

 بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله ، وسلام علي عباده الذين اصطفي ، وبعد :  فيقول العبد الضعيف قاسم ين قطلءبغا الحنفي :  لما وقفت علي ' تذكرة ' شيخنا الامام العالم العلامة ، امام العارفين ، وبقية الحفاظ العارفين ، شهاب الدين احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي ، امتع الله بحياته ، واعاد علينا من بركاته ، رايت فيها ما كتبه من تراجم الاءمة الحنفية ، فاحببت ان الحق بكل اسم ما تيسر لي من تراجم من تسمي به منهم ، علي نحو ما قصد من الاقتصار علي ذكر من له تصنيف ، حبا لاتباعه ، وجبرا لقصر باعي بطول باعه .  والله سبحانه وتعالي اسال ان يختم لي وله بخواتم السعادة ويبلعنا الحسني وزيادة ، انه خير مسءول ، واكرم مامول .  
   ( ابراهيم بن سليمان الرضي الرومي ) 
 الحموي المنطقي رضي الدين الرومي درس بدمشق ومات بها بعد الجمعة في سادس عشرين ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وسبعماءة وقد جاوز الثمانين وكان قد حج سبع مرات . شرح الجامع الكبير في ست مجلدات وشرح المنظومة في مجندين وكان فقيها نحويا مفسرا منطقيا دينا متواضعا رحمه الله . 
   ( ابراهيم بن رستم المروزي ) 
 ابو بكر المروزي احد الاعلام  تفقه علي محمد ابن الحسن وروي عنه النوادر وروي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم . واسد بن عمرو تفقه عليه الجم الغفير وروي الدارمي عن ابن معين توثيقه وضعفه ابن عدي وعرض عليه المامون القضاء فامتنع وانصرف الي منزله فتصدق بعشرة الاف درهم مات بنيسابور في يوم الاربعاء لعشرين من جمادي الاخر سنة احدي عشرة وماءتين . 
  ابراهيم بن احمد الموصلي
  ابراهيم بن احمد بن بركة الموصلي ، الفقيه . له شرح المنظومة ، وله سلالة الهداية .  ذكره عبد القادر ، ولم يزد علي هذا . والله اعلم . 
  ابراهيم بن احمد البصروي
  ابراهيم بن احمد بن عقبة به هبة الله بن عطاء ، صدر الدين بن محيي الدين ، البصروي ، الحنفي .   ولد ببصري سنة تسع وستماءة .  وولي قضاء حلب .  وتوفي في حادي عشر رمضان سنة سبع وتسعين وستماءة . 
   ( ابراهيم بن عبد الرزاق الرسعني ) 
 ابو اسحاق الرسعني عرف بابن المحدث تفقه علي ابيه قال البرزالي كتب عنه وكان قد فاق ابناء جنسه معرفة وذكاء وكان نبيها فاضلا عالما متنسكا ورعا حسن الاخلاق وله منظوم ومنثور وشرح المقدوري ولم يتمه مولده في جمادي الاولي سنة اثنين واربعين وستماءة ومات في شهر رمضان سنة خمس وتسعون وستماءة بدمشق ودفن بقاسيون في سفحه . 
   ( ابراهيم بن عبد الكريم الموصلي ) 
 ابراهيم بن عبد الكريم بن ابي السعادات ابو اسحاق الموصلي  شرح قطعة كبيرة من القدوري وكتب الانشاء لصاحب الموصل ثم استعفي من ذلك توفي سنة ثمان وعشرين وستماءة . 
   ( ابراهيم بن علي الطرسوسي ) 
 وابراهيم بن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد نجم الدين ابو اسحاق الدمشقي ولي منصب القضاء بدمشق بعد والده قاضي القضاة عماد الدين في سنة ست واربعين وستماءة فافتي ودرس وشيد واسس .  ونظم الفواءد وشرحها وصنف الفتاوي الطرسوسية وكانت وفاته سنة ثمان وخمسين وسبعماءة . 
   ( ابراهيم بن علي ، ابن عبد الحق الواسطي ) 
 ابراهيم بن علي بن احمد بن يوسف بن ابراهيم ابو اسحاق المعروف بابن عبد الحق الواسطي وهو سبطه كان عالما فقيها محدثا سمع من ابي الحسن علي بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي البخاري وولي القضاء بالديار المصرية سنة ثمان وعشرين وسبعماءة فدرس وافاد وناظر فاجاد ووضع شرح علي الهداية ضمنه الاثار ومذاهب السلف واختصر السنن للبيهقي في خمس مجلدات وكتاب التحقيق لابن الجوزي في  مجلدة وكتاب الناسخ والمنسوخ لابن شاهين في مجلدة ووضع كتابا في الفروع الفقهية سماه المنتقي في مجلدة وكتاب نوازل الوقايع في مجلدة وفواءد عديدة تتضمن مساءل مفيدة منها اجارة الاقطاع واجارة الاوقاف زيادة علي المدة ومسالة قتل المسلم بالكافر وغير ذلك خرج الي دمشق وتوفي بها يوم الاربعاء تاسع عشرين ذي الحجة سنة اربع واربعين وسبعماءة . 
   ( ابراهيم بن محمد الخدامي ) 
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق الجذامي النيسابوري قال الحاكم في تاريخ نيسابور كان من اجلة الفقهاء لابي حنيفة وازهدهم وحدث في العراق وخرسان والشام الكثير قال ورايت له مصنفات كثيرة عن اخيه ابي بشر ورايت له عند اخيه ايضا وصولا صحيحة توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاثماءة . 
  ابراهيم بن يوسف
  ابراهيم بن يوسف .  وري عن ابي يوسف ، عن ابي حنيفة رحمه الله قال : ^ ( لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعرف من اين قلناه ) ^ . قلت : وهذه الرواية هي التي حلمتني علي شرحي للقدوري ، الذي ذكرت فيه من اين اخذوا علمهم . والله اعلم .  
  ابراهيم بن محمد ، ابن دقماق
  وابراهيم بن محمد بن ايدمر بن دقماق .  طلب العلم ، وتفقه يسيرا .  وحبب ، اليه التاريخ ، فكتب ' طبقات الحنفية ' وتواريخ عديدة ، وتوفي سنة تسع وثمانماءة . 
  ابراهيم بن محمد المءذن
  ابراهيم بن محمد بن حيدر ، ابو اسحاق ، المءذن ، الخوارزمي . مولده سنة تسع وخمسين وخمسماءة في شهر ذي الحجة . ذكره ابو بكر المبارك بن الشعار فقال : جليل القدر ، كثير المحفوظ ، متقن في علوم الاسلام والشريعة ، امام في الفقه ، والفراءضن ، وعلم التفسير ، والحديث ، والاصول ، والكلام ، مع معرفته بالنحو واللغة والادب . وكان له اعتناء بتصانيف الزمخشري ، كثير الميل اليها .  وذكر له تصانيف .  
  ابراهيم بن يحيي البصروي
  ابراهيم بن يحيي بن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز ، عماد الدين ، ابو اسحاق ، الفزازي ، البصروي ، ثم الدمشقي ، الحنفي .  قرا القران ، وسمع الحديث .  وشيوخه نحو الثمانين ، منهم : ابن عبد الداءم ، وابن ابي اليسر ، وايوب الحمامي ، وجعفر الحنبلي ، وابن النشبي ، وابن عيد .  وقرا الكافية الشافية علي ابن مالك ، وقرا صحيح مسلمن والترغيب والترهيب علي ابن عبد الداءم .  وتوفي في سابع عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة . ومولده في رجب سنة خمس واربعين وستماءة .  
   ( احمد بن ابي بكر ) 
 بن عبد الوهاب بديع الدين ابو عبد الله القزويني له كتاب الجامع الحريز الحاوي لعلوم كتاب الله العزيز كان مقيما بسيواس في سنة عشرين وستماءة . 
  احمد بن حفص ابو حفص الكبير
 اخذ عن محمد بن الحسن وله اصحاب كثيرة ببخاري في زمن محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح قال لو ان رجلا عبد الله خمسين سنة ثم اهدي لرجل مشرك بيضة يوم النوروز يريد به تعظيم ذلك اليوم فقد كفر واحبط عمله .  
   ( احمد بن علي بن تغلب ) 
 بن ابي الضياء مظفر الدين ابن الساعاتي البغدادي الاصل البعلبكي سكن ببغداد ونشا بها وبرع في الفقه وكتب الخط المنسوب وصنف كتاب مجمع البحرين جمع فيه بين مختصر القدوري والمنظومة مع زواءد احسن وابدع في اختصاره وشرحه في مجلدين وله كتاب البديع في الاصول جمع فيه بين اصول فخر الاسلام علي البزدوي والاحكام للامدي قلت وله الدر المنضود في الرد علي فيلسوف اليهود يعني ابن كمونة وكان رحمه الله موجودا سنة تسعين وستماءة . وحررت وفاته سنة اربع وتسعين . ودفن عند الجنيد ، رحمه الله تعالي .  
   ( احمد بن علي الجصاص ) 
 احمد بن علي ابو بكر الرازي المعروف بالجصاص ولد سنة خمس وثلاثماءة وسكن بغداد وانتهت اليه رياسة الحنفية وسءل العمل فالقضاء فامتنع تفقه علي ابي الحسن الكرخي وتخرج به وكان علي طريقة من الزهد والورع وخرج الي نيسابور ثم عاد وتفقه عليه جماعة وروي عن عبد الباقي بن قانع وله كتاب احكام القران وشرح مختصر الكرخي وشرح مختصر الطحاوي وشرح الجامع لمحمد بن الحسن وشرح الاسماء الحسني وله كتاب في اصول الفقه وكتاب جوابات مساءل توفي يوم الاحد سابع ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة ببغداد  وقد وهم من جعل الجصاص غير ابي بكر الرازي بل هما واحد . 
   ( احمد بن عمرو الخصاف ) 
 وقيل بن مهير وقيل مهروان ابو بكر الخصاف الشيباني حدث عن ابي عاصم النبيل وابي داود الطيالسي ومسدد وجماعة وكان فاضلا فارضا حاسبا عارفا بالفقه مقدما عند الخليفة المهتدي بالله فلما قتل المهتدي نهب فذهب بعض كتبه وصنف كتاب الحيل وكتاب الوصايا وكتاب الشروط كبير وصغير وكتاب الرضاع وكتاب المحاضر والسجلات وكتاب ادب القاضي وكتاب النفقات علي الاقارب وكتاب اقرار الورثة بعضهم لبعض وكتاب احكام الوقف وكتاب النفقات وكتاب العصير واحكامه وكتاب ذرع الكعبة والمسجد الحرام والقبر المقدس وكتاب الخراج وكتاب المناسك  نهب قبل ان يخرج للناس وذكر انه كان ياكل من كسب يده مات ببغداد سنة احدي وستين وماءتين . 
   ( احمد بن محمد القدوري ) 
 احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان ابو الحسين بن ابي بكر القدوري البغدادي صاحب المختصر ولد سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وتفقه علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الجرجاءي وروي الحديث وكان صدوقا وانتهت اليه رياسة الحنفية بالعراق وعظيم عندهم قدره وارتفع جاهه وكان حسن العبارة في النظر جريءا بلسانه مديما لتلاوة القران صنف المختصر وشرح مختصر الكرخي قلت وصنف كتاب التجريد في سبعة اسفار يشتمل علي الخلاف بين  الشافعي وابي حنيفة واصحابه شرع في املاءه سنة خمس واربعماءة وكتاب التقريب في مساءل الخلاف بين ابي حنيفة واصحابه مجردا عن الدلاءل ثم صنف التقريب الثاني فذكر المساءل بادلتها وله جزء حديثي رويناه عنه مات ببغداد في يوم الاحد منتصف رجب سنة ثمان وعشرين واربعماءة روي عنه الخطيب وقال كان صدوقا وكان يناظر الشيخ ابا حامد الاسفراييني ولا ادري سبب نسبته الي القدور . 
  احمد بن محمد بن احمد العقيلي
 الانصاري شمس الدين البخاري تفقه علي جده لامه شرف الدين عمر بن محمد بن عمر العقيلي ونظم الجامع الصغير قلت وشرح الجامع الصغير لمحمد بن الحسن مات ببخاري في خامس رمضان سنة سبع وخمسين وستماءة .  
   ( احمد بن محمد الطحاوي ) 
 احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم ابن سليمان بن جناب الازدي الحجري المصري الطحاوي ابو جعفر كان ثقة نبيلا فقهيا اماما ولد سنة تسع وعشرين وقيل تسع وثلثين وماءتين ومات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة  صحب المزني وتفقه به ثم ترك مذهبه وصار حنفي المذهب تفقه علي ابي جعفر احمد بن ابي عمران موسي بن عيسي وخرج الي الشام سنة ثمان وستين وماءتين فلقي بها ابا حازم عبد الحميد ابن جعفر فتفقه عليه وسمع منه وله كتاب احكام القران يزيد علي عشرين جزءا وكتاب معاني الاثار وبيان مشكل الاثار والمختصر في الفقه وشرح الجامع الكبير وشرح الجامع الصغير وله كتاب الشروط الكبير والشروط الصغير والشروط الاوسط وله المحاضر والسجلات والوصايا والفراءض وكتاب نقض كتاب المدلسين علي الكرابيسي وله كتاب تاريخ كبير ومناقب ابي حنيفة وله في القران الف ورقة وله النوادر الفقهية عشرة اجزاء والنوادر والحكايات تنيف علي عشرين جزءا وحكم اراضي مكة وقسمة الفء والغناءم وكتاب الرد علي عيسي بن ابان وكتاب الرد علي ابي عبيدة وكتاب اختلاف الروايات علي مذهب الكوفيين انتهي قلت المحفوظ ان ابا حازم اسمه عبد الحميد بن عبد العزيز وللطحاوي من المصنفات ايضا كتاب اختلاف الفقهاء والعقيدة المشهورة قال ابن يونس كان الطحاوي ثقة ثبتا فقهيا عارفا لم يخلق مثله وقال ابن عساكر ، وابن الجوزي .  وقال ابن عبد البر في كتاب العلم كان من اعلم الناس بسير الكوفيين واخبارهم مع مشاركته في جميع مذاهب الفقهاء روي عنه ابن مظفر الحافظ ابو القاسم الطيراني وابو بكر بن المقرء واخرون قال ابن يونس توفي مستهل ذي القعدة سنة احدي وعشرين وثلاثماءة وفيها ارخه مسلمة بن قايم وخالفهما محمد بن اسحاق النديم في الفهرست فقال سنة اثنين وعشرين وقد بلغ الثمانين . 
   ( احمد بن محمد الناطفي ) 
 احمد بن محمد بن عمر ابو العباس الناطفي احد الفقهاء الكبار له كتاب الاجناس والفروق في مجلد والواقعات في مجلدات توفي بالري سنة ست واربعين واربعماءة والناطفي نسبة الي عمل الناطف وبيعه .  
   ( احمد بن محمد العتابي ) 
 احمد بن محمد بن عمرابو نصر وقيل ابو القاسم زين الدين العتابي نسبه الي العتابية محلة ببخاري له كتاب الزيادات وكتاب جوامع الفقه اربع مجلدات وشرح الجامع الكبير وشرح الجامع الصغير مات سوم الاحد من سنة ست وثمانين وخمسماءة ببخاري قلت وله كتاب تفسير القران وكانت وفاته وقت الظهر ودفن بمقبرة الفقهاء السبعة قال الذهبي صنف الجامع الكبير والزيادات وتفسير القران ولازمه شمس الاءمة الكردري واخذ عنه . 
   ( احمد بن محمد الاقطع ) 
 احمد بن محمد بن محمد ابو نصر الا قطع  درس الفقه علي ابي الحسين القدوري حتي برع فيه وقرا الحساب حتي اتقنه وشرح مختصر القدوري ومال الي حدث فظهر علي الحدث سرقة فانهم بانه شاركه فيها فقطعت يده اليسري قلت حكي الصفدي في الوفيات ان يده قطعت في حرب كانت بين المسلمين والتتار والله اعلم مات سنة اربع وسبعين واربعماءة . 
   ( احمد بن محمد بن محمود ) 
 بن سعيد الغزنوي الكاشاني تفقه علي احمد بن يوسف الحسيني العلوي وتفقه به جماعة وصنف كتاب روضة اختلاف العلماء ومقدمة في الفقه عرفت بالغزنوية وكتاب في اصول الفقه وكتاب روضة المتكلمين في اصول الدين وكتاب المنتقي من روضة المتكلمين وكتاب البدايع في الفقه مات بحلب بعد سنة ثلث وتسعين وخمسماءة قلت ليس الغزنوي بالكاساني وكتاب البدايع للكاساني لا الغزنوي وكان الغزنوي معيد درس الكاساني والله اعلم .  
   ( احمد بن محمود الصابوني ) 
 احمد بن محمود بن ابي بكر الصابوني نور الدين ابو محمد له البداية في اصول الدين توفي ليلة الثلاثاء سادس عشر صفر سنة ثمانين وخمسماءة قلت تفقه الصابوني علي شمس الاءمة الكردري وكانت وفاته وقت صلاة المغرب ودفن بمقبرة القضاة السبعة وله كتاب المغني في اصول الدين . 
   ( احمد بن مسعود القونوي ) 
 احمد بن مسعود بن عبد الرحمن احمد بن مسعود بن عبد الرحمن ابو العباس القنوي تفقه علي الجلال عمر الخبازي وله كتاب التقرير في شرح الجامع الكبير في اربع مجلدات اكمله ابنه ابو الحسن وله شرح عقيدة الطحاوي مات بدمشق .   احمد بن ناصر بن ظاهر ابو المعالي الحسيني برهان الدين كان اماما علامة زاهدا عابدا مفتيا يعرف التفسير والفقه والاصول صنف تفسيرا في سبع مجلدات وكتابا في اصول الدين مات في شوال سنة تسع وثمانين وستماءة انتهي قلت وممن يسمي بهذا الاسم منهم . 
   ( احمد بن ابراهيم بن ايوب العينتابي ) 
 الحلبي شهاب الدين ابو العباس قاضي العسكر بدمشق افتي ودرس ونوع وجنس وحرر النقول من المنقول وشرح مجمع البحرين في الفقه والمغني في الاصول وسمي شرح المجمع المنبع توفي سنة سبع وستين وسبعماءة بدمشق وقد جاوز الستين .  
   ( احمد بن ابراهيم ، ابن البرهان ) 
 احمد بن ابراهيم بن داود المقري الحلبي شهاب الدين بن ابو العباس المعروف بابن البرهان كان فقيها فاضلا له مشاركة في علوم عديدة ومصنفات مفيدة شرح الجامع الكبير فانتفع به الصغير والكبير وكانت وفاته سادس عشر رجب سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة . 
   ( احمد بن ابراهيم السروجي ) 
 احمد بن ابراهيم بن عبد الغني قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس السروجي تفقه علي الصدر سليمان بن ابي العز ونجم الدين ابي ظاهر اسحاق بن علي بن يحيي  ولي القضاء بالديار المصرية وصنف افتي ووضع شرحا علي كتاب الهداية سماه الغاية انتهي فيه الي كتاب الايمان في ست مجلدات ضخمة توفي بالمدرسة السيوفية بالقاهرة في يوم الخميس ثاني عشر رجب سنة عشر وسبعماءة ودفن بتربته بجوار قبة الامام الشافعي رضي الله عنه ومولده سنة سبع وثلثين وستماءة . 
  احمد بن اسماعيل التمرتاشي
  واحمد بن اسماعيل التمرتاشي نزيل كركانج . له كتاب ' الفتاوي ' ، وشرح ' الجامع الصغير ' ، وكتاب ' التراويح ' .  
  احمد بن ابي بكر المرعشي
  احمد بي ابي بكر بن صالح بن عمر المرعشي . نزيل حلب . مولده سنة ست وثمانين وسبعماءة . افتي ، ودرس ، وانتفع به الطلبة .  وصنف كتبا . من ذلك : ' كنوز الفقه ' ، ونظم ' العمدة ' ، و ' تخميس البردة ' . نفع الله به . 
  احمد بن اسحاق الصفار
  احمد بن اسحاق بن شبيب ، ابو نصر ، الفقيه ، الصفار . قال السمعاني : كثرت تصانيفه ، وانتشر علمها .  
  احمد بن اسحاق الجوزجاني
  احمد بن اسحاق بن صبح الجونزجاني . له كتاب ' الفرق والتمييز ' ، وكتاب ' التوبة ' .  ذكره عبد القادر في الجواهر . 
  احمد بن اسحاق ، القاضي التنوخي
  احمد بن اسحاق بن بهلول ، ابو جعفر التنوخي .  قال الخطيب : كان ثبتا في الحديث ، ثقة ، مامونا ، جيد الضبط لما حدث به . وكان متفننا في علوم شتي ، منها الفقه علي مذهب ابي حنيفة واصحابه ، وربما خالفهم في مساءل يسيرة . له ' الناسخ و المنسوخ ' ، كتاب ' الدعاء ' ، وكتاب ' ادب القاضي ' ولم يتمه ، وله كتاب في النحو علي مذهب الكوفيين .  وله حكاية مطوله مع ابن جرير .  توفي سنة عشر وثلاثماءة ، في ربيع الاول . 
   ( احمد بن الحسن ابن الزركشي ) 
 احمد بن الحسن شهاب الدين المعروف بابن الزركشي درس بالحسامية وانتخب شرح السغناقي علي الهداية .  وكانت له مشاركة في علوم كثيرة مات في ثاني عشر رجب سنة ثمان وثلثين وسبعماءة وقيل سنة سبع في جمادي . 
   ( احمد بن الحسين ، ابن الطبري ) 
 احمد بن الحسين بن علي ابو حامد المروزي عرف بابن الطبري قال ابن سعد في تاريخ سمرقند تفقه علي الكرخي وغيره وصنف الكثير قال الحاكم املا بخاري وكان عارفا بمذهب ابي حنيفة مات سنة سبع وسبعين وثلاثماءة . 
  احمد بن داود الدينوري
  احمد بن داود ، ابو حنيفة الدينوي . قال مسلمة بن قاسم : فقيه ، حنفي الفقه .   له كتاب ' الفصاحة ' وكتاب ' الانواء ' ، وكتاب ' القبلة ' وكتاب ' حساب الدور ' ، وكتاب ' الوصايا ' ، و كتاب ' الجبر والمقابلة ' ، وكتاب ' اصلاح المنطق ' .  مات سنة اثنتين وثماني وماءتين . 
  احمد بن زيد الشروطي
  احمد بن زيد الشروطي .  ذكره ابو الفتح بن اسحاق النديم في جملة الاصحاب وقال : له من الكتب كتاب ' الوثاءق ' ، وكتاب ' الشروط ' الكبير ، والصغير . وقد ذكره ايضا السغنافي في ' شرح الهداية ' في البيوع . 
  احمد بن عبد الله السرماري
  واحمد بن عبد الله بن ابي القاسم ، ابو جعفر السرماري ، القاضي ، الامام .  له كتاب ' البناء ' يشتمل علي ستة ابواب . وله الرد علي المشنعين .   علي ابي حنيفة سماه ' الابانة ' . وذكر هذا الكتاب في ترجمة مستقلة . 
   ( احمد بن عبد القادر ، اين مكتوم ) 
 احمد بن عبد القادر بن احمد بن مكتوم تاج الدين ابو محمد القيسي جمع الفقه والنحو واللغة واخذ الحديث عن اصحاب ابن علاف وطبقتهم وصنف تاريخ النحاة والدر اللقيط من البحر المحيط في تفسير القران مولده في العشر الاول من ذي الحجة سنة اثنين وثمانين وستماءة ووفاته سنة تسع واربعين وسبعماءة .  
   ( احمد بن حب الله ) 
 احمد بن عبيد الله المحبوبي بن ابراهيم الحبوبي له كتاب تلقيح العقول في الفروق . 
   ( احمد بن عثمان ، ابن التركماني ) 
 احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان بن صبيح الجوزجاني له كتاب الفرق والتشبيه وكتاب التوبة ذكره عبد القادر في الجاوهر تاج الدين المارديني المعروف بابن التركماني  قال الصفدي كان اماما مجيدا وفقيها مفيدا له تعليقة علي المحصل وتعليقة علي المنتخب في اصول الفقه وثلاث تعاليق علي خلاصة الدلاءل في تنقيح المساءل  الاولي في حل مشكلاته وتبين معضلاته وشرح الفاظه وتفسير معانيه لحفاظه والثانية في ذكر ما اهمله من مساءل الهداية والثالثة في ذكر احاديثه والكلام عليها وشرح الجامع الكبير وشرح الهداية ولم يكمله وكتاب احكام الرمي والسبق والمحلل وكتابين في الفراءض مبسوطا واخر متوسطا وشرح المقرب لابن عصفور في النحو وشرح عروض ابن الحاجب وشرح الشمسية في المنطق وشرح التبصرة في الهيءة وكتاب الابحاث الجلية في الرد علي ابن تيمية وكانت وفاته بالقاهرة مستهل جمادي لاولي سنة اربع واربعين وسبعماءة ودفن بتربة ابيه خارج باب النصر ومولده بالقاهرة سنة احدي وثمانين وستماءة . 
  احمد بن علي ، ابن الفصيح
  واحمد بن علي بن احمد فخر الدين ابو طالب الشهير بابن الفصيح  درس ببغداد وقدم دمشق فاعاد وافاد في حل المشكلات والغوامض ونظم الكنز في الفقه والسراجية في الفراءض والمنار في اصول الفقه ونظم شاطبية اظهر رمزها وجاءت اصغر من الشاطبية وسمع علي الصاغاني وروي عنه كتب اليه الشيخ اثير الدين ابو حيان لما قدم دمشق قصيدا منها :  * شرف الشام واستنارت رباه * * بامام الاءمة ابن الفصيح *  * كل يوم له دروس علوم * * بلسان عذب وفكر صحيح *   وكانت وفاته بدمشق يوم الاحد السادس من شعبان سنة خمس وخمسين وسبعماءة ومولده سنة ثمانين وستماءة وقد قارب الثمانين . 
   ( احمد بن علي ابن منصور ) 
 احمد بن علي ابن منصور شرف الدين ابو العباس الدمشقي ولي القضاء بالديار المصرية عن صدر الدين ابن ابي العز وسمع الحديث وحدث وسمع منه صدر الدين الياسوفي وشهاب الدين الحباني وغيرهما اختصر المختار في الفقه وسماه التحرير وعلق عليه شرحا ولم يكمله وله عقيدة في اصول الدين وغير ذلك توفي ليلة الاثنين العشرين من شهر شعبان المعظم سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بدمشق . 
   ( احمد بن علي ابو بكر الوراق ) 
 احمد بن علي ابو بكر الوراق قال محمد بن اسحاق النديم شرح مختصر الطحاوي .  
   ( احمد بن عيسي الزينبي ) 
 القاضي دون الكتب عن ابي سليمان الجوزجاني وذكره الصيمري في طبقة الخصاف قال وكان له القضاء في احد جانبي بغداد ثم استعفي في ايام المعتضد بالله ولزم بيته واشتغل بالعبادة .  
   ( احمد بن كامل الشجري ) 
 احمد بن كامل بن خلف القاضي الشحري قال السمعاني كان عالما بالاحكام والقران وايام الناس والادب والتواريخ وله فيها مصنفات ولي قضاء الكوفة وحدث عن محمد بن الجهم وغيره وعنه الدارقطني وغيره ومات في المحرم سنة خمسين وثلاثماءة . 
  احمد بن محمد ، ابن ابي العوام السعدي
  احمد بن محمد بن عبد الله ، ابو عبد الله ، عرف بابن ابي العوام السعدي . توفي يوم الاحد ، حادي عشر شعبان ، سنة خمسين واربعماءة .   له كتاب ' مناقب ابي حنيفة ' . رويته عن المسند المعمر ابن الكويك ، عن زينب بنت احمد ، عن عبد الرحمن سبط السلفي ، عنه بسنده فيه . 
   ( احمد بن محمد ، قاضي الحرمين ) 
 احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسين النيسابوري المعروف بقاضي الحرمين تفقه علي ابي الحسن الكرخي وابي طاهر الدباس وسمع الحسن بن سفيان وابا خليفة الفضل بن الحباب والطبقة روي عنه الحاكم قال حضرت مجلس النظر لعلي بن عيسي الوزير فقامت امراة تتظلم من صاحب التركات فقال تعودين الي غدا وكان يوم مجلسه للنظر فلما اجتمع فقهاء الفريقين قال لنا تكلموا اليوم في مسالة توريث ذوي الارحام قال فتكلمت فيها مع بعض فقهاء الشافعية فقال صنف هذه المسالة وبكر بها غدا الي ففعلت وبكرت بها اليه فاخذ مني الجزء وانصرفت فلما كان ضحوة النهار طلبني الوزير الي حضرته فقال يا ابا الحسين قد عرضت تلك المسالة بحضرة امير المءمنين وتاملها فقال  لولا ان لابي الحسين عندنا حرمات لقلدته احد الجانبين ولكن ليس في اعمالنا اجل من الحرمين وقد قلدته الحرمين فانصرفت من عند الوزير وقد وصل الي العهد قال الحاكم وزادني بعض مشايخنا في هذه الحكاية ان القاضي ابا الحسين قال قلت للوزير ايد الله الوزير بعد ان رضي امير المءمنين المسالة وتاملها وجب علي الوزير ان ينجز امره العالي بان يرد السهم الي ذوي الارحام وانه اجاب اليه وفعله قال الحاكم وكانت وفاته ضحوة نهار السبت حادي وعشرين المحرم سنة احدي وخمسين وثلاثماءة . 
   ( احمد بن محمد البرتي ) 
 احمد بن محمد بن عيسي ابو العباس البرتي الفقيه الحافظ تفقه علي ابي سليمان الجوزجاني وروي عنه كتب محمد بن الحسن وحدث قلت وصنف المسند قال الخطيب كان ثقة حجة يذكر بالصلاح والعبادة مات ليلة السبت لتسع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثمانين وماءتين .  
  احمد بن محمد البجلي
  احمد بن محمد بن قادم ، ابو يحيي البجلي .  ولد سنة تسعين وماءة .  له في الشروط وفي فنون من العلم .  مات سنة سبع واربعين وماءتين .  
   ( احمد بن محمد الاخسيكثي ) 
 احمد بن محمد بن القاسم ذو الفضاءل ابو رشاد الاخسيكتي كن ادبيا فاضلا له كتاب في التاريخ وكتاب في قولهم كذب عليك كذا وكتاب زواءد في شرح سقط الزند توفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة قاله الصفدي . 
   ( احمد بن محمد الوبري ) 
 احمد بن محمد بن مسعود الوبري الامام الكبير ابو نصر شرح مختصر الطحاوي في مجلدين . 
   ( احمد بن محمود الجندي ) 
 احمد بن محمود بن عم الجندي شرح المصباح في النحو للمطرزي .  
  احمد بن المظفر الرازي
  واحمد بن المظفر بن المختار الرازي .  له كتاب ' حل مشكل القدوري ' . 
  احمد بن منصور الاسبيجابي
  احمد بن منصور ، ابو نصر الاسبيجابي . ذكره ابو حفص عمر النسفي في تاريخ سمرقند فقال : دخل سمرقند فقال : دخل سمرقند ، واجلسوه للفتوي ، وصار المرجوع اليه في الوقاءع ، فانتظمت له الامور الدينية ، وظهرت له الاثار الجميلة .  ووجد بعد وفاته صندوق له فيه فتاوي كثيرة ، كان فقهاء عصره اخطاوا  فيها ، فوقعت عنده فاخفاها ، وكتب الجواب ثانيا علي الصواب .  وشرح ' مختصر ' الطحاوي . كذا ذكره بغير وفاة ، لكنه ذكره فيمن توفي بعد الثمانين واربعماءة وقبلها . 
  احمد بن يحيي ، ابن ناقد الكوفي
 . احمد بن يحيي بن احمد . له المساءل الكوفية في النحو . 
  احمد بن ابي المءيد المحمودي
  احمد بن ابي المءيد المحموي ، النسفي . علامة وقته .  نظم ' الجامع الكبير ' ، كل باب قصيدةن وشرحهز ونظم قصيدة في اصول الدين .  
   ( احمد بن يحيي العقيلي ) 
 احمد بن يحيي بن زهير ابو الحسن بن ابي جعفر العقيلي الحلبي قرا الفقه علي ابي جعفر محمد بن احمد السمناني بحلب وعلق عنه التعليق المنسوب اليه وروي عنه ابو الفضل هبة الله بن احمد بن ابي جرادة صنف كتابا ذكر فيه الخلاف بين ابي حنيفة واصحابه وما تفرد به عنهم وحج سنة اربع وعشرين واربعماءة واخذته العرب بتبوك وكان مولده سنة ثمان وثلاثماءة .  قلت : وبقي في حرف الالف : 
   ( اسحاق بن بهلول التنوخي ) 
 اسحاق بن بهلول قال الخطيب حمل الفقه عن الحسن بن زياد وعن الهيثم بن موسي صاحب ابي يوسف وله مذاهب اختارها رجل في طلب الحديث الي بغداد والكوفة والبصرة ومكة والمدينة سمع سفيان بن عيينة والطبقة وحدث عنه ابن ابي الدنيا وغيره  وصنف كتابا في الفقه وسماه المتضاد وكتابا في القراءات والمسند وغيره في انواع العلوم توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين . 
  اسد بن عمرو القشيري
  اسد بن عمرو ، ابو عمرو القشيري ، الكوفي ، صاحب الامام ، واحد الاعلام .  روي الصيمري باسناده الي ابي نعيم قال : اول من كتب كتب ابي حنيفة اسد بن عمرو .  مات سنةن ثمان وثمانين وماءة .  وترجمته مستوفاة في كتابي المسمي ب ' الايثار برجال معاني الاثار ' للطحاوي رحمه الله . 
  اسحاق الولوالجي
  اسحاق الولوالجي : له كتاب ' الفتاوي المشهورة ' . 

  اسحاق بن ابي بكر النحاس
  اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق ، الشيخ ، الفقيه ، الفاضل ، المسند ، المكني كمال الدين ، ابو الفضل الاسدي ، الحنفي ، النحاس .  سمع الكثير من الموفق يعيش ، والعز بن رواحة ، والمءتمن بن قميرة ، وابن خليل ، واخيه الضياء صقر الكلبي ، وابن اخيه شمس الدين الخضري قاضي الباب ، وابي الفتح الباوردي ، وهدية بنت خميس ، ومحمد بن ابي  القاسم القزويني ، والكمال بن طلحة ، والنظام محمد بن محمد البلخي ، وعدة . وخرج له جزءا المحدث امين الدين الواني ، وعنده عن ابن خليل نحو ستماءة جزء . وقد اكثر عنه ا لمرسي والبرزالي ، وتقي الدين السبكي ، والمحب ، والواني ، وشمس الدين الذهبي . وحدث . وتوفي في شهر رمضان سنة عشر وسبعماءة . ومولده سنة ثلاثين وستماءة . 
  اسحاق بن يحيي الامدي
  اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابي ابراهيم ، الشيخ ، العالم ، الفاضل ، المسند ، لقبه عفيف الدين ، ابو محمد الامدي ، ثم الدمشقي ، الحنفي . شيخ دار الحديث للظاهرية بدمشق .  سمع من عيسي بن سلامة ، ومجد الدين بن تيمية بحران ، ومن ابن  خليل بحلب ، ومن الضياء صقر بحلب ايضا . وجماعة بحلب ، ودمشق والمعرة . خرج له ابن المهندس عوالي سمعها الشيخ شمس الدين الذهبي وجماعة منهم سنة ثمان وتسعين وستماءة . واخذ عنه القاضي عز الدين بن الزبير ، وعدة . توفي سنة خمس وعشرين وسبعماءة . ومولده سنة اثنتين واربعين وستماءة .
   ( اسعد بن محمد الكرابيسي ) 
 اسعد بن محمد بن الحسين الكرابيسي له كتاب الفروق والموجز في الفقه وهو شرح مختصر ابي حفص لقبه جمال الاسلام ، كنيته ابو المظفر .  
   ( اسماعيل بن ابراهيم الشيرازي ) 
 اسماعيل بن ابراهيم القاضي شرف الدين الشيرازي درس بالطرخانية وله مصنفات في الفراءض مشهورة ارسل اليه ان يفتي باباحة نبيذ التمر والرمان فامتنع فعزل واقام بمنزله الي ان مات سنة ثلاثين وستماءة 
  اسماعيل بن الحسين البيهقي
  اسماعيل بن الحسين بن عبد الله ، ابو القاسم البيهقي .  كان اماما جليلا عارفا بالفقه .  صنف كتابا سماه ' الشامل ' ، جمع فيه مساءل ' المبسوط ' و ' الزيادات ' في مجلدين ، وكتاب ' الكفاية ' مختصر شرح القدوري لمختصر الكرخي . 
   ( اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ) 
 اسماعيل بن حماد بن الامام الاعظم ابي حنيفة تفقه علي ابيه والحسن بن زياد  وسمع اباه ومالك بن مغول وعمر بن ذر والقاسم بن معن وحدث فروي عنه عمر ان ابراهيم النسفي وسهل بن عثمان العسكري واخرون تولي قضاء البصرة والرفة وكان اماما عالما عارفا بصيرا بالقضاء محمود السيرة فقيها عارفا بالاحكام والوقايع دينا صالحا عابدا صنف الجامع في الفقه عن جده الامام الاعظم ابي حنيفة وكتاب الرد علي القدرية وكتاب الارجاء وتفقه عليه ابو سعيد البردعي وله رسالة الي البستي اطنب الخطيب وغيره في فضاءله ومناقبه توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين . 
  اسماعيل بن خليل ، تاج الدين الفرضي
  اسماعيل بن خليل ، تاج الدين .  كان فقيها ، نحويا ، عارفا بالاصول .  له ' مقدمة ' في اصول الفقه . وله اعمال في الفراءض . توفي سنة تسع وثلاثين وسبعماءة . 
  اسماعيل بن سعيد الشالنجي
  اسماعيل بن سعيد ، ابو اسحاق الطبري ، الشالنجي روي عن محمد بن الحسن ، وابن عيينة ، ويحيي القطان . وروي عنه الضحاك بن الحسين ، وابو العباس احمد بن العباس المسعودي ، وجماعة . صنف في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان ، وصنف ' الفقه ' . مات سنة ست واربعين وماءتين . 
  اسماعيل بن علي السمان
  اسماعيل بن علي بن الحسين ، وابو سعد السمان ، الزاهد .   قال ابن مرذك ، هو [ شيخهم ، وعالمهم ، وفقيهم ، ومتكلمهم ، ومحدثهم ] وكان اماما بلا مدافعة في القراءات ، والحديث ، ومعرفة الرجال ، والانساب ، والفراءض ، والحساب ، والشروط ، والمقدورات . وكان اماما في فقه ابي حنيفة واصحابه ، ومعرفة الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي ، وفي فقه الزيدية ، وفي الكلام .  وطاف البلاد ، وشاهد الشيوخ ، وقرا عليه ثلاثة الاف رجل ، وشيوخ زمانه . وصنف كتبا كثيرة . ومات وهو يتبسم في ليلة الاربعاء ، الرابع والعشرين من شعبان ، سنة خمس واربعين واربعماءة .  
  اسماعيل بن سودكين النوري
  اسماعيل المتكلم ، قاضي القضاة .  له كتاب ' الصلاة ' ، وكتاب ' شرح العمدة ' ، وكتاب ' الكافي ' .  قال الذهبي : اسماعيل بن سودكين بن عبدالله ، ابو الطاهر ، الملكي . النوري ، الحنفي ، الصوفي ، المتكلم .  ولد بالقاهرة سنة تسع وسبعين وخمسماءة . وسمع من ابي الفضل الغرنوي ، وابي عبد الله الارتاحي ، وسمع بحلب من عبد المطلب ، وغيره .  وله نظم جيد ، وفضيلة .  روي عنه ابو حفص بن القواس . مات بحلب في الرابع والعشرين من صفر سنة ست واربعين وستماءة . وكان ابوه من مماليك السلطان نور الدين محمود .

   ( امير كاتب بن امير بن عمر الاتقاني ) 
 امير كاتب بن امير عمر العميد بن العميد امير غازي ابو حنيفة  الفارابي الاتقاني ولي تدريس مشهد الامام بظاهر بغداد وقدم دمشق مرتين اجتمع في الاولي بالامير يلبغا ناءب السلطنة واختص به وتكلم عنده في مسالة رفع اليدين واراد ابطاله فدفعه الشيخ تقي الدين السبكي ثم قدم ثانيا في العاشر من رجب سنة سبع واربعين وسبعماءة ثم حضر الي مصر في صفر سنة احدي وخمسين فعظمه الامير صرغتمش الناصري ودرس بالجامع المارداني فلما عمر الامير صرغتمش مدرسته المجاورة لجامع ابن طولون اجلسه بها مدرسا قال ابن حبيب كان راسا في مذهب الحنفية بارعا في الفقه واللغة والعربية كثير الاعجاب بنفسه شديد التعصب علي من خالف المسطور في طرسة قلت يدل علي ذلك قوله في اخر شرح الاخسيكتي فلو كان الاسلاف بالحياة لقال ابو حنيفة اجتهدت ولقال ابو يوسف نار البيان اوقدت ولقال محمد احسنت ولقال زفر اتقنت ولقال الحسن امعنت  ولقال ابو حفص انعمت فيما نظرت ولقال ابو منصور حققت ولقال الطحاوي صدقت ولقال الكرخي بورك فيما نطقت ولقال الجصاص احكمت ولقال القاضي ابو زيد اصبت ولقال شمس الاءمة وجدت ما طلبت ولقال فخر الاسلام مهدت ولقال نجم الدين النسفي بهرت ولقال صاحب الهداية يا غواص البحر عبرت ولقال صاحب المحيط فقت فيما اسررت واعلنت الي غير ذلك من كبراءنا الذين لا يحصي عددهم رحمة الله عليهم ولقال المتنبي انت من فصحاء الاغاريب .  * مسكية النفخات الا انها * * وحشية بسواهم لا تعبق *  وقال في بعض مباحثه مما لا تجده في كتب المتقدمين ولا المتاخرين صنف شرح الهداية وسماه غاية البيان ونادرة الاقران في اخر الزمان وشرح الاخسيكتي وسماه التبيين وله رسالة في مسالة رفع اليدين واخري في عدم صحة الجمعة في موضعين من البلد وله باتقان ليلة السبت التاسع عشر من شهر شوال سنة خمس وثمانين وستماءة كما وجد في خطه وتوفي يوم السبت حادي عشر شوال سنة ثمان وخمسين وسبعماءة .  
  بركة بن علي ابو الخطاب
 بركة بن علي بن بركة بن الحسين بن احمد بن بركة بن علي ابو الخطاب له كتاب الاله في صناعة الوكالة يشتمل علي الشروط وهو حسن في فنه مات في ربيع الاول سنة خمس وستماءة . 
  ابو بكر بن علي الحداد
  ابو بكر بن علي بن محمد ، ابو العتيق ، رضي الدين الحداد ، العبادي ، الحنفي ، الشهير بصنعته .  مولده في رجب سنة عشرين وسبعماءة .  امام ، فقيه ، عابد ، متزهد . تفقه علي والده ، وعلي الامام ابي الحسن بن نوح الانوي ، والامام ابي اسحاق ابراهيم بن عمر العلوي ، والامام ابن العتيق ابي بكر علي بن موسي العاملي ، والامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم القربتي .  واخذ النحو عن الشهاب احمد بن مليح النحوي ، والجمال محمد بن موسي الدوالي ، والادب عن ابي الحسن علي بن سليمان المصفي ، وغيرهم . وتفقه به جماعة من اهل بلده ، والغرباء . وله مصنفات منها : تفسير القران ، سماه ' كشف التنزيل عن تحقيق التاويل ' في مجلدين ، وكتاب ' الجوهرة النيرة ' شرح القدوري في اربعة مجلدات ، و ' السراج الوهاج ' علي القدوري ثمان مجلدات ، وشرح منظومة شيخه العاملي في الفقه ، وكتاب ' النور المستنير ' شرح منظومة النسفي ، مجلد كبير ، وشرح قيد الاوابد في الفقه وسماه ' الرحيق المختوم ' مجلد لطيف . وكف قبل موته .  وتوفي اليوم السادس من شهر جمادي الاولي سنة ثمانماءة . 
  بشر بن غياث المريسي
  بشر بن غياث بن عبد الرحمن المريسي .   قال الصيمري : ومن اصحاب ابي يوسف خاصة : بشر بن غياث المريسي . له تصانيف وروايات عن ابي يوسف . وكان من اهل الورع والزهد . رغب الناس عنه لاشتهاره بالكلام ، وخوضه في ذلك . مات سنة ثمان وعشرين وماءتين . 
   ( بكبرس نجم الدين التركي ) 
 بكبرس ويقال منكوبرس ابو الفضاءل وابو شجاع نجم الدين التركي مولي الامام الناصر لدين الله  فقيه عارف بالفقه والاصول وكان يلبس زي الاجناد ومات ببغداد بعد الخمسين وستماءة وله كتاب الحاوي في الفقه نحو مختصر القدوري وله شرح عقيدة الطحاوي سماه النور اللامع وحدث عنه الحافظ الدمياطي انتهي قلت ارخ الذهبي وفاته منتصف صفر سنة اثنتين وخمسين وستماءة : وفي هذا الحرف : 
   ( بكار بن قتيبة الثقفي ) 
 بكار بن قتيبة بن اسد بن ابي بردعة بن عبد الله بن بشير بن عبيد الله ابن ابي بكرة نفيع بن الحرث صاحب رسول الله ) ص ( ابو بكرة البكراوي . البصري قاضي مصر سمع ابا داود الطيالسي ويزيد بن هرون والطبقة روي عنه الطحاوي فاكثر وابو عوانة في تصحيحه وابن خزيمة وغيرهم  وتفقه علي هلال الرازي وله مناقب جمة ذكرها غير واحد من اصحاب التراجم واستوفاها سيدنا ومولانا حافظ العصر في كتابه في القضاة ولي مصر من قبل المتوكل ودخلها يوم الجمعة لثمان خلون من جمادي الاخر سنة ست واربعين وماءتين صنف كتاب الشروط وكتاب المحاظر والسجلات وكتاب الوثاءق والعقود وقال ابن زولاق نظر بكار في مختصر المزني فوجد فيه ردا علي ابي حنيفة فقال لبعض شهوده اذهبا واسمعا هذا الكتاب من ابي ابراهيم به ففعلا وعادا الي القاضي بكار وشهدا عنده علي المزني انه سمع الشافعي يقول ذلك فقال بكار الان استقام لنا ان نقول قال الشافعي ثم صنف كتابا رد فيه علي الشافعي ونقض فيه رده علي ابي حنيفة قال الطحاوي مولده سنة اثنين وثمانين وماءة ووفاته يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة سبعين وماءتين وقال ابن يونس لست خلون من ذي الحجة والله اعلم وقال في المسالك يحدث في السجن في طاق فيه لان اصحاب الحديث شكوا الي ابن طولون انقطاع استماع الحديث من بكار وسالوه الاذن له في الحديث ففعل .  
   ( نوح بن يزيد الجامع ) 
 الجامع لقب ابي عصمة نوح بن ابي مريم بن جمونة الموزي لقب بذلك لانه اول من جمع فقه ابي حنيفة وقيل لنه كان جامعا بين العلوم له اربعة مجالس مجلس للاثر ومجلس لاقاويل ابي حنيفة ومجلس للنحو ومجلس للشعر روي عن الزهري ومقاتل ابن حيان مات سنة ثلث وسبعين وماءة وكان علي قضاء مرو لابي جعفر المنصور .  
   ( جعفر بن محمد المستغفري ) 
 جعفر بن محمد بن المعتز بن المستغفر النسفي المستغفري خطيب نسف لم يكن بما وراء النهر في عصره مثله كان فقيها محدثا فاضلا كثرا حافظا صدوقا وله مصنفات مولده سنة خمسين واربعماءة بنسف انتهي قلت من مصنفاته ناريخ نسف وكش وكتاب معرفة الصحابة وكتاب الدعوات وكتاب المنامات وكتاب خطب النبي ) ص ( وكتاب دلاءل النبوة وكتاب فضاءل القران وكتاب الشماءل وله غير ذلك من الكتب ومنهم . 
  جعفر بن طرخان الاسترابادي 
 جعفر بن طرخان الاسترابادي ابو محمد من اجلاء فقهاء اصحاب ابي حنيفة  ذكره الاودني وقال كان ثقة في الحديث وله فيه تصانيف . 
   ( جلال بن احمد التباني ) 
 جلال بن احمد بن يوسف الثبري المبلاني الشهير بالتباني اخذ الفقه عن العلامة قوام الدين السكاكي والعلامة قوام الدين الاتقاني امير كاتب والعربية عن الشيخ جمال الدين بن هشام والشيخ شهاب الدين بن عقيل وبدر الدين بن ام قاسم وذكر انه سمع صحيح البخاري او بعضه علي الشيخ الامام علاء الدين بن التركماني وكان فقيها اصوليا نحويا بارعا انتصب للاشتغال والافادة والفتوي مدة طويلة وسءل بقضاء الحنفية فامتنع وولي تدريس الصرغتمشية ومدرسة السيفي الجاي  وصنف في اصول الفقه شرح المنار واختصر التلويح في شرح الجامع الصحيح لعلاء الدين بن مغلطاي وله شرح مختصر علي ايضاح ابن الحاجب ومختصر في ترجيح مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة وتعليقة علي البزدوي لم تكمل وقطعة علي مشارق الانوار في الحديث لم تكمل وقطعة علي التلخيص لم تكمل ومنظوم في الفقه جمع عليه ما يناسبه من الفتوي في اربع مجلدات ورسالة في زيادة الايمان ونقصانه ورسالة في عدم صحة الجمعة في مواضع من البلد ورسالة في البسملة واخري في الفرق بين الفرض العملي والواجب توفي رحمه الله في يوم الجمعة ثالث عشر رجب سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة . 
  حبيب بن عمر الفرغاني
  حبيب بن عمر الفرغاني . له كتاب ' الموجز ' في الفقه . ذكره العقيلي .  
   ( الحسن بن زياد اللءلءي ) 
 الحسن بن زياد اللءلءي ولي القضاء ثم استعفي عنه وكان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه وكان يختلف الي ابي يوسف والي زفر قال يحيي بن ادم ما رايت افقه من الحسن بن زياد وقال محمد بن سماعة سمعت الحسن بن زياد يقول كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث كلها يحتاج اليها الفقهاء قلت : قال في المبسوط صنف كتاب ' المقالات ' وقال النديم في الفهرست : له كتاب ' المجرد لابي حنيفة ' ، كتاب ' ادب القاضي ' ، كتاب ' الخصال ' ، كتاب ' معاني الايمان ' ، كتاب ' النفقات ' ،  كتاب ' الخراج ' ، كتاب ' الفراءض ' ، كتاب ' الوصايا ' . توفي سنة اربع وماءتين . 
   ( الحسن بن منصور قاضي خان ) 
 الحسن بن منصور بن ابي القاسم محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني المعروف بقاضي خان فخر الدين تفقه علي ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابي نصر الصفاري وظهير الدين ابي الحسن علي بن عبد العزيز المرغينابي وغيرهما وله الفتاوي في اربعة اسفار وشرح الجامع الصغير وشرح الزيادات وشرح ادب القاضي للخصاف . توفي ليلة النصف من رمضان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة . قلت : قال الذهبي : رايت من اماليه في سنة سبع ، وسنة ثمان ، وسنة تسع وثمانين وخمسماءة .  سمع كثيرا من الامام ظهير الدين حسن بن علي بن عبد العزيز ، وابراهيم ابن اسماعيل الصفار .  روي عنه الحصيري . وممن يسمي بهذا الاسم . 
   ( الحسن بن احمد ، ابن امين الدولة ) 
 الحسن بن احمد ابو محمد مجد الدين المعروف بابن امين الدولة كان فقيها محدثا فرضيا شرح ' السراجية ' في الفراءض وحدث بحلب وتوفي في وقعة التتار شهيدا في رجب سنة ثمان وخمسين وستماءة . 
  الحسن بن الخطير الفارسي
  والحسن بن الخطير ، ابو علي الفارسي .  قال ياقوت في تلميذه الشريف محمد بن الادريسي عنه انه قال : انا من ولد النعمان بن المنذر ، وولدت بقرية تعرف بالنعمانية وانتحلت مذهب النعمان ابي حنيفة رحمه الله ، وانتصر له فيما وافق اجتهادي . قال : وكان عالما بفنون من العلم ، وكان يحفظ ' لباب التفسير ' لتاج القراء ، و ' الجامع الصغير ' لمحمد بن الحسن ، نظم النسفي .  املي تفسيرا وصل فيه الي ^ ( تلك الرسل ) ^ . واختصر كتاب ' الافصاح في شرح الاحاديث الصحاح ' ، وسماه ' الحجة ' ، وله كتاب ' اختلاف الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار ' ، ولم يتم . وكانت وفاته سنة ثمان وتسعين وخمسماءة . 
  الحسن بن احمد الزعفراني
  الحسن بن احمد ، ابو عبد الله الزعفراني . امام كبير . رتب مساءل ' الجامع الصغير ' . 
  الحسن بن اسحاق النيسابوري
  الحسن بن اسحاق بن نبيل ، ابو سعيد النيسابوري .  قال ابن العديم في تاريخ حلب : سمع بمصر من النساءين ، والطحاوي . وله كتاب ' الرد علي الشافعي فيما خالف فيه القران ' . انتهي  
  الحسن بن عبد الله السيرافي
  الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي النحوي . قرا القران علي ابن مجاهد ، واللغة علي ابن دريد ، والنحو علي السراج . ودرس في القراءات ، والفقه ، و الفراءض ، والنحو ، واللغة ، والحساب ، والكلام ، والعروض ، والقوافي .   وشرح ' كتاب ' سيبويه ، فاجاد فيه . وله كتاب ' الفات القطع والوصل ' ، وكتاب ' الاقناع ' في النحو ، لكن كمله ولده يوسف ، و ' جزء اخبار النحاة ' . توفي في رجب ، سنة ثمان وستين وثلاثماءة ، وله اربع وثمانون سنة . 
  الحسن بن محمد الصغاني
  والحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل العدوي ، اللوهوري ، ابو الفضاءل الصغاني .  الامام في كل فن .  قال الحافظ الدمياطي : كان شيخا صالحا ، صدوقا ، صموتا عن فضول الكلام ، اماما في اللغة ، والفقه ، والحديث . قرات عليه ، وحضرت دفنه بدار الحريم الطاهري .  صنف كتاب ' مجمع البحرين ' في اللغة ، اثني عشر مجلدا ، وكتاب ' العباب الزاخر ' في عشرين مجلدا ، ولم يتم ، وكتاب ' الشوادر ' في اللغة ، وكتاب ' توشيح الدريدية ' ، وكتاب ' التراكيب ' ، وكتاب ' فعال ' ، وكتاب ' فعلان ' ، وكتاب ' الانفعال ' ، وكتاب ' مفعول ' ، وكتاب ' الاضداد ' ، وكتاب اسماه ' الغادة ' ، وكتاب ' اسماء الاسد ' ، وكتاب ' اسماء الذءب ' ، وكتاب ' العروض ' ، وكتاب ' تعزيز بيتي الحريري ' ، وكتاب في علم الحديث ، وكتاب ' مشاق الانوار ' في احاديث الصحيحين ، وكتاب ' مصباح الدجي ' ، وكتاب ' الشمس المنيرة ' ، و ' شرح البخاري ' في مجلد ، وكتاب ' در السحابة في معرفة وفيات الصحابة ' ، وكتاب ' الضعفاء ' ، وكتاب ' الفراءض ' ، و ' شرح ابيات المفصل ' ، وكتاب ' تكلمة العزيزي ' ، وكتابا في ' التصريف ' ، وكتاب ' مناسك الحج ' ، وختمه بابيات وهي : 
  شوقي الي الكعبة الغراء قد زادا   فاستحمل القلص الوخادة الزادا    
  اراقك الحنظل العامي منتجعا  وغيرك انتجع السعدان والرادا 
  اتعبت سرحك حتي كض عن كثب  ثياقها رزحا والصعب منقادا 
  فاقطع علاءق ما يعلوه من نشب  واستودع الله اموالا واولادا   روي عن ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي بن محمد الحافظ ، وقد سمع عليه صحيح البخاري ، ومسند الشافعي ، وقرا صحيح البخاري ايضا علي ابي سعد ثابت بن شرف ، وسمع بعدن من ابراهيم بن يعقوب الهروي الحسبانادي ، والنظام محمد بن الحسن بن سعد المرغيناني .  وسمع منه الحافظ شرف الدين الدمياطي .  وكان مولده بلوهور من بلاد الهند ، سنة سبع وسبعين وخمسماءة .  ووفاته ليلة الجمعة ، تاسع عشر شعبان ، سنة خمسين وستماءة وستماءة ببغداد ، واوصي ان يحمل الي مكة بخمسين دينارا ، فحمل اليها ، ودفن بها ، والله اعلم .  
  الحسين بن حفص ، ابن ذكوان
  الحسين بن حفص بن فضل بن يحيي بن ذكوان ، ابو محمد الميداني ، الاصبهاني . تفقه علي ابي يوسف . وهو الذي نقل فقه ابي حنيفة الي اصبهان ، وافتي بمذهبه . روي عن السفيانين . وعنه ابو قلابة خرج له مسلم في صحيحه . مات سنة اثنتي عشرة وماءتين .  
  الحسين بن علي ، الجعل الكاغدي
  الحسين بن علي بن ابراهيم ، ابو عبد الله البصري ، المعروف بالكاغدي . قال في الفهرست : ' من اهل البصرة ، ومولده بها ، واستاذه ابو القاسم بن سهلويه ، ويلقب بقشور ، علي مذهب ابي هاشم . واليه انتهت رءاسة اصحابه في عصره . وكان فاضلا ، فقيها ، متكلما ، عالي الذكر ، نبيه القدر . عالما بمذهبه ، منتشر الذكر في الاصقاع والبلدان ، وسيما بخراسان ، وكان يتفقه علي مذهب اهل العراق ' . قرا علي ابي الحسن ، وابي جعفر .   ومولده سنة ثمان وثلاثماءة . وتوفي سنة تسع وستين وثلاثماءة . وله كتاب ' نقص كلام الرواندي ' ، وكتاب ' الجواب علي مسالتي الرامهرمزي ' ، كتاب ' الايمان ' ، كتاب ' الاقرار ' ، كتاب ' المعرفة ' ، كتاب ' شرح مختصر الكرخي ' ، وكتاب ' الاشربة ' ، وكتاب ' تحريم المتعة ' ، كتاب ' جواز الصلاة بالتلاوة بالفارسية ' . 
  الحسين بن علي ، الصغناقي
  الحسين بن علي بن الحجاج بن علي ، حسام الدين الصغناقي ، شارح الهداية . قدم حلب . وصنف ايضا ' الكافي ' شرح البزدوي .  قدم دمشق سنة عشر وسبعماءة .  قلت : وشرح ' المختصر ' المنسوب للحسام الاخسيكثي ، المسمي  ب ' المنتخب ' ، وشرح ' التمهيد ' في اصول الدين ، تصنيف ابي المعين النسفي . تفقه علي الامام حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر ، والامام فحر الدين بن محمد المايمرغي . واجاز قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن كمال الدين عمر ، الشهير بابن العديم في رجب ، سنة احدي وسبعماءة بحلب . 
  الحسين بن محمد النجم
  الحسين بن محمد بن اسعد ، المعروف بالنجم . له شرح ' الجامع الصغير ' ، و ' الفتاوي والواقعات ' . كان بحلب في ايام متملكها محمود بن زنكي . 
  الحسين بن محمد البلخي 
  الحسين بن محمد بن خسرو البلخي ، جامع مسند ابي حنيفة . مات سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة . انتهي . قلت : ارخ الذهبي وفاته في شوال سنة ست ، وقال : كان مفيد اهل بغداد ، ومحدث وقته .  سمع من ابي الحسن الانباري ، وابي عبد الله الحميدي ، والبانياسي ، وطبقتهم .  روي عنه ابن عساكر ، وابن الجوزي . وممن يسمي بهذا الاسم منهم . 
  الحسين بن عبد الله ، ابن سينا
  الحسين بن عبد الله ، ابو علي ، ابن سينا . تفقه في المذهب علي الامام ابي بكر ابن الامام ابي عبد الله الزاهد . واتقن الفنون ، وصنف ما يقارب ماءة مصنف . منها : كتاب ' الشفاء ' ، وكتاب ' النجاة ' ، وكتاب ' الاشارات ' وكتاب ' الغيض ' ، وكتاب ' القانون ' ، و ' ميزان النظر ' ، ورسالة ' حي بن يقظان ' ، ورسالة ' سلامان ' ، ورسالة ' الطير ' .  ونظم في الفنون : الطب وغيره . ولد سنة سبعين وثلاثماءة . ويقال : تاب في مرض موته ، وتصدق بما معه ، ورد المظالم علي من عرفه ، واعتق مماليكه ، وجعل يختم في كل ثلاثة ايام ختمة . ومات بهمدان يوم الجمعة ، في شهر رمضان ، سنة ثمان وعشرين واربعماءة . 
  الحسين بن علي الصيمري
  والحسين بن علي بن محمد بن جعفر ، ابو عبد الله الصيمري .   قال ابو الوليد الباجي : هو امام الحنيفة ببغداد ، وكان قاضيا ، عالما ، خيرا . روي عن ابي بكر هلال بن محمد ، ابن اخي هلال الراي ، وابي حفص بن شاهين ، وسمع الدراقطني . د  قال الخطيب : مولده سنة احدي وخمسين وثلاثماءة . ووفاته في ليلة الاحد ، حادي عشرين شوال ، سنة ست وثلاثين واربعماءة . وله ' شرح مختصر الطحاوي ' عدة مجلدات ، ومجلد ضخم في ' اخبار ابي حنيفة واصحابه ' . وقال الذهبي : قال الخطيب : كان صدوقا ، وافرا بالعقل ، حدث عنه جماعة ممن ادركهم السفلي . 
  الحسين بن يحيي الزندويستي
  والحسين بن يحيي البخاري ، الزندويستي .   له كتاب ' روضة العلماء ' ، وله نظم الفقه ' . كذا رايت اسمه في مصنفه . وقال عبد القادر : اسمه علي . ولعل سقط له لفظ ' ابو ' . والله اعلم . 
  حكيم القاضي
 . ذكره في القنية .  وله ' مختصر في الحيض ' ، و ' شرحه ' ، واختيار في بعض فروع الفقه . 
  حيدرة بن عمر الصفار
  حيدرة بن عمر ، ابو الحسن الصفار . وضع علي الجامع الصغير كتابا ، وشرح ' السراجية ' . 
  خطاب بن ابي القاسم القراحصاري
  خطاب بن ابي القاسم القراحصاري .   له ' شرح المنظمومة ' في مجلدين . فرغ منه في صفر سنة سبع عشرة وسبعماءة .  وكان ورد دمشق ، ثم رجع الي بلاده .  خلف بن ايوب الي بلاده . 
  خلف بن ايوب البلخي
 خلف بن ايوب من اصحاب محمد بن الحسن ، وزفر . له ' مساءل ' منها : الصدقة علي الساءل في المسجد ، قال : لا اقبل شهادة من تصدق عليه . مات سنة خمس وماءتين ، وقيل : خمس عشرة ، وقيل عشرين وماءتين . وخرج له الترمذي ، انتهي . وفي هذا الحرف :  
  الخليل بن احمد الشجري
  الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل ابو سعيد السحري قال الصفدي كان اماما في كل علم شايع الذكر مشهور الفضل معروفا بالاحسان في النظم والنثر ومن شعره :  * ساجعل لي النعمان في الفقه قدوة * * وسفيان في نقل الاحاديث سيدا *  ومن مصنفاته كتاب الدعوات والاداب والمواعظ ورحل رحلة واسعة وكانت وفاته بسمرقند في جمادي الاخر سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة . 
  خمير الوبري
  خمير الوبري .  قال عبد القادر له كتاب الاضحية ولم يذكر الدليل فيه . 
   ( داود بن المحبر بن قحذم ) 
 داود بن المحبر بن قحذم صاحب كتاب العقل مترجم في التهذيب لان ابن ماجة اخرج له وذكره عبد القادر في كتاب طبقات الحنفية . 
   ( داود بن محمدالاودني ) 
 داود بن محمد بن موسي بن هارون الاودني بضم الهمزة له كتب منها كتاب ذكر الصالحين وكتاب احداث الزمان وكتاب ' اجر البهاءم ' ، وكتاب ' فضاءل القران ' .  ذكر عبد القادر . 
   ( داود بن الهيثم التنوخي ) 
 داود بن الهيثم بن اسحاق بن بهلول ابو سعيد التنوخي قال الخطيب قال علي بن المحسن كان فصيحا لغويا حسن العلم بالعروض وصنف كتابا في اللغة والنحو علي مذهب الكوفيين وله كتاب كبير في خلق الانسان مات سنة ست عشر وثلاثماءة وله ثمان وثمانون سنة . 
   ( زفر بن الهذيل البصري ) 
 زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري صاحب ابي حنيفة كان بفضله ويقول هو اقيس اصحابي وتزوج فحضره ابو حنفية فقال له زفر تكلم  فقال ابو حنفية في خطبته هذا زفر بن الهذيل امام من اءمة المسلمين وعلم من اعلامهم في شرفه وحسبه وعلمه وقال ابن معين ثقة مامون وقال ابن حيان كان فقيها حافظا قليل الخطا كان ابوه من اهل اصفهان وقال ابو نعيم كان ثقة مامونا دخل البصرة في ميراث اخيه فتشبث به اهل البصرة ومنعوه من الخروج منها ولي قضاء البصرة وولد سنة عشر وماءة ومات بها سنة ثمان وخمسين وماءة وقال ما خالفت ابا حنفية في قول الا وقد كان ابو حنفية يقول به ولم يذكر السين وفيه . 
   ( سعد بن عبد الله الغرنوي ) 
 سعد بن عبد الله بن ابي القاسم الغرنوي ابو نصر الامام الكبير له كتاب الغراءب والغوامض والملتقطات . 
   ( سفيان بن سحبان ) 
 سفيان بن سحبان  قال ابن النديم في الفهرست سفيان بن سحبان من اصحاب الراي وكان فقيها ومتكلما وله من الكتب كتاب العلل . 
   ( شداد بن حكيم ) 
 من اصحاب زفر بعثت اليه امراته بسحور علي يدي خادم فابطات الخادم في الرجوع فاتهمته المراة فقال شداد لم يكن بيننا شء وال الكلام بينهما الي ان قال لها شداد تعلمين الغيب فقالت نعم فوقع في قلبه من هذا شء فكتب الي محمد بن الحسن فاجاب جدد النكاح فانها كفرت وكان شداد اذا اشتري جارية تزوجها ويقول لعلها حرة ومات اخر سنة عشر وماءتين انتهي ولم يذكر في حرف الصاد احدا وفيه . 
   ( صاعد بن محمد الاستواءي ) 
 صاعد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابو العلاء عماد الاسلام قاضي نيسابور الاستواءي  تفقه علي ابي نصر بن سهل واختلف في الادب الي ابي بكر الخوازمي له كتاب الاعتقاد ذكر فيه عبد الملك بن ابي الوارث انه اشار الي قصرهم العتيق بالبصرة وقال وقد خرج من هذه الدار سبعون قاضيا علي مذهب ابي حنيفة كلهم كانوا يرون اثبات القدر وان الله تعالي خلق الخير والشر ويروون ذلك عن ابي حنفية وابي يوسف ومحمد وزفر واصحابهم قال الخطيب بلغنا انه مات سنة اثنتين وثلثين واربعماءة وقيل سنة احدي وثلثين وقال السمعاني ولد في ربيع الاول سنة ثلث واربعين وثلاثماءة . 
  صاعد بن منصور الكرماني
 . صاعد بن منصور بن علي الكرماني  له كتاب ' الاجناس ' حدث عنه ببعضه محمد بن عبد الله بن ابي حنيفة الدستجري فسمعه ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي .
   ( طاهر بن محمد ، افتخار الدين البخاري ) 
 طاهر بن محمد بن احمد بن عبد الرشيد البخاري  له كتاب الواقعات وكتاب النصاب وكتاب خلاصة الفتاوي . قلت منهم 
  طاهر بن علي
  طاهر بن علي له فتاوي وكان رفيقا لمحمود بن الولي . 
  طاهر بن محمد الحفصي
 طاهر بن محمد بن عمر بن ابي العباس ، ابو المعالي الحفصي : ' له الفصول في علم الاصول ' 
  طاهر بن محمود ، صدر الاسلام
  طاهر بن محمود الملقب صدر الاسلام  صاحب الفواءد ذكره في فصول العماي . 
  عباس بن حمدان الاصبهاني
  عباس بن حمدان ، ابو الفضل الاصبهاني . ذكره ابن حيان فقال : صنف المسند ، وكان عنده عن العراقيين والاصبهانيين ، وكان ثبتا ، متقنا ، صدوقا ، من عباد الله الصالحين . 
   ( عبد الله بن احمد النسفي ) 
 عبد الله بن احمد بن محمود حافظ الدين النسفي ابو البركات .  له كتاب المصفي شرح المنظومة وكتاب المنافع شرح النافع وكتاب الكافي شرح الوافي وكتاب الوافي تصنيفه ايضا وكتاب كنز الدقاءق وكتاب المنار في اصول الفقه وكتاب العمدة في اصول الدين وكتاب شرح الهداية كان ببغداد سنة عشر وسبعماءة قلت تفقه علي شمس الاءمة الكردري وروي الزيادات عن العتابي وسمع منه الصغناقي وشرح المنار وسماه الكشف وشرح العمدة وسماه الاعتماد ولا يعرف له شرح الهداية والله اعلم . 
   ( عبد الله بن محمد السذموني ، الاستاذ ) 
 عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل البخاري الحارثي السبذموني .  رحل وروي عن الفضل بن محمد الشعراني عنه ابن مندة وكان مكثرا ولد في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وماءتين ومات في شوال سنة اربعين وثلاثماءة قال ابن مندة غير ثقة وله مناكير صنف كتاب كشف الاسرار في مناقب ابي حنيفة وصنف مسند ابي حنيفة وقال ابن الجوزي ان ابا سعيد بن الرواس قال متهم بوضع الحديث قلت قال الذهبي في تاريخ الاسلام . كان ابن مندة حسن الراي فيه . 
   ( عبد الله بن محمود ، ابو الفضل الموصلي ) 
 عبد الله بن محمود بن مودود بن مجد الدين ابو الفضل الموصلي  ولد بالموصل يوم الجمعة سلخ شوال سنة تسع وتسعين وخمسماءة وحدث عن ابن طبرزد وكان فقيها عارفا بالمذهب ولي القضاء بالكوفة ثم عزل ورجع الي بغداد ودرس بمشهد الامام ابي حنيفة وافتي حتي مات يوم السبت تاسع عشر المحرم سنة ثلث وثمانين وستماءة وله كتاب المختار للفتوي زكتاب الاختيار لتعليل المختار وغبره انتهي قلت وله كتاب المشتمل علي مساءل المختصر وممن يسمي بهذا الاسم منهم . 
   ( عبد الله بن احمد الكعبي ) 
 عبد الله بن احمدبن محمود ابو القاسم البلخي  صاحب التصانيف في علم الكلام وكان فيه اعتزال اقام ببغداد واشتهرت بها كتبه ثم عاد الي بلخ وتوفي بها في شعبان سنة تسع عشرة وثلاثماءة فيما ذكره الخطيب . 
  عبد الله بن الحسين الناصحي
 وعبد الله بن الحسين ابو محمد النيسابوري المعروف بالناصحي ولي القضاء بخراسان وقدم بغداد وحدث بها عن بشر بن احمد الاسفراءني وابن حمدان والطبقة وسمع منه ابن الضراءب وغيره وعقد مجلس الاملاء وله مختصر في الفقه اختصره من كتاب الخصاف وهلال  توفي سنة سبع واربعين واربعماءة . 
   ( عبد الله بن علي ، قاضي صور ) 
 عبد الله بن علي السنجاري تاج الدين ابو عبد الله المعروف بقاضي منصور ولد بسنجار سنة اثنين وعشرين وسبعماءة وتفقه علي الشيخ عز الدين حسن ابن عيسون وغيره نظم المختار في الفقه والسراجية في الفراءض وله كتاب البحر الجاري في الفتاوي جمع فيه بين مذاهب الاءمة الاربعة واقوال بعض الصحابة والتابعين ونظم سلوان المطاع وله قصيدة في مكارم الاخلاق توفي بدمشق سنة ثمانماءة .  
   ( عبد الله بن محمد ، ابن ناقيا البندار ) 
 عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناتقيا قال ابن النجار هو الحنفي المعروف بالبزاز اديب مطبوع له خط حسن صحيح ومصنفات ملاح منها كتاب الجمان في مشتبهات القران لم يسبق الي مثله وملح الكتاب في الرساءل وغير ذلك ولد في النصف من ذي القعدة سنة عشر واربعماءة وتوفي يوم الاحد رابع المحرم سنة خمس وثمانين واربعماءة .  
   ( عبد الباقي بن قانع الحافظ ) 
 عبد الباقي بن جامع الحافظ مصنف المعجم في اسماء الصحابة ذكره عبد القادر في طبقات الحنفية . 
   ( عبد الجبار بن احمد ، زين الدين ) 
 عبد الجبار بن احمد بن زين الدين مفتي مازندران له كاب الخلاصة في الفراءض كان في حدود الخمسماءة .  
   ( عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي ) 
 عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي ابو حازم اصله من البصرة واخذ الفقه عن البكير العمي وتفقه عليه ابو جعفر الطحوي ولي قضاء الشام والكوفة والكرخ من بغداد مات سنة اثنين وتسعين وماءتين وله كتاب المحاضر والسجلات وكتاب ادب القاضي وكتاب الفراءض وكان ورعا عالما بمذهب ابي حنيفة وبالفراءض والحساب والذرع والقسمة والجبر والمقابلة وحساب الدور وغامض الوصايا والمناسخات . 
  عبد الخالق بن اسد ، تاج الدين الطرابلسي
  عبد الخالق بن اسد بن ثابت ، ابو محمد الحافظ ، تاج الدين   جمع معجم شيوخه ، فابان فيه عن معرفته . توفي بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة . 
  عبد الرحمن بن عمر ، ابن العديم
  عبد الرحمن بن عمر بن ابي جرادة ، الصاحبن ابو المجدن مجد الدين . ولد سنة اربع عشرة وستماءة . خرج له ابو العباس الظاهري معجما في عشرة اجزاء ، وحدث به . وانتهت اليه رءاسة الحنيفية في وقته .  
  عبد الرحمن بن محمد الكرماني
  عبد الرحمن بن محمد بن اميرويه بن محمد بن ابراهيم ، ركن الدين ، ابو الفضل الكرماني .  ولد بكرمان في شوال سنة سبع وخمسين واربعماءة .  وقدم مرو ، فتفقه وبرع ، حتي صار امام الحنفية بخرسان . وله كتاب ' شرح الجامع الكبير ' ، وكتاب ' التجريد ' وشرحه بكتاب سماه ' الايضاح ' . وكتاب ' اشارات الاسرار ' ، وكتاب ' النكت علي الجامع الصغير ' . ومات بمرور ليلة العشرين من ذي القعدة ، سنة ثلاث واربعين وخمسماءة . 
  عبد الرحمن بن محمد القزي
  عبد الرحمن بن محمد بن حسكا ، ابوسعيد القزي من قز : محلة نيسابور .   توفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة . ورحل الي العراق . وحدث . وصنف كتاب ' الجامع الصغير ' . قلت : حكي الذهبي في ' تاريخ الاسلام ' انه لم يكن في اصحاب الراي اسند منه .  سمع ابا يعلي بالموصل ، وحامد بن شعيب ، ومحمد بن صالح بن دريح ببغداد . وتوفي في شعبان سنة اربع وسبعين وثلاثماءة ، وله اثنان وسبعون سنة . وري عنه الحاكم . 
  عبد الرحمن بن محمد السرخسي
  عبد الرحمن بن محمد السرخسي . تفقه بابي الحسين القدوري . وقصد بلاد خوزستان ، فناب في القضاء بالبصرة . وتوفي في ثالث عشرين رمضان ، سنة تسع وثلاثين واربعماءة . له كتاب ' التجريد ' ، وكتاب ' مختصر المختصرين ' . قلت : المعروف ' تكلمة التجريد ' . وممن تسمي بهذا الاسم :  
  عبد الرحمن بن محمد اللخمي
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز ، وجيه الدين ، ابو القاسم اللخمي . قال الدمياطي : كان شيخا فاضلا ، شاعرا ، مع ما فيه من التبحر علي مذهب ابي حنيفة . ودرس ، وناظر ، وطال عمره .  درس بالمدرسة الحنيفية بحارة زويلة ، المعرفة بالعاشورية ، الي ان مات .  وله عدة تصانيف ، في علوم عديدة ، نظما ونثرا ، في المذاهب الاربعة ، واللغة ، والتفسير ، والوعظ ، والانشاء . وله خط حسن .  مات سنة ثلاث واربعين وستماءة ، في ذي القعدة . ودفن بسفح المقطم . سمع منه زكي الدين المنذري علي ما في معجم شيوخه .  وقال الذهبي : ولد بقوص سنة خمس وخمسين وخمسماءة .  ومات سابع ذي القعدة ، سنة ثلاث ، كما ذكر .  
  عبد الرحمن بن محمد ، ابن دوست
  وعبد الرحمن بن محمد ، ابو سعد الحاكم ، المعروف بابن دوست ، وهو لقب جده .  قرا علي ابي بكر محمد بن العباس الطبري . وسمع الدواوين ، وحصلها ، واتقنها ، وصنف الكتب ، وصحح الاصول . روي عنه ابو عبد الله الفارسي .  مات في ذي القعدة ، سنة احدي وثلاثين واربعماءة . ذكره في الحنيفية عبد القادر في ' الجواهر ' . 
  عبد الرحيم بن عبد العزيز ، عماد الاسلام
  عبد الرحيم بن عبد العزيز بن محمود بن محمد السديدي ، الزووزني ، المعروف بعماد الاسلام .  يروي ' معاني الاثار ' اللطحاوي .  
  عبد الرشيد بن ابي حنيفة الولوالجي
  عبد الرشيد بن ابي حنيفة بن عبد الرزاق بن عبد الله الولوالجي ، ابو الفتح . من ' والوالج ' : بلدة من طخارستان بلخ . سكن سمرقند . امام فاضل ، حسن السيرة . وتفقه علي جماعة . وكتب ' الامالي ' . وولد في جمادي الاولي سنة سبع وستين واربعماءة . ومات بعد الاربعين وخمسماءة .  قلت : وذكره الذهبي في هذه الطبعة ، من الذين لم تعرف وفاتهم . 
  عبد العزيز بن احمد البخاري
  عبد العزيز بن احمد بن محمد البخاري . له شرح البزدوي ، وشرح الاخيسكثي ، وشرح ' الهداية ' الي النكاح ، ومات .  قلت : تفقه علي الامام محمد المايمرغي . وكان وضعه لشرح الهداية المذكور سءال القوام الكاكي . 
  عبد العزيز بن احمد الحلواني
  عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح ، شمس الاءمة الحلواني  نسبة لبيع الحلوي  ، صاحب المبسوط .  امام الحنيفة في وقته ببخاري .  حدث عن ابي عبد الله غنجار ، وتفقه علي جماعة . توفي سنة ثمان او تسع واربعين واربعماءة ، بكش ، ودفن ببخاري .   قلت : تفقه علي القاضي ابي علي الحسين بن الخضر النسفي ، وابي الفضل الز رنجري .  وتفقه عليه الاندقي ، وسمع منه شمس الاءمة السرخسي .  قال ابو العلاء الفرضي : مات ببخاري في شعبان ، سنة ست وخمسين واربعماءة . وقال النخشبي في معجمه : مات سنة اثنتين وخمسين . قال الذهبي : سنة ست اصح ، فانه بخط شيخنا الفرضي . 
  عبد العزيز بن عثمان النسفي
  عبد العزيز بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي بكر محمد بن الفضل بن جعفر بن رجاء بن زرعة الفضلي ، القاضي ، النسفي . تفقه ببخاري .  وله كتاب ' المنقذ من الزلل في مساءل الجدل ' وكتاب ' الفحول في علم الاصول ' ، و ' تعليق الخلاف ' .  وبرع في علم النظر . وناب في القضاء بخرسان .  وانفرد بالفتوي ، حتي مات في ربيع الاول ، سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة .  قلت : كتابه الذي في الاصول يعرف ب ' كفاية الفحول ' ، و ' تعليق الخلاف ' يوجد في اربع مجلدات . وله ' فصول في الفتاوي ' . والله اعلم . 
  عبد المطلب بن الفضل ، افتخار الدين الهاشمي
  عبد المطلب بن الفضل بن عبد المطلب بن الحسين بن احمد بن الحسين ابن محمد بن الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ، افتخار الدين الحلبي .  ولد ببلخ في سادس جمادي الاخرة ، سنة تسع وثلاثين وخمسماءة . وله ' شرح الجامع الكبير ' .  حدث ، ودرس ، وكان رءيسا .  توفي في جمادي الاخرة ، سنة ست عشرة وستماءة .  قلت : هذا هو المشهور بالهاشمي ، كنيته ابو هاشم .  كان شريفا ، رءيسا ، عاقلا ، ورعا ، دينا ، صحيح السماع ، عالي الاسناد . روي عنه خلق كثير بعضهم الذهبي في تاريخه .  
  عبيد الله بن عمر ، ابو زيد الدبوسي
  عبيد الله بن عمر بن عيسي ، ابو زيد الدبوسي .  له كتاب ' الاسرار ' ، وكتاب ' تقويم الادلة ' .  وهو اول من وضع علم الخلاف .  توفي ببخاري سنة ثلاثين واربعماءة ؛ وقيل : يوم الخميس ، منتصف جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين ، وهو ابن ثلاث وستين .  ناظرة مرة رجلا ، فجعل يتبسم ويضحك ، وانشد ابو زيد لنفسه : 
  مالي اذا الزمته حجة  قابلني بالضحك والقهقهه 
  ان كانن ضحك المرء من فقهه   فالدب في الصحراء ما افقهه !  انتهي ؟  قلت : ويروي : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . بالضحك والتبسمه 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  فالدب في الصحراء ما افهمه !    و الدبوسي : بفتح المهملة ، وضم الموحدة : نسبة الي قرية بين بخاري وسمرقند ، يقال لها دبوسة .  قال الذهبي : كان ممن يضرب به المثل في النظر ، واستخراج الحجج . زمن مصنفاته : كتاب ' الامد الاقصي ' ايضا ، وكتاب ' تاسيس النظاءر ' . والله اعلم .  وممن عبد : 
  عبد الخالق بن اسد ، تاج الدين الطرابلسي
  عبد الخالق بن اسد بن ثابت ، تاج الدين ، ابو محمد الحافظ ، الجوال ولد بدمشق .  وتفقه علي البلخي ، والهيتي ، واخرين .  ورحل الي بغداد ، وهمدان ، واصبهان .  وكتب ، وسمع الكثير من عبد الكريم بن حمزة الحداد وطاهر بن سهل الاسفراييني ، واخرين .  وخرج معجما لشيوخه ، وحدث به .  وكان فاضلا ، اديبا .  درس بالصادرية .  وكان له مجلس التذكر .  مات بدمشق سنة ثلاث وثمانين ، وقيل اربع وستين وخمسماءة .   قلت : ومعجم شيوخه بخزانة الظاهر بيبرس . 
   ( عبد الرب بن منصور الغزنوي ) 
 عبد الرب بن منصور بن اسماعيل بن ابراهيم الغزنوي كانت وفاته في حدود الخمسماءة شرح القدوري في مجلدين وسماه ملتمس الاخوان . 
   ( عبد الغفور بن لقمان الكردري ) 
 عبد الغفور بن لقمان بن محمد تاج الدين ابو المفاخر الكردري تفقه علي ابي الفضل عبد الرحمن الكرماني وتولي قضاء حلب للعادل نور الدين محمود وصنف شرحا علي الاخسيكتي وشرحا علي التجريد وسماه  المفيد والمزيد وشرح الجامع الصغير علي طريق الجامع الكبير في تقرير اصول الابواب وكان علي غاية من الزهد توفي سنة اثنتين وخمسين وقيل اثنتين وستين وخمسماءة . 
  عبد القادر بن محمد العقيلي
  عبد القادر بن ابي الكرم عبد الرحمن بن علوي بن المعلي بن علوي بن جعفر القاضي تاج الدين ابن القاضي عز الدين ، العقيلي ، البخاري ، الحنفي .  سمع الصحيح من ابن الزبيدي ، وسمع من الامامين جمال الدين الحصيرين وتقي الدين بن الصلاح . وولي القضاء ، ونظر الاوقاف بحلب . توفي سنة ست وتسعين وستماءة . ومولده سنة ثلاث وعشرين و خمسماءة .  
   ( عبد القادر بن محمد القرشي ) 
 عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم محيي الدين ابو محمد بن ابي الوفاء القرشي مولده سنة ست وتسعين وستماءة سمع وحدث وافتي ودرس وصنف كتاب العناية في تخريج احاديث الهداية وكتاب الوساءل في تخريج احاديث الدلاءل ويسميه ايضا المجموع وشرح معاني الاءار للطحاوي وكتاب الدرر المنيفة في الرد علي ابي شيبة عن الامام ابي حنيفة وكتاب ترتيب تهذيب الاسماء واللغات وكتاب البستان في فضاءل النعمان وكتاب الجواهر المضيءة في طبقات ومختصر في علوم الحديث ومساءل مجموعة في الفقه وقطعة من  شرح الخلاصة في مجلدين وتفسير ايات وفواءد توفي سابع ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبعماءة . 
   ( عبد الكريم بن النور ، القطب الحلبي ) 
 عبد الكريم بن النور ابو علي او ابو محمد قطب الدين الحلبي الاصل مولده سنة ثلث وستين وستماءة وقيل سنة اربع سمع العز الحراني وغازي وابن خطيب المزة وابن العماد والطبقة وكتب العالي والنازل وخرج والف شرح البخاري بلغ النصف وعمل تاريخ مصر فبلغ مجلدات دون  التمام وله غير ذلك مع الفهم والبصر بالرجال والمشاركة الجيدة في الفنون وشرح السيرة النبوية للحافظ عبد الغني مات سخ شهر رجب سنة خمس واربعين وسبعماءة . 
   ( عبد المجيد بن اسماعيل الهروي ) 
 عبد المجيد بن اسماعيل بمحمد ابو سعيد القيسي الهروي ذكره ابن عساكر قال درس العلم ببغداد والبصرة وهمدان وبلاد الروم وله مصنفات في الاصول والفروع توفي سنة سبع وثلثين وخمسماءة في شهر رجب وقد اتي علي الثمانين .
  عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الدمشقي
  وعبد الوهاب بن احمد بن وهبان قاضي امين الدين ابو محمد الدمشقي قاضي حماة  تصدر بالقراءات بالمدرسة العادلية وتفقه بالصدر ابن منصور واخذ النحو واللغة عن ابن الفصيح وابي العباس العتابي والاصول عن البهاء المصري وصنف كتاب شرح درر البحار علي ما قاله في شرحه المسمي بعقد القلاءد في حل عقد الشراءد ونظم قيد الشراءد ونظم الفراءد في الفقه وهي قصيدة راءية تشمل علي الف بيت في الفروع النادرة قال ابن حبيب توفي وهو في اثناء الاربعين في سنة ثمان وستين وسبعماءة . 
  عبد الوهاب بن عمر ، ابن امين الدولة
  عبد الوهاب بن عمر ، الامام الزاهد ، النحوي ، ظهير الدين ، بن عبد المنعم بن عبد الله ، ابن امين الدولة الحنفي ، الحلبي ، الصوفي .  سمع من حنة الحرانية ، واجاز له شعيب الحراني ، وابن الجميزي . وحدث . واخذ عنه محمد بن طغربك ، وجماعة . توفي سنة خمس وعشرين وسبعماءة . ومولده سنة اربعين وستماءة .  
   ( عبيد الله بن الحسين الكرخي ) 
 عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم ابو الحسن الكرخي من كرخ جدان انتهت اليه رياسة الحنفية بعد ابي حازم وابي سعيد البرعي وانتشرت اصحابه تفقه عليه ابو بكر الرازي وابو عبد الله الدامغاني وابو علي الشاشي وابو القاسم التنوخي  وكان كثير الصوم والصلاة صبورا علي الفقر والحاجة واسع العلم والرواية صنف المختصر والجامع الكبير والجامع الصغير واودعها الفقه والحديث والاثار والمخرجة باسانيدها اصابه الفالج في اخر عمره فكتب اصحابه الي سيف الدولة ابن حمدان فلما علم الكرخي بذلك بكي وقال اللهم لا تجعل رزقي الا من حيث عودتني فمات قبل ان تصل اليه صلة سيف الدولة وكانت عشرة الاف درهم وكان من تولي القضاء من اصحابه هجره مولده سنة ستين وماءتين ووفاته ليلة النصف من شعبان سنة اربعين وثلاثماءة . 
   ( عبيد الله بن سعيد السجزي ) 
 عبيد الله بن سعيد بن حاتم ابو نصر السجري تفقه علي ابيه قال السمعاني هو صاحب التصانيف والتاريخ مات بعد الاربعين واربعماءة  ذكره في الحنفية عبد القادر في الجواهر . 
   ( عبيد الله بن عبد الله الحسكاني ) 
 عبيد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن خشكان القاضي ابو القاسم الحداء القرشي سمع وانتخب وصنف وجمع الابواب والكتب والطرق وتفقه علي القاضي ابي العلاء صاعد ودث عن ابيه عن جده روي عنه الدارقطني ومات في حدود الثمانين واربعماءة قال الذهبي هو النيسابوري الحنفي الحاكم الحافظ شيخ متقن ذو عناية تامة بالحديث والسماع وهو من ذرية عبد الله بن عامر كريز اسن وعمر ووجدت له مجلسا في تصحيح رد الشمس وقد تكلم علي احالة كلام شيعي عار من نفس الحديث اكثر عن ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل ولم اجده ذكر له وفاة .  
   ( عبيد الله بن مسعود ، صدر الشريعة الاصغر ) 
 عبيد الله بن مسعود بن عبيد الله بن محمود صدر الشريعة المحبوبي عالم محقق وحبر مدقق له تصانيف مفيدة منها التنقيح في اصول الفقه وشرحه المسمي بالتوضيح وشرح الوقاية واختصر الوقاية ولم يذكر الشيخ رحمه الله في عثمان واحدا وفيه . 
   ( عثمان بن ابراهيم المارديني ) 
 عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني فخر الدين ابو عمرو المعروف بابن التركماني قال ابن حبيب امام مقدم بالديار المصرية وسفينة العصر مشحونة بالجواهر البحرية كان فصيح اللسان معظما عند رب السيف والطيلسان ذا ديانة اوصافها ماثورة واخلاق محاسنها منشورة متصديا للافتاء والتدريس معرضا عن اهل التدليس والتلبيس شرح الجامع الكبير واظهر اسراره بالتحرير والتحبير ثم القاه دروسا  بمدرسة الملك المنصور واستمر علي ما هو بصدده الي ان افترسه من الموت ليث هصور وكانت وفاته بالقاهرة عن احدي وسبعين سنة احدي وثلاثين وسبعماءة حادي عشر رجب قلت شرح مختصر الصدر سليمان ايضا كانت وفاته ليلة السبت في التاريخ المذكور ومولده في عاشر جمادي الاولي ستين وستماءة . 
   ( عثمان بن علي الزيلعي ) 
 عثمان بن علي محجنبن موسي فخر الدين ابو عمر الزيعلي الصوفي البارعي قدم القاهرة سنة خمس وسبعماءة فدرس وافتي وكان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض شرح كتاب كنز الدقاءق في عدة مجلدات فاجاد وافاد وحرر وانتقد وصحح ما اعتمد وتوفي في رمضان سنة ثلاث واربعين وتسعماءة .  
   ( علي بن سعيد الرستغفني ) 
 علي بن سعيد ابو الحسن الرستغفني من رستغفن احدي قري سمرقند واحد اصحاب ابي منصور الماتريدي له كتاب ارشاد المهتدي وكتاب الزواءد والفواءد في انواع العلوم قال رايت الماتريدي في النوم فقال يا ابا الحسن الم تر ان الله غفر لامراة لم تصل قط فقلت بماذا قال باستماع الاذان واجابة المءذن . 
   ( علي بن محمد البزدوي ) 
 علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن مجاهد ابو الحسن فخر الاسلام البزدوي الفقيه بما وراء النهر صاحب الطريقة علي مذهب الامام ابي حنيفة توفي يوم الخميس خامس رجب سنة اثنين وثمانين واربعماءة ودفن بسمرقند  له كتاب المبسوط احد عشر مجلدا وشرح الجامع الكبير وشرح الجامع الصغير وكتابه في اصول الفقه مشهور قلت قد خرجت احاديثه ولم اسبق الي ذلك والله الموفق قال الذهبي وكان مولده في حدود الاربعماءة روي عنه ابو المعالي محمد بن نصر الخطيب . 
   ( علي بن موسي القمي ) 
 علي بن موسي بن يزداد وقيل يزيد القمي سمع محمد بن حميد الرازي وغيره توفي سنة خمس وثلاثماءة له كتاب احكام القران وكتب في الرد علي اصحاب الشافعي قلت وذكر له ابو اسحاق كتاب اثبات القياس والاجتهاد وخبر الواحد وقال الذهبي له مصنفات وهو امام اهل الراي بلا مدافع في عصره روي عنه ابو بكر احمد بن سعد بن تصر واحمد بن اصيل الكاغدي واخرون وتخرج به جماعة من الكبار واملي بنسابور وحدث بمصنفاته . 
   ( علي بن ابي بكر المرغيناني ) 
 علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني برهان الدين  المرغيناني الرشداني صاحب الهداية وكتاب البداية وكفاية المنتهي في نحو ثمانين مجلدا وكتاب التجنيسي والمزيد ومناسك الحج مات سنة ثلث وتسعين وخمسماءة قلت وله كتاب مختار مجموع النوازل وكتاب في الفراءض وقد لقي المشايخ وجمع لنفسه مشيخة وممن يسمي بهذا الاسم . 
   ( علي بن احمد ، ابن مكي الرازي ) 
 علي بن احمد بن الملكي الامام حسام الدين الرازي قال ابن عساكر قدم دمشق وسكنها وكان يدرس بالمدرسة الصادرية ويفتي علي مذهب الامام ابي حنيفة ويشهد ويناظر في مساءل الخلاف قال وما اظنه حدث وقال ابن العديم تفقه عليه بحلب عثمان ابو غانم وجماعة وسمع منه عمر ابن البدر الموصلي وكان فقيها فاضلا  له تصانيف منها كتاب خلاصة الدلاءل في شرح القدوري ومنها سلوة الهموم جمعه وكانت سنة وفاته ثلث وتسعين وخمسماءة بدمشق ودفن خارج باب الفراديس . 
   ( علي بن بلبان الامير ) 
 علي بن بلبان بن عبد الله الفارسي الامير الفقيه المفتي النحوي ابو الحسن المصري مولده سنة خمس وسبعين وستماءة سمع الدمياطي ومحمد ابن علي بن ساعد وابن عساكر وغيرهم وتقدم في المذهب وشرح تلخيص الجامع الكبير شرحا مطولا سماه تحفة الحريص ورتب صحيح ابن حبان علي الابواب وعمل معجم الطبراني او اكثره كذلك توفي سابع شوال سنة تسع وثلاثين وسبعماءة .  
   ( علي بن الحسين السغدي ) 
 علي بن الحسين بن محمد السغدي شيخ الاسلام ابو الحسن قال السمعاني سكن ببخاري وكان اماما فاضلا وفقيها مناظرا وسمع الحديث وروي عنه شمس الاءمة السرخسي السير الكبير ومات ببخاري سنة احدي وستين واربعماءة ومن تصانيفه النتف وشرح السير الكبير قلت وبايدينا كتاب النتف يعزي الي الغرنوي والله اعلم . 
   ( علي بن خليل ، ابن قاضي العسكر ) 
 علي بن خليل بن علي بن الحسين ابو الحسن الدمشقي الشهير بابن قاضي العسكر مولده بدمشق سنة ثمان وستماءة ومات يوم الاربعاء غرة ذي القعدة ، سنة احدي وخمسين وستماءة وله كتاب الجامع الكبير .  
  علي بن زكريا المنبجي
  وعلي بن زكريا بن مسعود المنبجي .  فقيه فاضل .  صنف كتاب ' اللباب في الجمع بين السنة والكتاب ' علي ابواب فقه المذاهب ، فاجاد وافاد ؟  قال الذهبي : روي عن يوسف بن خليل .  كتب عنه البرزالي ، وغيره .  توفي بالقدس في رمضان ، سنة ست وثمانين وستماءة . 
  علي بن سنجر ، ابن السباك
 وعلي بن سنجر تاج الدين المعروف بابن السباك قال ولدت في شعبان سنة ستين او احدي وستين وستماءة تفقه علي ظهير الدين محمد بن عمر البخاري وابن الساعاتي وكتب المنسوب وله ارجوزة في الفقه وشرح اكثر الجامع الكبير .  
   ( علي بن عثمان ابن التركماني ) 
 علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني قاضي القضاة علاء الدين الشهير بابن التركماني مولده سنة ثلث وثمانين وستماءة وكان اماما في الفقه والتفسير والحديث والاصول والفراءض والحساب والشعر افتي ودرس وافاد وصنف وجمع المجاميع المفيدة له كتاب المنتخب في علوم الحديث والمءتلف والمختلف وكتاب الضعفاء والمتروكين وكتاب الجوهر النقي في الرد علي البيهقي واختصر كتاب ابن الصلاح واختصر المحصل في الكلام وله سعدية في اصول الفقه ومختصر الهداية وسماه الكفاية وشرح الهداية ولم يكمله وكتاب بهجة الاريب مما في كتاب الله العزيز من الغريب وله مقدمات في عدة فنون توفي في المحرم سنة خمسين وسبعماءة .  
   ( علي بن عثمان الاوسي ) 
 علي بن عثمان الاوسي الامام العلامة سراج الدين ناظم ( يقول العبد في بدء الامالي ) . 
   ( علي بن محمد ، ابن الحلواني ) 
 علي بن محمد بن احمد بن محمد بن محمود ابو القسم ابن الحلواني كان فاضلا مناظرا لقي الملوك وصنف في عدة فنون مصنفات حسنة وله شعر جيد توفي سنة ثلث واربعين واربعماءة . 
   ( علي بن محمد الاسبيجابي ) 
 علي بن محمد بن اسماعيل بن علي بن احمد بن محمد بن  اسحاق الاسبيجابي شيخ الاسلام السمرقندي ولد يوم الاثنين السابع من جمادي الاولي سنة اربع وخمسين واربعماءة تفقه عليه صاحب الهداية ولم يكن بما وراء النهر في زمانه من يحفظ المذهب ويعرفه مثله وظهر له الاصحاب وعمر في نشر العلم وسماع الحديث قال السمعاني كتب لي بالاجازة بجميع مسموعاته توفي بسمءقند يوم الاثنين الثالث والعشرين من ذي العقدة سنة خمس وثلثين وخمسماءة وله شرح مختصر الطحاوي . 
   ( علي بن محمد ، ابن الكاس ) 
 علي بن محمد بن الحسن ابو القاسم النخعي الكوفي الفقيه الحنفي المعروف بابن كاس قال الذهبي ولي القضاء بدمشق وغيرها وكان اماما في الفقه كبير القدر من ولد الاشتر النخعي سمع الحسن بن علي بن عفان العامري وابراهيم بن عبد الله القصار والحسن بن مكرم وغيرهم  وعنه ابو علي ابن هارون والدارقطني وابن شاهين وغيرهم غرق يوم عاشوراء في الماء فاخرج وفيه رمق ثم مات وله كتاب نقص فيه من الشافعي ورد عليه نصر المقدسي . 
  علي بن محمد ، القاضي التنوخي
 وعلي بن محمد بن ابي الفهم داود التنوخي قال السمعاني ولد بانطاكية في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وماءتين وقدم بغداد سنة عشرين وثلاثماءة وتفقه بها علي ابي الحسن الكرخي وسمع الحديث من الحسن بن احمج بن فيل الانطاكي وغيره وكان حافظا للشعر ذكيا وله عروض بديع ويقال كان يحفظ للطاءيين سبعماءة قصيدة ومقطوعة سوي ما يحفظ لغيرهم وكان يحفظ  من النحو واللغة شيءا كثيرا وكان في الفقه والشروط والفراءض غاية واشتهر بالمنطق والكلام والهندسة وكان في الهيءة قدوة وصنف كتابا في الفقه والحديث وكان يحفظ ويجيب في فوق عشرين الف حديث حكاه الذهبي وكانت وفاته في ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة . 
   ( علي بن محمد الرامشي ) 
 علي بن محمد بن علي الامام حميد الدين الضرير الراشي البخاري امام علامة له علي الهداية جزان يسمي بالفواءد توفي يوم الاحد ثامن ذي القعدة سنة ست وستين وستماءة وصلي عليه الامام حافظ الدين النسفي ووضعه في قبره يقال حضر الصلاة عليه قريب من خمسين الف نفر . 
  علي بن مقاتل الرازي
  وعلي بن مقاتل الرازي .   له كتاب ' السجلات ' .  وقال النديم : علي الرازي علي مذهب اهل العراق .  له كتاب ' المساءل ' الكبير ، وكتاب ' المساءل ' الصغير ، وكتاب ' الجامع ' . 
   ( علي بن نصر ، ابن السوسي ) 
 علي بن نصر بن عمر لامام نور الدين السوسي درس بالحسامية وتاب في الحكم بالقاهرة وكتب الخط الجيد وجمع كتابا في فقه المذهب وصل فيه الي اثناء النكاح توفي يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وستماءة .  
   ( عمر بن بدر الموصلي ) 
 عمر بن بدر بن سعيد بن محمد تنكيز ضياء الدين الموصلي ولد في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وخمسماءة ومات بدمشق ليلة الجمعة ثامن عشرين رمضان سنة اثنتين وعشرين وستماءة وله مصنفات في الحديث وغيره منها العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة واستنباط المعين من العلل والتاريخ لابن معين وحدث وكان حسن السمت طيب المحاضرة نبيلا عالي الشان . 
   ( عمر بن عبد العزيز ، الصدر الشهيد ) 
 عمر بن عبد العزيزبن عمر بن مازه برهان الاءمة ابو محمد المعروف بالحسام الشهيد  تفقه علي ابيه وصنف الفتاوي الصغري والفتاوي الكبري والجامع الصغير المطول وهو استاذ صاحب المحيط ولد في صفر سنة ثلث وثمانين واربعماءة واستشهد في سنة ست وثلثين وخمسماءة وعنه اخذ صاحب الهداية قلت ومن مصنفاته المبسوط في الخلافيات وقال امير كاتب ان جده هو صاحب المحيط والله اعلم .  
   ( عمر بن محمد النسفي ) 
 عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان نجم الدين ابو حفص النسفي سمع الحديث له كتاب طلبة الطلبة في اللغة علي الفاظ كتب فقه الحنفية ونظم  الجامع الصغير وكتب مجاميع حديثية كثيرة التصحيف والخطا وتغيير الاسماء واسقاط بعضها وله كتاب تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار روي فيه عن خمسماءة وخمسين شيخا وله كتاب القند في علماء سمرقند وله شعر حسن وله المنظومة وجمع اسماء شيوخه وكان فقيها عارفا بالمذهب والادب ولد سنة احدي او اثنتين وستين واربعماءة وتوفي بسمرقند ليلة الخميس ثامن عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلثين وخمسماءة قلت قال السمعاني كان اماما فاضلا مبرزا متفننا صنف في كل نوع من العلم في التفسير والحديث والشروط وصنف قريبا من ماءة مصنف وقد استقرات عدة كتب مما صنفه وجمعه فرايت فيها اوهاما كثيرة فعرفت انه كان ممن احب الحديث وطلبه ولم يرزق فهمه التحرير وكان له شعر حسن قلت ومن ذا يسلم من ذا والله اعلم ومن مشاهير كتبه الفتاوي والحصن والتفسير وفيه حوالة علي تفسير كبير . 
   ( عمر بن محمد الخبازي ) 
 عمر بن محمد بن عمر الشيخ جلال الدين الخبازي  له حواش علي الهداية وكتاب المغني في اصول الفقه وكان فقيها عابدا ومات لخمس بقين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وستماءة في عشر السبعين انتهي وممن يسمي بهذا الاسم . 
   ( عمر بن ابراهيم ، الشريف عمر ) 
 عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن  علي بن حمزة بن يحيي بن الحسين ين الشهيد زيد بن علي بن الحسين ابو البركات العلوي الحسيني الزيدي الكوفي الحنفي امام مسجد ابي اسحاق السبيعي ولد سنة اثنتين واربعين واربعماءة وسمع الحديث قال السمعاني شيخ مسن كبير فاضل له معرفة بالفقه والحديث واللغة والتفسير والنحو وله التصانيف الحسنة الساءرة في النحو توفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة . 
   ( عمر بن احمد ، ابن العديم ) 
 عمر بن احمد بن هبة الله الصاحب كمال الدين بن العديم العقيلي الحلبي المعروف بابن ابي جرادة جليل القدر كثير العلوم اوحد في الكتابة صنف تاريخا سماه بغية الطلب في تاريخ حلب مولده في العشر الاول من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وخمسماءة  ومات ستين وستماءة في جمادي الاولي لعشرين منها . 
   ( عمر بن اسحاق الغزنوي ) 
 عمر بن اسحاق بن احمد الغرنوي قاضي القضاة سراج الدين ابو حفص الهندي تفقه علي الامام وجيه الدين الرازي وعلي ركن الدين البداوي وسراج الدين الثقفي وسمع بمكة علي خضر شيخ رباط السدرة وافتي واشتغل وصنف شرح الهداية المسمي بالتوشيح والشامل في الفقه فروع مجرد وكتاب زبدة الاحكام في اختلاف الاءمة الاعلام وشرح الهداية علي طريقة الجدل في ستة اجزاء كبار وشرح البديع في اربع مجلدات  وشرح المغني للخبازي في مجلدين وله كتاب الغرة المنيفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة وكتاب في فقه الخلافات وشرح الزيادات والجامعين ولم يكمل وشرح تاءية ابن الفارض وله كتاب في التصوف وغير ذلك توفي سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة . 
   ( عمر بن محمد الموصلي ) 
 عمر بن محمد بن سعيد الموصلي له كتاب الانتصار والترجيح للمذهب الصحيح مذهب ابي حنيفة 
  عمر بن محمد العقيلي
  وعمر بن محمد بن عمر بن محمد بن احمد العقيلي ، جلال الدين الانصاري .   قال الذهبي : كان من كبار فقهاء بخاري وعلماءها .  قدم بغداد حاجا سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة ؛ وحج ، ثم رجع . وحدث عن الصدر الشهيد حسام الدين .  روي عن الفراوي .  ومات ببخاري وقت صلاة الفجر من يوم الثلاثاء ، الخامس من جمادي الاولي ، سنة ست وسبعين وخمسماءة . ؟  وله كتاب ' المنهاج ' في الفقه ، مجلد ضخم .  وممن لم يسم في هذا الحرف .
  عيسي بن ابي بكر الملك المعظم
  عيسي بن ابي بكر بن ايوب السلطان المعظم شرف الدين ابو الغناءم فقيه اديب فاضل  مولده سنة ست وسبعين وخمسماءة شرح الجامع الكبير وصنف في العروض وله كتاب السهم المصيب في الرد علي الخطيب ملك ثمان سنين وثمانية اشهر واثني عشر يوما وتوفي يوم الجمعة سلخ ذي الحجة او ذي القعدة سنة اربع وعشرين وستماءة قلت الظاهر ان الرد لابي المظفر وقد كان المعظم جعل لمن يحفظ الجامع ماءتي دينار ولمن يحفظ العضد ماءة دينار ولمن يحفظ الايضاح ثلثين دينارا سوي الخلعة وترجمته مستوفاة عند الذهبي . 
  عيسي بن ابان
  عيسي بن ابان بن صدقة بن موسي .   احد الاءمة الاعلام .  تفقه علي محمد بن الحسن ، وصحبه . وولي قضاء البصرة . ذكره الخطيب وغيره . ووصف بالذكاء ، والسخاء ، وسعة العلم .  وروي بكار بن قتيبة عن هلال بن يحيي : ما قعد في الاسلام قاض افقه من عيسي بن ابان في وقته .  ولما اتي عيسي بن هارون المامون بعدة احاديث زعم ان اصحاب ابي حنيفة يخالفونها ، قال المامون : ان لم تات بالحجة عن هذه الاقوال بمثل هذه الاحاديث ، والا منعتك من الفتوي بهذه الاقوال ، وجمعت الناس علي خلافه . فصنف عيسي بن ابان كتاب ' الحجة ' الصغير ، وادخله علي المامون . فلما قرا عليه قال ممثلا : حسدوا الفتي اذا لم ينالوا سعيه .  البيتين . ثم صنف كتاب ' الحجة ' الكبير ، وكتاب ' خبر الواحد ' ، وكتاب ' الجامع ' ، وكتاب ' اثبات القياس ' ، وكتاب ' اجتهاد الراي ' .  توفي سنة احدي وعشرين وماءتين .  
   ( عالي بن ابراهيم الغزنوي ) 
 عالي بن ابراهيم بن اسماعيل ابو عالي ناصر الدين تاج الشريعة نظام الاسلام الغزنوي له تفسير القران وكان صاحب فنون قلت رايت في خط لفاضل ابراهيم بن دقماق في هذه الترجمة الغزنوي البلقي امام في التفسير والفقه واللغة والعربية والاصول والجدل له تفسير القران الكريم في مجلدين ضخمين سماه تقشير التفسير ابدع فيه تفقه عليه عبد الوهاب بن يوسف وتوفي سنة تسع وتسعين وخمسماءة رايت في خطه ايضا في باب العين المهملة عالي بن ابراهيم بن اسماعيل الغزنوي ابو علي كان ممن لقي فخر خوارزم ابا القاسم الزمخشري وقرا عليه وكتب عنه وقدم حلب واقام بها يدرس فقه المذهب وله من الكتب المصنفة كتاب المشارع في الفقه وكتاب المنافع في شرح  المشارع وتفسير القران وكانت وفاته سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة قلت هما واحد بالعين المهملة وقد تبع شيخنا وابن دقماق عبد القادر في ذكره بالمعجمة ثم وقف ابن دقماق علي الترجمة الثانية عند الصفدي فظنهما اثنين في العين المهملة والوفاة الاولي وفاة تلميذه عبد الوهاب وهذه وفاته ومن هنا تاكد عند ابن دقماق انهما اثنان والله اعلم قلت وفي الفاء . 
   ( الفضل بن العباس الصاغاني ) 
 الفضل بن العباس بن يحيي بن الحسين الصاغاني يكني ابا العباس قال السمعاني له عدة تصانيف في كل فن من الحديث وغيره وحدث بخراسان وبغداد وسمع منه الخطيب بعد سنة عشرين واربعماءة . 
  قاسم بن يوسف المديني
  قاسم بن يوسف المديني  له كتاب النافع في الفقه قراه خلق كثير وشرحوه وكتاب مصابيح السبل في الفقه وكتاب في الوعظ وكتاب في اصول الفقه انتهي وممن يسمي بهذا الاسم . 
   ( قاسم بن الحسين ، صدر الافاضل ) 
 قاسم بن الحسين بن احمد الخوارزمي النحوي مولده سنة خمس وخمسماءة تفقه علي ابي الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزي واخذ عنه العربية وله مصنفات منها شرح المفصل وسماه التحرير ثلث مجلدات وشرح سقط الزند وشرح المقامات وسماه التوضيح وله كتاب الزوايا والخبايا في النحو وله كتاب بدايع الملح قتلته التتار في سنة سبع عشرة وستماءة .  
   ( القاسم بن الحسين ، ابو عبيد ) 
 القاسم بن الحسين ابو العبيد له كتاب النتف في الفقه مجلد ذكره عبد القادر . 
   ( القاسم بن علي الزينبي ) 
 القاسم بن علي بن الحسين بن محمد ابو نصر بن نور المهدي قال ابن النجار كان شابا فاضلا له معرفة بالفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة وكان يعرف الادب ويقول الشعر ويكتب خطا حسنا وصنف رسالة تتضمن احكام الصيد خدم بها المستنجد فولاه قضاء بغداد ولقب بقاضي القضاة في سنة ست وخمسين وخمسماءة وسمع من والده وابن المظفر الشهرزوري وحدث بشء يسير واختر منه المنية وهو شاب سنة ثلاث وستين وخمسماءة .  
   ( محمد بن احمد الكعبي ) 
 محمد بن احمد بن ابي سعيد احمد بن ابي الخطاب محمد بن ابراهيم بن علي الكعبي الطبري القاضي البخاري مات ببخاري سنة اربع وستماءة له الملخص في الفتاوي . 
   ( محمد بن احمد الشعيبي ) 
 محمد بن احمد بن شعيب بن هارون بن موسي ابو احمد الشعيبي سمع ابا بكر بن داود وغيره وعنه الحاكم توفي في ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثلاثماءة عن اثنتين وثمانين سنة وله كتاب فضاءل ابي حنيفة في عشرين جزءا وكتاب في الزهد بنيف علي اربعين جزءا وهو من اعلم مشايخ نيسابور بالشروط . 
   ( محمد بن احمد ، ظهير الدين ) 
 محمد بن احمد بن عمر ظهير الدين البخاري القاضي  مات سنة تسع عشرة وستماءة وله فواءد علي الجامع الصغير للحسام . 
   ( محمد بن احمد النسفي ) 
 محمد بن احمد بن محمود ابو جعفر النسفي له تعليقة في الخلاف وكان قنوعا اخذ عن ابي بكر الرازي الفقه توفي يوم الاربعاء ثامن عشر شعبان سنة اربع عشرة واربعماءة وله اشعار راءقة منها قوله :  * اقبل معاذير من ياتيك معتذرا * * ان بر عندك فيما قال او فجرا *  * فقد اطاعك من يعطيك باطنه * * وقد اجلك من يعصيك مستترا *  قلت الذي احفظه ، فقد اطاعك من ارضاك ظاهره  ويات ليلة مهموما من سوء حاله فوقع في خاطره فرع من فروع مذهبه فاعجبت به فقام يرقص ويقول اين الملوك واين ابناء الملوك فسالته زوجته عن ذلك فاخبرها فتعجبت منه . 
   ( محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي ) 
 محمد بن احمد بن ابي سهل ابو بكر السرخسي شمس الاءمة صاحب المبسوط تخرج بعبد العزيز الحلواني واملي المبسوط وهو في السجن تفقه عليه ابو بكر محمد بن ابراهيم الحصيري وغيره مات في حدود الخمسماءة وكان عالما اصوليا مناظرا قلت وقد شاع عنه انه املي المبسوط من حفظه قال في المسالك حكي انه كان جالسا في حليقة الاشتغال فقيل له حكي عن الشافعي انه كان يحفظ ثلاثماءة كراس فقال حفظ الشافعي زكوة ما احفظ فحسبت حفظه فكان اثني عشر الف كراس قلت من غير مراجعة الي شء من الكتب ويدل علي ذلك ما قراته فيه : ( انتهي ربع البيوع ، من المبتهل الي الله  تعالي بالخضوع واسبال الدموع ، المنقطع عن الاهل واكتساب المجموع ، الي غير ذلك من اماكن يتوجع فيها بنحو هذا من السجع وعدته عشرة اجزاء ضخمة ورايت له كتابا في اصول الفقه جزان ضخمان وشرح السير الكبير في جزاين ضخمين املاهما وهو في الجب فلما وصل الي باب الشروط حصل الفرج فاطلق فخرج في اخر عمره الي فرغانة فانزله الامير حسن بمنزلة فوصل اليه الطلبة فاكمل الاملاء في دهليز الامير قال في المسالك صنف كتاب المبسوط في الفقه في اربعة عشر مجلدا املاه من خاطره من غير مطالعة كتاب ولا مراجعة تعليق بل كان محبوسا في جب بسبب كلمة نصح وكان يملي عليهم من الجب وهم علي اعلي الجب يكتبون ما يملي عليهم انتهي قلت وشرح مختصر الطحاوي رايت منه قطعة وشرح كتاب الكسب لمحمد بن الحسن جزء لطيف قلت من فطنته مع هذا الحفظ ما حكي في المسالك ان الامير زوج امهات اولاده من خدامه الاحرار فسال العلماء الحاضرين عن ذلك قالوا نعم ما فعلت فقال شمس الاءمة اخطات لان تحت كل خادم امراة حرة فكان هذا تزويج الامة علي الحرة فقال الامير اعتقت هءلاء وجددوا العقد وقال للعلماء الحاضرين فقالوا نعم ما فعلت فقال شمس الاءمة اخطات لان العدة نجب علي امهات الاولاد بعد الاعتقاق فكان تزويج المعتدة من الغير ، ولا يجوز .  
   ( محمد بن اسعد الحكيمي ) 
 محمد بن اسعد بن محمد بن نصر ابو المظفر بن حكيم الحكيمي الواعظ سكن دمشق وتفقه ببغداد قال ابن ناصر كذاب توفي في المحرم سنة سبع وستين وخمسماءة بدمشق ومولده يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول سنة اربع وثمانين واربعماءة وله كتاب تفسير القران وكتاب شرح المقامات وكتاب شرح الشهاب ونظم مختصر القدوري ورزق الحظ في وعظه وله شعر وتكلم فيه ابن النجار بعظاءم قلت لم يزد فيما رايت علي ان قال كان خليعا قليل المروءة ساقطا .  
   ( محمد بن الحسن الشيباني ) 
 محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني اصله من قرية بدمشق يقال لها حرستا ومولده بواسط صحب ابا حنيفة وعنه اخذ الفقه ثم عن ابي يوسف وروي عن مالك ومسعر والثوري وعمرو بن دينار في اخرين وعنه ابو عبيد ويحيي بن معين وابو سليمان الجوزجاني ومعلي بن منصور وهو ابن اخت عبد الله بن مسلمة القعنبي وله كتب عديدة وهو الذي نشر علم ابي حنيفة فيمن نشره قال محمد بن الحسن اقمت علي مالك ثلث سنين وسمعت منه سبعماءة حديث ونيفا وعن الشافعي سمعت انه قال اخذت من محمد بن الحسن وقر بعير وما رايت رجلا سمينا اخف روحا منه وكان روحا كله وكان بملا القلب والعين وعن ابي عبيد ما رايت اعلم بكتاب الله من محمد بن الحسن  وكان مقدما غب علم العربية والنحو والحساب ولي قضاء الرقة للرشيد ثم قضاء الري وبها مات سنة تسع وثمانين وماءة وهو ابن ثمان وخمسين سنة في اليوم الذي مات فيه الكساءي فقال الرشيد دفن الفقه والعربية بالري قلت المشهور من مشايخ محمد عمر بن ذر الهمداني ولا اعرف عمرو بن دينار المذكور ومن كتب محمد رحمه الله الاصل املاه علي اصحابه رواه عنه الجوزجاني وغيره والجامع الكبير والجامع الصغير والسير الكبير والسير الصغير والاثار والموطا والفتاوي الهارونية والرقية والكاسانية رويت عنه وروي عنه النوادر جماعة منهم ابن سماعة وابن رستم وهشام .  وقال في الفهرست للنديم : ولمحمد من الكتب : كتاب ' الصلاة ' ، كتاب  ' النكاح ' كتاب ' الطلاق ' ، كتاب ' العتاق وامهات الاولاد ' ، كتاب ' السلم والبيوع ' ، كتاب ' المضاربة ' الكبير ، كتاب ' المضاربة ' الصغير ، كتاب ' الاجارات ' الكبير ، كتاب ' الاجارات ' الصغير ، كتاب ' الصرف ' ، كتاب ' الرهن ' ، كتاب ' الشفعة ' ، كتاب ' الحيض ' ، كتاب ' المزارعة ' الكبير ، كتاب ' المفاوضة ' ، هي الشركة ، كتاب ' الوكالة ' ، كتب ' العارية ' ، كتاب ' الوديعة ' ، كتاب ' الحوالة ' ، كتاب ' الكفالة ' ، كتاب ' الاقرار ' ، كتاب ' الدعوي والبيانات ' ، كتاب ' الحيل ' ، كتاب ' الماذون ' الصغير ، كتاب ' القسمة والديانات ' ، كتاب ' جنايات المدبر ' ، كتاب ' الولاء ' ، كتاب ' الشرب ' ، كتاب ' السرقة وقطاع الطريق ' ، كتاب ' الصيد والذباءح ' ، كتاب ' العتق في المرض ' ، كتاب ' الغصب ' ، كتاب ' الدور والوصايا ' ، كتاب ' الهبة والصدقات ' ، كتاب ' الكفارات والايمان والقود ' ، كتاب ' الوصايا ' ، كتاب ' حساب الوصايا ' ، كتاب ' الصلح ' ، كتاب ' الخنثي والمفقود ' ، كتاب ' اجتهاد الراي ' ، كتاب ' الاكراه ' كتاب ' الاستحسان ' ، كتاب ' اللقيط ' ، كتاب ' الابق ' ، كتاب ' الجامع الصغير ' ، كتاب ' اصول الفقه ' ، كتاب ' الجامع الكبير ' ، كتاب امالي محمد في الفقه ، وهي . . . . كتاب ' الزيادات ' ، كتاب ' التحري ' ، كتاب ' العاقل ' ، كتاب ' الخصال ' ، كتاب ' الاجارات ' الكبير ، كتاب ' الحج ' يحتوي  علي عدة كتب ، كتاب ' الرد علي اهل المدينة ' ، وكتاب ' النوادر ' رواية ابن رستم . انتهي
   ( محمد بن سماعة التميمي ) 
 محمد بن سماعة بن عبيد بن هلال بن وكيع بن بشر التيهمي ابو عبد الله حدث عن الليث بن سعد وابي يوسف ومحمد بن الحسن  وكتب النوادر عن ابي يوسف ومحمد وروي الكتب والامالي قال الصيمري وهو من الحفاظ الثقات وقال الخطيب توفي سنة ثلث وثلثين وماءتين وله ماءة سنة وثلث وستون سنة ( كذا ) كان مولده سنة ثلثين وماءة وروي انه بلغ ذلك السن وهو يركب الخيل ويفض الابكار وقال ابن معين لو كان اهل الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الراي لكانوا فيه علي نهاية وكان يصلي في كل يوم ماءتي ركعة وولي القضاء للمامون ببغداد سنة اثنتين وتسعين وماءة بعد موت يوسف بن ابي يوسف فلم يزل علي القضاء الي ان ضعف بصره فعزل وضم عمله الي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة ولما مات قال اين معين اليوم مات ريحانة اهل الراي له كتاب ادب القاضي وكتاب المحاضر والسجلات وقال الصميري سبب كتابة ابن سماعة للنوادر عن محمد بن الحسن انه راه في النوم كانه يثقب البر فاستعبر فقيل له هذا رجل ينطق بالحكمة فاجتهد ان لا يفوتك من لفظه شء فبه امسك وكتب عنه النوادر قال محمد بن عمران سمعت ابن سماعة يقول مكثت اربعين سنة لم تفتني التكبيرة الاولي مع الامام الا يوم ماتت فيه امي ففاتتني صلوة واحدة في الجماعة فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة اريد بذلك التضعيف فغلبتني عيني فاتاني ات فقال يا محمد صليت خمسا وعشرين صلاة ولكن كيف بتامين الملاءكة 
  محمد بن شجاع ابن الثلجي
  محمد بن شجاع الثلجي من اصحاب الحسن بن زياد وفقيه اهل العراق في وقته والمقدم في الفقه والحديث وقراءة القران مع ورع وعبادة مات فجاة في سنة ست وستين وماءتين ساجدا في صلاة العصر روي عنه يحيي بن ادم ووكيع وقرا علي اليزيدي وروي عن ابن علية  وله كتاب المناسك في نيف وستين جزءا وكتاب تصحيح الاثار كبير وكتاب النوادر وكتاب المضاربة وكتاب الرد علي المشبهة وله ميل الي مذهب المعتزلة وطلب للقضاء فقال انما يصلح القضاء لاجل ثلاثة لمن يكتسب مالا او جاها او ذكرا فاما انا فمالي وافر وانا غني وان الامير ليوجه الي بالمال لا فرقة ولو احتجت الي شء منه لاخذته واما الذكر فقد سبق لي عند من يقصدنا من اهل العلم والفقه بما فيه الكفاية توفي سنة ست وستين وماءتين وقال عند موته ادفنوني في هذا البيت فانه لم يبق فيه طابق الا ختمت عليه القران . 
   ( محمد بن عبد الحميد ، العلاء الاسمندي ) 
 محمد بن عبد الحميد بن الحسن بن الحسين بن حمزة ابو الفتح المعروف بالعلاء العالم الاسمندي  فقيه فاضل مناظر له تعليقة في مجلدات مولده بسمرقند في سنة ثمان واربعماءة ومات بعدما سك وترك المناظرة في سنة اثنين وخمسماءة قلت واملي في التفسير تفقه علي الامام الاشرف وتفقه عليه ابو المظفر السمعاني وسمع الحديث من علي بن عثمان الخراط وروي عنه عبد الرحيم السمعاني واثني عليه . 
   ( محمد بن عبد الخالق ابن الابري ) 
 محمد بن عبد الخالق بن المبارك بن عيسي بن علي بن محمد كمال الدين الامري مدرس المستنصرية مات في الثامن من شعبان سنة سبع وستين وستماءة . 
   ( محمد بن عبد الرحمن الزاهد ) 
 محمد بن عبد الرحمن بن احمد الملقب بالزاهد العلاء ابو عبد الله البخاري كان فقيها فاضلا مفتيا مذكرا اصوليا متكلما قيل انه صنف تفسيرا يزيد علي الف جزء  توفي ليلة الثاني من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وخمسماءة . 
   ( محمد بن عبد الرحمن السنجاري ) 
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن محمود السمرقندي السنجاري ولد بها سنة خمس وسبعين وستماءة واقام بماردين حتي مات بها في رمضان سنة احدي وعشرين وسبعماءة له كتاب عمدة الطالب لمعرفة المذاهب فيه مع المذاهب الاربعة مذهب داود والشيعة . 
  محمد بن محمد السجاوندي
  محمد بن محمد بن عبد الرشيد ، سراج الدين السجاوندي صاحب السراجية في الفراءض ، وشرحها 
   ( محمد بن محمد الاخسيكثي ) 
 محمد بن محمد بن عمر ابو عبد الله الحسام الاخسيكتي  صاحب المختصر في اصول الفقه مات يوم الاثنين ثالث عشر ذي القعدة او ذي الحجة سنة اربع واربعين وستماءة . 
   ( محمد بن محمد ، جلال الدين الرومي ) 
 محمد بن محمدبن محمد بن حسين بن احمد بن قاسم بن شيت بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ) رضي الله عنه ( المعروف بمولانا جلال الدين القونوي كان عالما بالمذاهب والخلاف وانواع من العلوم قصده القطب الشيرازي وجلس وهو ساكت والحلال لا يكلمه ثم قام عنه ومات في خامس جمادي الاخر سنة اثنين وسبعين وستماءة بعد ما تجرد وساح وقال شعرا كثيرا .  . 
   ( محمد بن محمد النسفي ) 
 محمد بن محمد بن محمد ابو الفضل المعروف بالبرهان النسفي ولد سنة ستماءة تقريبا  ولخص تفسير الامام فخر الدين الرازي وله مقدمة في الخلاف مشهورة وكتب في علم الكلام واجاز للبرزالي في سنة اربع وثمانين وستماءة من بغداد وتوفي بها سبع وثمانين وستماءة قلت قال الذهبي عن ابن الفوطي كان اوحد في الخلاف والفلسفة وكان زاهدا مولده تقريبا سنة ستماءة ومات في الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وستماءة . 
  محمد بن محمد القباوي
  محمد بن محمد بن محمد  نزيل مرغينان .  له ' الجامع الكبير ' . ونظم ' الجامع الصغير ' .  وبرع في الخلاف و علم الجدل .  مات بعد سنة ست وعشرين وسبعماءة .  
   ( محمد بن محمد العميدي ) 
 محمد بن محمدبن محمد ابو حامد المنعوت بالركن العميدي السمرقندي صاحب كتاب الارشاد عني بالخلاف حتي برع فيه وانتفع به جمع كثير مات سنة خمس عشرة وستماءة قلت وله كتاب الطريقة العميدية وكتاب النفاءس قال ابن خلكان وصف اشياء مشتملة علي هذا الاسلوب ومن جملة من انتفع عليه علي الحصيري البخاري وكان كريم الاخلاق كثير التواضع طيب المعاشرة . 
   ( محمد بن محمد السرخسي ) 
 محمد بن محمد بن محمد رضي الدين برهان الاسلام السرخسي  مصنف المحيط وهو اربع مصنفات كبير في اربعين مجلدا ومتوسط في اثني عشر مجلدا وصغير في اربع مجلدات ومختصر في مجلدين وقدم حلب ودرس بعد محمود الغزنوي فنسب الي غير ما اشتهر به وانه لم يصنف المحيط لقصوره في الفقه عن ذلك وانه تصنيف شيخه فادعاه لنفسه وكتبوا فيه الي نور الدين الشهيد فعزله عن التدريس وقدم دمشق ودرس بالخاتونية ولما مرض تصدق بستماءة دينار . 
   ( محمد بن محمد الماتريدي ) 
 محمد بن محمد بن محمود ابو منصور الماتريدي امام الهدي له كتاب التوحيد وكتاب المقالات وكتاب رد اواءل الادلة للكعبي وكتاب بيان وهم المعتزلة وكتاب تاويلات القران ، وكتب اخر .  مات بسمرقند سنة ثلث وثلثين وثلثماءة قلت تخرج بابي نصر العياضي وله كتاب رد تهذيب الجدل للكعبي ورد كتاب وعيد الفساق للكعبي ورد الاصول الخمسة لابي محمد الباهلي ورد كتاب الامامة لبعض الروافض وكتاب الرد علي القرامطة وكتاب ماخذ الشراءع في اصول الفقه وكتاب الجدل في اصول الفقه والله اعلم . 
   ( محمد بن موسي البلاشاغوني ) 
 محمد بن موسي بن عبد الله البلاشاغوني التركي تفقه ببغداد وقدم دمشق وولي بها القضاء ومات في جمادي الاخرة سنة ست وخمسماءة وكان يقول لو كان لي امر لاخذت الجزية من الشافعية قبحه الله انتهي وممن تسمي بهذا الاسم .  
   ( محمد بن ابراهيم الرازي ) 
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد العزيز ابو جعفر الرازي قال ابو البركات المستوفي في تاريخ اربل كان حنفي المذهب له معرفة بالاصول ورد اربل غير مرة واقام بالموصل يدرس وله كتاب في الفراءض وكتاب في الفقه وكتاب النوري في مختصر القدوري وكتاب التذكرة بلغني انه مات بالموصل سنة خمس عشرة وقيل اربع عشرة وستماءة . 
   ( محمد بن احمد المارديني ) 
 محمد بن احمد بن ابي بكر الشيخ شمس الدين التركماني تفقه علي ابن السراج وعلاء الدين القونوي  وافتي ودرس وشرح المغني للخبازي في مجلدين وسماه الكاشف المدني في شرح المغني وله كتاب الوتر مجلد وكتاب المناسك واختصر تاريخ ابن خلكان وسماه الجنان وقتل بطرابلس في سنة نيف وخمسين وسبعماءة . 
  محمد بن ابي بكر الرازي
  ومحمد بن ابي بكر بن عبد المحسن  له تحفة الملوك ، مجلد لطيف 
   ( محمد بن احمد السمرقندي ) 
 محمد بن احمد بن ابي احمد الامام علاء الدين ابو منصور السمرقندي تفقه عليه الامام ابو بكر بن مسعود الكاشاني وغيره وله كتاب تحفة الفقهاء واللباب في الاصول وغير ذلك  وذكر عبد القادر شخصا اخر وعزي له اللباب . 
   ( محمد بن ابي بكر امام زاده ) 
 محمد بن ابي بكر القمي المعروف بامام زاده قال السمعاني هو مفتي اهل بخاري امام فاضل فقيه واعظ سمع بكر بن علي الزرنجري ومحمد بن فاعل مولده سنة احدي وتسعين واربعماءة في شهر ربيع الاول رايت له كتابا نفسيا سماه شرعة الاسلام .  
   ( محمد بن احمد البيكندي ، قاضي حلب ) 
 محمد بن احمد بن حامد بن عبيد ابو جعفر القاضي البيكندي حدث عن الهروي وادعي السماع من اسماعيل الكاشاني فكذب وكان عارفا بعلم الكلام ومهر في النظر مولده سنة اثنتين او اربع وتسعين وثلاثماءة قال ابن العديم كان فقيها حنفيا قرا بلده المبسوط وشرحه والخلافيات ودار بخراسان في سنة اربع عشرة واربعماءة علي من بقي من المشايخ وناظر بمصر مع جماعة منهم المقدم في مذهب الاسماعيلية ابو نصر هبة الله ورد عليه في كتاب سماه الهدي والارشاد لاهل الحيرة والعناد  من تصانيفه الرسالة المسعودية في المباحث النفيسية وكتاب تحقيق الرسالة باوضح الدلالة توفي يوم الثلاثاء رابع المحرم سنة اثنتين وثمانين واربعماءة . 
   ( محمد بن احمد ، ابن الربوة ) 
 محمد بن احمد بن عبد العزيز ناصر الدين القنوي ثم الدمشقي المعروف بابن الربوة اتقن الفقه والعربية والفراءض وشرح الجامع الكبير وسماه الدر المنير في حل اشكال الجامع الكبير وشرح المنار واختصر الاصل وسماه قدس الاسرار وله كتاب المواهب المكية في شرح الفراءض السراجية قال ابن حبيب كان عالما نافعا خطيبا بارعا فقيها فاضلا مناظرا مناضلا شرح السراجية وكتاب المنار ودرس بمقدمية دمشق مقدما علي الاعيان الكبار توفي سنة اربع وستين وسبعماءة .  
   ( محمد بن احمد السمناءي ) 
 محمد بن احمد بن محمد ابو جعفر السمناني قاضي الموصل سمع الدارقطني وسمع منه الخطيب وقال كتبت عنه وكان صدوقا عالما فاضلا حنفيا معتقدا مذهب الاشعري وله تصانيف في الفقه وتعاليق قال ابن حزم وكانت وفاته سنة اربع واربعين واربعماءة . 
   ( محمد بن احمد السلاوي ) 
 محمد بن احمد بن يوسف ابو عبد الله السلاوي قدم من المغرب فاعتقد علي مذهب الامام ابي حنيفة قال ابن العديم قدم حلب في حدود الستماءة وحدث بملا سيرة ابن هشام وكان شيخا حسنا وكتب الكثير وله مصنفات في الفقه مات بحلب سنة ست عشرة وستماءة . 
   ( محمد بن احمد الاسبيجابي ) 
 محمد بن احمد بن يوسف بهاء الدين ابو المعالي الاسبيجابي  شرح القدوري شرحا نافعا وسماه زاد الفقهاء . 
  محمد بن احمد السمرقندي
  ومحمد بن احمد ، الامام ، ابو بكر الاصولي ، المنعوت علاء الدين . له في اصول الفقه كتاب سماء ' ميزان الفصول في نتاءج العقول ' علي مذهب الامام ابي حنيفة . 
  محمد بن احمد الجبلي
  ومحمد بن احمد ، ابو عبد الله القرطبي . صنف كتابا في ' الاحكام وما يحب علمه علي الحكام ' . مات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة .  ذكرهما عبد القادر في الجواهر .  
   ( محمد بن الحسن ، ابن الصاءغ ) 
 محمد بن الحسن بن سباع الجذامي المعروف بابن الصالغ الدمشقي مولده سنة خمس واربعين وستماءة سمع ابن ابي اليسر وكان فقيها فاضلا له النظم والنثر شرح مقصورة ابن دريد في مجلدين وشرح ملحة الاعراب واختصر الصحاح ونظم قصيدة علي وزن الميمية عدتها الفا بيت ذكر فيها العلوم والصناءع وله مقامات وشعر جيد . 
   ( محمد بن الحسن ، ابن فورك ) 
 محمد بن الحسن ابو بكر المتكلم الاصولي الاديب النحوي الواعظ الاصبهاني  بلغت مصنفاته في اصول الدين والفقه ومعاني القران قريبا من ماءة مصنف ذكره الخطيب وغيره وكانت وفاته في سنة ست واربعماءة . 
   ( محمد بن الحسين ، خواهر زاده ) 
 محمد بن الحسينبن محمد بن الحسن البخاري المعروف بابي بكر خواهر زاده قال السمعاني كان اماما فاضلا نحويا وله طريقة حسنة مفيدة جمع فيها من كل فن وله كتاب المبسوط توفي في جمادي الاولي سنة ثلث وثمانين واربعماءة .  وقال الذهبي : كان اماما كبير الشان ، بحرا في معرفة المذهب ، وطريقة ابسط طريق الاصحاب ، وكان يحفظها .  سمع اباه ، وابا الفضل منصور الكاغدي ، وجماعة . واملي ببخاري مجالس ، وخرج له اصحاب اءمة ، وكان عالم ما وراء النهر .  روي عنه عثمان البيكندي ، وعمر بن محمد ، يعني النسفي ، وغيرهما . 
  محمد بن رمضان الرومي
  ومحمد بن رمضان ، ابو عبد الله .  شرح القدوري شرحا جامعا لكثير من الفروع الفقهية ، وسماه ' الينابيع في معرفة الاصول والتفاريع ' . 
  محمد بن سليمان ، ابن النقيب
  ومحمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين  قال الذهبي : هو العلامة ، الزاهد ، الورع : جمال الدين ، ابو عبد الله البلخي الاصل ، المقدسي ، الحنفي ، المفسر ، المعروف بابن النقيب . احد الاءمة .  ولد سنة احدي عشرة وستماءة .   ودخل القاهرة ، ودرس بالعاشورية ، ثم تركها ، واقام بالجامع الازهر . وقد صرف همته اكثر دهره الي التفسير ؛ وصنف فيه كتابا حافلا ، جمع فيه خمسين تصنيفا ، بلغ تسعا وتسعين مجلدة . توفي في المحرم ، سنة سبع وثمانين وستماءة . 
  محمد بن حسن ، ابو عبد الله الفارسي
  ومحمد بن حسن بن محمد بن يوسف ، ابو عبد الله الفاسي ، المغربي ، المقرء ، العلامة ، جمال الدين . نزيل حلب .  ولد بفاس بعد الثمانين وخمسماءة . وقدم ديار مصر ، فقرا بها القراءات ، وتفقه بحلب علي مذهب ابي حنيفة . وكان بصيرا بالقراءات ووجوهها وعللها ، حاذقا بالعربية ، عارفا باللغة ، مليح الخط الي الغاية علي طريق المغاربة ، كثير الفراءض . شرح ' حرز الاماني ' شرحا في غاية الجودة . توفي سنة ست وخمسين وستماءة .  
   ( محمد بن عباد الخلاطي ) 
 محمد بن عباد بن ملك داد بن الحسن بن داود ابو عبد الله صدر الدين الخلاطي كان اماما عالما وفقيها فاضلا تفقه علي الحصري وسمع منه صحيح مسلم بسماعه من الفراوي والمءيد الطوسي وسمع البخاري من ابن الزبيدي وجمع وصنف فمن مصنفاته تلخيص الجامع الكبير الذي اعيي كل فاضل تحرير وكتاب مقصد المسند اختصار مسند الامام ابي حنيفة وله كتاب علي صحيح الامام مسلم وكانت وفاته في رجب سنة اثنتين وخمسين وستماءة .  
   ( محمد بن عبد الله بن عبدون ) 
 محمد بن عبد الله بن عبدون ابو العباس قاضي افريقية قال ابو بكر عبد الله بن محمد في رياض النفوس في علماء افريقية كان اماما عالما بمذهب العراقيين يتفقه لابي حنيفة ويحتج له وله تواليف كثيرة منها كتاب يعرف بالاثار في الفقه والاعتلال لابي حنيفة والاحتجاج بقوله تسعون واكثر علمه بالشروط وله في ذلك تواليف كثيرة حسنة وكان يحسن العربية مات بافريقية سنة تسع وتسعين وماءتين . 
   ( محمد بن عبد الله الشبلي ) 
 محمد بن عبد الله ابو عبد الله قاضي القضاة بدر الدين بن ابي البقاء الشبلي مولده سنة اثنتي عشرة وسبعماءة وتوفي سنة تسع وستين وسبعماءة صنف كتابا في الاواءل وكتاب اكام المرجان في احكام الجان  وشرح القدوري وسماه الينابيع في معرفة الاصول والتفاريع هكذا رايته والمعروف ان الينابيع لمحمد بن رمضان وان هذا شافعي المذهب فيتحرر هذا النقل . 
   ( محمد بن عبد الله الهندواني ، ابو حنيفة الصغير ) 
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو جعفر الهندواني البلخي الحنفي يقال له لكماله في الفقه ابو حنيفة الصغير يروي عن محمد بن عقيل وغيره وتفقه علي ابي بكر بن محمد بن ابي سعيد واخذ عنه جماعة  عاش اثنتين وستين سنة وكان من الاعلام توفي ببخاري في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثماءة . 
  محمد بن عبد الحميد الاسمندي
  محمد بن عبد الحميد بن الحسن ، بن الحسين ، العلامة ابو الفتح الاسمندي ، السمرقندي . ولد سنة ثمان وثمانين واربعماءة .  وسمع الحديث من علي بن عمر الخراط .  روي عنه عبد الرحيم السمعاني وقال : كان عاملا ، مناظرا ، له الباع الطويل في علم الحديث . وصنف التصانيف في علم الخلاف . وشاعت تصانيفه في البلدان .  
   ( محمد بن عبد الرحمن ، ابن الصاءغ ) 
 محمد بن عبد الرحمن بن علي بن ابي الحسن الومردي المعروف بشمس الدين بن الصاءغ سمع الحديث بمصر والشام وبرع ودرس وافاد وصنف فاجاد فمن ذلك التعليقة في المساءل الدقيقة ومجمع الفراءد ومنبع الفواءد سبع عشرة مجلدة والمباني في المعاني والمنهج القويم في قواعد تتعلق بالقران الكريم وشرح الفية ابن مالك وشرح مشارق الانوار وشرح البردة وكتاب الثمر الجني في الادب السني وغير ذلك توفي يوم الثلاثاء ثاني عشر شعبان المكرم سنة سبع وسبعين وسبعماءة . 
   ( محمد بن عبد الرحمن بن صبر ) 
 محمد بن عبد الرحمن بن صبر ابو بكر الحنفي الفقيه ولي القضاء بعسكر المهدي وعاش ستين سنة وكان معتزليا مشهورا به راسا في علم الكلام خبيرا بالتفسير  وله كتاب في الرد علي اليهود وكتاب عمدة الادلة وكتاب تفسير توفي لعشر بقين من ذي الحجة سنة ثمانين وثلاثماءة . 
   ( محمد بن عبد الستار الكردري ) 
 محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي ابو الوحدة المعروف بشمس الاءمة الكردري تفقه علي برهان الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر صاحب الهداية والورشكي والعتاق وغيرهم وتفقه عليه محمد بن محمود الكردري ووحيد الدين الضرير وغيرهما مولده سنة تسع وخمسين وخمسماءة في ثانن عشر ذي القعدة  وتوفي ببخاري يوم الجمعة تاسع المحرم سنة اثنتين واربعين وستماءة شرح مختصر الشيخ حسام الدين الاخسيكثي . 
  محمد بن عثمان ، ابن اقرب 
  محمد بن عثمان بن موسي بن علي ، الامام ، شمس الدين ، ابو الملح ، الشهير بابن اقرب . له كتاب ' الرعاية في تجريد مساءل الهداية ' .  وكانت وفاته سنة اربع وسبعين وسبعماءة . 
  محمد بن عثمان ، ابن الحريري
  ومحمد بن عثمان بن عبد الوهاب ، ابو عبد الله ، ابن الحريري . تفقه علي عماد الدين بن الشماع ، ورشيد الدين سعيد . وتفقه عنه جماعة . وولي القضاء بمصر والشام .   وشرح محفوظة في عدة مجلدات وله تعاليق ومسودات . توفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة . وعزل في اثناء مدته لاجل الاستبدال ؛ ومات ولم يحكم به . 
  محمد بن علي البصري
  ومحمد بن علي ، ابن الطيب البصري ، ابو الحسين . له في اصول الدين كتاب ' التصفح ' في مجلدين . كان في حدود الاربعماءة . 
   ( محمد بن علي بن عبدك ) 
 محمد بن علي بن عبدك واسم عبدك عبد الكريم ابو محمد الحرجاني قال الذهبي امام كبير  صنف وشرح الجامعين وغير ذلك واقرا الادب ودرس ومات سنة سبع واربعين وثلاثماءة قلت وله كتاب الاقتداء بعلي وعبد الله . 
   ( محمد بن علي الخلاطي ) 
 محمد بن علي الخلاطي له كتاب الحدود المتداول في السنة الفقهاء وهو نحو نصف القدوري وكانت وفاته في حدود الستماءة . 
   ( محمد بن عمر ، ابن عديم ) 
 محمد بن عمر بن احمد بن هبة الله جمال الدين ابو غناءم المعروف بابن العديم الحلبي العقيلي مولده سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة ووفاته سنة خمس ، وقيل : سنة اربع وتسعين وستماءة . وكان عالما ، بحرا ، بارعا . له كتاب ' الراءض في علم الفراءض ' . 
  محمد بن الفضل البلخي
  ومحمد بن الفضل ، المفسرن البلخي .   له كتاب ' الاعتقاد ' ، صنفه لمحمد بن سبكتكين . 
  محمد بن ابي القاسم البقال
  ومحمد بن ابي القاسم الخوارزمي ، زين المشايخ ، البقال . حفظ كتاب ' الادمي ' في النحو ، فنسب بالادمي ايضا . اخذ عن الزمخشري . وكان اماما ، حجة في العربية . له كتاب ' شرح الاسماء الحسني ' ، وكتاب ' اسرار الكتاب ' ، وكتاب  ' مفتاح التنزيل ' ، وكتاب ' الترغيب في العلم ' ، وكتاب ' اذكار الصلاة ' ، وكتاب ' الهداية في المعاني والبيان ' ، وكتاب ' التنبيه علي اعجاز القران ' ، وتفسير . مات سنة  ه . 
  محمد بن عمر النوجابادي
  ومحمد بن عمر بن محمد ، الشيخ ، ظهير الدين ، ابو المظفر النوجابادي ، البخاري . تفقه علي شمس الاءمة الكردري ، ومحمد بن عمر الاخسيكثي . ومن تصانيفه : ' مختصر القدوري ' . 
  محمد بن محمد ، الحاكم الشهيد
  ومحمد بن محمد بن احمد بن عبدالله بن عبد المجيد بن اسماعيل ، ابو الفضل ، الحاكم ، الشهيد .   سمع ابا رجاء الهورقاني ، ويحيي بن ساسويه ، من اءمة مرو .  وبنيسابور : عبد الله بن شيرويه . وبالري : ابراهيم بن يوسف القهسنجاني . وببغداد : الهيثم بن خلف القدوري . وبمكة : مفضل بن محمد الجندي . وبمصر : علي بن احمد بن سليمان . وببخاري : حماد بن احمد بن حماد ، والحسن بن سفيان النسوي ، وغير هءلاء من اءمة الامصار . وسمع منه اءمة خراسان وحفاظها .  وجمع وصنف الكثير . من ذلك : ' المختصر الكافي ' : جمع فيه كتب محمد بن الحسن المبسوطة ، وما في جوامعه المءلفة .  قال الحاكم ابو عبد الله : ما رايت في جملة من كتبت عنهم من اصحاب ابي حنيفة احفظ للحديث ، واهدي الي رسومه ، وافهم له منه .  وقتل شهيدا وهو في صلاة الصبح ، في ربيع الاول ، سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة .   وقال الذهبي كان بمرو ، وهو شيخ الحنفية في زمانه ولي قضاء بخاري واختلف الي الامير الحميد فاقراه فلما تملك الحميد قلده ازمة الامور كلها وكان يمتنع عن اسم الوزارة فلم يزل به الامير الحميد حتي تقلدها سمع ابا حازم ويحيي الذهلي وطريقتهم بخراسان والعراق ومصر والحجاز فاثر وكان يحفظ الفقهيات ويتكلم علي الحديث ويصوم الخميس والاثنين ويقوم الليل ومناقبه جمة وكان لا ينهض باعباء الوزارة بل همته في العلم والطلبة الفقراء قتل ساجدا . 
   ( محمد بن محمد السمرقندي ) 
 محمد بن محمد ابو سلمة .  تفقه علي ابن احمد الصيافي وتخرج به وله كتاب جمل اصول الدين . 
   ( محمد بن محمد البزدوي ) 
 محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسي بن مجاهد ابو اليسر البزدوي اخو الامام علي صاحب التصنيف في الاصول قال عمر ابن محمد النسفي في كتاب القند كان ابو اليسر شيخ اصحابنا بما وراء النهر وكان امام الاءمة علي الاطلاق والوفود اليه من الافاق ملا الشرق والغرب بتصانيفه في الاصول والفروع توفي ببخاري في رجب سنة ثلث وتسعين واربعماءة .  قال السمعاني : ولد سنة احدي وعشرين واربعماءة .  وعد جماعة حدثوه عنه .  وكان يدرس ، ويملي الحديث .  
  محمد بن محمد الخطيب
  ومحمد بن محمد بن ابي العز صالح شمس الدين ، ابو عبد الله الخطيب .  تفقه علي رشيد الدين سعيد ، وتقي الدين التركي ، وغيرهما . وسمع الحديث وحدث ، ودرس ، وخطب ، وافتي . وولي القضاء نيابة بدمشق  ونظم في الفقه ضوابط ، وغيره  ومات سنة  ه 
   ( محمد بن محمد البابرتي ) 
 محمد بن محمد بن محمود علامة المتاخرين وخاتمة المحققين اكمل الدين البابرتي ورع وساد وافتي ودرس وافاد  وصنف فاجاد فمن ذلك شرح مشارق الانوار وشرح الهداية المسمي بالعناية وشرح اصول البزدوي المسمي بالتقرير وشرح المنار المسمي بالانوار وشرح الفية ابن معطي وشرح التلخيص في المعاني والبيان وشرح مختصر ابن الحاجب الاصلي وشرح السراجية ومقدمة في الفراءض وشرح تلخيص الخلاطي للجامع الكبير قطعتين لم يكمل وشرح تجريد النصير الطوسي لم يكمل وحاشية علي الكشاف الي تمام الزهراوين وكانت وفاته ليلة الجمعة تاسع عشر رمضان المعظم سنة ست وثمانين وسبعماءة .  
   ( محمد بن محمود ، ابو المءيد الخوارزمي ) 
 محمد بن محمود بن محمد بن حسن الامام ابو المءيد الخوارزمي مولده ثاني عشر ذي الحجة سنة ثلث وتسعين وخمسماءة تفقه علي الامام طاهر بن محمد الحفصي وسمع محمود وقدم بغداد وسمع بها وقدم دمشق وسمع بها وحدث وولي قضاء خوارزم وخطابتها بعد اخذ التتار لها ثم تركها وقدم بغداد حاجا فحج وجاور ورجع الي مصر ثم الي دمشق ثم الي بغداد ودرس بها وصنف مسانيد الامام ابي حنيفة في مجلدين جمع فيها بين خمسة عشر مصنفا وقد رويناه عن قاضي بغداد عن عمه عن ابن الصباغ عنه وتوفي في ذي العقدة سنة خمس وخمسين وستماءة . 
   ( محمد بن محمود الزوزني ) 
 محمد بن محمود بن محمد تاج الدين ابو المفاخر بن ابي القاسم السديدي الزوزني شرح المنظومة وزاد عليها وشرح الزيادات وسماه ملتقي البحار من منتقي الاخبار  تفقه علي الامام محمود المروزي وتفقه عليه ابن عبد العزيز 
  محمد بن محمود الاستروشني
  ومحمد بن محمود الاستروشني له كتاب ' الفصول ' في الفتاوي . وقال عبد القادر : الشروشني والله اعلم .  
   ( محمد بن مصطفي الصلغري ) 
 محمد بن مصطفي بن زكرياء بن خواجة حسن فخر الدين الدوركي الصلغري مولده سنة احدي وثلثين وستماءة وكان شيخا فاضلا اديبا نظم مختصر القدوري نظما حسنا ونظم قصيدة في العربية كالحاجية وقصيدة في قواعد لسان الترك وغير ذلك وتادب به القاضي محمد بن المنصور قلاون . 
   ( محمد بن المظفر الحموي ) 
 محمد بن المظفربن بكران بن عبد الصمد ابو بكر البغدادي المعدل الشامي الحموي  تفقه علي ابي الطيب الطبري وكان يحفظ تعليقته وله كتاب البيان في اصول الدين توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة . 
  محمد بن مكرم الكرماني
  ومحمد بن مكرم بن سفيان ، الامام ، زين الدينن ابو منصور الكرماني . له كتاب ' المسالك ' ، مجلد ضخم ، كثير الفواءد . 
  محمد بن الوليد الزاهد
  محمد بن الوليد ، المعروف بالزاهد .  له ' الجامع الاصغر ' . ذكره عبد القادر في الجواهر .  
   ( محمد بن يحيي الزبيدي ) 
 محمد بن يحيي بن علي بن مسلمة بن موسي بن عمران ابو عبد الله القرشي الزبيدي مولده سنة ستين واربعماءة قال السمعاني كان يعرف النحو معرفة حسنة ويعظ وحكيت عنه حكايات فيها كرامات وقال ابن شافع صنف كتبا في فنون العلم تزيد علي ماءة مصنف وقال ابن عساكر قال ولده اسماعيل كان ابي في كل يوم وليلة من ايام مرضه يقول الله الله وكانت وفاته سنة خمسين وخمسماءة . 
   ( محمد بن اليمان السمرقندي ) 
 محمد بن اليمان ابو بكر السمرقندي الامام من طبقة الماتريدي  له كتاب معالم الدين وكتاب الرد علي الكرامية وكتاب الاعتصام توفي سنة ثمان وستين وماءتين . 
   ( محمد بن يوسف القونوي ) 
 محمد بن يوسف بن الياس الشيخ شمس الدين القنوي الرومي نزيل دمشق اخذ عن العلامة تاج الدين التبريزي وغيره قال ابن حبيب امام وقته علما وعملا وحبر اهل زمانه يهديهم طرقا وسبلا علامة العلماء وقدوة الزهاد والعباد والاتقياء عين الاعيان انسان عين الزمان جامع اشتات الفنون رافع اعلام العلوم وكاشف سرها المكنون له مصنفات تدل علي غزارة علمه وجليل عرفانه ودقيق فهمه شرح تلخيص المفتاح وشرح مجمع البحرين في عشرة اجزاء واخر ملخص منه في ستة اجزاء واختصر المفصل للزمخشري وشرح مسلم للشيخ محيي الدين وله كتاب درر البحار جمع فيه المجمع وزاد عليه مذهب احمد مع بيان وفاق الاءمة لبعضهم بعضا وخلافهم في نحو خمس كراريس صغار وشرح عمدة النسفي في اصول الدين وغير ذلك وكانت وفاته خامس جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة .  
   ( محمود بن احمد الفاريابي ) 
 محمود بن احمد بن الحسن عماد الدين الفاريابي توفي ليلة الخميس العشرين من جمادي الاولي سبع وستماءة له كتاب خلاصة الحقاءق لما فيه من اساليب الرقاءق في الوعظ قلت قد طالعته وهو كتاب لم تكتحل عين الزمان بثانية جمع فيه ما وقع عليه من احياء علوم الدين وربيع الابرار واللءلءيات وكتب الاءمة الستة والشامل والبستان لابي الليث والجمل الماثورة للنجم النسفي والحلية لابي نعيم والشهاب للقضاعي وطبقات الصوفية لسهل بن عبد الله التستري واللطاءف للقشيري ومعرفة الصحابة للاصفهاني والنجاح في شرح الصحاح للنجم النسفي والنور لابي يزيد البسطامي والروضة للزندويستي والرقاق لعبد الله بن المبارك وسلك الجواهر  ونشر الزواهر وخلاصة المقامات وصحاح الجوهري وغريب ابي عبيد وغير ذلك مما ينيف علي سبعين مصنفا وفرغ منه سنة سبع وتسعين وخمسماءة علي ما اشار اليه في شعر قاله اخر كتابه والله اعلم . 
   ( محمود بن احمدالحصيري ) 
 محمود بن احمد بن عبد السيد بن عثمان بن نصر بن عبد الملك جمال الدين ابو المحامد الحصيري البخاري تفقه ببخارا علي قاضي خان وسمع من منصور الفراوي والمءيد الطوسي بنيسابور وبحلب من الشريف ابي هاشم ودرس بدمشق وافتي وحدث وتفقه عليه المعظم عيسي بن ايوب وجماعة وشرح الجامع الكبير  وكان كثير الصدقة غزير الدمعة نزها عفيفا يكتب خطا مليحا توفي يوم الاحد ثامن من صفر سنة ست وثلثين وستماءة بدمشق ومولده ببخارا في جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمسماءة قلت نسبته الي محلة ببخارا ينسج بها الحصير واسم شرحه لجامع التحرير عدته ثمان مجلدات وله اخر مختصر وكتاب اخر في مجلدين سماه خير مطلوب في الفقه . 
   ( محمود بن احمد الساغوجي ) 
 محمود بن احمد بن الفرج بن عبد العزيز الساغرجي السغدي ابو المحامد فقيه عارف بالسنن رحل وكتب واملي الحديث بسمرقند ومات في عشر الستين وخمسماءة ومولده سنة ثمانين واربعماءة . 
   ( محمود بن ابي بكر الكلاباذي ) 
 محمود بن ابي بكر بن ابي العلاء بن علي بن ابي العلاء ، شمس الدين  ابو العلاء الكلاباذي البخاري الفرضي برع في الفراءض وغيرها وقدم القاهرة مات بدمشق سنة سبعماءة قلت قال الذهبي راس في الفراءض عارف بالحديث والرجال جم الفضاءل مليح الكتابة واسع الرحلة سود كتابا كبيرا في شبيه النسبة وصنف معجما لنفسه وصنف في الفراءض تصانيف وكان بارعا فيها وكان لا يمس معجما لنفسه وصنف في الفراءض تصانيف وكان بارعا فيها وكان لا يمس الاجزاء الا علي وضوء وممن تسمي بهذا الاسم . 
   ( محمود بن احمد الارندي ) 
 محمود بن احمد بن ظهير شمس الدين الارندي  فقيه عارف بالفراءض والحساب صنف الفراءض كتابا سماه ارشاد اولي الالباب الي معرفة الصواب ثم ضم اليه السراجية وزاده ابوابا وذكر فيه المذاهب الاربعة وسماه ارشاد الراجي لمعرفة فراءض السراجي وشرح عروض الاندلسي وتوفي بعد العشرين وسبعماءة . 
   ( محمود بن احمد ، ابو المعالي ) 
 محمود بن احمد بن عبد العزيز ابو المعالي له كتاب تتمة الفتاوي هكذا في النسخ التي بايدينا وذكره عبد القادر في المحمديين والله اعلم له كتاب نصاب الفقهاء في الفتاوي .  
   ( محمود بن احمد القونوي ) 
 محمود بن احمد بن مسعود جمال الدين ابو الثنا القنوي الدمشقي ولي قضاء دمشق سنة تسع وخمسين وسبعماءة ثم عزل وولي ثانيا سنة ست وستين ودرس بالريحانية وصنف كتاب المنتهي في شرح المغني في ست اصول الفقه وكتاب القلاءد في شرح العقاءد وكتاب الزبدة في شرح العمدة في اصول الدين واختصر شرح الهداية الصغناقي وسماه خلاصة النهاية واكمل شرح والده علي الجامع الكبير وله كتاب التفريد في شرح التجريد للقدوري وكتاب تهذيب احكام القران وكتاب التكملة في فواءد الهداية وكتاب البغية في الفتاوي مجلدين وكتاب الغنية في الفتاوي مجلدا وكتاب الجمع ببين وقفي هلال والخصاف وكتاب الاعجاز في الاعتراض علي الادلة  الشرعية وكتاب المعتمد مختصر مسند الامام ابي حنيفة رحمه الله تخريج الحارثي وكتاب المستند في شرح المعتمد وكتاب مشرق الانوار في مشكل الاثار ومقدمة في رفع اليدين في الصلوة وغير ذلك وتوفي بدمشق سنة احدي وسبعين وسبعماءة . 
   ( محمود بن زيد اللامشي ) 
 محمود بن زيد اللامشي له مقدمة في اصول الفقه نحو اربعين ورقة . 
  محمود بن عبيد الله الحارثي
  ومحمود بن عبيد الله الحارثي ، الامام ، علاء الدين ، شيخ الاسلام بمرو . له كتاب ' العون علي الدين ' شرح مختلف الرواية . والله اعلم .  
   ( محمود بن عبد الجبار ) 
 محمود بن عبد الجبار له فتاوي وكان رفيقا لمحمود التاجري ذكره عبد القادر في الجواهر بهذا ولم يزد . 
   ( محمود بن عبيد الله المحبوبي ) 
 محمود بن عبيد الله بن محمود تاج الشريعة المحبوبي عالم كامل حبر فاضل له شرح الهداية المسمي بالكفاية ومختصر الهداية المسمي بالوقاية . 
   ( محمود بن عمر الزمخشري ) 
 محمود بن عمر بن محمد بن عمر ابو القاسم الزمخشري فخر خوارزم امام عصره بلا مدافعة  مولده بزمخشر قرية من قري خوارزم سنة سبع وستين واربعماءة اخذ الادب عن ابي منصور بمصر وصنف التصانيف البديعة منها الكشاف في تفسير القران العظيم لم يصنف قبله مثله والفاءق في تفسير الحديث واساس البلاغة في اللغة وربيع الابرار وفصوص الاخبار ومتشابه اسامي الرواة والنصاءح الكبار والنصاءح الصغار وضالة بالانموذج والراءض في علم الفراءض والمفصل في النحو ومختصره المسمي بالانموذج والمفرد والمءلف في النحو ورءوس المساءل في الفقه وشرح ابيات سيبويه والمستقصي في امثال العرب وسواءر الامثال وديوان التمثل وشقاءق النعمان في حقاءق النعمان وشافي العي من كلام الامام الشافعي رحمه الله والقسطاس في العروض ومعجم الحدود والمنهاج في الاصول ومقدمة الادب وديوان الرساءل وديوان الشعر والرسالة الناصحة والامالي وغير ذلك وكان شروعه في المفصل في عاشر رمضان سنة ثلث عشرة وخمسماءة وفرغ منه غرة المحرم سنة خمس عشرة وخمسماءة وجاور بمكة زمانا فكان يسمي جار الله لذلك وتوفي ليلة عرفة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بجرجانية خوارزم بعد رجوعه من مكة  عده في الحنفية الشيخ محيي الدين والشيخ مجد الدين . 
   ( محمود بن قاضي خاصة ) 
 محمود بن قاضي خاصة الانام مجير الاسلام البخاري يقال انه من ذرية ابي يوسف صنف الطريقة في الخلاف وكانت وفاته يوم السبت خامس جمادي الاولي سنة ست واربعين وستماءة . 
   ( محمود بن محمد الافسنجي ) 
 محمود بن محمد بن داود ابو المحامد الافسنجي اللولوي البخاري مولده ببخارا سنة سبع وعشرين وستماءة وتفقه علي الامام ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد المجيد القرشي وكان اماما فاضلا شيخا صالحا عارفا بالمذهب والتفسير صنف شرحا علي منظومة الامام النسفي وسماه الحقاءق  واستشهد في وقعة التتار ببخارا سنة احدي وسبعين وستماءة . 
   ( محمود بن مسعود ، ابو المحامد ) 
 محمود بن مسعودالامام ابو المحامد لخص الفتاوي الكبري واضاف اليها كثيرا من الفروع المحتاج اليها وهو كتاب حسن في بابه . 
   ( محمود بن الولي ) 
 محمود بن الولي له كتاب الفتاوي وكان رفيقا لطاهر بن علي رحمه الله توفي سنة عشرين وخمسماءة . 
   ( محمود الدهلوي ، سعد الدين ) 
 محمود الدهلوي الملقب سعد الدين  شرح المنار في اصول الفقه وسماه افادة الانوار في اضاءة اصول المنار . 
   ( مختار بن محمود الزاهدي الغزميني ) 
 مختار بن محمود بن محمد الزاهدي الغرميني نجم الدين ابو الرجاء شرح مختصر القدوري وله كتاب الغنية وله رسالة سماها الناصرية صنفها لبركة خان توفي سنة ثمان وخمسين وستماءة قلت الغزميني بالمعجمتين نسبة الي قصبة من قصبات خوارزم وتفقه المذكور علي سديد الخياطي وبرهان الاءمة وغيرهما وقرا الكلام علي يوسف بن ابي بكر السكاكي  وقرا الحروف والروايات علي الشيخ رشيد الدين القندي واخذ الادب عن شرف الافاضل وله من التصانيف غير ما ذكر كتاب الاءمة وكتاب المجتبي في الاصول والجامع في الحيض والفراءض . 
   ( مفضل بن مسعرالتنوخي ) 
 مفضل بن مسعر بن محمد بن يحيي بن ابي الفرج التنوخي الفقيه النحوي القاضي  ولد بعد سنة تسعين وثلاثماءة وتفقه علي القدوري وقرا الادب وسمع الحديث ببغداد ودمشق وحدث وله كتاب اخبار النحاة وكتاب التنبيه رد فيه علي الشافعي وله رسالة في وجوب غسل الرجلين وكتاب البيان عن الفصل في الاشربة بين الحلال والحرام مات سنة اثنتين واربعين واربعماءة . 
   ( موسي بن نصيرالرازي ) 
 موسي بن نصيرابو سهل الرازي من اصحاب محمد بن الحسين الشيباني تفقه عليه ابو عللي الدقاق وابو سعيد البردعي وروي الحديث وقال من واظب علي ترك الاربع قبل الظهر لم تقبل شهادته انتهي قلت له كتاب المخارج وهو بديع في بابه وممن سمي بهذا الاسم .  
   ( موسي بن امير حاج التبريزي ) 
 موسي بن امير حاج بن محمد التبريزي الشيخ مصلح الدين ابو الفتح مولده سنة تسع وستين وستماءة قدم دمشق سنة عشر وسبعماءة ثم رجع الي بلاده وقدم ثانيا سنة ست وعشرين وفيها قدم الي القاهرة وكان اماما فاضلا وضع شرحا علي البديع في اصول الفقه لابن الساعاتي وسماه الرفيع في شرح البديع رايته بخطه في مجلدين وكانت وفاته في العشرين من ذي الحجة سنة ست وثلثين وسبعماءة بوادي بني سالم من طريق الحجاز الشريف وهو قاصد زيارة قبر رسول الله ) ص ( بعد قضاء الحج ودفن هناك . 
   ( موسي بن سليمان الجوزجاني ) 
 موسي بن سليمان الجوزجاني ابوسليمان الجوزجاني  صاحب الامام محمد بن الحسن اخذ الفقه عنه وروي كتبه عرض عليه المامون القضاء فقال يا امير المءمنين احفظ حقوق الله في القضاء ولا تول علي زمانك مثلي فاني والله غير مامون الغضب ولا ارضي لنفسي ان احكم في عباده قال صدقت وقد اعفيناك فدعا له بخير وله كتب السير الصغير والرهن وكتاب الصلوة وكتب اخر اطول من هذه يرويها عن محمد بن يعقوب عن ابي حنيفة واصل محمد بن الحسين الموجود بايدينا روايته عنه وممن لم يذكر في هذا الحرف . 
   ( محسن بن عبد الله ، ابو القاسم التنوخي ) 
 محسن بن عبد الله بن محمد ابو القاسم التنوخي اللغوي القاضي الحنفي قال الذهبي كان وافر العلم وله مصنفات كثيرة ولد يوم الاحد الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وثلاثماءة وقدم دمشق مجتازا الي الحجاز فادركه اجله في الطريق في ذي القعدة بخلال مدينة النبي ) ص ( ودفن بالبقيع سنة سبع عشرة واربعماءة وله شعر جيد منه :   * وكل اداريه علي حسب حاله * * سوي حاسدي التي لا اسالها *  * وكيف يداري المرء حاسد نعمة * * اذا كان لا يرضيه الا زوالها * 
   ( محسن بن علي ، القاضي التنوخي ) 
 محسن بن ابي القاسمعلي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم ابن تميم ابو علي التنوخي ذكره الثعالبي بعد ابيه فقال هلال ذلك القمر وغصن هانيك الشجر والشاهد العدل بمجد ابيه وفضله والفرع المسند لاصله والناءب عنه في حيوته والقاءم مقامه بعد وفاته له كتاب الفرج بعد الشدة وكتاب نشوار المحاضرة وكتاب المستجاد من فعلات الاجواد وله ديوان شعر اكبر من ديوان ابيه وسمع بالبصرة من ابي العباس الاثرم وابي بكر الصولي والحسين بن محمد بن يحيي بن عثمان النسوي وطبقتهم ونزل بغداد واقام بها وحدث الي حين وفاته  وكان سماعه صحيحا وكان اديبا شاعرا اخباريا وكان اول سماعه الحديث سنة ثلث وثلثين وثلاثماءة واول ما تقلد القضاء من قبل ابي الساءب عتبة بن عبيد الله بالقصر وبابل وما والاهما سنة تسع واربعين ثم ولاه المطيع لله غير ذلك وكانت وفاته سنة اربع وثمانين وثلاثماءة . 
   ( مسعود بن ابي بكر الفراهي ) 
 مسعود بن ابي بكر بن الحسين الفراهي له كتاب اللمعة في نظم الجامع الصغير .  
   ( مسعود بن الحسين اليزدي ) 
 مسعود بن الحسين بن سعد القاضي ابو الحسن اليزدي مولده سنة خمس وخمسماءة قال ابن الجوزي احد الفقهاء الكبار علي مذهب ابي حنيفة واحد المدرسين ببغداد واحد القضاة والمفتين بها درس بمشهد الامام ابي حنيفة في سنة خمس وستين وخمسماءة وصنف كتاب التقسيم والتشجير في شرح الجامع الصغير وكانت وفاته سنة احدي وتسعين وخمسماءة . 
   ( مسعود بن شجاع الاموي ) 
 مسعود بن شجاع برهان الدين الاموي مولده بدمشق سنة عشر وخمسماءة تفقه علي البرهان علي بن حسن البلخي .  ودرس بالنورية والخاتونية وولي القضاء بالعسكر وكان خبيرا بالمذهب تفقه عليه ابو حفص عمر بن محمد بن قسام وجمع كتابا في الفقه ونظم الشعر الراءق وتوفي يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وخمسماءة . 
   ( مسعود بن شيبة السندي ) 
 مسعود بن شيبة بن الحسين السندي عماد الدين شيخ الاسلام له كتاب التعاليم وكتاب طبقات الاصحاب . 
   ( مسلم بن سلامة ، النجم السنجاري ) 
 مسلم بالتخفيف بن سلامة بن شبيب النقيعي نسبته الي قرية علي  باب سنجار يقال لها النقيعة عرف بالنجم السنجاري قال ابن العديم كان فقيها فاضلا اديبا له كتاب : الجدل الحسن جدل حسن صنفه واجاد فيه وكانت وفاته قبل الثمانماءة . 
   ( مطهر بن الحسين اليزدي ) 
 مطهر بن الحسين بعد سعد بن علي بن البزاز اليزدي له شرح القدوري سماه اللباب واختصر النوادر لابي الليث وسماه الخلاصة . 
   ( مغلطاي بن قليج البكجري ) 
 مغلطاي بن قليج بن عبد الله علاء الدين البكجري امام وقته وحافظ عصره  مولده سنة تسع وثمانين وستماءة ووفاته يوم الثلاثاء رابع عشرين شعبان سنة اثنين وستين وسبعماءة وسمع علي بن عمير الواني ويوسف ابن عمر الختني ويونس الدباس وغيرهم وتولي مشيخة الحديث بالمظفرية البيبرسية ومدرسة ابي خليفة والصرغتمشية والناصرية وميعاد اقسنقر الناصري  وصنف الكثير فمن ذلك شرح البخاري نحو عشرين مجلدا واكمال تهذيب الكمال ثلاثة عشر مجلدا وعمل شيءا في المءتلف والمختلف وذيل علي ضعفاء ابن الجوزي وشرح قطعة من سنن ابن ماجة في خمس مجلدات وسيرة نبوية سماها الزهر الباسم في سيرة نبينا ابي القاسم وله مجاميع حسنة وغير ذلك . 
   ( منصور بن احمد الاقاني ) 
 منصور بن احمد بن يزيد ابو محمد الخوارزمي الاقاني شرح المغني للخبازي شرحا مفيدا غاية في بابه وذكر عبد القادر انه راي لشخص من الاصحاب يسمي منصور بن احمد مناسك الحج في ارجوزة ، فالله اعلم . وفي المتقدمين غير طبقة هذا منصور بن احمد البلخي قال الذهبي : احد العلماء الاعلام ، توفي سنة خمس وثمانين واربعماءة .  
   ( الموفق بن محمد الخاصي ) 
 الموفق بن محمد بن الحسن بن ابي سعيد ابو المءيد الخاصي صدر الدين الخوارزمي كان فقيها مناظرا عالما بالخلافيات والادب مولده بجرجانية خوارزم في صفر سنة تسع وسبعين وخمسماءة ووفاته بمصر سنة اربع وثلثين وستماءة وله كتاب الفصول في علم الاصول ورسالة مفيدة . وولده : 
   ( المءيد بن الموفق الخاصي ) 
 المءيد بن الموفق بن محمد شرح نوابع الكلم للزمخشري وله كتاب ' نثرة النثيرة وشعري  الشعراء ' اثني عليه عز الدين بن عبد السللام وكان موجودا بعد الاربعين وستماءة . 
   ( ميمون بن محمد النسفي ) 
 ميمون بن محمد بن محمد بن سعيد بن محمد بن مكحول بن ابي الفضل ابو المعين النسفي المكحولي الامام الزاهد العالم البارع له كتاب التمهيد لقواعد التوحيد وكتاب التبصرة في الكلام قال عمر بن محمد في كتاب القند كان عالم الشرق والغرب يغترف من بحاره ويستضء بانواره توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وخمسماءة وله سبعون سنة قال الذهبي روي عنه شيخ الاسلام محمود بن احمد الشاغرجي وعبد الرشيد بن ابي حنيفة الولوالجي .  
   ( ناصر بن عبد السيد المطرزي ) 
 ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي ابو الفتح المطرزي برهان الدين خليفة الزمخشري ولد بجرجانية خوارزم سنة ست وثلثين وخمسماءة وتفقه وصار راسا في الاعتزال وبرع في الفقه واللغة والعربية صنف المغرب والايضاح في شرح المقامات توفي عاشر جمادي الاولي سنة عشر وستماءة قلت ذكر في المغرب ان له كتابا سماه المعرب بالمهملة وذكر الذهبي ان له تصانيف في الادب وشعرا كثيرا وقال ابن خلكان له الاقناع في اللغة ومختصر اصلاح المنطق ومقدمة لطيفة في النحو مشهورة قال الذهبي اسم مقدمته المصباح واما المطرزية المشهورة فلابن عبد الله السلمي .  
   ( نصر بن محمد ، ابو الليث السمرقندي ) 
 نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم ابو الليث السمرقندي امام الهدي له تفسير القران وكتاب النوازل في الفقه وخزانة الاكمل وتنبيه الغافلين وكتاب بستان العارفين توفي ليلة الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة ثلث وتسعين وثلاثماءة قلت تفقه ابو الليث علي ابي جعفر الهنداوي وله من المصنفات غير ما ذكر كتاب عيون المساءل وكتاب تاسيس النظاءر ومقدمة الصلوة المشهورة ، وكتاب الفتاوي  والصواب في اسم كتابه ' خزانة الفقه ' وذكر وفاته الذهبي سنة خمس 
   ( نصر بن احمد الهروي ) 
 نصر بن احمد بن ابراهيم ابو الفتح الهروي الحنفي الزاهد العابد قال الذهبي سمع جده لامه ابا المظفر منصور بن اسماعيل واسحاق  القراب وابا الحسن الدباس وجماعة وخرج له شيخ الاسلام ثلث مجلدات وكان اسود من بقي بهراة واعبدهم توفي سنة عشر وخمسماءة . 
  النعمان بن ابراهيم الزرنوجي
  النعمان بن ابراهيم بن الخليل ، تاج الدين الزرنوجي . تفقه علي الشيخ زكي الدين القراحي . وشرح ' المقامات ' وسماه ' الموضح ' . وتوفي ببخاري يوم الجمعة ، عاشر المحرم ، سنة اربعين وستماءة .  
  نوح بن منصور
  نوح بن منصور . له كتاب ' الارشاد ' في الفقه . 
   ( هلال بن يحيي الراي ) 
 هلال بن يحيي بن مسلم الراي البصري قيل له هلال الراي لسعة علمه كما قيل ربيعة الراي اخذ عن ابي يوسف وزفر وروي عن ابن عوانة وابن مهدي وعنه اخذ بكار بن قتيبة وعبد الله بن قحطبة والحسن بن احمد بن بسطام  وله مصنف في الشروط وله احكام الوقف مات سنة خمس واربعين وماءتين وفي هذا الحرف . 
   ( هبة الله بن احمد الطرازي ) 
 هبة الله بن احمد بن معلي بن محمود شجاع الدين التركستاني كان فقيها اصوليا حسن الاخلاق داءم الاشتغال والتصنيف تفقه علي الجلال الخبازي وله كتاب تبصرة الاسرار في شرح المنار وكتاب الغرر وكتاب الارشاد وشرح عقيدة الطحاوي وكتاب المنار ولد سنة احدي وسبعين وستماءة بمدينة طراز من اقليم تركستان وتوفي بالمدرسة الظاهرية في الليلة العاشرة من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة .  
   ( هناد بن ابراهيم النسفي ) 
 هناد بن ابراهيم بن محمد بن عمر ابو المظفر النسفي سمع واكثر ورحل وخرج الفواءد وروي عنه الخطيب واشار الي تصنيفه توفي يوم السبت ثاني ربيع الاول سنة خمس وستين واربعماءة ومولده سنة اربع وثمانين وثلاثماءة قال الذهبي : وقال : مررت علي ابي علي الخلال اخبرني ابو جعفر اخبرنا طاهر السلفي انا ابو علي البردي وابو الحسن الطيوري قالا اخبرنا هناد النسفي اخبرنا محمد غنجار اخبرنا الحسن بن يوسف اخبرنا احمد بن علي الغجدواني اخبرنا محمد بن عمر الطواويسي سمعت عمرو ابن وهب يقول سمعت شداد بن حكيم يذكر عن محمد بن الحسن رحمه الله في الاحاديث التي رويت ان الله يهبط الي السماء الدنيا ونحو هذا من  الاحاديث قال قال محمد هذه الاحاديث قد روتها الثقات فنحن نرويها ونءمن بها ولا نفسرها . 
  يحيي بن بكر
  يحيي بن بكر  قال في الفهرست : من اهل العراق  وله كتاب ' الشروط ' الكبير 
   ( يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف ) 
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة ابو يوسف  القاضي صاحب ابي حنيفة وسعد بن حبتة هو سعد بن عوف بن عمر بن معوية الانصاري وامه حبتة بنت مالك من بني عمرو بن عوف اخذ ابو يوسف عن ابي حنيفة وولي القضاء لثلثة من الخلفاء المهدي والهادي والرشيد وكان اليه تولية القضاء في المشرق والمغرب قال احمد وابن معين ثقة مات ببغداد يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وقيل لخمس خلون من ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وماءة وقال ما قلت قولا خالفت فيه ابا حنيفة الا وهو قول قاله ثم رغب عنه واوصي بماءة الف لاهل مكة وماءة الف لاهل المدينة وماءة الف لاهل الكوفة وماءة الف لاهل بغداد قلت ورايت بخط شيخنا منتقي هذه التراجم حاشية فيها ابو يوسف اول من خوطب بقاضي القضاة واول من غير لباس العلماء بهذا الزي وذلك كله في خلافة الرشيد وهو اول من وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة واملي  المساءل ونشرها وبث علم ابي حنيفة في اقطار الارض وقيل لولا ابو يوسف ما ذكر ابو حنيفة . 
   ( يوسف بن ابي بكر السكاكي ) 
 يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي ابو يعقوب السكاكي سراج الدين الخوارزمي ولد ليلة الثلاثاء جمادي الاول سنة خمس وخمسين وخمسماءة وبرع في عدة علوم ما بين نحو وتصريف ومعاني وبيان وعروض وشعر وصنف كتاب المفتاح ومات سنة ست وعشرين وستماءة .  
   ( يوسف بن علي الجرجاني ) 
 يوسف بن علي بن محمد الجرجاني ابو عبد الله صحب خزانة الاكمل وفي الفقه في ست مجلدات تفقه علي ابي الحسن الكرخي قلت قد نسبت خزانة الاكمل في هذه التراجم الي ثلاثة انفس يوسف هذا وقيل لابي الليث السمرقندي وقيل . . . والصحيح انها لهذا والله اعلم . 
   ( يوسف بن محمد ، ابن ابي الربيع ) 
 يوسف بن محمد بن سليمان بن ابي العز وهيب ابي المحاسن بن ابي عبد الله بن ابي الربيع درس بدمشق في صفر سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وقد تقدم ذكر ابيه في التاريخ الكبير لي انتهي وممن تسمي بهذا الاسم .  
  يوسف بن ابي سعيد السجستاني
  يوسف بن ابي سعد بن احمد السجستاني  لخه تلخيص ' الواقعات ' المسمي ب ' منية المفتي ' 
  يوسف بن الحسن السيرافي
  يوسف بن الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي  شرح ابيات سيبويه ، وابيات ' اصلاح المنطق ' توفي سنة  ه 
   ( يوسف بن احمد الخاصي ) 
 يوسف بن احمد بن ابي بكر الخوارزمي نجم الدين جمال الاءمة الخاصي  تفقه علي ابي بكر بن عبد الله وجمع الفتاوي المشهورة .
   ( يوسف بن قزا علي ، سبط ابن الجوزي ) 
 يوسف بن قزاعلي بن عبد الله شمس الدين ابو المظفر سبط الامام الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي روي عن جده ببغداد وسمع ابا الفرج ابن كليب وابن طبرزد  وسمع بالموصل ودمشق وحدث بها وبمصر واعطي القبول وصنف الكتب المفيدة فمنها كتاب مراة الزمان في التاريخ وشرح الجامع الكبير وكتاب ايثار الانصاف ومنتهي السول في سيرة الرسول واللوامع في احاديث المختصر والجامع والمجد العظمي وتفسير القران العزيز توفي ليلة الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة سنة اربع وخمسين وستماءة
  يوسف بن هلال الصفدي
  يوسف بن هلال بن ابي البركات ، ابو الفضل الحلبي ، الحنفي ، الفقيه ، اديب ، عالم .  قال الذهبي : بلغني ان له ارجوزة في الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي  مات في عشر السبعين ، في المحرم ، بالقاهرة ، من سنة ست وسبعين وستماءة .  
   ( يحيي بن بكر ) 
 يحيي بن بكر ذكره ابن النديم في الفهرست في الاءمة الحنفية وقال من اهل العراق وله من الكتب الشروط الكبير . 
   ( يحيي بن عبد المعطي الزواوي ) 
 يحيي بن عبد المعطي بن النور زين الدين ابو الحسين الزواوي المقرء الفقيه الحنفي ذكره كذلك ابن خلكان وغيره مولده سنة اربع وستين وخمسماءة وسمع ابن عساكر وغيره وتصدر بالجامع العتيق وصنف الفصول والالفية ومصنف في العروض  واجاز المنذري وغيره وتوفي بالقاهرة في سلخ ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وستماءة . 
   ( يحيي بن محمد بن صاعد ) 
 يحيي بن محمدبن صاعد بن محمد قاضي القضاة ابو سعيد النيسابوري الحنفي ولد سنة احدي واربعماءة وسمع من جده وولي قضاء الري بعد نيسابور وقد خرج له الفواءد واملي روي عنه ابن اخيه توفي في ربيع الاول سنة ستين واربعماءة . 
   ( يحيي بن المظفر البغدادي ) 
 يحيي بن المظفر بن الحسين بن بركة بن محرز ابو زكرياء البغدادي  سمع ابا المعالي وغيره قال ابن النجار كان من شيوخ فقهاء اصحاب الامام ابي حنيفة وله مصنفات ومولده سنة ست وثلثين وخمسماءة وكان ذا دين وحسن خلق وتواضع ومات في ثالث عشرين ذي الحجة سنة خمس وعشرين وستماءة وقال الذهبي كان مفتيا مدرسا مناظرا وقد صنف في المذهب .   [
  كتاب الكني
 ]  صفحة فارغة 
   ( ابو بكر بن اسماعيل الاسماعيلي ) 
 ابو بكر بن اسماعيل الاسماعيلي من اقران ابي حفص الكبير سءل عن التصدق في الجامع فقال هذا فلس يحتاج الي سبعين فلسا ليكون كفارة . 
   ( ابو بكر بن مسعود الكاساني ) 
 ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاشاني علاء الدين ملك العلماء .  صاحب كتاب بداءع الصناءع تفقه علي علاء الدين محمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي وتزوج ابنته فاطمة الفقيهة من اجل انه شرح كتاب التحفية للسمرقندي هذا وسماه البداءع فجعله مهر ابنته فقال فقهاء العصر شرح تحفته وزوج ابنته وقدم حلب رسولا من صاحب الروم الي نور الدين الشهيد فولاه تدريس الحلاوية عوضا عن الرضي السرخسي بعد وفاته وصنف ايضا كتاب السلطان المبين في اصول الدين ومات يوم الاحد عاشر رجب سنة سبع وثمانين وخمسماءة بحلب قلت هذا هو صاحب البداءع لا احمد بن محمد الغزنوي المتقدم كما نبهت عليه وكان للكاشاني وجاهة وخدمة وشجاعة وكذا قال ابن العديم سمعت قاضي العسكر يقول قدم الكاشاني دمشق فحضر اليه الفقهاء وطلبوا منه الكلام فعينوا مساءل كثيرة فجعل يقول ذهب اليها من اصحابنا فلان وفلان فلم يزل كذلك حتي انهم لم يجدوا مسالة الا وقد ذهب اليها واحد من اصحاب ابي حنيفة فانفض المجلس ولم يتكلموا معه قلت وجد ونقل من شعره علي ظهر نسخة كتاب البداءع هذا :  * سبقنا العالمين الي المعالي * * بصاءب فكرة وعلو همه *  * ولاح لحكمتي نور الهدي في * * ليال بالضلالة مدلهمه *  * يريد الحاسدون ليطفءوه * * ويابي الله الا ان يتمه *   وقال ابن العديم سمعت ضياء الدين محمد بن خميس الحنفي يقول حضرت الشيخ الكاشاني عند موته فشرع في قراءة سورة ابراهيم حتي انتهي الي قوله تعالي يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة فخرجت روحه عند فراغه من قوله وفي الاخرة ودفن داخل مقام ابراهيم الخليل بظاهر حلب والله اعلم . 
   ( ابو جعفر البلخي ) 
 ابو جعفر البلخي ذكر عنه في القنية في مسالة ما يضرب السلطان علي الرعية مصلحة لهم يصير دينا واجبا وحقا مستحقا كالخراج وضريبة المولي علي عبده وذلك ان رسول الله ) ص ( امر اهل المدينة ان يردوا الكفار بثلث ثمار المدينة ثم بنصفها وكانت ملك الناس ومع ذلك قطع رايه دونهم وامر اصحابه بحفر الخندق حول المدينة ووضع اجر العمل علي من قعد فكذا السلطان قال صاحب القنية وقال مشايخنا كلما يضرب الامام لمصلحة لهم فالجواب هكذا ومنه جباية اجرة الحراسات من الحريق واللصوص ونصب الدروب وابواب السكك قال وهذا يعرف ولا يعرف خوف الفتنة .  
   ( ابو حنفية الخوارزمي ) 
 ابو حنفية الخوارزمي قال سالت الامام ابا حنيفة عن الامام اذا سمع خفق النعال من خلفه وهو راكع هل ينظر اصحابها فقال لا يفعل وان فعل فصلاته فاسدة واخشي عليه . 
   ( عبيد الله بن عمر ، ابو زيد الدبوسي ) 
 ابو زيد الدبوسي عبيد الله بن عمر بن عيسي صاحب كتاب الاسرار وتقويم الادلة كان من كبار فقهاء الحنفية ممن يضرب به المثل توفي ببخارا سنة ثلثين واربعماءة قلت تقدمت هذه الترجمة في العين وهذا تكرار والله اعلم . 
  ابو سعيد الصغاني
 ابو سعيد الصغاني سمع ابا حنيفة يقول لا ينبغي للقاضي ان يترك علي القضاء اكثر من سنة لانه اذا كان اكثر من سنة ذهب فقهه . 
   ( محمد بن عيسي ، ابو موسي الفقيه ) 
 ابو العلاء بن ابي موسي الضرير اسمه محمد بن عيسي ابو عبد الله يعرف بابن بابي موسي الفقيه  ولي القضاء ببغداد في ايام المتقي ثم عزل ثم اعيد في خلافة المستكفي وكان من اهل العلم بمذهب العراقيين وابوه كان من المتقدمين في هذا المذهب وكان له سمت حسن ووقار تام وكان ثقة عند الناس لا مطعن فيه في شء مما يتولاه وينظر فيه ودرس ووجد مقتولا في داره سنة نيف وثلثين وثلاثماءة كبسه اللصوص وله كتاب الزيادات والجامع الكبير والجامع الصغير والكلام في حكم الدار وشرح الجامع الكبير لمحمد بن الحسن وله في اصول الفقه ثمان مجلدات . 
   ( الحكم بن عبد الله ، ابو مطيع البلخي ) 
 ابو مطيع البلخي راوي كتاب الفقه الاكبر عن ابي حنيفة  قلت هو الحكم بن عبد الله بن سلمة بن عبد الرحمن القاضي الفقيه يروي عن ابي عون وهشام بن حسان ومالك بن انس وابراهيم بن طهمان وعنه احمد بن منيع وغيره تفقه عليه اهل بلاده وكان ابن المبارك يجله لدينه وعلمه مات سنة سبع وتسعين وماءة عن اربع وثمانين سنة بعد ما ولي قضاء بلخ وجاء كتاب الخليفة ليقرا وفيه لولي العهد واتيناه الحكم صبيا فسمع ابو المطيع فدخل علي الوالي وقال بلغ من خطر الدنيا انا نكفر بسببها وكرر ذلك مرارا حتي بكي الامير وقال اني معك ولكن اجتزء بالكلام فتكلم وكن مني امنا فذهب يوم الجمعة فارتقي المنبر ثم قال يا معشر المسلمين واخذ بلحيته وبكي وقال بلغ من هطر الدنيا ان يجر الي الكفر من قال واتيناه الحكم صبيا غير يحيي فهو كافر فضج اهل الجامع بالبكاء وهرب اللذان قدما بالكتاب وكان ابو مطيع اذ ذاك قاضيا وكان يذهب الي فرضية التسبيحات الثلاث في الركوع والسجود .  
   ( ابو بكر بن احمد الظهير ) 
 ابو بكر بن احمد بن علي بن عبد العزيز عرف بالظهير البلخي الاصل السمرقندي تفقه وقدم حلب ودمشق وافتي ودرس وصنف شرح الجامع الصغير وله شعر مات بدمشق ليلة الاثنين ثالث عشر شوال سنة ثلث وخمسين وخمسماءة قلت انما ذكر هذه الترجمة بعد ابي مطيع لاجل ان صاحب الاصل ذكرها في الذيل بعد اكمال الكني وفي الكني ممن لم يذكر . 
   ( ابو بكر بن اسحاق الكلاباذي ) 
 ابو بكر بن اسحاق البخاري الكلابادي قال منكوبرس له كتاب التعرف فيه اقاويل الاصحاب في التوحيد والصفات .  
   ( ابو بكر بن محمد محمد النيسابوري ) 
 ابو بكر بن محمد بن ابي الفتح النيسابوري له كتاب الاوضح في الفقه . 
   ( ابو بكر بن محمود ) 
 ابو بكر بن محمود له كتاب الهادي للبادي علي كتاب النافع . 
  ابو بكر المحمودي
  وابو بكر المحمودي  قال ابن الاثير : صاحب التصانيف والاشعار . وله مقامات بالفارسية علي نمط ' مقامات الحريري ' بالعربية .  مات سنة تسع وخمسين وخمسماءة .  
  ابو ذر
  وابو ذر .  قال ابن العديم : فقيه من طرسوس . له في الفقه كتاب ' الخصال ' ، وهو حسن . 
  ابو بكر الرازي
 : احمد بن علي . 
  ابو بكر الخصاف
 :  احمد بن عمر . 
   ( ابو بكر بن يعقوب ) 
 ابو بكر بن يعقوب له كتاب اختلاف الفقهاء . 
   ( ابو بكر الرازي ) 
 احمد بن علي . 
   ( ابو بكر الخصاف ) 
 احمد بن عمر . 
   ( ابو سهل الزجاجي ) 
 وابو سهل الزجاجي .  تفقه علي ابي الحسن الكرخي وتفقه به اهل نيسابور وله كتاب الرياض . 
  محمد بن محمد ، ابو طاهر الدباس
  ابو طاهر الدباس . اسمه محمد بن محمد بن سفيان . مشهور بكنيته . تفقه بابي خازم . وكان اهل السنة . ويوصف بالحفظ ، ومعرفة الروايات .  
   ( ابو عبد الله الجرجاني ) 
 يوسف بن علي .
  ابو العتيق
 : ابو بكر الحداد 
   ( ابو علي الدقاق ) 
 ابو علي الدقاق الرازي له كتاب الحيض تفقه علي موسي بن نصر الرازي وتفقه عليه ابو سعيد البردعي . 
  احمد بن محمد ، ابن دانكا
  ابو عمرو الطبري تفقه علي ابي سعيد البردعي  وكان يدرس ببغداد علي مذهب الامام ابي حنيفة هو والكرخي له شرح الجامعين مات سنة اربعين وثلاثماءة كذا ذكره الذهبي في الكني وقال عبد القادر اسمه احمد ابن محمد بن عبد الرحمن والله اعلم . 
  ( ابو الفضل الكرماني )
 عبد الرحمن بن محمد تقدم . 
   ( ابو القاسم بن يوسف السمرقندي ) 
 ابو القاسم بن يوسف السمرقندي له كتاب الملتقط في الفتاوي اتمه املاء في اخر شعبان سنة تسع واربعين وخمسماءة .  
  ابو القاسم بن يوسف الحسيني
  ابو القاسم بن يوسف الحسيني ، المديني ، ناصر الدين . له كتاب ' النافع ' ، وكتاب ' الاحقاق ' .  
  ابو الليث السمرقندي
 : اسمه نصر 
  ابو المعين النسيفي
 ) ميمون . 
  محمد بن عبد الجبار ، ابو منصور السمعاني
  وابو منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني المرزوي كذا يوجد في طبقات الاصحاب والصواب ابو منصور محمد باسقاط لفظه ابن قال السمعاني له تصانيف مفيدة وكان اماما في العربية وقال الذهبي كان اماما ورعا محبوبا لغويا له مصنفات مات سنة خمسين واربعماءة .  
  ابو منصور الماتريدي
 ) محمد بن محمد . 
  ابو اليسر اليزدوي
 محمد بن محمد بن الحسين .  صفحة فارغة 
  فصل فيمن عساه يشتهر بابن فلان
  صفحة فارغة  
   ( ابن امين الدولة ) 
 الحسن بن احمد . 
   ( ابن البرهان ) 
 احمد بن ابراهيم . 
   ( ابن ابي جعفر ) 
 احمد بن يحيي . 
   ( ابن خسرو ) 
 الحسين بن محمد . 
   ( ابن دوست ) 
 عبد الرحمن بن محمد . 
   ( ابن الربوة ) 
 محمد بن احمد . 
   ( ابن رستم ) 
 ابراهيم . 
   ( ابن الزركشي ) 
 احمد بن الحسين .  
   ( ابن الساعاتي ) 
 احمد بن علي . 
   ( ابن السباك ) 
 علي بن سنجر . 
   ( ابن سماعة ) 
 محمد . 
   ( ابن سينا ) 
 الحسين بن عبد الله . 
   ( ابن شجاع ) 
 محمد . 
   ( ابن الصاءغ ) 
 محمد بن عبد الرحمن . 
   ( ابن الطبري ) 
 احمد بن الحسين . 
   ( ابن عبد الحق ) 
 ابراهيم . 
   ( ابن العديم ) 
 عمر بن احمد ومحمد بن عمر . 
   ( ابن ابي العوام ) 
 احمد بن محمد .  
   ( ابن الفصيح ) 
 احمد بن علي . 
   ( ابن قاضي خاصة ) 
 محمود . 
   ( ابن قاضي العسكر ) 
 علي بن خليل . 
   ( ابن معطي ) 
 يحيي . 
   ( ابن الولي ) 
 محمود . 
   ( ابن وهبان ) 
 عبد الوهاب .  صفحة فارغة 
  فصل فيمن عساه يستهر بنسب او لقب
  صفحة فارغة  
   ( الاتراري ) 
 امير كتاب وهو الاتقاني ايضا . 
   ( الاخسيكثي ) 
 احمد بن محمد ومحمد بن محمد . 
   ( الاسبيجابي ) 
 علي بن محمد ومحمد بن احمد . 
   ( الاسترابادي ) 
 جعفر بن طرخان . 
   ( الاسروشني ) 
 محمد بن محمود .  
   ( الاقاني ) 
 منصور بن احمد . 
   ( الاقطع ) 
 احمد بن محمد . 
   ( اكمل الدين ) 
 محمد بن محمد بن محمود . 
   ( امام زاده ) 
 محمد بن ابي بكر . 
   ( الانصاري ) 
 احمد بن محمد . 
   ( البرتي ) 
 احمد بن محمد . 
   ( برهان الاسلام ) 
 صاحب المحيط والذخيرة محمد بن محمد . 
   ( البرهان النسفي ) 
 محمد بن محمد . 
   ( البزدوي ) 
 علي بن محمد ومحمد بن محمد .  
   ( البقال ) 
 محمد بن ابي القاسم . 
   ( تاج الشريعة ) 
 محمود بن عبيد الله . 
   ( التباني ) 
 جلال . 
   ( التركماني ) 
 احمد وعثمان وعلي . 
   ( التمرتاشي ) 
 احمد بن اسماعيل . 
   ( الجذامي ) 
 ابراهيم . 
   ( الجصاص ) 
 احمد بن علي . 
   ( حافظ الدين النسفي ) 
 عبد الله بن احمد .  
  محمد بن محمد البزازي
  حافظ الدين البزازي . توفي في اوسط شهر رمضانن سنة سبع وعشرين وثمانماءة . 
   ( الحارثي ) 
 عبد الله بن احمد . 
  الحداد
  ابو بكر . في الاسماء .  
   ( الحاكم الشهيد ) 
 محمد بن محمد . 
   ( الحسام الاخسيكتي ) 
 احمد بن محمد تقدم في اخ . 
   ( الحسام الشهيد ) 
 عمر بن عبد العزيز . 
   ( الحصيري ) 
 محمود بن احمد . 
   ( الحلواني ) 
 عبد العزيز بن احمد ياتي في شمس الاءمة . 
   ( حميد الدين الضرير ) 
 علي بن محمد . 
   ( الخاصي ) 
 الموفق ويوسف بن احمد . 
   ( الخبازي ) 
 عمر بن محمد .  
  نصر بن محمد الختلي
  الختلي  له شرخ القدوري  كان في حدود الستماءة 
   ( الخصاف ) 
 احمد بن عمر . 
   ( الخلخالي ) 
 له شرح مختصر القدوري . 
   ( خواهر زاده ) 
 محمد بن الحسين . 
   ( الخلاطي ) 
 محمد بن عباد ومحمد بن علي . 
   ( الدباس ) 
 ابو طاهر .  
   ( الدبوسي ) 
 ابو زيد عبيد الله . 
   ( الدوركي ) 
 محمد بن مصطفي . 
   ( الرسعني ) 
 ابراهيم .
  الرستغفني
 علي بن سعيد . 
   ( الركن العميدي ) 
 محمد بن محمد . 
  الزاهد
 محمد بن الوليد
  الزاهدي
 مختار . 
   ( الزندويستي ) 
 الحسين بن يحيي . 
   ( الزوزني ) 
 محمد بن محمود . 
   ( الزيلعي ) 
 عثمان بن علي .  
   ( الزينبي ) 
 احمد بن عيسي . 
  زين المشايخ
 : محمد بن ابي القاسم البقال
   ( سبط ابن الجوزي ) 
 يوسف . 
  السجاوندي
 : محمد بن محمد 
  السراج الهندي
 : عمر بن اسحاق . 
  السرخسي
 : محمد بن احمد
   ( السروجي ) 
 احمد بن ابراهيم . 
   ( السغدي ) 
 علي بن الحسين . 
   ( السكاكي ) 
 يوسف ، ابو يعقوب .  
   ( السنجاري ) 
 عبد الله بن علي ومحمد بن عبد الرحمن . 
   ( السيرافي ) 
 الحسن بن عبد الله وابنه يوسف . 
   ( الشجري ) 
 احمد بن كامل والخليل بن احمد . 
   ( الشروطي ) 
 احمد بن زيد . 
   ( الشعيبي ) 
 محمد بن احمد . 
   ( شمس الاءمة ) 
 الحلواني عبد العزيز بن احمد . 
  السرخسي محمد بن احمد بن ابي سهل .  الكردري محمد بن عبد الستار . 
  ( الصابوني ) 
  احمد بن محمود .  
  ( الصاغاني ) 
  الحسن بن محمد . 
 عبد الكريم بن محمد الصباغي
   الصباغي ، ركن الاءمة . له شرح علي القدوري . 
 صدر الشريعة
  :  عبيد الله بن مسعود . 
 صدر القضاة
   صدر القضاة . له ' شرح الجامع الصغير ' . 
 الصغناقي
  : الحسين بن علي 
 الصلغري
  : محمد بن مصطفي .   .  . 
  ( صاحب المحيط ) 
  محمد بن محمد برهان الاسلام تقدم . 
  ( صاحب الخلاصة ) 
  علي القدوري علي بن احمد بن مكي . 
  ( صاحب خلاصة الفتاوي ) 
  طاهر . 
  ( صاحب الكشف المبير والتحقيق ) 
  عبد العزيز . 
  ( صاحب المختار ) 
  عبد الله بن محمود . 
  ( صاحب الهداية ) 
  علي بن ابي بكر . 
  ( الطبري ) 
  محمد بن احمد وابو عمرو . 
  ( الطحاوي ) 
  احمد بن محمد . 
  ( العتابي ) 
  احمد بن محمد .  
  ( العقيلي ) 
  احمد بن محمد الانصاري . 
  ( عماد الاسلام ) 
  عبد الرحيم . 
  ( العميدي ) 
  محمد بن محمد . 
  ( علاء الدين السمرقندي ) 
  محمد بن احمد . 
  ( العلاء الزاهد ) 
  محمد بن عبد الرحمن . 
  ( العلاء السمرقندي ) 
  محمد بن عبد الحميد . 
  ( الغزنوي ) 
  احمد بن محمد وسعيد بن عبد الله . 
  ( فخر الاسلام ) 
  علي بن محمد البزدوي .  
  ( عثمان ابن ابراهيم الفضلي ) 
  الفضلي عثمان ابن ابراهيم بن محمد مولده في رمضان سنة ست وعشرين واربعماءة وتوفي سنة ثمان وخمسماءة وعبد العزيز بن عثمان ومحمد بن محمد اخو عثمان وعبد الرب . 
  ( قاضي الحرمين ) 
  احمد بن محمد . 
  ( قاضي خان ) 
  حسن بن منصور . 
  ( قاضي العسكر ) 
  احمد بن ابراهيم . 
 قطب الدين الحلبي
  : عبد الكريم
  ( القدوري )  $ احمد بن محمد .

   ( قوام الدين ) 
 امير كاتب الاتقاني  ومحمد السكاكي ومسعود الكرماني . 
   ( القونوي ) 
 احمد بن مسعود ومحمد بن يوسف ومحمود بن احمد . 
   ( القيسي ) 
 احمد بن عبد القادر . 
   ( الكرخي ) 
 عبيد الله بن الحسين . 
   ( الكاكي ) 
 محمد .  
   ( الكرابيسي ) 
 اسعد بن محمد . 
  الكرخي
 : عبيد الله بن الحسين
   ( الكردري ) 
 عبد الغفور بن لقمان ومحمد بن عبد الستار . 
   ( الكرماني ) 
 ابو الفضل عبد الرحمن وقوام الدين مسعود . 
   ( الماتريدي ) 
 محمد بن محمد . 
   ( المحبوبي ) 
 احمد بن عبيد الله ومحمود بن عبيد الله وعبيد الله .  
   ( المحمودي ) 
 احمد بن ابي المءيد . 
   ( المرجي الثقفي ) 
 له كتاب مساءل دعوي الحيطان والطرق . 
   ( المستغفري ) 
 جعفر بن محمد . 
   ( المنبجي ) 
 علي بن زكريا . 
   ( مولانا جلال ) 
 محمد بن محمد . 
   ( الناصحي ) 
 عبد اله بن الحسين .  
   ( الناطفي ) 
 احمد بن محمد . 
   ( النجم ) 
 الحسين بن محمد . 
   ( نور الهدي ) 
 القاسم بن علي . 
   ( الهاشمي ) 
 عبد المطلب . 
   ( الهندواني ) 
 ابو جعفر محمد بن عبد الله . 
   ( الولوالجي ) 
 عبد الرشيد . 
   ( اليزدي ) 
 مسعود بن الحسين .
  