

تخريج احاديث اصول البزدوي
 للعلامة قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 توفي سنة (ه)
 اعتني به
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [مقدمة المءلف]
 ()بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد الله رب العالمين، اللهم صلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وبعد: فيقول فقير رحمة ربه قاسم بن قطلوبغا الحنفي: هذا تخريج ما ذكر في كتاب البزدوي في اصول الفقه من الاحاديث والاثار علقته علي وجه الايجاز والاختصار معولا فيما لم يصرح به الماتن علي تصريح الشارح عبد العزيز البخاري رحمه الله، والله المستعان وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ()الخطبة قوله: وقد فسر ابن عباس الحكمة في القران بعلم الحلال والحرام، ابن جرير الطبري، ثنا المثني، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا معاوية عن علي عن ابن عباس في قوله: {تءتي الحكمة من تشاء ومن يءت الحكمة من الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}، قال: يعني المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، ومقدمه ومءخره، وحلاله وحرامه، واخرجه ابن ابي حاتم عن ابيه عن ابي صالح به سندا ومتنا، واخرج عن مجاهد، قال: هو العلم والفقه والقران.
 حديث: ((خياركم في الجاهلية خياركم في الاسلام اذا فقهوا))، وفي الصحيحين: عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس اكرم؟ قال: ((اكرمهم عند الله اتقاهم))، قالوا: ليس عن هذا نسءلك، قال: ((فيوسف نبي الله ابن خليل الله، قالوا: ليس عن هذا نسءك)).() قال: فعن معادن العرب تسءالوني؟ قالوا: نعم، قال: ((فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا)).
 وفي رواية قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: ((تجدون الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا)).

 حديث: ((اذا اراد الله بعبد خيرا يفقهه في الدين؛ اخرجه ابن عبد البر في كتاب العلم بلفظ: ((اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين))، فقال: قرات علي علي بن سعيد بن سيد وخلف بن سعيد ان عبد الله بن محمد حدثهما: ثنا احمد بن خالد، ثنا علي بن عبد العزيز، نا حجاج بن منهال ناحماد بن سلمة عن حنظلة، عن عبد الله بن محيريز، عن معن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولفظ الصحيحين عن معاوية رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من يرد الله به خيرا تفقهه في الدين)).
 () القسم الاول: حديث: ((من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار))، اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في القران برايه او بما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار))، ورواه ابن جرير مرة موقوفا، ومرة مرفوعا، واخرج ابو داود والترمذي والنساءي وابن جرير عن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال في القران برايه فقد اخطا))، قال الترمذي: غريب، وقد تكلم بعض اهل العلم في سهيل، وفي لفظ لهم: ((من قال في كتاب الله برايه فاصاب فقد اخطا))، ولفظ: فسر لم اقف عليه.
 () القسم الرابع: حديث: ((انت ومالك لابيك)) ابن ماجه عن جابر: ان رجلا قال: يا رسول الله ان لي مالا وولدا وان ابي يريد ان يحتاج مالي، قال: ((انت ومالك لابيك))، قال ابن القطان: اسناده صحيح، وقال المنذري: رجاله ثقات، ولابن حبان في ((صحيحه)) من حديث عاءشة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصم اباه في دين له عليه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((انت ومالك لابيك)).
  AUTO () باب بيان معرفة احكام الخصوص  قوله: بخبر الواحد؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ارجع فصل، فانك لم تصل ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فعلمني، فقال: ((اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع () حتي تعدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها))، متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: ((اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر... ))، الحديث، واخرجه الترمذي، وفيه بعد قوله: ((حتي تطمءن جالسا، ثم قم، فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، واذا نقصت من ذلك شيءا فقد انتقصت من صلاتك))، قال: وكان اهون عليهم من الاول انه من انتقص من ذلك شيءا انتقص من صلاته، ولم تذهب كلها.
 وفي رواية لابي داود: ((فاذا اصنعت ذلك فقد قضيت صلاتك، وما انتقصت من ذلك فانما تنتقصه من صلاتك.
 قوله: فلا يصح بخبر الواحد:
 عن ابي هريرة رض قال: بعثني ابو بكر الصديق في الحجة التي امره عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في رهط يءذنون في الناس يوم النحر الا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، متفق عليه، ولم اقف فيه علي لفظ محدث.
 واخرج ابن حبان والحاكم من طريق سفيان، عن عطاء ابن الساءب، عن طاءس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله قد احل فيه المنطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير)).

 وسفيان مما روي عن عطاء قبل الاختلاط، واخرجه البيهقي من رواية موسي بن اعين عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس مرفوعا، ومن رواية الباغندي يبلغ به ابن عيينه، عن ابراهيم ابن ميسرة عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا، وروي موقوفا، ولا يضره لما علمت من المتابعات علي الرفع، وروي الطبراني عن طاووس عن ابن عمر: لا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الطواف بالبيت صلاة، فاقلوا فيه الكلام))، وللترمذي نحوه، وعن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نذكر الا الحج، حتي جءنا سرف فطمثت، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: ((ما لك لعلك نفست، فقالت: نعم، فقال: هذا شء كتبه الله عز وجل علي بنات ادم، افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري))، متفق عليه.
 ولمسلم في رواية: ((فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي)).

 () قوله: رفع حكم خبر الواحد، اراد ما عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية، وانما لكل امرء ما نوي))، الحديث رواه الجماعة، وما اخرج ابو داود عن بقية عن بحير بن سعيد، عن خالد بن معدان عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء فامره ان يعيد الوضوء والصلاة، قال الشيخ () تقي الدين في الامام: وبقية مدلس، الا ان الحاكم رواه في ((المستدرك)) فقال فيه: حدثنا بحير بن سعيد، فزالت التهمة، لكن اخرجه مسلم من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه بلفظ: ((ارجع فاحسن وضءك، ثم صل))، واخرجه ابوداود وابن ماجه من حديث انس بلفظ: ((ارجع فاحسن وضءك))، وسنده ثقات، واخرجه الطبراني والدارقطني بلفظ: ((اذهب فاتم وضءك))، وسنده ضعيف، وما في الصحيحين عن عبد الله بن زيد انه حكي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم متواليا، وعن ابن عباس مثله عند البخاري، وما رواه الدارقطني من طريق المسيب ابن واضح عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، وقال: ((هذا وضوء من لا يقبل الله الصلاة الا به)) الحديث، قال عبد الحق: هذا من احسن طرق هذا الحديث، وقال ابن ابي حاتم: المسيب صدوق لكنه يخطء كثيرا، وقال البيهقي روي من اوجه كلها ضعيفه، وجه الاستدلال به انه لا يخلو ان يكون والي في هذا اولا لا جاءز انه لم يوال، والا لزم عدم صحته تواليا، فثبت انه والي، ويلزم ان لا يصح الا متواليا؛ لانه عليه الصلاة والسلام قال: ((لا يقبل الله الصلاة الا به))، وماروي ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه، فيغسل وجهه ثم يديه)) الحديث، وثم للعطف والترتيب وهذا الحديث قال مخرجو احاديث الرافعي: لم نجده في شء مما راينا من كتب الحديث،  وانما جاء في رواية لابي داود عن رفاعة بن رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تتم صلاة لاحد حتي يصبغ الوضوء، كما امره الله تعالي، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه، ويغسل رجليه الي الكعبين، ثم يكبر))، الحديث.
 وما روي النساءي والدارقطني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عند السعي: ((ان الصفا والمروة من شعاءر الله فابداوا بما بدا الله به))، والعبرة لعموم اللفظ، وما تقدم من حكاية فعله صلي الله عليه وسلم الذي كان يواظب عليه، وقوله: ((هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به))، وتقدم وجه الاستدلال به، وما اخرجه ابن ماجه من طريق كثير بن زيد عن ربيع بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))، واخرج عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان انه سمع جدته بنت سعيد بن زيد انها سمعت اباها سعيد بن زيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))، وفي() الاسناد مقال، الا ان البخاري قال: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن وسال اسحق بن راهويه: اي حديث اصح في التسمية، فذكر حديث ابي سعيد، وقد وثقت رجاله.
 حديث:
 حديث العسيلة، وله طرق والفاظ منها عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا طلق امراته ثلاثا فتزوجها رجل ثم طلقها، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((لا حتي يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول)).

 وفي رواية قالت: طلق رجل زوجته فتزوجت زوجا غيره، فطلقها وكان معه مثل الهدبة فلم تصل منه الي شء تريده، فلم يلبث ان طلقها ، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان زوجي طلقني، واني تزوجت زوجا غيره، فدخل بي، فلم يكن معه الا مثل هذه الهدبة فلم يقربني الا هبة واحدة، لم اصل منه الي شء، فاحل لزوجي الاول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحلين لزوجك الاول حتي يذوق الاخر عسيلتك، وتذوقي عسيلته)).
 وفي اخري قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فابت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك))، زاد في رواية وابو بكر جالس عنده، وخالد بن سعد ابن العاص بالباب ينتظر ان يءذن له، فقال: ((يا ابا بكر الا تسمع الي هذه وما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم))، وفي الاخري: ((الا تزجر هذه بما تجهر به عند رسول الله صلي الله عليه وسلم))، وما يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التبسم، وفيه وما معه الا مثل هذا الهدبة لهدبة اخذتها من جلبابها، وفي اخري: ((ان رفاعة طلقها اخر ثلاث تطليقات))، اخرجه البخاري ومسلم.

 واخرج النساءي وابو داود الرواية الاولي واخرج الترمذي الرواية الثانية الي قوله: ((ويذوق عسيلتك))، واخرج ايضا النساءي الثالثة بتمامها، ومثله ابن ماجه واحمد، واخرج مالك في ((الموطا)) عن الزبير بن العوام: ان رفاعة بن شموال طلق امراته تميمة بنت وهب في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فنكحت عبد الرحمن بن الزبير، فعارض عنها، فلم يستطع ان يمسها فقارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها وذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنهاه عن تزويجها، وقال: ((لا تحل لك حتي تذوق العسيلة)).
 وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يطلق امراته ثلاثا، فيتزوجها () الرجل، فيغلق الباب ويرخي الستر ثم يطلقها قبل ان يدخل بها، قال: ((لا تحل للاول حتي يجامعها الاخر)).
 وفي رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يكون له المراة فيطلقها ثم يتزوجها رجل فيطلقها قبل ان يدخل بها فترجع الي زوجها الاول، قال: ((لا، حتي يذوق العسيلة))، اخرجه النساءي واخرجه الطبراني بلفظ: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المطلقة ثلاثا لا تحل لزوجها الاول حتي تنكح زوجا غيره، ويخالطها ويذوق عسيلتها، ورواه ابو يعلي بمثل حديث عاءشة، وعن عبيد الله والفضل بن العباس ان العميصاء او الرميصاء جاءت تشكو زوجها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ((انه لا يصل اليها))، قال: فقال: كذبت يا رسول الله اني لافعل، ولكنها تريد ان ترجع الي زوجها الاول))، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تحل له حتي تذوق عسيلتها))، رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح.

 وعن عبد الرحمن بن الزبير ان رفاعة بن شموال طلق امراته فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله، قد تزوجني عبد الرحمن وما معه الا مثل هذه، واومات الا هدبة من ثوبها، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض عن كلامها، ثم قال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة، لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك))، رواه البزار والطبراني ورجاله ثقات.
 وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن رجل كانت تحته امراة فطلقها ثلاثا، فتزوجها بعده رجل فطلقها قبل ان يدخل بها، اتحل لزوجها الاول ، فقال: لا، حتي يذوق الاخر ما ذاق من عسيلتها وذاقت من عسيلته))، رواه احمد والبزار وابو يعلي، وقد تتبعت الفاظ هذا الحديث جهدي، فلم اقف علي قوله: تعودي والله اعلم.
 حديث:
 حديث: ((لعن الله المحلل))، عن عتبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (( الا اخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هو المحل، لعن الله المحلل والمحلل له ))، رواه ابن ماجه ورجاله ثقات.
 وعن عبد الله بن مسعود قال: ((لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له، رواه احمد والنساءي والترمذي، وصححه، وللخمسة الا النساءي من حديث علي مثله.
 () الحديث:
 الحديث: ((صلوا كما رايتموني اصلي))، عن مالك بن الحويرث قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شبة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رحيما رفيقا، فظن انا اشتقنا اهلنا، فسال عمن تركنا من اهلنا، فقال: ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم، وعلموهم ومروهم ليصلوا صلاة كذا في حين كذا، واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم، وصلوا كما رايتموني اصلي))، اخرجه البخاري، واتفقا عليه بدون قوله: وصلوا... الخ.
 () حديث:

 حديث خلع النعال عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه في نعله اذ خلعهما فوضعهما عن يساره، فلما راي ذلك اصحابه القوا نعالهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: ((ما حملكم علي خلع نعالكم، قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل اتاني فاخبرني ان فيهما قذرا))، وقال: ((اذا جاء احدكم المسجد فلينظر فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه وليصل فيهما))، وفي رواية: خبثا في الموضعين، اخرجه ابو داود، ورواته من رجال الصحيح، الا ابا نعامة السعدي، فانه عند مسلم.
 () حديث النهي عن الوصال: عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال: قالوا: انك تواصل، قال: ((اني لست كهيءتكم، اني اطعم واسقي))، وفي رواية: ((لست مثلكم))، متفق عليه.
 وللبخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم واصل فواصل الناس فشق عليهم، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يواصلوا، قالوا: انك تواصل، قال: ((لست كهيءتكم، اني اظل اطعم واسقي)).
 واخرج ((الموطا)) وابو داود الرواية الاولي، وعن انس قال: واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر شهر رمضان فواصل ناس من المسلمين() فبلغه ذلك، فقال: ((لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، انكم لستم مثلي، او قال: لست مثلكم، اني اظل يطعمني ربي ويسقيني))، وفي رواية قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تواصلوا، قالوا: انك تواصل، قال: ((لست كاحد منكم اني ابيت اطعم واسقي))، اخرجه البخاري ومسلم، واخرج الترمذي الثانية: ((ان ربي يطعمني ويسقيني))، واخرجاه من حديث ابي هريرة، وفيه: ((اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني)).
  AUTO () باب موجب الامر في معني العموم والخصوص  حديث الاقرع بن حابس عن ابن عباس قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ايها الناس، كتب عليكم الحج، فقام الاقرع بن حابس فقال: افي كل عام يا رسول الله؟ فقال: لو قلتها لوجبت، ولو وجبت لم تعملوا بها، ولم تستطيعوا ان تعملوا بها، الحج مرة فمن زاد فهو تطوع))، رواه احمد والنساءي بمعناه.
 ولمسلم والنساءي عن ابي هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: اكل عام يا رسول الله، فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو قلت نعم لوجبت، ولما استطعتم)).
  AUTO () باب بيان صفة حكم الامر
 حديث: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، فان ذلك وقتها))، وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي يقول: {اقم الصلاة لذكري})).
 وفي رواية: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك))، اخرج الاولي مسلم، والثانية متفق عليها، وعن ابي قتادة قال: ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة فقال: ((انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة () فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها))، رواه النساءي والترمذي، وصححه، وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من نسي صلاة فوقتها اذا ذكرها))، رواه الطبراني في الوسط، وفيه حفص ابن عمر ضعيف.
 ()حديث الخثعمية: انها قالت: يا رسول الله ان ابي ادركه الحج وهو شيخ كبير لا يستمسك علي الراحلة، افيجزءني ان احج عنه، فقال صلي الله عليه وسلم: ((ارايت لو كان علي ابيك دين، فقضيتيه اكان يقبل منك، فقالت: نعم، قال: فدين الله احق)).

 عن ابن عباس قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءته امراة من خثعم تستفتيه، قالت: يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطع ان يثبت علي الراحلة، افاحج عنه، قال: نعم))، وذلك في حجة الوداع، اخرجه البخاري ومسلم، و((الموطا)) وابو داود، زاد ابن ماجه: ((فانه لو كان علي ابيك دين فقضيتيه)).
 ومنهم من اخرج هذا من مسند الفضل نحو لفظ الترمذي عن ابن عباس عن اخيه، ومنهم من جعله من مسند () ابن عباس نحو رواية النساءي وغيره عن ابن عباس ان امراة من خثعم، وعن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءته امراة شابة من خثعم فقالت: ان ابي كبيرا، وقد افند وادركته فريضة الله في الحج ولا يستطيع اداءها فيجزء عنه ان اءديها عنه، قال: نعم))، رواه احمد والترمذي وصححه.
 وعن عبد الله بن الزبير قال: جاء رجل من خثعم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير لا يستطيع ركوب الرحل والحج عليه، احج عنه؟ قال: انت اكبر ولده، قال: نعم، قال: ارايت لو كان علي ابيك ديت فقضيته عنه اكان ذلك يجرء عنه؟ قال: نعم، قال: فاحجج عنه))، رواه احمد، ولفظ النساءي: ((اكنت تقضيه؟ قال: نعم، قال: فحج عنه)).
 وعن سودة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابي شيخ كبير لا يستطيع، قال: ارايت لو كان علي ابيك دين، قضيت عنه قبل منك؟ قال: نعم، قال: فالله ارحم، حج عن ابيك))، رواه احمد والطبراني في ((الكبير))، ورجاله ثقات.

 قوله: الا ان الشفع الاول تعين بخبر الواحد، قال الشارح: هو ما روي عن علي رضي الله عنه القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين، قلت: فيه تامل، واصرح منه ما روي ابن ابي شيبة عن علي رضي الله عنه وابن مسعود قالا: اقرا في الاوليين، وسبح في الاخريين. () وعن ابن قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر في الاوليين بام الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب، ويسمعنا الاية احيانا، متفق عليه. وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: سنة القراءة في الصلاة ان يقرا في الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة، في الاخريين بام القران)) رواه الطبراني في ((الوسط)).
 () قوله: والعفو عن القصاص مندوب اليه: قلت: روي الامام ابو حنيفة عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من عفا عن دم لم يكن له ثواب الا الجنة))، اخرجه الحارثي في ((المسند)).
  AUTO () باب بيان صفة الحسن
 قوله: لكنه خلاف الخبر عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين علي من ناواهم، حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال))، اخرجه النساءي وابو داود عن جابر بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال هذا الدين قاءما، تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة))، اخرجه البخاري.

 قلت: وفي باب عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاث من اصل الايمان: الكف عمن قال: لا اله الا الله، () لا نكفره بذنب، ولا نخرجه من الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان تقال اخر امتي الدجال، لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقرار))، رواه ابو داود، وحكاه احمد في رواية ابنه عبد الله، وفي سنده يزيد بن ابي نشبة، قال المنذري: في معني المجهول، وقال عبد الحق: هو رجل من بني سليم، لم يرو عنه الا جعفر بن برقان.
 () حديث: ((اغنوهم عن المسالة في مثل هذا اليوم))، اخرجه محمد في ((الاصل)): ثنا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامرهم ان يءدوا صدقة الفطر قبل ان بخرجوا الي المصلي، وقال: ((اغنوهم عن المسالة في مثل هذا اليوم))، واخرج الحاكم في علوم الحديث من هذا الوجه بلفظ: ((اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم))، ومن جهته ذكره المخرجون لاحاديث ((الهداية))، والواقع في كتب علماءنا هو اللفظ الاول.
 حديث: ((لا صدقة الا عن ظهر غني))، اخرجه الامام احمد في ((مسنده)): () ثنا يعلي بن عبيد، ثنا عبد الملك عن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صدقة الا عن ظهر غني، واليد العليا خير من يد السفلي، وابدء بمن تعول))، وذكره البخاري في ((صحيحه)) تعليقا مقتصرا علي الجملة الاولي، فقال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لاصدقة الا عن ظهر غني))، وتعليقاته المجزومة لها حكم الصحة، ورواه مسندا بغير هذا اللفظ.

  AUTO () باب النهي:
 قوله: لان الاحرام منهي لقوله تعالي: { فلا رفث}، والرفث الجماع، قال الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}، واخرج ابو يعلي من طريق خصيف عن ابن عباس قال: لا رفث، قال: الرفث الجماع، ولا فسوق، قال: الفسوق المعاصي، ولا جدال في الحج: المراء؛ لانه من محظوراته بدليل ما اخرجه ابو داود في المراسيل عن ابي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام عن يحيي بن كثير قال: اخبرني يزيد بن نعيم او زيد بن نعيم، شك ابو توبة ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان، () فسال الرجل ؟؟؟ صلي الله عليه وسلم فقال لهما: ((اقضيا نسككما واهديا هديا))، وفيه: ((وعليكما حجة اخري)) الحديث.
 واخرجه البيهقي عن زيد بغير شك، وعلي هذا فكلهم ثقات.
 قوله: ولا يلزم الطلاق في حالة الحيض او في طهر جامعها فيه؛ لانه منهي عنه... الخ، عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((مره فليراجعها، ثم ليطلقها طاهرا او حاملا))، رواه الجماعة الا البخاري.
 وفي رواية عنه انه طلق امراة له وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فتغيظ فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ((ليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها، فتلك العدة كما امر الله، وفي لفظ: ((فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء)) رواه الجماعة الا الترمذي، فان له منه الي الامر بالرجعة.

 وعن عكرمة قال: قال ابن عباس: الطلاق علي اربعة اوجه: وجهان حلال، ووجهان حرام، فاما اللذان هما حلال فان يطلق الرجل امراته طاهرا من غير جماع، او يطلقها حاملا مستبينا حملها، واما اللذان هما حرام، فان يطلقها حاءضا او يطلقها عند الجماع لا يدري اشتمل الرحم علي ولد ام لا، رواه الدارقطني. قوله: سببا للرخصة للنهي، اخرج الطبراني في ((الوسط)) عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما عبد مات في اباقه دخل النار، وان قتل في سبيل الله))، ورجاله موثقون، وفي المحارس نص القران.
 قوله: للنهي ايضا، منه ما اخرجه الدارقطني عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه)).
 () قوله: صيام العيد وايام التشريق منهي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين يوم الفطر ويوم النحر، متفق عليه.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان انادي ايام مني: انها ايام اكل وشرب ولا صوم فيها، يعني ايام التشريق، رواه احمد، وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم خمسة ايام في السنة: يوم الفطر، ويوم النحر، وثلاثة ايام التشريق، رواه الدارقطني.

 () قوله: والصلاة الحرام، قال الشارح: هي الصلاة في الارض المغصوبة سياتي لي في هذا الكلام، قال: والاوقات المكروهة فيه عن عقبة بن عامر الجهني قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب))، رواه الجماعة الا البخاري، واللفظ لمسلم، قال: والمواطن السبعة، اخرج ابن ماجه والترمذي من طريق زيد بن جبيرة عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبع مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق بيت الله تعالي، قال الترمذي: ليس اسناده بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه، قلت: قد قالوا: ان الحرام ما كان بقطعي، فكيف اطلق هنا ولا قاطع.
 قوله: والصوم المحظور؛ يوم الشك، عن صلة بن زفر قال: كنا عند عمار بن ياسر في اليوم الذي يشك فيه فاتي بشاة مصلية، فتنحي بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصا ابا القاسم، رواه الخمسة، وصححه ابن خزيمة وابن حبان، واخرجه الخطيب في ((تاريخ بغداد)) عن ابن عباس قال: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي الله ورسوله، وذكر له متابعا، ووقع في ((الهداية)) بلفظ: لا يصام اليوم الذي يشك فيه، مرفوعا، قال المخرجون: لا يعرف ولا اصل له، قلت: بل له اصل، وهو ما روي الامام ابو حنيفة رضي الله عنه عن عبد الملك بن عمير عن قزعة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام اليوم الذي يشك فيه من رمضان.

 قوله: ان البيع بالخمر منهي عنه، عن جابر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام))، الحديث رواه الجماعة، وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم التجارة في الخمر، متفق عليه، وروي ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء، حرم عليهم ثمنه))، رواه احمد وابو داود.
 () قوله: منسوب الي الشيطان، كما جاءت به السنة، فيه عن عمرو بن عبسة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حين تطلع الشمس، حتي ترتفع، فانها تطلع حين تطلع بين قرني الشيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقبل الظل بالرمح، ثم اقصر عن الصلاة، فانه حينءذ تسجر جهنم، فاذا اقبل الفء فصل، فان الصلاة مشهودة محضورة حتي تصلي العصر،() ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، رواه احمد ومسلم وابو داود في لفظه: ((ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس فترتفع قيد رمح او رمحين، فانها تطلع بين قرني شيطان، فتصلي لها الكفار، ثم صل ما شءت، فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي يعدل الرمح ظله، ثم اقصر، فان جهنم تسجر وتفتح ابوابها، فاذا زاغت الشمس فصل ما شءت، فان الصلاة مشهودة، حتي يصلي العصر ثم اقصر حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان، ويصلي لها الكفار))، ولفظ النساءي: ((فان الصلاة محضورة مشهودة الي طلوع الشمس، فانها تطلع بين قرني الشيطان، وهي ساعة صلاة الكفار، فدع الصلاة حتي ترتفع قيد رمح، ويذهب شعاعها، ثم الصلاة محضورة مشهودة حتي تعدل الشمس اعتدال الرمح بنصف النهار، فانها ساعة تفتح فيها ابواب جهنم وتسجر، فدع الصلاة حتي يفيء  الفء، ثم الصلاة محضورة مشهودة حتي تغيب الشمس، فانها تغيب بين قرني الشيطان، وهي صلاة الكفار)).
 وعن عبد الله الصنابحي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الشمس تطلع ومعها قرن الشيطان، فاذا ارتفعت فارقها، فاذا استوت قارنها، فاذا استوت قارنها، فاذا زالت فارقها، فاذا دنت للغروب قارنها، فاذا غربت فارقها))، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في تلك الساعات، اخرجه ((الموطا)) و((النساءي)).
 قوله: والنهي عن الصلاة في الارض المغصوبة، لم اقف علي نص فيه نهي عن نفس الصلاة، وانما جاء النهي عن الغصب، فمنه ما تقدم من قوله: صلي الله عليه وسلم: ((لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه))، ومنه في الارض ما رواه البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ظلم شبرا من الارض، طوقه من سبع ارضين، وما رواه احمد والطبراني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، اي الظلم اظلم؟ فقال: ذراع من ارض ينتفع به المرء المسلم من حق اخيه، فليس حصاة من الارض ياخذها الا طوقها يوم القيامة الي قعر الارض، ولايعلم قعرها الا الله الذي خلقها))، واسناد احمد حسن.
 قوله: فصار النهي، عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلي، قال: والمضامين ما في اصلاب الابل، والملاقيح ما في بطونها، وحبل الحبلة، ولد ولد هذه الناقة))، اخرجه عبد الرزاق، وعنه: كان اهل الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة، ثم تحمل التي نتجت، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك متفق عليه.

 قوله: فصار النهي؛ هو في حديث الوصال، وقد تقدم في باب بيان معرفة احكام الخصوص حديث: ((لا نكاح الا بشهود))، قال مخرجو() احاديث ((الهداية)): لم نجده، وانما اخرج الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة))، ورجح الترمذي وفقه علي ابن عباس، وقيل: لا يقدح الوقف، فان الذي رفعه عبد الاعلي، وهو ثقة، ودفعه زيادة فتقبل، قلت: اخرجه محمد في ((الاصل)) بلاغا مرفوعا بلفظ الكتاب، واخرجه الدارقطني عن ابي سعيد موقوفا، والله اعلم.
  AUTO () باب معرفة احكام العموم:
 حديث العرنيين عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رهطا من عكل، او قال عرينة قدموا فاجتووا المدينة، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، متفق عليه.
 حديث : ((استنزهوا من البول))، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه))، رواه الدارقطني، وللحاكم: ((اكثر عذاب القبر من البول))، واسناده صحيح، اخرجه الدارقطني.
 () من جهة ازهر بن سعد السمان، وقد وثقه ابن سعد، عن ابن عوف، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، وهذان ممن روي له الجماعة، وقال الحاكم: صحيح، لا اعلم له علة.
 حديث: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة))، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، ولا فيما دون خمسة اواق صدقة، ولا فيما ؟؟؟ خمسة ذود صدقة))، رواه الجماعة.

 حديث: ((ما سقته السماء ففيه العشر))، عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((فيما سقت السما والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر))، رواه الجماعة الا مسلما، ولمسلم من حديث جابر نحوه. قوله: وخبر الواحد؛ قال الشارح هو حديث: ((المسلم يذبح علي اسم الله سمي او لم يسم))، قال المخرجون لاحاديث ((الهداية)): لم نجده بهذا اللفظ، وانما اخرج الدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المسلم يكفيه اسمه، فان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم وليذكر اسم الله، ثم لياكل))، وصحح وقفه علي ابن عباس، وفي سنده مقال، قلت: وهذا لا حجة فيه للمخالف، بل هو دليل لنا في الناسي، واولي منه في الاستدلال لهم ما اخرج ابو داود في ((المراسيل)) عن الصلت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ذبيحة المسلم حلال، ذكر اسم الله او لم يذكر))، لكنهم لا يرون المرسل حجة، والله اعلم. قوله: بالاحاد؛ قال الشارح هو حديث قتل ابن خطل، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح وعلي راسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله، ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه)) متفق عليه.
 قال: وحديث: ((ان الحرم لا يعيد عاصيا))، المحفوظ ان هذا من كلام عمرو بن سعد الاشدق، اخرجاه في حديث ابي شريح العدوي رضي الله عنه.
 () قوله: واحتج عبد الله بن مسعود عن الحمل؛ عن عبد الله بن مسعود انه قال: من شاء لاعنته لنزلت سورة النساء القصري بعد اربعة اشهر وعشرا، رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وللبزار: من شاء حالفته، ولمحمد في ((الاصل)): من شاء باهلته، وهو في البخاري بلفظ: اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون فيها الرخصة، لنزلت سورة النساء القصري بعد الطولي، {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.

 قوله: واحتج علي اخرجه ابن ابي شيبة: () ثنا عبد الله بن الادريس، ووكيع عن شعبة عن ابي عون عن ابي صالح الحنفي ان ابن الكواء سال عليا رضي الله عنه عن الجمع بين الاختين، فقال: احلتهما اية، وحرمتهما اخري، ولست افعله انا ولا اهلي، قلت: وروي مثله عن عثمان رضي الله عنه، واخرج مالك وعبد الرزاق وابن ابي شيبة عن قبيصة بن ذءيب ان رجلا سال عثمان بن عفان رضي الله عنه عن اختين مملوكتين هل يجمع بينهما، فقال عثمان: احلتهما اية، وحرمتهما اية، فاما انا فلا احب ان اصنع ذلك، فخرج من عنده، فلقي رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عنه، فقال: اما انا فلو كان لي من الامر شء لم اجد احدا فعل ذلك الا جعلته نكالا.
 قال ابن شهاب: اراه علي بن ابي طالب، قلت: قد صرح به في رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كما اخرجها ابن ابي شيبة: ثنا غندر عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: سال رجل عثمان عن الاختين يجمع بينهما، فقال: احلتهما اية وحرمتهما اية، ولا امرك ولا انهاك، فلقي عليا بالباب فقال: عم سالته فاخبره، فقال: لكني انهاك، ولو كان لي عليك سبيل، ثم فعلت ذلك لاوجعتك.
  AUTO ()باب العام اذا لحقه الخصوص.
 قوله : لان ما دون ثمن المجن؛ خص عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لم تكن يد السارق تقطع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ادني من ثمن المجن حجفة او ترس، وكلامها دونه ثمنه، متفق عليه.
 قوله: لان مواضع الشبهة منها مخصوصة؛ ما اخرج الحارثي في ((مسند ابي حنيفة)) انه قال: ثنا مقسم عن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ادرءوا الحدود بالشبهات)).
 () واخرج معناه الترمذي من حديث عاءشة رضي الله عنها، والدارقطني من حديث علي، وابن ماجه وابو يعلي من حديث ابو هريرة.

 قوله: اجماع السلف الي قوله: والاحاد؛ منها ما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان فاطمة رضي الله عنها قالت لابي بكر: من يرثك اذا مت، قال: ولدي واهلي، قالت: فما لنا لا نرث النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: النبي لا يورث ولكن اعول من كان رسول صلي الله عليه وسلم يعول، وانفق علي من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق، رواه احمد والترمذي وصححه.
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين توفي اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن، فقالت عاءشة: اليس قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا نورث، ما تركنا صدقة))، متفق عليه.
 ومنها: ما اخرج البخاري عن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم املي علي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله}، فجاءه ابن ام مكتوم وهو يملها علي، فقال: والله يا رسول الله لو استطيع الجهاد لجاهدت، وكان اعمي، فانزل الله عز وجل علي رسوله وفخذه علي فخذي فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي، ثم سري عنه، فانزل الله عزو جل: {غير اولي الضرر}، واخرجه الترمذي والنساءي.

 ومنها: ما عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب، قال عمر بن الخطاب لابي بكر رضي الله عنهما: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه، وحسابه علي الله))، فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بيي الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها، قال عمر: والله ما هو الا ان رايت ان الله شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق، اخرجه الجماعة.
  AUTO () باب الفاظ العموم:
 قوله: قال ابن عباس في قوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} انه يقع علي الواحد فصاعدا، لم اقف عليه مسندا عنه، وانما قاله ابن جرير بغير سند، واسند هو وابن ابي حاتم وابن المنذرعنه انه قال: الطاءفة العصبة، اخرجوا ذلك من طريق معاوية عن علي بن ابي طلحة عنه وروي ابن ابي حاتم عن مجاهد: الطاءفة رجل، والله اعلم.
 حديث: ((من دخل دار ابي سفيان فهو امن))، اخرجه احمد ومسلم من حديث ابي هريرة في فتح مكة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن)) الحديث.
 () قوله: قول ابن عباس في قوله تعالي: {ان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا}، لن يغلب عسر يسرين.

 قلت: حكاه عنه ابن الجوزي في تفسيره المسمي ب((زاد المسير))، والزمخشري في ((الكشاف))، وقال الزيلعي في ((تخريج احاديث الكشاف)): هو غريب، ومراده انه تتبع مظانه فلم يجده، قلت: لكنه روي من وجه اخر مرفوعا وموقوفا، فاما المرفوع فاخرجه ابن جرير الطبري في ((تفسيره))، والحاكم في ((المستدرك)) عن الحسن قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما مسرورا فرحا وهو يضحك، وهو يقول: () ((لن يغلب عسر يسرين، ان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا))، ورواه عن عوف الاعرابي ويونس بن عبيد عن الحسن مرسلا، واما الموقوف فاخرجه ابن المنذر في ((تفسيره)): ثنا عبد، ثنا مسلم، ثنا شعبة: عن معاويه بن قرة قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عنه: لن يغلب عسر يسرين، لو كان العسر في حجر لادخل عليه اليسر، واخرج ابن ابي حاتم هذا مرفوعا من حديث انس، وفي سنده عاءذ بن شريح، قال ابو حاتم في حديثه ضعف.
 () حديث: ((الاثنان فما فوقهما جماعة)) عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الاثنان فما فوقهما جماعة))، رواه ابن ماجه.
 حديث: ((الواحد شيطان)) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب))، اخرجه مالك وابو داود والترمذي.
  AUTO () باب احكام الحقيقة والمجاز.
 حديث: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام، الاسواء بسواء))، اخرجه الشافعي في ((المسند)): بلفظ: ((لا تبعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر، ولا الشعير بالشعير، ولا التمر بالتمر، ولا الملح بالملح، الا سواء بسواء))، هذا لفظه في حديث عبادة، وللشيخين من حديث ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الفضة بالفضة والذهب بالذهب الا سواء بسواء.

 حديث ابن عمر (): ((لاتبيعوا الدرهم بالدرهمين، ولا الصاع بالصاعين))، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين، ولا الصاع بالصاعين، اني اخاف عليكم الرما))، والرما هو الربا اخرجه احمد والطبراني في ((الكبير)).
 () قوله: لان هجران الصبي مهجور شرعا، الترمذي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا))، واخرجه من حديث انس ومن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: ((ويعرف شرف كبيرنا))، ولفظ ابي داود: ((ويعرف حق كبيرنا)).
  AUTO () باب جملة ما يترك به الحقيقة
 قوله: عن علي رضي الله عنه: انما بذلوا الجزية لتكون دماءهم كدماءنا، واموالهم كاموالنا، وروي الشافعي في ((مسنده )): ثنا محمد بن الحسن، ثنا ابراهيم بن محمد ثنا محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن البيلماني عن علي رضي الله عنه انه قال: من كانت له ذمتنا فدمه كدمنا، وديته كديتنا.
 حديث: ((انما الاعما ل بالنيات))، تقدم في القسم الرابع.
 حديث: ((رفع عن امتي))، اخرجه ابن ماجه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))، وصححه ابن حبان، واستنكره ابوحاتم ولابن عدي من حديث ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا والنسيان والامر يكرهون عليه وضعف)).
  AUTO () باب حروف المعاني.
 حديث: ((نبدا بما بدا الله بذكره))، اخرج مسلم في حديث جابر في صفة الحج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من باب الصفا، فلما دنا من الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}، ابدا بما بدا الله به فبدا بالصفا)) الحديث.

 () حديث: ((لن يجزي ولد والده))، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه، فيعتقه))، رواه الجماعة الا البخاري.
 )حديث: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات بالذي هو خير، ثم ليكفر عن يمينه وروي: ((فليكفر يمينه)) ثم ليات بالذي هو خير))، اخرج الاول السرقسطي في ((الدلاءل))، والثاني متفق عليه، وله الفاظ: فعن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فات الذي هو خير، وكفر عن يمينك))، وفي لفظ: ((فكفرعن يمينك، وات الذي هو خير))، متفق عليهما، وفي لفظ: ((اذا حلفت علي يمين فكفر عن يمنيك ثم ات الذي هو خير))، () رواه النساءي وابو داود، وعن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا حلف احدكم علي اليمين فراي خيرا منها فليكفرها، وليات الذي هو خير))، رواه مسلم، وفي لفظ: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفرعن يمينه))، رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه، وهذا مثل لفظ الكتاب الا انه بالواو، وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير))، رواه احمد ومسلم والترمذي، وصححه، وفي لفظ: ((فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه))، رواه مسلم.
 () وعن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير وتحللها))، وفي لفظ: ((الا اتيت الذي هو خير، وكفرت عن يمينه))، وفي لفظ: ((الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير))، متفق عليه.

 ()قوله: ورد بيانه بالسنة، عن حديث جبريل، حين نزل بالحد علي اصحاب ابي بردة علي التفصيل، اخرجه الثعلبي في ((تفسيره))، من رواية ابن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس، ولفظه: ((فنزل جبريل عليه السلام فيهم بهذه القصة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بطلبهم فقال: من قدرت عليه منهم، وقد قتل ولم ياخذ مالا، فاقتله، ومن وجدته قد اخذ المال ولم يقتل فاقطع يده ورجله ومن اعجزك ان تدركه فهو بهرج، من لقيه قتله))، فهذا لنفي لقوله عز وجل () {ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخره عذاب عظيم، الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم}، فمن جاء منهم تاءبا قبل ان يقدر عليه هدر الاسلام ما كان قبله في الشرك، {وكان الله غفورا رحيما}.
  AUTO ()باب حرف الجر:
 حديث: ((التيمم ضربتان))، اخرجه الحاكم من حديث ابن عمر بهذا اللفظ، وفيه علي بن ظبيان فيه مقال.

  AUTO () باب الصريح والكناية
 قوله: وقد جاءت السنة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسودة: ((اعتدي ثم راجعها))، استغربه المخرجون، وهو في ((الاثار)) لمحمد بن الحسن: ثنا ابو حنيفة، عن الهيثم ابن ابي الهيثم يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لسودة: ((اعتدي))، فجعلها تطليقة تملكها، فجلست علي طريقه يوما: فقالت" يا رسول الله، راجعني، فوالله ما اقول هذا حرصا مني علي الرجال، ولكن اريد ان احشر يوم القيامة مع ازواجك، واجعل يومي منك لبعض ازواجك، قال: فراجعها، واخرجه ابن خسر، وفي ((المسند)) بهذا الا انه قال: قالت: انشدك الله راجعني، فاني قد وهبت يومي وليلتي لعاءشة فراجعها)).
 () واخرج الحارثي بعضه عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لسودة حين طلقها: ((اعتدي))، واخرج البيهقي من طريق حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق سودة فلما خرج الي الصلاة امسكت بثوبه، فقالت: ((والله مالي في الرجال حاجة، ولكن اريد ان احشر في ازواجك، قال: فراجعها وجعل يومها لعاءشة))، واصل الحديث في الصحيحين وغيرهما بدون طلاق.
  AUTO () باب وجود الوقوف علي احكام النظم.
 قوله: الا انا جوزنا تقديم النية علي الفجر بالسنة؛ عن حفصة ام المءمنين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له))، ورواه اصحاب السنن الاربعة، وفي لفظ: ((لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل))، وفي لفظ يجمع بالتشديد، وفي لفظ بالتخفيف.

 ()حديث: واقعت امراتي في شهر رمضان؛ عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله، قال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان، فقال: هل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين، قال: لا، قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا، ثم جلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال: تصدق بهذا، قال: اعلي افقر منا، فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: اذهب فاطعمه اهلك))، رواه السبعة، واللفظ لمسلم، ولفظ الطبراني في ((الوسط)): جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني افطرت يوما من رمضان متعمدا ووقعت علي اهلي فيه.
 ()قوله: النص ورد في عذر الناسي؛ هو ما عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه))، متفق عليه، ولفظ ابن حبان ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: اني كنت صاءما فاكلت وشربت ناسيا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اتم صومك فان الله اطعمك وسقاك))، وزاد الدارقطني: ((ولا قضاء عليك)).
 حديث: ((لا قود الا بالسيف))، اخرجه ابن ماجه من حديث ابي بكرة، والنعمان بن بشير، والطبراني من حديث ابن مسعود، والدارقطني من حديث ابي هريرة وابن ابي شيبة من مرسل الحسن، وفي اسانيدها مقال.
 () حديث: ((رفع عن امتي))، تقدم في باب ما يترك به الحقيقة.
 حديث: ((انما الاعمال بالنيات))، تقدم في القسم الرابع.
 () حديث: ((الماء من الماء))، اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.

 قوله: فهم الانصار من ذلك ان الغسل لا يجب بالاكسال، روي مسلم عن ابي موسي الاشعري، قال: اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والانصار، فقال الانصاريون: لا يجب الغسل الا من الدفق او من الماء، وقال المهاجرون: بل اذا خالط فقد وجب الغسل الحديث.
 حديث: ((في خمس من الابل الساءمة شاة))، اخرجه الطبراني عن عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات، فذكره، وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربع وعشرين.
 () قوله: روي انه عليه السلام سهي فسجد، عن انس ان النبيض صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فسهي فيها، فسجد، اخرجه الطبراني في ((معجم الصغير)).
 () قوله: وروي ان ماعزا زني فرجم، اخرجه مسلم من حديث جابر بن سمرة.
 () حديث: ((في خمس من الابل شاة))، ابو يعلي بهذا اللفظ ، وهو في البخاري بدون هذا اللفظ.
 قوله: كما قيل في نصوص العدالة فيه ما اخرجه ابن حبان عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لانكاح الا بولي وشاهدي عدل)). () قوله: وقال عبد الله بن عباس: ابهموا ما ابهم الله، وهو قول العامة من امهات النساء بياض في الاصل الطحاوي في احكام ثنا يزيد بن سنان، نا معاذ بن هشام، ثنا مطر عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي: {وامهات نساءكم}، قال: مبهمة، ثنا ابو غسان، قال: ثنا عبد السلام عن قاتادة عن الحسن عن عمران بن حصين، قال: امهات نساءكم، قال: هي مبهمة، ثنا يونس ثنا ابن وهب ان مالكا اخبره عن يحيي بن سعيد () قال: سءل زيد بن ثابت عن رجل تزوج امراة ففارقها قبل ان يصيبها، هل تحل له امها قال زيد: لا الام مبهمة، ليس فيها شرط، وانما الشرط في الرباءب.

 قوله: السنة العروفة في ابطال الزكاة عن العوامل والحوامل في ((مسند ابو حنيفة)) رضي الله عنه من حديث علي مرفوعا: ((ليس في العوامل والحوامل صدقة))، اخرجه طلحة العدل، واخرجه محمد في ((الاثار)) موقوفا، والله اعلم، وللدارقطني عن علي رضي الله عنه: ليس في العوامل صدقة، واخرج الطبراني في ((الكبير)) عن ابن عباس رفعه: ليس في البقر العوامل صدقة.
 قوله: بحديث مشهور، وهو قراءة عبد الله بن مسعود، ابن ابي شيبة عن الشعبي قال: قرا عبد الله بن مسعود فصيام ثلاثة ايام متتابعات، ولعبد الرزاق عن عطاء: بلغنا في قراءة ابن مسعود فذكر مثله، وعن مجاهد قال: في قراءة ابن مسعود
 ثلاثة ايام متتابعات، وعن ابي اسحق والاعمش قالا: في حرف ابن مسعود مثله.
 ()حديث: ((ادوا عن كل حر وعبد))، عن عبد الله بن ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ادوا صاعا من بر او قمح بين اثنين، او صاعا من تمر او شعير عن كل حر وعبد، صغير او كبير)) رواه عبد الرزاق وابو داود، وللدارقطني عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ادوا صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، ذكر او انثي، يهودي او نصراني، حر او مملوك))، وفيه ضعف شديد.
 قوله: وفي حديث اخر، عن ابن عمر فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير، علي العبد والحر، والذكر والانثي، والصغير والكبير، من المسلمين، رواه الجماعة.
 () باب العزيمة والرخصة
 قوله: وخبر الواحد يعين الفاتحة؛ عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب))، رواه الجماعة وفي لفظ: ((لاتجزء صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب))، رواه الدارقطني وقال: اسناد صحيح.
 قوله: وخبر الواحد يوجب التعديل، هو حديث ابي هريرة المتقدم في باب بيان معرفة احكام الخصوص.

 قوله: وكذلك الطواف مع الطهارة تقدم في احكام الخصوص.
 قوله: وكذلك السعي؛ عن صفية قالت: اخبرني نسوة من بني عبد الدار الاتي ادركن () رسول الله صلي الله عليه وسلم قلن: دخلنا دار ابن ابي حسن فراينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم، وهو يسعي حتي اري ركتبه من شدة ما يسعي وهو يقول: ((اسعوا فان الله تعالي كتب عليكم السعي)) رواه الدارقطني، قال ابن الهادي: له اسناد صحيح,
 قوله: ثبت بخبر الواحد، هو ما عن اسامة بن زيد قال: ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات، فلما بلغ الشعب الاايسر الدي دون المزدلفة اناخ فبال، ثم جاء فصببت عليه الوضوء، فتوضا وضوءا خفيفا، ثم قلت: الصلاة، قال: الصلاة امامك، متفق عليه.
 قوله: وكذلك الترتيب واجب لخبر الواحد؛ هو ما اخرج الدارقطني عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فليتم صلاته، فاذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي، ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الامام)).
 قوله: وثبت كون الحطيم ممن البيت بخبر الواحد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجر امن البيت هو، قال: نعم، الحديث متفق عليه، وفي رواية عنها: كنت احب ان ادخل البيت اصلي فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فادخلني الحجر، فقال: ((صل في الحجر اذا اردت دخول البيت فانما هو قطعة من البيت))، رواه الخمسة الا ابن ماجه، وصححه الترمذي.

 () قوله: لقول سعيد بن المسيب السنة ابن ابي شيبة عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن قال: قلت لسعيد بن المسيب: كم في هذه من الدية، يعني الخنصر، فقال: عشر من الابل، قال: قلت: وفي هذه، يعني الخنصر والتي تليها؟ قال: عشرون، قلت: فهءلاء، يعني الثلاثة، قال: ثلاثون، قال: قلت: ففي هءلاء، واوما الي الاربع، قال: عشرون، قال: قلت حين المت جراحتها وعظمت مصيبتها كان الاال لارشها، قال: اعراقي انت، قال: قلت: عالم متثبت او جاهل متعلم، فقال: يا ابن اخي السنة.
 قوله: وقال ذلك في قتل الحر بالعبد بياض
 قوله: كان السلف يقول: سنة العمرين بياض
 ()حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في السلم، قال القرطبي في ((شرح مسلم)): ومما يدل علي اشتراط الاجل في السلم الحديث الذي قال فيه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ما ليس عندك، وارخص في السلم. انتهي. ولم اقف عليه، هكذا وعندي انه مركب، فحديث النهي هو حديث حكيم بن حزام، وحديث الرخصة هو حديث ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: ((من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم الي اجل معلوم)) رواه الجماعة. ()حديث عمر: انقصر الصلاة ونحن امنون بياض عن يعلي بن امية قال: قلت لعمر بن الخطاب: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}، فقد امن الناس، فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: ((صدقة تصدق الله بها، عليكم فاقبلوا صدقته))، رواه الجماعة الا البخاري.
 () باب حكم الامر والنهي في اضدادهما 
 حديث: ((لا نكاح الا بشهود))، تقدم في باب النهي.

 قوله: كان من السنة لبس الازار؛ عن ابن عباس انطلق النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه هو واصحابه، فلم ينه عن شء من الاردية، والازر تلبس الا المزعفر التي تردع الجلد، الحديث رواه البخاري.
 () قوله: بدليل محتمل؛ هو ما اخرجه الطبراني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة الا بقراءة، ولو بفاتحة الكتاب))
  AUTO () باب بيان اسباب الشراءع
 حديث: ادوا عن كل حر وعبد، تقدم في باب وجوه الوقوف علي احكام النظم. () حديث: واعمن تمونون بياض وللبيهقي عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون، واخرجه الدارقطني من حديث علي، وفي اسناد هذا ضعف.
 () باب المتواتر
 قوله: واما اخبار زرادشت... الخ؛ نقل الحافظ ابو محمد بن حزم في كتاب ((الملل والنحل)): له اختلاف اهل الاسلام في نبوة زرادشت، وحينءذ لا يضر ما نقل عنه، وان تواتر، والله اعلم.
 قوله: واخبار اليهود، قلت: روي ابن اسحق انهم جعلوا للدال جعلا ثلاثين درهما، وكذا اخرجه ابن جرير، ومثل هذا لا يصدر عن جمع لا يتوهم تواطءهم علي الكذب، وقد روي القصة ابن ابي حاتم عن ابن عباس بسند صحيح، ورواها النساءي وابن جرير، ولم يتعرض احد منهم لعدة اليهود، والله اعلم.
 () باب المشهور  قوله: مثل حديث المسح علي الخفين والرجم، اما المسح فروي من حديث جرير والمغيرة بن شعبة، وبريدة اخرجهما الستة، ومن حديث سعد ابن ابي وقاص وعمرو بن امية اخرجهما البخاري، ومن حديث: حذيفة وبلال، اخرجهما مسلم، ومن حديث صفوان اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه، وحديث خزيمة عند ابي داود والترمذي وابن ماجة، وحديث ثبوبان عند ابي داود، وحديث اسامة عند النساءي، وحديث عمر بن الخطاب عند ابن ماجه، وحديث ابي بن عمارة عند ابي داود () وابن ماجه، وحديث سهل بن سعد الساعدي وانس بن مالك اخرجهما ابن ماجه، وحديث عاءشة اخرجه النساءي في ((الكبري))، وحديث ابي هريرة عند احمد، وحديث ابي ايوب عند اسحق بن راهويه، وحديث ابي بكرة والبراء بن عازب، وابي عوسجة وابي طلحة، وابي امامة، وعبادة وعبد الرحمن بن بلال، وعبد الله بن رواحة، وعبد الرحمن بن حسنة، وعمرو بن حزم، وعبد الله بن عمر، ويعلي بن مرة عند الطبراني، وحديث ابي برزة وابن عباس، وعوف ابن مالك، وابن مسعود، وحابر عند البزار، وحديث مالك بن سعد، ومالك بن ربيعة عند ابي نعيم في الصحابة، وحديث اوس الثقفي عند ابن ابي شيبة، وحديث يسار عند العقيلي في ((الضعفاء))، واما الرجم فعن عمر: رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، متفق عليه، وسياتي في النسخ باتم من هذا، وروي من حديث عبادة عند مسلم وابي داود والترمذي، ومن حديث واءل بن حجر عند ابي داود، والترمذي ومن حديث النعمان بن بشير عند ابي داود والترمذي والنساءي، ومن حديث بريدة عند مسلم وابي داود، ومن حديث جابر عند ابي داود، ومن حديث عمران بن حصين عند مسلم وابي داود والترمذي والنساءي، ومن حديث ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني، متفق عليه، ولابي هريرة حديث اخر عند ابي داود، ومن حديث ابن ابي اوفي متفق عليه، ومن حديث علي عند البخاري، ومن حدث ابن عمر عند البخاري وابي داود.

 قوله: والتتابع في صيام الكفارة، تقدم في باب وجوه الوقوف علي احكام النظم.
  AUTO ()باب خبر الواحد
 قوله: وقد ورد الاحاد في احكام الاخرة، مثل عذاب القبر ورءية الله تعالي بالابصار، عن عاءشة رضي الله عنها ان يهودية دخلت عليها فذكرت عذاب القبر، فقالت: اعاذك الله من عذاب القبر، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر، فقال: نعم، ان عذاب القبر حق وانهم يعذبون في قبورهم عذابا يسمعه البهاءم، ثم قالت: فما رايته بعد صلي صلاة الا تعوذ فيها من عذاب القبر، متفق عليه وعن ابن عباس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبرين () فقال: انما ليعذبان الحديث، متفق عليه، وفي الباب عن زيد بن ثابت عند مسلم، وعن ابي ايوب عند الشيخين والنساءي، وعن جرير بن عبد الله قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي القمر ليلة البدر، فقال: ((انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته))، متفق عليه، وعن صهيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل اهل الجنة يقول الله تبارك وتعالي: تريدون شيءا ازيدكم، فيقولون: الم تبيض وجوهنا، الم تدخلنا الجنة، الم تنجنا من النار، قال فيكشف الحجاب، فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم تبارك وتعالي))، رواه مسلم والترمذي.

 قوله: مثل خبر بريرة في الهدية، وخبر سلمان في الهدية والصدقة، عن انس اتي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم تصدق به علي بريرة، فقال: هو عليها صدقة، ولنا هدية، متفق عليه، ومن حديث عاءشة نحوه، وعن سليمان قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بطعام وانا مملوك، فقلت: وهذه صدقة، فامر اصحابه فاكلوا ولم ياكل، ثم اتيته بطعام فقلت: هذا هدية اهديتها لك اكرمك بها، فاني رايتك لا تاكل الصدقة، فامر اصحابه فاكلوا واكل معهم، رواه احمد، قلت: لا دلالة له في كلا الحديثين علي المطلوب، فانهما انما اخبرا عن فعل انفسهما، وليس الكلام فيه.
 قوله: مثل علي ومعاذ وعتاب ودحية وغيرهم، اخرج ابو داود والترمذي عن علي رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن قاضيا... الحديث، واخرجا ايضا عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له لما بعثه الي اليمن: كيف تقضي؟... الحديث، ولابن ماجه عنه، قال: ((لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن قال لا تقضين او لا تفصلن الا بما تعلم، ولاحمد عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق اهل اليمن، وعن عتاب بن اسيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي مكة نهاه عن شف ما لم يضمن، رواه ابن ماجه، ورواه ابو يعلي، فقال: نهاه عن سلف وبيع، وعن دحية الكلبي قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب الي قيصر، رواه ابو نعيم، ومن غيرهم عبيد الله بن عبد الخالق الانصاري، عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يذهب بكتابي الي طاغية الروم وله الجنة، فقام رجل يدعي عبيد الله بن عبد الخالق الانصاري، فقال: انا اذهب به))، الحديث اخرجه في ((جامع المسانيد)).

 قوله: وكذلك اصحابه عملوا بالاحاد عن قبيصة بن ذويب قال: جاءت الجدة () الي ابي بكر فسالت ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس ، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس، فقال: هل معك غيرك، فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة، فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر بن الخطاب فسالته ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، ولكن هو ذاك السدس، فان اجتمعتها فهو بينكما، وايكما خلت به فهو لها، رواه الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي، واخرج البخاري عن بجالة بن عبدة اتانا كتاب عمر قبل موته بسنة: فرقوا بين كل ذي رحم محرم من المجوس، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر، وعن ابي هريرة ان فاطمة رضي الله عنها قالت لابي بكر: من يرثك اذا مت، قال ولدي واهلي، قالت: فما لنا لا نرث النبي صلي الله عليه وسلم، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان النبي لا يورث، الحديث رواه احمد والترمذي وصححه، وعن فريعة بنت مالك قالت: خرج زوجي في طلب علاج له فادركهم بطريق القدوم فقتلوه، فاتاني نعيه وانا في دار شاسعة من دور اهلي، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقلت: ان نعي زوجي اتاني في دار شاسعة من دور اهلي، ولم يدع نفقة ولا مالا، ورثته وليس المسكن له، فلو تحولت الي اهلي واخوتي لكان ارفق بي في بعض شاني، قال: تحولي، فلما خرجت الي المسجد او الي الحجرة دعاني او امر بي، فدعيت، فقال: امكثي في بيتك الذي اتاك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب ،اجله قالت: فاعتدت فيه اربعة اشهر وعشرا قال فارسل الي عثمان، فاخبرته فاخذ به، رواه الخمسة،  وصححه الترمذي، ولم يذكر النساءي وابن ماجه ارسال عثمان.
 قوله: ذكر محمد في هذا غير حديث في كتاب الساتحسان، قلت: لفظه فيه: الا تري ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه شهد عنده المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الجدة ام الام السدس، فقال: اءت بشاهد اخر، فجاء محمد بن مسلمة فشهد علي مثل شهادته فاعطي ابو بكر الجدة السدس، وعمر شهد عنده ابو موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع، فقال: اءت معك بشاهد علي ذلك، فهذا افضل للاحتياط، والواحد يجزء، الا تري ان عمر قبل شهادة عبد الرحمن بن عوف، شهد عنده وحده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده المجوس، فقال: سنو بهم سنة اهل الكتاب في اخذ الخراج، فاجاز عمر قوله وحده، واجازعمر قول عبد الرحمن () بن عوف في الطاعون حين اراد ان يدخل الشام وكان بها الطاعون فاستشار عمر في الدخول، فاشار اليه بعض المهاجرين بالدخول، وقال ابوعبيدة بن الحراج: يا امير المءمنين اتفر من قدر الله، وقال قوم من اهل مكة لا تدخل فاما عبد الرحمن بن عوف فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا وقع هذا الرجز بارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع وانتم بها فلا تخرجوا منها))، واخذ عمر بقوله، وحديث اخر اراد عمر بن الخطاب ان لا يورث امراة من دية زوجها شيءا، حتي شهد له الضحاك بن سفيان ان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ان تورث امراة اتيم الضبابي من دية زوجها اشيم، فاخذ بقوله، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم دحية الكلبي وحده الي قيصر ملك الروم بكتابه يدعوه الي الاسلام، فكان حجة عليه، قال علي بن ابي طالب: كنت اذا لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثني به غيره استحلفته علي ذلك، وحدثني به ابو بكر الصديق وصدق ابو بكر، وبلغنا ان نفرا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم كانوا يشربون شرابا لهم من الفضيخ فاتاهم ات فاخبرهم ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: يا انس، قم الي هذه الجرار فاكسرها، فقمت اليها فكسرتها، حتي اهرق ما فيها، قال محمد: وثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة ان اعرابيا شهد عند النبي صلي الله عليه وسلم في رءية الهلال قال: اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، فقال: نعم، فامر الناس فصاموا، هذا حاصل ما فيه، والله اعلم.
  AUTO ()باب تقسيم الراوي
 حديث المصراة: عن ثابت مولي عبد الرحمن بن زيد انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اشتري غنما مصراة فاحتلبها، فان رضي امسكها، وان سخطها ففي حلبها صاع من تمر، رواه البخاري، وللترمذي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اشتري مصرة فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سوراء))، وقال: حديث حسن صحيح.
 قوله: والسنة المعروفة عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا له في عبد، وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل فاعدل شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق عليه ما عتق، رواه الجماعة،وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اعتق شقصا من مملوك، فعليه خلاصه من ماله، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه، رواه الجماعة الا النساءي.

 () قوله: بان لم يعرف الا بحديث او حديثين، مثل وابصة بن معبد، وسلمة بن المحبق، ومعقل بن سنان، قلت: وابصة بن معبد اخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجه، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه الحديث، وحديث ان رجلا صلي خلف الصف وحده فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد، وحديث رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ركع سوي ظهره، حتي لو صب عليه الماء لاستقر، رواه ابن ماجه، واخرج له الطبراني.

 () سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تتخذوا ظهور الدواب منابر))، وسمعته يقول: ((ان شر الدواب البغل))، واخرج له ايضا قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته عن الوسخ الذي يكون في الاظفار، فقال: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك))، واخرج له ايضا: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: ((ليبلغ الشاهد الغاءب))، واما سلمة بن المحبق، واسم المحبق صخر، فاخرج له الطبراني عن النبي صلي الله عليه وسلم في رجل وقع علي جارية امراته، ان كان استكرهها فهي حرة، وعليه لسيدتها مثلها، وان كانت طاوعته فهي له، ولها عليه مثلها))، رواه النساءي وابو داود، واخرج عنه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فاتي علي قربة معلقة فاستسقي، فقيل: ميتة، فقال: ذكاة الاديم دباغه، واخرجه النساءي وابو داود، واخرج عنه ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ببدنتين مع رجل فقال: ((اشعرهما من منحرهما)) الحديث، ورواه احمد، واخرج عنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كانت له حمولة، وياوي الي شبع وري، فليصم رمضان حيث ادركه))، وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر يوم خيبر بقدور فيها لحم حمر، الناس فامر بها فاكفءت، رواه احمد، وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البكر بالبكر جلد مءة، ونفي سنة))، رواه احمد، وحديث: ((ارايت لو وجدت مع امراتك رجلا))، رواه ابن ماجه، وهذا خلاف ما يذكر عنها، والله ولي الاعانة.
 واما معقل بن سنان فروي النساءي عنه انه قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احتجم في اثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان، فقال: ((افطر الحاجم والمحجوم)).

 وعنه انه قال لعبد الله بن مسعود: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امراة منا، مثل ما قضيت، رواه الخمسة، وصححه الترمذي.
 قوله: عمل به ابن مسعود، يفيده ما تقدم، وقد اخرجه ابن ابي شيتة، وفيه: فما رايت ابن مسعود فرح بشء ما فرح يومءذ به.
 قوله: ورده علي فما خالف رضي الله عنه،ايه وقال: ما نصنع بقول اعرابي بوال علي عقبيه، لم اقف عليه بهذا اللفظ، وانما اخرج عبد الرزاق عن الحكم بن عتيبة ان عليا كان يجعل لها الميراث، وعليها العدة، ولايجعل لها صداقا، قال الحاكم: واخبر بقول ابن مسعود، فقال: لا نصدق الاعرابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخرجه ابن ابي شيبة، ثنا ابن عيينة، عن عمرو وعطاء بن الساءب عن خير يري انه عن علي قال لها: الميراث ولاصداق لها، ثنا ابومعاوية عن الشيباني عن عمر بن مرة عمن اخبره عن علي قال لها: الميراث ولا صداق لها. ()قوله: وقد روي عنه الثقات، مثل عبد الله بن مسعود وعلقمة ومسروق ونافع بن جبير والحسن، اما رواية ابن مسعود فلم اقف عليها بصريح التحديث عنه وانما قبل منه وصدقه وفرح بما اخبره به، واما رواية علقمة عنه، فعند الاربعة، ورواية مسروق عنه عند ابي داود والنساءي وابن ماجه، ورواية نافع بن جبير عند احمد في ((المسند))، ورواية الحسن البصري عنه عند النساءي، وكذا الاسود بن يزيد، والله اعلم.
 قوله: وساعده عليه ناس من اشجع ، منهم: ابو الجراح وغيره، اما رواية ابي الجراح فاخرجها ابو داود، فقال الجراح: ولفظه فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابو سنان، فقالوا: يا ابن مسعود نحن نشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قضاها فينا في بروع بنت واشق، وان زوجها هلال بن مرة الاشجعي كما قضيت الحديث.

 وقال ابو موسي في معرفة الصحابة: ابو الجراح، وعند النساءي: اتي عبد الله بن مسعود في امراة توفي عنها زوجها قبل ان يفرض لها الحديث، وفيه: فقام سلمة وفلان وفلان، فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق الحديث، وعنده في رواية: فقام رجل من اشجع، فقال منصور: اراه سلمة بن يزيد، فقال: مثل هذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع... الحديث، وعند احمد: فقام رجل من اشجع فقال: اشهد علي النبي صلي الله عليه وسلم انه قضي بذلك، قال: هلم من يشهد لك بذلك، فشهد ابو الجراح بذلك، وفي رواية، فقال: هلم شاهداك، فشهد ابو سنان والجراح ورجلان من اشجع، وفي رواية: فقام رهط من اشجع منهم: الجراح وابو سنان.
 () حديث فاطمة بنت قيس عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي صلي الله عليه وسلم في المطلقة ثلاثا، قال: ((ليس لها سكني ولا نفقة))، رواه احمد ومسلم، وفي رواية عنها قالت: ((طلقني زوجي ثلاثا، فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقه))، رواه الجماعة الا البخاري.
 قوله: وقد رده عمر عن الشعبي انه حدث بحديث فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة، فاخذ الاسود بن يزيد كفا من حصي فحصبه به، وقال: ويلك تحدث بمثل هذا، قال عمر: () لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت، رواه مسلم والترمذي، وزاد: وكان عمر يجعل لها السكني والنفقة، واخرجه الطحاوي، وفيه: فاخبرت بذلك ابراهيم النخعي فقالت قال عمر واخبر بذلك لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا، وفي رواية: لسنا بتاركي كتاب ربنا وسنة نبينا بقول امراة لعلها كذبت وفي رواية: لسنا بتاركي اية من كتاب الله وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول امراة لعلها وهمت، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لها النفقة والسكني)).

 قوله: وقد رده غيره من الصحابة ايضا، عن عروة بن الزبير انه قال لعاءشة: الم تري فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة، فخرجت، فقالت: بءس ما صنعت، فقال: الم تسمعي الي قول فاطمة، فقالت: اما انه لا خير لها في ذلك، متفق عليه.
 وفي رواية: ان عاءشة عابت ذلك اشد العيب، وقالت: ان فاطمة كانت في بيت وحش، فخيف علي ناحيتها، فلذلك ارخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه البخاري وابو داود وابن ماجه، واخرج الطحاوي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: كانت فاطمة تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لها: اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، وكان محمد بن اسامة بن يزيد يقول: كان اسامة اذا ذكرت فاطمة من ذلك شيءا رماها بما كان في يده، وروي الدارقطني عن جابر بن عبد الله انه قال: ((المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة))، وعن عبد الله بن عبد الله بن عتبة قال: ارسل مروان الي فاطمة فسالها فاخبرته انها كانت عند ابي حفص بن المغيرة، وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر علي بن ابي طالب، يعني علي بعض اليمن، فخرج معه زوجها، فبعث اليها بتطليقة كانت بقيت لها، وامر عياش بن ابي ربيعة والحارث بن هشام ان ينفقا عليها، فقالا: والله ما لها نفقة الا ان تكون حاملا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا نفقة لك ولا سكني الا ان تكوني حاملا))، واستاذنته في الانتقال فاذن لها، فقالت اين انتقل يا رسول الله، قال: عند ابن ام مكتوم، وكان اعمي تضع ثيابها عنده ولا يبصرها، فلم تزل هناك حتي مضت عدتها فانكحها النبي صلي الله عليه وسلم اسامة ، فرجع قبيصة الي مروان، فاخبره ذلك، فقال مروان: لم نسمع مهذا الحديث الا من امراة، فسناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، الحديث رواه احمد وابو داود والنساءي . عن ميمونة قالت: قلت لسعيد بن المسيب: اين تعتد المطلقة ثلاثا، فقال: في بيتها، فقلت له: اليس قد  امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت قيس ان تعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فقال: تلك امراة افتتنت الناس، استطالت علي () اختانها بلسانها، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم، الحديث.
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان فاطمة اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: اعتدي في بيت ابن ام مكتوم، فانكر الناس عليها ما كانت تحدث به من خروجها قبل ان تحل، رواهما الطحاوي وغيره.
 قوله: وكذلك حديث بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا)) رواه الخمسة، وصححه الترمذي عن ارقم بن شرحبيل انه سال عبد الله بن مسعود فقال: اني احك فامضي بيدي الي فرجي، فقال ابن مسعود: ان علمت ان منك بضعة نجسة فاقطعها.
 وعن قيس() قال: قال عبد الله: ما ابالي مسست ذكري او اذني او ابهامي او انفي، وعن حذيفة انه قال: ما ابالي مسست ذكري او اذني، وعن سعيد بن حبير عن ابن عباس مثله، وعن عمار بن ياسر انه سءل عن مس الذكر في الصلاة، فقال: ما هو الا بضعة منك، وعن قيس قال: سال رجل سعدا عن مس الذكر، فقال: ان عملت ان منك بضعة نجسة فاقطعها، وعن الحسن ان عمران بن حصين قال: ما ابالي اياه مسست او بطن فخدي، يعني ذكره، وعن قابوس عن ابيه قال: سءل علي رضي الله عنه عن الرجل يمس ذكره، قال: لاباس، اخرجها ابن ابي شيبة.
 ()باب تفسير الشروط
 قوله: بشهادة النبي صلي الله عليه وسلم عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خيركم))، وفي لفظ: ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم ياتي من بعدهم قوم يشهدون ولايستشهدون))، الحديث متفق عليه.

 قوله: الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم استوصف عن ابن عباس ان اعرابيا، جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الهلال، فقال: اتشهد ان لا اله الا الله، قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله () قال نعم، قال فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا، رواه الاربعة وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما.
 قوله: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يمتحن الاعراب بعد دعواهم الايمان، وروي الطبراني في ((الصغير)) عن عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يمتحن من هاجر اليه من المءمنات بهذه الاية: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات}.
 حديث: ((اذا رايتم الرجل يعتاد الجماعة فاشهدوا له بالايمان))، رواه الترمذي وابن ماجه من حديث ابي سعيد، بلفظ: ((يعتاد المسجد)).
 حديث: ((من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فاشهدوا له بالايمان))، اخرجه النساءي من حديث انس، وهو طرف من حديث طويل اخرجه البخاري، وابو داود والترمذي الا انهم قالوا بدل فاشهدوا: فهو المسلم، واخرجه الطبراني في ((الكبير))، الا انه قال بدل: ((فاشهدوا له، فذاك المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله))، اخرجه من حديث جندب، واخرجه من حديث عبد الله بن مسعود بلفظ: ((من صلي صلاتنا، واكل ذبيحتنا، فذاكم المسلم، له ذمة الله وذمة رسوله)). () وفيه زيادة قصة مالك بن الدخشم، ولا اعلم له غيره، والله اعلم.
 واما ابن عباس فقد عمي في اخر عمره، وكذا ابن عمر علي ما يشهد به كثير من الاثار، ففي ابن ابي شيبة عن ابن عباس: كيف اءمهم وهم يعدلوني الي القبلة، وفيه عن شعبة قال: كنت اقود ابن عباس يوم العيد فسمع الناس يكبرون الحديث.
 واما ابن عمر بياض .
 واما جابر: فقي مسلم عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله فسالته وهو اعمي، وذكر الحديث في الحج.

 واما واثلة: فقال في ((معرفة الصحابة)) لابن الاثير قد عمي في اخر عمره، وكذا قال في ((جامع المسانيد)).
 واما النساء، ففي النساءي عن ابن عمر، واما الركعة قبل الفجر فاخبرتني بهما حفصة.
 واما العبيد؛ فقال الشارح مثل: نافع وسالم وعبد الله بن ،جبير ومحمد بن جبير، اما نافع، فقيل: انه من العرب، وقيل: من نيسابور، وقيل: من سبي كابل، قال: الذهبي: قال الاصمعي: ثنا العمري عن نافع قال، دخلت مع مولاي علي عبد الله بن جعفر فاعطي في اثنا عشر الفا، فابي ابن عمر واعتقني اعتقه الله.
 واما سالم، فلعله ابن ابي امية، ابو النضر المدني، مولي عمر بن عبد الله التيمي، روي له الجماعة.
 واما عبد الله بن جبير، فلعله ابن حينن، تصحف علي النساخ، وهو مولي العباس، وقيل: مولي علي، روي له الجماعة.
 واما محمد بن جبير فلم اعرفه، والله اعلم.
 واما رجوعهم الي عاءشة فلم يمثل له بشء، وفي مسلم عن ابي موسي الاشعري قال: اختلف في ذلك رهط من المهاجرين والانصار، فقال الانصاريون: لا يجب الغسل الا من الدفق، او من الماء، وقال المهاجرون: بل اذا خالط فقد وجب الغسل، قال: فقال ابو موسي: فانا اشفيكم من ذلك، فقمت فاستاذنت علي عاءشة فاذن لي، فقلت لها: يا اماه او يا ام المءمنين، اني اريد ان اسءلك عن شء، واني استحييك، فقالت: لا تستحي ان تسالني عما كنت ساءلا عنه امك التي ولدتك، فانما انا امك، قلت: فما يوجب الغسل، قالت: علي الخبير سقطت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان، فقد وجت الغسل)).
 وفي حديث رفاعة من هذه القصة ان عمر رجع الي خبر عاءشة، اخرجه احمد.
 اما قوله: وقبل النبي صلي الله عليه وسلم خبر بريرة وسلمان، فقد تقدم.

 واما قوله: وغيرهما، فمن ذلك ما رواه احمد عن عبد الله ابن بشر قال: كانت اختي تبعثني بالشء الي النبي صلي الله عليه وسلم تطرفه اياه ، فيقبله مني، وفي لفظ/ كانت تبعثني الي النبي صلي الله عليه وسلم بالهدية فيقبلها.
  AUTO () باب بيان قسم الانقطاع
 قوله: روي ابو هريرة اخرج النساءي عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: ((اني لاعلم الناس بهذا الحديث.
 قال: بلغ مروان ان ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من ادركه الصبح وهو جنب فلا يصوم يومءذ، فارسله الي عاءشة ليسالها عن، ذلك فانطلقت معه فسالها فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من غير احتلام، ثم يصوم، فرجع الي مروان فحدثه، فقال: الق ابا هريرة فحدثه، فقال: انه لجاري، () واني لاكره ان استقبله بما يكره، فقال: اعزم عليك لتلقنه، قال: فلقيه فقال: يا ابا هريرة، والله ان كنت اكره ان استقبلك بما تكره، ولكن الامير عزم علي، فقال: فحدثته فقال: حدثنيه الفضل، واخرجه مسلم، ولفظه قريب من هذا، والله اعلم.

 قوله: وروي ابن عباس، اخرج الطحاوي عن عطاء بن سار عن ابي سعيد الخدري قال: قلت لابن عباس: ارايت الذي تقول: الدينارين بالدينار، والدرهم بالدرهمين، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما))، فقال ابن عباس: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: نعم، فقال: اني لم اسمع هذا انما اخبرنيه اسامة بن زيد، وقال ابو سعيد: ونزع عنها ابن عباس، ولفظ الصحيحين: عن ابي سعيد: ((الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم مثلا بمثل، من زاد وازاد فقد اربي))، فقلت له: فان ابن عباس لا يقوله، ولفظ مسلم يقول غير هذا، فقال قد لقيت ابن عباس فقلت: ارايت هذا الذي تقوله، اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، او وجدته في كتاب الله تعالي، فقال: كل ذلك لا اقول وانتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكني اخبرني اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم قال: ((لا ربي الا في النسيءة)).
 قوله: وقال البراء رواه احمد ، ورجاله رجال الصحيح، واخرج الطبراني مثله عن انس، ورجاله رجال الصحيح ايضا.

 () حديث: ((تكثر لكم الاحاديث))، اخرجه البيهقي في المدخل بطرق كلها ضعيفة، قال الشارح رواه البخاري في كتابه، قلت: هذا يوهم انه في ((الصحيح))، وليس كذلك، وانما قال في ((التاريخ)): قال ابراهيم بن طهمان عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما سمعتم من حديث تعرفونه فصدقوه))، وقال يحيي بن ادم: عن ابي هريرة، قال البخاري: هو وهم، ليس فيه ابو هريرة، وقال البخاري: قال لنا عبد الله بن صالح انا بكر عن عمر، وعن بكير عن () عبد الملك بن سعيد، حدثه عن عباس بن سهل عن ابي: اذا بلغكم عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يعرف ويلين الجلد، فقد يقول النبي صلي الله عليه وسلم الخير، ولا يقول الا الخير، قال البخاري: وهذا اصح، يعني من رواية من روي عن ابي حميد وعن ابي اسيد، كما اخرجه احمد مرفوعا، وهذا ليس حديث الكتاب، وحاصل طرق الحديث والفاظه عن ابي جعفر رفعه: ((ان الحديث سيفشو عني، فما اتاكم عني يوافق القران، فهو عني، وما اتاكم عني يخالف القران فليس عني)) رواه البيهقي، وضعفه، وعن علي رفعه: ((انها تكون بعدي رواة يرون عني الحديث، فاعرضوا حديثهم علي القران، فما وافق القران فحدثوا به، وما لم يوافق القران فلا تاخذوا به))، رواه الدارقطني، وقال: صوابه مرسل، قلت: ولا حجة فيه لمن تامل، وعن ابي هريرة رفعه: ((انه سياتيكم عني احاديث مختلفة، فما اتاكم موافقا لكتاب الله وسنتي فهو مني، وما اتاكم مخالفا لكتاب الله ووسنتي فليس مني))، رواه ابن عدي، وضعفه بالطلحي، وللبيهقي: ((اذا رويتم الحديث عني فاعرضوه علي كتاب الله))، الحديث، وعن ثوبان ان رسول الليه صلي الله عليه وسلم قال: ((اعرضوا حديثي علي كتاب الله، فما وافقه فهو مني وانا قلته))، رواه الطبراني، وفيه يزيد بن ربيعة متروك، وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه  ستفشو عني احاديث فما اتاكم من حديثي فاقرءوا كتاب الله واعتبروه، فما وافق كتاب الله فانا قلته، وما لم يوافق كتاب الله فلم اقله))، رواه الطبراني، وفيه ابو خلف منكر.
 ()حديث مس الذكر تقدم في تقسيم الراوي.
 حديث فاطمة بنت قيس تقدم في تقسيم الراوي.
 حديث القضاء بالشاهد واليمين، رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابن عباس بلفظ: ((قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاهد ويمين)). حديث المصراة تقدم في تقسيم الراوي.
 حديث: ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر))، رواه البيهقي من حديث ابن عباس بهذا اللفظ، ولفظ الصحيحين: () ((قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين علي المدعي عليه)).
 حديث سعد عن سعد بن ابي وقاص انه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شراء الرطب بالتمر، فقال: ((اينقص الرطب اذا يبس، قال: نعم، فنهي عن ذلك))، قال الترمذي: حسن صحيح، ولفظ ابن حبان في ((صحيحه)): ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر فقال: اينقص الرطب اذا جف، قال: نعم، قال: فلا اذن)).
 حديث: التمر بالتمر، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد واستزاد فقد اربي، الا ما اختلفت الوانه))، رواه مسلم، ورواه مسلم واحمد في اثناء حديث عبادة بن الصامت، ولفظ: ((الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذا الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد))، وللبخاري من حديث ابي سعيد الخدري مثل حديث عبادة الا انه قال بعد: ((يدا بيد، فمنزاد او استزاد فقد اربي الاخذ والمعطي فيه سواء)).

 () حديث الجهر بالتسمية: روي الحاكم والدارقطني عن ابن عباس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي رواية: جهر، صححه الحاكم، وللنساءي عن نعيم المجمر: صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران حتي بلغ ولا الضالين، فقال: امين، ثم يقول اذا سلم: والذي نفسه بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم، صححه ابن خزيمة، وهذا ان امثل احاديث الجهر، والله اعلم، والثاني لا يستلزم ذلك لجواز السماع مع الاخفاء للقرب، () وفيه حجة عليهم لعطفه ام القران علي التسمية، والله اعلم.
 حديث مس الذكر تقدم.
 حديث الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء، قال المخرجون لاحاديث ((الهداية)): لم نجده، والله اعلم.
 قوله: وان الصحابة اختلفوا ولم يرجعوا اليه، اخرج ابن ابي شيبة عن ابن عباس: الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء، واخرج عن عثمان بن عفان ويزيد بن ثابت انهما قالا لنفيع: طلاقك عبد، وعدتها عدة حرة، وكان نفيع مملوكا تحته حرة، واخرج عن ابن عمر مثله وكذا اخرجه مالك في ((الموطا)) عنه، واخرج ابن ابي شيبة عن علي رضي الله عنه انه قال: الطلاق والعدة بالنساء، وعن عبد الله بن مسعود انه قال: السنة بالمراة في الطلاق او العدة، وعن ايوب قال: ثبت عن ابن عباس: العدة والطلاق بالنساء، والله اعلم.
 قوله: وكذلك اختلفوا في زكاة الصبي، اخرج ابن ابي شيبة عن ابن ابي ليلي ان عليا زكي اموال بني ابي رافع ايتام في حجره، وعن الزهري قال: قال عمر: ابتغوا لليتامي في اموالهم، لاتستغرقوها الزكاة.
 وعن عبد الله بن دينار قال: دعي ابن عمر الي مال يتيم، فقال: ان شءتم وليته علي ان ازكيه حولا الي حول.
 وعن القاسم قال: كنا ايتاما في حجر عاءشة، فكانت تزكي اموالنا.

 واخرج عن ابن مسعود انه كان يقول: اخص ما يجب في مال اليتيم من الزكاة، فاذا بلغ وانس منه الرشد، فاعلمه، فان شاء زكاه وان شاء تركه، واخرج البيهقي عن ابن عباس: ليس في مال اليتيم زكاة، واخرج الطحاوي في ((احكام القران)) بلفظ: لا تجب علي اليتيم زكاة، حتي تجب عليه الصلاة، قوله: ولم يرجعوا الي قوله: ابتغوا في اموال اليتامي خيرا كيلا تاكلها الزكاة، قلت: رواه الشافعي في ((مسنده )) عن عبد المجيد ابن ابي داود، عن ابن جريج، عن يوسف بن ماهك انه عليه الصلاة والسلام قال: ((ابتغوا في اموال اليتامي، لا تاكلها الزكاة))، وهذا مرسل، وروي الترمذي من طريق المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ولي يتما فليتجر له، ولايتركه حتي تاكله الصدقة))، وضعفه بالمثني ابن الصباح، وقال مهنا: سالت احمد عنه، فقال: ليس بصحيح، ورواه الدارقطني من طريق مندل بن علي، وهو ضعيف، ومن طريق عزرمي وهو ضعيف، ورواه ابن عدي من طريق الافريقي وهو ضعيف، وقال الدارقطني في ((العلل)) رواه حسين المعلم عن مكحول عن عمرم ابن شعيب عن ابن المسيب عن عمر، ورواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن شعيب عن عمر، ولم يذكر ابن المسيب، وهذا اصح، قلت: فال الامر الي انه موقوف الذي اخرجه ابن ابي شيبة، ولم يبق في الباب مرفوع الا مرسل بن ماهك، والمرسل ليس بحجة عندهم، والله اعلم.

 () قوله: الا تري ان الصحابة تحملوا في صغرهم، ونقلوا في كبرهم مثل لذلك بابن عباس، وابن الزبير، والنعمان بن بشير، فاما عبد الله بن عباس فقال المزي في ((التهذيب)): روي عنه انه قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن ثلاث عشر، وقال ابو اسحاق السبيعي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشر سنة، قال احمد ابن حنبل: وهذا الصواب، وكذا ذكره المصنفون في الصحابة كابي نعيم، وابن مندة، وابن عبد البر وغيرهم، ومما تحمله ابن عباس في الصغر ما اخرجه () البخاري عن عبد الرحمن بن عباس: سمعت ابن عباس وسءل: هل شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم، ولولا مكاني منه ما شهدته من الصغر، صلي ركعتين، ثم خطب ثم اتي النساء فذكرهن فجعلن يلقين في ثوب بلال صدقة، تصدقن بها الحديث، وما اخرجه احمد والترمذي والدارقطني عنه قال: ردفت، وفي لفظ: كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((يا غلام، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك...)) الحديث.

 واما ابن الزبير فاتفق اهل السير والاخبار علي انه اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة من قريش، وانه ولد في السنة الثانية، وكذا من صنف في الصحابة، ومما حفظه ابن الزبير في الصغر ما اخرجه البخاري عنه انه قال: لما كان يوم الخندق كنت انا وعمر بن ابي سلمة في الاطم الذي فيه نساء النبي صلي الله عليه وسلم وكان رفعني وارفعه، رايت ابي حين يمر الي بني قريظة وكان يقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ياتي بني قريظة، فذهب الزبير، فلما رجع قلت: يا ابة، لقد رايتك تمر الي بني قريظة، وفي لفظ: فذكرت ذلك لابي، فقال: ورايتني يا بني، قلت: نعم، قال: اما والله لقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابويه، فقال: فداك ابي وامي، وكانت الخندق، اما في الرابعة او الخامسة، فيكون عمره اربع سنين وبعض اشهر، والله اعلم.
 واما النعمان بن بشير، فاول مولود ولد للانصار بعد الهجرة، قال الواقدي: ولد علي راس اربعة عشر شهرا من الهجرة، قال في ((التهذيب)): قال ابن معين: اهل المدينة يقولون لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، واهل العراق يصححون كافة منه، وليس يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في حديث الشعبي: ((ان في الجسد مضغة))، والباقي يقول عن وهذا الحديث الذي صرح فيه بالسماع متفق عليه، والله اعلم.
 () باب بيان محل الخبر
 قوله: بالخبر الغريب، هو ما روي الخمسة الا النساءي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به))، ورواه ابن ماجه والحاكم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظه: ((فارجموا الاعلي والاسفل))، قال ابن الطلاع : حديث ابي هريرة لا يصح، وحديث ابن عباس مختلف في ثبوته.
 () باب بيان القسم الرابع من اقسام السنة، وهو الخبر  قوله: الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يري الكتاب تبليغا، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام، متفق عليه، وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي كسري وقيصر والنجاشي، والي كل جبار يدعوهم الي الله عز وجل، وليس بالنجاشي الذي صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، رواه مسلم، وعن عبد الله بن عكيم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كتب الي جهينة قبل موته بشهر ان لاينتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب، () رواه الخمسة، وابن حبان، وعن يزيد بن عبد الله قال: كنا بالمربد فجاء رجل اشعث الراس بيده قطعة اديم احمر، فقلنا له: كانك من اهل البادية، قال: اجل، قلنا: ناولنا هذه القطعة الاديم التي في يدك، فناولناها، فقراناها، فاذا فيها: ((من محمد رسول الله الي بني زهير بن اقيش)) الحديث رواه ابو داود، وعن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي بكر بن واءل ان اسلموا تسلموا))، رواه ابن حبان، وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي يهود خيبر، الحديث رواه ابو نعيم في ((دلاءل النبوة))، وعن ابن ابي خيثمة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي الي منذر بن ساوي، وكتب اليه كتابا... الحديث.
 وعن الشفا بنت عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة الي كسري، وبعث معه كتابا مختوما... الحديث، رواهما الواقدي.
 وروي كتابه صلي الله عليه وسلم الي مقوقس وغيره.

 قوله: الا تري ان تبليغ الرسول كان بالارسال ايضا، فيه ما رواه الجماعة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليسن فقال: ((انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فانهم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فانهم اطاعوك لذلك فاياك وكداءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)).
 وفي الصحيحين عن ابن عباس، ان وفد عبد القيس قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فمرنا بامر فصل نخبر به من والانا، وندخل به الجنة، فامرهم باربع... الحديث.
 وعن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اخرج فناد في الناس: من شهد ان لا اله الا الله وجبت له الجنة))، رواه ابو يعلي.
 وعن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يءذن في الناس انه من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مخلصا دخل الجنة، رواه ابو يعلي والبزار.
 عن بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا بلال ناد في الناس: من قال لا اله الا الله قبل موته بسنة دخل الجنة او شهر اوجمعة او يوم او ساعة))، رواه الطبراني في ((الكبير)).
 وفيه عن زيد بن خالد الجهني قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ابشر الناس انه من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له دخل الجنة.

 () قوله: وكانوا لا يكتبون ليس كلهم بل بعضهم، فممن كره ذلك علي رضي الله عنه، رواه ابن ابي شيبة اعزم علي كل من كان عنده كتابا الا رجع فمحاه، فانما هلك الناس حيث تتبعوا احاديث علماءهم، وتركوا كتاب ربهم، وابو سعيد الخدري قد روي عنه ابن ابي شيبة: خذوا عنا كما اخذنا عن نبينا صلي الله عليه وسلم، وابن مسعود واخرج عنه انه كان يكره كتاب العلم، وروي عن الشعبي ان مروان دعا زيد بن ثابت وقوما يكتبون وهو لا يدري، فاعلموه، فقال: لعل كل حديث () حدثتكم ليس كما حدثتكم، وعن سعيد بن جبير قال: كنا نختلف في اشياء، فكتبتها في كتاب ثم اتيت بها ابن عمر اساله عنها خفيا، فلو علم بها كانت الفيصل فيما بيني وبينه، وعن هارون بن عنترة عن ابيه عن ابن عباس انه رخص له ان يكتب، ولم يكد.
 وحجة هذا ما رواه ابو داود عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: دخل زيد بن ثابت الي معاوية، فساله معاوية عن حديث فحدثه فامر معاوية انسانا يكتبه، فقال زيد: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نكتب شيءا من حديثه، فمحاه، ومارواه مسلم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تكتبوا عني غير القران، ومن كتب غير القران فليمحه)).
 وممن اجاز ذلك عمر بن الخطاب، فروي عنه ابن ابي شيبة انه قال: قيدوا العلم بالكتاب، وابن عباس فروي عنه مثل لفظ عمر، والبراء وابو هريرة.
 روي ابن ابي شيبة عن عبد الله بن خنيس قال: رايتهم عند البراء يكتبون علي اكفهم بالقصب، وعن بشير ين نهيك قال: كنت اكتب ما اسمعه من ابي هريرة، فلما اردت ان افارقه اتيته بكتابي، فقلت: هذا سمعته منك، قال: نعم.

 وعن معن قال: اخرج الي عبد الرحمن بن عبد الله كتابا، وحلف لي انه خط ابيه بيده، وقد تقدم عنه انه كره ذلك، والتوفيق فيه سهل، وحجة هذا ما روي ابو داود عن عبد الله بن عمر قال: كنت اكتب كل شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه، فنهتني قريش، قالوا: تكتب كل شء، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الرضا والغضب، فامسكت في الكتابة، حتي ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاوما باصبعه الي فيه، وقال: ((اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حقا))، ومارواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: شكي رجل من الانصار فقال: يا رسول الله اني اسمع منك الحديث فيعجبني ولا احفظه، فقال: ((استعن بيمينك))، واوما الي الخط، ومارواه عنه ايضا، قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فذكر قصة في الحديث، فقال ابو شاة: اكتبوا لي يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: اكتبوا لابي شاة.
 وما اخرج البخاري والترمذي عنه قال: ما كان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر حديثا عنه مني الا عبد الله بن عمرو، فانه يكتب، ولم اكتب، وما رواه الطبراني عن رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله انا نسمع منك اشياء فنكتبها، قال: اكتبوا ولا حرج، وعن انس بن مالك قال: شكي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال: ((استعن بيمنك))، وعنه انه قال: ((قيدوا العلم بالكتاب))
 () باب شرط نقل المتون  حديث: ((نضر الله ابن امرا سمع منا مقالة، فوعاها واداها كما سمعها))، قلت: له الفاظ بمعناه، فمنها: ما روي الترمذي وابن ماجه وابن حبان وابو يعلي الموصلي، وابن ابي حاتم في مقدمة ((الجرح والتعديل))، وابن ابي خيثمة، وعبد الغني بن سعيد في كتاب ((ادب المحدث))، والخطيب والعقيلي عن ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ اوعي من سامع))، وفي لفظ حديثا بدل شيءا وفي لفظ: (نضر الله عبدا سمع مقالي فحفظها فاداها))، () وفي لفظ: ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فبلغها))، وما رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد وابن حبان والطبراني وابن ابي حاتم في ((المقدمة)) عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه)) وفي لفظ: ((نضر الله امرا سمع منا حديثا فحفظه حتي يبلغه غيره)) الحديث، وما روي الطبراني عن ابي الدرداء قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((نضر الله امرا سمع مقالتي هذه فبلغها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه)) الحديث، وفي لفظ عند الدارمي: ((نضر الله امرا سمع منا حديثا، فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع)) الحديث، وعن عبيد بن عمير عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبهم فقال: ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه لا فقه له ورب حامل فقه الي من هو افقه منه))، وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله عبدا سمع كلامي فلم يزد فيه، فرب حامل فقه الي اوعي منه، وفي لفظ: ((نضر الله عبدا سمع مقالي فبلغه ثم لم يزد فيه، فرب حامل كلمة الي من هو اوعي لها منه)).

 وعن النعمان بن بشير انه قال في خطبة خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الخيف فقال: ((نضر الله وجه عبد سمع مقالتي فحملها، رب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)).
 وعنه عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها، فرب حامل فقه عن فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)).
 وعن ابي قرصافة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها وحفظها، فرب حامل علم الي من هو اعلم منه)).
 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، ثم بلغها، فرب مبلغ اوعي من سامع)).
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه وهو غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)).
 وعند انس بن مالك قال: خطبنا رسول اله صلي الله عليه وسلم بمسجد الخيف من مني، فقال: ((نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها، ثم ذهب بها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)).

 وفي لفظ: ((نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه)) الحديث واخرج هذا ايضا الدارقطني في ((الافراد))، وابو يعلي وابن ابي حاتم في ((المقدمة))، وعن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بالخيف مني: ((نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وبلغها من لم يسمعها فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه))، وفي لفظ: ((نضر الله وجه اميرء سمع مقالتي، فوعاها حتي يبلغها من لم يسمعها))، () وهذا رواه احمد ايضا، وهو في ابن ماجه باختصار، وما روي البزار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع: ((نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فرب حامل فقه، ليس بفقيه)). انتهي ما علمت من الفاظه، وهو حجة علي المحتج به، ونضر بتخفيف الضاد، والله اعلم.
 قوله: ولانه صلي الله عليه وسلم مخصوص بجوامع الكلم، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بعثت بجوامع الكلم))، متفق عليه.
 وعن عبد الله بن عمر قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما كالمودع، فقال: ((انا النبي الامي، قالها ثلاث مرات، ولا نبي بعدي، اوتيت فواتح الكلم وجوامعه))، الحديث رواه احمد.
 قوله: عن ابن مسعود عن عمرو بن ميمون قال: ما اخطات ابن مسعود عشية خميس الا اتيته فيه، قال: فما سمعته يقول لشء قط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان ذات عشية قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم فنكس، فنظرت اليه وهو قاءم محللة ازرار قميصه قد اغرورقت عيناه وانتفخت اوداجه قال: او دون ذلك او فوق ذلك او قريبا من ذلك او شبيها بذلك، اخرجه احمد وابن ماجه والطبراني من طريق اخر.

 قوله: وغيره عن ابي ادريس الخولاني قال: رايت ابا الدرداء اذا فرغ من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هذا او نحوه او شكله، رواه الطبراني، ورجاله ثقات، وعن انس انه كان اذا حدث حديثا قال: او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه ابن ماجه.
 حديث: ((انزل القران علي سبعة احرف))، متفق عليه من حديث عمر بن الخطاب، بلفظ: ((ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا ما تيسر منه)).

  AUTO () حديث الخراج بالضمان
 عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الخراج بالضمان))، رواه احمد، وهذا لفظه، ورواه اصحاب السنن الاربعة، وقال الترمذي حسن.
  AUTO باب مايلحقه النكير من قبل راويه
 حديث ذي اليدين: عن معدي بن سليمان ثقة، قال: اتيت وادي القري لاسءل مطيرا عن حديث ذي اليدين، فاتيته فسالته فاذا هو شيخ كبير لا يفقه الحديث من الكبر، فقال له ابنه شعبت: يا ابت انت حدثتني ان ذا اليدين لقيك بذي خشت فحدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم () احدي صلاتي العشي ركعتين، وهي العصر، ثم سلم وخرج السرعان من المسجد فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر، فقال ذو اليدين: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت، فقال: لم انس ولم تقصر، ثم اقبل علي ابي بكر وعمر، فقال: ماذا يقول ذو اليدين، قالا صدق يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم وثاب الناس، فصلي ركعتين، ثم سجد سجدتي السهو))، رواه الطبراني، وفي الصحيحين: عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي، فصلي بنا ركعتين، ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر فهاباه ان يكلماه، وفي القوم رجل يقال له: ذو اليدين، فقال: يا رسول الله، انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: لم انس ولم تقصر، فقال: اكما يقول ذو اليدين، فقالوا: نعم، فقام صلي الله عليه وسلم فصلي اثنتين اخريين. الحديث.

 وفي رواية قال: اصدق ذو اليدين، قالوا: نعم، وليس لمسلم وضع اليد ولا التشبيك. () حديث عمار عن عبد الرحمن بن ابزي ان رجلا اتي عمر بن الخطاب، فقال: اني اجنت، ولم اجد الماء، فقال: لا تصل، فقال عمار، ما تذكر يا امير المومين اذ انا وانت في سرية فاصابتنا جنابة، فلم نجد ماء، فما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب وصليت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما يكفيك ان تضرت بيدك الارض ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك))، فقال عمر: اتق الله ياعمار، فقال: ان شءت لم احدث به، فقال عمر: نوليك ما توليت، متفق عليه، ولهما عن ابي موسي انه قال لعبد الله بن مسعود: الم تسمع قول عمار لعمر () بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة وساقة، فقال عبد الله او لم تر عمر لم يقنع بقول عمار.
 حديث ربيعة: عن ربيعة عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد، رواه ابن ماجه والترمذي وابو داود، وزاد قال عبد العزيز الدراوردي، فذكرت ذلك لسهيل فقال: اخبرني ربيعة، وهو عندي ثقة اني حدثته اياه ولا احفظه، قال عبد العزيز: وقد كان اصاب سهيلا علة اذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه، وكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن ابيه. انتهي.
 لكن له طرق اخر لايكفي فيها هذا الا انه هنا مثال، والله اعلم.

 حديث عاءشة: عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل))، الحديث رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه، ورواه احمد من طريق اسماعيل عن ابي جريج: اخبرني سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة به قال ابن جريج، فلقيت الزهري فسالت عن هذا فلم يعرفه: قال وكان سليمان ثابتا عليه، ورواه ابن عدي ولفظه، قال ابن جريج: فلقيت الزهري فسالته، فقال: اخشي ان يكون سليمان وهم.
 قوله: ثم انها زوجت بنت اخيها، اخرج مالك في ((الموطا)): عن عبد الرحمن ابن القاسم عن ابيه ان عاءشة زوجت حفصة بيت عبد الرحمن من المنذر ابن الزبير، وعبد الرحمن كان بالشام، فلما قدم عبد الرحمن قال: ومثلي يصنع هذا به، ويفتات عليه، فكلمت عاءشة المنذر بن الزبير فقال المنذر فان ذلك بيد عبد الرحمن، قال عبد الرحمن: ما كنت لارد امرا اقضيتيه، فقرت حفضة عند المنذر، ولم يكن ذلك طلاقا، قلت اجاب البيهقي عن هذا بان قوله: زوجت اي مهدت اسباب التزويج لا انها وليت عقد النكاح، واستدل لتاويله بما رواه عن عبد الرحمن بن القاسم، قال كانت عاءشة تخطب اليها المراة من اهلها فتشهد، فاذا بقيت عقدة النكاح قالت لبعض اهلها زوج فان المراة لا تلي عقد النكاح.
 حديث ابن عمر عن عبد الله بن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اقام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا بحذو منكبيه، ثم يكبر، فاذا اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، متفق عليه، وللبخاري: ولا يفعل ذلك حين يسجد، ولا حين يرفع راسه من السجود.

 قوله: برواية مجاهد، اخرجهما ابن ابي شيبة، حديث ابو بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد قال: () مارايت ابن عمر يرفع يديه الا في اول ما يفتتح الصلاة، واخرجه الطحاوي ولفظه عنه: ((صليت خلف ابن عمر فلم يكن يرفع يديه الا في التكبيرة الاولي من الصلاة)).
 حديث ابن عمر: عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يقول احدهما لصاحبه اختر))، وربما قال: ((او يكون بيع الخيار وفي لفظ: ((اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار، ما لم يتفرقا))، وكان جميعا او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع، متفق علي ذلك كله.
 وفي لفظ: ((كل بيعين لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار))، متفق عليه ايضا.
 وفي لفظ: ((المتبايعان كل واحد منهما بالخيار علي صاحبه ما لم يتفرقا الا بيع الخيار)).
 وفي لفظ: ((اذا تبايع المتبايعان بالبيع فكل واحد منهما بالخيار من بيعه، ما لم يتفرقا، او يكون بيعهما عن خيار، فاذا كان بيعهما عن خيار فقد وجب البيع)).
 قال نافع: وكان عبد الله بن عمر رحمهما الله تعالي اذا اراد ان يبايع رجلا فاراد ان لا يقيله قام فمشي هنية ثم رجع، اخرجاهما، وهذا اراد المصنف بقوله: حمله علي افتراق الابدان.
 حديث ابن عباس: عن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من بدل دينه فاقتلوه))، لفظ ابن ماجه، واخرجه البخاري وبقية اصحاب السنن في قصة.
 قوله: وقال ابن عباس: لا تقتل المرتدة اخرج ابن ابي شيبة، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، ووكيع عن ابي حنيفة عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس قال: ((لا تقتل النساء اذا ارتددن عن الاسلام، ولكن يحبسن ويدعين الي الاسلام، ويجبرن عليه)).

 واخرجه الدارقطني من طريق ابي مالك النخعي عن عاصم قلت: وقد قالوا محل هذا اذا لم يكن المرفوع عاما، وهنا المرفوع عام، فاني يستقيم، والله اعلم.
  AUTO () باب الطعن يلحق الحديث من قبل غير راويه
 حديث: ((البكر بالبكر))، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا: البكر بالبكر، جلد مءة وتغريب عام))، رواه الطحاوي.
 وفي رواة مسلم بلفظ: ((جلد مءة ونفي سنة)).
 وللبخاري في حديث العسيف: ((وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام)).
 قوله: وقد حلف عمر، اخرج الكرخي في ((مختصره)): عن سالم بن عبد الرحمن ان عمر بن الخطاب ضرب رجلا من قيس ونفاه الي الشام، فارتد الرجل عن الاسلام ولحق بالروم، فقال عمر حين بلغه: لا انفي بعده احدا ابدا.
 قوله: وقال علي اخرجه الكرخي في ((المختصر)) من طريق ابراهيم عنه وفيه انقطاع.
 قوله: امتنع عمر من القسمة، اخرج ابو عبيد في ((كتاب الاموال))، وسعيد بن منصور في ((سننه)) من طريق ابراهيم التيمي قال: لما فتح المسلمون السواد، قالوا لعمر: قسمه بيننا، فانا فتحناه عنوة، قال: فابي، ثم اقر اهل السواد علي ارضهم، وضرب علي رءوسهم الجزية وعلي ارضهم الخراج.
 قوله: وقال محمد بن سيرين في متعة النساء: هم شهدوا بها وهم نهوا عنها، وما عن رايهم رغبة، ولا في نصحهم تهمة.
 قوله: لم يعمل باخذ الركب، عن مصعب بن سعيد قال: صليت الي جنب ابي، فطبقت بين كفي ثم وضعتهما بين فخذي، فنهاني عن ذلك، وقال: كنا نفعل هذا، فامرنا ان نضع ايدينا علي الركب، رواه الجماعة.

 قوله: بل عمل بالتطبيق، عن علقمة والاسود انهما دخلا علي عبد الله فقال: اصلي من خلفكما قال: نعم، فقام بيهما فجعل احدهم عن يمينه والاخر عن شماله، ثم ركعنا فوضعنا ايدينا علي ركبنا، ثم طبق بين يديه ثم جعلهما بين فخذيه، فلما صلي قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، رواه مسلم من ثلاث طرق، فلم يرفعه في الاوليين ورفعه في الثالثة.
 قوله: ماروي عن ابي موسي، روي ابن ابي شيبة عن حميد بن هلال قال: كانوا في سفر فصلي بهم ابو موسي فسقط رجل اعور في بءر او شء، فضحك القوم كلهم غير ابي موسي والاحنف، فامرهم ان يعيدوا الصلاة، واعلم ان ما ذكر اشكالا، فان ابا موسي هو راوي حديث الوضوء من القهقهة، كما رواه الطبراني. () قوله: مثل قول سفيان، ثنا ابو سعيد، وهو يحتمل الثقة وغير الثقة، قال الشارح: الثقة الحسن البصري، وغير الثقة مثل: محمد بن الساءب الكلبي، ومثل عطية العوفي يدلس فيهما، موهما انه ابو سعيد الخدري، روي عنه الجوزجاني في تاريخه نحو هذا.
 قوله: وليس كل من اتهم من وجه ما يسقط كل حديثه، مثل الكلبي وامثاله، ومثل سفيان الثوري مع جلالة قدرة بياض .
 حديث: عبد الله بن ثعلبة بن صعير ()، اخرجه ابو داود عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صاع من بر او قمح عن كل اثنين: صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي))، واختلف فيه علي الزهري، ففي رواية مسدد عن ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي رواية سليمان بن داود: عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 وفي رواية بكر بن واءل: عن عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهي رواية عبد الله بن يزيد، عن همام عن بكر، وفي رواية موسي بن اسماعيل عن همام عن بكر ان الزهري حدثه عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن ابيه قال : خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه عبد الرزاق والطبراني والدارقطني والحاكم.
 حديث: ابي سعيد، روي الجماعة عنه انه قال: كنا نخرج اذا كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط، فلم نزل كذلك حتي قدم معاوية المدينة فقال: اني لاري مدين من سمراء تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك.
 قال ابو سعيد: فلا ازال اخرجه كما كنت، اخرجه لكن البخاري لم يذكر فيه.
 قال ابو سعيد: وابن ماجه لم يذكر لفظ او في شء منه، وانما قال: صاع من طعام، صاع من تمر.
 قلت: وهو اقرب الي الصواب، وفي رواية ابي داود: لا اخرج ابدا الا صاعا، واخرج الحاكم والطحاوي.
 قال ابو سعيد: وذكر عنده صدقة الفطر، فقال: لا اخرج الا ما كنت اخرجه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاعا من تمر او صاعا من شعير، فقال له رجل: او مدين من قمح، فقال: لا تلك قيمة معاوية، لا اقبلها ولا اعمل بها. انتهي.
 قلت: وهذه الرواية نحو تلك في القرب الي الصواب، فقد اخرج البخاري في ((صحيحه في باب الصدقة قبل العيد)) عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفطر صاعا من طعام، قال ابو سعيد: وكان طعامنا الشعير والزبيب والاقط والتمر، فانتفي ان يكون الطعام قسم الشعير وما بعده، وبه ظهر خطا رواية الحاكم القاءلة : صاعا من حنطة بدل طعام.

 حديث: ابن عباس، اخرجه الحاكم وصححه، ولفظه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم امر صارخا يصرخ في بطن مكة يامر بصدقة الفطر ويقول: هي حق واحب علي كل مسلم، ذكر او انثي، صغير او كبير، حر او عبد، حاضر او باد، مدان من قمح او صاع من شعير او تمر.
 () حديث الاعرابي في رءية الهلال، تقدم في باب تفسير الشروط .
  AUTO ) باب المعارضة
 قوله: لما اتعارضت الدلاءل قال الشارح: فان عبد الله ابن ابي اوفي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم لحم الحمر الاهلية يوم خيبر، وروي غالب بن ابجر ان النبي صلي الله عليه وسلم اباح لحم الحمر الاهخلية، وابن عمر كان يكره التوضء بسءر الحمار والبغل، وابن عباس يقول: سءره طاهر لا باس به.
 قلت: حديث عبد الله بن ابي اوفي رواه البخاري في ((صحيحه))، والامام احمد في ((مسنده))، وحديث غالب بن ابجر () رواه ابو داود، واثر ابن عمر رواه ابن ابي شيبة، واثر ابن عباس لم اقف عليه.
 ولقاءل ان يقول: لا تعارض في هذا، فقد قلتم ان المعارضة تقابل الحجتين علي السواء، لا مزية لاحدهما علي الاخري في حكمين... الخ، بشرط اتحاد الوقت والمحل... الخ، وليس شء من هذا موجودا فيما نحن فيه، فحديث التحريم صحيح، وحديث الاباحة مضطرب فلم يوجد ركن المعارضة.
 وحديث ابن ابجر متاخر، ففي لفظه: قلت يا رسول الله اصابتنا السنة، ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمن حمر، وانك حرمت لحم الحمر الاهلية، فقال: ((اطعم اهلك من سمين حمرك، فانما حرمتها من اجل جوالي القرية))، فلم يوجد شرط المعارضة فنزلنا، اليس فيه علة التحريم، وهو كونها جلالة، ثم يقال: ما الموجب لترجيح التحريك في الاكل وعدمه في السءر، والله اعلم.

 () حديث ابن مسعود: من شاء باهلته، تقدم في باب معرفة احكام العموم. حديث: انه عليه السلام حرم الضب، روي ابو داود في ((سننه)): ثنا محمد بن عوف الطاءي ان الحكم بن نافع حدثهم: ثنا ابن عياش عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عن ابي راشه الحبراني، عن عبد الرحمن ابن شبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحم الضب، قال المنذري: اسماعيل وضمضم فيهما مقال، وقال الخطابي: ليس اسناده بذلك، وقال البيهقي: لم يثبت اسناده، () انما تفرد به اسماعيل وليس بحجة.
 قلت: ليس كل مقال مسقط للاحتجاج، ولم يثبت.
 قوله: لم يثبت، وليس التفرد بضاءر وله شواهد، وبيان ذلك ان محمد بن عوف قال: عبد الله بن احمد بن حنبل ما كان بالشام منذ اربعين سنة مثله.
 وقال ابن عدي: هوعالم بحديث الشام صحيحا وضعيفا، وكان ابن جوساء عليه اعتماده، ومنه يسءل، وخاصة حديث حمص، والحكم بن نافع حمص محتج به في الصحيحين واسماعيل بن عياش الحمصي، قال يعقوب الفسوي: وتكلم قوم في اسماعيل وهو ثقة عدل، اعلم الناس بحديث الشام، اكثر ما تكلموا فيه قالوا عن ثقات الحجازيين.

 وقال عباس عن ابن معين: ثقة، وقال ابن ابي خيثمة: سءل ابن معين عن اسماعيل فقال: ليس به باس في اهل الشام، وقال دحام: هو في الشاميين غاية، وقال البخاري: اذا حدث عن اهل بلده فصحيح، وهذا من حديث عن اهل بلدة :فان ضمضما هو ابن زرعة بن ثوب الحضرمي الحمصي، وثقه عثمان الدارمي عن ابن معين، وضعفه ابو حاتم من غير تفسير، وخالفه ابن حبان، فذكره في الثقات، وشريح بن عبيد ابو الصلت الحمصي، وثقه دحيم، وقال النساءي: ثقة، وكذا وثقه غيرهما، وابو راشد الحبراني الحمصي، قال العجلي: ثقة تابعي، لم يكن بدمشق في زمانه افضل منه ، وعبد الرحمن بن شبل الانصاري، احد علماء الصحابة، واما الشواهد فاخرج ابن ابي شيبة ثنا عبيد بن سعيد عن سفيان عن منصور عن ابرهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: ((اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ضب فلم ياكل منه، قالت: فقلت: الا اطعمه السوال، قال: لا تطعمين السوال الا مما تاكلين))، واخرج احمد بن منيع، ولفظه عنها قالت: ((اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فكرهه، او نها عنه))، الحديث، واخرج الامام احمد في ((مسنده))، والطبراني في ((الكبير))، وابو يعلي والبزار، ورجال الجميع رجال الصحيح، عن عبد الرحمن بن حسنة قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر قال: فنزلنا ارضا كثيرة الضباب، قال: فاصبنا منها وذبحنا، قال: فبينا القدور تغلي بها اذ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان امة من بني اسراءيل فقدت، واني اخاف ان تكون هي، فاكفءوها)) فكفيناها، وانا لجياع.
 واخرج الطبراني باسناد حسن عن ابن عمر انه سال عن الضب فقال: انا منذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال فانا قد انتهينا عن اكله، واخرج في ((الكبير)) عن ابن ابي مريم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الضب وفي سنده مقال.

 قوله: وروي عنه انه اباحه، عن ابن عباس عن خالد بن الوليد انه اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة وهي خالته، وخالة ابن عباس فوجد عندها ضبا محنودا قدمت بها () اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاهوي بيده الي الضب فقال: امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قدمت له، قلن: هو الضب يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فقال خالد بن الوليد: احرام الضب يا رسول الله، قال: لا، ولكن لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه، قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر فلم ينهاني، رواه الجماعة الا الترمذي.
 قوله: وحرم لحم الحمر الاهلية، وروي انه اباحه، تقدم في هذا الباب.
 قوله: وكذلك الضبع؛ عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار قال: قلت لجابر: الضبع صيد هي؟ قال: نعم، قلت: اكلها؟ قال: نعم، قلت: اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، رواه الخمسة، وصححه الترمذي، ولفظ ابي داود عن جابر: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: ((هي صيد))، وجعل فيه كبش اذا صاده المحرم، وعن ابي ثعلبة الخشني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع، رواه الجماعة.
 حديث بريرة انها اعتقت وزوجها حر، عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا، فلما اعتقت خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختارت نفسها، رواه الخمسة.
 قوله: وروي انها اعتقت وزوجها عبد، عن القسم عن عاءشة: ان بريرة خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان زوجها عبدا، رواه مسلم وابو داود وابن ماجه.

 وعن عروة عن عاءشة: ان بريرة اعتقت وكان زوجها عبد،ا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو كان حرا لم يخيرها، رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه.
 قلت: قوله: ولو كان حرا... الخ، من كلام عروة، بينه النساءي في روايته، وقال البخاري: قول الاسود منقطع، ثم عاءشة عمة القسم، وخالة عروة، فروايتهما عنها اولي من رواية اجنبي يسمع من وراء حجاب.
 قلت: هذا ترجيح بما لا يفيد بعد تصحيح الرواية عنها من وراء الحجاب في غير هذا، وقد روي النساءي عن علقمة والاسود انهما سالا عاءشة رضي الله عنها عن زوج بريرة، فقاالت: كان حرا يوم اعتقت، وبهذا اتفق الروايات، والله اعلم.
 حديث: تزوج ميمونة وهو حلال، عن يزيد بن الاصم عن ميمونة ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها حلالا، وبني بها حلالا، وماتت بسرف، فدفنها في الظلة التي بني بها فيها، رواه احمد والترمذي، ورواه مسلم وابن ماجه، ولفظهما: تزوجهما وهو حلال وقال كانت خالتي وخالة ابن عباس.
 حديث تزوج ميمونة وهو محرم، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ()تزوج ميمونة وهو محرم، رواه الحماعة، وللبخاري: تزوج النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال، وماتت بسرف.
 قوله: واتفقت الروايات، فقي رواية الطحاوي وغيره عن يزيد بن الاصم عن ميمونة قالت: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بسرف، ونحن حلالان بعد ان رجع من مكة، والمراد عامة الروايات، والا فقد اخرج مالك في ((الموطا)): عن سليمان بن يسار قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة لم يخرج.

 قوله: وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب بنكاح جديد، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول صلي الله عليه وسلم رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بنكاح جديد. رواه الترمذي وابن ماجه.
 قوله: وروي انه ردها بالنكاح الاول، عن ابن عباس: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته علي ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول، اخرجه اصحاب السنن الا النساءي من طرق داود بن حصين واخرجه ابن منيع من طريقه بلفظ: رد ابنته زينت الي ابي العاص بمهر جديد.
 () قوله: لانه فسر القصة، اخرج الطحاوي من طريق مجاهد وعطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو حرام، فاقام بمكة ثلاثا فاتاه حويطب بن عبد العزي في نفر من قريش في الثالث، فقالوا: انه قد انقضي الاجل فاخرج عنا، فقال: ((وما عليكم لو تركتموني فعرست بين اظهركم، فصنعنا لعكم طعاما، فحضرتموه، فقالوا: لا حاجة لنا في طعامك فاخرج عنا، فخرج نبي الله صلي الله عليه وسلم، وخرج بميمونة حتي عرس بها بسرف)).
 ()باب البيان
 حديث: ((ان من البيان لسحرا))، رواه البخاري وابو داود، عن ابي بن كعب قال: جاء اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يتكلم بكلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان من البيان لسحرا، وان من الشعر لحكما))، وفي رواية: ((ان من الشعر حكمة)).
 وعن ابن عمر قال: قدم رجلان فخطبا، فعجب الناس لبيانهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من البيان لسحرا))، متفق عليه.

 قوله: ثم لحقه البيان بالسنة، ففي حديث ابي حميد انه قال: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، () قال: كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر حتي يقر كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يقرا ثم يكبر ويرفع يديه، فذكر صفة صلاته صلي الله عليه وسلم، اخرجه البخاري وابو داود والترمذي، وهذا بيان بالفعل، واخرج ابو داود والترمذي والنساءي عن رفاعة بن رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: ((اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاقم، فان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله، وكبر وهلل ثم اركع فاطمءن)) الحديث، وهذا بيان بالقول، واخرج البخاري عن ابي سعيد رفعه: ((ليس فيما دون خمس اواق من الفضة صدقة))، واخرج البخاري بيانه صلي الله عليه وسلم في صدقة السواءم، وللجماعة الامسلما عن ابن عمر رفعه: ((فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر)).
 وللشيخين عن عاءشة رضي الله عنه قالت: ((لم تكن اليد تقطع في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ادني من ثمن المجن)).
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا قطع فيما دون عشرة دراهم))، رواه احمد، واخرج الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقطع السارق من الزند، وقد ذكرنا في ((تخريج احاديث الاختيار)) ما في كل باب من الابواب من الاحاديث، والله الموفق.

 () قصة عثمان وجبير: عن جبير بن مطعم قال: لما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم ذوي القربي من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب، جءت انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله، هءلاء بني هاشم لا ننكر فضلهم، لمكانك منهم، فمال اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وانما نحن وهم بمنزلة واحدة، فقال: ((انهم لم يفارقوني في الجاهلية والاسلام، وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد، ثم شبك بين اصابعه))، رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وهو للبخاري باختصار سياق.
 وقال البرقاني هو علي شرط مسلم.
  AUTO () باب بيان التغيير
 حديث: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام)) تقدم في بحث الحقيقة والمجاز.
 () باب بيان الضرورة
 قوله: مثل سكوت الصحابة عن تقويم منفعة البدن في ولد المغرور: عن سليمان بن يسار ان امة ابقت فاتت بعض قباءل العرب فانتمت الي بعض قباءل العرب، فتزوجها رجل، فنذرت له ما في بطنها، فجاء مولاها، فرفع ذلك الي عمر، فقضي بها لمولاها، وقضي علي ابي الولد ان يفدي ولده الغلام بالغلام، والجارية بالجارية.
 وعن الشعبي ان رجلا اشتري جارية من رجل فولدت منه اولادا فاستحقها رجل، فرفع ذلك الي علي رضي الله عنه، فقضي بها لمولاها، وقضي باولادها لمواليها، وقضي للمشتري علي الباءع ان يفك اولاده بما عز وهان، رواهما ابن ابي شيبة. ()باب بيان التبديل
 قوله: قول موسي: تمسكوا بالسبت بياض
 () باب بيان الشرط:

 حديث: امر بخمسين صلاة ليلة المعراج، اخرجه البخاري ومسلم من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به، وفيه: ((ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة في اليوم والليلة، فرجعت فمررت علي موسي، فقال: بما امرت، قلت: بخمسين صلاة في اليوم والليلة، فقال: ان امتك لا تستطيع ذلك، واني والله قد جربت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله، التخفيف لامتك، فوضع عني عشرا...)) الحديث، واخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه، ورواه الطبراني من حديث ابي امامة الباهلي.
  AUTO () باب بيان تقسيم الناسخ
 حديث: ((اذا روي لكم عني حديث...))، تقدم في باب قسم الانقطاع.
 حديث: ((لا وصية لوارث)) عن عمرو بن خارجة ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب علي ناقته، وانا تحت جوانبها، وهي تقصع بجرتها، وان لعابها يسيل بين كتفي، فسمعته يقول: ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث))، رواه الخمسة، الا ابا داود، وصححه الترمذي، ورواه الخمسة() الا النساءي من حديث ابي امامة، وللدارقطني من حديث ابن عباس نحوه، قال الشارح: ((وهذا الحديث في قوة المتواتر)).

 () قلت: فلنورد ما تيسر لنا فيه، فمن ذلك حديث ابن عمرو وحديث ابي امامة الباهلي، وحديث ابن عباس المتقدم، وحديث ابن عمرو واخرجه الدارقطني وابن عدي من حديث جيب المعلم، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وسنده حسن، وحديث انس اخرجه ابن ماجه، ومسنده حسن، وحديث علي رضي الله عنه اخرجه ابن عدي في ((الكامل)) بسند فيه ضعف، واخرجه ابنب ابي شيبة موقوفا وهو اقوي وحديث معقل بن يسار اخرجه ابن عدي، وسنده واه، وحديث خارجة بن عمرو اخرجه الطبراني، وجوز ابو موسي في الذيل ان يكون هذا هو عمرو بن خارجة ومن ذلك مرسل مجاهد اخرجه البيهقي من طريق الشافعي، ومرسل عطاء، وعمرو بن دينار، وابي جعفر الباقر، اخرجها الدارقطني والله اعلم.
 قوله: باثبات الرجم بالسنة، تقدم في وجوه الوقوف علي احكام النظم.
 قوله: عن عمر ان الرجم كان مما يتلي، عن ابن عباس سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخطب ويقول: ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان مما انزل عليه اية الرجم، فقراناها ووعيناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، واخشي ان طال بالناس زمن ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الل،ه فيضلوا بترك فريضة انزلها الله في كتابه حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة او كان حمل، او اعتراف... الحديث)) متفق عليه.
 قوله: مجمل فسرته السنة، يعني حديث: ((خذوا عني خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا))، وقد تقدم في باب الطعن يلحق الحديث من قبل راويه.
 قوله: نسخ بالسنة، يعني ايتاء الزوج مثل ما انفق، قال الشارح: اي لا يتلي ناسخه في القران، ولم يذكر خبرا ولا اثرا.

 قوله: التوجه، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس، والكعبة بين يديه، وبعدما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف الي الكعبة، رواه احمد وابو داود بسند صحيح، وعن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي نحو بيت المقدس حتي نزلت : {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها}، فمر رجل من بني سلمة فراهم ركوعا في صلاة الفجر، فقال: الا ان القبلة قد حولت، فداروا كما هم الي الكعبة))، اخرجه احمد ومسلم.
 وعن البراء بن عازب قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ستة عشر شهرا حتي نزلت: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}، فصلي الي الكعبة...)) الحديث، متفق عليه.
 وعن معاذ بن جبل: ((ان رسول صلي الله عليه وسلم قدم المدينة فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم نزلت: {فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث ماكنتم فولوا وجوهكم شطره}))، اخرجه احمد وابو داود والحاكم.
 وعن عبد الله بن عمر قال: ((بينا الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم رجل فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه اللية قران، وقد امر ان يسقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة))، متفق عليه.
 والاحاديث في تحويل القبلة كثيرة.
 () قوله: وترك رسول الله صلي الله عليه وسلم اية في قراءته: عن عبد الرحمن بن ابزي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الفجر فترك اية، فلما صلي قال: افي القوم ابي بن كعب، قال: اي يا رسول الله نسخت اية كذا وكذا اونسيتها، قال: نسيتها)) رواه احمد والطبراني، ورجاله رجال الصحيح.

 وعن ابي بن كعب قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاسقط بعض سورة من القران، فلما فرغ من صلاته قال ابي: يا رسول الله انسخت اية كذا وكذا، قال: لا، افلا لقنتنيها))، رواه الطبراني في ((الاوسط))، وفيه سليمان بن ارقم ضعيف. () لهذا اقرب الالفاظ الي لفظ المصنف، وليس فيه لو نسخت... الخ.
 حديث عاءشة: عن عاءشة قالت: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له النساء، رواه الترمذي والنساءي.

 قوله: وصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل مكة علي رد نساءهم، ثم نسخ بقوله: {فان علمتموهن مءمنات}، روي البخاري وابو داود حديث صلح الحديبية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اكتب: هذا ما قاض عليه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقص عليه الخبر، فقال سهيل: وعلي انه لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا، فلما فرغ من قصة الكتاب، قال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه قوموا فانحروا ثم احلقوا، ثم جاء نسوة مءمنات مهاجرات الاية، فنهاهم الله عز وجل ان يردوهن، وامرهم ان يردوا الصداق، لفظ ابي داود وعند البخاري: فجاء نسوة مءمنات، فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا}، حتي بلغ {الكوافر}، عن مروان والمسور قال: لما كاتب سهيل بن عمرو يومءذ كان فيما اشترط سهيل علي النبي صلي الله عليه وسلم انه لا ياتيك منا احد وان كان علي دينك الا رددته الينا، وخليت بيننا وبينه، فكره المءمنون ذلك، وامتعضوا منه، وابي سهيل الا ذلك، وكاتبه النبي صلي الله عليه وسلم، فرد يومءذ ابا جندل الي ابيه سهيل، ولم ياته احد من الرجال الا رده في تلك المدة، وان كان مسلما، وجاءت المءمنات مهاجرات، وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ وهي عاتق، فجاء اهلها يسالون النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجعها اليهم لما انزل الله فيهن: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن} الي {ولا هم يحلون لهن}، رواه البخاري، وله عن الزهري قال عروة : فاخبرتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمتحنهن، وبلغنا انه لما انزل الله ان يردوا الي المشركين ما انفقوا علي من هاجر من ازواجهم، وحكم علي المسلمين لا تمسكوا بعصم الكوافر، ان عمر طلق امراتيه قريبة بنت ابي امية، وابنة جرول الخزاعي، فتزوج قريبة معاوية،  وتزوج الاخري ابو جهم، فلما ابي الكفار ان يقروا باداء ما انفق المسلمون علي ازواجهم انزل الله: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم}، والعقاب ما يءدي المسلم الي من هاجر امراته من الكفار، فامر ان يعطي من ذهب له زوج من المسلمين ما انفق من صداق نساء الكفار اللاتي هاجرن، وما يعلم ان احدا من المهاجرات ارتدت بعد ايمانها.
 حديث: كنت نهيتكم عن زيارة القبور،عن ابن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء، فاشربوا في الاوعية، ولا تشربوا مسكرا))، رواه مسلم،وللترمذي عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها، فانها تذكر الاخرة)).
 () باب تفصيل المنسوخ، تقدم جميع ما فيه في الابواب قبله.
 () باب افعال النبي صلي الله عليه وسلم  قوله: وقد وجدنا اختصاص الرسول صلي الله عليه وسلم ببعض ما فعله، قال الشارح: مثل العدد في النكاح، والصفي في المغنم، وقيام الليل والضحي، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه في الساعة من الليل والنهار، وهن احدي عشرة، رواه البخاري والنساءي، وللبخاري في رواية: ((وهن تسع نسوة))، ووفق بان الزاءدتين سريتان، ذكرتا في النساء تغليبا، وعن قتادة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم () اذا غزي بنفسه يكون له سهم صاف ياخذه من حيث شاء، وعن الشعبي قال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي ، وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان صفية من الصفي اخرجه ابو داود، وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث هن علي فراءض: الوتر والسواك وقيام الليل))، رواه الطبراني، وهو ضعيف، قال البيهقي: لا يثبت في هذا اسناد، وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاث هن علي فراءض، وهي لكم تطوع: الوتر والاضحي وصلاة الضحي))، رواه احمد وفيه ضعف، وقد تقدم من هذا شء، والله اعلم.
 باب تقسيم السنة
 حديث: ((ان روح القدس نفث في روعي))، رواه الحاكم وابن ابي الدنيا في ((كتاب القناعة)) من حديث ابن مسعود.
 () حديث الخثعمية: تقدم في باب بيان صفة حكم الامر، وله الفاظ اخر.

 منها: عن ابن عباس ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله ان ابي ادركته فريضة الله في الحج شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، قال: ((فحجي عنه))، رواه الجماعة، واخرجه الشافعي عن سليمان بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم وفيه: فقالت: يا رسول الله، فهل ينفعه ذلك، فقال: نعم، كما لو كان عليه دين فقضيته نفعه))، وهذا اقرب لمقصود المصنف، واصرح منه ما رواه البخاري عن ابن عباس () ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟ قال: نعم، حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فاقضوا الله، فهو اح بالوفاء))، واخرجه النساءي بمعناه.
 حديث عمر: ابو داود والنساءي واحمد وابن حبان عن عمر بن الخطاب، قال: هششت فقبلت وانا صاءم، فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما، قال: وما هو؟ قال: قلت: قبلت وانا صاءم، قال ارايت لو تمضمضت من الماء، قال: اذا لا يضر، فقال: ففيم، وفي لفظ: ((ارايت لو تمضمضت من الماء وانت صاءم، قلت: لا باس به، قال: فمه)).

 حديث: ((ايءجر احدنا في شهوته))، مسلم عن ابي ذر قال: قالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقوك بفضل اموالهم، قال: ((او ليس قد جعل الله لكم ما تصدقون به، ان بكل تسبيحة صدقه، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بالمعروف صدقة، ونكرعن منكر صدقة، وفي بضع احدكم صدقة، قالوا: يا رسول الله، اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر، قال: ارايتم لو وضعه في حرام اكان عليه وزر، قالوا: نعم، قال: كذلك اذا اوضعها في الحلال كان له اجر))، واخرجه الترمذي، وزاد فيه: ((تبسمك في وجه اخيك صدقة، وارشادك الرجل الي الطريق صدقة، واماطتك الحجر والشوك والعظم عن الطريق صدقة، وافراغك دلوك في دلو اخيك صدقة)).
 حديث: قال في حرمة الصدقة علي بني هاشم: ((ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكنت شاربه)) بياض .
 قوله: وقد كان يشاور في الامور: روي البيهقي من طريق الشافعي عن ابن عيينة عن الزهري قال: قال ابو هريرة: ((ما رايت احدا اكثر مشاورة لاصحابه من النبي صلي الله عليه وسلم))، وهذا منقطع كما تري، وقد رويناه موصولا انابه حافظ العصر في املاءه: انا العماد ابو بكر بن ابراهيم ابن العز، انا ابو عبد الله بن الزراد، انا احمد بن عبد الداءم، انا عبد الرحمن بن علي اللخمي، انا ابو الحسن بن المسلم السلمي، انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي بكر بن ابي الحديد، انا جدي، نا محمد بن جعفر، انا ابو بكر بن الطباع، ثنا عبد الله بن بكر، نا يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب او عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: ((ما رايت احدا اكثر استشارة للرجال من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قوله: وشاورهم في اساري بدر عن ابن عباس قال: لما اسروا الاساري يعني يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر: ما ترون في هءلاء الاساري، فقال ابو بكر: يا نبي الله هم بنو العم والعشيرة... الحديث، رواه احمد ومسلم.
 () قوله: وشاور سعد بن عبادة وسعد بن معاذ في الاحزاب في بذل شطر تمر المدينة، عن ابي هريرة قال: جاء الحارث الغطفاني الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد شاطرنا تمر المدينة، قال: حتي اشاور السعود، فبعث الي سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وسعد بن الربيع، وسعد بن خيثمة، وسعد بن مسعود رضي الله عنهم فقال: اني قد علمت ان العرب قد رمتكم عن قوس واحدة، وان الحارث سالكم مشاطرة تمر المدينة، فان اردتم ان تدفعوه اليه عامكم هذا  ( )حتي تنظروا في امركم بعدها، فقالوا: يا رسول الله، اوحي نزل من السماء فالتسليم لامر الله او عن رايك وهواك، فراينا مع هواك ورايك، وان كنت انما تريد الابقاء علينا، فوالله لقد رايتنا واياهم علي سواء، ما ينالون منا تمرة الا شراء او كراء، فقال صلي الله عليه وسلم هو ذا تسمعون ما يقولون، قال: غدرت يا محمد، فقال حسان بن ثابت:
 يا حار من يغدر بذمة جاره
 منكم فان محمدا لايغدر
 وامانة المري حين لقيتها
 كسر الزجاجة صدعها لا يجبر
 ان تغدروا فالغدر من عاداتكم
 واللءم ينبت في اصول السخبر
 رواه الطبراني في ((الكبير)).
 قوله: وكذلك اخذ براي اسيد بن حضير في النزول علي الماء يوم بدر بياض .
 قوله: وكان يقول لابي بكر وعمر: ((قولا فاني فيما لم يوح الي مثلكما بياض .
 () باب شراءع من قبلنا
 حديث: ((امتهوكون)) اخرجه احمد عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب فقراه علي النبي صلي الله عليه وسلم فغضب، وقال: ((امتهوكون فيها يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيدي لقد جءتكمم بها بيضاء نقية، لاتسالوهم عن شء فيخبروكم بحق، فتكذبوا به، او بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو ان موسي حيا ما وسعه الا ان يتبعني)).
 ()باب متابعة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 قوله: واعلام قدر راس المال في السلم ليس بشرط، يعني من السلم، وقد روي عن ابن عمر خلافه، قال الشارح: شرط ابو حنيفة الاعلام، وقال بلغنا ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 قلت: وفي ابن ابي شيتة: نا ابن ادريس، عن حصين، عن محمد بن زيد قال: قلت لابن عمر: ربما اسلم الرجل الي الرجل الف درهم ونحوها، فيقول: اني اعطيت برا فبكذا، وان اعطيتني شعيرا فبكذا، قال: سم في كل نوع ورق مسماه، فان اعطاك الذي اسلمت فيه، والا فخذ راس مالك.

 () قوله: الحامل تطلق ثلاثا للسنة، وقد روي عن جابر وعبد الله بن مسعود خلافه، قال الشارح: قال محمد: لا تطلق للسنة الا واحدة، بلغنا ذلك عن جابر وابن مسعود والحسن البصري، قلت: روينا عنه في ((كتاب الاثار)) له طلاق الحامل للسنة واحدة، يطلقها غرة الهلال، او متي شاء ثم يدعها حتي تضع حملها، وكذلك بلغنا عن الحسن البصري وجابر بن عبد الله، بلغنا ذلك عن عبد الله بن مسعود اسند اثر جابر ابن ابي شيبة عن حفص بن غياث، عن اشعث عن الحسن قال: سءل جابر عن الحامل كيف تطلق، () فقال: يطلقها واحدة ثم يدعها حتي تضع بياض .
 قوله: الاجير المشترك ضامن، وروينا ذلك عن علي، لم اقف عليه من رواية، وانما رواه ابن ابي شيبة من طرق ليس لهم فيها ذكر، وقد رواه محمد في ((الاصل)) عن عمر رضي الله عنه.
 قوله: ورووا ذلك عن انس وعثمان بن ابي العاص، اما قول انس فذكره محمدا في الاصل بلاغا، وقال الكرخي في ((المختصر)): ثنا نصر بن القاسم، ثنا ابو همام، ثنا يحيي عن الثوري حينءذ انا نصر، ثنا همام، ثنا مخلد بن الحسن عن ابن علية، قال: حدثنا الجلد ابن ايوب عن معاوية بن قرة عن انس، قال: الحيض ثلاث اربع خمس ست سبع ثمان تسع عشر، فما زاد فهي استحاضة، واما قول عثمان فاخرجه ابن ابي شيبة بلفظ: ((لا تكون المراة مستحاضة في يوم ولا يومين، حتي تبلغ عشرة))، وهذا ليس حجة من كل وجه، والله اعلم.
 قوله: عملا بقول عاءشة، عن امراة ابي اسحاق انها دخلت علي عاءشة وهي ام ولد لزيد بن ارقم، فقالت ام ولد زيد لعاءشة: اني بعت من زيد غلاما بثمان مءة درهم نسيءة، واشتريته بستمءة نقدا، فقالت: ابلغي زيدا ان قد ابطلت جهادك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تتوب، بءس ما اشتريت وبءس ما شريت، رواه احمد، وقال في ((التنقيح)): اسناده جيد.

 قوله: القول بالراي من الصحابة مشهور، يشهد بذلك كتاب ابن ابي شيبة وعبد الرزاق وسعيد بن منصور وغيرها، والله اعلم.
 قوله: وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: ان اخطات فمن الشيطان، رواه ابو داود في قصة من تزوج ولم يفرض، ولفظه عن عبد الله بن عتبة بن مسعود ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل بهذا الخبر: قال فاختلفوا اليه شهرا، او قال: مرات، قال: فاني اقول فيها ان لها صداقا كصداق نساءها، لا وكس ولا شطط، وان لها الميراث وعليها العدة، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطءا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان، الحديث، وقد تقدم له طرق.
 حديث: ((اصحابي كالنجوم))، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مثل اصحابي في امتي مثل النجوم، فبايهم اقتديتم اهتديتم))، رواه الدارقطني وابن عبد البر، وقال: اسناده لا يقوم به حجة، واخرجه ابن عدي من حديث عمر، بلفظ: ((سالت ربي عما يختلف فيه اصحابي من بعدي، فقال: يا محمد اصحابك عندي بمنزلة النجوم بعضها اضوا من بعض، فمن اخذ بشء مما اختلفوا فيه فهو عندي علي هدي))، وفي سنده ضعف، وسال البزار عنه فقال: لا يصح هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه البيهقي في ((المدخل)) من حديث ابن عباس وفيه ضعف، واخرجه ابن ابي عمر في مسنده من حديث انس بن مالك بلفظ: ((مثل اصحابي مثل النجوم، يهتدي بها، فاذا غابت تحيروا))، وفيه ثلاثة ضعفاء، والله اعلم.
 حديث: ((اقتدوا بالذين من بعدي))، عن () حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر)) رواه الترمذي، وقال: حسن صحيح، وابن ماجه واحمد وابن حبان في ((صحيحه))، وللترمذي مثله من حديث ابن مسعود.

 قوله: وبما روي في هذا الباب، قال الشارح: منه حديث: ((عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين، واعلمكم بالحلال والحرام معاذ، وافرضكم زيد))، عن العرباص بن سارية قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ثم اقبل علينا بوجهه فوعظنا موعظة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال رجل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا، قال: اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة وان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي سيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة))، رواه احمد وابو داود، والترمذي وصححه، وان ماجه وابن حبان، والحاكم، وذكر البيهقي ان المراد بالخلفاء في هذا الحديث الاربعة، واستدل بحديث رواه الترمذي وابو داود عن سعيد بن جمهان: حدثني سفينة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((الخلافة في امتي ثلاثون سنة، ثم يكون ملكا))، قال سعيد: قال لي سفينة: امسك، خلافة ابي بكر وعمر اثنتا عشرة ونصف، وخلافة عثمان اثنتا عشرة، وخلافة علي تكملة الثلاثين، قال الترمذي حسن، وصححه ابن حبان والحاكم، وفي لفظ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يءتي الله الملك او قال: يوتي ملكه من يشاء، وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في امر الله عمر، واشدهم حياء عثمان، واقضاهم علي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد، واقراهم ابي، ولكل قوم امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، وما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر اشبه عيسي عليه السلام في ورعه، قال عمر: اتعرف له ذلك يا رسول الله، قال: نعم  فاعرفوا له))، رواه الترمذي وفي سنده ضعف، وعن عبد الله بن عباس قال: ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدره، وقال: ((اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل))، متفق عليه، ويدخل في هذا ما في الصحيحين عن ابي سعيد الخدري، فكان ابو بكر هو اعلمنا، وما روي الترمذي عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه، وقال ابن عمر: ما نزل بالناس امر قط فقالوا فيه، وقال عمر الا انزل القران علي نحو ما قال عمر، وما في الصحيحين عن مسروق وشقيق قالا: قال عبد الله، والذي لا اله غيره ما انزلت سورة من كتاب الله الا وانا اعلم اين انزلت، ولا نزلت اية من كتاب الله الا وانا اعلم فيما انزلت، ولو اعلم احدا اعلم مني بكتاب الله تبلغه الابل لركبت اليه، وما في الترمذي عن ابي موسي رضي الله عنه قال ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة عنه الا وجدنا عندها منه علما، والله الموفق.
 ()قوله: ان شريحا خالف عليا في رد شهادة الحسن بياض
 قوله: وكان علي يقول له يعني شريحا قل ايها العبد الابظر بياض .
 قوله: وخالف مسروق ابن عباس في النذر بذبح الولد، ثم رجع ابن عباس الي فتواه، قلت: حاصل ما رايت في هذا ما رويناه عن محمد بن الحسن في كتاب ((الاثار)) له: ثنا ابو حنيفة، ثنا سماك بن حرب، عن محمد بن المنتشر قال: اتي رجل ابن عباس قال: اني جعلت ابني نحيرا، ومسروق بن الاجدع جالس في المسجد فقال له ابن عباس: اذهب الي ذلك الشيخ فسله ثم تعال فاخبرني بما يقول، فاتاه فساله، () فقال مسروق ان كانت نفس مءمنة تعجلت الي الجنة وان كانت كافرة عجلتها الي النار، اذبح كبشا، فانه يجزيك، فاتي ابن عباس فحدثه بما قال مسروق، فقال: وانا امرك بما امرك به مسروق.

 وما في ابن ابي شيبة: ثنا عبد الرحيم عن داود بن ابي هند عن عامر قال: سال رجل ابن عباس عن رجل نذر ان ينحر ابنه فقال ينحر مءة من الابل، كما فدي عبد المطلب ابنه، قال: وقال غيره كبشا كما فدا ابراهيم ابنه اسحق، فسالت مسروقا، فقال: هذا امن خطرات الشيطان، لا كفارة فيه، ثنا عباد عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس في الرجل يقول: هو ينحر ابنه، قال: كبش، كما فدي ابراهيم اسحاق، ثنا عبد الرحيم عن يحيي بن سعيد عن القاسم قال : كنت عند ابن عباس فجاءته امراة، فقالت: اني نذرت ان انحر ابني، فقال ابن عباس :لا تنحري ابنك، وكفري عن يمنك قال: فقال رجل عند ابن عباس، فانه لا وفاء لنذر معصية فقال ابن عباس اليس قد قال الله تعالي في الظهار: {انهم ليقولون منكرا من القول وزورا}، ثم قال فيه من الكفارة ماسمعت.
 باب الاجماع قوله: لان عمر شاور الصحابة في مال فضل عنده، وعلي ساكت، حتي قال له: ما تقول يا ابا الحسن، فروي له حديثا في قسمة الفضل، اخرجه محمد بن الحسن في ((الاصل)) في كتاب الزكاة: ثنا ابو يوسف، ثنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسي بن طلحة قال: اتي عمر بن الخطاب بمال فقسمه بين المسلمين، فبقي منه بقية، فشاور القوم فيها، فقال بعضهم: قد اعطيت كل ذي حق حقه فامسك هذه الباقية لناءبة ان كانت. قال: وعلي في القوم ساكت، قال: فقال عمر: ما تقول يا ابا الحسن، الحديث.
 قوله: وشاورهم في املاص المراة، فاشاورا بان لا غرم عليه، وعلي ساكت، فلما ساله قال: اري عليك الغرة بياض.
 وروي الطبراني عن المسور ان عمر استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بغرة عبد او امة، فقال: لتاتيني بمن يشهد معك ، فشهد محمد بن مسلمة.

 قوله: قيل لابن عباس: ما منعك ان تخبر عمر بقولك في العول، فقال: درته، عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: دخلت انا وزفر بن اوس بن الحدثان علي ابن عباس بعدما ذهب بصره، فتذاكرنا فراءض المواريث، فقال ابن عباس: اترون من احصي رمل عالج عددا لم يحص في مال نصفا ونصفا وثلثا اذا ذهب نصف ونصف فاين الثلث، فقال له زفر: يا ابا العباس من اول من اعال الفراءض، قال: عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ولم؟ قال: لما تدافعت عليه الفراءض، وركب بعضها بعضا، قال: والله ما ادري ما اصنع بكم، ولا ادري من قدم الله منكم ولا من اخر، وما ادري في هذا المال احسن من اقسمه بينكم بالحصص، قال ابن عباس: وايم الله، لو قدم من قدم الله () واخر من اخر الله ما علت فريضة ابدا، فقال له زفر: وايهم قدم الله، قال ابن عباس: كل فريضة لا تزول الا الي فريضة، فذلك الذي قدم كالزوج، لا يزول من النصف الا الي الربع، ثم لا ينقص منه، فذلك الذي قدم، وكل فريضة لا تزول الي فريضة، فذلك الذي اخر، فقال له زفر: فما منعك ان تشير عليه بهذا الراي، قال هبته والله، رواه الطحاوي في الاحكام، واسماعيل بن اسحاق القاضي في الاحكام ايضا، كلاهما بطوله، ورواه سعيد بن منصور مختصرا ولم ار للدرة ذكرا فيما رايت، والله اعلم.
 () قوله: وكذلك ما خطب بعض الصحابة من الخلفاء بياض.
 () باب شروط الاجماع  حديث: ((عليكم بالسواد الاعظم))، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف، فعليكم بالسواد الاعظم، رواه ابن ماجه، وفيه ضعف، لكن له طريقان اخران، احدهما عند الحاكم، والاخر عند ابن ابي عاصم، وفي كليهما ضعف، في لفظ: ((فاتبعوا السواد الاعظم))، رواه ابو نعيم في ((الحلية)) من حديث ابن عمر، واصله للترمذي، () قوله: لقول عمر انها رجعبة، يعني انه خلية برية بتة، ابن ابي شيبة ثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابراهيم عن عمر عن عبد الله قالا في الخلية تطليقة، وهو املك بها وبه، عن عمر وعبد الله في البتة قالا: تطليقة، وهو املك بها.
 قوله: كصلاة اهل قباء، عن عبد الله بن عمر، بينما الناس في صلاة الصبح بقباء اذ جاءهم ات، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة، متفق عليه، وقد تقدم في نسخ التوجه.
 ()باب حكم الاجماع
 حديث: ((لا تجتمع امتي علي الضلالة)) تقدم في الباب الذي قبله من حديث انس، وقد اخرجه احمد من حديث ابي بصرة الغفاري، وابو داود من حديث ابي مالك الاشعرين والترمذي من حديث ابن عمر، والحاكم من حديث ابن عباس، والله اعلم.
 قوله: وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس، فقالت عاءشة رضي الله عنها: انه رجل رقيق، فمر عمر ليصلي بالناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ابي الله ذلك والمسلمون))، واخرج ابو داود عن عبد الله بن زمعة ابن الاسود بن المطلب.

 () قال: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسلمين، دعا بلال الي الصلاة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((مروا من يصلي بالناس، قال: فخرجت فاذا عمر في الناس، فقلت: يا عمر صل بالناس، وكان ابو بكر غاءبا، فتقدم فكبر، وكان رجلا جهيرا، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته، فقال: ((واين ابو بكر، يابي الله ذلك والمسلمون))، فبعث الي ابي بكر فجاء، وقد صلي عمر بالناس تلك الصلاة، قال: فقال لي عمر: ويحك يا ابن زمعة ماذا صنعت بي، والله ماظننت حين امرتني ان اصلي بالناس، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، فقلت: والله ما امرني، ولكن لما لم ار ابا بكر ما رايت فيمن حضر احق بذلك منك.
 قوله: وسءل عن الخميرة يتعاطاها الجيران، فقال: ((ما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن)) بياض
 واخرجه احمد في كتاب ((السنة)) والبزار والحاكم عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود ان الله عز وجل نظر في قلوب العباد فاختار محمدا صلي الله عليه وسلم، فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد فاختار اصحابه، فجعلهم انصار دين الله ووزراء نبيه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح.
 حديث: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين حتي تقوم الساعة))، عن عقبة بن عامر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق قاهرين لعدوهم، لا يضرهم من خذلهم او خالفهم حتي تقوم الساعة، اخرجه ابن وهب، واصله في مسلم وله لفظ اخر في الصحيحين من حديث معاوية.
 حديث: ((حتي تقاتل اخر عصابة))، تقدم في باب صفة الحسن.
 () باب سبب الاجماع  قوله: مثل قول عبيدة السلماني: ما اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء كاجتماعهم علي محافظة الاربع قبل الظهر، وعلي اسفار الصبح وعلي تحريم نكاح الاخت في عدة الاخت بياض
 واخرج ابن ابي شيبة: ثنا ابو الاحوص عن حصين عن عمر بن ميمون قال لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتركون اربع ركعات قبل الظهر وركعتين قبل الفجر علي حال.
 ثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن ابراهيم قال: ما اجمع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم علي شء ما اجمعوا علي التنوير بالفجر.
 ()قوله ابن مسعود شيبة ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال: سءل عبد الله بن مسعود التكبير علي الجنازة، فقال: كل ذلك قد صنع، ورايت الناس قد اجمعوا علي اربع، وفي رواية: ثم اجتمعنا علي اربع تكبيرات.
 قوله: وكما روي في توكيد المهر بالخلوة، بياض.
 باب تفسير القياس
 قوله: وهذا مذهب عامة الصحابة... الخ، يشهد لك به كتب الاثار التي قدمنا ذكرها .

 () ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من سواء بن الحارث المحاربي فجحده فشهد له خزيمة بن ثابت، فقال له: ماحملك علي هذا، ولم تكن حاضرا معنا، فقال: صدقتك بما جءت به، وعلمت انك لا تقول الا حقا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((منشهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه))، رواه الطبراني وابن خزيمة، ورجاله موثقون، واخرجه ابو داود والنساءي وابن خزيمة والبيهقي بسند صحيح عن عمارة بن خزيمة بن ثابت ان عمه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقبضه ثمن فرسه فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم وابطا الاعرابي، فطفق رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعترضون الاعرابي ويساومونه الفرس، حتي زاد بعضهم في السوم علي الثمن الذي ابتاع النبي صلي الله عليه وسلم الفرس، ولا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه، فنادي الاعربي النبي صلي الله عليه وسلم: ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع كلام الاعرابي فقال: او ليس قد ابتعته، فقال الاعرابي: لا والله، لا والله ما بعتكه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بلي قد ابتعت منك، فطفق الناس يلوذون بالنبي صلي الله عليه وسلم وبالاعرابي وهما يتراجعان، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا ليشهد اني قد بايعتك فمن جاء من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي: ويلك، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليقول الا حقا حتي جاء خزيمة بن ثابت رضي الله عنه فاستمع لمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم والاعرابي، فقال: انا اشهد انك بايعته، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين، وروي احمد حديثا  ذكر فيه تسمية خزيمة ذا الشهادتين.
 وفي البخاري في تفسير سورة الاحزاب عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه في حديث وجدتها مع خزيمة الانصاري الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين.
 قوله: وحل للنبي صلي الله عليه وسلم تسع نسوة تقدم.
 حديث: من اسلم، عن ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: من اسلف في تمر فيسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم، رواه الحماعة، ولاحمد: ولا يسلف الا في كيل معلوم، ولم اقف علي لفظ الكتاب.
 قوله: في باب عقود الاجارة بالنص، من ذلك ما رواه ابن ماجه عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعطوا الاجير ()اجره قبل ان يجف عرقه))، واخرجه الطبراني من حديث حابر وابو يعلي، وابن عدي والبيهقي من حديث ابي هريرة، والترمذي الحكيم من حديث انس، وما رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: ((ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه العمل ولم يوفه الاجر)).
 قوله: ثبت حكم النسيان بالنص، يشير الي ما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه))، ورواه البزار بلفظ: ((فلا يفطر)).

 وما روي ابن حبان في ((صحيحه)) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رجل سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني كنت صاءما فاكلت وشربت ناسيا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اتم صومك، فان الله اطعمك وسقاك، ورواه الدارقطني في ((سننه))، وزاد: ((ولا قضاء عليك))، وروي ابن حبان والحاكم، وصححه عن ابي هريرة مرفوعا: ((من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة.
 قوله: وترك التسمية جعل عفوا بالنص، تقدم في باب بيان معرفة العموم.
 حديث ابن عباس والصلت ما رواه الطبراني في ((الوسط)) والدارقطني في ((السنن)): عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم ارايت الرجل يذبح وينسي ان يسمي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسم الله علي فم كل مسلم))، وفيه مروان بن سالم ضعيف، واخرجه ابن عدي في ترجمته واعلمه به.
 حديث: ((كل انت واطعم عيالك)) تقدم في باب وجوه الوقوف علي احكام النظم، وله الفاظ اخر، منها: فاطعمه اياهم))، ومنها: ((كله))، ومنها: ((انطلق فاطعمه عيالك)).
 ()حديث: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام))، تقدم في باب احكام الحقيقة والمجاز قوله: والنص اوجب الشاة، عن عمرو بن حزم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن بكتاب فيه الفراءض والسنن والديات، فذكرالحديث، وفيه: ((وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة))، الي ان تبلغ اربعا وعشرين الحديث، رواه الطبراني، واخرج البخاري في كتاب ابي بكر الصديق: في كل خمس ذود شاة، وفيه: وفي الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي مءة وعشرين شاة الحديث، واخرج ابو داود والترمذي وابن ماجه في كتاب عمر.
 () في خمس من الابل شاة، وفيه: وفي الغنم من اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة الحديث.
 قوله: واوجب التكبير لافتتاح الصلاة، قالوا: هو بقوله تعالي: {وربك فكبر}.

 وعن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها االتسليم))، رواه الخمسة الا النساءي، وقال الترمذي: هذا اصح شء في هذا الباب واحسن، ولابي داود عن علي بن يحيي بن جلاد عن عمه ان رجلا دخل المسجد فذكر الحديث، وفيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انه لا تتم صلاة احد من الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء يعني مواضعه ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ويقرا بما تيسر... الحديث، واخرجه الترمذي والنساءي.
 وله الفاظ: منها ما تقدم ومنها: فتوجهت الي القبلة فكبره ثم اقرا، ومنها: فكبر الله ثم اقرا.
 قوله: وعين الماء لغسل العين النجس ؛ عن اسماء بنت ابي بكر قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: احدانا يصيب ثوبها من الحيضة كيف تصنع به؟ فقال: ((تحته ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه ثم تصلي فيه))، متفق عليه، ولابي داود: ((حتيه ثم اقرصيه بالماء ثم انضحيه))، ولابن ابي شيبة: ((اقرصيه بالماء واغسليه وصلي فيه)).
 حديث: ((الا سواء بسواء))، تقدم في باب معرفة احكام الحقيقة والمجاز.
 حديث: يا بني هاشم بياض عن عبد المطلب بن ربيعة في قصته ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد، انما هي اوساخ الناس))، رواه مسلم، واخرجه الطبراني بلفظ: ((لا يحل لكما اهل البيت من الصدقات شء، انما هي غسالة ايدي الناس، ان لكم في خمس الخمس لما يغنيكم او يكفيكم)).
 () باب الركن  حديث: ((انه دم عرق انفجر))، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: ((مري فاطمة يعني بنت ابي حبيش فلتمسك كل شهر عدد ايام قراءها، ثم تغتسل وتحتشي وتستدفر وتنظف ثم تطهر عند كل صلاة، وتصلي فانما ذلك ركضة من الشيطان، اوعرق انقطع، او داء عرض))، رواه احمد والحاكم.
 حديث: ((ارايت لو كان علي ابيك دين))، تقدم في باب صفة حكم الامر، وباب تقسيم السنة.
 قوله: كما جاء في الحديث انه رخص في السلم، تقدم في العزيمة والرخصة. () والحديث الذي اشار اليه اخرجه الخمسة وصححه الترمذي عن حكيم ابن حزام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((لا تبع ما ليس عندك)).
 حديث النهي عن بيع الابق؛ عن سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العبد وهو ابق، رواه اسحق بن راهويه، واخرجه ابن ماجه وابن ابي شيبة والبزار وابو يعلي والدارقطني بلفظ: نهي عن شراء العبد وهو ابق، وفي سنده ضعف.
 () حديث: ((انها ليست بنجسة))، تقدم في باب القياس.
 حديث: ((انه دم عرق))، تقدم اول الباب.
 حديث عمر تقدم.
 قوله: وقال في تحريم الصدقة تقدم هذا والذي قبله في تقسيم الراوي.
 قوله: فضربوا فيه مثلا بالشجرة، ذكره ابو حنيفة عند جعفر بن محمد الصادق ان عمر شاور عليا وزيد بن ثابت في الجد مع الاخوة فقال له علي: ارايت يا امير المءمنين لو ان شجرة انشعب منها غصن، ثم انشعب من الغصن غصنا ايهما () اقرب الي احد الغصنين، اصاحبه الذي خرج منه ام الشجرة، وقال زيد: لو ان جدولا انبعث فيه ساقية، ثم انبعث من الساقية ساقيتان ايها اقرب احدي الساقيتين الي صاحبها ام الجدول، اخرجه طلحة في ((مسند ابي حنيفة)) والله اعلم.
 قوله: وقد قال عمر لعبادة بن الصامت حين قال: ما اري النار تحل شيءا اليس يكون خمرا، ثم يكون خلافنا كله بياض

  AUTO ) باب بيان المقالة الثانية
 حديث: ((لا يقضي القاضي وهو غضبان))، عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقضي القاضي بين اثنين وهو عضبان))، رواه ابن ماجه، وهو لبقية الجماعة بمعناه سواء.
 () حديث: ((لم يزل امر بني اسراءيل مستقيما))، اخرجه البزار من حديث عبد الله بن عمرو، وفي سنده قيس بن الربيع فيه مقال، ورواه الدارمي وابو عوانة باسناد صحيح من قول عروة لم يرفعه، والله اعلم.
 () حديث: ((انها ليست بنجسة))، عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة، ان ابا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة تشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي، فقلت: نعم، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات، رواه الخمسة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 حديث معاذ؛ عن معاذ بن جبل رضي الله عنه () ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن قال له: كيف تقضي اذا اعرض لك امرا، قال: اقضي بما في كتاب الله، قال: فان لم يكن في كتاب الله قال: فبسنة رسول الله، قال: فان لم يكن في سنة رسول الله، قال: اجتهد رايي ولا الو، قال: فضرب في صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله، رواه احمد وابو داود والترمذي وقال: غريب، وليس اسناده عنده بمتصل، وقال البخاري: لا يعرف، ولا يصح، وعنه قال: لما بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، قلت: ارايت ما سءلت عنه اذا اختصم الي فيه فيما ليس بكتاب الله ولم اسمعه منك، قال: اجتهد فان الله ان عرف منك الصدق وفقك للحق، رواه سعيد الاموي في ((كتاب المغازي))، والخطيب في كتاب ((الفقيه والمتفقه))، ولابن ماجة بعضه، وفي سنده محمد بن سعيد المصلوب هالك، ولكن يشهد لحديث معاذ ما اخرج الدارمي بسند صحيح عن عبد الله بن مسعود قال: لقد اتي علينا زمان، وما نسال، ولسنا هناك، ثم بلغنا الله ما ترون، فاذا سءل احدكم عن شء فلينظر في كتاب الله، فان لم يجده في كتاب الله فلينظر في سنة رسول الله، فان لم يجده لا في كتاب الله ولا في سنة رسول الله، فلينظر فيما اجتمع عليه المسلمون، فان لم يكن فليجتهد رايه، ولا يقل احدكم اني اخشي، فان الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهة، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك))، واخرج نحوه عنه عمر بن الخطاب دون ما في اوله واخره، واسناده صحيح ايضا، واخرج البيهقي عن زيد بن ثابت مثله، واسناده حسن.
 قوله: وقد روينا يعني حديث الخثعمية وقبلة الصاءم... الخ ماتقدم.

 () حديث الحنطة بالحنطة؛ رواه محمد بن الحسن في ((الاصل))، من حديث عبادة بلفظ: ((الذهب بالذهب مثل بمثل يد بيد، والفضة بالفضة مثل بثل يد بيد، والحنطة مثل بمثل يد بيد... ))، الحديث وقد رواه الجماعة الا البخاري بلفظ: ((الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر والملح بالملح، سواء بسواء مثلا بمثل، يدا بيد، فاذا اختلفت هذا الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد)).
 حديث: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام)) تقدم في الحقيقة والمجاز.
 () حديث عبادة بن الصامت : ((لا تبيعوا الذهب بالذهب)) تقدم.
 حديث: ((كيلا بكيل))، رواه الحارث في ((مسند ابي حنيفة)) من حديث ابي سعيد الخدري، واخرجه البيهقي بسند صحيح من حديث عبادة، ولفظه: ((الذهب بالذهب، وزنا بوزن والفضة بالفضة، وزنا بوزن، والبر بالبر، كيلا بكيل، والشعير بالشعير، كيلا بكيل، والتمر بالتمر، والملح بالملح، فمن زاد واستزاد فقد اربي.
 حديث: ((جيدها ورديها سواء))، قال المخرجون لاحاديث ((الهداية)) لم نقف عليه.
 () فصل قوله: بقوله: يدا بيد، هو في حديث عبادة عند محمد في ((الاصل)).
 حديث: ((انما الربا في النسيءة))، متفق عليه من حديث اسامة بن زيد.

 قوله: النص اوجب تحريم الخمر لعينها، يشير الي ما رواه العقيلي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب))، ولهذا الحديث عند العقيلي طريقان في احديهما محمد بن الفرات، قال يحيي: ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال العقيلي: لا يتابع علي هذا، وفي الاخري عبد الرحمن بن بشير الغطفاني، قال العقيلي: مجهول. ()وحديثه غير محفوظ، وما رواه الدارقطني عن ابن عباس مثله، قال الدارقطني: الصواب موقوف وساقه، واخرج النساءي الموقوف عن ابن عباس انه قال: حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب، وفي رواية: وما اسكر من كل شراب، رواه الطبراني ايضا من طرق رجال بعضها رجال الصحيح، ولفظه: ((حرمة الخمر بعينها، القليل منها والكثير، والسكر من كل شراب))، واخرجه الحارثي في ((مسند ابي حنيفة)) عنه عن ابي عون محمد بن عبد الله الثقفي، عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس انه قال: حرمت الخمر بعينها، قليلها وكثيرها، وما بلغ السكر من كل شراب))، وفي رواية: ((والسكر من كل شراب)).
 باب شروط القياس
 قوله: وثبت بالنص قبول شهادة خزيمة وحده، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ابيه.
 () باب بيان حكم العلة
 حديث: ((ان الله تصدق عليكم))، تقدم في باب وجوه الوقوف علي احكام النظم.
 () باب القياس والاستحسان  قوله: الا بالاثر، يشير الي ما جاء في الكتب مرفوعا ((اذا اختلف المتبايعان والسلعة قاءمة تحالفا، وترادا))، ولم اقف عليه بهذا، وانما عند الحاكم من حديث محمد بن الاشعث ان عبد الله بن مسعود باع لاشعث رقيقا بعشرين الف درهم، فارسل في ثمنهم، فقال: انما اخذتهم بعشرة الاف، فقال عبد الله: ان شءت حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعته يقول: ((اذا اختلف المتبايعان ليس بينهما بينة، فالقول ما يقول رب السلعة، او يتتاركان))، قال الحاكم: صحيح، واعل بالانقطاع بين محمد وابن مسعود،() واخرجه ابو داود وابن ماجه: ((اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة والبيع قاءم بعينه، فالقول ما قال الباءع، او يترادان البيع))، ورواه احمد والدارمي والبزار، وفي لفظ بعضهم: ((والسلعة قاءمة بعينها))، واخرجه النساءي بلفظ: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اتي في مثل هذا، فامر الباءع ان يستحلف ثم يختار المبتاع، فان شاء اخذ، وان شاء ترك.
 () باب معرفة احوال المجتهدين  حديث عمرو بن العاص انما احفظ لهذا السياق في حديث عقبة بن عامر الجهني كما اخرجه احمد عنه انه قال: جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده خصمان يختصمان، فقال لي: اقض بينهما، فقلت: بابي وامي انت اولي بذلك مني، فقال: اقض بينهما، فقلت: علي ماذا؟ قال: اجتهد، فان اصبت فلك عشر اجور، وان اجتهدت فاخطات فلك اجر واحد، ورجاله رجال الصحيح، وحديث عمرو عند الشيخين بلفظ: ((اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم ()اخطا فله اجر واحد))، واخرجه الطبراني في ((الاوسط))، واحمد في ((المسند)) عن عبد الله بن عمر ان خصمين اختصما الي عمرو بن العاص فقضي بينهما فسخط المقضي عليه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا قضي القاضي واجتهد فاصاب فله عشرة اجور، واذا اجتهد واخطا فله اجر او اجران)).
 قوله: وقال ابن مسعود: ((ان اصبت فمن الله)) تقدم.
 حديث: ((واذا حاصرتم حصنا)) اخرجه الجماعة الا البخاري من حديث بريدة.
 حديث: ((لو نزل عذاب ما نجا الا عمر))، ذكره ابن هشام في ((تهذيب السيرة)). في ((تهذيب السيرة)) منقطعا.
 () واورده ابن مردويه من حديث ابن عمر بلفظ: ((لو نزل العذاب ما افلت منه الا ابن الخطاب))، وفي سنده ضعف، والحديث بطوله عند احمد مسلم، وليس في هذه الزيادة.

 قوله: وقال ابن مسعود؛ روي محمد في ((الاثار)): انا ابو حنيفة رضي الله عنه عن حماد عن ابراهيم ان مسروقا وجندبا دخلا في صلاة امام في المغرب، فادركا معه ركعة، وسبقها بركعتين فصليا معه ركعة، ثم قاما يقضيان، فاما مسروق فجلس في الركعة الاولي التي قضي، واما جندب فقام في الاولي وجلس في الثانية، () فلما انصرفا اقبل كل واحد منهما علي صاحبه، ثم انهما تساوقا الي عبد الله بن مسعود فقصا عليه القصة، فقال: كلاكما قد احسن، وان اصلي كما صلي مسوق احب الي.
  AUTO () باب الممانعة
 تقدم النهي عن صوم يوم النحر اول الكتاب
  AUTO () باب الترجيح
 حديث: زن وارجح، عن سويد بن قيس قال: جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساومنا سراويل، وعنده وزان يزن بالاجر، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((زن وارجح))، اخرجه ابن حبان في ((صحيحه)).
 قوله: وقال عامة الصحابة في ابني عم اخرج ابن ابي شيبة عن ابراهيم النخعي في امراة تركت بني عمها احدهم اخوها لامها، قال فقضي فيهما عمر وعلي وزيد ان لاخيها من امها السدس، وهو شريكهم بعد في المال، وقضي فيها عبد الله () ان المال له دون بني عمه، اخرجه من طريق الشعبي عن علي وحده، ومن طريق الحارث عن علي ايضا.
 قوله: الا تري انه احل للنبي صلي الله عليه وسلم التسع تقدم.
 () قوله: وهو اجماع الصحابة، يعني ان بني حنيفة ارتدوا ثم اسلموا، ولم تامر الصحابة بتجديد الانكحة، وهذا ماخوذ من استقراء الاثار، والله اعلم.
 () قوله: احتراز عن الكالء بالكالء؛ يعني وهو منهي عنه، كما اخرجه ابن ابي شيبة واسحق والبزار، وابن عدي عن عبد الله بن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع الكالء بكالء يعني دينا بدين.
 () باب معرفة اقسام الاسباب  حديث: ((من افطر في نهار رمضان فعليه ما علي المظاهر))، قال ((المخرجون لاحاديث الهداية)): لم نجده، قلت: بياض .
  AUTO () باب اهلية الاداء
 حديث: ((مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا))، عن عمرو بن العاص قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بيهم في المضاجع))، رواه ابو داود، وعن سبرة بن معبد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، فاذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها))، رواه ابو داود والترمذي، ولفظ: ((علموا الصبي الصلاة ابن سبع، واضربوهم عليها ابن عشر)).
 () باب امور المعترضة علي الاهلية
 حديث: ((من نام عن صلاة)) تقدم في باب بيان صفة حكم الامر.
 قوله: حتي كان النبي صلي الله عليه وسلم غير معصوم عنه؛ عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصلي الناس، قلنا: لاهم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا الي ماء في المخضب، قالت: فعلنا، فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، الحديث متفق عليه.
 قوله: كانه يشير الي ما روي محمد بن الحسن في كتاب ((الاثار)): () انا ابو حنيفة عن ابراهيم عن ابن عمر انه قال في الذي يغمي عليه يوما وليلة، قال: يقضي، وروي ابن ابي شيبة عنه انه اغمي عليه يومين فلم يقض، وروي سعيد بن منصور انا ابو معشر عن سعيد بن ابي سعيد، ومحمد بن قيس قال: اغمي علي عمار بن ياسر الظهر والعصر والمغرب والعشاء، حتي افاق في جوف الليل فدعا بماء فتوضا ثم صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء.

 () قوله: وقد جعلت الطهارة عنهما شرطا لصحة الصوم ايضا بالنص، عن ابي سعيد الخدري في حديث له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للنساء: ليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل، قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم، قلن: بلي، قال: فذلكن من نقصان دينها، مختصر من البخاري، وعن معاذة قالت: سالت عاءشة فقلت: ما بال الحاءض تقض الصوم ولا تقضي الصلاة، فقالت: كان يصيبنا ذلك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم،() فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة، رواه الجماعة، وعن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم المستحاضة تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة، وتصوم وتصلي، رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي، وقال: حسن، وعن حمنة قلت: يا رسول الله اني استحاض حيضة كبيرة شديدة، فما تري، فقد منعتني الصلاة والصيام، فقال: انعت لك الكرسف، الحديث، وفيه: حتي اذا رايت انك قد طهرت واستنقيت فصلي اربعة عشرون ؟() او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي فان ذلك يجزيك، وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كانت المراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقعد في النفاس اربعين ليلة، لا يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس، رواهما ابو داود، وروي الاول الترمذي وصححه.
 () باب العوارض المكتسبة
 حديث: ((الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر))، رواه مسلم والترمذي بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة.

 () قوله: الا تري انه لا يصلح للرجل اخته من بطن واحد من زمن ادم، روي ابو جعفر الطبري في ((تفسيره)): عن ابن عباس وابن مسعود واناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: كان لا يولد لادم غلام الا ولدت مع جارية، فكان يزوج توامه هذا الاخر، وتوامه الاخر لهذا، وذكر قصة هابيل وقابيل، واخرج من وجه اخر عن محمد بن اسحق عن بعض اهل العلم بالكتاب الاول ان ادم عليه السلام امر ولده الاكبر ان يزوج توامته من اخيه هابيل، وامر هابيل ان يزوج توامته من اخيه قابيل، () فقبل هابيل ورضي وابي الاخر رغبة باخته عن اخيه، ورغبة عن اخت اخيه، وقال: نحن من ولاد الجنة وهما من ولاد الارض ، قال: قال ابن اسحق: ويقول بعض اهل العلم، كانت اخت الاكبر احسن الناس، فارادها لنفسه، وصرفها عن اخيه، فقال له ادم: انها لا تحل لك، وذكر القصة، وقد رويناها من وجه اخر عن ابن عباس قال: كان ادم نهي ان ينكح ابنته توامها، وان يزوج توامة هذا الولد اخر، وان يزوجه توامة الاخر، وذكر القصة باختصار، انا بذلك حافظ العصر انا ابوالعباس بن ابي بكر الصالحي في كتابه، عن القاسم بن ابي غالب، انا ابو الحسن بن معير مشافهة عن كتاب الحافظ ابي الفضل بن ناصر، انا عبد الرحمن بن محمد بن اسحق العبدي في كتابه، انا ابي عن عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، انا الحسن بن محمد بن الصباح، نا حجاج بن محمد، انا ابن جريج عن عبد الله بن عثممان قال: اقبلت مع سعيد بن جبير فحدثني عن ابن عباس فذكره.

 () قوله: اوعمل بالغريب من السنة علي خلاف الكتاب او السنة المشهورة من الغريب ما اخرجه النساءي وابن ماجه والدارقطني عن جابر رضي الله عنه: كنا نبيع امهات الاولاد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي لا يري بذلك باسا، واسناده علي شرط مسلم، الا ان المصنف لا يريد الغريب الاصطلاحي والله اعلم. والسنة المشهورة في هذا ما رواه احمد وابن ماجه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من وطء امته فولدت له فهي معتقة عن دبر منه))، () وفي لفظ: ((ايما امرة ولدت من سيدها فهي معتقة عن دبر منه))، او قال بعده، رواه احمد، وما عن ابن عباس قال: ذكرت ام ابراهيم عنه، رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اعتقها ولدها))، رواه ابن ماجه والدارقطني، وما عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع امهات الاولاد وقال: ((لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن، يستمتع بها السيد ما دام حيا، فاذا مات فهي حرة))، رواه الدارقطني، ورواه مالك في ((الموطا))، والدارقطني من وجه اخر عن ابن عمر من قوله: وهو اصح، وما رواه ابو داود عن جابر قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فلما كان عمر نهانا فانتهينا، قال بعض العلماء، انما وجه هذا ان يكون ذلك مباحا، ثم نهي عنه، ولم يظهر النهي لمن باعها، ولا علم ابو بكر بمن باع في زمانه؛ لقصر مدته، واشتغاله باهم امور الدين، ثم ظهر ذلك في زمن عمر، فاظهر النهي عنه والمنع، وهذا مثل حديث جابر ايضا في المتعة، قال: ((كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر حتي نهانا عنه عمر في شان عمرو بن حريث))، رواه مسلم، وانما وجهه ما سبق؛ لامتناع النسخ بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ومن الغريب ما في حديث ابن ابي خيثمة في قصة القسامة من قوله عليه الصلاة  والسلام: ((اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم))، وقوله فيه: ((يقسم خمسون منكم علي رجل منهم، فيدفع برمته))، متفق عليهما، وفي لفظ لاحمد: ((تسمون قاتلكم، ثم تحلفون عليه خمسين يمينا ثم نسلمه))، وهذا يءيد ما قدمته من ان المصنف لم يرد الغرابة الاصطلاحية، والمشهور عندهم في هذا ما رواه ابن اسحاق في حديث سهل بن ابي حثمة من الجمع بن القسامة والدية، وما روي الكرخي من حديث زياد بن ابي مريم قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني وجدت اخي قتيلا في بني فلان، فقال: اجمع منهم خمسين، فيحلفوا بالله ما قتلوا ولا علموا قاتلا، فقال: يا رسول الله ليس لي من اخي الا هذا، قال: بلي مءة من الابل، وما اخرجه عبد الرزاق عن عمر انه قضي في قتيل وجد بين وادعة وارحب بالقسامة والدية، فقال الحارث ابن الازمع: يا امير المءمنين لا ايماننا دفعت عن اموالنا، ولا اموالنا دفعت عن ايماننا، فقال عمر: كذلك الحق، واخرجه الكرخي بلفظ: ((نعطي ايماننا واموالنا، قال:، نعم فبم بطل دم هذا ، وما اخرج ابن ابي شيبة عن القاسم قال: قال عمر رضي الله عنه: ان القسامة انما توجب العقل، ولا تشيط الدم، وما روي عن الحسن ان ابا بكر وعمر والجماعة الاول لم يكونوا يعملون بالقسامة، وما قدمناه من حديث: ((البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه))، ومن الغريب ما رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عباس ان النبي () صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين، كما قدمناه، والمشهور في هذا ما قدمناه من حديث: ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر...الخ)) مع ما رواه ابن ابي شيبة عن الزهري انه قال: هي بدعة، واول من قضي بها معاوية، ولفظ الطحاوي ان معاوية اول من قضي باليمين مع الشاهد، وكان الامر علي غير ذلك مع ما رواه الدوري في ((تاريخ يحيي بن معين)) عنه انه قال: ليس هذا الحديث بمحفوظ.

 قوله: امرنا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصح لكل مسلم، من ذلك ما روي مسلم وابو داود والترمذي والنساءي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان))، وما رواه الترمذي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف، ولتهن عن المنكر، او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا ثم تدعونه فلا يستجيب لكم))، وما رواه ابو داود عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انكم منصورون ومصيبون ومفتوح عليكم، فمن ادرك ذلك منكم، فليتق الله، وليامر بالمعروف، ولينه عن المنكر، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))، وما رواه مسلم وابو داود والنساءي عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدين النصيحة، قلنا: يا رسول، لمن؟ قال: لله ولكتابه ورسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم)).

 () قوله: مثل ما روينا في قصة اهل قباء... الخ، فيما تقدم دليل علي ان التحويل لم يبلغهم الي اليوم الثاني، واما ان النبي صلي الله عليه وسلم جوز لهم فعلهم علي ما قال الشارح فلم اقف عليه، واما استشهاد المصنف بالاية فيخالفه ما رواه ابو داود والترمذي عن ابن عباس قال: لما وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة قالوا: يا رسول الله، كيف باخواننا الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس، فانزل الله تبارك تعالي: {وما كان ليضيع ايمانكم}، واما قصة تحريم الخمر... الخ، فاخرج الترمذي عن البراء() بن عازب قال: مات رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان تحرم الخمر، فلما حرمت قال رجل: كيف باصحابنا وقد ماتوا يشربون الخمر، فنزلت الاية يعني: {ليس علي الذي امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا}، وهذا ايضا فيه ما في الاول بياض .
 قوله: لان الدليل خفي في حقها، الدليل في ثبوت الخيار ما رواه ابن سعد في ((الطبقات)) عن الشعبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لبريرة لما عتقت قد عتق معك بضعك فاختاري، () وما رواه الدارقطني عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبريرة: اذهبي فقد عتق معك بضعك، وما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان بريرة عتقت، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها.

 () قوله: لا يءثر في النكاح بالسنة، السنة ما رواه الخمسة الا النساءي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة))، قال الترمذي: حديث حسن غريب، واخرجه الحاكم وقال: صحيح، وقد صرح به المصنف بعد هذا الا انه قال: النكاح والطلاق واليمين، وكذا ذكره صاحب ((الهداية))، ومن تبعه، وذكره صاحب ((المختار)) منا، والغزالي من الشافعية بلفظ العتاق بدل اليمين، والموجود ما اوجدناك، واغرب من هذا ان الامام ابا حنيفة رضي الله عنه () رواه باللفظ الموجود كما اخرجه الحارثي عنه، نا عطاء عن يوسف بن ماهك عن ابي هريرة، وكذا رواه محمد في ((الاصل )) عن اسماعيل بن جعفر، عن حميد بن اردك، او حبيب بن اردك، عن ابن ابي رباح عن ابن ماهك عن ابي هريرة به سواء، والله اعلم. () حديث عاءشة: ((فرضت الصلاة ركعتين ركعتين)) متفق عليه، وللبخاري ثم هاجر ففرضت اربعا، واقرت صلاة السفر علي الاول، زاد احمد الا المغرب فانها وتر النهار، والا الصبح فانها تطول فيه القراءة.
 حديث: ((ان الله تصدق عليكم تقدم)).
 () قوله: بالسنة المشهورة، عن انس قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين، متفق عليه.
 وعنه قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا، الحديث متفق عليه، واخرج ابن ابي شيبة عن ابي حرب ابن ابي الاسود ان عليا خرج من البصرة فصلي الظهر اربعا، ثم قال: انا لو جاوزنا هذا الخص صلينا ركعتين.

 قوله: فصار النهي يحصل المعني، مما اتفق عليه الشيخان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: () ((من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن يعص الامير فقد عصاني))، ومما اخرجه البخاري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة، ما اقام فيكم كتاب الله))، ومما اتفقا عليه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علي المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره الا ان يءمر بمعصية، فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة))، ومما رواه مسلم والنساءي عن ابي هريرة قال: قال رسول االله صلي الله عليه وسلم: ((من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية، ومن قتل تحت راية عمية يغضب لعصبيته او يدعو الي عصبية، او ينصر عصبية وقتل فقتلته جاهلية، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها لا يتحاش من مءمنها، ولايفي بعهد ذي عهد، فليس مني ولست منه ))، ومما اخرج مسلم وابو داود والنساءي عن جرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة، ولا تقبل له صلاة))، ومما رواه ابو داود عن ابن ابي ليلي عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا يحل لمسلم ان يروع مسلما))، ومما رواه احمد وابو داود والترمذي عن الساءب بن يزيد عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا، واذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها)).
 () م لا تنكشف ولايدخلها رخصة بل محكمة وحرمة تحتمل السقوط اصلا نوجرمة لاتجعل السقوط لكن تحتمل الرخصة وحرمة تحتمل السقوط بعر الكره واحتملت الرخصة ايضا  () قوله: بالنص؛ في قصة عمار بن ياسر اخرج عبد الرزاق واسحق بن راهويه وابو نعيم في ((الحلية)) والحاكم والبيهقي من طريق ابي عبيد بن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه قال: اخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتي سب النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الهتهم بخير، فتركوه، فلما اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما وراءك يا عمار؟ قال: شر يا رسول الله، ما تركت حتي نلت منك، وذكرت الهتهم بخير، قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمءنا بالايمان، قال: فان عادوا فعد))، قال ابن عبد البر: اجمع اهل التفسير علي ان قوله تعالي: {الا من اكره وقبله مطمءن بالايمان} نزلت في عمار، () هذا اخر ما وجد في كتاب ((تخريج احاديث البزدوي)) للعلامة قاسم ابن قطلوبغا الحنفي، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.س  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () كذا في الاصل والصحيح الاربعة. محمد عبد الرشيد النعماني.
 