

  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جلت نعماءه عن الاحصاء وعلت الاءه عن ان تعد او تحد او تستقصي، وبهرت حكمته وسبقت رحمته. فالسعيد من كان بها مختصا، فمن اجل نعماءه التي عم بها وخص اظهار مظهر الحلال وهو المخصوص مع زيادة الشرف بقضاء فرض الحج وما يتعلق به من المناسك مما به وصي، واظهار مظهر الجمال المقدس عن دواعي الشواءب وتخصيصه من بين مساجد الاسلام اذ هو اكثرها من صلة بقول الله عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} [الاسراء: ].
 احمده واشكره علي ما من به من حصول القصد وبلوغ المرام من زيارة بيت الله الحرام، وقبر نبينا عليه افضل الصلاة وازكي السلام. والمسجد الاقصي الشريف والصخرة المقدسة وما حولها "المشاهد"



 والمعاهد المعروفة باجابة الدعوات وخرق العادات، وهذا والله ما كنت ارجوه قبل هجوم الحمام وارجو من كرم الله عز وجل اتمام هذا القصد الجميل بحسن الختام والموت علي الاسلام. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. اله عمت نعمته "فشملت" الداني والقاصي، وتوفرت منته فاستوي في قصد حصولها الطاءع والعاصي. واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي من كمال فضله عليه وزيادة شرفه لديه المعراج واسراءه به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الي السموات العلي علي ظهر البراق في جنح ليل داج. وقدمه علي الانبياء اماما فصلي بهم في تلك الليلة عند قبة صخرة بيت المقدس. ومءذنه وخادمه اذ ذاك جبريل المطوق بالنور الوهاج واوحي اليه ما اوحي. واعاده الي مضجعه بمكة. وسحاب تلك الليلة ما انجاب وظاهر صبح غرتنا الميمون ما هاج. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين امنوا به وعزروه ونصروه وابتغوا النور الذي انزل معه وعقدوا الخناجر علي تمكين مقاعد عزه برفع لواءه واظهار دينه الذي شرعه وجاهدوا في الله حق جهاده ومازالوا علي الوفاء بعهده، الي ان عادت منارات جوامع
 الاسلام مرتفعة ومنابر خطباءها بجواهر التوحيد مرصعة، وعلي ازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته الطيبين الطاهرين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد فلما راق لي مشرع الحب وصفا، ورق لي ظل الغمام وصفا   ورد علي عزمي الساكن مما حركه الي اشرف الاماكن، فقلت من الواجب المبادرة، الي اداء فرض الحج الواجب وعزمت بكلي علي مجاهدة كلي، وركبت سفينة نجاة كنت اتمناها وقلت لما استويت عليها. باسم الله مجراها ومرساها وساقني ساءق الانعام، والفضل الذي يحل عني الصفة الي مكة المشرفة، فدخلتها في الثاني من شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثمانماءة مهلا بعمرة وحللت من ذلك البيت الحرام محلا يتمني اعظم ملوك الارض ان لو قضي فيه عمره، واستمريت ولله الحمد بقية تلك السنة في ذلك المحل الشريف من العبادة والطواف علي حالة حسنة ولما ان اوان الحج حججنا وقمنا من "اداء" الفرض بما يجب علي كل حاج حسا ومعني، وحين انقضت ايام مني وقع في العزم فتور في الحركة عن قصد العود الي الديار المصرية انشا (ان شاء الله) فنويت المجاورة وقلت مجاورة بيت الله الحرام، افضل من الرجوع الي القاهرة.
 (وفي اواءل ثمانماءة وتسع واربعين سنة) من الهجرة النبوية حصل التوجه الي المدينة الشريفة النبوية وزيارة قبر سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي ابيه ادم ومن بينهما من الانبياء والمرسلين وسلم وشرف وكرم. وكان هذا القصد المبارك هو قصدي الثاني لما فيه من حصول عوارف الفضل ولطف المعاني، ووجوب الشفاعة لمن زار قبره   وانضمامه يوم القيامة الي لواءه المعقود في المقام المحمود. وما اسعد من ادخله الله تعالي في تلك الزمر وابلاغ السلام الي الذات الشريفة النبوية المصطفوية شفاها ورده عليه نفسه والتمتع بين قبره ومنبره الشريفين بما يجتنيه الزاءر من ثمار العبادة في روضة انسه المحفوفة من الله عز وجل بالانوار المشعشعة من انوار حضرة قدسه.
 وتلك علامات الرضا غير انها من الله لم تحصل لغير موفق وتم هذا القصد المبارك الجميل في تلك السنة بعون الله تعالي وتوفيقه وتيسيره وعدنا الي مكة المشرفة بقصد الحج ثانيا وكان ذلك مما لا يوافق بواعث النفوس علي الانصراف الي غيره. فحججت وقصدت الرجوع من حيث جءت، والنفس تابي الموافقة علي ما اردت،
 فلما رايتها لا تنقاد ولا تلين، استخرت الله الذي ما خاب من استخاره ولا ندم من استجاره، واقمت بمن معي من اهلي في بلد الله الامين متوكلا في طلب الرزق علي من هو يرزقنا من (حين) خلقنا والي ان يتوفانا ضمين تاليا قول الله عز وجل: {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر: ]. وقوله: {وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين} [سبا: ] وحصل الخير ودرت الارزاق ونودينا من سر الغيب الكامن في مستودع اللطف الخفي ما عندكم ينفد وما عند الله باق.



 وصار الرزق علينا وعلي اهلينا ومن معنا في كل وقت يزيد وملبس السعة والسكون والدعة عند البيت العتيق في كل يوم جديد. وحصلت من فواءد عديدة، ومن ملازمة انواع العبادة علي اشياء ليس هذا موضع ذكرها، ولكن بديع الاستطراد اوجب التنبيه علي ذكر المقاصد الحسنة بطريق العادة، بعد مضي تسع سنين في اواءل سنة سبع وخمسين عدت الي القاهرة المحروسة جعلها الله دار الاسلام الي يوم الدين.
 وما رجعت حين رجعت من الحجاز الشريف وحصول ما حصلت عليه من بركته الا وخاطري مشغول وقلبي متعلق برءية بيت المقدس وقضاء الوطر من زيارته فلما صرت بالديار المصرية اشغلتني عن ذلك شواغل الخدمة التي من اجلها نقتات وعاقتني عن ذلك عواءق وحالت بيني وبينه من الاقدار الالهية حالات.
 واتفق ان المخدوم الذي كنت في خدمته ولي نيابة حلب، فقلت الحمد لله حصل القصد ونجح الطلب وبلغت ان شاء الله تعالي من زيارة المسجد الاقصي والصخرة المقدسة وما جاور من المعاهد والمشاهد التي هي علي التقوي والرضوان مءسسة، غاية الارب. وفي الطريق حصلت ايضا عواءق مانعة وتعذر الذهاب الي ذلك المحل المقدس لاسباب لا يليق معها الا المتابعة، ثم اني رجعت الي عقلي وتمسكت من هذه الفاصلة بالسبب الاصلي   وقلت لو ان صاحب البيت الذي اذن ان يرفع ويذكر فيه اسمه، ليسر الغرض المطلوب ولكن الامر امره والحكم حكمه، ثم ثنيت عنان العزم عن قصد الزيارة، وترخيت، ولازمت الدعاء في مواطن الاجابة وتوخيت وشرعت اقول الامور مرتهنة باوقاتها.
 ومضت علي ذلك مدة زمانية والردد كثير من المملكة الشامية الي الديار المصرية والعزم العزم والشوق الشوق والنية النية، غير اني توهمت من نفسي ان ذلك
 حجب وطرد وحرمان، وخفت ان اموت ولم احصل من الزيارة. علي طاءل، ثم قلت ان مت فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ولا يضر شء مع الايمان.
 وفي غضون ذلك التوهم الذي حصل جعلت لله تعالي علي ان دخلت بيت المقدس وقضيت الوطر فيه من الزيارة وبلغت مع الزاءرين فيه غاية التمني، واقتفيت فيه من نهج الهدي اثاره، لاءلفن من فضاءل بيت المقدس وعجاءبه وما اشتمل عليه من الصفات القديمة والهياءب (الهيءات) التي سارت احاديثها الحسنة في الافاق، وهي الي الان علي عهدها مقيمة. تاليفا لطيفا اجمع فيه بين الطريف التالد واقضي به الارب من خدمة هذا البيت هو في شد الرحال، احد الثلاثة المساجد، اتي فيه   بما يوفي بالغرض المقصود واستوفي فيه التليد والطارف، من عجاءب الوجود واشير الي ما هو مشهور في حرماته العظيمة البركات الطاهرة الكرامات.
 رجاء ان اجد ذلك مذخورا عند المولي الكريم الذي يضاعف لعبده الحسنات ويعفو عن السيءات وانه هو القصد الجميل الذي ما عليه مزيد والله هو الولي الحميد.
 فلما كان الثالث من شعبان الذي تنشعب فيه الانوار، خرجت من الشام المحروسة الي جهة الاغوار، فزرت من جملة الصحابة، معاذ بن جبل وشرحبيل بن حسنة وابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم اجمعين وقد فعل.
 ومن هناك صممت العزم علي المسير، فكانت علامة الاذن التيسير   وربك علي كل شء قدير وكان ممن اجري الله تعالي به قلم قدرته المحقق اطلاقي من قيد الحرمان المضيق الي سعة منارة ذلك الفضاء المطلق. فدخلت القدس الشريف في يوم السبت المبارك الثامن والعشرين من شهر رمضان المعظم قدره وحرمته سنة ثمانماءة واربع وسبعين من الهجرة النبوية. فحصل لي في اول وهلة من بقية العشر الاواخر من شهر رمضان ما حصل لاهل السعادة ان شاء الله تعالي من جزيل الفضل ووافر الامتنان وحضرت العيد في ذلك الجمع الذي تفرد بخطيبه ومنبره وتوضح بشر فلاح الفلاح علي قوس محرابه، واوضح غوره وسطح لنا الملك العظيم من مطالع افقه وحلية طرازه ومسري سواريه وعضاءد السهي.
 (هذا وقد اشرقت فيه الصخرة الشريفة علي السها) وازدهرت مصابيح انسها في سماء قدسها والصخرة قاءمة بنفسها رفعها الله الذي رفع السماء بغير عمد ترونها
 فانشدت:
 بلغ الصدود المنتهي ... والقلب عنكم ما انتهي
 واذا رضيتم حالتي ... فيكم فذاك المشتهي
 ها قد حللت بارضكم ... متفيءا في ظلها
 مستمطرا من سحبكم ... اهنء هواطل وبلها   فلءن سمحتم فهو من ... عاداتكم واجلها
 وعوارف الحسني لكم ... معروفة من اصلها
 ثم قلت: الان تم القصد وحصل المراد وخلت سلمي بسليم فلا راد له عنها ولا صاد ومن ثم بادرت الي وفاء نذري الذي تقدم (و) نظرت في الكتب الموجودة المتضمنة لما نحن فيه قال الشيخ الامام العالم شهاب الدين ابو محمود احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال بن تميم بن سرور المقدسي الشافعي صاحب مثير الغرام الي زيارة القدس والشام رحمه الله تعالي ممن سلك ونظم ونثر في حسن التاليف علي المنهج الاقوم.
 والشيخ الامام، العالم، العلامة الحبر، البحر، الفهامة، سيد الاشراف وواسطة عقد المنتمين بالنسب المنيف الي بني عبد مناف شيخ الاسلام علامة العلماء الاعلام تاج الدين ابو النصر عبد الوهاب الحسيني الشافعي الدمشقي جمل الله الوجود بوجوده وانار في افق العلياء كواكب سعوده، صاحب الروض المغرس في فضاءل بيت المقدس ممن تمني وثمر وارتضي وانتقي وصبر واعتبر واحاط واحتاط وتتبع المقاصد الحسنة من مظانها وصنف ما الف علي صفة لا تحاط بمكانها، ونقل ما نقل من كلام السابقين الاولين بنصه وصاغ في مبادءه وخواتمه، حديث الفضاءل بقصة فيالله ما احلي وبالله ما اجلي، ولقد اغناني بفواءده التي اهداها عن الافتقار الي الاطلاع علي اهل الصدر الاول فمن بعدهم من الكلام علي ما نحن فيه بما يحصل يه كمال الانتفاع، فانه اخبر في كتابه الكريم المبدء من فاتحة (كل) كتاب، "بالم" انه   وقف علي فضاءل القدس للشيخ الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي رحمه الله، وهو جزء لطيف وانه وقف علي ما حضره من الجامع (المستقصي) في فضاءل المسجد الاقصي للامام الحافظ
 بهاء الدين ابي محمد القاسم ابن الامام الحافظ شيخ الاسلام ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، وهو المجلد الاوسط وعلي بعض كراريس يتلوه فيها الجزء السادس عشر والسابع عشر، والمجلد المذكور مقروء علي مءلفه وهو اجزاء اوله الثاني عشر وطبقة سماع علي مءلفه مءرخة بتاسع عشر شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمسماءة بالمسجد الاقصي وطبقة اخري علي مءلفه ايضا مءرخة بسابع ربيع الاول سنة ثمان وتسعين وخمسماءة وطبقة ايضا علي غير مءلفه وهو الشيخ الامام العالم تقي الدين ابو محمد اسماعيل التنوخي سمع عليه الامام   الحافظ العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن ضياء الفزاري، والامام ابو زكريا يحيي النووي وغيرهما بقراءة الفقيه العالم المحدث شرف الدين احمد بن ضياء الفزاري وانه وقف علي مجلد اوله الجزء الاول، واخره اواءل الجزء العاشر من كتاب الانس في فضاءل القدس لابن عم الحافظ شهاب الدين المذكور وهو القاضي الامام الثقة امين الدين احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله الشافعي. والمجلد المذكور مقروء علي مءلفه وعليه طبقات سماع عليه اخرها مءرخ بيوم الخميس خامس عشر من شهر شوال سنة ثلاث وستماءة بجامع دمشق ومقروء علي غيره، ثم قال القاضي امين الدين احمد المذكور.
 وقد جمعت هذا الكتاب واعتمدت فيه علي كتاب ابن عمي الحافظ ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم رحمه الله يعني المسمي "بالجامع المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي" وخرجت في مسموعاتي ورواياتي ما ساويته في اسناده وشاركته في روايته عن مشايخه وافراده مع ما له من المقدمة والسبق وتفرد به من الحفظ والحذق   وكونه اعلي الجماعة سنا واحسن في جميع الحديث فنا انتهي كلامه. قال السيد صاحب "الروض المغرس في فضاءل بيت المقدس" ووقفت ايضا علي كتاب "باعث النفوس الي زيارة القدس المحروس" للشيخ برهان الدين الفزاري وقد قال في ديباجته: انه منتخب في فضاءل بيت المقدس وقبر الخليل عليه الصلاة والسلام من الله الجليل غالبا من كتاب "المستقصي" للحافظ بهاء الدين بن عساكر والقليل من كتاب ابي المعالي المشرف بن المرجا المقدسي واعزو اليه ما نقلته منه والباقي من المستقصي.
 قال وحذفت الاسانيد من ذلك كله لما اقتضته المصلحة في ذلك انتهي كلامه. قال السيد: ووقفت علي كتاب "اعلام الساجد باحكام المساجد" للشيخ بدر الدين الزركشي قال: ووقفت ايضا علي تسهيل المقاصد لزيارة المساجد للشيخ شهاب الدين احمد بن العماد الاقفهشي الشافعي بخطه قال: ووقفت ايضا علي جزء لطيف فيه فضاءل الشام ودمشق للشيخ ابي الحسن علي بن محمد   بن شجاع الربعي المالكي وسمع هذا الجزء بدمشق في المسجد الجامع سنة  واختصره الشيخ برهان الدين الفزاري بحذف الاسانيد وحذفت ما قام غيره مقامه وسماه "الاعلام بفضاءل الشام" قال السيد: ووقفت ايضا علي تاليف بالمسجد الخليلي علي ساكنه افضل الصلاة والسلام لشخص متاخر عاصرناه يدعي اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن كامل التدمري الشافعي الخطيب، والامام بمقام سيدنا الخليل عليه السلام سماه "مثير الغرام في زيارة الخليل عليه السلام" وحكي فيه عن الشيخين الاسنوي والبلقيني فواءد فقال فيه في مواضع وقال شيخنا عبد الرحيم الاسنوي وافاد وقال شيخنا سراج الدين البلقيني واجاد قلت: وهذا الذي وقف عليه السيد المشار اليه واعتمد النقل منه في تاليفه   المسمي "بالروض المغرس" اصل كبير لا يحتاج معه الي زيادة نظر في شء من كتب الفضاءل وهو ادام الله النفع به وبعلومه عمدة في الحديث حجة في النقل فيما عزمت عليه من اتمام هذا التاليف الذي قصدته وترتيبه علي النحو الذي اردته وقد جعلته مشتملا علي سبعة عشر بابا:
 الباب الاول: في اسماء المسجد الاقصي وفضاءله وفضل زيارته وما ورد في ذلك علي العموم والتخصيص والافراد والاشتراك.
 الباب الثاني: مبدا وضعه وبناء داود اياه وبناء سليمان عليه السلام له علي الصورة التي كانت من عجاءب الدنيا وذكر دعاءه الذي دعا به بعد تمامه لمن دخله ومكان الدعاء.
 الباب الثالث: في فضل الصخرة الشريفة والاوصاف التي كانت لها في زمن سيدنا سليمان عليه السلام وارتفاع القبة المبنية عليها يوم ذاك وذكر انها من الجنة
 ذاتها تحول يوم القيامة مرجانة بيضاء وما في معني ذلك.
 الباب الرابع: في فضل الصلاة في بيت المقدس ومضاعفتها فيه وهل المضاعفة في الصلاة تعم الفرض والنفل ام لا وهل المضاعفة تشمل الحسنات والسيءات، وفضل الصدقة والصوم والاذان فيه، والاهلال بالحج والعمرة فيه وفضل اسراجه، وانه يقوم مقام زيارته عند العجز عن قصده.
 الباب الخامس: في ذكر الماء الذي يخرج من اصل الصخرة المشرفة وانها علي نهر من انهار الجنة وانها انقطعت في وسط المسجد من كل جهة لا يمسكها الا الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وفي اداب دخولها وما يستحب ان يدعي به عندها ومن اين يدخلها اذا اراد الدخول اليها وما يكره من الصلاة علي ظهرها وذكر السلسلة التي كانت عندها وسبب رفعها وذكر البلاطة السوداء التي علي باب الجنة واستحباب الصلاة عليها والدعاء بالدعاء المعين والمعين.
 الباب السادس: في ذكر الاسراء بالنبي   صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ومعراجه الي السماء منه وذكر فضل الصلوات الخمس وذكر فضل قبة المعراج والدعاء عندها وفي مقام النبي صلي الله عليه وسلم وفضل قبته وصلاته صلي الله عليه وسلم بالانبياء والملاءكة ليلة الاسراء به عندها استحباب الوقوف في موضع العروج به في مقامه صلي الله عليه وسلم والدعاء بالدعاء المعين.
 الباب السابع: في ذكر السور المحيط بالمسجد الاقصي وما في داخله من المعاهد والمشاهد والمحاريب المقصود بالزيارة والصلاة فيها كمحراب داود ومحراب زكريا ومحراب مريم عليهم السلام ومحراب عمر بن الخطاب ومحراب معاوية رضي الله عنهما وما يشرع اليه من الابواب وعدتها، وذكر الصخور اللاتي في اخر باب المسجد وذكر ذرعه طولا وعرضا وحديث الورقات وذكر وادي جهنم الذي هو خارج السور من جهة الشرق من ذلك المحل.
 الباب الثامن: في ذكر عين سلوان والعين التي كانت عندها والبءر المنسوبة لسيدنا ايوب عليه السلام وذكر البرك والعجاءب التي كانت ببيت المقدس وما كان به عند قتل علي بن ابي طالب وولده الحسين رضي الله عنهما ومن قال: انه كالاجمة ورغب عن اهله وذكر طلسم الحياة وذكر طورزيتا والساهرة والجبال   المقدسة وذكر جبل قايسون بخصوصه وما جاء فيه.
 الباب التاسع: في ذكر فتح امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس وما فعله فيه من كشف التراب والرمل عن الصخرة الشريفة، وذكر بناء عبد الملك بن مروان وما صنعه فيه وذكر الدرة اليتيمة التي كانت في وسط الصخرة وقرنا كبش ابراهيم وتاج كسري وتحويلهم منها الي الكعبة الشريفة حتي صارت الخلافة لبني هاشم وذكر تغلب الفرنج علي بيت المقدس واخذه من المسلمين بعد الفتح العمري وذكر مدة مقامه في ايديهم وذكر فتح السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله تعالي واستنقاذه من ايدي الفرنج وازالة اثارهم منه واعادة المسجد الاقصي الي ما كان عليه واستمراره علي ذلك حتي الان والي يوم القيامة ان شاء الله تعالي.
 الباب العاشر: في ذكر من دخل من الانبياء عليهم الصلاة والسلام واعيان الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين وغيرهم ومن توفي منهم ودفن فيه واجماع الطواءف كلها علي تعظيم بيت المقدس ماخلا السامرة.
 الباب الحادي عشر: في فضل سيدنا الخليل عليه السلام وفضل زيارته وذكر مولده، وقصته عند القاءه في النار وذكر ضيافته وكرمه وذكر معني الخلة واختصاصه بها، وذكر ختانه وتسروله وشفقته ورافته بهذه الامة واخلاقه الكريمة وسنته المرضية التي لم تكن لاحد قبله، وانها صارت من الشراءع والاداب لمن بعده، وذكر عمره وقصته عند موته   وكسوته يوم القيامة.
 الباب الثاني عشر: في ذكر ابتلاءه صلي الله عليه وسلم بذبح ولده ومن هو الذبيح وعمر اسحاق عليه السلام وكم عمر ابيه وامه حين ولد، وكرامة سارة والخلاف المذكور في نبوتها ونبوة غيرها من النساء وقصة يعقوب عليه السلام وعمره، وشء من قصة ولده يوسف عليه السلام وصفته ومدة سنه عند فراقه لابيه يعقوب ومدة غيبته عنه ومدفنه وذكر ما كان بينه وبين موسي عليه السلام.
 الباب الثالث عشر: في ذكر المغارة التي دفن فيها الخليل عليه الصلاة والسلام. هو وابناءه الاكرمون وذكر شراءها من ملك ذلك الموضع وهو عفرون واول من دفن
 في تلك المغارة وذكر علامات القبور التي بها وما استدل به علي صحتها وكم لبناء الحيز الذي بناه سليمان عليه الصلاة وذكر اداب زيارة القبور المشار اليها وبيان موضع قبر يوسف عليه الصلاة والسلام وتسميته داخله الحيز وجواز دخوله واثبات احكام المساجد له وتسميته حرما واقطاع تميم الداري رضي الله عنه الذي اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم له ولمن وفد معه من الداريين ونسخه وما كتب به لهم في ذلك.
 الباب الرابع عشر: في ذكر مولد اسماعيل عليه السلام ونقله الي مكة المشرفة، وركوب سيدنا الخليل عليه الصلاة والسلام البراق لزيارته وزيارة امه هاجر وموتها ومدفنها وعمر اسماعيل ومدفنه وكم بين وفاته ومولد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم والله اعلم.
 الباب الخامس عشر: في قصة لوط عليه الصلاة والسلام   وموضع قبره وذكر المغارة الغربية التي تحت المسجد العتيق تجاهه وذكر مسجد اليقين والمغارة التي في شرقيه.
 الباب السادس عشر: فيما قيل في قبر سيدنا موسي عليه الصلاة والسلام وعمره وفاءدة سءاله الدنو من الارض المقدسة، رميه بحجر وصلاته بقبره ورافته بهذه الامة وشفقته عليهم، وذكر شء من بعض معجزاته وذكر السبب في تسميته موسي والله اعلم.
 الباب السابع عشر: في فضل الشام وما ورد في ذلك من الاثار والاخبار وسبب تسميتها بالشام، وذكر حدودها وما ورد من حث النبي صلي الله عليه وسلم "اسكانها" وما تكفل الله "تعالي" به لها ولاهلها وانها غير دار المءمنين وعمود الاسلام بها وان الشام صفوة الله من بلاده يسكنها من يشاء من عباده ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم لها بالبركة وذكر ما بها من المعاهد والمشاهد المقصودة بالزيارة المعروفة باجابة الدعوات والتنبيه عليها، وفي معني ذلك مجملا ومفصلا واضفت الي هذا التاليف الحسن الاحسن فالاحسن مما انتقيته وانتخبته مما وقفت عليه من كتب المتقدمين والمتاخرين في الفضاءل محذوفة الاسانيد وسميته "اتحاف الاخصا بفضاءل المسجد الاقصي" والله سبحانه اسال وهو اجل مسءول ان يجعله خالصا لوجهه الكريم موصلا الي ما لديه من الزلفي والنعيم المقيم وان ينفع به مءلفه وكاتبه وقارءه والناظر فيه، انه قريب مجيب لا اله الا هو عليه توكلت واليه انيب.



  AUTO الباب الاول
 في اسماء المسجد الاقصي وفضاءله وفضل زيارته وما ورد في ذلك علي العموم والتخصيص والافراد والاشتراك،

 اعلم ان كثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي قال صاحب اعلام الساجد باحكام المساجد: جمعت في ذلك سبعة عشر اسما وهي من النفاءس المهمة المسجد الاقصي وسمي الاقصي لانه ابعد المساجد التي تزار ويبتغي بها الاجر من المسجد الحرام وقيل لانه ليس وراءه موضع عبادة، وقيل لبعده عن الاقذار والخباءث وروي ان عبد الله بن سلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم لما تلا قوله تعالي: {الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ] ولم سماه الاقصي قال: لانه وسط الدنيا لا يزيد شيءا ولا ينقص قال: صدقت ومسجد ايليا بهمزة مكسورة ثم ياء ساكنة ثم لام مكسورة ثم ياء اخر الحروف ثم الف ممدودة ككبرياء وحكي البكري فيها القصر ومعناه بيت المقدس حكاه الواسطي في فضاءله وحكي   صاحب الطوالع فيه لغة ثالثة حذف الياء الاولي وسكون اللام وبالمد وفي مسند ابي يعلي الموصلي عن ابن عباس الياء بالف ولام، واستغربه النووي.
 وبيت المقدس بفتح الميم وسكون القاف، اي المكان المطهر من الذنوب، واشتقاقه من القدس، وهي الطهارة والبركة. والقدس: اسم مصدر في معني الطهارة والتطهير، وروح القدس: جبريل عليه السلام؛ لانه روح مقدسة، والتقديس: التطهير، ومنه وتقدس لك: اي تنزهك عما لا يليق بك، وفيه قيل للسطل: قدس لانه يتطهر منه فمعني بيت المقدس المكان الذي يتطهر فيه من الذنوب، ويقال: المرتفع المنزه
 عن الشرك، والبيت المقدس: بضم الميم وفتح الدال المشددة، اي المطهر وتطهيره اخلاءه من الاصنام، وبيت المقدس بضم الدال وسكونها لغتان، وسلم لكثره سلام الملاءكة فيه.
 قال ابن موسي: واصله شلم بالمعجمة وتشديد اللام اسم بيت المقدس، ويروي بالمهملة وكسر اللام، كانه عربه ومعناه بالعبرانية: بيت السلام، "وارشلم" بضم الهمزة وفتح الشين المعجمة وكسر اللام المخففة قاله ابو عبيدة معمر بن المثني والاكثرون بفتح الشين واللام وكوره الياء وارشليم، وبيت ايل وصيهون، وقصرون بصاد مهملة وثاء مثلثة، وبابوش بموحدتين وشين معجمة، وكور شلاه وشليم وازيزل وصلون.
 وقال في مثير الغرام: يقال: بيت المقدس بالتخفيف والتثقيل، والقدس بالسكون والتحريك، والارض المقدسة والمسجد الاقصي واليا وايليا وشلم بالتشديد، واورشلم اي بيت الرب وصهيون بصاد مهملة مكسورة، ويقال لبيت المقدس: الزيتون، ولا يقال له: الحرم.
 واما فضاءله فلا تحصي ولا تحصر ولا تستقصي، والذي يدل علي فضله من كتاب الله تعالي   قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} [الاسراء: ] فلو لم يكن لبيت المقدس من الفضيلة غير هذه الاية لكانت كافية، وبجميع البركات وافية؛ لانه اذا بورك حوله فالبركة فيه مضاعفة، ولان الله تعالي لما اراد ان يعرج بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم الي سماءه جعل طريقه عليه تبينا لفضله، وليجعل له فضل البيتين وشرفهما، والا فالطريق من البيت الحرام الي السماء كالطريق من بيت المقدس اليها، وسبحان الله تنزيه عن السوء ومضاه يسبح الله تعالي تسبيحا، والمسجدان المسجد الحرام والمسجد الاقصي، وبهما وقع التصريح في الاية الشريفة، وباركنا حوله: اجري الله حول بيت المقدس الانهار وانبت الثمار واظهر البركة، والبركة: الثبات يراد به ثبات الخير، ومضي تبارك الله: ثبت الخير عنده او في خزاءنه،
 وقيل: علا وتقدس من العظمة والجلال، وقيل: من البقاء والدوام، وقال خالد بن حازم: قدم الزهري بيت المقدس فجعلت   اطوف به في تلك المواضع فيصلي فيها، قال: فقلت له: ان ههنا شيخا يحدث عن الكميت يقال له: عقبة بن ابي زينب، فلو جلسنا اليه، قال: فجلسنا اليه فجعل يحدث عن فضاءل بيت المقدس، فلما اكثر قال الزهري: ايها الشيخ انك لن تنتهي الي ما انتهي اليه قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} [الاسراء: ] ومنها قوله تعالي لبني اسراءيل {ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين} [البقرة: ] فلم يخص الله تعالي مسجدا سوي بيت المقدس بان وعدهم ان يغفر لهم خطاياهم بسجدة فيه دون غيره الا بفضل خصه به، ومنها قوله تعالي لابراهيم ولوط عليهما السلام: {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} [الانبياء: ] والمراد به بيت المقدس، ومنها قوله تعالي: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} [المءمنون: ] قال بعض المفسرين: المراد بيت المقدس، ومنها قوله تعالي لبني اسراءيل: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين} [الماءدة: ] فسماه الله تعالي مرة مباركا ومرة مقدسا ومنها قوله تعالي: {يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون} [المعارج: ]   قيل: الي صخرة بيت المقدس، ومنها قوله تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} [يونس: ] قيل: بواهم الشام وبيت المقدس خاصة، ومنها قوله تعالي: {يوم يناد المناد من مكان قريب} [ق: ] قيل: انه ينادي من صخرة بيت المقدس، ومنها قوله تعالي: {فاذا هم بالساهرة} [النازعات: ] والساهرة الي جانب بيت المقدس.
 ومنها قوله تعالي: {والتين والزيتون} [التين: ] قال عقبة بن عامر التين دمشق والزيتون بيت المقدس، ومنها قوله تعالي: {فضرب بينهم بسور له باب
 باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [الحديد: ] هو سور بيت المقدس؛ باطنه ابواب الرحمة وظاهره "واد" جهنم ومما يدل علي فضله من السنة ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه يبلغ به قال: "تشد الرحال الي ثلاثة مساجد:



 المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا" وفي لفظ من رواية ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والي مسجدي هذا والي بيت المقدس، ولا صيام في يومين: يوم الاضحي ويوم الفطر، ولا صلاة في ساعتين: بعد صلاة الغداة الي طلوع الشمس وبعد صلاة العصر الي غروب الشمس، ولا تسافر امراة يومين الا مع زوج او ذوي رحم محرم". وفي لفظ اخر من رواية ابي سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا، ولا تسافر امراة مسيرة يومين الا مع زوجها او ذي رحم محرم من اهلها".



 عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله اي مسجد وضع في الارض اولا؟ قال: "المسجد الحرام" قلت: ثم قال: "المسجد الاقصي" قال: قلت: كم بينهما؟ قال: "اربعون سنة" قال: "فايهما ادركت الصلاة فصل فهو مسجد" وعن عمران (بن حصين) قال: قلت: يا رسول الله ما احسن المدينة! قال: "كيف لو رايت بيت المقدس وهو احسن". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وكيف لا يكون وكل من بها يزار ولا يزور، وتهدي اليه الارواح ولا يهدي روح بيت المقدس الا الي الله، اكرم المدينة وطيبها بي وانا فيها حي، وانا فيها ميت، ولولا ذلك ما هاجرت من مكة، فاني ما رايت القمر في بلد قط الا وهو بمكة احسن". وقال كعب: "لا تقوم الساعة حتي يزور البيت الحرام   بيت المقدس فيقادان الي الجنة
 جميعا، وفيهما اهلهما والعرض والحساب ببيت المقدس) وقال سليمان: لقد ياتي مسجد الله الي بيت المقدس يعني يءتي بالكعبة الي بيت المقدس، قال: وانزل الله بني اسراءيل الارض المقدسة وكان منهم من الانبياء داود وسليمان عليهما السلام ملكوا الارض فسماها الله تعالي مرة مباركة ومرة مقدسة.
 وقوله تعالي: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون} [الانبياء: ] يقال: ارض الجنة يرثها العالمون بطاعة الله تعالي وقيل: الارض الدنيا، والصالحون امة محمد صلي الله عليه وسلم، وقيل: هم بنو اسراءيل، وقيل: الارض ههنا التي يجتمع عليها ارواح المءمنين، يعني يكون البعث، ويقال: الارض المقدسة يرثها محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [البقرة: ] نزلت في منع الروم المسلمين من بيت المقدس فاذلهم الله واخزاهم ولا يدخله احد منهم ابدا الا وهو خاءف متلفع ثوب الخزي والهوان والصغار، قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه:



 ان الحرم المحرم في السموات السبع بمقداره في الارض وان بيت المقدس لمقدس في السموات السبع بمقداره في الارض.
 وقال كعب: ان الله ينظر الي بيت المقدس كل يوم مرتين، وقال: باب مفتوح من السماء من ابواب الجنة ينزل منه الحنان والرحمة علي بيت المقدس كل صباح حتي تقوم الساعة، وقال: ما مثل بيت المقدس عند الله وساءر الارضين، ولله المثل الاعلي، الا كمثل رجل له مال كثير وفيه كنز وهو احب ماله اليه فاذا اصبح لم يطلع علي شء من ماله قبل كنزه ذلك، كذلك رب العالمين في كل صباح لا يطلع في شء من الارض قبلها يدر عليها حنانه ورحمته ثم يدرها بعده علي ساءر الارضين.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اراد ان ينظر الي بقعة من بقع الجنة فلينظر الي بيت المقدس" قال انس بن مالك رضي الله عنه: ان الجنة لتحن شوقا الي بيت المقدس وبيت المقدس من جنة الفردوس والفردوس الاعلي هو ههنا ربوة في الجنة هي اواسط الجنة واعلاها وافضلها. وقال: من اتي البيت الحرام
 غفر له ورفع له ثماني درجات،   ومن اتي مسجد الرسول غفر له ورفع له ست درجات، ومن اتي بيت المقدس غفر له ورفع له اربع درجات قال: من استعفر للمءمنين والمءمنات ببيت المقدس في كل يوم خمسا وعشرين مرة؛ وقاه الله المتالف وادخله في البدلاء، وعن خالد بن سعدان ان حذو بيت المقدس باب من السماء يهبط الله كل يوم منه سبعين الف ملك يستغفرون لمن يجدونه يصلي فيه قال صلي الله عليه وسلم: "ان لله بابا في سماء الدنيا نحو بيت المقدس ينزل منه كل يوم سبعون الف ملك يستغفرون الله لمن اتي بيت المقدس فصلي فيه".
 وعن وهب بن منبه: اهل بيت المقدس جيران الله تعالي وحق علي الله تعالي ان لا يعذب جيرانه".
 وعن ابي جريج عن عطاء انه قال: لا تقوم الساعة   حتي يسوق خيار عباده الي بيت المقدس فيسكنهم الله اياها. وقال عبد الله بن عمر: بيت المقدس بنته الانبياء عليهم الصلاة والسلام وعمرته، وما فيه موضع شبر الا وقد سجد عليه ملك او نبي، فلعل جبهتك ان توافي جبهة ملك او نبي، وقال مقاتل بن سليمان: ما فيه موضع شبر الا وقد صلي عليه نبي مرسل، او قام عليه ملك مقرب.
 وذكر ان في كل ليلة ينزل سبعون الف ملك الي مسجد بيت المقدس، يهللون الله ويكبرونه ويسبحونه ويحمدونه ويقدسونه ويمجدونه ويعظمونه ولا يعودون الي ان تقوم الساعة ويروي عن معاذ انه اتي بيت المقدس فاقام به ثلاثة ايام ولياليها يصوم ويصلي، فلما خرج منه وكان علي الشرف ثم اقبل علي اصحابه فقال: اما ما مضي من ذنوبكم فقد غفر الله تعالي لكم، فانظروا ما انتم صانعون ما بقي من اعماركم.
 "اقول ولبيت المقدس فضاءل جمة نبه علي غالبها بطريق العموم والافراد والاشتراك الحافظ ابو محمد القاسم وذكرها في نسخة معتمدة مقروءة عليه وحكاها عنه في باعث النفوس في الفصل الثاني عشر فقال الحافظ بهاء الدين عن مقاتل وساق ما ذكره من جامع الفضاءل وترجم   عليها صاحب كتاب "الانس الجليل" فقال جميع ابواب فضاءل القدس، ثم ذكر ايات تتعلق بالمسجد الاقصي وبيت المقدس، والارض المقدسة وبعض اخبار ولم يزد علي ذلك، ولم يعرج علي ما ذكره ابن عمه الحافظ
 صاحب المستقصي "الشريف" واسانيد ما ذكره الحافظ في جامع فضاءل بيت المقدس متشعبة؛ منها ما هو بسنده الي الهذيل عن مقاتل بن سليمان ومنها ما هو بسنده الي محمد بن عبد الله الاسكندراني قال: قال مقاتل بن سليمان: وبعضهم يزيد علي بعض في التقديم والتاخير وقد جمع السيد صاحب الروض المغرس "بين" الروايتين لاتفاقها لفظا ومعني وتواردهما وجامع الفضاءل علي محل واحد قال: قال محمد بن عبد الله الاسكندراني وحده وقال مقاتل: صخرة بيت المقدس وسط الدنيا، "واذا" قال العبد لصاحبه: انطلق بنا الي بيت المقدس. يقول الله تعالي: يا ملاءكتي اشهدوا اني   قد غفرت لهما قبل ان يخرجا. هذا اذا كانا لا يصران علي الذنوب. "يقال" قال: ان الله تعالي تكفل لمن سكن بيت المقدس بالرزق وان فاته المال، ومن مات مقيما محتسبا في بيت المقدس، فكانما مات في السماء، ومن مات حول بيت المقدس فكانما مات في بيت المقدس، واول ارض بارك الله فيها بيت المقدس ويجعل الرب جل جلاله مقامه يوم القيامة في ارض بيت المقدس وجعل صفوته من الارض كلها. ارض بيت المقدس، والارض المقدسة التي ذكرها الله تعالي في القران "العظيم" فقال: {الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} [الانبياء: ] هي ارض بيت المقدس وقال تعالي لموسي عليه الصلاة والسلام انطلق الي بيت المقدس فان فيه ناري ونوري وتنوري يعني وفار التنور وكلم الله تعالي موسي "في الارض المقدسة"، وتجلي الله جل جلاله للجبل في ارض بيت المقدس وراي موسي عليه السلام نور رب العزة جل جلاله في ارض بيت المقدس، وصخرة بيت المقدس هي اوسط الارض كلها واذا قال الرجل لصاحبه انطلق بنا الي بيت المقدس ففعلا، يقول الله تعالي: طوبي للقاءل والمقول له وقد تقدم بمعناه.
 وقال مقاتل: وتاب الله علي داود وسليمان عليهما السلام في ارض بيت المقدس ورد   الله علي سليمان ملكه في بيت المقدس، وبشر الله زكريا بيحيي في بيت المقدس، وتسورت الملاءكة علي داود المحراب ببيت المقدس، وسخر الله لداود الجبال والطير ببيت المقدس، وكانت الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم يقربون القرابين
 ببيت المقدس، وتهبط الملاءكة عليهم السلام كل ليلة ببيت المقدس، واوتيت مريم عليها السلام فاكهة الشتاء في الصيف وفاكهة الصيف في الشتاء ببيت المقدس، وانبت "الله تعالي" النخلة لها ببيت المقدس، وولد عيسي عليه السلام ببيت المقدس، ورفعه الله تعالي الي السماء من بيت المقدس، وانزلت عليه "الماءدة" في ارض بيت المقدس، ويغلب ياجوج وماجوج علي الارض كلها غير بيت المقدس، ويهلكهم الله "تعالي" في ارض بيت المقدس وينظر الله تعالي في كل يوم بخير الي بيت المقدس، واعطي الله "تعالي البراق للنبي صلي الله عليه وسلم فحمله الي بيت المقدس، واوصي ابراهيم واسحاق عليهما السلام لما ماتا ان يدفنا في ارض بيت المقدس، واوصي ادم عليه السلام لما مات بارض الهند ان يدفن في بيت المقدس، وماتت مريم عليها السلام ببيت المقدس، وهاجر ابراهيم عليه السلام من كوثا الي بيت المقدس وتكون الهجرة في اخر الزمان الي بيت المقدس، ورفع التابوت والسكينة من ارض بيت المقدس، وصلي النبي صلي الله عليه وسلم زمانا الي بيت المقدس وراي النبي صلي الله عليه وسلم مالكا خازن النار ليلة اسري به ببيت المقدس، وركب   النبي صلي الله عليه وسلم البراق الي بيت المقدس وهبط به من السماء الي بيت المقدس، واسري به صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، والمحشر والمنشر الي بيت المقدس، وياتي الله في ظلل من الغمام والملاءكة الي بيت المقدس وينصب الصراط علي جهنم الي الجنة "بارض" بيت المقدس، وتوضع الموازين يوم القيامة ببيت المقدس، وصفوف الملاءكة يوم القيامة ببيت المقدس وينفخ اسرافيل "يوم القيامة " في الصور ببيت المقدس، ينادي: ايتها العظام البالية واللحوم المتمزقة والعروق المتقطعة، اخرجوا الي حسابكم "وتنفخ" "فيه" ارواحكم وتجازون "علي اعمالكم". ويتفرق الناس من بيت المقدس الي الجنة والنار، فذلك قوله تعالي: {يومءذ يتفرقون} [الروم: ] "الناس" ويومءذ يعرضون فريق الي الجنة وفريق الي السعير" كل ذلك ببيت المقدس.
 وكفل زكريا مريم عليهما السلام ببيت المقدس، وفهم الله سليمان منطق الطير ببيت المقدس وسال سليمان ربه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه ذلك ببيت المقدس، والحوت الذي علي ظهره الارضين راسه في مطلع الشمس وذنبه في
 المغرب ووسطه تحت بيت المقدس، ومن سره ان يمشي في روضة من رياض الجنة فليمش في صخرة ببيت المقدس وشدد الله لداود ملكه ببيت المقدس، والان له الحديد ببيت المقدس،   وتقبل الله من امراة عمران نذرها ببيت المقدس ووهب الله لدواد "ذنبه" ببيت المقدس وايد الله "تعالي" عيسي عليه السلام بروح القدس ببيت المقدس، واتي الله الحكم ليحيي صبيا في بيت المقدس وكان عيسي عليه السلام يحيي الموتي ويصنع العجاءب في بيت المقدس، ومن صلي في بيت المقدس فكانما صلي "في السماء" الدنيا، وتخرب الارض كلها ويعمر بيت المقدس.
 ويحشر الله الانبياء كلهم الي بيت المقدس، "ويحشر الله محمدا صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس"، واول ما انحسر ماء الطوفان عن صخرة بيت المقدس، ويسر الله الانبياء كلهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بهم في بيت المقدس، وينفخ في الصور النفخة الثانية من بيت المقدس وينادي المنادي علي صخرة المقدس، وتصف الملاءكة حول بيت المقدس وتسجد النار في بيت المقدس وباب السماء مفتوح في بيت المقدس وهزت النخلة لمريم عليها السلام رطبا جنيا ببيت المقدس، وتطير ارواح المءمنين الي اجسامهم في بيت المقدس.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان خيار امتي تهاجر هجرة بعد هجرة الي بيت المقدس، ومن صلي ببيت المقدس بعد ان يتوضا ويسبغ الوضوء ركعتين او اربعا غفر له ما كان قبل ذلك". وفي رواية: "من صلي ببيت المقدس خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وكان له بكل شعرة من جسده ماءة نور عند الله يوم القيامة، وكانت له حجة مبرورة متقبلة، واعطاه الله قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وعصمه من المعاصي، وحشره مع الانبياء، صلوات   الله عليهم اجمعين، ومن "عبر" ببيت المقدس سنة علي "اذاها" وشدتها جاء الله برزقه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن تحته ومن فوقه ياكل رغدا ويدخل الجنة ان شاء الله تعالي". واول بقعة بنيت من الارض كلها موضع صخرة بيت المقدس.
 قال وينظر الله تعالي بالرحمة كل يوم الي بيت المقدس، وتظهر عين موسي في اخر الزمان في بيت المقدس وبشر الله مريم بعيسي عليه السلام في بيت المقدس.
 وفضل الله مريم علي نساء العالمين في بيت المقدس، ويمنع الله عدوه الدجال
 من الدخول الي بيت المقدس، ويغلب علي الارض كلها الا بيت المقدس ومكة والمدينة وتاب الله علي ادم ببيت المقدس وفيها صفوة الله من عباده ومنها بسطت الارض ومنها تطوي.
 قال: ويطلع الله كل صباح الي سكان بيت المقدس فيدر عليهم من رحمته وحنانه، ثم يدره علي "ساءر" البلدان. قال: والطل الذي ينزل علي بيت المقدس شفاء من كل داء؛ لانه من حنان الجنة، وما يسكن احد في بيت المقدس حتي يشفع له سبعون الف ملك الي الله تعالي قال: ويقول الله تعالي: "المقبور في بيت "المقدس" يجاورني في "داري" الا وان الجنة داري لا يجاورني فيها الا السخاء والحلم" قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه: "النجاء النجاء الي بيت المقدس اذا ظهرت الفتن" قال: يا رسول فان لم ادرك بيت المقدس؟ قال: "فابذل مالك واحرز دينك" وكذلك قال علي رضي الله عنه لصعصعة: نعم المسكن عند ظهور الفتن بيت   المقدس، القاءم فيها "كالمجاهد" في سبيل الله تعالي، ولياتين علي الناس زمان يقول احدهم: ليتني في لبنة في في بيت المقدس".
 واحب الشام الي الله تعالي بيت المقدس، واحب جبالها اليه الصخرة وهي اخر الارضين خرابا باربعين عاما، قال: وهي روضة من رياض الجنة. قال: ويقول الله تعالي لصخرة بيت المقدس: "وعزتي وجلالي لاضعن عليك عرشي ولاحشرن اليك خلقي ولاجرين انهارك نهرا من لبن ونهرا من عسل ونهرا من خمر انا يومءذ ربهم وداود ملكهم".
 قال: واخبرنا المشرف وانبانا ابو الفرج انبانا احمد بن خلف الهمداني حدثني ابو عبد الله بن محمد الخزري وكان يعد من الابدال. قال: رايت ليلة عاشوراء سنة
 خمس وثلاثين وثلاثماءة فيما يري الناءم، كان في صحن مسجد بيت المقدس وانا مقابل قبة الصخرة، فاذا هي قبة عظيمة، من نور بيضاء عالية وعلي راسها درة ثم دخلت الي القبة حتي يلي المسجد وباب من حديد مما يلي الوادي ثم قيل لي: ان لكل نبي من الانبياء صلوات الله عليهم سهما من هذا المسجد، وكذلك لكل مءمن ثم دخلت المسجد نحو الصف الاول فقيل لي: انظر فاذا قوم قد ابتلعتهم الارض ورءوسهم خارجة. فقلت: من هءلاء؟ فقيل لي: من يبغض السلف ثم كلمني اربع، فقلت في سري: ملاءكة فقيل لي: هم جبريل "وميكاءيل" واسرافيل   ولم اعرف الرابع وهم يقولون لي "اقرء" ابا محمد السلام يعنون امام المسجد الجامع المقدس وقل: له اجعل الخطب التي تخطبها لله "تعالي" وكذلك ساءر عمله، فاذا تم له ذلك وضعنا له سريرا من نور في الجنة، حتي يرتفع عليه ويرتفع علي الناس وكذلك ابو بكر بن علاوة وابو احمد محمد بن عبد الرحيم القيسراني وليدوموا علي ما هم عليه وفي هذا الوقت سبعة من المءمنين اوتاد الارض ببيت المقدس "وفيه" سهام المءمنين بالله فقلت فسهام اهل البدع؟ فقيل لي: في وادي جهنم. فاشرقت علي الوادي قلت اشتهي انظر فاذا فيها نار ترمي "بشرر" مثل النخلة اذا قطعت بالمنشار كبارا اعاذنا الله منها بمنه وكرمه والله اعلم.



  AUTO الباب الثاني
 في مبدا وضعه وبناء داود اياه وبناء سليمان عليه السلام علي الصورة التي كانت من عجاءب الدنيا، وذكر دعاءه الذي دعا به بعد اتمامه "لمن دخله" ومكان "الدعاء".

 روي عن ابن مبارك عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه قال: لما امر الله تعالي داود عليه السلام ان يبني مسجد القدس قال: يارب واين ابنيه؟ قال: حيث تري الملك شاهرا سيفه، قال: فراه داود في ذلك المكان فاخذ داود واسس قواعده ورفع حاءطه فلما ارتفع انهدم فقال داود "عليه السلام": يا رب امرتني ان ابني لك بيتا فلما ارتفع هدمته فقال يا داود انما جعلتك خليفتي في خلقي، فلم اخذت المكان من صاحبه بغير ثمن؟ انه سيبنيه رجل من ولدك.
 وقيل ان معني الهدم بعد "ارتفاع" البناء ان المكان كان لجماعة من بني اسراءيل
 ولكل واحد منهم فيه حق فطلبه داود منهم   فانضم به البعض "باللفظ" والبعض بالسكوت ففهم داود "عليه السلام" من الساكنين الرضا، وكان بعضهم غير راض في "الباطن" فحمل داود "عليه السلام" الامر علي ظاهره فبناه فجاء بعض اصحاب الحق الي بني اسراءيل فقال لهم: انكم تريدون ان تبنوا علي حقي وانا مسكين وانه موضع "بيدي" اجمع فيه طعامي فارتفق بحمله الي منزلي لقربه، فان بنيتم عليه اضررتم (بحالي)، فانظروا في امري "فقال" له: كل من بني اسراءيل له مثل حقك وانت ابخلهم "بالخير" فان اعطيت طوعا والا اخذناه علي كره منك. فقال: اتجدون هذا في حكم داود؟ ثم انطلق وشكاهم اليه، فدعاهم وقال لهم: تريدون ان تبنوا بيت الله تعالي بالظلم! ما اراكم يا بني اسراءيل تشتكون لله عز وجل ولا اري الا امن "البلاء" يضعفكم ثم قال: له داود عليه السلام اتطب نفسك عن حقك فتبيعه بحكمك؟ فقال: وما تعطيني فيه؟ قال: املءه لك ان شءت غنما، وان شءت بقرا، وان شءت ابلا فقال: يا نبي الله زدني فان ما تشريه لله تعالي، فلا تبخل علي فقال له داود عليه السلام احتكم فانك لا تسالني الا اعطيتك فقال: ابن عليه حاءطا قدر قامتي ثم املاه لي ذهبا فقال له داود عليه السلام نعم وهو في الله قليل، فالتفت   الرجل الي بني اسراءيل وقال: هذا والله التاءب الصادق المخلص. ثم قال: يا نبي الله قد علم الله "عز وجل مني" لمغفرة ذنب من ذنوبي "هءلاء" احب الي من ملء الارض ذهبا فكيف يظن هءلاء اني ابخل عليهم وعلي نفسي؟ بما ارجو به المغفرة لذنوبي وذنوبهم ولكني جزيتهم رحمة لهم وشفقة عليهم، وقد جعلته لله تعالي.
 فاقبلوا علي عمل بيت المقدس، وباشر داود العمل بنفسه، وجعل ينقل الحجر علي عاتقه، ويصنعه بيده "في مواضعه" ومعه احبار بني اسراءيل، والسبب في بناء داود عليه السلام بيت المقدس ما رواه ابن اسحاق ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام لما كثر طغيان بني اسراءيل: (اني اقسمت بعزتي لابتلينهم بالقحط سنين او اسلطن عليهم العدو شهرين او الطاعون ثلاثة ايام. قال: فجمعهم داود، وخيرهم بين احدي الثلاث فقالوا له: انت نبينا وانت انظر لنا من انفسنا. فاختر لنا فقال: اما الجوع فانه "بلاء" فاضح لا يصبر عليه احد، واما العدو والموت فاني اخيركم ان اخذت تسليط" العدو فانه لا يبقي لكم والموت بيد الله تعالي تموتون باجالكم في
 بيوتكم ففوضوا "كل ذلك" الي الله تعالي فهو ارحم بكم فاختار لهم الطاعون وامرهم ان يتجهزوا ويلبسوا اكفانهم ويخرجوا نساءهم واموالهم واولادهم وهم خلفهم علي الصخرة والصعيد الذي بني عليه بيت المقدس وهو يومءذ صعيد واحد ففعلوا ثم نادي يا رب انت امرتنا بالصدقة وانت تحب المتصدقين فتصدق علينا برحمتك.
 اللهم انك امرتنا بعتق الرقاب فنسالك   برحمتك ان تعتقنا اليوم اللهم وقد امرتنا ان لا نرد "الساءل" اذا وقف بابوابنا وانت تحب من لا يرد الساءل وقد جءناك ساءلين فلا تردنا "ثم" خروا سجدا من حين طلع الصبح فسلط الله عليهم الطاعون في ذلك الوقت الي ان زالت الشمس، ثم رفعه عنهم، ثم اوحي الي داود عليه السلام ان ارفعوا رءوسكم فقد شفعتك فيهم. فرفعوا رءوسهم وقد مات منهم ماءة الف وسبعون الفا اصابهم الطاعون وهم سجود فنظروا الي الملاءكة يمشون بينهم بايديهم الخناجر ثم عمد داود عليه السلام فارتقي الصخرة رافعا يديه يحدث الله شاكرا ثم انه جمع بني اسراءيل بعد ذلك وقال ان الله تعالي قد رحمكم وعفا عنكم "فاسجدوا" لله شكرا بقدر ما ابلاكم فقالوا له: مرنا بما شءت قال: اني لا اعلم امرا ابلغ في شكركم من بناء مسجد نعبد الله تعالي فيه ونقدسه انتم ومن بعدكم قالوا نفعل وسال داود ربه فاذن له فاقبلوا علي بناءه.
 وكذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الطاعون رجس ارسله الله علي بني اسراءيل وعلي من كان قبلكم" الحديث اخرجه البخاري ومسلم وقال "غير" ابن اسحاق اصاب بني اسراءيل طاعون في زمن داود عليه السلام وهو داود بن ابشا من ذرية يهود بن يعقوب فخرج بهم الي موضع بيت المقدس يدعون الله تعالي ويسالون كشف البلاء عنهم، فاستجاب الله لهم فاتخذوا ذلك الموضع مسجدا وذلك لاحدي عشرة سنة خلت من ملكه، وتوفي قبل ان يتم بناءه فاوصي الي سليمان عليه السلام فبناه في ثماني سنين ولما فرغ من بناءه اطعم فيه بني اسراءيل اثني عشر الف ثور قيل: ان سببه ان داود عليه السلام راي الملاءكة سالين سيوفهم يغمدونها ويرتقون في سلم من ذهب من الصخرة الي السماء فقال داود عليه السلام: هذا مكان ينبغي ان يبني فيه مسجد
 لله تعالي قاله   وهب بن منبه.
 وقول ابن المسيب حيث قال لما امر الله داود عليه السلام: ان يبني مسجد بيت المقدس قال: رب واين ابنيه؟ قال: حيث تري الملك شاهرا سيفه ويمكن الجمع بين هذه الاقوال ان يكون داود هم ببناءه لما كشف عن بني اسراءيل البلاء ورفع عنهم الطاعون وراي الملاءكة عقب ذلك وقال لهم عن البناء وسال الله تعالي ان يبني مسجدا. فاوحي الله تعالي اليه ان يبنيه فساله صلي الله عليه وسلم وقال: يا رب اين ابنيه؟ قال حيث تري الملك شاهرا سيفه فبناه ثم توفي قبل اتمامه فاوصي سليمان عليه السلام ببناءه فبناه واتمه .
 وكان من امر سليمان عليه السلام في بناءه ما رواه عبد الله بن الزبير الحميدي عن سفيان عن بشر بن عاصم عن كعب قال: ان الله تعالي لما اوحي الي سليمان عليه السلام ان ابن بيت المقدس جمع حكماء الانس والجن وعفاريت الارض وعظماء الشياطين وجعل منهم فريقا يبنون وفريقا يقطعون الصخور والعمد من معادن الرخام وفريقا يغوصون في البحر، يخرجون منه الدر والمرجان وكان في الدر ما هو مثل بيضة النعامة وبيضة الدجاجة واخذ في "بناء" بيت المقدس فلم يثبت البناء فامر بهدمه. ثم حفر الارض حتي بلغ الماء، فاسسه علي الماء والقوا فيه الحجارة فكان الماء "يلفظها" فدعا. سليمان عليه السلام الحكماء الاخيار ورءيسهم اصف   بن برخيا وقال لهم: اشيروا علي. فقالوا: انا نري ان نتخذ قلالا من نحاس ثم نملءها حجارة، ثم تكتب عليها "الكتاب" الذي في خاتمكم، ثم تلقي القلال في الماء ففعلوا فثبتت القلال في الماء، فالقوا المون والحجارة عليها، وبني حتي ارتفع بناءه وفرق الشياطين في انواع العمل، فدابوا في عمله وجعل فرقة منهم يقطعون معادن الياقوت بانواع الجواهر وجعل الشياطين صفا مرصوصا من معادن الرخام الي حاءط المسجد، فاذا قطعوا من المعادن حجرا او اسطوانة تلقاه الاول منهم "ثم الذي يليه" ويلقيه بعضهم الي بعض حتي ينتهي الي المسجد، وجعل فرقة لقطع الرخام الابيض الذي منه ما هو مثل بياض اللبن بمعدن يقال له السامور ليس هو هذا السامور الذي هو في يدي الناس الان ولكن هذا به يسمي.
 والذي دلهم علي معدن السامور عفريت من الشياطين كان في جزيرة من جزاءر
 البحر فذكره سليمان عليه السلام "عليه"، فارسل اليه بطابع من حديد وكان خاتمه يرسخ في الحديد والنحاس فيطبع الي الجن بالنحاس والي الشياطين بالحديد وكان خاتما نزل عليهم من السماء حلقته بيضاء وطابعه كالبرق الخاطف، لا يستطيع احد ان يملا بصره منه فلما وصل الطابع الي العفريت وجء به قال له: هل عندك من حيلة اقطع بها "الصخور"؟ فاني اكره صوت الحديد في مسجدنا هذا فقال له العفريت: اني لا اعلم في السماء طيرا اشد من العقاب، ولا اكثر حيلة منه. وذهب يبتغي "وكر" عقاب فوجد وكرا "فيه افراخ العقاب" فغطي عليه بترس "غليظ من حديد"، فجاء   العقاب "الي وكره فوجد الترس الحديد" فنفخه برجله ليزيحه او ليقطعه فلم يقدر عليه، فحلق في السماء ولبث يومه وليله ثم اقبل ومعه قطعة من السامور فتفرقت عليه الشياطين حتي اخذوها منه واتوا بها الي سليمان عليه السلام فكان يقطع بها "الصخرة العظيمة".
 وقال وهب: لما اراد سليمان عليه السلام ان يبني بيت المقدس قال للشياطين: ان الله تبارك وتعالي امرني ان ابني بيتا لا يقطع فيه حجر بحديدة. فقالوا: لا يقدر علي هذا الا شيطان في بحر له مشربة يردها. قال: فانطلقوا الي مشربته، فاخرجوا ماءها، واجعلوا مكانه خمرا ففعلوا "فجاء ذلك الشيطان يشرب". فوجد ريحا فقال: شرا. ولم يشرب، فلما اشتد ظمءه جاء وشرب فاخذ فبينما هم في الطريق اذا هم برجل يبيع الفوم بالبصل، فضحك "ثم مر بامراة تكهن بقوم فضحك" فلما انتهي به الي سليمان عليه السلام اخبر بضحكه فساله فقال: مررت برجل يبيع الدواء ومررت "بامراة" تكهن وتحتها كنز لا تعلم به. قال: فذكر له شان البناء فامر ان يءتي بقدر من نحاس لا تعملها النفس، فاتي بها فقال: اجعلوها علي افراخ النسور، ففعلوا ذلك فاقبلت النسور الي افراخها فلم تصل اليها فارتفعت وعلت في جو السماء ثم نزلت فاقبلت بعود في منقارها فوضعته علي القدر، فانشق فعمدوا الي ذلك العود فاخذوه وجعلوا يقطعون به الحجارة.
 قال: وكان عدد من عمل معه في بناء بيت المقدس ثلاثين الف رجل؛ عشرة
 الاف منهم عليهم قطع الخشب وكان الذين يعملون في الحجارة سبعين الف رجل، وعدد الامناء عليهم ثلاثماءة غير المسخرين   من الجن والشياطين، قال: وعمل فيه سليمان عليه السلام عملا يوصف ولا يبلغ كنهه احد وزينه بالذهب والفضة والدر والياقوت والمرجان وانواع الجواهر في سماءه وارضه وابوابه وجدرانه واركانه، مما لا يري مثله واسقفه بالعود الا ليخرج وصنع له ما يضء سكرة من الذهب زنة كل سكرة منها عشرة ارطال واولج فيه تابوت موسي وهارون.
 قال الكلبي: ولما فرغ سليمان عليه السلام من بناء بيت المقدس انبت الله تعالي شجرتين عن باب الرحمة "احداهما" تنبت الذهب والاخري "تنبت" الفضة. فكان كل يوم ينزع من كل واحدة ماءتي رطل ذهبا وفضة.
 قال: وفرش المسجد بلاطة من ذهب وبلاطة من فضة وروي   النساءي بسننه صحيح عن عبد الله بن عمر رضي الله "عنهما" عن النبي صلي الله عليه وسلم:"ان سليمان عليه السلام بن داود عليه السلام لما بني "مسجد" بيت المقدس سال الله تعالي خلال "ذلك" ثلاثا سال الله حكما يصادف حكمه فاوتيه وسال الله تعالي ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاوتيه وسال الله حين فرغ من بناء المسجد ان لا ياتيه احد الا للصلاة فيه ان يخرجه من خطيءته كيوم ولدته امه" وزاد ابن ماجه علي هذه الرواية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما الاثنتين فقد اعطيهما وارجو ان يكون اعطي الثالثة" واخرجه الحاكم في المستدرك وقال علي شرط الشيخين البخاري ومسلم ويوافق الحديث في دعاءه بالملك الذي لا ينبغي لاحد من بعده القران العظيم في قوله تعالي: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب} [ص: ]، والحديث الاخر الصحيح   وهو قوله صلي الله عليه وسلم في حديث العفريت الذي تغلب عليه في الصلاة وقال: "فامكنني الله تعالي منه واردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا وتنظروا اليه كلكم فذكرت قول اخي سليمان رب اغفر لي وهب لي
 ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي".
 ولما رفع سليمان عليه السلام يده من البناء بعد الفراغ منه واحكامه، جمع الناس واخبرهم انه مسجد لله تعالي وهو امره ببناءه وان كل شء فيه لله تعالي من انتقصه او شيءا منه فقد خان الله تعالي وان داود عهد اليه ببناءه واوصاه بذلك من بعده ثم اتخذ طعاما وجمع الناس جمعا لم ير مثله قط ولا طعام اكثر منه ثم امر بالقرابين فقربت الي الله تعالي وجعل القربان في "رحبة" المسجد وميز ثورين واوقفهما قريبا من الصخرة "ثم قام علي الصخرة" فدعا بدعاءه المقدم ثم قام علي الصخرة ذكره او زاد عليه زيادة هي (اللهم انت وهبت لي هذا الملك منا منك وطولا علي وعلي والدي من قبلي وانت ابتداتني واياه بالنعمة والكرامة وجعلته حكما بين عبادك وخليفة في ارضك وجعلتني وارثه من بعده وخليفة في قومه وانت الذي خصصتني بولاية مسجدك "هذا" وكرمتني به قبل ان تخلقني ذلك فلك الحمد علي ذلك، ولك المن ولك "الفضل" ولك الطول "اللهم واسالك" لمن دخل هذا المسجد خمس خصال ان لا يدخل اليه مذنب لا يعمده الا لطلب التوبة ان تتقبل منه توبته وتغفر له ولا يدخله خاءف لا يعمده الا   لطلب الامن ان تءمنه من خوف وتغفر له ولا يدخله مقحط لا يعمده الا لطلب الاستسقاء ان تسقي بلاده وان لا تصرف بصرك عمن دخله حتي يخرج منه اللهم ان اجبت دعوتي واعطيتني مسالتي فاجعل علامة ذلك ان تقبل قرباني فتقبل القربان (وروي ان ابا العوام سءل ما كان "يقال" في الصلاة في بيت المقدس قال ذكر لنا ان نبي الله سليمان عليه السلام لما فرغ من بناءه ذبح ثلاثة الاف بقرة وسبعة الاف شاة ثم اتي المكان الذي في مءخر المسجد مما يلي باب الاسباط وهو الموضع الذي يقال له كرسي سليمان وقال: "اللهم من اتاه من ذي ذنب فاغفر له" وذي ضر فاكشف ضره "قال فلا ياتيه احد الا اصاب من دعوة سليمان عليه السلام وهذا الذي هو معروف بكرسي سليمان من الاماكن المعروفة باجابة الدعاء.
 "وروي" عن ابن المسيب انه قال: ان سليمان عليه السلام لما بني مسجد بيت المقدس وفرغ منه تغلقت ابوابه فعالجها سليمان عليه السلام ليفتحها فلم تنفتح
 حتي قال في دعاءه بصلوات ابي داود الا انفتحت فانفتحت الابواب، قال: وفرغ له سليمان عليه السلام عشرة الاف "نفر" من قراء بني اسراءيل حفسة الاف بالليل وخمسة الاف بالنهار حتي لا ياتي ساعة من ليل ولا نهار الا والله تعالي يعبد فيه. وروي عن زيد بن اسلم انه قال:



 ان مفتاح بيت "المقدس" كان يكون عند سليمان عليه السلام لا يامن عليه احد فقام ذات ليلة ليفتحه فعسر عليه فاستعان عليه بالانس فعسر عليهم فجلس "حزينا" يظن ان ربه قد منعه "منه فهو كذلك اذا اقبل شيخ يتكء علي عصي له وقد طعن في السن وكان من جلساء داود عليه السلام فقال: يا نبي الله اراك حزينا فقال قمت الي هذا الباب لافتحه فعسر علي فاستعنت عليه بالانس والجن فلم يفتح فقال الشيخ: الا اعلمك بكلمات كان ابوك يقولهن عند كربه فيكشف الله عنه. قال: بلي قال: قل "اللهم بنورك اهتديت وبفضلك استغنيت "وبفضلك" اصبحت وامسيت. ذنوبي بين يديك، استغفرك واتوب اليك يا حنان يا منان. فلما قالها فتح له الباب.
 قال المشرف: فيستحب ان يدعو الزاءر وغيره بهذا الدعاء اذا دخل من باب الصخرة وكذلك من باب المسجد قال: وكان فراغ "بناء" بيت المقدس لمضي احدي عشرة سنة من ملك سليمان عليه السلام لمضي خمسماءة سنة وست واربعين "سنة" من وفاة موسي عليه السلام ومن هبوط ادم الي ابتداء سليمان في بيت المقدس اربعة الاف واربعماءة وست وسبعون سنة ولم يزل المسجد الاقصي علي تلك الهيءة التي كانت من العجاءب الي ان "خربه" بخت نصر في ستماءة الف فدخل بيت المقدس   بجنوده ووطء الشام وقتل بني اسراءيل حتي افناهم، وخرب بيت المقدس واحتمل منه ثمانين عجلة ذهبا وفضة فطرحه برومية وامر جنوده ان يملا كل رجل منهم ترسه
 ترابا ويقذفه بيت المقدس وكان خروجه بعد قتل شيعا.
 وفي زمن ارميا وبعد موت بخت نصر رجع عزير "الي الشام ووضع لبني اسراءيل التوراة من حفظه ثم قبض. قالوا وكان من بناء داود عليه السلام المسجد "بيت" الاقصي الي وقت تخريب بخت نصر اياه وانقطاع دولة بني اسراءيل اربعماءة سنة واربع وخمسون سنة. قال ابو عبد الله البكري: ولم يزل بيت المقدس خرابا الي ان بناه ملك من ملوك الفرس يقال له كوشك.



 وقال البغوي بناه كوشك بن كوشك بن اخورش بعد تخريب بخت نصر بسبعين سنة ثم تغلبت ملوك غسان علي الشام بتمليك ملوك الروم لهم ودخولهم في نصرانيتهم الي ان جاء الله تعالي بالاسلام وملك الشام منهم جبلة بن الايهم ففتح الله تعالي الشام علي المسلمين في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم كان فتح المقدس صلحا علي يد عمر رضي الله عنه واستمر في ايدي المسلمين بيت المقدس من حين الفتح العمري الي ان تغلب عليه الفرنج واقتلعوه من ايدي المسلمين واستولوا عليه في دولة الفاطميين الي ان فتحه الله علي يد سلطان الاسلام والمسلمين صلاح الدنيا والدين ابي المظفر يوسف بن ايوب رحمه الله تعالي علي ما سنذكره ان شاء الله من الفتحين العزيزين في بابه من هذا الكتاب.



  AUTO الباب الثالث
 في فضل الصخرة الشريفة والاوصاف التي كانت بها في زمن سليمان عليه السلام وارتفاع القبة المبنية عليها يوم ذلك وذكر انها من الجنة وانها تحول يوم القيامة مرجانة بيضاء

 وما في معني ذلك قال محمد بن منصور بن ثابت: كانت صخرة بيت المقدس ايام سليمان عليه السلام ارتفاعها اثني عشر ذراعا وكان
 الذراع ذراع الامان ذراع وشبر وقبضة وكان عليها من اليلنجوج ارتفاعها ثمانية عشر ميلا وفوق   القبة غزال من ذهب بين عينيه درة او ياقوتة حمراء تغزل نساء اهل البلقاء علي نورها بالليل وهي علي ثلاثة ايام منها وكان اهل عمواس يستظلون بظل القبة اذا طلعت الشمس واذا غربت استظل اهل بيت الرامة وغيرهم من الغور بظلها.
 وروي المشرف عن كعب مثله فقال: كانت صخرة بيت المقدس طولها في السماء اثني عشر ميلا فكان اهل اريحا واهل "عمواس" يستظلون بظلها وكان عليها ياقوتة تضء بالليل كضوء الشمس واذا كان النهار طمس ضوءها ، ولم تزل كذلك حتي خربها بخت نصر واخذ ما اخذ منها وحمله الي رومية وروي ايضا عن عطاء بن رباح انه قال: كانت صخرة بيت المقدس طولها في السماء اثنا عشر ميلا "ويقال: انه ليس بينها وبين السماء الا ثمانية عشر ميلا" وكان اهل اريحا يستظلون بظلها وكان عليها ياقوتة تغزل نساء البلقاء علي ضوءها بالليل. قال: ولم تزل كذلك حتي غلب عليها الروم بعد ان خربها بختنصر، فلما صارت في ايديهم قالوا: تعالوا لنبني عليها افضل من البناء الذي كان عليها علي قدر طولها   في السماء، وزخرفوه بالذهب والفضة "ودخلوا اليها" واشركوا فيها فانقلبت عليهم فما خرج منها احد فلما راي ملك الروم ذلك جمع البطارقة والشمامسة ورءساء الروم، وقال لهم: ما ترون؟ قالوا: نري انا لم نرض الهنا فلذلك لم يقبل منا. فامر الثانية فبنوا فيها واضعفوا النفقة فلما فرغوا من البناء الثاني دخلها سبعون الف مثل ما دخلوا اول مرة وفعلوا كفعلهم اولا فلما اشركوا انقلبت عليهم ولم يكن الملك معهم فلما راي ذلك جمعهم ثالثة وقال لهم: ما ترون؟ قالوا: انا لم نرض ربنا كما ينبغي لذلك هدم ما فعلناه ونحن نحب ان نبني ثالثة حتي اذا ارادوا ان قد اتقنوها وفرغوا منها جمع النصاري وقال لهم: هل ترون من العيب شيءا؟ قالوا: لا نكللها بصلبان الذهب والفضة. ودخلها قوم اغتسلوا وتطيبوا فلما دخلوا اشركوا كما اشرك اصحابهم من قبل فخربت عليهم ثالثة فجمعهم رابعة ملكهم واستشارهم فيما يفعل، وكثر خوضهم في ذلك فبينما علي
 ذلك اذا اقبل عليهم شيخ كبير عليه برانس سود وعمامة سوداء قد انحني ظهره وهو متوكء علي عصاه فقال لهم: يا معشر النصاري الي فاني اكبركم سنا، وقد خرجت من معبدي لاخبركم ان هذا المكان قد لعن اصحابه وان القدس نزع منه وتحول الي هذا الموضع واشار الي الموضع الذي بنوا فيه كنيسة قمامة فيه قال: وانا اريكم الموضع "الذي ذكرت" ولستم تروني بعد هذا اليوم ابدا فاقبلوا مني ما اقول لكم واغواهم وزادهم طغيانا وامرهم ان يقطعوا الصخرة ويبنوا بحجارتها الموضع الذي امرهم به فبينما هو يكلمهم ويقول ذلك اذ خفي فلم يروه فازدادوا كفرا وقالوا فيه قولا عظيما ثم انهم خربوا المسجد واحتملوا العمد والحجارة وغيرها وبنوا بهما كنيستهم القمامة والكنيسة التي في وادي جهنم وكان الشيخ الملعون قد قال لهم:



 واذا فرغتم من بناء هذا الموضع فاتخذوا ذلك الموضع الذي لعن اصحابه ونزع القدس منه مزبلة لقذراتكم وبذلك ترضون ربكم ففعلوا ذلك حتي كانت المراة ترسل بخرق حيضها واوساخها من القسطنطينية وتطرحها عليها ومكثوا علي ذلك مدة حتي بعث الله نبينا محمد صلي الله عليه وسلم واسري به اليها وذلك من اجل خصاءصها وعظيم فضلها.
 وعن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: "صخرة بيت المقدس من صخور الجنة". وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الصخرة صخرة بيت المقدس علي نخلة والنخلة علي نهر من انهار الجنة وتحت النخلة اسيا امراة فرعون ومريم بنت عمران ينظمان سموط اهل الجنة الي يوم القيامة".
 وعن ابي ادريس الخولاني انه قال: يحول الله يوم القيامة صخرة بيت المقدس مرجانة بيضاء كعرض السماء والارض ثم يصيرون منها الي الجنة والنار فكذلك قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} [ابراهيم: ]، تبدل ارضا بيضاء عفراء من فضة لم يعمل عليها خطيءة قط قالت عاءشة رضي الله عنها يا رسول الله: يوم تبدل الارض غير الارض والسموات اين الناس يومءذ؟ قال: "علي
 الصراط".
 وعن ثور   بن يزيد وعن ابن عبد الله بن بشر عن كعب قال في التوارة يقول الله لصخرة بيت المقدس: (انت عرشي الادني ومنك ارتفعت الي السماء ومن تحتك بسطت الارض وكلما يسيل من ذروة الجبال من تحتك من مات فيك فكانما مات فيك في سماء الدنيا ومن مات حولك فكانما مات فيك لا تنقضي الايام والليالي حتي ارسل عليك نارا من السماء فتاكل اثار اكف بني ادم واقدامهم منك، وارسل عليك ماء من تحت العرش فاغسلك حتي اتركك كالامهات واضرب عليك سورا من غمام غلظه اثنا عشر ميلا وسياجا من نار واجعل عليك قبة وحبلها بيدي وانزل فيك روحي وملاءكتي يسبحون فيك لا يدخل احد من بني ادم يوم القيامة فمن يري ضوء تلك القبة من بعيد يقول: طوبي لوجه يخر فيك ساجدا واضرب عليك حاءطا من نار وسياجا من الغمام بخمس حيطان من ياقوت ودر وزبرجد انت البدء واليك المحشر ومنك المنشر" وقال الله تعالي صخرة بيت المقدس من احبك احببته ومن احبك احببني ومن مذ بشناك شناته عيني عليك من السنة الي السنة لا انساك حتي انسي يميني ومن صلي فيك ركعتين اخرجته من الخطايا كما اخرجته من بطن امه الا ان يعود الي خطايا مستانفة نكتب عليه لا تذهب الايام والليالي حتي يحشر اليك كل مسجد يذكر فيه اسم الله يحفون بك حفيف الركب بالعروس اذا اهديت الي اهلها انزل عليك نارا من السماء   تاكل ما داست اقدام الناس وما مسته ايديهم).
 وهذا حديث طويل ذكره الحافظ ابو محمد القاسم وفيه (ضمنت لمن سكنك ان لا تعوزه ايام حياته خبز البر والزيت) وفيه (لا تنقضي الايام والليالي حتي انزلك في ذروة كرامتي منك المحشر واليك المنشر).
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيد البقاع بيت المقدس وسيد الصخور، صخرة بيت المقدس" وقال ابن عباس رضي الله عنه: (صخرة بيت المقدس من صخور الجنة). وعن كعب قال: (الكعبة بازاء البيت المعمور في السماء السابعة الذي تحجه ملاءكة الله ولو وقعت منه احجار لوقعت علي احجار البيت والجنة في السماء السابعة بازاء بيت المقدس، والصخرة لو وقع منها حجر لوقع علي الصخرة ولذلك "اوسلم" ودعيت الجنة دار السلام وعن الزهري عن وهب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال: قال الله تعالي لصخرة بيت المقدس فيك جنتي وناري جزاءي وعقابي فطوبي لمن زارك او راك" وعن الوليد بن مسلم عن ابن جابر قال سمعت عمير بن هانء العبسي يقول: "يحول الله تعالي صخرة بيت المقدس يوم القيامة مرجانة بيضاء فيكون هو عليها ومن احب من خلقه" وفي رواية "يحول الله تعالي صخرة بيت المقدس مرجانة كعرض السماء والارض ثم يضع عليها عرشه ويضع ميزانه ويقضي بين عباده ويصيرون منها الي الجنة والي النار".
 وعن ابراهيم بن ابي عبلة   قال: سءل عبادة بن الصامت رضي الله عنه ورافع بن خديج وكانا عقبيين بدريين فقيل لهما: ارايتما ما يقول الناس في هذه الصخرة احقا هو فناخذ به او هو شء اصله من اهل الكتاب فندعه.
 فقالا، سبحان الله ومن يشك في امرهما ان الله عز وجل لما استوي الي الماء قال: لصخرة بيت المقدس: (هذا مقامي وموضع عرشي يوم القيامة ومحشر عبادي وهذا موضع جنتي عن يمينها وموضع ناري عن يسارها وفيه انصب ميزاني امامها وان الله ديان يوم الدين ثم استوي الي عليين).
 وعن عبد الرحمن بن منصور قال: سمعت ابي قال: قدم مقاتل بن سليمان الي بيت المقدس وصلي عند باب الصخرة القبلي فاجتمع اليه خلق كثير من الناس فكتب
 عنه وسمع منه فاقبل علي ابي بدوي يطا بنعلين علي البلاط وطا شديدا فسمعه فغمه ذلك وقال لمن حوله: انفرجوا علي انفراج الناس عنه، واهوي بيده يشير اليه، ويزجره ايها الواطء ارفع بوطءك فوالذي نفس مقاتل بيده ما تطا الا علي اساطين الجنة واما هذا الذي عليه الحاءط مديرا. او قال: السور ما فيه موضع شبر الا وصلي عليه نبي مرسل وملك مقرب. وعن ام عبد الله ابنة خالد بن معدان عن امها (لا تقوم الساعة حتي تزف الكعبة الي الصخرة فيتعلق بها جميع من حجها واعتمرها فاذا زارتها الصخرة قالت مرحبا بالزاءرة   والمزور اليها).
 وحكي صاحب مثير الغرام انه راي في "شرح الموطا" للامام ابي بكر بن العربي قال في تفسير قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء بقدر} [المءمنون: ] فذكر اربعة اقوال رابعها قيل: ان مياه الارض كلها تخرج من تحت صخرة بيت المقدس وهي من عجاءب الله تعالي في ارضه؛ فانها صخرة في وسط المسجد انقطعت من كل جهة لا يمسكها الا الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه في اعلاها من جهة الغرب قدم النبي صلي الله عليه وسلم حين ركب البراق وقد مالت من تلك الجهة لهيءته وفي الجهة الاخري اثر اصابع الملاءكة التي امسكتها اذ مالت به ومن تحتها الغار الذي انفصلت عنه من كل جهة عليه باب يفتح للناس للصلاة والاعتكاف تهيبتها مدة ان ادخل تحتها خوفا من سقوطها علي بالذنوب التي اجترحتها ثم رايت الظلمة والمجاهرين بالمعاصي ثم قلت لعلهم امهلوا واعاجل انا فتوقفت مدة ثم عزم علي فدخلتها فرايت العجب العجاب يمشي في حواشيها من كل جهة فرايتها "متعلقة" منفصلة عن الارض لا يتصل بها شء من الارض بعض الجهات اشد انفصالا من بعض وموضع القدم الشريف اليوم في حجر منفصل عن الصخرة محاذ لها اخر جهة الغرب من جهة القبلة وهو علي اعمدة والصخرة اليوم علي جدران المغارة متصلة بها خلا الموضع الذي عند باب المغارة من جهة القبلة؛ فانها منفصلة هناك عن الجدار القبلي وبينهما فضاء تحت باب المغارة سلم حجر ينزل منه الي المغارة وعند وسطها   صفة صغري متصلة به من جهة شرقه وطرفه الاخر الاعلي مستند الي طرف الصخرة كانه مانع لها من الميل الي جهة القبلة او لغير ذلك وبقية الصخرة تحتها بناء وموضع اصابع الملاءكة من الصخرة من جهة الغرب منفصل عن موضع القدم الشريف المذكور قريبا من محاذاة باب الصخرة الغربي انتهي.



  AUTO الباب الرابع
 في فضل الصلاة في بيت المقدس ومضاعفتها وهل المضاعفة في فضل الصلاة تعم الفرض والنفل ام لا؟ وهل المضاعفة تشتمل الحسنات والسيءات؟ وفضل الصدقة والصوم والاذان فيه والاهلال بالحج والعمرة منه وفضل اسراجه وانه يقوم مقام زيارته عند الفجر، عن قصده.

 عن كعب الاحبار قال "شكا بيت المقدس" الي ربه الخراب فاوحي الله تعالي اليه لاملانك خدودا سجدا يدفون اليك دفيف النسور الي اوكارها يحنون اليك حنين الحمام الي بيضها فقال رجل لكعب: اتق الله يا كعب! وان له لسانا؟ قال: نعم وقلبا كقلب احدكم، قال: شكي بيت المقدس الي ربه فقال له رجل من اهل الشام: وهل له لسان يا كعب؟! فقال: نعم، واذنان فقال له الله "ساملءك": خدودا سجدا يدفون اليك دفيف النسور الي اوكارها ويحنون اليك حنين الحمام الي بيضها.
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال   صلي الله عليه وسلم: "من زار بيت المقدس محتسبا اعطاه الله اجر الف شهيد" وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من زار عالما فكانما زار بيت المقدس ومن زار بيت المقدس محتسبا حرم الله لحمه وجسده علي النار".
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي في بيت المقدس غفرت له ذنوبه كلها" وقال تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ].
 وعن مكحول عن كعب "من اتي بيت المقدس فصلي عن يمين الصخرة وعن شمالها ودعا عند موضع السلسلة وتصدق بما قل او كثر استجيب دعاءه وكشف الله
 تعالي حزنه وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وان سال الله الشهادة اعطاه الله اياها" وقال مكحول: "من صلي في بيت المقدس ظهرا وعصرا ومغربا وعشاء ثم صلي الغداة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه" وقال "من خرج الي بيت المقدس بغير حاجة الا الصلاة فيه فصلي فيه خمس صلوات صبحا وظهرا وعصرا ومغربا وعشاء خرج من خطيءته كيوم ولدته امه.
 وعن عبد الله بن يزيد عن مكحول "قال من زار بيت المقدس شوقا اليه دخل الجنة مدللا وزاره جميع الانبياء في الجنة وغبطوه بمنزلته من الله عز وجل وايما رفقة خرجوا يريدون بيت المقدس الا شيعتهم عشرة الاف من الملاءكة يستغفرون الله لهم ويصلون عليهم ولهم مثل اعمالهم اذا انتهوا الي بيت المقدس فلهم بكل يوم يقيمون فيه صلاة سبعين ملكا. ومن دخل بيت المقدس   طاهرا من الكباءر تلقاه الله تعالي بماءة رحمة "ما منها رحمة" الا لو قسمت علي جميع الخلاءق لوسعتهم ومن صلي في بيت المقدس ركعتين يقرا فيهما بفاتحة الكتاب و {قل هو الله احد} [الاخلاص: ]، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وكان له بكل شعرة من جسده حسنة، ومن صلي ببيت المقدس اربع ركعات مر علي الصراط كالبرق الخاطف واعطي امان من الفزع الاكبر يوم القيامة، ومن صلي ببيت المقدس ست ركعات اعطي ماءة دعوة مستجابة ادناها براءة من النار ووجبت له الجنة ومن صلي في بيت المقدس ثماني ركعات كان رفيق ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم ومن صلي في بيت المقدس عشر ركعات كان رفيق داود وسليمان عليهما السلام في الجنة ومن استغفر للمءمنين والمءمنات في بيت المقدس كان له مثل حسناتهم ودخل علي كل مءمن ومءمنة من دعاءه سبعون مغفرة وغفرت له ذنوبه كلها. وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة املاك ملك موكل بالكعبة وملك موكل بمسجدي وملك موكل بالمسجد الاقصي. فاما
 الملك الموكل بالكعبة: فينادي كل يوم: من ترك فراءض الله خرج من امان الله، واما الملك الموكل بمسجدي: فهو ينادي في كل يوم من ترك سنة محمد صلي الله عليه وسلم يرد الحوض لم تدركه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم اما الملك الموكل بالمسجد الاقصي: فينادي كل يوم من كان مطعمه حراما كان عمله مضروبا   به في وجهه" وعن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي في بيت المقدس خمس صلوات نافلة كل صلاة اربع ركعات تقرا في الخمس الصلوات عشرة الاف {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فقد اشتري نفسه من الله تعالي وليس للنار عليه سلطان" وعن ابي الزاهرة جدير بن كريب قال: اتيت بيت المقدس اريد الصلاة فدخلت المسجد وغفلت عيني عن السدنة حين طفيت "المصابيح" وانقطعت الرجل وغلقت الابواب فبينما انا كذلك اذ سمعت حفيفا له جناحان قد اقبل وهو يقول: سبحان الداءم القاءم، سبحان الله القاءم الداءم، سبحان الله الحي القيوم، سبحان الملك القدوس رب الملاءكة والروح سبحان الله العظيم وبحمده سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي ثم اقبل حفيف يتلوه وهو يقول مثل قوله ثم اقبل حفيف بعد حفيف يتجاوبون بها حتي امتلا المسجد فاذا بعضهم قرب مني فقال: ادمي انت؟ قلت: نعم قال: لا خوف عليك هذه الملاءكة "فقال" سالتك بالله الذي قواكم علي ما اري من الاول؟



 فقال: جبريل قلت: والذي يليه قال: ميكاءيل فقلت: ومن يتلوها بعد ذلك؟ فقال: الملاءكة فقلت: سالتك بالله الذي قواكم علي ما اري ما لقاءلها من الثواب؟ قال: من قالها سنة في كل يوم مرة لم يمت حتي يري مقعده في الجنة او "يري له" قال ابو الزاهرة فقلت: سنة كثير لعلي لا اعيش فقلتها في يوم عدد ايام السنة يعني ثلاثماءة وستين مرة فرايت مقعدي في الجنة.
 واما مضاعفة الصلاة فمنها ما رواه قتادة عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن ابي ذر قال: قلت يا رسول الله! الصلاة في مسجدك هذا افضل من الصلاة في بيت المقدس؟ فقال: صلاة في مسجدي هذا افضل من اربع صلوات في بيت المقدس
 ولنعم المصلي هو ارض المحشر والمنشر ولياتين علي الناس "زمان" ولبسطة قوس الرجل من حيث يري منه بيت المقدس خيرا له واحب اليه من الدنيا جميعا.
 وعن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حج البيت واعتمر وصلي ببيت المقدس وجاهد ورابط فقد استكمل جميع سنني" قال احمد بن انس عن حبيب المءذن عن ابي زياد الشيباني وابي امية الصنعاني قال: كنا بمكة فاذا رجل في ظل الكعبة   واذا هو سفيان الثوري فساله الرجل فقال: يا ابا عبد الله ما تقول في الصلاة في هذه البلدة؟ فقال: بماءة الف صلاة ففي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال خمسين الف صلاة. قال ففي بيت المقدس اربعين الف صلاة" وعن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته في مسجد القباءل بخمس وعشرين صلاة وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمسماءة صلاة وصلاته في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة وصلاته في مسجد الكعبة بماءة الف صلاة وصلاته في مسجدي هذا بخمسين الف صلاة" اخرجه الطبراني وابن ماجه.
 واما مضاعفة الحسنات ومضاعفة السيءات فمن ذلك ما رواه عاصم بن رجاء يريد   الصلاة في مسجد ايليات ببيت المقدس اذا انتهي الي الميل من ايليا امسك عن الكلام الا تلاوة كتاب الله عز وجل والذكر ثم "يدخل من باب الاسباط ويستقبل القدس ثم يجمع في المسجد خمس صلوات فاذا انصرف الي الميل تكلم وكلم اصحابه فقالوا له: يا ابا اسحاق ما حملك علي ذلك "اني اجد في بعض الكتب ان الحسنات تضاعف في هذا المسجد وان السيءات يفعل بها كذلك او قال مثل ذلك، فانا احب ان لا يكون مني الا حسنات حتي انصرف وقال ابو القاسم اسماعيل بن عياش: سمعت
 جرير بن عثمان وصفوان بن عمر يقولان: "الحسنة في بيت المقدس بالف والسيءة بالف".
 وعن حمزة عن الليث بن سعد بن نافع قال: قال لي ابن عمر ونحن ببيت المقدس: يا نافع اخرج بنا من هذا البيت قال السيءات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات" فاحرم وخرج من بيت المقدس. وعن صفوان بن عمر عن شريح بن عبيد ان كعبا كان يقول: صلاة في بيت المقدس   كالف صلاة وخطيءة فيه كالف خطيءة في غيره وعن المغيرة قال حدثتنا عبدة عن ابيها قال: من اتي بيت المقدس يستقر فيه بيعا، فان الخطيءة فيه مثل الف خطيءة والحسنة مثل ذلك او قال الحسنة مثل الف حسنة فمن صلي فيه خمس صلوات ولم يشر فيه بيعا حتي يخرج منه خرج من خطيءته كيوم ولدته امه.
 وعن ازهر بن سعد بن كعب قال : اليوم فيه كالف يوم، والشهر كالف شهر والحسنة فيه كالف حسنة. والسيءة فيه كالف سيءة ومن مات فيه فكانما مات في السماء ومن مات حوله فكانما مات فيه.
 واما فضل الصدقة والصوم والاذان فيه فمنه ما روي عن الحسن البصري انه قال: من تصدق في بيت المقدس بدرهم كان له براءة من النار، ومن تصدق فيه برغيف كان كمن تصدق "بمثاقيل ذهبا وفي رواية عنه من تصدق في بيت المقدس بدرهم كان فداءه من النار ومن تصدق برغيف كان كمن تصدق" بجبال الارض ذهبا. وعن ابراهيم بن ابي يعلي قال: كان الوليد بن عبد الملك يبعث معي بقصاع الفضة الي اهل بيت المقدس اقسمها عليهم. رواه الطبراني وقال غير الطبراني: اقسمها علي قراء بيت المقدس.



 وعنه ايضا رحم الوليد واين مثل الوليد فتح الهند والاندلس وهدم كنيسة مريم "وبني مسجد دمشق وكان يعطيني قصاع الفضة فاقسمها علي قراء بيت المقدس. وقال كعب: من صام يوما ببيت   المقدس اعطاه الله براءة من النار، ومن استغفر للمءمنين والمءمنات في بيت المقدس ثلاث مرات كتب الله له مثل جميع حسنات المءمنين والمءمنات ودخل علي كل مءمن ومءمنة من دعاءه في كل يوم
 وليلة سبعون مغفرة وقال من انفق في عمران ببيت المقدس وقاه الله الموتلف او قال المتالف "وانسء" في اجله واحياه الله حياة طيبة وقلبه متقلبا كريما ومن انفق في بيت المقدس اجاب الله دعاءه وكشف حزنه وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وقال: ما اكرم الله عبدا قط الا زاد البلاء عليه شدة، ولا ازكي عبدا قط فنقص من ماله، ولا حبسها عبدا فزاد في ماله. ما سرق عبد قط الا احتسب من رزقه، وحجة افضل عمرة وعمرة مثل ركبه الي بيت المقدس لان المقام والميزان عنه بيت.
 وقال مقاتل بن سليمان: من صام ببيت المقدس كان له براءة من النار وعنه عن السري ان الياس والخضر كانا يصومان شهر رمضان ببيت المقدس ويوافيان الموسم كل عام وفي "اعلام الساجد" قال : ويستحب الصوم في بيت المقدس فقد روي صوم يوم في بيت المقدس براءة من النار قال هشام بن عمار: حدثنا ابن ابي ساءب قال: سمعت ابي يذكر ان رجلا انتقل الي بيت المقدس فقيل: ما نقلك اليها؟ قال: بلغني انه لا يزال ببيت المقدس رجل يعمل بعمل ابي داود. وعن جابر ان رجلا   قال يا رسول الله اي الخلق "اولي" دخولا الي الجنة؟ قال: الانبياء قال ثم قال: الشهداء قال: ثم قال: مءذنوا بيت المقدس، قال: ثم قال مءذنوا المسجد الحرام، ثم قال مءذنوا مسجدي، قال: ثم قال: ساءر المءمنين.
 وفي رواية "علي قدر اعمالهم" قال العلاء بن بردن قال: بلغني ان الشهداء يسمعون اذان مءذن بيت المقدس لصلاة الغداة يوم الجمعة. وعن كعب قال: لم يستشهد عبد قط في بر ولا بحر الا وهو يسمع اذان "مءذن" بيت المقدس "وانه ليسمع اذان بيت المقدس من السماء. وعن ابي العوام مءذن بيت المقدس ان كان يوذن لصلاة الصبح ثم ينصرف ويقول والله الذي لا اله الا هو ما علي وجه الارض شهيد الا وقد "يسمع" اذاني وفي لفظ له ما علي الارض شهيد الا يسمع اذاني لصلاة الغداة وان كان بسمرقند او غيرها تنبيه في معني المضاعفة قال صاحب "مثير الغرام" في الباب الاول من كتابه المذكور ومضاعفة الصلاة يعني المسجد الاقصي ومضاعفة كل "بر" "حاصلة" اذ لا فرق بين الصلاة وبينه، ثم قال بعد ذلك: ومذهب الشافعي
 وبعض اصحاب مالك ان المضاعفة في المساجد الثلاثة تختص بصلاة الفرض بل تعم صلاة النفل والمرجو من كرم الله تعالي ان كل "حمل" بركة لك انتهي كلامه. وفي "المناسك الكبري" للنووي رحمه الله تعالي ان الصلاة،   "تتضاعف" الاجر فيها بمكة وكذا ساءر انواع الطاعات فالحق ساءر الطاعات هناك بالصلاة فليكن هما ذلك ان شاء الله تعالي.
 وحكي المحب الطبري عن ابن عباس رضي الله عنه ان حسنات المحرم كلها بماءة الف ثم قال: واقول بموجبه واقره قاضي القضاة عز الدين بن جماعة في مناسكه الكبري ثم حكي في فضل الصوم كلام ابن عباس واقره لكن خالف في الباب العاشر من مناسكه فقال تقدم في الفضاءل قول ابن عباس والحق ان الحسنة فيها الف والاكثرون علي امتناع القياس في هذا الباب، اذ لا مجال للعقل فيه مطلقا بماءة الف انما ثبت ذلك في الصلاة بالمسجد الحرام خاصة انتهي.
 فبمقتضي هذا لا مضاعفة هنا في غير الصلاة وقول صاحب "مثير الغرام" مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه: "ان المضاعفة في المساجد الثلاثة لا تختص بصلاة الفرض بل تعم صلاة النفل" كذا قاله النووي في "شرح مسلم" انه المذهب. وحديث "ان فضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" متفق عليه وغيره مما تقدم من احاديث المضاعفة يقضي ان النافلة   تضاعف في المساجد الثلاثة وفي القوت الاوزاعي عقب قول صاحب المنهاج (وافضله في بيته اي "التنفل" ما نصه "وسوي" في ذلك مسجد مكة والمدينة وغيرهما) ثم حكي عن تعليق القاضي ابي الطيب (انه استثني ما اذا خفي صلاته في المسجد فان نفل النافلة فيه افضل واطلاق الحديث والجمهور ينازعه لكن ما ذكره ظاهر من حيث المعني اذ وثق بعدم ظهور ذلك) انتهي كلامه.
 واعلم ان المراد بالنافلة التي تفضل في البيوت ما رواء ركعتي الطواف فان فعلهما في المسجد الحرام افضل، والتنفل يوم الجمعة قبل الزوال في المسجد قبل الجمعة "في المسجد" افضل وحكاه الجرجاني في "الشافي" عن اصحابنا، لفضيلة البكور
 في الشعاءر الظاهرة كالعيدين والكسوفين والاستسقاء وكالتراويح علي ما يقتضي كلام النووي ترجيحه ونازع بعض المتاخرين في التراويح فقال الذي يظهر من حيث الدليل انها بالبيت افضل وينبغي ان يكون هو الاصح لحديث انه صلي الله عليه وسلم اتخذ حجرة في رمضان   فصلي فيها ليالي فصلي بصلاته ناس من اصحابه فلما علم بهم جعل يقعد فخرج عليهم فقال قد عرفت الذي رايته من صنيعكم فصلوا ايها الناس في بيوتكم فان افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة. متفق عليه ويستثني ركعتي الاحرام ففي زيارة الروضة هناك قال اصحابنا: اذا كان في الميقات مسجد استحب ان يصليهما فيه. واما تضاعف الحسنات والسيءات.
 والمراد بتضعيف السيءات فدليله حديث ابن عمر السابق في قوله لنافع يا نافع اخرج بنا من هذا البيت وكان بيت المقدس، فان السيءات تضاعف فيه كما تضاعف الحسنات وحديث كعب السابق وهو انه اذا خرج من حمص يريد الصلاة في مسجد ايليا الي اخره. وهو قوله: انا احب ان لا يكون مني الا حسنات حتي انصرف واعلم ان الحافظ ابا محمد القاسم حكي عن المشرف له قال عقب كلام كعب وغيره: الخطيءة فيه كالف خطيءة ونحو ذلك معناه ان من اقترف ذنبا في بيت المقدس او في الحرم او في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم اعظم عقوبة ممن اقترف ذلك في غيرهم بشرفهم وفضلهم فالذنب الواحد في احدهم اعظم من ذنوب كثيرة في غيرهم من المواضع فيكون "المكتب" لذنب واحد في احدي هذه المواضع كالمكتب "لذنوب كثير في غيرها فلذلك قال: تضاعف فيه السيءات ومعناه تغلظ عقوبتها، الا ان الانسان يعمل ذنبا فيكتب عليه عشرة والله تعالي يقول: "من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها".
 وقد غلظ الفقهاء الدية علي من قتل في الحرم ومن قتل ذا رحم لحرمتهم وعظم محلهم وقد قال الله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [الحج: ]، لا يري الا من راي المعاصي   في المسجد اعظم خطر من الذي يعملها في غير المسجد، والمقت الي فاعلها في المسجد اسرع وان كانا جميعا قد اشتركا في المعصية، لكن هذا في المعني اكتسب ذنبين احدهما هتك حرمة المسجد وقد حماه الله تعالي عن ذلك بقوله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} [النور: ]،
 (الا منه) والذنب الاخر المعصية، فهذا معني التضعيف.
 وفي اعلام المساجد عقب اثر كعب السالف نصه ان يزداد قبحا وفحشا لان المعاصي في زمن او مكان شريف اشد جراة او اقل خوفا من الله تعالي انتهي. واما فضاءل الاهلال بالحج والعمرة من بيت المقدس فمنه ما رواه محمد بن اسحاق عن سليمان بن سحيم عن يحيي بن ابي سفيان عن ام حكيم بنت امية عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اهل بعمرة من بيت المقدس غفر الله له" واخرجه احمد عن يعقوب عن ابيه عن محمد بن اسحاق وزاد في اخره "فركبت ام حكيم الي بيت المقدس حتي اهلت منه بعمرة.
 وعن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اهل ببيت المقدس غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر وادخل الجنة". وروي ابو داود بسنده علي ام سلمة رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: "من اهل من بيت المقدس بحجة او عمرة من المسجد الاقصي" "غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ووجبت له الجنة". وفي حديث اخر (من احرم من بيت المقدس غفر "الله" له) (وقد احرم "منه") عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعمرة ثم قال: لوددت اني جءت بيت المقدس.
 وعن نافع ان ابن عمر   رضي الله عنه: احرم عام الحكمة من بيت المقدس في موطا مالك عن الثقة عنده: ان عبد اللاه بن عمر اهل من ايلياء. وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه احرم بالعمرة من بيت المقدس وروي معمر ان الزهري حدثه قال: اخبرني محمود بن ربيع انه رغم انه عقل حجة حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من دلو، كانت في دراهم قال: سمعت عتبان بن مالك فذكر حديثا وذكر في اخره قال محمود: فاهللت من ايليا بحج او عمرة قال ابو داود: واحرم وكيع من بيت المقدس وفيه جواز الاحرام من المكان البعيد وفعله وفضله عن غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم وكرهه جماعة وقد انكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي عمران بن الحصين احرامه من البصرة وكرهه الحسن وعطاء بن رباح ومالك. وقال احمد: وجه العمل المواقين وقال بعضهم: وجه الكراهة انه ربما عرض للمحرم ما يفسد. روي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: "من احرم معتمرا في شهر رمضان من بيت المقدس عدلت عشر غزوات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن يوسف بن مالك عن ابي عمارة قال اهللت من بيت المقدس مع معاذ بن جبل: ورجال فيهم كعب الاحبار رضي الله عنه فاهلوا بالعمرة.
 واما فضل اسراجه عند الفجر "عن" الوصول اليه   وانه يقوم مقام الصلاة فيه فمنه ما رواه زياد بن ابي سودة عن اخيه عثمان بن ابي سودة عن ميمونة بنت سعد مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم انها قالت: يا رسول الله افتنا في بيت المقدس فقال: "ارض المحشر والمنشر اءتوه فصلوا فيه فان الصلاة فيه كالف صلاة قلنا: يا رسول الله فمن لم يستطع ان يتحمل اليه؟ قال: فمن لم يستطع ان ياتيه فليهد اليه زيتا يسرج في قناديله فان من اهدي اليه زيتا كان كمن اتاه" وفي لفظ اخر قالت: قلت ارايت ان لم يطق ان يتحمل اليه او ياتيه؟ قال فاهدوا اليه زيتا وعنها انها قالت قلت: يا رسول الله افتنا في بيت المقدس قال اءتوه فصلوا فيه فقلت: يا رسول الله صلي الله
 عليك فكيف والروم اذ ذاك فيه قال: فان لم تستطعوا فلتبعثوا بزيت يسرج في قناديله وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من اسرج في بيت المقدس سراجا لم تزل الملاءكة تسغفر له مادام ضوءه في المسجد" انتهي. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO الباب الخامس
 في ذكر الماء الذي يخرج من اصل الصخرة وانها علي نهر من انهار الجنة وانها انقطعت في وسط المسجد من كل جهة لا يمسكها الا الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وفي ادب دخولها وما يستحب ان يدعي به عندها، ومن اين يدخلها اذا اراد الداخل

 الدخول اليها، وما يكره من الصلاة علي ظهرها وذكر السلسلة التي كانت عندها ولسبب دفعها وذكر البلاطة السوداء التي علي باب الجنة واستحباب الصلاة عليها والدعاء بالدعاء المعين. عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المياه العذبة والرياح اللواقح من تحت صخرة بيت المقدس".
 عن ابي بن كعب   في قوله {ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين} [الانبياء: ] قال: الشام وما من ماء عذب الا ويخرج من تحت الصخرة التي ببيت المقدس. وعن ابي العوام مءذن بيت المقدس قال: قال كعب: ما شرب من ماء عذب الا ويخرج من تحت الصخرة هذه. وعن ابي العالية قال من بركتها يعني صخرة بيت المقدس ان كل ماء يخرج من اصلها.
 وعن الصلت بن دينار عن ابي صالح عن نوف البكالي قال: الصخرة يخرج من تحتها اربعة انهار من الجنة سيحان جيحان والفرات والنيل. قال صاحب الانس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الانهار اربعة سيحان وجيحان
 والنيل والفرات فاما سيحان فنهر بلخ فاما جيحان فدجلة واما النيل فنيل مصر واما الفرات ففرات الكوفة وكلما يشرب ابن ادم فهو في هذه الاربعة ويخرج من تحت الصخرة) وعن كعب انه قال ما من نقطة من عين عذبة الا ومخرجها من تحت صخرة بيت المقدس قال كعب: عساك تعني عين سماهيج فوالله   ان مخرجها من تحت صخرة بيت المقدس قال محمد بن عثمان احد رواة هذا الاثر واخبرت ان عين سماهيج نحو البحرين في وسط البحر.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "انزل الله تعالي من الجنة الي الارض خمسة انهار سيحون وهو بحر الهند وجيحون وهو بحر بلخ ودجلة والفرات وهو بحر العراق والنيل وهو نيل مصر انزلها الله تعالي من عين واحدة من عيون الجنة من اسفل درجة من درجتها علي جناحي جبريل عليه السلام واستودعها الجبال واخرجها في الارض وجعل فيها منافع للناس في اصناف معايشهم" وذلك قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض} [المءمنون: ]، فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج ارسل الله سبحانه وتعالي جبريل عليه السلام فرفع من الارض القران والعلم والحجر من ركن البيت ومقام ابراهيم عليه السلام وتابوت موسي عليه السلام بما فيه وهذه الانهار الخمسة يرفع كل ذلك الي السماء فذلك قوله تعالي: {وانا علي ذهاب به لقادرون} [المءمنون: ]، فاذا ارتفعت هذه الاشياء من الارض فقد اهلما الدين والدنيا". عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "رفعت الي السدرة فاذا اربعة انهار نهران ظاهران ونهران باطنان فاما الظاهران فالنيل والفرات فاما الباطنان فنهران في الجنة وذكر تمام الحديث".
 وعن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصخرة صخرة بيت المقدس علي نخلة والنخلة علي نهر من انهار الجنة وتحت النخلة اسية امراة فرعون ومريم بنت عمران ينظمان سموط اهل الجنة الي يوم القيامة" وقد تقدم هذا الحديث وتقدم ايضا ان الصخرة صخرة بيت المقدس في وسط المسجد انقطعت   من كل جهة لا يمسكها الا الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه.
 وعلي ذكر السلسلة التي كانت علي ظهر الصخرة ببيت المقدس اقول: روي ابن عباس رضي الله عنه قال انما الصخرة التي ببيت المقدس انما كانت لبني اسراءيل طشت فيه سلسلة وكان في الصخرة ثقب وكانوا يعلقون به السلسلة وهي في وسط الطشت ثم يقبربون قربانهم فما تقبل منه اخذ ومالم يتقبل منه الصق الي الارض ولبسوا المسوح الي مثلها.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه ما كان الناس قط احوج الي السلسلة منهم اليوم قيل له: وما السلسلة؟ قال: سلسلة اعطاها الله داود عليه السلام وفيها فصل الخطاب لا ياتيها رجلان الا نالها المحق منهما وان كان قصيرا فاستودع رجل رجلا لءلءا او قال ذهبا فاخذ عصا فثقبها وجعل اللءلء فيها او قال فسبك الذهب وجعله فيها وجحد صاحبها وجاء الي داود عليه السلام فقال اذهبوا بهما الي السلسلة فقال الرجل اللهم ان كنت تعلم اني دفعت اليه لءلءا او قال ذهبا فجحدنيه فاسالك ان انالها فنالها فقال الاخر للاول: امسك عصاي حتي احلف ودفع اليه العصا الوديعة وهو لا يعلم ثم قال اللهم ان كنت تعلم اني قد دفعت اليه وديعته فاسالك ان انالها فنالها فقال داود عليه السلام: يا رب ما هذا نالها الظالم والمظلوم فاوحي الله تعالي ان ماله كان في العصا التي دفعها اليه. قال: ورفعت السلسلة من حينءذ.
 وقيل كانت السلسلة اية من ايات النبي داود عليه السلام وكان اذا حكم بين
 اثنين من بني اسراءيل بحكم الله سال الله تعالي ان يريه برهانا يعرف الصادق من الكاذب فانزل الله عليه سلسلة من نور من السماء معلقة في الموضع الذي عند صخرة بيت المقدس بين السماء والارض فاذا حكم بحكم بعث ناسا الي الموضع الذي فيه السلسلة فمن كان كاذبا لم ينلها حتي وقع المكر بين الناس وخبثت البواطن فارتفعت السلسلة من ذلك الوقت.
 وهذه السلسلة كانت من العجاءب وكانت معلقة بين السماء الي الارض   شرقي الصخرة مكان قبة السلسة الموجودة الان وهي التي بناها عبد الملك بن مروان وفيها يقول الشاعر:
 لقد مضي الوحي ومات العلي ... وارتفع الجود مع السلسلة
 وملخص حكايتها مع اختلاف فيه علي ما حكاه صاحب مثير الغرام ان رجلا يهوديا كان قد استودعه رجل ماءة دينار فلما طلب الرجل وديعته جحده ذلك اليهودي وارتفعا الي ذلك المكان عند السلسلة وكان اليهودي بمكره وخبثه ودهاءه قد سبك الدنانير فحفر لها في عصا وجعلها فيها فلما اتي ذلك المقام دفع العصا الي صاحب الدنانير وقبض علي السلسلة وحلف بالله لقد اعطاه دنانيره ثم دفع اليه صاحب الدنانير العصا واقبل حتي اخذ السلسلة وحلف انه لم ياخذها منه ومس كل منهما السلسلة فعجب الناس من ذلك فارتفعت السلسلة من ذلك اليوم.
 وكان الناس قبل ذلك من كان محقا مس السلسلة، ومن كان مبطلا ارتفعت فلم ينلها.
 واما ما يستحب ان يدعي به عند دخول الصخرة واداب دخولها ومن اين يدخلها الداخل اذا اراد الدخول اليها فمن ذلك ما رواه ابو المعالي المشرف بن المرجا عند قوله وما يستحب من الدعاء لمن دخل الصخرة المقدسة قال: ويستحب لمن دخل الصخرة ان يجعلها عن يمينه حتي تكون بخلاف الطواف حول البيت الحرام، ويجء الي موضع يدعو الناس فيضع يده عليها ولا يقبلها ثم يدعو بما شاء   ويستحب ان يدعو بدعاء سليمان عليه الصلاة والسلام الذي دعا به لما فرغ من بناءه وقرب القربان وهو قوله عليه الصلاة والسلام "اللهم من اتاه من ذي ذنب فاغفر ذنبه او ذي ضر فاكشف ضره" الحديث المتقدم ثم يدعو بما شاء من حصول خيري
 الدنيا والاخرة، وان احب ان ينزل تحت الصخرة فليدخل وليقدم النية ويعقد التوبة بالاخلاص مع الله تعالي ويجتهد في الدعاء فاذا نزل بادب وخضوع وصلي ما بدا له قال: واحب له ان يجتهد في الدعاء تحت الصخرة فان الدعاء في ذلك الموضع مقطوع له بالاجابة ان شاء الله تعالي.
 وحكي صاحب كتاب الانس وصاحب كتاب باعث النفوس ان الادعية التي يدعو بها فيها خصوصية بهذا الموضع فان الانسان مامور بالدعاء موعود عليه بالاستجابة لقوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: ]، {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ]، والمراد من الادعية ما ورد في السنة الشريفة النبوية منها ما رواه انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "انه قال لابي عياش زيد بن الصامت الزرقي الذي راه يصلي يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا حنان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي".
 وعن عبد الله بن يزيد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول اللهم اني اسالك بانك انت الله الاحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد قال صلي الله عليه وسلم: "لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب" رواه ايو داود والترمذي والنساءي وقال حسن غريب.
 وعن علي   بن عروة عن جدته ان عمار بن ياسر صلي بقوم فاستخفوا صلاته فقال والله ما انصرفت حتي دعوت الله بدعاء كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو به ويقول انه لن يدعوه ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح الا كان من دعاءه "اللهم بعلمك الغيب وبقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الغضب والرضي، والقصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع،
 وبرد العيش بعد الموت، واسالك النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، اللهم! زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين". وعن الحسن بن الحسن قال اظنه ذكر عبد الله بن مسعود قال كان ادريس النبي صلي الله عليه وسلم يدعو بدعوة كان يامر ان لا يعلموها للسفهاء فيدعو بها وكان يقول: "يا ذا الجلال والاكرام يا ذا الطول لا اله الا انت ظهر اللاجءين وجار المستجيرين ومامن الخاءفين اللهم ان كنت عندك في ام الكتاب شقيا او محروما او مقترا علي في رزق فامح شقاءي وحرماني واقتار رزقي واكتبني سعيدا مرشدا موفقا الي الخيرات مستورا مكفيا مءنة من يءذيني انك قلت وقولك الحق في كتابك المنزل علي نبيك المرسل: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] اقول وقد رايت بعض السلف الصالحين بمكة المشرفة يكثر من هذا الدعاء خصوصا في ليلة النصف من شعبان واخبرني بعضهم انه تلقي ذلك عن جماعة من اشياخه وانه حصل له بدعاءه النفع.
 واقول والذي ينبغي ان الزاءر اذا دعا عند موضع السلسلة وتحت الصخرة بين الصلاة والدعاة فقد حصل علي   كثير واخذ بحظ وافر من الاجر والثواب، فقد روي عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي عند موضع السلسلة ركعتين كانت له بالف صلاة قال كعب: من صلي في موضع السلسلة ودعا وتصدق ما امكن، اجاب الله تعالي دعاه وكشف حزنه وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وان سال الله الشهادة اعطاه اياها" والذي ذهب اليه كثير من اهل الخير والصلاح والمواظبة عند دخول الصخرة الشريفة علي الكلمات التي عملها الشيخ الذي كان جليا لداود عليه السلام لولده سليمان عليه السلام حين عسر عليه الباب، وهي: اللهم بنورك اهتديت الي اخرها. وقد تقدم ذكرها ويستحب ان يدعو بهذا الدعاء اذا دخل من باب الصخرة فاذا دخلها فليضع يده عليها ولا يقبلها كما قدمناه ولقد رايت من
 يستلم اطراف الصخرة ويقبلها وخصوصا لسانها الذي عند باب المغارة ولم ار نصا في ذلك. واما كراهة الصلاة علي ظهر الصخرة فقد قال صاحب باعث النفوس والاقليد ما يتعلق به وساق بسنده الي ابي البحتري القاضي فقال تكره الصلاة في سبعة مواطن: علي سطح الكعبة، وعلي ظهر الصخرة صخرة بيت المقدس، وطور زيتا وطور سيناء والصفا والمروة وجبل عرفة. لكن قال في الاقليد جزم اصحابنا بصحة الصلاة علي سطح الكعبة اذا استقبل من بناها قدر ثلثي ذراع واستدلوا بحديث بلال انه صلي الله عليه وسلم صلي داخل الكعبة وفيه نظر ففي الحديث "وان لا يصلي علي ظهر بيت الله تعالي" وهو ظاهر في النهي معتمد في الاستقبال الاتباع ولم ينقل ولان الترقي علي ظهر بيت الله تعالي ينافي تعظيمه انتهي.
 قال ابن عباس رضي الله عنه انه كان في السلسلة التي وسط القبلة علي الصخرة درة يتيمة وقرنا كبش اسماعيل وتاج كسري معلقا فيها فلما صارت الخلافة الي بني هاشم حولوها الي الكعبة. واما البلاطة   السوداء والصلاة عليها والدعاء عندها فمنه ما رواه ابراهيم بن مهران، قال: حدثنا نخيلة وكانت ملازمة لصخرة بيت المقدس قالت: دخل يوما من الباب الشامي رجل عليه هيءة السفر فقلت الخضر عليه السلام، فصلي ركعتين او اربعا ثم خرج فتعلقت بطرف ثوبه وقلت له يا هذا رايتك فعلت شيءا لم ادر لاي شء فعلته فقال: انا رجل من اهل اليمن واني خرجت اريد اهل هذا البيت فمررت بوهب بن منبه رضي الله عنه فقال لي: "اين تريد؟ فقلت: بيت المقدس قال: اذا دخلت المسجد فادخل الصخرة من الباب الشامي ثم تقدم الي القبلة فان علي يمينك عمودا واسطوانة وعن يسارك عموما واسطوانة فانظر بين العمودين والاسطوانتين رخامة سوداء فانها علي باب من ابواب الجنة فصل عليها وادع الله عز وجل فان الدعاء عليها مستجاب" اقول هذه البلاطة المذكورة خضراء.
 واطلق عليها سوداء: لان الخضرة تظهر من بعد سوداء كما قالوا سواد العراق اطلقوا عليه سوادا لخضرته بالاشجار والزرع علي احد الاقوال ذكره في كتاب الانس قال: ويستحب ان يصلي علي البلاطة السوداء ركعتين او اربعا او ما احب، ثم
 بالدعاء الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي باصحابه اقبل علي القوم فقال: "اللهم اني اعوذ بك من عمل يخزيني اللهم اني اعوذ بك من غني يطغيني، اللهم الي اعوذ بك من صاحب يرديني، اللهم اني اعوذ بك من امر يلهيني، اللهم اني اعوذ بك من فقر ينسيني" انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب السادس
 في الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ومعراجه الي السماء وذكر فرض الصلوات الخمس وذكر قصة قبة المعراج والدعاء عندها وفي مقام النبي صلي الله عليه وسلم، وفضل قبته وصلاته صلي الله عليه وسلم بالانبياء والملاءكة ليلة

 اسري به عندها واستحباب قصد القبلتين الشريفتين المذكورتين، والصلاة فيهمها، والاجتهاد في الدعاء المعين عندهما واستحباب الوقوف في موضع العروج به وفي مقامه صلي الله عليه وسلم والدعاء بالدعاء المعين والكلام علي صلواته الي القبلتين، وما جاء في ذلك من الاخبار والاثار" رويناه في كتاب دلاءل النبوة للبيهقي من حديث حبيشي بن شريف قال. حدثنا شداد بن اوس قال: "قلنا يا رسول الله! كيف اسري بك قال: "صليت باصحابي صلاة العتمة بمكة مغتما فاتاني جبريل بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل فقال: اركب فاستصعب علي فسارها في اذنها ثم حملني عليها فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك   طرفها حتي بلغنا ارضا ذات نخل فانزلني. فقال لي صل فصليت، ثم قال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم قال: صليت بمدين ثم صليت بطيبة، ثم ركبت عند صخرة موسي، ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها ثم بلغنا ارضا بدت لنا قصورا فقال: انزل فنزلت فقال: صل فصليتا، ثم ركبنا فقال: اتدري اين صليت؟ قلت الله اعلم قال "ببيت لحم حيث ولد عيسي ابن مريم، ثم انطلق بي حتي دخلنا المدينة من بابها اليماني واتي قبلة المسجد فربط فيها الدابة، ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر فصليت في المسجد ما شاء الله فاخذني العطش اشد ما اخذني فاتيت باناءين في احداهما لبن والاخر عسل ارسل بهما جميعا فعدلت بينهما ثم
 هداني الله عز وجل فاخذت اللبن فشربتا منه حتي قرعت به جبيني وبين يدي شيخ متكء علي متكا له فقال اخذ صاحبك الفطرة انه ليهدي ثم انطلق بي حتي اتينا الوادي الذي في المدينة، واذا جهنم تتكشف عن مثل الروابي" قلت: يا رسول الله! كيف وجدتها، قال: "مثل الحمة السخنة ثم انصرف بي فمررنا بعير من قريش بمكان كذا وكذا وقد اضلوا بعيرا لهم قد جمعه فلان فسلمت عليهم فقال بعضهم هذا صوت محمد ثم اتيت اصحابي قبل الصبح بمكة فاتاني ابو بكر، فقال: يا رسول الله! اين كنت الليلة فقد التمستك في مكانك فلم اجدك فقال: اعلمت اني اتيت بيت المقدس الليلة"، فقال: يا رسول الله! انه مسيرة شهر فصفه لي قال: "ففتح لي صراطا كاني انظر اليه لا يسالني احد عن شء الا انباتهم عنه" فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله فقال المشركون: انظروا الي ابن ابي كبشة يزعم انه اتي بيت المقدس الليلة قال: فقال: "ان من اية ذلك اني مررت ببعيركم بمكان كذا   وكذا وقد اضلوا بعيرا لهم وانهم ينزلون اليوم بكذا وكذا، وياتونكم يوم كذا ادم عليه مسح اسود عليه غرارتان سودوان" فلما كان ذلك اليوم اشرف الناس ينظرون، فما مر عليهم قريبا من نصف النهار حتي اقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم: واخرجه ابو الحسين علي بن بشران في الثاني من فواءده من رواية جبير وفي لفظ اخر في صحيح مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم "وقد رايت في جماعة من الانبياء" وفيه "فحانت الصلاة فاممتهم فلما فرغت من الصلاة قال قاءل: يا محمد! هذا مالك صاحب النار فسلم عليه، فالتفت اليه فبداني بالسلام" وروينا في سنن النساءي عن طريق يزيد بن مالك قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتيت بدابة دون البغل، وفوق الحمار خطوتها عند منتهي طرفها فركبتها ومعي جبريل عليه السلام فسرت فقال: انزل فصل ففعلت فقال: تدري اين صليت بطيبة واليها المهاجرة، ثم قال: انزل فصل ففعلت. فقال:
 تدري اين صليت؟ بطور سيناء حيث كلم الله موسي عليه السلام ثم قال: انزل فصل فنزلت فصليت فقال: تدري اين صليت؟ ببيت لحم حيث ولد عيسي عليه السلام، ثم دخلت بيت المقدس، فجمع لي الانبياء، فقدمني جبريل حتي اممتهم، ثم صعد بي الي السماء الدنيا" الحديث واسناده صحيح وعن عبد الله بن المبارك عن سعيد بن ابي عروة، عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل علي قبر ابراهيم فقال: انزل فصل ههنا ركعتين فان ههنا ولد اخوك عيسي عليه السلام، ثم اتي   الي الصخرة فصليت بالنبيين ثم عرج بي الي السماء" وروينا من طريق اخر: "ان جبريل عليه السلام قام امامه صلي الله عليه وسلم حتي كان من شامي الصخرة فاذن جبريل عليه السلام ونزلت الملاءكة من السماء وحشر الله المرسلين واقام جبريل الصلاة وصلي النبي صلي الله عليه وسلم بالملاءكة والمرسلين ثم تقدم به الي الكعبة التي عن يمين الصخرة فوضعت له مرقاة من ذهب، ومرقاة من فضة، وهو المعراج ثم عرج جبريل عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء فاستفتح جبريل عليه السلام فقيل من انت؟ قال: جبريل قيل ومن معك؟ قال محمد فقيل: وقد بعث اليه؟ ففتح لنا، فاذا انا بادم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثانية واستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل ومن معك؟ فال محمد قيل: وقد بعث اليه قال نعم قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة عيسي ابن مريم ويحيي بن زكريا صلوات الله عليهما فرحبا بي ودعيا لي بخير ثم عرج بي الي السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث اليه قال قد بعث اليه؟ ففتح فاذا انا بيوسف صلي الله عليه وسلم اذا هو قد اعطي شطر الحسن قال فرحب ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الرابعة فاستفتح جبريل فقيل من "هو"؟ فقال جبريل وقيل من معك؟ قال محمد قيل: وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير قال تعالي: {ورفعناه مكانا عليا} [مريم: ]. ثم عرج الي السماء الخامسة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال
 جبريل قيل ومن معك قال   محمد قيل وقد بعث اليه قال بعث اليه ففتح لنا فاذا بهارون صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء السادسة فاستفتح جبريل قيل ومن معك قال: محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بموسي صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بي الي السماء السابعة فاستفتح جبريل قيل ومن هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بابراهيم صلي الله عليه وسلم مسند ظهره الي البيت المعمور فاذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه الا في يوم القيامة ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي فاذا ورقها كاذان الفيلة واذا لفرها كالقلال وقد غشيها من امر الله ما غشي فما احد من خلق الله يستطع ان ينعتها من حسنها فاوحي الله الي ما اوحي ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة فنزلت الي موسي فقال ما فرض ربك علي امتك قلت خمسين صلاة قال ارجع الي ربك فسله التخفيف فان امتك لا تطق ذلك فاني بلوت بني اسراءيل وخبرتهم قال فرجعت الي ربي فقلت: يا رب خفف علي امتي فحط عني خمسا فرجعت الي موسي فقلت: حط عني خمسا قال: ان امتك لا يطقون ذلك فارجع الي ربك فسله التخفيف واني لم ازل ارجع بين ربي تبارك وتعالي وبين موسي حتي قال يا محمد انهض خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا فان عملها كتبت سيءة واحدة، قال: فنزلت حتي اتيت الي موسي فاخبرته فقال ارجع الي ربك فاساله التخفيف قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه. قال: كعب لصفية   زوج النبي صلي الله عليه وسلم يا ام المءمنين صلي ههنا فان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالنبيين حين اسري به الي السماء. واشار علي القبة القصوي دبر الصخرة ويروي من اتي القبة قاصدا وله حاجة من حواءج الدنيا والاخرة فصلي ركعتين او اربعا تبينت له سرعة الاجابة وعرف بركة الموضع لان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بها وتسمي قبة النبي صلي الله عليه وسلم اعني القبة التي شرقي الصخرة، وتسمي الان قبة السلسلة وهي التي بناها عبد الملك بن مروان وتقدم ذكرها وهي التي
 لقي النبي صلي الله عليه وسلم فيها حور العين ليلة اسري به، كما رواه عبد الله بن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر عن ابي زكريا قال: "حدثنا بعض اخواننا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن راي الحور العين عيانا حتي كان ليلة اسري به، فبينما هو يمشي في صحن المسجد اذ لقيه جبريل عليه السلام فقال اتحب ان تري الحور العين قال نعم فادخل الصخرة ثم اخرج الي الصفة فخرج عليهن فاذا نسوة جلوس فسلم عليهن فقلن وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال: من انتن رحمكن الله؟ قلن خيرات حسان ازواج قوم ابرار قاموا فلم يضعفوا فلم يكبروا "وابقوا" فلم يذهبوا".
 عن سليمان بن عامر قال: لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم قال له جبريل عليه السلام: "اتريد يا محمد ان تنظر الي الحور العين؟ قال نعم. قال فادخل هذا الباب وعليه ستر فانظر عن يمينك فانك ستراهن قال فدخلت فنظرت عن يميني فاذا بنسوة قعود فقلت؟ السلام عليكن ورحمة الله وبركاته فاجبنني وقلن وعليك السلام ورحمة الله" فقلت من انتن رحمكن الله؟ فقلن نحن خيرات   حسان ازواج اخيار ابرار ينظرون الي قرة اعيان" اقول: وهذه منقبة عظيمة لهذا المسجد المشرف باجتماع هذا الجمع الكبير والجمع الغفير من الانبياء والمرسلين والملاءكة وصلاتهم به مامومين يءمهم المصطفي صلي الله عليه وسلم، ادم فمن دونه وهذا لم يتفق في ساءر الارضين. واختلف العلماء رضي الله تعالي عنهم في صلاته صلي الله عليه وسلم بالانبياء تلك الليلة فقال بعضهم انها صلاة لغوية وهي دعاء وذكر وقيل هي الصلاة المعروفة وهذا اصح القولين لان اللفظ يحمل علي حقيقته الشرعية وقد جاء في رواية في الاحاديث الطوال "انه ذهب به جبريل الي بيت المقدس عقب صعوده الي السماء وانه ام النبيين فصلي بهم الظهر والعصر والعشاء".
 وقد صح ان جبريل اذن واقام ثم صلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا صريح في ان المراد بالصلاة حقيقتها الشرعية لان الدعاء لا اذان له "قال المشرف: ويستحب ان يقصد فيه المعراج ويصلي فيها ويجتهد في الدعاء فان موضعه مجمع علي اجابة الدعاء فيه قال: ويستحب ان يدعو بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يدعو به في جوف الليل وهو
 ما رواه بسنده الي ابن عباس رضي الله عنه قال: بعثني العباس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته وهو في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث قال فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل فلما صلي الركعتين قبل الفجر قال: "اللهم اني اسالك رحمة من   عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها شملي وتلم بها شعثي وترد بها الفتي، وتصلح بها ديني، وتحفظ بها غايتي، وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي وتبيض بها وجهي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم اعطني ايمانا صادقا، ويقينا ليس بعده كفر ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة اللهم اسالك الفوز عند القضاء، ومنازل الشهداء، وعيش السعداء ومرافقة الانبياء، والنصر علي الاعداء، اللهم انزل بك حاجتي وان قصر رايي وضعف عملي وافتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور اللهم ما قصر عنه رايي وضعف عنه عملي ولم تبلغه امنيتي". او قال: "منيتي شك عاصم احد رواته" من خير وعدته احدا من عبادك او خيرا انت معطيه احدا من خلقك فاني ارغب اليك فيه واسالك هو يا رب العالمين اللهم اجعلنا هادين مهتدين غير ضالين ولا مضلين حربا لاعداءك، سلما لاولياءك، نحب بحبك الناس، ونعادي بعداوتك من يخالفك من خلقك، اللهم! هذا الدعاء دعاءي وعليك الاجابة ولك الحمد وعليك التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله اللهم يا ذا الحبل الشديد والامر الرشيد اسالك الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود الموفون بالعهود، انك رحيم ودود وانت تفعل ما تريد، سبحان الذي تعطف بالعزة وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي القوة والكرم، سبحان الذي احصي   كل شء بعلمه، اللهم! اجعل لي نورا في قلبي ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي، ونورا من بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني، ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، اللهم! اعطني نورا، وزدني نورا، واجعل لي نورا"
 قال ويستحب ان يقصد قبة النبي صلي الله عليه وسلم وراء قبة المعراج ويصلي فيها ويجتهد في الدعاء وان احب دعا بالدعاء الذي علمه الله لنبيه صلي الله عليه وسلم حين قال له "فيم يختصم الملا الاعلي" ثم يدعو بما شاء من الدعوات الماثورة.
 والذي اقول: انه ليس في المسجد الاقصي وراء قبة المعراج اليوم الا قبتان احداهما علي طرف الاقصي والصخرة من جهة الغرب عن يمين السلم الشمالي الواصل الي طرف سطح الصخرة الغربي واظنها اليوم بيد خدام المسجد ينتفع بها ولم يذكر احد ببيت المقدس انها قبة النبي صلي الله عليه وسلم والقبة الاخري في اخر باب المسجد من جهة الشمال بالقرب من باب الدوادارية تسمي قبة سليمان وليس هو سليمان النبي ولعله سليمان بن عبد الملك بن مروان، واما قبة المعراج فهي ظاهرة في سطح الصخرة معروفة مقصودة بالزيارة، ولعل المراد من قول المشرف وصاحب المستقصي وصاحب كتاب الانس وصاحب كتاب باعث النفوس بقبة النبي صلي الله عليه وسلم قبة السلسلة التي بناها عبد الملك بن مروان الموجودة الان، والمقام الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم بالانبياء والملاءكة فانه يقال انه كان الي جانب قبة المعراج في سطح الصخرة قبة لطيفة فلما بلط صحن الصخرة ازيلت تلك   القبة وجعل مكانها محراب لطيف في الارض محوط بالرخام الاحمر في داءرة علي سمت بلاط صحن الصخرة، ويقال ان موضع ذلك المحراب موضع صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالانبياء والملاءكة ثم تقدم قدام ذلك الموضع فوضعت له مرقاة من ذهب ومرقاة من فضة وهو المعراج كما قدمناه، ويوافقه قول كعب من انه صلي الله عليه وسلم تقدم حتي كان من شامي الصخرة فصلي بالمرسلين والملاءكة ثم تقدم قدام ذلك الموضع فوضعت له مرقاة من ذهب وهو المعراج قال وهي القبة التي عن يمين الصخرة ثم قال مر الي القبة يعني قبة المعراج، ويوافقه قوله لصفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم يا ام المءمنين صل ههنا فان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالنبيين ههنا حين اسري به الي السماء، فعلي هذا تكون قبة المعراج هي قبة النبي صلي الله عليه وسلم وهو ينافي ما تقدم، وعن المشرف عن صاحب المستقصي قال المشرف رحمه الله تعالي لم يختلف اثنان انه عرج به صلي الله عليه وسلم من عند القبة
 التي يقال لها قبة المعراج وحكاه في مثير الغرام واقره والذي يستحب من الدعاء فيه ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم ما رواه نافع عن ابن عمر انه كان اذا جلس مجلسا لم يقم حتي يدعو لجلساءه بهذه الكلمات وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذه لجلساءه وهي: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا والاخرة، اللهم! امتعنا باسماعنا وابصارنا وقوينا ابدا ما حيينا   واجعله الوارث منا واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي ما عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا الي النار مصيرنا ولا تسلط علينا بذنوبنا من لا يخافك ولا يرحمنا.
 وفي لفظ النساءي عن ابن عمر رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يكاد ان يقوم من مجلس الا دعا بهذه الدعوات وعن المشرف رضي الله عنه ويستحب ان يقف علي مقام النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو بهذا الدعاء الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يقوم من مجلس الا دعا به اقتداء به صلي الله عليه وسلم (انتهي والله اعلم).



 ومن فواءده المتعلقة بالكلام علي القبلتين وما جاء في ذلك من الاخبار والاثار ما حكاه الامام العلامة قاضي القضاة خطب الخطاء جمال الدين بن جماعة الشافعي رحمه الله تعالي حيث قال: وقد تنازع عندنا رجلان زعم احدهما ان بيت المقدس لم يستقبله احد من الانبياء الا محمد صلي الله عليه وسلم، وزعم الاخر ان جميع الانبياء استقبلوه ولم يستقبل الكعبة احد منهم الا محمد صلي الله عليه وسلم وقيل في الصواب وبيان ذلك وايضاح القول فيه فقال رحمه الله تعالي: ولا شك ان الكعبة قبلة الانبياء كلهم وسمع الثاني قول الزهري لم يبعث الله منذ اهبط ادم الي الدنيا نبيا الا جعل قبلته صخرة بيت المقدس ومعلوم ان القولين متعارضين وشان العلماء فيما يبدا سبيله سلوك سبيل التاويل الا ان يحصل به الجمع فان تعذر اجروها مجري البيتين المتعارضين في التساقط واقبلوا علي كلام غيرهما من علماء المحققين وها انا ان شاء الله تعالي اوقفك علي كلامهم علي ما هو حق اليقين واسوقه لك سياق التاريخ المرتب علي السنين فاقول وبالله التوفيق.
 اول من خصه الله تعالي بشرف النبوة ومنحه رتبه   الاصطفاء ابونا ادم عليه
 السلام ولا يعلم انه كان لبيت المقدس في حياته وجود اصلا الا في علم الله ويدل لذلك ما اسنده الحافظ ابو محمد القاسم بن عساكر في كتابه: "المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي" عن كعب الاحبار انه قال: الاساس القديم الذي كان لبيت المقدس انما وضعه سام بن نوح ثم بناه داود وسليمان علي ذلك الاساس، وقد ثبت في الصحيح انه كان بين ادم ونوح عشرة قرون هذا اقدم ما بلغنا في تاسيس بيت المقدس منقولا، اما ما ذكره القرطبي من انه يجوز لبعض اولاد ادم وضعه ويجوز ان يكون الملاءكة ايضا بنته بعد بناءها البيت الحرام فمراده انه لم يرد ما يخالفه اما الوقوع فانه لم يات فيه شء واما البيت الحرام فانه كان موجودا ظاهرا لمن يقصده بالحج والزيارة ادم عليه السلام ممن حجه وطاف به ففي كتاب الام لامامنا الشافعي رضي الله عنه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: "ان ادم لما حج والبيت تلقته الملاءكة وقالوا بر حجك يا ادم لقد حججنا هذا البيت قبلك بالف عام" وفي تاريخ ابن جرير باسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما:



 "ان ادم حج البيت علي قدميه من الهند اربعين حجة" وفي تاريخ الازرقي انه اقام بمكة حتي مات وانه كان يطوف بالبيت سبعة اسابيع بالليل وفي النهار جميعه وهذه الاثار لا يدفعها الا من يري ان الكعبة لم تكن قبل ابراهيم، وانه الذي انشاها بعد ان لم تكن وهذا اختيار بعض المتاخرين لكن الاكثرين علي خلافه فان قلت هل كانت الصلاة مشروعة في زمن ادم عليه السلام؟ قلنا: نعم وما خلا شرع قط من صلاة.
 وقد روي عبد الله بن الامام احمد في زيادات المسند عن ابي بن كعب: "ان ادم لما احتضر اشتهي قطعا من عنب الجنة" فذكر الحديث الي ان قال في اخره: "فغسلوه وحنطوه وكفنوه وصلي عليه جبريل عليه السلام ودفنوه".
 وفي تاريخ مكة للفاكهي عن عروة بن الزبير ان الملاءكة حملته حتي وضعته بباب الكعبة وصلي عليه جبريل وفي تاريخ ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كبرت الملاءكة علي ادم اربع".
 في تاريخ ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا ان شيثا عليه الصلاة والسلام قال لجبريل صل علي ادم فقال تقدم انت فصل علي ابيك فكبر عليه ثلاثين تكبيرة فاما خمس فهي للصلاة وحفس وعشرون تفضيلا لادم وهذه اثار متعاضدة
 علي ان صلاة الجناءز كانت مشروعة ويبعد ان يكون قد شرع سواها قال ثم رايت في شرح مسند الشافعي للامام الرافعي ان صلاة الصبح صلاة ادم والظهر لداود والعصر لسليمان والمغرب ليعقوب والعشاء ليونس وورد فيه خبر بعيد من الصحة لكن الي الان لم اقف في كلام احد من الاءمة علي تعيين ما كانوا يستقبلونه والذي يقع في ظني انهم كانوا يستقبلون الكعبة لان الله   تعالي يقول: {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة: ] قال مجاهد وغيره لكل اهل ملة او لكل قوم ولا شك ان ادم اول داخل في هذا العموم اذا كانت له قبلة مخصوصة فالظاهر انها الكعبة فانه لم يكن اذ ذاك موضع معظم مقصود بالزيارة، منسوب الي الله تعالي نسبة ظاهرة سواها وقد قدمنا انه كان يحج اليها ويطوف بها ولا يبعد انه كان يصلي اليها وقال: واما الانبياء الذين كانوا من بعده الي زمان ابراهيم الخليل عليه السلام فانه لم يبلغنا عنهم في الاستقبال الا ما قدمنا عن ابي العالية، ومعلوم انهم كانوا يعظمون البيت ويحجونه ويطوفون به ويصلون عنده ويدعون، وقد جاءت الروايات بذلك صريحة عن نوح وهود وصالح وشعيب وقصة عاد وفي ارسالهم من يستسقي لهم بالحرم مشهورة وقد روي ما من نبي هلك قومه الا وذهب بعدهم الي مكة فاقام بها يعبد الله حتي دموت وقبورهم حول البيت فبمقتضي هذا لا يبعد انهم كانوا يصلون اليه وقد ذكر ابو العالية انه راي مسجد صالح وهو منحوت وقبلته الي البيت الحرام وكذا قبلة دانيال، وان قلت اني يكون هذا وقد خرب الطوفان ما في البيت وازال رسومه قلت: قد قال مجاهد: خفي موضع الكعبة ودرس من الغرق وبقي مكانه اكمة حمراء لا تعلوها السيول غير ان الناس كانوا يعلمون ان موضع البيت فيما هناك فكان ياتيه المظلوم والمعبود من اقطار الارض ويدعو عنده المكروب فيستجاب له،   وهذا اصح مما رواه الفاكهي عن حذيفة انه رفع ولم يحجه احد بين نوح وبين ابراهيم عليهما السلام، قال: واما ابونا ابراهيم عليه السلام فانه لما بعثه الله تعالي الي نمرود وهو بارض بابل وكان من امره ما قصه الله تعالي في كتابه العزيز حين نجاه منه وخلصه من كيده ومكره هاجر عند ذلك الي الشام واستقر بالارض المقدسة متخليا لعبادة الله متوجها اليها واهل الكتاب يزعمون انه خرب قبته شرقي بيت المقدس وفي هذه المدة حملت منه هاجر وولدت اسماعيل وكان من امرها مع سارة ما هو مشهور فنقلها ابراهيم بابنها
 الي وادي مكة شرفها الله تعالي وكان يزورهم علي السراق المرة بعد المرة ثم يرجع الي الارض المقدسة وفي هذه المدة لم يبلغنا اين كان يستقبل فلما امره الله تعالي ببناء البيت الحرام بناه واستقبله بنوه بعده الي زمن موسي عليه السلام لا اعلم في ذلك خلافا بين الممسلمين وانما خالف اليهود، ففي تفسير الواحد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة: ]، ان ضمير قبلتهم وكانوا يعودون الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط لانهم كانوا يزعمون ان قبلة ابراهيم كانت بيت المقدس وليس ذلك باول فريتهم ومكابرتهم قال ابن عباس وغيره في قوله تعالي: {فلنولينك قبلة ترضاها} [البقرة: ] قالوا الكعبة لانها كانت قبلة ابراهيم فاني قلت لو كان ابراهيم وبنوه يستقبلون الكعبة لدفنوا   اليها وها انت تري نصاءب قبورهم الشريفة دالة علي انهم موضوعون الي الصخرة قلت الظاهر انهم موضوعون علي صفة الاستلقاء كما يوضع المحتضر في احد الوجهين وقد قيل ان شخصا نزل المغارة ووصل اليهم فوجد سيدنا الخليل عليه السلام مستلقيا علي سريره قال: واما موسي عليه السلام فالروايات عنه مضطربة وحاصل ما وقفت عليه من كلام الناس فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه كان يصلي للصخرة ويدل لذلك ما روي في فتح بيت المقدس ان عمر رضي الله عنه استشار كعبا ان يضع المسجد فقال اجعله خلف الصخرة فتجتمع القبلتان قبلة موسي وقبلة محمد صلي الله عليه وسلم فقال: ضاهيت اليهودية.
 الثاني : انه كان يستقبل الكعبة وهذا قول ابي العالية في مناظرته لبعض اليهود قال اليهود: كانوا يستقبلون الصخرة وقال ابو العالية: بل كان يصلي الي المسجد الحرام وبهذا جزم بعض اءمة النقل ممن عاصرنا عنه الكلام علي قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ]، والقولان عندي محتملان لانه عليه السلام كان يعظم المكانين قطعا اما تعطمه الكعبة فيما ثبت من حجه اليها واما تعظمه لبيت المقدس فلسءاله عليه السلام عند الموت الا دنا منه ولو رمية بحجر.
 والثالث: انه كان يستقبل قبة الزمان وتسمي قبة العهد وهي التي امر الله تعالي
 بعملها من خشب السمار مزينة بالحرير والذهب والفضة، فلما توفي وقام بالامر بعده فتاه يوشع بن نون واستقرت يده علي بيت المقدس نصب القبة المذكورة علي الصخرة هو وجميع بني اسراءيل يصلون اليها وجري عكس ذلك من بعدهم جيل بعد جيل فلما بادت لطول الزمان صلوا الي مكانها الذي كانت فيه وهو الصخرة، والظاهر ان ذلك كان بوحي من الله تعالي والا لم يوافقهم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمن ثم كان قبلة الانبياء الذين سكنوا الارض   المقدسة وكانوا مع ذلك يعظمون البيت الحرام ويحجونه، كما قال ابن اسحاق ما بعث الله نبيا بعد ابراهيم عليه الصلاة والسلام الا وقد حج البيت وقد جاء في كثير من الروايات التنصيص علي موسي وعيسي ويونس عليهم السلام تلبيتهم صلوات الله وسلامه عليهم، واما محمد صلي الله عليه وسلم فقد جمع الله تعالي له بين القبلتين قطعا. وانما كان وقع الخلاف في كيفية ذلك والذي صححه الامام ابو عمر بن عبد البر انه صلي الله عليه وسلم كان بدء مقامه بمكة يستقبل الكعبة فلما قدم المدينة استقبل بيت المقدس ثم تحول الي الكعبة، فيكون النسخ قد وقع مرتين وفي تفسير الطبري عن ابن جريج انه اول ما صلي بمكة الي الكعبة ثم صرف عنها الي بيت المقدس فصلت فيه الانصار بالمدينة ثلاث حجج وفي رواية اخري له عن قتادة حولين. فلما هاجر صلوا معه تلك المدة ثم تحولوا الي الكعبة والصحيح الذي اطبق عليه الاكثرون انه لم يصل بمكة الا الي بيت المقدس. ولكنه كان يصلي بين الركن اليماني والحجر الاسود فتكون الكعبة امامه فيظن من يراه انه يصلي اليها ولعله انما كان يفعل ذلك حبا لاستقبالها لكونها قبلة ابيه ابراهيم او تالفا لقريش. فلما قدم المدينة والجمع بين القبلتين فيها متعذر صلي الي بيت المقدس تالفا لليهود، فلما راهم علي غيهم لا ينزعون تحول الي الكعبة، ثم القاءلون بهذا اختلفوا فاكثرهم علي ان استقبالهم بيت المقدس وهو بالمدينة كان حتما من الله تعالي ويدل له قوله: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} [البقرة: ]، وقالت طاءفة انه لما قدم المدينة خيره الله تعالي بين القبلتين وقيل بين الجهات كلها يتوجه حيث شاء فاختار بيت المقدس ثم وجه الي الكعبة واستشهد ابن زيد علي هذا بقوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه   الله} [البقرة: ]، وقد انعقد الاجماع علي ان استقبال الكعبة الا في شدة الخوف وثقل السفر حسبما هو مقرر بادلته في كتب الفقه واجمعوا علي ان اية التحويل اليها قوله تعالي:
 {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ] الاية واختلفوا في ايام نزولها فقيل في رجب او شعبان من السنة الثانية وبسبب ذلك وقع الشك في مدة استقبال بيت المقدس هل كان ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وقد رواه البخاري في صحيحه عن البراء هكذا بصيغة الشك واسنده الدارقطني عنه فقال ستة عشر عن غير شك وكذلك جزم به الشافعي رضي الله عنه في احكام القران، وزعم ابن ابي حاتم انها سبعة عشر شهرا وثلاثة ايام فقال لان التحويل كان يوم النصف من شعبان. قال الواقدي وكان يوم الثلاثاء قال واما وقت نزولها فقيل نزلت بين   الصلاتين واول صلاة الي الكعبة العصر وهذا هو الثابت في صحيح البخاري عن البراء، وقيل انها نزلت قبل الظهر في اول صلاة صليت كذلك اخرجه النساءي عن ابي سعيد بن المعلي والثابت انها نزلت وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الظهر ركعتين وذلك بمسجد بني سلمة فاستداروا ووفي بهم الصلاة، فلذلك سمي مسجد القبلتين، قال: وقد خطر لي عند وصولي الي هذا الموضع ان جميع الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين صلوا الي بيت المقدس لكن لا بالمعني الذي اراده الزهري بل لانهم كلهم جمعوا له صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء فامهم وكان ذلك قبل الهجرة فهو قبل التحويل. انتهي كلام ابن جماعة رحمه الله تعالي.
 وعلي ذكر تعارض الادلة وتحقيق المناط في تحويل القبلة اقول حدث عطاء بن زيد عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب، قال: لقد صلينا بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة نحو البيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا وكان الله يعلم انه يحب ان يوجه نحو الكعبة فلما وجه اليها صلي رجل معه ثم اتي قوما من الانصار وهم ركوع: نحو بيت المقدس فقال لهم وهم ركوع اشهد ان رسول الله قد وجه نحو الكعبة فاستداروا وهم ركوع فاستقبلوها رواه البخاري من حديث ابي اسحاق عن البراء، وروي عن طريق ابن سعد عن البراء وفيه انه صلي الله عليه وسلم اول صلاة صلاها العصر وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس واهل الكتاب، فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا ذلك وفيه انه مات علي القبلة قبل ان دخول قبل البيت رجال وقتلوا فلم
 ندر ما نقول فيهم فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع   ايمانكم} [البقرة: ] الاية، وقد اتفق العلماء علي ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة كانت الي بيت المقدس وان تحويل القبلة الي الكعبة كان بها.
 وعن الواقدي من طريق ابن سعد عن ابن عباس رضي الله عنه قال ابن سعد: واخبرنا عبيد الله بن جعفر الزهري عن عثمان بن محمد الاخنسي وعن غيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة صلي الي بيت المقدس ستة عشر شهرا وكان يحب ان يصرف الي الكعبة فقال: يا جبريل! وددت ان الله صرف وجهي عن قبلة اليهود، فقال جبريل: انما انا عبد، فادع ربك واساله، وجعل اذا صلي الي بيت المقدس يرفع راسه الي السماء فنزل قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ]، الاية فوجه الي الكعبة الي الميزاب راسه ويقال: صلي صلي الله عليه وسلم ركعتين من الظهر في مسجد المسلمين ثم امر ان يوجه الي المسجد الحرام فاستدار اليه ودار معه المسلمون ويقال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم ام بشر بن البراء بن معروف في بني سلمة فصنعت له طعاما وحانت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه ركعتين ثم امر ان يوجه الي الكعبة فاستقبل الميزابي فسمي المسجد وروي ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابيه عن السنري في كتاب الناسخ والمنسوخ له قال: قوله   تعالي: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة: ] قال ابن عباس: اول ما نسخ الله تعالي من القران حديث القبلة، ذلك ان الله تعالي فرض علي رسوله الصلاة ليلة اسري به الي بيت المقدس صلي الظهر والعصر ركعتين وركعتين للعشاء والغداة والمغرب ثلاثا فكان يصلي الي الكعبة ووجهه الي بيت المقدس قال ثم زيد في الصلاة بالمدينة حين صرفه الله تعالي الي الكعبة ركعتين الا المغرب فنزلت كما هي قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يصلون الي بيت المقدس
 وفيه قال فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة سنة، حتي هاجر الي المدينة وكان يعجبه ان يصلي قبل الكعبة: لانها قبلة اباءه ابراهيم واسماعيل وكانت صلاته الي بيت المقدس ستة عشر شهرا وكان اذا صلي رفع راسه الي السماء ينتظر لعل ان يصرفه الي الكعبة وقال لجبريل: وددت انك سالت الله تعالي ان يصرفني الي الكعبة فقال جبريل لست استطيع ان ابتدء الله جل وعلا بالمسالة، ولكن ان سالني اخبرته قال فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلب وجهه الي السماء ينتظر جبريل ينزل عليه وقد صلي الظهر ركعتين الي بيت المقدس وهم ركوع فصرف الله تعالي القبلة الي الكعبة الحديث وفيه فلما صرف الله القبلة من بيت المقدس الي الكعبة اختلف الناس في ذلك فقال المنافقون: ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها. وقال بعض المءمنين: فكيف بصلاتنا التي صليناها نحو بيت المقدس وكيف من مات من اخواننا وهم يصلون الي بيت المقدس، هل قبل الله عز وجل منا ومنهم ام لا؟ وقال ناس من المءمنين كان ذلك طاعة، قالت اليهود: اشتاق الي بلد ابيه ويريد ان يرضي   قومه ولو ثبت علي قبلتنا لرجونا ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان ينتظر ان ياتي، وقال المشركون من قريش: تحير علي محمد دينه فاستقبل قبلتكم وعلم انكم اهدي منه ويوشك ان يدخل في دينكم فانزل الله في جميع الفرق كلها بيان ما اختلفوا فيه فانزل الله في المنافقين وقولهم: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: ]، الي دين الاسلام.
 وانزل الله في المءمنين {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} [البقرة: ]، الا لنبتلي بها وانما كانت قبلتك التي بعثت بها الي الكعبة ثم تلي {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} [البقرة: ]، قال المءمنون: كانت القبلة لانكم الاولي طاعة وهذه طاعة فقال الله تعالي، {وما كان الله ليضيع ايمانكم} [البقرة: ]، اي صلاتكم لانكم كنتم مطعين في ذلك كله ثم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ] اي تنتظر جبريل حتي ينزل عليك {فلنولينك قبلة ترضاها} [البقرة: ] اي تحبها {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [البقرة: ] اي نحو الكعبة وانزل الله في
 اليهود: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك} [البقرة: ] يقول: لءن جءتهم بكل اية انزل الله في التوراة في بيان القبلة انها الي الكعبة لما تبعوا قبلتك.
 وانزل الله في اهل الكتاب: {الذين اتيناهم   الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون () الحق من ربك فلا تكونن من الممترين} [البقرة: ، ] اي من الشاكين.
 ثم انزل في قريش وما قالوا: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ] يعني قريش حيث قالوا قد عرف محمد انكم اهدي منه فاستقبل قبلتكم ثم قال فلا تخشوهم حيث قالوا يوشك ان يرجع الي دينكم اي لا تخشوا ان اردكم في دينكم {ولاتم نعمتي عليكم} [البقرة: ] اي اظهر دينكم علي الاديان كلها قال السهيلي وكرر الباري سبحانه وتعالي الامر بالتوجه علي البيت الحرام في ثلاث ايات وذلك لان المنكرين لتحويل القبلة من بيت المقدس الي الكعبة ثلاثة اصناف: من اليهود لانهم لا يقبلون بالنسخ في اصل مذهبهم واهل الريب والنفاق فاشتد انكارهم لذلك لانه اول نسخ نزل وكفار قريش قالوا: قدم محمد علي فراق ديننا فكانوا يجتمعون عليه فيقولون يزعم محمد انه يدعونا الي ملة ابراهيم واسماعيل وقد فارق قبلة ابراهيم واسماعيل واثر عليها قبلة اليهود فقال الله تعالي له حين امره بالصلاة الي الكعبة {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: ] علي الاستثناء المنقطع الي لكن الذين ظلموا منهم لا يرجعون ولا يهتدون في ذكر الايات الي قوله {وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} [البقرة: ] اي يكتمون ما علموا من ان الكعبة هي قبلة الانبياء. وروي من طريق ابي داود وفي كتاب الناسخ والمنسوخ عن يونس عن ابن شهاب قال كان   سليمان بن عبد الملك يعظم ايليا كما يعظمها اهل بيته فسره معه وهو ولي عهد ومعه خالد بن يزيد بن معاوية فقال سليمان وهو جالس فيها والله ان في هذه القبلة التي صلي اليها المسلمون واهل الكتاب لعجبا قال خالد بن يزيد اما والله لاقرا الكتاب الذي انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم وفيه من امر القبلة ما علمت واما اليهود فانهم لم يجد ما هم عليه من
 ذلك في كتابهم ولكن تابوت السكينة كان علي الصخرة فلما غضب الله تعالي علي بني اسراءيل رفعه وكان صلاتهم الي الصخرة علي مشاورة منهم.
 روي ابو داود ان يهوديا خاصم ابا العالية في القبلة فقال ابو العالية: ان موسي صلي الله عليه وسلم كان يصلي عند الصخرة متجها الي البيت الحرام فكانت والكعبة قبلته وكانت الصخرة بين يديه، وقال اليهودي: بيني وبينك مسجد صالح النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو العالية اني صليت في مسجد صالح وقبلته الي الكعبة وصليت في مسجد ذي القرنين وقبلته الي الكعبة" انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب السابع
 في ذكر السور المحيط بالمسجد الاقصي وما كان في داخله من المعابد والمحاريب المقصودة بالزيارة والصلاة فيها كمحراب داود عليه السلام ومحراب زكريا ومحراب مريم عليهما السلام ومحراب سيدنا عمر بن الخطاب ومحراب معاوية رضي الله عنهما، وما يشرع

 فيه من الابواب وعدتها واسماءها، وذكر الصخرات اللاتي في اخريات المسجد وذكر ذرعه طولا وعرضا وحديث الورقات، وذكر وادي جهنم الذي هو خارج السور من جهة المشرق وما جاء فيه ومسكن الخضر عليه السلام والياس عليه السلام من ذلك المحل.
 اعلم ان الاصل في وضع سور المسجد الاقصي وتحيزه بحاءط من كل جانب، وجهه ما قد بيناه انفا لي باب ذكر مبدا وضعه وبناء داود عليه السلام له حين قال الله تعالي له يا داود ابن لي بيتا في الارض   المقدسة فقال: يا رب واين ابنيه قال: حيث تري هذا الملك شاهرا سيفه فراه داود عليه السلام في ذلك المكان فبناه وادار عليه سورا فلما تم السور سقط ثلاثا فشكي داود عليه السلام في ذلك الي الله تعالي اليه انك لا تصلح ان تبني لي بيتا قال: اي ربي ولم قال: لما جري علي يديك من الدماء قال: يا رب! اولم يكن ذلك في هواك ومحبتك قال: بلي ولكنهم عبادي وانا ارحم بهم منك فشق ذلك علي داود فاوحي الله اليه لا تحزن فاني ساقضي بناءه علي يد ابنك سليمان وعلي القول الاخر ان اصل وضع السور ان الله تعالي لما امر داود عليه السلام ببناء
 بيت المقدس اسس قواعده وادار سوره ورفع حاءطه فلما ارتفع انهدم فقال داود عليه السلام: يا رب امرتني ان ابني لك بيتا فلما ارتفع هدمته. فقال: يا داود انما جعلتك خليفتي لتحكم بينهم بالحق فلم اخذته من صاحبه بغير ثمن وكان المكان لجماعة من بني اسراءيل.
 وقد تقدم الكلام علي ما وقع له مع الرجل الذي قد ساومه عليه وقوله له انما نشتريه لله تعالي فقال له لا تسال شيءا الا اعطيك قال ابن لي عليه حاءطا قدر قامتي من كل جهة ثم املاه لي ذهبا، فقال داود عليه السلام نعم وهو في الله قليل، وقول الرجل قد جعلته لله تعالي فاقبلوا علي العمل ثم لما صار الامر الي سليمان عليه السلام واراد ان يبني مسجد بيت المقدس ساوم صاحب الارض. فقال له: بقنطار من ذهب فقال له سليمان عليه السلام: قد استوجبتها بذلك فقال صاحب الارض: هي خير ام ذلك قال: بل هي خير قال فانه بدا لي قال: او ليس قد اوجبتها قال بلي ولكن المتبايعين بالخيار ما لم يتفرقا قال ابن المبارك وهذا اصل خيار   المجلس قال ولم يزل يزايده ويقول له مثل قوله الاول حتي استوجبها منه بسبعة قناطير ذهب وقيل بتسعة قناطير من ذهب فبناه سليمان وادار سوره وعمل فيه الاعمال التي تقدم وصفها، قال صاحب مثير الغرام في مبايعة سليمان عليه السلام لصاحب الارض اشكال: لانه تقدم علي القول الثاني انه جعلها لله تعالي فكيف يباع هذا الوقف ثانيا؟ فالجواب انه يحتمل ان يكون داود عليه السلام لما قيل له انه سيبنيه رجل من صلبك اسمه سليمان ردها علي صاحبها قبل قوله جعلتها لله تعالي ويحتمل ان يكون قد استولي علي الارض غير الرجل الاول ويحتمل ان يكون في شرعهم وان هذا اللفظ ليس بتحبيس وان التحبيس يجوز فيه الرجوع وهذا السور هو المراد بقول الله عز وجل {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [الحديد: ] رواه ابو العوام مءذن بيت المقدس عن عبد الله بن عمر قال السور الذي ذكره الله تعالي في القران بقوله {بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [الحديد: ]
 وادي جهنم رواه الحاكم وقال صحيح وذكره في مثير الغرام واقره في سنده الي ابن العوام عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: ان السور الذي ذكره الله تعالي في القران {فضرب بينهم بسور له باب} [الحديد: ] فذكر مثله، وعن زياد بن ابي سودة قال روي عبادة بن الصامت رضي الله عنه وهو علي سور بيت المقدس يبكي فقيل له ما يبكيك يا ابا الوليد قال هنا اخبرنا رسول   الله صلي الله عليه وسلم انه راي جهنم. وعنه انه سمع اخاه ابا عثمان بن ابي سودة قال رايت عبادة بن الصامت واضعا صدره علي جدار المسجد مشرف، وفي رواية ابي الجديل يشرف علي وادي جهنم يبكي فقال: يا ابا الوليد ما يبكيك قال هذا المكان الذي اخبرنا رسول الله انه راي فيه جهنم.
 وعن ابي العوام قال: رايت عبادة بن الصامت فذكره بلفظ ما يبكيك فقال: كيف لا ابكي وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا وادي جهنم وعن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة روي عبادة بن الصامت علي شرقي بيت المقدس يبكي فقيل له ما يبكيك؟ فقال: ههنا حدثني حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي مالكا يقلب حجرا كالعصف، وعن سعيد بن عبد العزيز عن ابي العوام قال: رايت عبد الله بن عمر قاءما علي سور بيت المقدس يبكي فقيل له ما يبكيك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في قوله عز وجل {فضرب بينهم بسور} [الحديد: ] الاية باطنه المسجد وما يليه وظاهره الوادي وما يليه فقال عبد الله: هو سور بيت المقدس الشرقي وفي لفظ اخر وهو السور الشرقي باطنه المسجد وظاهره   وادي جهنم.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه انه وقف علي سور بيت المقدس الشرقي فقال من ههنا ينصب الصراط. وعن مجاهد عن ابن عمر قال: "قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم جهنم محيطة بالدنيا والجنة من وراءها فلذلك صار الصراط علي جهنم طريق الي الجنة".
 واما ما في داخل المسجد من المحاريب المقصودة بالزيارة والصلاة فيها فمحراب داود عليه السلام علي اختلاف فيقال انه المحراب الكبير الذي في سور المسجد الشرقي ويقال انه المحراب الكبير الذي بجوار المنبر وقال صاحب الفتح القدسي انه محراب داود عليه السلام في حصن بيت المقدس في موضع اقامته في سكنه كان في الحصن ومعبده فيه وكذلك محرابه الذي ذكره الله تعالي في القران بقوله: {اذ تسوروا المحراب} [ص: ] يحتمل ان يكون محرابه الذي كان يصلي فيه في الحصن في مكان متعبده فيه، وكان المحراب الكبير الذي في داخل المسجد وكان موضع صلاته اذا دخل المسجد ولما جاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه اقتقي اثره وصلي مكان متعبده فسمي محراب عمر، لكونه اول من صلي فيه يوم الفتح وهو في الاصل محراب داود عليه السلام ويعضده ما كان من اجتهاد عمر رضي الله عنه حين قال لكعب بن ماتع ان تجعل مصلانا في هذا المسجد فقال في مءخره مما يلي الصخرة فتجتمع القبلتان قال يا ابا اسحاق ضاهيت اليهودية نحن قوم لنا مقدم المساجد ثم خط المحراب في ذلك المتعبد الذي كان له داود عليه السلام اذا دخل المسجد فوافق رايه واجتهاده اختيار داود عليه السلام لذلك المكان قديما واتخاذه مصلي ومحراب   زكريا عليه السلام، والاكثر علي انه داخل المسجد في الرواق المجاور لبابه الشرقي ومحراب مريم عليها السلام وهو موضع متعبدها ويعرف الان بمهد عيسي عليه السلام والمشهور ان الدعاء فيه مستجاب فينبغي للمصلي ان يصلي فيه ويقرا سورة مريم لما فيها من ذكرها ويسجد فيها كما فعل سيدنا عمر رضي الله عنه في محراب داود عليه السلام فانه قرا في صلاته سورة الاخلاص لما فيها من ذكره وسجد فيها، والدعاء فيه مستجاب خبر به غير واحد من الناس فوجدوه كذلك وافضل الدعاء فيه دعاء عيسي عليه السلام الذي دعا به حين رفعه الله تعالي اليه من طور زيتا ومحراب عمر رضي الله عنه المجاور الان للمنبر الشريف المقابل للباب الكبير الذي يدخل منه الي المسجد الاقصي، وقاءل يقول انه المحراب الذي في الرواق الشرقي المتصل بجوار المسجد الاقصي باعتبار ان ذلك الرواق بما اشتمل عليه يسمي جامع وان ذلك المكان هو الذي عزله هو ومن كان معه من الصحابة رضي الله عنهم من الزبالة وكنسوه وصلوا فيه فسمي بذلك جامع عمر.
 والاكثرون علي ان محراب عمر هو المحراب الكبير المجاور للمنبر وسياتي ذكر ذلك بمعناه في باب فتح بيت المقدس ودخول عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الفتح من هذا الكتاب المبارك ان شاء الله   تعالي. ومحراب معاوية رضي الله عنه ويقال: انه المحراب اللطيف الذي هو الان داخل مقصورة الخطابة وبينه وبين المحراب الكبير المنبر الشريف وفي داخل المسجد الاقصي وخارجه مما هو داخل السور محاريب كثيرة وضعها الناس علي اختلاف طبقاتهم لمقتضيات اقتضت وضعها فمنها ما وضع برءيا نبي من الانبياء يصلي هناك او ولي من الاولياء وكلها مقاصد خير وفيه الموضع الذي خرقه جبريل عليه السلام وربط فيه البراق خارج باب النبي صلي الله عليه وسلم وهو من المواضع الواجبة التعظيم وما شاكله من الايات المقدسة والمشاهد التي هي علي التقوي والرضوان مءسسة، ومنها الصخور التي في مءخر المسجد مما يلي باب الاسباط وعندها الموضع الذي يقال له كرسي سليمان الذي دعا عنده لما فرغ من بناء المسجد كما قدمنا فاستجاب الله له فيه، والذي ينبغي لقاصد هذه المحاريب والمواضع المعروفة باجابة الدعوات وجرت العادات ان يصلي فيها ما شاء الله ان يصلي ويجتهد في الدعاء فيها بما قدمناه من الادعية الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم وما احب ان يدعو به امر دين ودنيا هذا مع تصحيح النية والتوبة الي الله تعالي والاقلاع عن الذنوب والندم علي فعلها والعزم علي ان لا يعود اليها والاشتغال بتعطم حرمات الله وحرمات بيته المقدس الذي هو اكبر مساجد الاسلام وشكره علي ما منحه من زيارته وتاهيله لذلك يجتهد في الطاعات والدعاء والصدقة في كل مكان منها ما امكنه فان ذلك فضل كبير وخير كثير فاذا فعل ذلك خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ان شاء الله تعالي واما ما يشرع من الابواب فاولها باب الرحمة وهو في المسجد من جهة السور الذي قال الله تعالي {فضرب بينهم بسور له باب باطنه   فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} [الحديد: ] فان الوادي الذي وراءه وادي جهنم وهو من داخل الحاءط مما يلي المسجد والباب المذكور في القران مما يلي وادي جهنم مغلوق لا يفتح الي ان ياذن الله عز وجل بفتحه، والباب الذي من داخل الحاءط مما يلي المسجد مقصود بالزيارة والدعاء والذي ينبغي لمن قصده ان يصلي في المكان الذي من داخله ويدعو ويجتهد في الدعاء، ويسال الله عز وجل في ذلك الموضع الجنة ويستعيذ به من النار وان يكثر من ذلك قال المشرف رحمه الله
 تعالي وينبغي ان يجتهد في الدعاء من باب الرحمة ويكون اكثر دعاءه ان يسال الله الجنة ويستعيذ به من النار وعن انس رضي الله عنه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سال الله تعالي الجنة ثلاث مرات قالت الجنة اللهم ادخله الجنة فمن استعاذ من النار ثلاث مرات قالت: النار اللهم اجره من النار" قال: والاحسن موقعا من سءال الله عز وجل الجنة والاستعاذة به من النار في باب الرحمة فانه مظنة حصول احدي الجهتين ونرجو من كرم الله تعالي واحسانه وجوده وامتنانه ان نكون من اهل الجنة الفاءزين بها الداخلين اليها بسلام امنين ان شاء الله. وباب الاسباط وهو في مءخر الجامع مما يلي الصخور التي هناك والمحراب الذي يقال له محراب داود عليه السلام المقدم ذكره علي الاختلاف فيه، وباب التوبة بين باب الرحمة وباب الاسباط مسكن الخضر والياس عليهما السلام كذا في كتاب الانس وفي فضاءل بيت المقدس للحافظ ابي بكر الواسطي الخطب بان مسكن الخضر عليه السلام، ولم يبوب له صاحب مثير الغرام في كتابه بابا بل ذكر مسكنه في ترجمته عند ذكر من دخل بيت المقدس   من الانبياء عليهم السلام.
 وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي شهر بن حوشب عن عبد الله قال مسكن الخضر ببيت المقدس فيما بين باب الرحمة الي باب الاسباط قال وهو يصلي كل جمعة في بيت المقدس في خمسة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس، ومسجد قباء، ويصلي في ليلة كل جمعة في مسجد الطور وياكل كل جمعة اكلتين من كماة وكرفس ويشرب مرة من زمزم ومرة من جب سليمان الذي ببيت المقدس المعروف بجب الورقة ويغتسل من عين سلوان وقال ايضا في كتاب الانس حدثنا الوليد بن حماد وساق السند الي ابن ابي داود وقال الياس والخضر يصومان شهر رمضان ببيت المقدس ويوافيان الموسم كل عام وروي بسنده الي عمه الحافظ ابي القاسم الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه بينما انا اطوف بالكعبة اذا رجل معلق باستار الكعبة وهو يقول يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا يغلطه المساءل، يا من لا يبرمه الحاح الملحين ارزقني برد عفوك وحلاوة رحمتك. قال علي رضي الله عنه: اعد علي هذه الكلمات يا عبد الله فقال: اسمعتهن؟ قال: نعم والذي نفس
 الخضر بيده وكان هو مع الخضر عليه السلام ما من عبد يقولوهن دبر كل مكتوبة الا غفرت له ذنوبه وان كانت مثل رمل عاج او مثل زبد البحر او ورق الشجر وروي ايضا بسنده الي همام بن منبه قال هذا ما حدثنا   ابو هريرة قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم انما سمي الخضر خضرا لانه جلس علي فروة بيضاء فاذا هي تهتز من تحته خضرا رواه البخاري رضي الله عنه من حديث الي عروة اليماني وبسنده الي المشرف بن الرجاء الفقيه الي ابي حفص الحمصي قال دخلت بيت المقدس قبيل او قبل نصف النهار لاصلي فيه فاذا انا بصوت يخافت احيانا ويجهر احيانا وهو يقول ربي اني فقير وانا خاءف مستجير يا رب لا تبدل اسمي ولا تغير جسمي ولا تجهد بلاءي قال: فخرجت مذعورا فمررت علي ناس بباب المسجد فقالوا مالك يا عبد فاخبرتهم الخبر فقالوا لا تخف هذا الخضر عليه السلام وهذه ساعة صلاته. قال وذكره المشرف في باب ما جاء في الصخرة التي تسمي نج نج وهي التي تحت المقام الغربي بما يلي باب قبة النبي صلي الله عليه وسلم وانها موضع الخضر عليه السلام، ثم قال: وهذا الدعاء يستحب ان يدعا به في ذلك الموضع في ساءر المسجد فانه دعاء مستجاب ان شاء الله تعالي. انتهي كلامه وقال في مثير الغرام وذهب جماعة من العلماء رضي الله عنهم الي انه نبي واختاره الامام القرطبي وهو المختار عند محققي شيوخنا، وذهب اخرون الي انه ولي، ومذهب الاكثرين انه حي وروي الامام ابو سعيد عبد الكريم بن السمعاني عن الشيخ يحيي بن عطاء الموصلي عن الشيخ الصالح الامام ابي نصر البندينجي قال   سالت الخضر اين تصلي الصبح قال عند الركن اليماني، قال: واقضي بعد ذلك شيءا كلفني الله تعالي قضاءه ثم اصلي الظهر بالمدينة ثم اقضي شيءا كلفني الله تعالي قضاءه واصلي العصر ببيت المقدس، حكاه صاحب مثير الغرام. وسبب حياته علي ما حكاه البغوي في معالم التنزيل انه شرب من عين الحياة لا يصيب ذلك الماء شء الا حي وقال اخرون انه ميت، انتهي كلام البغوي.
 وفي الروضة الفردوسية بخط مءلفها الشيخ الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن امين الاقشهري وكان رحل الي الغرب وطالت مدته هناك واخذ عن جماعة
 من اعيان علماء الاندلس وغيرهم وتوفي بالمدينة الشريفة النبوية علي الحال بها افضل الصلاة والسلام سنة تسع وثلاثين وسبعماءة قال: انبانا جماعة وذكر باسانيده الي الفقيه الصالح ابي المظفر عبد الله بن محمد الخيام الحربي، السمرقندي باموردة قال دخلت يوما مغارة فضللت الطريق فاذا انا بالخضر عليه السلام فقال بحد اي امشي فمشيت معه ثم قلت ما اسمك قال ابو العباس ورايت معه صاحبا له فقلت: ما اسمه؟ قال الياس بن سام فقلت: رحمكما الله تعالي هل رايتما محمدا صلي الله عليه وسلم قالا: نعم فقلت بعزة الله تعالي وقدرته اخبراني بشء ارويه عنكما، فقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مءمن يقول صلي الله علي محمد الا بصر الله قلبه ونوره وذكر احاديث قال: وسمعتهما يقولان كان في بني اسراءيل نبي يقال له اشمويل رزقه الله النصر علي اعداءه، وانه خرج في جيشه فقالوا هذا ساحر يسحر اعيننا ويفسد عساكرنا فنجعله في ناحية البحر فقال:



 احملوا وقولوا صلي الله علي محمد فحملوا وقالوها جملة فصارت اعداءهم في ناحية البحر فغرقوا اجمعين، قال الخضر والياس كان ذلك بحضرتنا، قال وسمعتهما يقولان: "سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من قال صلي الله عليه وسلم طهر قلبه من النفاق كما طهر الشء بالماء" وقال "سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي المنبر من قال صلي الله علي محمد فقد فتح الله نفسه سبعين بابا من الرحمة" قال وسمعتهما يقولان قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من مءمن يقول: صلي الله علي محمد سبع مرات الا احبه الله وان كانوا بغضوه، والله لا يحبونه حتي يحبه الله سبحانه" يقولان جاء رجل من الشام الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير وهو يحب ان يراك فقال: اءتني به قال انه ضرير البصر، قال قل له يقول في سبع اسابيع صلي الله علي محمد وسلم فانه يراني في المنام، حتي يروي عني الحديث ففعل فراه في المنام وكان يروي الحديث، قال وسمعتهما يقولان سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا جلستم مجلسا فقولوا بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي محمد يوكل الله بكم ملكا يمنعكم عن الغيبة حتي لا تغتابوا واذا اقمتم فقولوا بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد فان الناس لا يغتابوكم ويمنعهم الملك عن ذلك، قاله الرواي عن ابي المظفر. وسمعنا عليه بعد الفراغ من انشاده لنفسه حد والحديث فيما يروي بنيان عن نبي واستغنموها وعظموها فهي من المخزون
 الخفي انتهي ما ذكره الاقشهري حطه وهو   الذي ورد فيه من رواية ابن منبه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قيل لموسي عليه السلام قل لبني اسراءيل: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم} [البقرة: ] فبدلوا ودخلوا الباب يزحفون علي اسقاههم وقالوا حبة في شعره" وعن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية} [البقرة: ] "يريد بيت المقدس" {فكلوا منها حيث شءتم رغدا} [البقرة: ] يريد لا حساب عليكم. {وادخلوا الباب سجدا} [البقرة: ] يريد باب بيت المقدس مسجد الله تعالي {وقولوا حطة} [البقرة: ] يريد لا اله الا الله لانها كلمة تحط الذنوب {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} [البقرة: ] قالوا بالعبرانية حبة سمراء يريد الحنطة {فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء} [البقرة: ] اي عذابا {بما كانوا يفسقون} [البقرة: ] وكان يقال من صلي عند باب حطة ركعتين كان له من الثواب بعدد من قيل له من بني اسراءيل ادخل فلم يدخل.
 وعن علي بن سلام بن عبد السلام عن ابيه قال سمعت ابا محمد بن عبد السلام يقول: الباب النحاس الذي في المسجد باب الحمل الاوسط هو من متاع كسري والباب النحاس الذي علي باب المسجد باب داود الذي تخرج منه الي سوق سليمان بن صهيون. والباب الذي يعرف بباب حطة هو الباب الذي كان باريحا لما خربت نقل الباب الي المسجد قال انما سمي باب حطة لان الله تعالي امر بني اسراءيل ان يدخلوا منه ويقولوا حطة. وحطة فعلة من الحط وهو وضع الشء من اعلي الي اسفل يقال حط الحمل عن الدابة والسيل حط الحجر من الجبل قال ابن عباس في رواية سعيد بن جبير في قوله تعالي: {وقولوا حطة} [البقرة: ] اي مغفرة فقالوا حنطة وقال مقاتل انهم اصابوا خطة باباءهم علي موسي دخول الارض المقدسة التي فيها الجبارين فاراد   الله ان يغفر لهم فقيل لهم قولوا حطة وقال الزجاج معناه سالتنا حطة اي حط عنا ذنوبنا وقوله تعالي {وادخلوا الباب سجدا} [البقرة: ] قال ابن عباس
 ركعا وهو من شدة الانحناء والمعني منحنيين متواضعين، قال مجاهد هو باب حطة من بيت المقدس طوطء لهم الباب ليخفضوا رءوسهم فلم يخفضوا، وعن عبد الرحمن محمد بن منصور بن ثابت عن ابيه عن جده قال كان في زمن بني اسراءيل اذا اذنب احدهم الذنب كتب علي بابه او جهته خطيءته او علي عتبة داره، الا ان فلانا قد اذنب ليلة كذا وكذا فيبعدونه ويدحرونه. فياتي باب التوبة، وهو الذي عند محراب مريم عليها السلام الذي كان ياتيها رزقها منه، فيبكي ويتضرع ويقيم حينا فان تاب الله عليه محي ذلك عن جبينه فيقربه بنو اسراءيل وان لم يتب عليه ابعدوه ودحروه، وباب شرف الانبياء وهو يعرف الان بباب الدويدار وهو من جهة المسجد من الشمال، وباب الغوانمة وهو الذي عند النيابة في اول جهة والمسجد الغربية ويعرف هذا الباب قديما بباب الخليل كما قيل والله اعلم. وباب الناظر ويقال انه باب غير متجدد ويعرف قديما بباب ميكاءيل ويقال انه الذي ربط به جبريل عليه السلام البراق ليلة الاسراء، وباب الحديد وهو مستجد ويعرف قديما بارغون الكاملي صاحب المدرسة الارغونية التي علي يسار الخارج منه. "باب القطانين ويقال انه مستجد" فتحه السلطان الملك الناصر   محمد بن قلاوون رحمه الله تعالي وكان قد تلاشي حاله ولما عمر المرحوم تنكز الحسامي ناءب الشام كان رحمه الله تعالي رواق المسجد الذي في الجهة الغربية وسوق القطانين عمر الباب بعمارته المتقنة التي هي عليه الان، وباب الساقية يقال انه قديم وكان قد استهدم ولما عمر المرحوم علاء الدين البصير الميضاة المعدة للرجال عمر هذا الباب ولم شعثه، وباب السكينة وهو مجاور لباب المدرسة المعروفة بالبلدية وهو الان مجاور للمنارة القبلية والمدرسة الشريفة السلطانية الاشرفية من جهة الشمال والله اعلم.
 وباب السلسلة وباب السكينة متحدان وباب السلسلة هذا يعرف قديما بباب داود عليه السلام وباب المغاربة وسمي بذلك لمجاورته مقام المغاربة التي تقام فيه الصلاة الاولي ومحل هذا الباب اخر الجهة الغربية من المسجد الي القبلة ويسمي هذا الباب باب النبي عليه السلام، واما اذارعه وما اشتمل عليه من الطول والعرض فقد جعل صاحب مثير الغرام فصلا ذكر فيه ما اثره عبد الملك بن مروان وغيره في المسجد الاقصي وهو الفصل السابع.



 وقال الحافظ ابن عساكر رضي الله عنه وطول المسجد الاقصي سبعماءة ذراع وخمسة
 وستون ذراعا بذراع الملك، وقال صاحب مثير الغرام: قلت وكذا قاله ابو المعالي المشرف في كتابه، قال: ولكن رايت قديما بالحاءط الشمالي فوق الباب الذي يلي الدويدارية داخل السور بلاطة فيها ان طوله سبعماءة ذراع واربعة وثمانون ذراعا وعرضه اربعماءة وخمسة وخمسون ذراعا وذلك مخالف لما ذكره قال: ووصف فيها الذراع لكني لم اتحقق ذلك هل هو الذراع وثلاثة وثلاثون ذراعا خارج عن عرض اسوارها انتهي كلامه.
 واما الورقات وما كان من امرها علي اختلاف في اللفظ وتوارد في المعني علي محل واحد فمن ذلك ما رواه ابو بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليدخلن الجنة رجل من امتي يمشي علي رجليه وهو حي" فقدمت رفقة الي بيت المقدس يصلون فيه في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فانطلق رجل من بني تميم يقال له شريك بن حباشة الثقفي يستقي فوقع دلوه في الجب فنزل لياخذه فوجد بابا في الجب يفتح الي جنان فدخل من الباب الي الجنان يمشي فيها واخذ من شجرها ورقة فجعلها خلف اذنه ثم خرج الي الجب فارتقي، فاتي صاحب بيت المقدس فاخبره كما راي من الجنان ودخوله فيها، فارسل معه الي الجب فنزل الجب ومعه اناس فلم يجدوا بابا ولم يصلوا الي الجنان فكتب   بذلك الي عمر فكتب عمر بصدق حديثه في دخول رجل من هذه الامة الجنة يمشي علي قدميه وهو حي، وكتب عمر ان انظروا الي الورقة فان هي يبست وتغيرت فليست هي من ورق الجنة فان الجنة لا يتغير شء منها وذكر في حديثه ان الورقة لم تتغير، وفي لفظ اخر من حديث ابن ابي تميم قال: اخبرني عطية بن قيس ان شريك بن حباشة النميري جاء الي بيت المقدس يستسقي لاصحابه اذ خر منه الدلو فنزل اذ تبدي له شخص فقال له انطلق معي فاخذه بيده في الجب ثم ادخله الجنة فاخذ شريك ورقات ثم رده الي موضعه فخرج فاتي اصحابه فاخبرهم، فرفع امره الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال كعب ان رجلا من هذه الامة سيدخل الجنة وهو حي بينكم، قال انظروا الي هذه الورقات فان تغيرت فليست من ورق الجنة وان لم تتغير فهي من ورق الجنة. قال عطية فلم تكن الورقات يتغيرن. ومن طريق اخر قال الوليد احد رواته، قال: حدثني ابو النجم امام اهل سلمية ومءذنهم في سنة اربعين وماءة ومات في سنة خمسين وماءة قال حدثني غير واحد من
 اهل سلمية من قباءل العرب انهم ادركوا شريك بن حباشة يسكن سلمية قالوا فكنا ناتيه فنساله فيخبرنا بدخوله الجنة وما راي   فيها وعن اخذه الورقات منها وانه لم يبق معه الا ورقة واحدة ادخرها لنفسه، قال: فكنا نساله يرينا اياها فيدعو بمصحفه فيخرجها من بين ورق المصحف خضراء فياخذها ويقبلها وندفعها اليه فيضعها علي عينيه ثم يردها ويضعها بين ورق المصحف، فلما احتضر اوصي ان يجعلها بين كفنه وصدره فكان اخر عهدنا بها ان وضعها علي صدره ثم وضعوا اكفانه عليها، قال الوليد بن مسلم لابي النجم هل وصفوها لك؟ قال: نعم شبهوها بورق الدراقن بمنزلة الكف محددة الراس.
 وفي لفظ اخر من رواية ابراهيم بن ابي عبلة عن شريك بن حباشة النميري انه ذهب يستقي من جب سليمان الذي في بيت المقدس فانقطع دلوه فنزل الجب ليخرجه فبينما هو يطلبه بذلك الجب اذ هو بشجرة فتناول ورقة من الشجرة واذا هي ليست من شجر الدنيا فاتي بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال رضي الله عنه اشهد ان هذا هو الحق سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يدخل الجنة رجل من اهل هذه الامة الجنة قبل موته واخذ الورقة وجعلها بين دفتي المصحف". وذكر ابو حذيفة اسحاق بن بشر في فتوح بيت المقدس قال وكان في المسلمين رجل من بني تميم يقال له ابو المحشن وكان شجاعا وكان الناس يذكرون منه اصلاحا ففقدوه يوما وكانوا يسالون عنه ولا يخبرون عنه بشء حتي ايسوا منه وظنوا انه قد اغتيل فذهب به، فبينما الناس جلوس اذ طلع عليهم ومعه ورقتان لم ينظر الناس الي مثل تلك الورقتين قط اخضر خضرة ولا اعرض ولا اطيب ريحا ولا اطول طولا ولا احسن منظرا فقال به اصحابه اين كنت؟ فقال: وقعت   في جب فمكثت امشي حتي انتهيت الي جنة معروشة فيها من كل شء فلم ترعني مثل ما فيها من نعيم في مكان قط ولا اظن الله تعالي خلق مثل ما رايت فلبثت هذه الايام كلها فيها في نعيم ليس مثله نعيم وفي منظر ليس مثله منظر او في ريح لم يجد احد من الناس ريحا قط اطيب منه فبينما انا كذلك اذ اتاني ات حتي اخذ بيدي فاخرجني منها اليكم وقد اخذت هاتين الورقتين من سدرها او من سدرة كنت تحتها
 جالسا فبقيتا الورقتان في يدي فاقبل الناس ياخذونها فيجدون لها ريحا لم يجدوا مثله قط لشء. قال اسحاق فحدثني المصارب بن عبد الله الشامي ان تلك الورقتين كانتا عند الخلفاء في الخزانة قال وان ابا عبيد فارسل ابا المخشن والورقتين الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما قص عليه القصة دعا عمر الناس ودعا كعب وقال له يا كعب هل بلغك في شء من الكتب ان رجلا من هذه الامة يدخل الجنة ثم يخرج منها قال نعم والله اني لاعرفه بحليته وانه يخرج بورقتين منها وذلك بعد فتح الله الروم علي هذه الامة قال فانظر في هذا المجلس هل تري ذلك الرجل قال فنظر وتصفح وجوههم ثم اخذ بيدي ابي المخشن وقال هو هذا. قال فحمد عمر الله كثيرا.
 ويقال ان جب الورقة داخل المسجد الاقصي عن يسار الداخل من الباب المقابل للمحراب، واما وادي جهنم فقد تقدم ذكره في اواءل هذا الباب عند ذكر السور وباب الرحمة. انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب الثامن
 في ذكر عين سلوان والعين التي كانت عندها والبءر المنسوبة الي سيدنا ايوب عليه السلام وذكر البرك والعجاءب التي كانت في بيت المقدس وما كان به عند قتل الامام علي رضي الله عنه وولده الحسين رضي الله عنه ومن قال انه كالاجمة ورغب عن اهله،

 وذكر طلسم الحياة، وذكر طور زيتا والساهرة، وذكر جبل قاسيون بخصوصه وما جاء في ذلك علي نحوه روينا باسناد صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله عز وجل اختار من المداءن اربعة مكة وهي البلدة والمدينة وهي النخلة وبيت المقدس وهي الزيتونة ودمشق وهي التينة" واختار من الثغور اربعة اسكندرية مصر وقزوين خراسان وعبادان العراق وعسقلان الشام واختار من العيون اربعة يقول في محكم كتابه العزيز {فيهما عينان تجريان} [الرحمن: ] اما اللتان تجريان فعين بيسان وعين سلوان واما النضاختان فعين زمزم وعين عكا واختار من
 الانهار اربعة سيحان وجيحان والنيل والفرات،   وعن ام عبيدة بنت خالد بن معدان عن ابيها انه قال: زمزم وعين سلوان التي ببيت المقدس من عيون الجنة وفي رواية عنها عنه قال من عيون الجنة في الدنيا زمزم وعين سلوان وعنها ايضا عن ابيها انه قال من اتي بيت المقدس فليات محراب داود المشرف وليصل فيه ويسبح في عين سلوان فانها من الجنة، ولا يدخل الكناءس ولا يشتر فيها بيعا فان الخطة فيها الف خطة في غيرها والحسنة فيها مثل الف حسنة، وقال سعيد بن عبد العزيز كان في زمن بني اسراءيل في بيت المقدس عين عند عين سلوان وكانت المراة اذا قذفت اتوا بها اليها فشربت منها فان كانت بريءة لم يضرها وان كانت غير بريءة طعمت فماتت فلما حملت مريم عليها السلام اتوا بها وحملوها علي بغلة فعثرت بها فدعت الله تعالي ان يعقم رحمها فعقمت من يومءذ فلما اتتها شربت منها فلم تر الا خيرا فدعت الله تعالي ان لا يفضح بها امراة مءمنة ففارت تلك العين من يومءذ. وحكي كتاب الانس في معني ذكر البءر المنسوبة الي سيدنا ايوب عليه السلام قال قرات بخط ابن عمي الي محمد القاسم واجازه لي قال قرات في بعض التواريخ انه ضاق الماء في بيت المقدس بالناس فاحتاجوا الي بءر هناك نزلوها ثمانون ذراعا وسعة راسها بضعة عشر ذراعا في عرض اربعة اذرع وهي مطوية بحجارة عظيمة كل حجر منها خمسة اذرع واقل واكثر في سك ذراعين او ذراع فعجبت كيف نزلت هذه الحجارة الي ذلك المكان وماء البءر بارد خفيف ويستسقي منها الماء طول السنة من ثمانين ذراعا واذا كان زمان الشتاء فاض ماءها حتي يسيح علي وجه الارض في بطن الوادي ويدور عليه   ارحية تطحن الدقيق فلما احتج اليها والي عين سلوان نزلت الي قرار البءر ومعي جماعة من الصناع لانقبها فرايت الماء يخرج من حجر يكون قدر ذراعين في مثلهما وبها مغارة فتح بابها ثلاثة اذرع في ذراع ونصف يخرج منها ريح بارد شديد البرودة وانه حط فيه الضوء فرايت المغارة مطوية السقف بحجر ودخل الي قريب منها فلم يلبث له الضوء فيها من شدة الريح الذي يخرج منها وهذه البءر في باطن وادي المغارة في بطنها وعليها وحواليها من الجبال العظيمة الشاهقة ما لا يمكن الانسان ان يرتقي عليها الا بمشقة وهي التي قال الله تعالي لنبيه ايوب صلي الله عليه وسلم وعلي ساءر الانبياء افضل الصلاة واتم السلام {اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب} [ص: ] انتهي كلامه.
 واما النهي عن دخول الكناءس فقد روي عن سعيد بن عبد العزيز ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي في الكنيسة التي في وادي جهنم ركعتين ثم قال بعد ذلك كنت غنيا ان اركع ركعتين علي وادي جهنم، وعنه ان عمر رضي الله عنه لما فتح بيت المقدس مر بكنيسة مريم التي في الوادي فصلي فيها ركعتين ثم ندم لقوله صلي الله عليه وسلم: "هذا واد من اودية جهنم" ثم قال "ما كان اغني عمر ان يصلي في وادي جهنم" وعن كعب قال لا تاتوا كنيسة مريم التي ببيت المقدس اي كنيسة الجسمانية والعمودين اللذين في كنيسة الطور فانما من "الطواغيت" ومن اتاهم حبط عمله. وعن ثور بن يزيد   قال بلغني ان كعبا مر به ابن اخيه ورحل معه فسالهما اين تريدان قالا: ايليا قال كعب لا تقولا ايليا لكن قولا بيت المقدس، وقال بيت الله المقدس لا تاتيا كنيسة مريم ولا العمودين فانهما طاغوت من اتاها حبطت صلاته الي ان يعود من ذي قبل قاتل الله النصاري ما اعجزهم ما بنوا كنيستهم الا في وادي جهنم وعن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر المقدسي في كتاب البديع في تفضيل الاسلام ان قبر مريم عليها السلام في الكنيسة المعروفة بالجسمانية، وكذا يقال الان ولم تزل تسمع ان موضع قبرها تحت القبة التي في الكنيسة وحكي ذلك في مثير الغرام عند ذكر مريم عليها السلام وذكر من دخل بيت المقدس من الانبياء عليهم السلام وزاد وقال بالكنيسة المعروفة بالجسمانية بالسين بعد الجيم لا يجوز للمسلم دخول الكنيسة الا باذنهم لانهم يكرهون دخوله اليها قال: ابن الملقن في عمدته وينبغي اذا كان فيها صورا ان يحرم علي ما تقرر في باب الوليمة والذي قاله هناك واذا منعنا الدخول فهل هو منع تحريم او تنزيه قال الرافعي في   نظم الوجيز يقتضي ترجيح الحرمة ونقله في الذخاءر عن الاكثرين قال ذخاءر البيان عن عامة الاصحاب كذلك وهو النص لكن في الشرح الصغير مال الاكثرون الي الكراهة وكلام صاحب الشرح الكبير يقتضي مرافقته. قال ابو منصور بن الصباغ في كتاب الاشعار باختلاف العلماء واختلفوا في الصلاة في البيع والكناءس والنواويس فحكي ابن المنذر عن ابن عباس ومالك رضي الله عنهما انهما كرها ذلك لاجل الصور وعن ابي موسي الاشعري انه صلي في كنيسة وعن الحسن والشعبي وغيرهما الترخيص في الصلاة في البيع والكناءس قال الزركشي فما كتاب اعلام الساجد باحكام المساجد وذاكرت شيخنا يعني ابا نصر في ذلك فاجاب انه ينبغي ان
 يكره الصور التي فيها ولدخولها بغير اذن فقال الشيخ شهاب الدين احمد بن العماد الافقهشي في كتابه تسهيل المقاصد لزوار المساجد ويجوز الصلاة في كناءسهم بشروط اربعة:
 احدها: ان ياذنوا له في الدخول ان كانت الكنيسة مما لا يقرون عليها ككناءس مصر جاز دخولها بغير اذن لانها واجبة الازالة فلا يد لهم عليها.
 ثانيها: ان لا يكون فيها تصاوير فان كان فيها تصاوير علي جدرانها كما هو الغالب حرم دخولها فانه لا يحل دخول دار فيها تصاوير "وان كان فيها تصاوير" لا يقدر علي ازالتها نعم يجوز ذلك علي قول الاصطخري وابن الصباغ ان النهي عن التصاوير منسوخ.
 ثالثها: ان يحصل من ذلك مفسدة كتكثير سوادهم واظهار شعاءرهم وايهام صحة عبادتهم وتعظيم متعبداتهم.
 رابعها: ان لا يكون فيها نجاسة فان كانت فلا تصح الا بحاءل انتهي.
 اقول: وهذا الشرط الاخير يحتاج اليه هنا   فان الطهارة شرط في كل مكان. قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، لا تدخلوا علي هءلاء كناءسهم فان السخط ينزل عليهم وهذا اذا لم يكن فيها تصاوير فان كانت حرم دخولها والصلاة فيها انتهي.
 وقضية تحريم دخول كنيسة بيت لحم فهو لما فيها من الصور واما ما كان في بيت المقدس من البرك وما كان فيه عند قتل علي والحسين رضي الله عنهما ومن قال انه كالاجمة ورغب عن اهله الي غير ذلك فمنه ما رواه ضمرة عن ابن ابي سودة قال عمل ملك من ملوك بني اسراءيل يسمي حزقيل في بيت المقدس ست برك: منها ثلاث في المدينة بركة بني اسراءيل وبركة سليمان وبركة عياض، وثلاث خارج المدينة بركة ماملا وبركتا المرجيع جعل ذلك خزاءن لاهل بيت المقدس، وحكي السري بن يحيي عن ابن شهاب الزهري ان عبد الملك بن مروان ساله ما كان بيت المقدس عند مقتل علي بن ابي طالب قال لم يرفع حجر الا وجد تحته دم وقيل ان ذلك كان في قتل الحسين وروي ايضا عن الزهري ان اسماء الانصارية قالت ما رفع حجر بايليا ليلة
 قتل الحسين بن علي الا وجد تحته دم عبيط، ورواه ابو بكر الهذلي عن الزهري قال لما قتل الحسين لم يرفع حصاه "بيت المقدس" الا وجد تحتها دم عبيط وقال اول ما عرف الزهري تكلم في مجلس الوليد ايكم يجمل ما فعلت احجار بيت المقدس يوم مثل الحسين بن علي فقال الزهري انه لن يقلب حجر الا وجد تحته دم عبيط، وعن زيد بن عمر الكندي قال حدثتني ام حيان قالت يوم قتل الحسين اظلمت علينا ثلاث ولم يمس احد من زعفرانهم شيءا فجعله علي وجهه الا احترق ولم يقلب حجر بيت المقدس الا اصبح تحته دم عبيط، وعن عياش عن صفوان اذ قال مثل بيت المقدس مثل الاجمة فيها الاسد من داخلها واما ان ياكله واما ان يسلم ويقال بيت المقدس   كاجمة الاسد اما ان يسلم واما ان يدركه العطب. اقول قال في القاموس اجم الاسد دخل اجمة ثم قال والاجمة محركة الشجر الملتف وعن سليمان بن كيسان قال: لقيت ابا عيسي الخراساني بمصر فقلت له ارغبت عن القدس فقال: لم ارغب عن القدس ولكنني رغبت عن اهل القدس، وعن صفوان بن عمرو قال: مكتوب في التوارة ببيت المقدس كاس من ذهب مملوءة عقارب قال الفقيه ابو المعالي المشرف ويعني بالعقارب بني اسراءيل الذين كانوا يعملون فيه بمعاصي الله تعالي حتي عمهم من البلاء ما عمهم وليس لهذه الامة في ذلك شء لانه قال مملوء عقارب وظاهر الخطاب يدل علي الماضي لا علي المستقبل. وكان في بيت المقدس من العجاءب ما لا يوجد في غيره منها ما صنعه الضحاك بن قيس الازدي قال اهل العلم لما توجه ذو القرنين الي بيت المقدس وقد دانت له اهل الارض وخضعت له الملوك راي تلك العجاءب التي صنعها الضحاك بن قيس في الزمان الاول، ومنها انه صنع نارا عظيمة اللهب فمن لم يطع الله تلك الليلة احرقته تلك النار، ومنها ان من رمي بيت المقدس بنشابة رجعت اليه، ومنها انه وضع كلبا من خشب علي باب بيت المقدس فمن كان عنده شء من السحر اذا مر بذلك الكلب نبح عليه فاذا نبح عليه نسي ما كان عنده من السحر، ومنها انه وضع بابا فمن   دخل منه اذا كان ظالما من اليهود والنصاري ضغطه ذلك الباب حتي يعترف بظلمه. ومنها انه وضع عصا في محراب بيت المقدس فلا يقدر احد ان يمس تلك العصا الا من كان من اولاد الانبياء عليهم ومن كان غير ذلك احترقت يده ومنها انهم كانوا يحبسون اولاد الملوك عندهم في محراب بيت المقدس فمن كان
 من اهل المملكة اذا اصابوا يده مطلية بالذهب.
 ومما يلحق بهذه العجاءب ما صنعه سليمان عليه السلام وذلك انه عليه السلام جعل تحت الارض بركة وجعل فيها ماء وكان علي وجه ذلك الماء بساط ومجلس رجل عظيم او قاض جليل فمن كان علي باطل اذا وقع في ذلك الماء غرق ومن كان علي حق لم يغرق فلما صار الاسكندر الي بيت المقدس وراي ما صنعه الضحاك من العجاءب اوحي الله تعالي اليه انك ميت وان اجلك قد حضر.
 وكان اخر من كان من الملوك في ذلك الزمان قد اوسع اهل الارض عدلا واخر من كان من الملوك من اهل الخير قد كبر سنه ودق عظمه ونحل جسمه وانقضي عمره بعد ان سار من المشرق الي المغرب الي البلاد التي لم ياتها احد قبله وذلك بتمكين الله عز وجل له في الارض كما بين في كتابه العزيز ومات ببيت المقدس، فزعم بعض اهل العلم انه مات بدومة الجندل وانه رجع اليها من بيت المقدس فادركه اجله فمات بها، وكان ببيت المقدس حيات عظيمة قاتلة الا ان الله تعالي تفضل علي عباده بمسجد كان علي ظهر الطريق اخذه عمر بن الخطاب رضي الله عنه من كنيسة هناك تعرف بقمامة وفيه اسطوانتان من حجارة علي راسهما صورة حيات يقال انها طلسم فمتي لسعت حية انسانا لم تضره شيءا فان خرج من بيت المقدس شبرا من الارض مات في الحال ودواءه في ذلك ان يقيم ببيت   المقدس ثلاثماءة وستين يوما بعدد ايام السنة فان خرج منه وقد بقي من العدد يوم واحد هلك، وحكي صاحب مثير الغرام عن الحافظ ابي محمد القاسم وذكر السهروردي تحو هذا في كتاب الزيارات واخبر الفقيه محمد بن علي بن عقبة عدل فاضل ثقة انه اتفق ذلك لشخص سماه هو ونسيت اسمه كان يلعب بالحيات فلدغته حية فخرج من القدس فمات.
 وعن مكحول عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمران بيت المقدس خراب يثرب وخراب يثرب خروج الملحمة وخروج الملحمة فتح القسطنطينية ثم خروج الدجال ثم ضرب علي فخذه او قال منكبه ثم قال ان هذا الحق كما انك قاعد".
 وعن مكحول يحدث جبير بن نفير عن مالك بن يخامر عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلم نقله بلفظه ثم ضرب بيده علي فخذه الذي حدثه او منكبه ثم قال ان هذا لحق كما انك ههنا او كما انك قاعد يعني معاذا، وفي لفظ ثم ضرب علي فخذ الرجل الذي حدث معاذا، ورواه في مثير الغرام عن مالك بن يخامر عن معاذ بلفظه ورواه الوليد عن جابر عن مكحول عن عبد الله بن مجيرين عن معاذ بن جبل انه حدث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن الملاحم فقال عمر ان بيت المقدس خراب يثرب الحديث انتهي كلامه.
 وعن عوف بن مالك الاشجعي قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في بناء له فسلمت   عليه فقال عوف بن مالك فقلت نعم فقال ادخل فقلت: بكلي او ببعضي فقال: بكلك فقال لي: يا عوف اعدد سنينا بين يدي الساعة اولهن موتي، فاستبكيت حتي جعل يسكتني ثم قال قل احدي فقلت احدي والثانية فتح بيت المقدس ثم قال قل ثنتان والثالثة موتان يكون في امتي ياخذهم، مثل قعاص الغنم قل ثلاث فقلت ثلاث والرابعة تكون فتنة في امتي وعظمها قل اربع فقلت اربع والخامسة يفيض فيكم المال حتي ان الرجل ليعطي الماءة دينار فيسخطها قل خمس والسادسة هدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر فيسيرون اليكم علي ثمانين من غاية تحت كل غاية اثنا عشر الفا وفسطاط المسلمين يومءذ في ارض يقال لها دمشق صحيح اخرجه البخاري في بعض الفاظه اختلاف وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين الملحمة الكبري وفتح المدينة ست سنين ويخرج المسيح الدجال في السابعة"، وعن معاذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الملحمة الكبري وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر" وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تقبل رايات سود من قبل خراسان فلا يردها شء حتي تنصب بايليا" واما اتصال حوضه صلي الله عليه وسلم ببيت المقدس
 فمنه ما روي ابو سعيد   الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي حوض طوله ما بين الكعبة الي بيت المقدس اشد بياضا من اللبن انيته بعدد نجوم السماء وكل نبي يدعو امته ولكل نبي حوض فمنهم من ياتيه "الغام" ومنهم من ياتيه "القضة" ومنهم من ياتيه النفر ومنهم من ياتيه الرجلان والرجل ومنهم من لا ياتيه احد فيقال قد بلغت واني اكثر الانبياء وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بقي لامتي من الدنيا او قال: في الدنيا الا كمقدار الشمس اذا صليت العصر وان حوضي ما بين ايليا الي المدينة او قال: ما بين المدينة" الي بيت المقدس فيه عدد نجوم السماء اقداح الذهب للفتنة.
 واما طور زيتا والساهرة وكونهما في بيت المقدس فمنه ما رواه خالد بن معدان عن ابي هريرة رضي الله عنه: اقسم ربك بالتين والزيتون وطور زيتا وفي رواية عنه اقسم ربنا عز وجل باربعة اجبل فقال: والتين والزيتون وطور سنين وهذا البلد الامين فالتين مسجد دمشق والزيتون طور زيتا مسجد بيت المقدس وطور سنين حيث كلم الله تعالي موسي عليه السلام والبلد الامين مكة، وعن سعيد بن عبد العزيز ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اتت بيت المقدس فصعدت الي طور زيتا فصلت فيه، وروي خليد بن دعلج نحوه وزاد فقامت علي طرف الجبل وقالت من ههنا يتفرق الناس يوم القيامة الي الجنة والنار وعن ابراهيم بن ابي شيبان قال: قال لي زيادة بن ابي سودة كان صاحبكم يعني ابن ابي زكريا اذا قدم ههنا يعني بيت المقدس صعد الجبل يعني طور زيتا وعن حذيفة وابن عباس وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم قالوا كنا ذات يوم جلوسا عند   رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يحشر الناس فوجا لفيفا الي قوله، فينتهون الي الارض التي يقال لها الساهرة وهي ناحية بيت المقدس تسع الناس وتحملهم باذن الله تعالي" وعن ابراهيم بن ابي عبلة في قوله تعالي {فاذا هم بالساهرة} [النازعات: ]، قال البقيع الذي الي جانب طور زيتا قريب من مصلي عمر معروف بالساهرة وفي حديث ابن عمر ان ارض المحشر تسمي الساهرة وفيه فصل الساهرة الغلاة ووجه الارض وقيل الارض العريضة البسيطة والساهرة، عند العرب الارض التي تبعث ساكنها علي السهر
 للسري فيها لينجو منها ومعني الساهرة ارض لا ينامون عليها ويسهرون وعن ابن عباس رضي الله عنه الساهرة الارض وعن سهيل بن امين سعد الساعدي انها ارض بيضاء عفراء كخبرة من نقي وعن الزهري الارض كلها تسمي ساهرة وعن مجاهد الساهرة اعلي الارض كانوا في اسفلها فجعلوا في اعلاها.
 وقال النخعي الساهرة فوق الارض سميت ساهرة لان فيها سهر الحيوان ونومهم وقال وهب بن منبه الساهرة جبل عند بيت المقدس يبسط للحشر لقوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ]، وقوله عز وجل: {اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها} [الرعد: ]، قال قتادة ما نقص من الارضين زاد في فلسطين وما نقص في فلسطين زاد في بيت المقدس وبها ارض المحشر والمنشر وبها يجمع الله الناس وبها تهلك الضلالة ويرفع الهدي، اقول: وطور زيتا مما يلي الساهرة مزارات يزورها الناس منها قبر رابعة بنت اسماعيل ام الخير العدوية البصرية الزاهدة مولاة ابي عتيك قيل كانت تقول في مناجاتها الهي تحرق قطيا بحبك بالنار فهتف بها هاتف ما كنا نفعل هذا   فلا تظني بنا ظن السوء وكانت تقول ما ظهر من اعمالي لا اعده شيءا، قدمت بيت المقدس وماتت به وقبرها بظاهر القدس الشريف علي راس طور زيتا ظاهر يزار توفيت رحمها الله تعالي سنة خمس وثلاثين وماءة ذكرها صاحب مثير الغرام في من دخل بيت المقدس من التابعين ومنها من بعد عيسي عليه السلام قال ابو زرعة الشيباني رفع عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام من طور زيتا وحكاه ابو الفرج بن الجوزي في كتابه فضاءل بيت المقدس، وذكرها صاحب مثير الغرام في اواءل الفصل الاول من القسم الثاني ثم قال الاستاذ ابو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن مرجان في تفسيره {والزيتون} [التين: ] جبل بيت المقدس وموضع ظهور عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلم {والتين} [التين: ] الجبل الذي بدمشق موضع نزوله وقد تقدم عن وهب انه عليه الصلاة والسلام رفعه الله تعالي من طور زيتا، وروي صاحب الانس عن سعيد بن المسيب انه قال رفع الله تعالي عيسي عليه السلام وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة واما الجبال المقدسة التي اقسم الله تعالي في كتابه العزيز كما قدمنا من رواية خالد بن معدان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اقسم ربنا عز
 وجل باربعة اجبل الحديث، ويقال ان التين جبل عليه دمشق، والزيتون: جبل عليه بيت المقدس وطور السنين حيث كلم الله موسي عليه السلام والبلد الامين   مكة وقال قتادة والتين الجبل الذي عليه دمشق والزيتون الجبل الذي عليه بيت المقدس لانهما بيتان التين والزيتون وقيل التين مسجد دمشق كان بستانا لهود عليه السلام فيه تين والزيتون مسجد بيت المقدس.
 وعن كعب قال: اربعة اجبل جبل الخليل ولبنان والطور والجوزي. يكون لمحل منهم يوم القيامة كلءلءة بيضاء تضء السماء والارض يرجعن الي بيت المقدس حتي يجعلن في زواياه ويوضع عليه كرسيه حتي يقضي بيت اهل الجنة والنار {وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر: ].
 وعن معمر عن ايوب قال: بنيت الكعبة من خمسة اجبل لبنان وطور زيتا يعني مسجد بيت المقدس وطور سيناء والجودي وكان ربضه من حراء وعن هشام الدستواءي عن ابي عمران قال: اوحي الله الي الجبال اني نازل علي جبل منكم فتطاولت الجبال، وتواضع طور زيتا وقال ان قدر شء فسيصيبني فاوحي الله تعالي اليه اني نازل عليك لتواضعك لي ورضاك بقدري.
 وعن علي بن يزيد عن القاسم ابي عبد الرحمن قال: اوحي الله تعالي الي جبل قاسيون ان هب ظلك وبركتك لجبل بيت المقدس ففعل فاوحي الله تعالي اليه اما اذا فعلت فاني سابني في حصتك بيتا قال عبد الرحمن قال الوليد: في حصتك اي وسطك وهو هذا المسجد يعني مسجد دمشق اعيد فيه بعد خراب الدنيا اربعين عاما ولا تذهب الايام، والليالي حتي ارد عليك ظلك وبركتك. قال فهو عند الله عز وجل بمنزلة المءمن الضعيف المتفرغ انتهي.



  AUTO الباب التاسع 
 في ذكر فتح امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس، وما فعله من كشف التراب "والزبل" عن الصخرة الشريفة

 وذكر بناء عبد الملك بن مروان وما صنعه فيه وذكر الدرة اليتيمة التي كانت في وسط قبة الصخرة وقرنا كبش
 ابراهيم وتاج كسري وتحويلهم منها الي الكعبة الشريفة حين صارت الخلافة لبني هاشم وذكر تغلب الفرنج علي بيت المقدس واخذه من المسلمين بعد فتح "سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه" وذكر مدة مقامه في ايديهم وذكر فتح السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب له واستنقاذه من ايدي الفرنج وازالة اثارهم منه، واعادة المسجد الاقصي والصخرة الشريفة الي ما كان عليه واستمراره علي ذلك حتي الان والي يوم القيامة ان شاء الله تعالي.
 اعلم ان فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس قد ورد في كتب الفضاءل المعتمد عليها من طرق عديدة ورواياتها مختلفة وقد احببت ان اجمع بين طرقها وايراد كل طريق منها بلفظه تيمنا وتبركا بهذا الفتح المبين الواقع علي يد هذا الخليفة امير المءمنين ثاني الخلفاء الراشدين الذين اعز الله تعالي به الدين وعادت بركة خلافته وعدله علي كافة الاسلام والمسلمين، فمنها ما رواه صاحب مثير الغرام بسنده الي الوليد قال: اخبرني   شيخ من ال شداد بن اوس الانصاري انه سمع اباه حدث عن جده شداد رضي الله عنه انهم لما فرغوا من قتال اليرموك سار جماعة من المسلمين الي ناحية فلسطين والاردن وانه كان فيمن سار، قال: فحاصرنا مدينة المقدس فتعذر علينا فتحها حتي قدم علينا ابن الخطاب رضي الله عنه في اربعة الاف راكب فنزل علي جبل بيت المقدس الشرقي يعني جبل طور زيتا ونحن علي حصارها محيطون بها فانحدر علينا من اصحاب عمر رضي الله عنه قوم يقاتلون بنشاط واحدث لنا مجيءهم وقدوم عمر رضي الله عنه جدا ونشاطا رجونا بذلك الفتح فقاتلناهم مليا اذ اقبل واشرف علينا منهم مشرف يسال الامان حتي يكلمنا ففعلنا فقال: ما هذا العسكر الذي نزل؟ فقلنا هذا عسكر امير المءمنين "قال وارسل الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه" يامرنا بالكف عن القتال وقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني افتحها بغير قتال واشرف علينا رسول بطريقها يسال الامان لرسوله ليبلغ رسالته الي عمر ففعلنا فاتاه بالترحيب وقال: انا سنعطي بحضوركم ما لم نكن نعطيه لاحد دونك وساله ان يقبل منه الصلح والجزية، ويعطه الامان علي دماءهم واموالهم وكناءسهم فانعم له عمر بذلك فساله الرسول الامان لصاحبه ليتولي مصالحته ومكاتبته فانعم عليه وخرج اليه بطريقها في جماعة فصالحهم. واشهدنا علي ذلك فقال الوليد: فحدثني شيخ من الجند عن عطاء الخراساني ان المسلمين لما نزلوا علي بيت المقدس
 قال لهم رءساءهم انا قد اجمعنا علي مصالحتكم وقد عرفتم منزلة بيت المقدس وانه المسجد الاقصي الذي اسري بنبيكم اليه ونحن نحب ان يفتحها ملككم، وكان الخليفة اذ ذاك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فبعث المسلمون اليه وفدا وبعث الروم وفدا مع المسلمين حتي اتوا المدينة فجعلوا يسالون عن امير المءمنين فقال:



 الروم لترجمانهم عمن يسالون؟ فقال: عن امير المءمنين فاشتد عجبهم وقال هذا الذي غلب الروم وفارس واخذ كنوز كسري وقيصر وليس له مكان يعرف.
 بهذا غلب الامم فوجدوه قد القي نفسه حين اصابه الحر ناءما فازدادوا تعجبا فلما قرا كتاب ابي عبيدة منا حتي اتي بيت المقدس وفيها اثنا عشر الفا من الروم وخمسون الفا من اهل الارض فصالحهم علي ان يسير الروم منها واجلهم ثلاثة ايام عليه بعد ثلاث فقد برءت منه الذمة وامن من بها من اهل الارض وفرض عليهم الجزية علي القوي خمسة دنانير، وعلي الذي يليه اربعة دنانير وعلي الذي يليه ثلاثة وليس علي "فان كبير" شء ولا علي طفل. ثم اتي محراب داود عليه السلام فقرا فيه "ص" وروينا عن طريق اخر ايضا ان ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه اتي الي لارض فعسكر بها وبث الرسل الي اهل ايليا وسكانها وكتب اليهم : "بسم الله الرحمن الرحيم من ابي عبيدة بن الجراح الي بطارقة اهل ايليا وسكانها سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله تعالي ورسوله اما بعد: فاني ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور فاذا شهدتم بذلك حرمت علينا دماءكم واموالكم وذراريكم وكنتم لنا اخوانا وان ابيتم فاقروا لنا باداء الجزية عن يد وانتم صاغرون وان انتم ابيتم سرت اليكم بقوم هم اشد حبا للموت منكم لشرب الخمر، واكل لحم الخنزير، ثم لا ارجع عنكم ان شاء الله ابدا حتي اقتل مقاتليكم،   واسبي ذراريكم".
 قال: ثم ان ابا عبيدة بن الجراح انتظر اهل ايليا فابوا ان ياتوه وان يصالحوه فاقبل ساءرا حتي نزل بهم فحاصرهم محاصرة شديدة وضيق عليهم فخرجوا اليه ذات يوم ليقاتلوا المسلمين، ثم ان المسلمين سدوا عليهم من كل جانب فقاتلوهم حتي دخلوا حصنهم وكان الذي ولي قتالهم يومءذ خالد بن الوليد رضي الله عنه ويزيد بن ابي سفيان كل رجل منهم في جانب قالوا فبلغ ذلك سعيد بن يزيد وهو علي اهل دمشق فكتب:
 "بسم الله الرحمن الرحيم الي ابي عبيدة بن الجراح من سعيد بن يزيد سلام عليك فاني احمد الله تعالي الذي لا اله الا هو اما بعد فاني لعمري ما كنت لاوثرك واصحابك بالجهاد علي نفسي ولا علي ما يدنيني من مرضات الله تعالي فاذا اتاك كتابي هذا فابعث الي عاملك بمن هو ارغب فيه واعلمه ما به بذلك فاني قادم عليك وشيكا ان شاء الله تعالي والسلام عليك ورحمة الله وبركاته".
 قالوا: فقال ابو عبيدة حين جاء الكتاب: لنتركها خلوفا ثم دعا بيزيد بن ابي سفيان فقال له اكفني دمشق، فقال له يزيد: اكفيكها ان شاء الله تعالي وسار اليها فولاها له، قالوا: ولما حضر ابو عبيدة اهل ايليا ووجدوا انه غير مقلع عنهم لم يجدوا لهم طاقة بحربه فقالوا: نحن نصالحك، قال: فاني قابل منكم ، قالوا فارسل الي خليفتكم عمر فيكون هو الذي يعطينا هذا العهد ويكتب لنا الامان فقبل ابو عبيدة ذلك وهم ان يكتب وكان ابو عبيدة رضي الله عنه قد بعث معاذا "علي" الاردن، ولم يكن سار بعد فقال معاذ لابي عبيدة: اتكتب لامير المءمنين تامره بالقدوم عليك فلعله يقدم ثم يابي هو الا الصلح فيكون مجيءه فضلا وعناء فلا تكتب اليه حتي يوثقوا اليك واستحلفهم الايمان المغلظة والمواثيق المءكدة ان انت بعثت الي امير المءمنين فقدم عليهم واعطاهم الامان علي انفسهم واموالهم وكتب لهم بذلك كتابا ليقبلن الجزية وليدخلن فيما دخل فيه اهل الشام فبعث ابو عبيدة   اليهم بذلك فاجابوا اليه فلما فعلوا ذلك كتب ابو عبيدة الي عمر رضي الله عنه: "بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله عمر بن الخطاب رضي الله عنه من ابي عبيدة بن الجراح سلام فاني احمد الله تعالي اليك الذي لا اله الا هو اما بعد فانا اقمنا علي اهل ايليا وظنوا ان لهم في مطاولتهم فرجا فلم يزدهم الله الا ضيقا ونقصا وهزلا وذلا فلما راوا ذلك سالوا ان يقدم امير المءمنين فيكون هو الموثق لهم والمكاتب فخشينا ان يقدم امير المءمنين فيعذر القوم ويرجعوا فيكون سيرك اصلحك الله عناء وفضلا فاخذنا عليهم المواثيق المغلظة بايمانهم ليقبلن وليءدون الجزية وليدخلن فيما دخل فيه اهل الذمة ففعلوا فان رايت ان تقدم فافعل فان في سيرك اجرا وصلاحا اتاك الله تعالي ورشدك ويسر امرك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته".
 فلما قدم الكتاب علي عمر رضي الله عنه دعا رءساء المسلمين اليه وقرا عليهم كتاب ابي عبيدة رضي الله عنه واستشارهم في الذي كتب اليه فقال له عثمان رضي الله عنه: ان الله تعالي قد
 اذلهم وحصرهم وضيق عليهم وهم في كل يوم يزدادون نقصا وهزلا وضيقا ورعبا فان انت اقمت ولم تسر اليهم راوا انك بامرهم مستخفا ولشانهم حاقرا غير معظم فلا يلبثون الا قليلا حتي ينزلوا عن الحكم ويعطوا الجزية فقال عمر رضي الله عنه  ماذا ترون عند احدكم راي غير هذا الراي؟ فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه نعم عندي غير هذا الراي قال: ما هو؟ قال: انهم قد سالوا المنزلة التي فيها الذل لهم والصغار وهو علي المسلمين فتح ولهم فيه عز يعطونكها الان في العاجل في عافية وليس بينك وبين ذلك الا ان تقدم عليهم ذلك في القدوم عليهم الاجر في كل ظماء ومخمصة وفي كل واد وفي كل نفقة حتي تقدم عليهم، فاذا انت قدمت عليهم كان الامن والعافية والصلاح والفتح ولست امن ان يءسوا من قبولك الصلح منهم ان يتمسكوا بحصنهم فياتيهم عدو لنا او ياتيهم منهم مدد فيدخل   علي المسلمين "بلاء ويطول" بهم حصار فتصيب المسلمين من الجهد والجزع ما يصيبهم ولعل المسلمين يدنون من حصنهم فيرشقونهم بالنشاب ويقذفونهم بالمناجيق فان اصيب بعض المسلمين تمنيتم انكم افتديتم قتل رجل واحد من المسلمين بمسيرك الي منقطع التراب وكان لذلك من اخوانه اهلا فقال عمر رضي الله عنه قد احسن عثمان النظر في مكيدة العدو واحسن علي النظر لاهل الاسلام سيروا علي اسم الله تعالي فاني ساءر فخرج فعسكر خارج المدينة ونادي في الناس بالعسكر والمسير فعسكر العباس بن عبد المطلب باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ووحدة قريش والانصار رضي الله عنهم والعرب حتي اذا تكامل عنده الناس استخلف علي المدينة علي بن ابي طالب رضي الله عنه وساروا فاقبل علي المسلمين بوجهه، وقال: "الحمد لله الذي اعزنا بالاسلام، واكرمنا بالايمان ورحمنا بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم فهدانا من الضلالة وجمعنا به من بعد الشتات والف بين قلوبنا ونصرنا علي الاعداء ومكن لنا في البلاد وجعلنا اخوانا متحابين فاحمدوا الله عباد الله علي هذه النعمة وسلوه المزيد من المن راغبين" ويتم نعمته علي الشاكرين". قالوا: وكان لا يدع هذا القول في كل غداة في سفره كله فلما دني من الشام عسكر واقام يعسكر حتي قام اليه من تخلف من العسكر فما هو الا ان طلعت الشمس فاذا الرايات والرماح والجنود قد اقبلوا علي الخيول يستقبلون عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكان اول من   "تضنن تيفنا" من الناس فنادي "اهل لكم يا امير المءمنين من علم" فسكتوا ومضوا فاقبل اخرون فسلموا ثم سالوا
 عن امير المءمنين هل لنا به علم؟ فقال لنا: لا تخبروا القوم عن صاحبكم فقلنا هذا امير المءمنين فذهبوا يقتحمون عن خيولهم فناداهم عمر لا تفعلوا ورجع الاخرون الذين مضوا فساروا مضيا واقبل المسلمون يصفون الخيل ويشرعون الرماح في طريق عمر حتي "طالع" ابو عبيدة في عظم الناس فاذا هو علي "قلوص" "يكشفها" "بعباده" خطامهما من شعر لابس سلاحه متنكب قوسه فلما نظر الي عمر اناخ قلوصه واناخ عمر بعيره فنزل ابو عبيدة واقبل الي عمر واقبل عمر علي ابي عبيدة فلما دني "الي" ابي عبيدة مد ابو عبيدة يده الي عمر ليصافحه فمد عمر يده فاخذها ابو عبيدة واهوي ليقبلها يريد ان يعظمه في العامة فاهوي عمر الي رجل ابي عبيدة ليقبلها فقال ابو عبيدة "مه" يا امير المءمنين تنحي فقال عمر مه يا ابا عبيدة فتعانق الشيخان ثم ركبا يتسايران وسار الناس امامهما وزعم بعض اهل الشام انهم تلقوا عمر "ببرذون"



 وثياب بعض وكلموه ان يركب البرذون ليراه العدو فهو اهيب له عندهم وان يلبس الثياب ويطرح الفروة فابي ثم الحوا عليه فركب البرذون بفروته وثيابه "فهملج" البرذون به "وخطام" ناقته في يده فنزل وركب راحلته وقال لقد غيرني هذا حتي خفت ان اتكبر وان انكر نفسي فعليكم يا معشر المسلمين بالقصد وبما اعزكم الله عز وجل به.
 وروي طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر رضي الله عنه الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع "جرموقية" فامسكها بيده وخاض الماء ومعه بعيره فقال لابي عبيدة لقد صنعت اليوم صنيعا عظيما عند اهل الارض فضحك عمر في صدره وقال: لو غيرك يقولها يا ابا عبيدة، انكم كنتم اذل الناس واحقر الناس واقل الناس فاعزكم الله بالاسلام ومهما تطلبوا العز بغيره يذلك الله تعالي وعن يوسف عن ابي حازم عن عثمان عن خالد وعبادة قال: صالح عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن اهل ايليا بالجابية وكتب لهم فيه الصلح لكل كورة كتابا واحدا ما خلا اهل ايليا "بسم الله الرحمن الرحيم هذا
 ما اعطي عبد الله امير المءمنين عمر اهل ايليا من الامان، اعطاهم امانا لانفسهم واموالهم ولكناءسهم وصلبانهم مقيمها وبريها وساءر ملتها انها لا تسكن كناءسهم، ولا تهدم، ولا ينقص منها ولا من جزها ولا من "صليبهم" ولا يضار احد منهم ولا يسكن بايليا احد من اليهود، وعلي اهل ايليا ان يعطوا الجزية كما يعطي اهل المداءن   وعليهم ان يخرجوا منها الروم واللصوص فمن خرج منهم امن علي نفسه وماله حتي يبلغوا مامنهم ومن اقام منهم فهو امن مثل ما علي اهل ايليا من الجزية، ومن احب من اهل ايليا ان يسير بنفسه وماله مع الروم ويخلي بيعتهم وصليبهم فانهم امنون علي انفسهم وعلي بيعتهم وعلي صليبهم حتي يبلغوا مامنهم ومن كان فيها من اهل الارض فمن شاء منهم قعد وعليهم مثل ما علي اهل ايليا من الجزية، ومن شاء سار مع الروم، ومن شاء رجع الي ارضه، وانه لا يءخذ منهم شء حتي يحصد حصادهم وعلي ما في هذا عهد الله تعالي وذمته وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم وذمة الخلفاء "الراشدين"، وذمة المءمنين اذا اعطوا الذي عليهم من الجزية شهد علي ذلك خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعبد الرحمن بن عوف ومعاوية بن سفيان، ورواه ايضا بسنده من طريق اخر عن خالد بن ابي مالك عن ابيه قال: لما نزل المسلمون مقامهم بعثوا اليهم ان افتحوها لنا علي ان نءمنكم علي دماءكم واموالكم فبعثوا اليهم انا لا نثق بامانكم الا ان ياتينا خليفتكم عمر بن الخطاب فانه يذكر لنا عنه فضل وخير صلاح فان جاء وامننا ووثقنا بامانه فتحناها لكم، قال: فكتبوا الي عمر يخبرونه بذلك فركب عمر من المدينة حتي قدم عليهم وظهر علي اماكن لم يكونوا ظهروا عليها قبل ذلك وظهروا يومءذ علي كرم كان في ايديهم لرجل منهم له ذمة مع المسلمين فيه عنب فجعلوا ياكلونه فاتي الذمي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقال: يا امير المءمنين كان في ايديهم ولم يعرضوا له وانا رجل لي ذمة مع المسلمين، فلما ظهروا عليه المسلمون وقعوا، قال: فدعي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ببرذون له فركب عريانا من العجلة ثم خرج يركض في عراض المسلمين،   وكان اول من لقيه ابو هريرة يحمل فوق راسه عنبا، فقال: وانت ايضا يا ابا هريرة: فقال: يا امير المءمنين اصابتنا مخمصة شديدة وكان احق من اكلنا من ماله من قاتلنا من ماله من قاتلنا من وراءه، قال: فتركه عمر ومضي حتي اتي الكرم فنظر فاذا الناس قد اسرعوا فيه فدعي عمر الذمي وقال له كم كنت ترجو من غلة كرمك هذا؟ فقال
 كذا وكذا وسمي له شيءا، قال: فخل سبيله ثم اخرج عمر الثمن الذي سماه الذمي واعطاه اياه ثم اباحه للمسلمين، وعن عبد الرحمن بن غنم قال كتب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صالح نصاري اهل الشام "بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب لعبد الله عمر بن الخطاب امير المءمنين من نصاري مدينةكذا وكذا انكم لما قدمتم علينا سالنا كم الامان لانفسنا واموالنا وذرارينا واهل ملتنا وشرطنا لكم علينا وعلي انفسنا ان لا نحدث في مداءننا ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة ولا قلاية ولا صومعة راهب ولا نحي ما كان في خطط المسلمين ولا نمنع كناءسهم "ان ينزل" بها احد من المسلمين في ليل او نهار وان نوسع ابوابها للمار وابن السبيل" وان ينزل من يريد من المسلمين ثلاث ليال نطعمهم ولا ناوي في منازلنا ولا كناءسنا جاسوسا ولا نكتم غشا للمسلمين ولا نعلم اولادنا القران ولا نظهر شركا ولا ندعو اليه احدا من ذوي قربانا الدخول في الاسلام ان اراده وان نوقر المسلمين ونقوم لهم في مجالسنا اذا ارادوا الجلوس ولا نتشبه في شء من لباسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فراق شعر ولا نتكلم بكلامهم ولا نتكني بكناهم ولا نركب السروج ولا نتقلد السيوف ولا نتخذ شيءا من السلاح ولا نحمله معنا ولا ننقش علي خواتمنا بالعربية ولا نبيع الخمور وان نجز مقاوم رءوسنا وان نلتزم زيا حيث ما كنا وان   نشد "زنانيرنا" "علي" اوساطنا ولا نظهر الصليب علي كناءسنا ولا نظهر صلباننا ولا كتبنا في شء من طرق المسلمين ولا في اسواقهم ولا نضرب في كناءسنا الا ضربا "خفيا" ولا نرفع اصواتنا مع امواتنا ولا نظهر النيران معهم في شء من طرق المسلمين "ولا اسواقهم ولا نجاورهم بموتانا، ولا نتخذ من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين" ولا نطلع عليهم في منازلهم، قال: فلما اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالكتاب زاد فيه ولا نضرب احدا من المسلمين شرطنا لكم ذلك في انفسنا واهل ملتنا وقد "بينا" عليه الامان فان نحن خالفنا شيءا مما شرطناه علي انفسنا فلا ذمة لنا، وقد حل لكم ما حل من اهل المعاندة والشقاق رواه الامام البيهقي وغيره، له طرق جيدة الي عبد الرحمن بن غنم استقصاها القاضي ابو محمد بن رزين في جزء جمعه وقد اعتمد اءمة الاسلام هذه
 الشروط وعمل بها الخلفاء الراشدون ورواه ابن عمر رضي الله عنه عن نافع عن مسلم ان عمر امر في اهل الذامة ان يجزوا نواصيهم وان يركبوا علي الاكف عرضا، ولا يركبوا" كما يركب المسلمون وان يوثقوا المناطق اي الزنانير.
 روي عن شداد بن اوس انه حضر عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين دخل مسجد بيت المقدس يوم فتحها الله تعالي بالصلح فدخل من باب محمد صلي الله عليه وسلم حبوا هو ومن دخل معه حتي ظهر الي صحنه ثم نظر يمينا وشمالا ثم كبر ثم قال هذا والله او هذا والذي نفسي بيده مسجد داود عليه السلام الذي   اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اسري به اليه وتقدم الي مقدمه مما يلي الضرب فقال: تتخذ ههنا مسجدا رواه الوليد بن مسلم عن شيخ من ولد شداد بن اوس عن ابيه عن جده ان عمر لما فرغ من كتاب الصلح بينه وبين اهل بيت المقدس قال لبطريقها: دلني علي مسجد داود قال نعم وخرج عمر متقلدا سيفه في اربعة الاف من اصحابه الذين قدموا معه متقلدين سيوفهم "وطاءفة منا ممن كان عليها ليس علينا من السلاح الا السيوف والبطريق بين يدي عمر في اصحابه ونحن نخلف عمر حتي دخلنا مدينة بيت المقدس فادخلنا الكنيسة التي يقال لها كنيسة القيامة. وقال: هذا مسجد داود، قال ونظر عمر وتامل وقال له: كذبت، ولقد وصف لي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد داود بصفة ما هي هذه قال: فمضي بهم الي كنيسة يقال لها صهيون، وقال: هذا مسجد داود فقال له: كذبت قال فانطلق به الي مسجد بيت المقدس حتي انتهي به الي بابه الذي يقال له باب محمد، وقد انحدر ما في المسجد من الزبالة علي درج الباب حتي خرج الي الزقاق الذي فيه الباب وكثر علي الدرج حتي كاد يلصق بسقف الزقاق فقال له لا تقدر ان تدخل الا حبوا فقال عمر ولو حبوا فحبي بين يدي عمر وحبوا خلفه حتي افضينا الي صحن مسجد بيت المقدس واستوينا فيه قياما فنظر عمر وتامل مليا ثم قال: هذا والذي نفسي بيده الذي وصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ايضا بسنده من طريق اخر عن هشام بن عمار الهيثم بن عمران العبسي قال: سمعت جدي عبد الله يقول لما ولي عمر بن الخطاب زار اهل الشام فنزل الجابية وارسل رجلا من جديلة الي بيت المقدس فافتتحها صلحا ثم جاء عمر رضي الله عنه ومعه كعب فقال له يا ابا اسحاق اتعرف موضع الصخرة؟ فقال: اذرع من الحاءط الذي يلي
 وادي جهنم كذا وكذا ذراعا ثم احفر فانك تجدها قال وهي يومءذ مزبلة فحضروا فظهرت لهم فقال عمر لكعب اين تري   ان نجعل المسجد او قال القبلة فقال اجعله خلف الصخرة فتجتمع القبلتان قبلة موسي وقبلة محمد صلي الله عليه وسلم فقال له عمر ضاهيت اليهودية يا ابا اسحاق خير المساجد مقدمها، وبني في مقدم المسجد وروي ايضا بسنده من طريق اخر بزيادة علي ما تقدم من رواية ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي عن ابيه قال قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس وعسكر في طور زيتا ثم انحدر فدخل المسجد من باب النبي صلي الله عليه وسلم فلما استوي فيه قاءما نظر يمينا وشمالا ثم قال: هذا والذي لا اله الا هو مسجد سليمان بن داود الذي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسري به اليه ثم اتي غربي المسجد فقال لي: نجعل لمسجد المسلمين ههنا مصلي يصلون فيه. وعن سعيد بن عبد العزيز قال: لما فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس وجد علي الصخرة زبلا كثيرا مما طرحته الروم غيظا لنبي بني اسراءيل فبسط عمر رضي الله عنه رداءه وجعل يكنس ذلك الزبل وجعل المسلمون يكنسون معه.
 وقال الوليد: قال سعيد بن عبد العزيز جاء كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قيصر وهو ببيت المقدس وعلي صخرة بيت المقدس مزبلة عظيمة قد حاذت محراب داود عليه السلام مما القته النصاري عليها مضارة لليهود حتي ان كانت المراة لتبعث بخرق دمها من رومية فتلقي عليها فقال: قيصر حين قرا "الكتاب اي" كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انكم يا معشر الروم لخلقا ان تقتلوا علي هذه المزبلة في انتهاككم من حرمة هذا المسجد كما قتلت بنو اسراءيل علي دمي يحيي بن زكريا وامر بكشفها فاخذوا في ذلك فقدم المسلمون الشام ولم يكشفوا منها الا ثلثها   فلما قدم عمر رضي الله عنه بيت المقدس وفتحها وراي ما كان عليها من المزبلة اعظم ذلك وامر بكشفها وسخر لها انباط فلسطين.
 وروي جبير بن نفير قال لما جلي عمر المزبلة عن الصخرة قال لا تصلون فيها حتي يصيبها ثلاث مطرات قال الوليد: وحدثني شداد عن ابيه ان عمر مضي الي مقدمه مما يلي الغرب، "فحثي" في ثوبه الزبل وحثونا معه في ثيابنا ومضي ومضينا معه حتي القيناه في الوادي الذي يقال له وادي جهنم ثم عاد وعدنا بمثلها حتي صلينا فيه موضع مسجد يصلي فيه جماعة صلي عمر بنا فيه.
 وعن ابي مريم مولي سلامة وهو من بيت المقدس قال شهدت فتح ايليا مع عمر
 ثم مضي حتي دخل المسجد ثم مضي نحو محراب داود ونحن معه فصلي فيه ثم قرا سورة (ص) وسجد وسجدنا معه وقال صاحب كتاب الانس في ذكر قصة المحراب عن الوليد بن مسلم قال: حدثني بعض شيوخنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي بيت المقدس ليلة اسري به فاذا عن يمين المسجد وعن يساره نوران ساطعان، قال: فقلت يا جبريل ما هذا النوران فقال: اما الذي عن يمينك فانه محراب اخيك داود، والذي عن يسارك فهو "قبر" اختك مريم عليها السلام.
 وروي صاحب كتاب الانس ذكر الفتح بسنده "الي" طريق اخر الي عبيد بن ادم والي شعيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان بالجابية فقدم خالد بن الوليد   الي بيت المقدس، قال: ما اسم صاحبك؟ قال: عمر بن الخطاب قالوا ابعثه لنا فبعثه اليهم، وقيل فقالوا له: اما انت فلست تفتحها ولكن عمر هو الذي يفتحها وانا نجد قيسارية تفتح قبل بيت المقدس فافتحوها ثم تعالوا بصاحبكم قال فكتب خالد بن الوليد الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بذلك فشاور عمر الناس وقال انهم اصحاب كتاب، عندهم علم فما ترون ثم ذهبوا الي قيسارية ففتحوها وجاءوا الي بيت المقدس فصالحهم عمر ودخل عليهم وعليه قميصان سنبلانيان فصلي عند كنيسة مريم ثم بصق في احدي قميصيه، فقيل له ابصق فيها فانه موضع يشرك بالله فيه فقال ان كان يشرك فيها ففيها يذكر اسم الله تعالي لقد كان عمر غنيا ان يصلي عند وادي جهنم، قال صاحب مثير   الغرام وكان الفتح في سنة ست عشرة من الهجرة في ربيع الاول.
 وروي الحافظ ابو محمد القاسم بسنده الي عثمان وابي حارثة قالا: افتتحت فلسطين وارضها علي يد عمر في ربيع الاول سنة ست عشرة وروي عن اسحاق بن بشر قال خرج عمر الي الشام تلك السنة وهي سنة ست عشرة فنزل الجابية وفتحت عليه ايليا وهي مدينة بيت المقدس، قال: وحدث عبد الاعلي بن سهرانة قراه في كتاب ابي عبيدة قال: فتحت بيت المقدس سنة سبع عشرة وفيها هلك معاذ بن جبل رضي الله عنه وقال الزركشي في اعلام الساجد وفي صحيح البخاري انه فتحه بين يدي الساعة ووقع ذلك ففتحه، عمر رضي الله عنه لخمس خلون من ذي القعدة سنة ست عشرة من الهجرة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بخمس سنين واشهر.
 وفي فضاءل بيت المقدس لابن الجوزي فتح عمر بيت المقدس سنة خمس عشرة
 من الهجرة وعن رجاء بن حيوة عن من شهد الفتح قال: لما شخص عمر من الجابية الي ايليا قصد محراب داود عليه السلام "ليلا" فصلي فيه ولم يلبث ان طلع الفجر فامر المءذن بالاقامة وتقدم وصلي بالناس وقرا بهم (ص) وسجد فيها ثم قال فقرا بهم الثانية و {طاءفة من بني اسراءيل} [الصف: ] ثم ركع ثم انصرف فقال علي بكعب فاتي به فقال: اين تري نجعل المصلي فقال: الي الصخرة فقال: ضاهيت والله اليهودية يا كعب بل نجعل قبلته صدره كما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلة مساجدنا صدورها اذهب او قال اليك فانا لم نءمر بالصخرة ولكن امرنا بالكعبة.
 وفي رواية ابي شيبان قال: حدثني عبيد بن ادم قال: سمعت عمر يقول لكعب اين تري ان اصلي؟ قال: ان اخذت عني صليت خلف الصخرة فكان القدس كلها بين يديك يعني المسجد الحرام فقال: ضاهيت اليهودية ولكن اصلي حيث صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به فتقدم   الي قبلة المسجد فصلي ثم جاء فبسط رداءه فكنس الكناسة برادءه وكنس الناس معه، قال: في مثير الغرام وهذه الاثار المذكورة في الفتوح والشروط علي اختلاف طرقها وتغاير الفاظها وان كان فيها مقال فهي متلقاة بالقبول، لان فتوح الشام والقدس الشريف في زمن الصحابة رضي الله عنهم مستفيض ولم يزل القدس الشريف من لدن الفتح العمري في ايدي المسلمين ايام الخلفاء الراشدين فمن بعدهم الي سنة سبعين من الهجرة النبوية.
 وكان بناء عبد الملك بن مروان رحمه الله تعالي قبة الصخرة ومسجد بيت المقدس يقال: انه حمل الي بنيانه خراج مصر سبع سنين وسبط بن الجوزي في كتاب "مراة الزمان" ان عبد الملك بن مروان ابتدا بنيانه في سنة تسع وستين وفرغ منه سنة اثنين وسبعين من الهجرة ويقال: ان الذي بني قبة بيت المقدس وجددها سعيد بن عبد الملك بن مروان وروي عن جابر بن رجاء بن حيوة ويزيد بن سلام مولي عبد الملك بن مروان ان عبد الملك حين هم ببناء صخرة المقدس والمسجد الاقصي قدم من دمشق الي بيت المقدس وبث الكتب في جميع عمله والي ساءر الامصار ان عبد الملك قد اراد ان يبني قبة بيت المقدس، تكن المسلمين من الحر والبرد وكره ان يفعل ذلك دون راي رعيته فكتبت الرعية اليه برايهم وما هم له عليه فوردت الكتب عليه من عمال الاعمال براي امير المءمنين رايه موفقا رشيدا، ونسال الله تعالي ان يتم له ما
 نوي من بنايته وصخرته ومسجده ويجري ذلك علي يديه ويجعله مكرمة له ولمن مضي من سلفه قال فجمع الصناع من عمله كلهم وامرهم ان يصنعوا له صفة القبة وسمتها من قبل ان يبنيها فكرست له في صحن المسجد، وامر ان   يبني بيت المال شرقي الصخرة وهو الذي علي حرف الصخرة فبني واشحن بالاموال، ووكل علي ذلك رجاء بن حيوة ويزيد بن سلام وامرهما بالنفقة عليها والقيام بامرها وان يفرغوا المال عليها افراغا دون ان ينفقوه انفاقا واخذوا في البناء والعمارة حتي احكم العمل وفرغ البناء ولم يبق لمتكلم فيه كلام وكتب اليه بدمشق "قد اتم الله تعالي ما امر به امير المءمنين من بناء قبة الصخرة ييت المقدس والمسجد الاقصي ولم يبق لمتكلم فيه كلام وقد بقي مما امر به امير المءمنين من النفقة عليه بعد فرغ البناء ماءة الف دينار فيصرفها امير المءمنين في احب الاشياء اليه. فكتب اليهما قد امر امير المءمنين لكما جاءزة لما قمتما به من عمارة ذلك البيت الشريف المبارك فكتبا اليه نحن اولي ان نزيد "من حلي" نساءنا فضلا عن اموالنا، فاصرفها في احب الاشياء اليك فكتب اليهما بان "تسبك" وتفرغ علي القبة فسبكت وافرغت فما كان احد يقدر ان يتاملها مما عليها من الذهب، وهيا لها "جلالين" من لبود "وادم" من فوقها فاذا كان الشتاء البستهما لتكنها من الامطار والرياح والثلوج وكان رجاء بن حيوة ويزيد بن سلام قد حفا الحجر "بدرابزين من ساسم" ومن خلف الدرابزين ستور ديباج مرخاة يين العمد، وكان كل يوم اثنين وخميس يامرون بالزعفران   فيدق ويطحن ثم يعمل من الليل ويخمر بالمسك والعنبر "والماورد الجوري" ثم يامر الخدم بالغداة فيدخلون حمام سليمان يغتسلون ويتطهرون ثم ياتون علي الخزانة التي فيها "الخلوق" فيلقون اثوابهم عنهم ثم يخرجون من الخزانة اثوابا جددا موريا وهرويا "وشيا" يقال له "العصب" ومناطق مجلاه يشدون بها اوساطهم ثم ياخذون سفول الخلوق وياتون به حجر الصخرة فيلطخون ما قدروا ان تناله ايديهم حتي يغمروه كله وما لم تنله اياديهم غسلوا اقدامهم ثم يصعدون علي الصخرة حتي يلطخوا ما بقي منها وتفرغ انية الخلوق ثم ياتون بمجامر الذهب والفضة والعود القماري والند مطري بالمسك والعنبر فترخي الستور حول الاعمدة كلها ثم ياخذون البخور ويدورون حولها حتي يحول بينهم وبين القبة من كثرته ثم تشمر الستور فيخرج البخور وتفوح راءحته حتي تبلغ راس السوق فيشم ريحه من يمر
 وينقطح البخور عندهم ثم ينادي مناد في صف الدرابزين: الا ان الصخرة قد فتحت للناس فمن اراد الصلاة فيها فليات، فيقبل الناس مبادرين الي الصخرة فاكثر الناس من يدرك ان يصلي ركعتين واقلهم اربعا ثم يخرج الناس فمن شم راءحة من الناس قالوا هذا ممن دخل الصخرة وتغسل اثار اقدامهم بالماء وتمسح "بالاس الاخضر" وتنشف بالمناديل وتغلق الابواب وعلي كل باب عشرة من الحجبة، ولا يدخل الا يوم الاثنين والخميس ولا يدخلها في غيرها الا الخادم، وعن ابي بكر بن الحارث قال كنت اسرج الصخرة في خلافة عبد الملك   بن مروان كلها بالبان المديني والزنبق الرصاصي، قال: وكانت الحجبة يقولون له: يا ابا بكر من لنا بقنديل ندهن منه ونطب به فكان يجيبهم الي ذلك هذا ما كان يفعل به في خلافة عبد الملك بن مروان.
 قال الوليد: وحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن ثابت قال حدثني ابي عن ابيه عن جده قال كان في السلسلة التي في وسط القبة درة يتيمة وقرنا كبش ابراهيم عليه السلام وتاج كسري معلقان فيها ايام عبد الملك فلما صارت الخلافة الي بني هاشم حولوها الي الكعبة حرسها الله.
 وروي الحافظ ابن عساكر رحمه الله تعالي بسنده الي ابي المعالي المقدس فذكر حديث بناء عبد الملك بن مروان قبة الصخرة والمسجد الاقصي ذكره صاحب مثير الغرام في الفصل السابع وروي ما اثبته الحافظ ابن عساكر قال: عقبة وكان في ذلك الوقت ليس من الخشب السقف سوي اعمدة خشب ستة الاف خشبة، وفيه من الابواب خمسون بابا ومن العمد ستماءة عمود رخاما وفيه من المحاريب سبعة ومن السلاسل للقناديل اربعماءة سلسلة الا خمس عشرة منها ماءتان سلسلة وثلاثون سلسلة في المسجد والباقي في قبة الصخرة، وذرع السلاسل اربعة الاف ذراع، ووزنها ثلاثة واربعون الف رطل بالشامي، ومن القناديل خمسة الاف قنديل، وكان يسرج فيه مع القناديل الفا شمعة في ليال الجمع، وفي ليلة نصف رجب وشعبان ورمضان وفي ليلتي العيدين. وفيه من القباب خمس عشرة قبة سوي قبة الصخرة وعلي سطح المسجد من سقف الرصاص سبعة الاف شقفة "وسبعماءة شقفة وزن الشقفة سبعون رطلا غير الذي علي قبة الصخرة.
 وكل ذلك عمل في ايام عبد الملك بن مروان ورتب له من الخدم القوام ثلاثماءة خادم اشتريت له من خمس بيت المال، كلما مات منهم ميت   قام مكانه ولد وولد ولده او من يكن من اهليهم يجري ذلك ابدا ما تناسلوا، وفيه من الصهاريج اربعة وعشرون صهريجا كبارا وفيه من المنابر اربعة منها ثلاثة صف واحد غربي المسجد وواحد علي باب الاسباط وكان لهم من الخدم اليهود الذين لا يءخذ منهم جزية عشرة رجال وتوالدوا فصاروا عشرين لكنس اوساخ الناس في المواسم والشتاء والصيف ولكنس المطاهر التي حول الجوامع وله من الخدم النصاري عشرة اهل بيت يتوارثون خدمته لعمل الحصر وكنس حصر المسجد وكنس القني التي تجري الي صهاريج الماء وكنس الصهاريج ايضا وغير ذلك، وله من الخدم اليهود جماعة يعملون الزجاج للقناديل والاقداح "والبزقات" وغير ذلك مما تدعو اليه الحاجة لا يءخذ منهم جزية ولا من الذين يحملون القش لفتايل القناديل جاريا عليهم ولا علي اولادهم ابدا ما تناسلوا من عهد عبد الملك بن مروان وهلم جرا.
 وروي عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن ثابت عن ابيه عن جده ان الابواب كلها كانت ملبسة بصفاءح الذهب والفضة في زمن خلافة عبد الملك بن مروان، فلما قدم ابو جعفر المنصور العباسي وكان شرقي المسجد وغربيه قد وقع فقيل له يا امير المءمنين قد وقع شرقي المسجد وغربيه زمن الرجفة في سنة ثلاثين وماءة ولو امرتنا ببناء هذا المسجد وعمارته فقال ما عندي شء من المال ثم امر بقلع الصفاءح الذهب والفضة "التي كانت علي الابواب فقلعت وضربت دنانير ودراهم وانفقت عليه حتي فرغ منه، ثم كانت الرجفة الثانية   فوقع البناء الذي كان قد امر امير المءمنين ابو جعفر به ثم قدم المهدي من بعده وهو خراب فرفع ذلك وامر ببناءه، وقال دق هذا
 المسجد وطال وخلي من الرجال، انقصوا من طوله وزيدوا في عرضه فتم البناء في خلافته وفي سنة اثنين وخمسين واربعماءة سقط تنور قبة بيت المقدس وفيه خمسماءة قنديل فتطير المقيمون به من المسلمين وقالوا: ليكونن في الاسلام حادث عظيم عن عطاء عن ابيه قال: كانت اليهود تسرج بيت المقدس فلما ولي عمر بن عبد العزيز رحمه الله اخرجهم وجعل فيه من الخمس فاتاه رجل من اهل الخمس وقال له: اعتقني فقال: كيف اعتقك ولو ذهب انظر ما كان لي شعرة من شعر كلبك قال: ثم ان بيت المقدس لم يزل بايدي المسلمين من لدن فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي سنة احدي وثمانين واربعماءة وفي سنة اثنتين وثمانين اقام عليه الفرنج نيفا واربعين يوما فملكوه ضحي نهار الجمعة من سنة اثنتين وثمانين "في تاريخ الحنبلي سنة اثنتين وتسعين واربعماءة ويدل له ما ياتي في كلام المصنف وفي مثير الغرام مثل ما في هذا الكتاب وقد اتفقوا علي اقامته في ايدي الفرنج نيفا وتسعين سنة وعلي كلام مثير الغرام وهذا الكتاب فيكون اقامته في ايديهم اكثر من ماءة لان الملك   صلاح تسلمه في سنة خمسماءة وثلاث وثمانين" وقتل فيه من المسلمين خلق كثير في مدة اسبوع وقتل في المسجد الاقصي ما يزيد علي سبعين الفا واخذوا من عند الصخرة من اواني الذهب والفضة مالا يضبطه الحصر، وانزعج بسببه المسلمون في ساءر "البلاد" غاية الانزعاج وكان الافضل ابن امير الجيوش قد تسلمه من سقمان بن ارتق في يوم الجمعة لخمس بقين من رمضان سنة احدي وتسعين وقيل في شعبان سنة تسع وثمانين، وولي من قبله فيه فلم يكن لمن ولاه عنه طاقة للفرنج فتسلموه منه ثم استولي الفرنج علي كثير من بلاد الساحل في ايامه فملكوا يافا في شوال سنة ثلاث وتسعين وقيسارية في اربع وتسعين واستولوا علي بلاد الساحل وما فيها من القلاع والحصون وعاشوا فيها وفيما والاها من النواحي والاعمال والضياع حيث "رحل وذكوان" في سرح المدينة {وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون} [الانعام: ] {فدلاهما بغرور} [الاعراف: ] فظلوا في طغيانهم يعمهون ولم يزل بيت المقدس وما ولاه من بلاد السواحل وغيرها في ايدي الفرنج المخذولين نيفا وتسعين من السنين الي ان جاءت الساعة التي جلاها الله تعالي لوقتها واظهر الاية التي لا اخت لها فنقول هي اكبر من اختها وافضت الليلة الظلماء المعتمة الي فجرها ووصلت الدنيا الحامل بجنين هذه الجنايات
 الي تمام شهرها وجاءت بواحدها الذي تضاف اليه الاعداد ومالكها الذي له السماء خيمة "والحبك" اطناب والارض بساط والجبال اوتاد والشمس دينار والقمر دراهم والافلاك خدم والنجوم اولاد وهو السلطان المعظم مالك زمام الفضل الكامل العامل فيما تولاه من امور الامة بما لا يضيع معه اجر عامل المعتصم بالراي الرشيد   المتوكل علي الله فيما هو عليه مامون من مصالح العبيد الواثق بالله في دفع كل شيطان مريد "المستعين" بالعد العديد الحاكم بامر الله في القريب والبعيد الامين في حقوق المرابطة وجهاد الطغاة والمتمردين مرغم معاطس الكفرة والمشركين عن زمانه البصيرة ولمعته البارقة المنيرة السلطان الملك الناصر صلاح الدنيا والدين ابو المظفر يوسف بن ايوب سقي الله عهده بجهاد الرحمة والرضوان واسكنه فسيح الجنان ويسر الله تعالي علي يديه من الفتوح وانزل به الملاءكة والروح في ايام مولانا وسيدنا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين ابي العباس احمد بن الامام المستضء بالله ابي محمد الحسن المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن الامام المقتفي لامر الله ابي عبيد الله محمد بن الامام المستظفر بالله ابي العباس احمد بن الامام المقتدي بالله عبد الله بن الدخيره محمد عبد الله ابن الامام القاءم بامر الله بن الامام القادر بالله ابي العباس احمد بن الموفق بالله ابي احمد طلحة ابن الامام المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر ابن الامام المعتصم بالله ابي اسحاق محمد ابن الامام الرشيد بالله ابي جعفر هارون ابن الامام المهدي بالله ابي عبد الله محمد ابن الامام المنصور بالله ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين والخلفاء الراشدين والاءمة المهتدين وهي الايام التي زواهر ايامها زواه وقضاء، مضاربها للفضاء فما اجلها فضلا وما افضلها اجلالا واقبلها جدا واحدها اقبالا وما اعلي بناء مجدها واحلي حبار قدرها واسمح سماحتها امطارا او اصبح جناح نجاحها مطارا او كان السلطان الملك الناصر صلاح الدين ناصر دعوته وداعي نصرته، ووليه الطاءع وسيفه القاطع جار في مصالح العباد علي رسمه حاكم بامره مءثر بحكمه   فندبه لهذا الفتح المبين.
 فكان هجرة للاسلام الي القدس ثانية وبيعة رضوان شهدها مزيد عزمه لايدي اهل التثليث والكفر ثابتة احسن الله له عن الاسلام واهله احسن الجزاء ومنحه من
 فضل الله وكرمه في الدار الاخرة او في الاقسام "ووانو" الاجزاء كانت هذه الهجرة ابقي الهجرتين وهذه الكرة بقوة الله اقوي الكرتين وذلك انه اقوي الامال بما بذله من الاموال وحقق في انجاز وعد الله وانجاح المقاصد رجاء الرجال وجمع العدد وفرق العدد ووهب الجياد واجاد المواهب ورغب في الخطايا واعطي الرغاءب "ونثر الخزاءن وبيت الكناءن" وانفق الذخاءر وانفذ كراءمها للاخاير ونهض لاستنقاذ بيت المقدس من ايدي الكفار نهوض الاسد واشتعال النار.
 وخرج من دمشق حين دخلت سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة في مستهل المحرم وقد ايقن بالظفر وظفر باليقين وبايع الله ورسوله علي نصرة الاسلام واقتضي في الدين وكتب الي الاقطار والبلاد يستدعي من جميع الجهات جموع الجهاد واهل الاستدعاء اهل الاستعداد وسار والعزم يستنهضه والعز يحسر منه والدين يستنبله والنصر يستعطيه وقدم بجحافله الحافلة وجيوشه الصاءلة وعساكره المتواصلة وسلك في جهاد المشركين اعداء الدين اعدل السبل واقوم المناهج وقدم علي قصد بيت المقدس طويل الشرح فحصل من تلك المقدمات علي نتاءج الحق بها من اهل الشرك الموجود بالمعدوم وارعد في متملكي القلاع والحصون وبلاد الساحل بصاعقة باسه ارعادا ساقهم به الي الاجل المحتوم ونثر الثري ونشره وحسن الردي ونشره وقد ظهرت راياته "وبهرت اياته" وجالت خيوله وسالت سيوله والتوفيق يسايره   والتاييد يءازره والتمكين يظافره والسعد يظاهره والعز يسامره والظفر يجاوره والاسلام شاكره والله عز وجل ناصره حتي انتهي الفتح به الي عسقلان واستولي علي جميع ما كان في ايدي الكفار من القلاع والضياع والاموال والاعمال والحصون والنواحي والبلدان وانمحي منها بالسعود رسم النحوس واقام جاه الاذان انكر ناموس الناقوس وخمدت ثوران القسوس.
 قال صاحب الفتح القدسي عند ذكر فتح بيت المقدس: ثم رحل السلطان من عسقلان للقدس الشريف طالبا وللنصر العزيز مصاحبا ولذيل العز ساحبا وسنا عسكر قد فاض بالفضاء فضاء وملا الملاء بما فاض الالاء وقد يسط عنبره فيلقه ملاته علي الفلق وكانما اعاد العجاج علي ردي الضحي جنح الغسق وسار مسارا بالاحوال الحوالي مروية واحاديث فتوحاتة الغوالي من الطرق العوالي مطوية مدارج مناحيه، وعلي ما تنشره الامال من الاماني، وقد جلت وعلت من مغارس النصر ومطالعة المجاني
 والمجابي.
 والاسلام يخطب من القدس عروسا ويبذل لها من المهر نفوسا ويحمل اليها نعمي ليصرف عنها بءسي ويهدي بشري ليذهب عبوسا وصرخه الصخرة المستدعية المستعذبة لاعدايها علي اعداءها واجابة دعاءها وتلبية نداءها واطلاع زهر المصابيح في سماءها واعادة الايمان الغريب الي وطنه ورده الي سكونه وسكنه واقصاء الذين اقصاهم الله بلعنه من الاقصي وجذب قياد فتحه الذي استعصي واسكات الناقوس بانطاق الاذان وكف الكفر عنه بامان الايمان وتطهيره من انجاس تلك الارجاس وادناس ادني الناس وجاء الخبر الي القدس الشريف بوصول السلطان فطارت قلوب من به رعبا   وطاشت وخففت افءدتهم خوفا من جيش الاسلام وجاشت وتلفت الفرنج باليان بن بارزان والبطرك الاعظم ومن كلا الطاءفتين الاسبتار والداوية مقدم واشتغل بالباليان واشتعل بالنيران وخمدت كنار بطرك البطرك ضاقت بالقوم منازلهم فكان كل دار فيها شرك لمن اشرك وقاموا بالتدبير في مقام الادبار وانقسمت افكار الكفار.
 وياس الفرنج من الفرج واجمعوا علي اتلاف النفوس النفيسة وبذل المهج وقالوا ههنا نطرح الرءوس ونسفك النفوس وتسفك الدماء ويهلك الدهماء ونصبر علي اقتراح القروح واجراح الجروح سحا محل الروح فهذه قمامتنا ومنها تقوم قيامتنا وتصح مدامتنا وباكرامها كرامتنا وسلامتها سلامتنا وباستقامتها استقامتنا وفي استدامتها استدامتنا وان تخلينا عنها ملامتنا ووجبت ندامتنا ففيها المطلب والمصلب والمذبح والمضرب والمجمع والمعبد والمهبط والمصعد والمرقب والمرقد والمشرب والملعب والمموه والمذهب والمطلع والمقطح والمرعي والمرتع والمرحم والمحزم والمحلل والمحرم والصور والاشكال والانظار والامثال والارشاد والاشبال والاشباح والاعمدة والالواح والاجساد والارواح.
 ومنها: صور الحواريين في حوارهم والاحبار في احبارهم والرهابين في صوامعهم والاقساس في مجامعهم والسحرة وحبالها والكهنة وجبالها ومثال السيدة والسيد هيكل والمولد والماءدة والحوت والمنعوت والنحوت والتلميذ والمعلم والمهد والصبي المتكلم وصورة الكبش والحمار   والدم والنار والنواقيس والنواميس قالوا وفيها صلب المسيح وقرب الذبيح وتجسد اللاهوت وتاله الناسوت واستقام التركيب وقام
 الصليب ونزل النور وزال الديجور وازدوجت الطبيعة بالاقنوم وامتزج الموجود بالمعدوم وعمدت معمودية المعبود ومخضت البتول بالمولود واضافوا الي متعبدهم من هذه الضلالات فاضلوا فيه عن نهج الدلالات.
 وقالوا دون مقبرة ربنا نموت وعلي جرف فوهتها نفوت وعنها ندافع والي ما فيه بقاءنا نسارع وما لنا لا نقاتل وكيف لا ننازع ولا ننازل ولاي معني نتركهم حتي ياخذوا وندعهم حتي يستخلصوا ما استخلصناه منهم ويستنقذوا.
 وتاهبوا وتناهوا وما انتهوا وصبوا المنجنيقات واستشاطت شياطينهم وسرحت سراحينهم وطغت طواغيتهم ودعت دواعيهم وهاج هاءجهم وماج ماءجهم وعدت عواءدهم وسعت افاعيهم وحضهم قساوسهم وحرضتهم رءوسهم وحركتهم نفوسهم نجوي السوء جواسيسهم، واحزنهم ما عاينوه من اقبال العساكر الناصرية منصورة الجنود منشورة البنود مشهورة القواضب مشهورة الكتاءب معقودة الضوامر بنار الهدي مسلولة. الظبا مطلوبة الربا مطلقة اعنة جيادها محققة مظنة طرادها اعنقها لها محققة مظنة طردها موءلة من الله الظفر بلوغ مرادها قد سالت الوهاد باكمامها وجالت الاعلام في اعلامها وسدت الفجاج افواجها ومدت العجاج امواجها وحجبت الغزالة عتباها والهت الزبالة صرخاتها وجرت بالحمال   رياحها وحكمت كالجبال رياحها واشتملت علي الضراغم غيلها واقبل بالعظاءم قيلها ووافي كل واف بعهد ربه.
 وكان لكف خطبه شاف لهم لقلبه خاف في لبوسه واضل بيض الهند سواعده وفاضل خطاب الخطوب بوارقه ورواعده قال واقبل السلطان باقبال سلطانه وابطال شجعانه واقبال اولاده واخوانه واشبال مماليكه وغلمانه وكرام اترابه وعظام اولياءه وغيلانه في تعاقب بالمناقب مغتبة وكتاءب المواكب مكتبة والوية صفر للاذا ببني الاصفر وبيض وسمر تزرق زرق العدي بالموت الاحمر وفوارس فوارس وكل من يبذل الشح بدينه النفوس والنفاءس، واصبح يسال عن الاقصي وطريقه الادني وفريقه الاسني ويذكر ما فتح الله عليه بحسن فتحه من الحسني، وقال: ان اسعدنا الله تعالي واعاننا علي اخراج اعداءه من بيت المقدس فما اسعدنا، واي يدله عندنا اذ ايدنا فانه مكث في يد الكفر احدي وتسعين سنة لم يقبل الله تعالي فيه من عامل حسنة، وكان هم الملوك دونه متوسنة وخلت القرون وخلت الاعوام وهي عنه متخلية وغلف الفرنج
 عليه متولية فما ادخر الله فضيلة فتحه الا لال ايوب، ليجمع لهم بالقبول القلوب وخص به عصر الامام الناصر الدين ليفضله به علي الاعصار ولتفخر به مصر وعسكرها علي ساءر الامصار، وكيف لا يهتم وبافتتاح البيت المقدس والمسجد الاقصي الذي هو علي التقوي والرضوان مءسس، وهو مقام الانبياء وموقف الاولياء ومعبد الاتقياء ومراد ابدال الارض وملاءكة السماء وفيه المحشر والمنشر يتوافد اولياء الله تعالي المعشر بعد المعشر وفيه الصخرة التي صيغت ابتهاجها من الابهاج،   ومنها كان منهاج المعراج ولها القبة وفيه البارق ومعني البراق واضاءت ليلة الاسراء بحلول السراج المنير فيه الافاق ومن ابوابه باب الرحمة الذي يستوجب داخله الي الجنة بالدخول الخلود وفيه كرسي سليمان ومحراب داود عليه السلام وبه عين سلوان التي يمثل واردها بالكوثر الحوض المورود.
 وهو اول القبلتين وثاني البيتين وثالث الحرمين واحد المساجد الثلاثة الذي جاء في الخبر النبوي انها تشد الرحال ويعقد الرجاء بها الرجال، ولعل الله يعيده بنا الي احسن صورة كما شرفه بذكره مع اشرف خلقه في اول سورة، وقال عز من قاءل {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: ]، الي غير ذلك مما له من الفضاءل والمناقب التي لا تحصي، واليه ومنه الاسراء ولارضه فتحت السماء ومنه تءثر انباء الانبياء الاولياء ومشاهد الهدي وكرامات الكرماء وعلامات العلماء وفيه بارك المنار ومسارح المسار وفيه الصخرة الطولي وكانت القبلة الاولي، منها تعالت القدم النبوية وتوالت البركة العلوية وعندها صلي نبينا صلي الله عليه وسلم بالنبيين وصحب الروح الامين فصعد منها الي اعلي عليين فما اجله واعظمه وما اشرفه و "افحمه" وما اعلاه وما اغلاه وما اسماه وما اسناه وايمن بركاته وابرك ميامنه واحسن حلاوته واحلي محاسنه.
 وقد ظهر الله فيه منه وطوله بقوله جل وعلا: {الذي باركنا حوله} [الاسراء: ]. وكم فيه من الايات التي اراها الله نبيه وجعل مسموعاتنا من فضاءله مرءية ووصف السلطان من خصاءصه ومزايا بما وثق علي استعادته مواثيقه   واقسم لا يبرح حتي بر قسمه ويرفع باعلي علمه ويخطو الي زيارة موضع القدم النبوية قدمه وصار واثقا بكمال النصر وزوال العسرة مصغيا الي صرخة الصخرة واقسم ان يسقي الفرنج من الحسرة كاسا مرة.
 قال: ونزل السلطان غربي المسجد يوم الاحد خامس عشر رجب وقلب الكفر قد وجب وحرب الكفر قد شارف السبحي والشجب، والقدر قد اظهر العجب وكان في القدس حينءذ من جموع الفرنج ستون الف مقاتل بين رامح ونابل قد وقفوا دون البلد يبارزون ويذبون ويحاجزون ويفاجرون ويناجزون ويدورون ويذبون ويحرضون ويصرخون ويلهثون وينفرثون ويحرنون ويقدمون ويحججون ويتململون ويقابلون ويتعاونون ويتضاعفون ويحزنون البلايا ويقتحمون المنايا، وقاتلوا اشد قتال ونازلوا احد نزل وطافوا بصحاف الصفاح الظباء الظما من ماء الارواح وجالوا بالاوجال واجالوا اقداح الاجال وصالوا لقطح الاوصال والتهوا واستوقفوا وناشبوا ونشبوا واستهدفوا للسهام واستوقفوا للحمام.
 وقالوا كل واحد منا بعشرين وكل عشر بماءتين ودون القمامة تقوم القيامة وبحب سلامتها نعلو السلامة ودامت الحرب واستمر الطعن والضرب قال: وانتقل السلطان يوم الجمعة العشرين من رجب الي الجانب الشمالي وخيم هناك وضيق علي الفرنج المسالك ووسع عليهم مهامه المهالك ونصب المجانيق وفر من افاتها الافاريق، واصرح الصخرة بالصخور وحشر السوء منهم وراء السور فما عادوا يخرجون من السور الرءوس الا ويلقون البءس والبوم اليءس ويلقون علي الردي النفوس والوجوه لقبل النضال مكشوفة، والقلوب للوجد بالقتال   ملهوفة والايدي علي قواءم السيوف المفتوحة مضمومة والنفوس لاستبطاء الهمم في الاهتمام مهمومة وقواعد السور ونواجد شراريفه بالاحجار الخارجة من الكفار مهدومة مهنوم، فكان المجانيق مجانين يركبون ومنتجد ولا يرامون وجبال يجذبها حبال ورجال ينجدها جال وامان الدواهي والمنايا وحوامل فرد البلايا ولا يخطر سهام القسي الا بالخطر ولا يفطر مروها الا مرارات ذي لفظ، فكم نجم من سماءها ينقض وصخر من ارضها يرفض وحجر من شرارها ينفض الي ان عاد العدو يعد نظمه البتور البتور فصولا وخرق الخندق وحضر الرجف وظهر من افق الفتح نورا وسهل الصعب واتبع النقب وبذل المجهود وحصل المقصود واسلم البلد وقطع زناد خندقه وبرز ابن بارزان ليامن من السلطان بموثقه وطلب الامان لقوم فتمنع السلطان وتسامي في شومة وقال لا امن لكم ولا امان الا ان نديم لكم الهوان ونزلكم من الخزي والذل والصغار علي حكم القران وغدا
 نملككم قسرا ونوسعكم قتلي واسري ونسفك من الرجال الدماء ونسلط علي الذرية والنشابا لمسي المصيبة العظمي وابامنيهم فتعرضوا للتضرع وتخوفوا وخوفوا عاقبة التضرع لما عن الامان حرفوا وقالوا انا ايسنا من امانكم وخفنا من سلطانكم وخبنا من احسانكم وايقنا انه لا نجاة ولا نجاح ولا صلح ولا صلاح ولا سلم ولا سلامة ولا نعمة ولا كرامة فالسبيل ان نقاتل قتال الدم، ونقابل الوجود بالعدم ونلقي انفسنا علي نهار ولا نلقي بايدينا الي التهلكة والعار ولا يخرج واحد منا حتي يخرج عشرة ولا تضمنا يد القتل حتي نري ايدينا بالقتل منتشرة، واما نحرق الدور ونخرب القبة وننزل عليكم في سبيلنا السبة ونقلع الصخرة   ونوجلكم عليه الحسرة ونقتل كل من عندنا من اساري المسلمين وهم الوف، وقد عرف ان كلامنا للذل والهوان عيون وللفر الوف، وام الاموال نعطها ولا نعطها وام الذراري فانا نسارع الي اعدامها ولا نستبقيها، فاي فاءدة لكم بالشح علينا بالامان وكل حشرة لكم في الاباء وعدم الامتنان ورب خيبة جاءت من قبل الشح ولا يصلح السوء سوء الصلح ورب كلام الليل قبل اسفار الصبح.
 قال فعقد السلطان مجلسا للمشورة واحضر كبراء عساكره المنصورة وشاورهم في الامر واستطلع خفايا ضماءرهم واستكشف خبايا سراءرهم واستوري زندهم وتعرف ما عندهم وزاد منهم علي المصلحة المتزحمة وفاوضهم في امر المصلحة المربحة، وقال ان الفرصة قد امكنت فنحرص علي انتهازها وان الحصة قد حصلت ونستخير الله تعالي في احرازها، وان هي فاتت لا تستدرك وان افلتت لا تستمسك فقالوا قد خصك الله تعالي بالسعادة واخلصك بهذه العبادة ورايك ارشد وعزمك لضالة النصر ناشد وامرك مصاع الامة نافذ.
 كلنا لك في اغتنام فتح هذ الموضع الشريف مناشد واستقر الحال بعد مراودات ومعاودات وخداعات من القوم وشفاعات علي قطعة تكمل بها الغبطة ويستردوا بها انفسهم واموالهم ويخلصون بها نساءهم ورجالهم واطفالهم، علي انه من عجز بعد اربعين يوما عما لزمه وامتنع منه وما سلمه ضرب عليه الرق وثبت في تملكه لنا الحق ومكابدة الامر المشق، وهو علي كل رجل عشرة دنانير وعلي كل امراة خمسة، وكل صغير وصغيرة ديناران، ودخل ابن بارزان والبطرك ومقدما الداوية والاسبتارية في
 الضمان وبذل ابن بارزان ثلاثين الف دينار عن الفقراء وقام بالاداء، ولم ينكل عن الوفاء فمن سلم خرج من بيته امنا ولم يعد اليه ساكنا واسلمو البلد يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب علي   هذه القطعة ورده بالرغم منهم رد الغصب لا رد الوديعة، وكان فيه اكثر من ماءة الف انسان من رجال ونساء وصبيان فاغلقت دونهم الابواب، ورتب عرضهم واستخراج ما يلزمهم النواب ووكل بكل باب امير ومقدم كبير يحصر الخارجين، فمن استخرج منه خرج ومن لم يقم بما عليه قعد في الحبس وعدم الفرج، ولو حفظ هذ المال حق حفظه لما وسعه بيت.
 لكن لما تم التفريط وعم التخليط فكل من وشي بشء وتنكب الامناء، نهج الرشد بالرشا، فمنهم من ادلي من السور بالحبال، ومنهم من حمل بخفيا في الرجال، ومنهم من غيرت فخزج بزي الجند، ومنهم من وقعت فيه شفاعة مطاعة ثم يقابل بالرد.
 وكان في القدس ملكة رومية مترهبة في عبادة الصليب متصلبة وعلي مصابها متلهبة وفي التمسك عليها متعصبة انفاسها متصاعدة للحزن وعبراتها تنحدر نحو العطرات من المزن، ولها حال ومال واشياع واتباع فمن عليه السلطان وعلي كل من معها بالافراج، واذن في اخراج كل ما في الاكياس والاخراج فراحت فرحي وان كانت جفونها من الشجي والنحيب قرحي، وكانت زوجة الملك الماسور ابنة الملك اماري مقيمة في جوار القدس مع مالها من الخدم والخور والخوار فخلصت هي بمن معها، ومن ادعي انه ممن صحبها وشيعها، وكذلك الابرنسيسة   ابنة فليب ام هنفر عفيت من الوزن وتوفر مالها عليها في الخزن واستطلق صاحب البيرة زهاء خمسماءة ارمني ذكر انهم من بلده، وان الواصل منهم الي القدس انما وصل لاجل متعبده.
 وطلب مظفر الدين علي بن كوجك زهاء الف ارمني ادعي انهم من الرها فاجراه السلطان في اطلاقهم علي ما اشتهي ومع ذلك حصل لبيت المال ما يقارب ماءة الف دينار وهي من بقي تحت رق واسر ينتظر به انقضاء المدة المقروبة والعجز عن الوفاء بالقطعة المطلوبه.

 اسمه:
 قال العماد رحمة الله تعالي واتفق فتح بيت المقدس في اليوم الذي كانت في
 مثل ليلته المعراج، وتم بما وضح من منهاج الصبر والابتهاج، وزاد في الالسنة بالدعاء الابتهال والابتهاج وجلس السلطان علي هيءة المتواضع وهيءة الوقار للهناء ولقاء الاكابر والامراء والفقهاء والعلماء والمتصوفة وغيرهم من الاخيار الابرار ووجهه بنور البشر سافر، وامله بغد النصر ظاهر وبابه مفتوح ورفده ممنوح وحجابه مرفوع وخطابه مسموع ونشاطه مقبل   وسماطه مقبل ومحياه يلوح ورياه يفوح، ويده ظاهرها قبله القبل وباطنها لعبة الامل والقراء جلوس يقرءون، والشعراء وقوف ينشدون والاعلام تنشر والاقلام تسرر لتبثر والعيون من فرط المسرة تدمع والقلوب للفرحة بالنصر تخشع والالسنة بالابتهال الي الله تعالي تتضرع والكاتب ينشي ويوشي ويوسع والبليغ يسهب وهو جزء يضيق ويوسع.
 قال العماد رحمه الله تعالي وكتبت من البشاءر بهذ الفتوح بما يفوح ارج نشره، ويحيي بحياة هذ السلطان اثار بره، وبشرت المسجد الحرام بخلاص المسجد الاقصي: وتلوت علي الملة المحمدية شرع لكم من الدين ما وصي وهنات الحجر الاسود بالصخرة البيضاء ومنزل الوحي بمحل الاسراء ومقر سيد المرسلين وخاتم النبيين بمقر الرسل والانبياء ومقام ابراهيم الذي وفي بموضع قدم محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم قال: وتسامع الناس بهذ النصر الكريم والفتح العظيم فوفدوا للزيارة من كل فج عميق وسلكوا اليه في كل طريق واحرموا من البيت المقدس الي البيت العتيق وتزهوا من ازهار كراماته الروض الانيق.
 قال العماد وشرع الفرنج في بيع ما عندهم من الامتعة واستخراج ذخاءرهم المودعة وباعوها بابخس الاثمان في سوق الهوان وباعوا باقل من دينار ما يساوي عشرة وجدوا في ضم ما وجدوا من امور لهم متيسرة وكنسوا كناءسهم واخذوا منها نفاءسهم ونقلوا منه الذهبيات والفضيات من الاواني والقناديل والحريريات والمذهبات من الستور والمناديل ونفضوا من الكناءس الكناين واستخرجوا من الخزاءن الدفاءن وجمع البطرك الكبير كل ما كان علي القبر من صفاءح التبر العسجد اللجين وجميع   ما كان في قمامة من الجنسين والنسجين.
 قال: فقلت للسلطان هذه اموال وافرة واحوال ظاهرة تبلغ ماءتي الف دينار. والامان انما كان علي ارواحهم واموالهم النفاءس، لا علي اموال الكناءس فلا تتركها في ايدي هءلاء الفجار.
 او كما اشار فقال: اذا انار لنا عليهم نسبونا الي الغدر وهم جاهلون بسر هذا الامر، فنحن نجريهم علي ظاهر الامان ولا نتركهم يرمون اهل الايمان بنكث الايمان بل يتحدثون بما افضاه من الاحسان فتركوا ما ثقل ويحملوا ما عز وخف ونفضوا من ترابهم وقمامة قمامتهم الكف، انتقل معظمهم الي صور وبقي منهم زهاء خمسة عشر الف امتنعوا عن مشروع الحق فاختصموا بمشروط الرق.
 ولما تقدس القدس من رجس الفرنج اهل الفسق وخلع لباس الذل ولبس خلع العز ابي النصاري بعد ادء القطيعة ان يخرجوا، وتضرعوا في ان يسكنوا ولا يزعجوا وبدلوا حملا من المال وقابلوا كل ما الزموا به بالتزام وقبول وامتثال واعطو الجزية عن يد وهم صاغرون وانا فوقهم قاهرون ودخلوا في الذمة وخرجوا الي العصمة وشغلوا بالخدمة واستعملوا في المهنة وعدوا المحنة في تلك المحنة.
 قال صاحب الفتح القدسي: وكبر ما اظهر السلطان من الحسنات ومحاه من السيءات، وانه لما تسلمه امر باظهار المحراب وحتم به امر الايجاب وكان الداوية قد بنوا في وجهه جدارا وتركوه للغلة هراء وقيل: كانوا اتخذوه مستراحا عدوانا وبغيا وبنوا في غربي القبلة دارا وسيعة وكنيسة رفيعة فامر برفع ذلك الحجاب وكشف النقاب عن عروس المحراب وهذا ما قدامه من الابنية، وامر بتنطف ما حوله من الافنية بحيث يجتمع الناس في الجمعة في العرصة   المتسعة ونصب المنبر واظهر المحراب المطهر، ونقض ما احدثوه بين السواري وبسطوا تلك البسيطة بالبسط الرفيعة عوض الحصر والبواري وعلقت القناديل وتلي التنزيل وحق الحق وبطلت الاباطيل، وتولي الفرقان وعزل الانجيل، وصفت السجادات وصفت العبادات واقيمت الصلوات وادعيت الدعوات وتجلت البركات وانجلت الكربات وانجابت الغايات وتليت الايات واعليت الرايات، ونطق الاذان وخرس الناقوس وحضر المءذنون وغاب
 القسوس واقبلت السعود، وادبرت النحوس وعاد الايمان الغريب منه الي وطنه وطلب الفضل من معدنه وقويت الاوراد واجتمع الزهاد والعباد والابدال والاوتاد، وعبد الواحد ووحد العابد وتوافد الراكع والساجد والخاشع والواحد والحاكم والشاهد والجاهد والمجاهد والقاءم والقاعد المتهجد الساهد والزاءر والواجد، وصدع البشر وصدح المفكر وانبعث المنشر وذكر البعث والمحشر، وتذاكر العلماء وتناظر الفقهاء وتحدث الرواة وروي المحدثون واخلص الداعون ودعا المخلصون واخذ بالعزيمة المترحضون ولخص المفسرون وانتدب الخطاء وكثر المترشحون للخطابة المعرفون بالفصاحة والعرابة فما منهم الا من خطب الرتبة ورتب الخطة وانشا معني سابقا ووشي لفظا راءقا، وسوي كلاما بالوضع لاءقا وروي مبتكرا من البلاغة فاءقا وكلهم طال الالتهاء بها عنقه وسال من الالتهاب عليها عرقه، وما منهم الا من يتاهب ويترقب ويتوسل ويتقرب ومنهم من يتعرض ويتضرع ويتشوق ويتشفع وكلهم قد لبس وقاره ووقر لباسه وضرب في اخماسه اسداسه ورفع لهذه الرياسة راسه، والسلطان لا يعين ولا يلين ولا يخص ولا ينص.
 فلما دخل يوم الجمعة رابع شعبان اصبح الناس يسالون في تعين   الخطيب السلطاني وامتلا الجامع واختلفت المجامع وتوجست الابصار والمسامع وفاضت لرقة القلوب المدامع وتوسمت العيون وتقسمت الظنون وتكلموا فيمن يخطب ولمن يكون المنصب وتفاوضوا في ذلك واطالوا التفويض وتحدثوا بالصريح والتعريض واعلان تعلي المنبر يكسي ويجلي، والاصوات ترتفع والجماعات والافواج تزدحم والامواج تلتطم وللعارفين من الصحيح ما في عرفات الحجيج حتي حان الزوال وزال الاعتدال وصعد الداعي واعجل الساعي نصب السلطان الخطب بنصبه وابان عن اختياره بعد فحصه واشار الي القاضي محيي الدين ابي المعالي محمد ابي الحسن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الوليد بن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن عفان رضي الله عنه ويعرف بابن الزكي عثمان القرشي، ورسم له السلطان ان يرقي ذلك المرقي بتقديمه عرقي فرقي ذلك العود، ولقي السعود واهتزت اعطاف المنبر واعتزت اطراف المعشر فخطب وانصتوا ونطق وسكتوا وافصح واعرب وابدع واغرب وابان عن فضل بيت المقدس وتقديسه
 وتطهيره بعد تنجيسه واخراس ناقوسه واخراج قسسه، وكان اول ما بدا في خطبته بعد ان استوي قاءما من جلسته ان استفتح بقراءة سورة الفتح الي اخرها ثم قال {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} [الانعام: ].
 ثم قرا اول سورة الانعام الي قوله: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ].
 ثم قرا من سورة سبحان الذي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا} [الاسراء: ] الي قوله: {وكبره تكبيرا} [الاسراء: ] ثم قرا اول سورة الكهف {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} [الكهف: ] الايات الثلاث ثم قرا من النمل: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} [النمل: ] الاية ثم قرا   اول سورة سبا: {الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [سبا: ] الاية وكان في قصده ان يذكر جميع تحميدات القران فخشي من الاطالة.
 وقال: الحمد لله معز الاسلام بنصره ومذل الشرك بقهره ومصرف الامور بامره ومديم النعم بشكره ومستدرج الكفار بمكره الذي قدر الايام دولا بعدله وجعل العاقبة للمتقين بفضله وافاء علي عباده من فضله واظهر دينه علي الدين كله القاهر فوق عباده فلا يمانع والظاهر علي خليقته فلا ينازع والامر لما يشاء فلا يراجع والحاكم بما يريد فلا يدافع احمده علي اظفاره واظهاره واعزازه لاولياءه ونصره لانصاره وتطهيره لبيته المقدس من ادناس الشرك واثاره حمد من استشعر الحمد باطن شره وطاهر اطهاره واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد شهادة من اظهر بالتوحيد قلبه وارضي به ربه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله رافع الشك وداحض الشرك وقامع الافك الذي اسري به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وعرج به الي السموات العلي الي سدرة المنتهي {عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي} [النجم: : ] صلي الله وعلي خليفته ابي بكر الصديق السابق الي الايمان وعلي امير المءمنين عمر بن الخطاب اول من رفع عن هذا البيت المقدس شعار الصلبات وعلي امير المءمنين عثمان بن عفان ذي النورين جامع القران وعلي امير المءمنين علي بن ابي طالب مبيد الكفر ومزلزل الشرك ومكسر الاوثان وعلي اله واصحابه
 والتابعين لهم باحسان، ايها الناس: ابشروا برضوان الله الذي هو الغاية القصوي والدرجة العليا واشكروه علي ما يسر علي ايديكم من استرداد هذه الضالة وردها الي مقرها من الاسلام بعد ابتذالها في ايدي   المشركين قريبا من ماءة عام وتطهير البيت الذي اذن الله ان يرفع ويذكر فيه اسمه واماطة الشرك عن طرقه بعد ان امتد عليها رواقه واستمر فيها رسمه ورفع قواعده بالتحميد، "والتوحيد فانه يبني عليه وشيد بنياونه بالتحميد" والتمجيد فانه اساس بنيانه علي التقوي من خلفه ومن بين يديه فهو موطن ابيكم ابراهيم ومعراج نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم وقبلتكم التي كنتم تصلون اليها في ابتداء الاسلام، وهو مقر الانبياء "ومقعد الاولياء" ومدفن الرسل ومهبط الوحي ومنزل به الامر والنهي، وهو في ارض المحشر، وصعيد المنشر وهو في الارض المقدسة التي ذكرها الله تعالي في كتابه المبين وهو المسجد الاقصي الذي صلي فيه نبي رب العالمين بالنبيين والمرسلين والملاءكة المقربين، وهو البلد الذي بعث الله اليه عبده ورسوله كلمته التي القاها الي مريم وروحه عيسي الذي كرمه الله برسالته وشرفه بنبوته ولم يزحزحه عن رتبة عبوديته" فقال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} [النساء: ] كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيد {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون () عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون} [المءمنون: ، ] {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: ] الي اخر الايات من الماءدة.
 وهو اول القبلتين وثاني المسجدين وثالث الحرمين لا تشد الرحال بعد المسجدين الا اليه، ولا تقعد الحناصر بعد الموطنين الا عليه، فلولا انكم من اختاره الله من عباده واصطفاك من سكان بلاده لما خصكم بهذه الفضيلة التي لا يجاريكم فيها مجار، ولا يباريكم في شرفها مباري فطوبي   لكم من جيش ظهرت علي ايديكم المعجزات النبوية والوقعات البدرية والضربات الصديقية والفتوحات العمرية
 والجيوش العثمانية والفتكات العلوية جددتم الاسلام ايام القادسية والملاحم اليرموكية والمنازلات الخيبرية والحملات الخالدية فجزاكم الله عن نبيكم محمد افضل الجزاء،   وشكر لكم ما بذلتموه من مهجكم في مقارعة الاعداء، وتقبل منكم ما تقربتم به اليه من اهراق الدماء، واثابكم الجنة فهي دار السعد فقدروا رحمكم الله هذه النعمة حق قدرها وقوموا لله بواجب شكرها فله تعالي المنة عليكم بتخصيصكم بهذه النعمة، وترشيحكم لهذه الخدمة، فهذا هو الفتح الذي فتحت له ابواب السماء وبلجت بانواره وجوه الظلماء وابتهج به الملاءكة المقربون وقرب اعين الانبياء والمرسلين فماذا من النعمة بان جعلكم الجيش الذي يفتح علي يديه البيت المقدس في اخر الزمان والجند الذي تقوم بسيوفهم بعد فترة من النبوة اعلام الايمان، فيوشك ان يفتح الله علي ايديكم امثاله وان تكون التهاني لاهل الخضراء اكثر من التهاني لاهل الغبراء البيت الذي ذكره الله تعالي في كتابه ونص عليه في محكم خطابه ومنحكم به منته وطوله.
 فقال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} [الاسراء: ]، وهو الذي عظمته الملل واثنت عليه الرسل وتليت فيه الكتب الاربعة المنزلة من الله تعالي، لاجله الشمس ردت علي يوشع بن نون بن يعرب وباعد بين جوانبها ليتبين فتحه ويقرب، اليس هو البيت الذي امر الله عز وجل ان يامر قومه باستيطانه فلم يجبه الا رجلان وغضب عليهم لاجله فالقاهم في التيه عقوبة للعصيان.
 فاحمد الله الذي   امضي عزاءمكم لما نكلت عنه بنو اسراءيل، وقد فضلت علي العالمين ووفقكم، لما خذل فيه امما كانت قبلكم الامم الماضيين وجمع لاجله كلمتكم وكانت شتي واغناكم بما امقبه كان وقد عي وحتي وليهنكم ان الله تعالي قد ذكركم به فيمن عنده وجملكم بعد ان كنتم جنودا لا تستهويه جنده وشكرتكم الملاءكة المنزلون علي ما اهديتم لهذا البيت من طيب التوحيد ونشر التقديس والتحميد، وما امطتم عن طريقه من اذي الشرك والتثليث والاعتقاد الفاجر الخبيث، والان تستغفر لكم املاك السموات وتصلي عليكم الصلوات المباركات.
 فاحفظوا رحمكم الله هذه الموهبة فيكم واحرسوا هذه النعمة عندكم بتقوي الله الذي من تمسك بها سلم، ومن اعتصم بغزوتها نجا واعتصم، واحذروا اتباع الهوي
 وموافقة الردي ورجوع القهقري والتوالي العدي، وجدوا في انتهاز الفرصة وازالة ما بقي من القصة، وجاهدوا في الله حق جهاده وبيعوا عباد الله انفسكم في رضاه اذ جعلكم من خير عباده.
 واياكم ان يشتريكم الشيطان وان يدخلكم الشيطان فيخيل لكم ان هذا النصر بسيوفكم الحداد وخيولكم الجياد ونجلاءكم في مواطن الجلاد، لا والله العظيم ما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم. واحذروا عباد الله بعد ان شرفكم بهذا الفتح الجليل والمنح الجزيل وخصكم بنصره المبين ان تقترفوا كثيرا من نواهيه وان تاتوا عظيما من معاصيه فتكونوا {كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} [النحل: ] او {الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين} [الاعراف: ] والجهاد هو افضل عباداتكم واشرف عاداتكم، انصروا الله ينصركم اذكروا الله يذكركم اشكروا لله يشكركم جدوا في حسم الداء وقلع شافة الاعداء وطهروا بقية الارض من هذه الانجاس التي اغضبت   الله ورسوله، واقطعوا فروع الكفر واجتثوا اصوله فقد نادت الايام بالتارات الاسلامية والملة المحمدية، الله اكبر فتح الله ونصر وغلب الله وقهر واخذل من كفر، واعلموا رحمكم الله تعالي ان هذه فرصة فانتهزوها وفريسة فاخرجوا لها هممكم وابرزوها وسيروا اليها سرايا عزماتكم وجهزوها فالسعادة "بامايرها" والمكاسب بذخاءرها وقد ظفركم الله تعالي بهءلاء الاعداء المخذولين، وهم مثلكم او يزيدون فكيف وقد اضحي قبالة الواحد منكم عشرون وقد قال الله تعالي {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون () الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين} [الانفال: ، ]، اعاننا الله واياكم علي اتباع اوامره والانزجار بزواجره وايدنا معاشر المسلمين بنصر من عنده {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده} [ال عمران: ].
 انه اشرف مقال يقال لي مقام وانفذ سهام تمزق عن قسي الكلام وامضي قول
 تحلي به الافهام الواحد الفرد العزيز العلام ثم استعاذ وبسمل وقرا اول سورة الحشر ثم دعا للخليفة امير المءمنين الناصر لدين الله تعالي وللسلطان فقال: اللهم ادم سلطان عبدك الخاضع لهيبتك الشاكر لنعمتك المعترف بموهبتك سيفك القاطع وسهمك اللامع المحامي عن ذنبك الدافع الذاب عن حرمك الممانع السيد الملك الاجل جامع كلمة الايمان وقامع عبده الصلبان صلاح الدين والدنيا سلطان الاسلام مطهر بيت المقدس من ايدي المشركين بن ايوب محيي دولة امير المءمنين.
 اللهم عم بدولته البسيطة واجعل ملاءكتك براياته محيطة واحسن عن الدين الحنيفي واشكر عن الملة المحمدية حزبه وقضاه. اللهم زين للاسلام مهجته ووف للانام حوزته وانشر في المشارق والمغارب دعوته. اللهم فكما   فتحت علي يديه بيت المقدس بعد ان ظنت الظنون فافتح علي يديه داني الارض وقاصيها وملك صلبان الكفرة ونواقيسها فلا تلقي منهم كنيسة الا مزقتها ولا جامكة الا فرثتها ولا طاءفة بعد طاءفة الا الحقتها بمن سبقها، اللهم اشكر عنه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم سعيه ذا القدر والقد في المشارق والمغارب، اللهم واصلح به اوساط البلاد واطرافها.
 اللهم. . . الفجار وانشر دوابر ملكه علي الامصار اللهم ثبت فيه وفي عقبته. . . الياس وشد عضده. . . بقوله {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: ]، وصلي في المحراب وافتتح بسم الله الرحمن الرحيم وقرا ام الكتاب وام بذلك الامة وتم نزول الرحمة وكمل حصول النعمة، ولما اتت الصلاة انتشر الناس وانتهي الايناس وانعقد الاجتماع واطرد القياس وجرت حالات وتوالت مسرات، وصلي السلطان في قبة الصخرة والصفوف بها علي سعة الصحن متصلة والامة علي الله تعالي بدوام نصر السلطان الملك الناصر مبتهلة والايدي مرفوعة والدعوات لديه مسموعة، ثم رتب السلطان في المسجد الاقصي خطبا، استمرت خطبته واستقرت رتبته.
 قال العماد رحمه الله تعالي: واما الصخرة فكان الفرنج قد بنوا عليها كنيسة ومذبحا ولم يبغوا ولم يتركوا للايدي المتبركة   للعيون المدركة ملمسا ولا مسطحا،
 وقد زينوها بالصور والتماثيل وعينوا بها مواضع الرهبان ومحط الانجيل، وكملوا بها اسباب التعظيم والتبجيل، وافردوا بها لموضع القدم قبة صغيرة مذهبة علي اعمدة الرخام منتصبة وقالوا محل قدم المسيح وكان فيها صور لانعام مثبتة والصخرة المقصودة المزورة بما عليها من الابنية مستورة وتلك الكنيسة المعموة، فامر السلطان بكشف نقابها ورفع حجابها وحسر لثامها وقسر رخامها وفض بناءها وقض عطابها وابرازها للزاءرين واظهارها للناظرين ونزع لبوسها وزفاف عروسها واخراج درها من الصدف واطلاع بدرها من السدف وهدم سجنها وفك رهنها وابداء وجهها الصبيح وجلاء شرفها الصريح وردها الي الحالة الحالية والقيمة الغالية والرتبة العالية فعادت كما كانت في الزمن القديم، واستجلي الناظرون وجه حسنها الوسيم وما كان يظهر منها قبل الفتح الا قطعة من تحتها قداسا اهل الكفر في تحتها فظهرت الان احسن ظهور وسفرت ايمن سفور واشرقت القناديل من فوقها فكانت نورا علي نور وعمل عليها حظيرة من شبابيك حديد والاعتناء من ذلك الوقت ، والي الان بحمد الله تعالي في كل يوم يزيد.
 ورتب السلطان في قبة الصخرة اماما من احسن القراء تلاوة وانداهم صوتا واسماهم في الديانة صيتا واعرفهم بالقراءات السبع بل العشر واطيبهم   في الراوية والنشر، واغناه واقناه واولاه ما اولاه ووقف عليه دارا وارضا وبستانا واسدي اليه معروفا زاءدا واحسانا وحمل اليها والي محراب المسجد الاقصي مصاحف وختمات وربعات معظمات لا تزال بين يدي الزاءرين علي كراسيها مرفوعة وعلي اسرتها موضوعة، ورتب لهذه القبة خاصة وللمسجد عامة قومه هممهم علي شمل مصالحها ملتءمة وامورهم في الحزمة منتظمة في ابهج ليلها.
 وقد حضرت الجموع وازدهرت الشموع، وبان الخشوع ودان الخضوع وذرفت من عيون المتقين الدموع، واستقرت من العارفين الضلوع فلا تري في تلك الحضرة المقدسة الا كل ولي يعبد ربه ويءمل بره وكل اشعث اغبر لو اقسم علي الله لابره، وكل من يحيي الليل ويقوم ويسمو بالحق ويسود وكل من ختم القران ويرتله ويطرد الشيطان ويدحض كيده ويبطله، ومن عرفته لمعرفته الاسحار ومن الفته لتهجده الامداد والافكار وما اسعد نهارها حين استقبل الملاءكة زوارها وتجمل القلوب اليها اسوارها وتضع الجناة عندها اوزارها وتستهوي صبيحة كل يوم منها
 اسفارها وما اطهر من تولي اطهارها واظهر من باشر اظهارها.
 وكان الفرنج قد قطعوا من الصخرة قطعا وحملوا منها الي القسططنية ونقلوا منها الي صقلية وقيل باعوها بوزنها ذهبا، واتخذوا ذلك مكسبا، ولما ظهرت مواضعها وقطعت القلوب لما بانت معا فهي الان مبرزة للعيون باقية علي الايام مصونة للاسلام في حذرها وحرزها المصون.
 ثم امر السلطان بالشروع في العمران وترخيم محراب الاقصي وامر ان يبالغ فيه ويستقي، وتنافس فيه ملوك بني ايوب فيما يورث   من الاثار الحسنة وفيما يجمع لهم ود القلوب وشكر الالسنة فما منهم الا من اجمل واحسن وفعل ما امكن من كل فعل جميل ورفد جميل، وفاوض السلطان جلساءه من العلماء والابرار والاتقياء الاخيار في بناء مدرسة للفقهاء الشافعية فاشاروا عليه بذلك وكذا رباط للصلحاء الصوفية، وله في ذلك حسن النية فعين للمدرسة الكنيسة المعروفة "بصيد حنا" عند باب الاسباط وعين دار البطرك وهي قرب كنيسة قمامة للرباط، ووقف عليهما وقوفا كثيرة واسدي بذلك الي الطاءفتين معروفا، هممه العالية بها جديرة وارتاد ايضا مدارس الطواءف ليصفها الي ما اولاه لاهل العلم والخير والدين والصلاح من العوارف، وامر باغلاق ابواب كنيسة قمامة وحرم علي النصاري زيارتها حتي والاطاحة.
 وتفاوض الناس عنده فيها، فمنهم من اشار بهدم مبانيها وتصفية اثارها وتعمية منهج مزارها وازالة تماثيلها وازاحة اباطيلها واطفاء قناديلها واذهاب تقاويلها واكذاب اقاويلها، وقالوا: اذا هدمت مبانيها والحقت باسافلها اعاليها ونبشت المقبرة وعفيت واخمدت نيرانها واطفيت ومحيت رسومها ونسيت وحرثت ارضها ودمر طولها وعرضها وانقطعت عنها امداد الرواد وانحسمت عن قصدها مواد واطماع اهل النار، ومهما استمرت العمارة واستمرت الزيارة.
 وقال اكثر الناس: لا فاءدة في هدمها ولا هدها ولا داعية لصد الكفرة عن ابواب الزيارة بسدها؛ فان متعبدهم موضع الصليب والنفير لا ما يشاهد من البناء ولا ينقطع عنها قصد اجناس النصرانية ولو نسفت ارضها في السماء ولما فتح امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه القدس في صدر الاسلام اقرهم علي هذا المكان، ولم يامر بهدم البنيان وكان ذلك سببا في ابقاءها وعدم التعرض الي هدمها، حيث وافق ذلك راي السلطان، ومن ثم
 كتبت البشاءر بهذا الفتح المبين لابواب الناصر لدين الله الخليفة امير المءمنين، قال العماد رحمه الله: وقال بعض   العلماء: رايت في بعض المجاميع ان السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله تعالي لما كثرت في البلاد الساحلية فتوحاته واوجعت في اهل الكفر سهامه وسطواته، كان لا يجاسر علي فتح بيت المقدس لكثرة ما فيه من الابطال والعدد والرجال ونبال وكونه كرسي دين النصرانية وايدي غلبة الفرنج عليه اذ ذاك مختومة قوية، وكان ببيت المقدس يومءذ شاب ماسور من اهل دمشق فكتب ابياتا علي لسان القدس الشريف وارسلها الي السلطان صلاح الدين.
 يايها الملك الذي ... لمعالم الصلبان نكس
 جاءت اليك ظلامة ... تسعي من البيت المقدس
 كل المساجد طهرت ... وانا علي شرفي منجس
 فاخذته غيرة الاسلام وكانت الابيات هي الداعية له علي فتح بيت المقدس، ويقال: ان السلطان وجد في الشاب صاحب الابيات اهلية فولاه الخطابة واستمر به فيها، وتوفي السلطان صلاح الدين في صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة وقد سطرت مثوبة هذا الفتح المبين في صحاءف حسناته. وارجو ان يسكنه الله تعالي في اعلي غرفات جناته، وهذا البيت المقدس من لدن فتحه العزيز في ايدي المسلمين مقصود بالزيارة والتعظيم علي مر السنين، وبقاءه في ايدي اهل الاسلام من الكرامة المستمرة ان شاء الله تعالي الي يوم القيامة انتهي.
 وهنا تزيل الفتح احب المءلف امتع الله تعالي بفواءده واجراه في الطاقة الخفيفة علي اجمل عواءده اثباته في هذا الكتاب تبصرة وذكري   لاولي الالباب المعلقين من اهداب الاذان باوثق الاسباب وجعله خاتمة لهذا الباب وهو من الاتحاف الذي يحصل به المقصود وتحلو به الفاءدة ومن الكلام الذي يحسن السكوت عليه وتتم به الفاءدة فقال: "ولما انقذ الله تعالي بيت المقدس من ايدي النصاري وطهره من ارجاسهم وادناسهم وتم الفتح وانضم الامر وانتهي الحال علي ما تقدم شرحه، اخذ السلطان صلاح الدين رحمه الله في اسباب اتمام ما اقامه الله تعالي من اعلاء كلمة الدين وابتهاج خواطر الموحدين واستءصال شافة المعاندين وشرع في بقية سنة ثلاث وثمانين
 وخمسماءة في بذل الاموال عودا علي بدء وكتب الي اهل الاقطار وسكان الامصار يستدعي الاجناد الي الجهاد ويندبهم الي اتمام ما هو بصدده من قطح دابر اهل الغي والزيغ والعناد فاجابوه وتواردوا عليه من كل جهة.
 وفي سنة اربع وثمانين وخمسماءة رحل السلطان صلاح الدين عن القدس وترك المدينة وما ولاها من البلاد الساحلية التي كان قد افتتحها في طريقه حين خرج من الشام عامرة اهلها "باهلها"، وقصد حصن الاكراد ونزل عليه وبعث العساكر في تخريب ضياع الفرنج وقطح اشجارهم ونهبهم واعمال النكاية فيهم، ثم سار الي طرسوس ففتحها عنوة، ثم سار الي جبلة فاخذها عنوة ثم سار الي اللاذقية فحاصرها اياما ثم افتتحها واخذ منها غناءم كثيرة، ثم سار الي انطاكية فرغب صاحبها وهو البرنس في الهدنة ثم سار الي صهيون وهي حصينة الي الغاية فحاصرهم ثم اخذها بالامان بعد ثلاثة ايام ثم بث عسكره واولاده وسراياه فاخذوا حصون تلك الناحية مثل بلاطنس وقلعة الجماهير وبكاس والشعر ونزمانة ودربساك وبغراس، ثم سار الي الشوبك واخذها بالامان ثم سار الي صفد ونازلها، فوصل اليه اخوه الملك العادل ابو بكر بمن معه من عساكر مصر ودام الحصار علي صفد الي ثامن من شوال   اخذت بالامان، ثم سار الي حصن كوكبة ونازله وحاصره ثم اخذه بالامان في نصف ذي القعدة من سنة اربع وثمانين وخمسماءة، فيالها من سنة ما كان ابركها علي المسلمين وفي سنة خمس وثمانين حشد الفرنج وجيشوا واستحاشوا وخرجوا من مدينة صور قاصدين عكا "واجتمعت الرهبان" والقسوس وجماعة من المشهورين" ولبسوا السواد واظهروا الاسف والحزن علي بيت المقدس واخذهم بطرك القدس الذي اخذ السلطان بيته المشرف علي كنيسة قمامة وجعله خانقاه للصوفية "يقرا فيها القران العظيم ويجهر فيها الاذان والذكر الحكيم"، ورحل بهم الي بلاد الافرنج وجعلوا يطوفون البلاد ويستغيثون ويستنصرون بالملوك والاكابر من اهل الملة المسيحية وصوروا صورة المسيح وقد جرحه واسال دمه النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه، فعظم ذلك علي الفرنج واخذتهم الحمية حمية الجاهلية وحشدوا حتي انتهي اليهم من الرجال والاموال ما لا يحصي.
 وذكر بعض من كان معهم انهم انتهي بهم الطواف الي رومية "المداءن" الكبري
 فخرجنا   منها وقد ملانا "الشواني" نفره ابن الاثير وخرجوا علي الصعب والذلول برا وبحرا وجاءوا من كل فج عميق، وفي زعمهم انهم يملكون بيت المقدس وينزعونه من ايدي المسلمين ويعيدونه الي الحالة الاولي التي كان عليها حين كان في ايديهم {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} [التوبة: ]. ثم ان الفرنج نازلوا عكا في منتصف رجب من السنة المذكورة واحاطوا بها حتي لم يبق للمسلمين اليها طريق، وجاء السلطان صلاح الدين ومن معه من عسكره الموحدين ووقعت بينهم حروب كثيرة.
 وفي بعضها حمل تقي الدين   ابن اخي السلطان صلاح الدين علي منجعة الفرنج حملة منكرة ازاحهم ومن معهم بها عن مواقفهم.
 وملك تقي الدين مواقعهم والتصق بعكا "ودخل المسلمون البلد" وادخل اليهم السلطان صلاح الدين ما ارادوا من الرجال والعدد فلما كان العشرون من شعبان اجتمع الفرنج للمشهورة قالوا: الراي ان نلقي المسلمين غدا علي حين غفلة لعلنا نظفر بهم قبل ان ياتيهم الامداد، فان اكثر عسكر المسلمين كان اذ ذاك غاءبا بعضهم مقابل انطاكية وبعضهم مقابل صور وعسكر مصر بالاسكندرية ودمياط، واصبح الفرنج متعينين للقتال واصبح السلطان علي غير اهبة وخرج الفرنج كانهم الجراد المنتشر قد ملاوا الارض بالطول والعرض وحملوا حملة رجل واحد فانهزم المسلمون وثبت بعضم واستاسروا جماعة.
 ثم تراجع بعض المسلمين وحمل بهم السلطان حملة صادقة فقتلوا من الفرنج مقتلة عظيمة واسروا جملة وكانت عدة القتلي يومءذ عشرة الاف فامر بهم السلطان فالقوا في النهر الذي يشرب منه الفرنج، قال العماد الكاتب رحمه الله تعالي ان الذين ثبتوا من المسلمين ردوا ماءة الف من الكفار، وكان الواحد يقول قتلت ثلاثين قتلت اربعين وجافت الارض من نتن القتلي وانحرفت الامزجة ومرض السلطان صلاح الدين فاشاروا عليه بالانتقال من ذلك الظرف وترك مضايقة الفرنج فرحل الي
 "الخروبة" واخذ الفرنج في محاصرة عكا وكان الذين بها من المسلمين يخرجون اليهم كل يوم ويقاتلونهم الي نصف شوال، ووصل العادل ابو بكر بالمصريين ومعه من الات الحصار شء كثير، فلما دخل صفر من سنة ست وثمانين وخمسماءة وذهب الشتاء وجاءت الي الامداد من كل جهة ورحل من الخروبة الي نحو عكا ودام القتال بين   المسلمين وبين الفرنج ثمانية ايام متتابعة وخرج ملك الالمان وهو نوع من اكثر الفرنج عددا واشدهم باسا وعددا.
 وكان قد ازعجه اخذ بيت المقدس غاية الازعاج فاظهر الاسف والحزن فجمع العساكر وصار قاصدا بلاد المسلمين طامعا في نصر اهل ملته واخد بيت المقدس ممن هو في يده من المسلمين، وكانوا نحو من ماءتي الف وستين الفا فنزل ملكهم يوما يغتسل في نهر قريب من انطاكية فغرق في مكان لا يبلغ الماء فيه وسط الرجل وتولي بعده ولده، وابادتهم يد القدرة الالهية والعناية الربانية في الطريق فلم يبق منهم الا نحو الف رجل وصلوا الي عكا وغادروا الي بلادهم فغرقت بهم المراكب ولم ينج منهم احد، ولله الحمد والمنة سبحانه وتعالي لا راد لامره ولا معقب لحكمه وهو الحكم العدل.
 واشتد القتال بين الفرنج الذين كانوا في عكا واتتهم امداد المشركين في البحر من الجزاءر البعيدة حتي ملاوا البر والبحر، وجاءت السلطان ايضا الامداد وحرم بطركهم عليهم كل مباح وغلق الكناءس ولبس والبس الحداد. وحكم عليهم ان لا يقربوا النساء، ولا يزالوا كذلك الي ان يفتح عليهم ويصلوا الي مقصودهم فلما كان في بعض الايام خرجوا علي حين غفلة فرجع عليهم السلطان وطحنهم طحنا، ثم خرجوا مرة اخري وعملوا فيها برجين عظيمين من اخشاب عاتية يشمل كل برج منها علي سبع طبقات وعملوا كبشا هاءلا عملوه من خشب وجعلوا في راسه قناطير من حديد علي صفة قرون محدودة لينطحوا بها السور فينهزم فخرج عليهم المسلمون ورموا الابراج بالاحجار وقدور النفط فاحترقوا.
 واما الكبش فانه ساخ في الرمل لثقله، وعجزوا عن تخليصه وجرت بينهم امور
 طويلة مذكورة في كتب التواريخ وتم الحصار علي عكا نحو السنتين، وقتل من الفرنج ما يزيد علي ماءة الف، وفي سنة ثمان وثمانين وخمسماءة وقع الصلح بين السلطان صلاح الدين وبين الفرنج مع كراهيته.
 وفي اواخر السنة   المذكورة مرض السلطان واشتد به المرض فحمل الي دمشق ثم توفي في صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة ونقل الله روحه الزكية الي مستقرها من جنات النعيم {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ]، ودفن رحمه الله تعالي في الجانب الشمالي من الجامع الاموي في الرواق الغربي من "الكلاسة"، وقبره الان ظاهر هناك مقصود بالزيارة، ولما تسامع اهل الافاق بوفاته كثر فيها وفيما والاها من النواحي النواح والعويل والضجيج وعظم الاسف واشتد القلق وهو والله بذلك حقيق.
 وخلف من الاولاد سبعة عشر ذكرا منهم العزيز صاحب مصر والافضل صاحب دمشق والظاهر صاحب حلب وغيرهم وبنتا واحدة، فاما ولده العزيز فانه قدم دمشق ومعه "عمه الملك العادل ابو بكر فنازل دمشق وحاصر اخاه الافضل فحاصر العسكر علي الافضل وفتحوا دمشق"، ودخلها العزيز هو وعمه العادل ثم رجع العزيز الي مصر واقام العادل بدمشق واستولي عليها واخرج منها اولاد اخيه صلاح الدين واعطي الافضل صرخد ثم هدم العادل يافا بعد ان اخذها بالسيف   في شوال سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة فنزلت الفرنج بيرون ثم ملكوها بغير كلفة وفي سنة اربع وتسعين جاء الخبر بوفاة طغتكين وهو اخو السلطان صلاح الدين وكان صاحب اليمن وملك بعده ولده اسماعيل فظلم وغشم واساء السيرة ورام الخلافة ولقب نفسه بالهادي ولم يتم له امر، وفي سنة خمس وتسعين وخمسماءة مات العزيز فبادر اخوه الافضل وتوجه علي مصر وملك ولد اخيه العزيز وكان الولد صبيا وكان الافضل اتابكة ثم اخذ الافضل جيوش مصر.
 واقبل الي دمشق وحاصرها وبالغ واحرق الحواضر وفعل كل قبيح ثم دخل البلد
 ووصل الي باب البريد فحمل عليه وعلي من معه من اصحاب الملك العادل وكسرهم كسرة شنيعة فرجعوا من حيث جاءوا، وضعف الافضل وطال الحصار ودخلت سنة ست وتسعين وخمسماءة والافضل واخوه الظاهر بعساكرهم ظاهر دمشق قد حفروا عليهم خندقا من عندهم الي "بلداو" خوفا من كبسة عمهم العادل وعظم الغلاء بدمشق ونفدت خزاءن العادل "بمصر" علي جنده وبدل المسلمون   بحرب الفرنج حرب بعضهم بعضا ثم رحلا وقوي الشتاء وانجد الكامل والده العادل باربعماءة الف دينار فتقوي بها ورجع الافضل الي مصر "فاسرع العادل وتبعه فلحقه عند الغرابي.
 ودخل العادل مصر وقد ملكها الظاهر" فرجع الافضل الي صرخد ثم سلطن العادل ولده الكامل بمصر وخطوا له بها ثم رجع الافضل والظاهر الي محاصرة دمشق سنة سبع وتسعين وخمسماءة وبها المعظم عيسي بن العادل وزحفوا عليها وبقي الحصار شهرا ثم وقع الخلاف بين الاخوين المذكورين ورحلا عن دمشق ثم مات الظاهر في سنة ثلاث عشرة وستماءة بالاشهاد ثم مات العادل في سنة خمس عشرة وستماءة في جمادي الاخرة خارج دمشق، "وحمل في محفة" الي دمشق ودفن بها ثم نقل من القلعة بعد اربع سنين الي تربته بالعادلية الصغري ودفن بها.
 وخلف العادل من الاولاد اثني عشر ذكرا منهم الكامل محمد صاحب مصر والمعظم عيسي صاحب دمشق والاشرف موسي والناصر داود   وغيرهم.
 ولما ملك المعظم دمشق اقتضي رايه تخريب قلعة الطور وقلعة بنين وبانياس في اول سنة ست عشرة خوفا من استيلاء الفرنج عليه وصدا لهم عن قصده لتعذر التحصين عليهم فيه اخذا في ذلك بالحزم، وكانت مدينة القدس حين هدم المعظم اسوارها من احصن المداءن فنزح منها اكثر اهلها وعاد المعظم الي دمشق.
 واما الكامل محمد بعد ان ملك مصر اخذت الفرنج دمياط في شعبان سنة ست
 عشرة وستماءة وكانوا اهلها قد هلكوا من القحط والوباء فسلموها للفرنج بالامان، ثم غدرت الفرنج بهم وقتلوا واسروا وعملوا جامع البلد كنيسة، وكان الكامل اذ ذاك مشغولا بقتال التتار وكسرهم في وقعة "البركس" فانهزموا ومن انضم اليهم الي دمياط، وكانت بينه وبينهم وقعات هاءلة انزل الله فيها النصر علي المسلمين ومازال الكامل مشغولا بقتال الفرنج الذين اخذوا دمياط، وبني مدينة اذ ذاك سماها "المنصورة" عند مفرق البحر الحلو وسكنها بجيشه وتواردت عليه الجيوش والعساكر من كل جهة وعظم الخطب واشتد البلاء، ثم استرد الكامل دمياط من الفرنج سنة ثماني   عشرة وستماءة وذلك ان الفرنج خرجوا يوما في اهبة كاملة ليغيروا علي الغربية في زيادة النيل ففتح الكامل عليهم سدا فاحاط بهم الماء من الجهات الاربع بحيث انهم لا يقدرون علي الوصول الي دمياط.
 قال ابن الاثير: ولو طول الكامل روحه يومين لاسرهم عن اخرهم بعد ان الكامل بعث اليهم ولده المكمل الصالح نجم الدين ايوب وصالحهم فجاءت ملوكهم الي خدمته فانعم عليهم، وكن قد وصل اليه اخواه السلطانان وهما المعظم عيسي والاشرف موسي بجيوشهما وعساكرهما فمد السلطان الكامل حينءذ سماطا عظيما حضره ملوك الفرنج، ووقف اخوه عيسي وموسي المشار اليهما في خدمته وكان يوما مشهودا حضره الخاص والعام وكان وقع فيه من غراءب الاتفاق غريبة وهي ان الكامل اسمه محمد والمعظم اسمه عيسي والاشرف اسمه موسي فقام راجح الحلي الشاعر وانشد بين الكامل في تلك الحضرة العظيمة قصيدة عظيمة منها:
 وبدا لسان الحال في الارض رافعا ... عفيرته في الخافقين ومنشدا
 اعباد عيسي ان عيسي وحزبه ... وموسي جميعا ينصران محمدا
 وجرت فيما بين سنة تسع عشرة وستماءة وبين سنة خمس وعشرين منها بين الكامل واخوته واولادهم ومن تابعهم من اولاد عمه وبين الفرنج والتتار وغيرهم من الخوارج وقاءع كثيرة وحروب متعددة ومنزلات ومحاصرات وتنقلات يطول شرحها. ومات المعظم وجاء التقليد بالسلطنة بالشام من الكامل لابن اخيه الناصر داود بن
 المعظم في صفر من السنة المذكورة ثم قدم الكامل في اخر العام الي دمشق وجاءه اسد الدين صاحب حمص، فاغلق الناصر داود دمشق واستنجد بعمه الاشرف موسي فقدم من   "خلاط" فتاخر الكامل وامسك يده ولم يجد شيءا وقال: انا ما اقاتل اخي يعني الاشرف وبلغ الاشرف ذلك فقال للناصر داود: ان اخي قد "حرووا" والمصلحة تقتضي استعطافه ثم سار اليه واجتمع به فصار نجده علي الناصر لا له.
 ثم اتفق الاخوان وهما الكامل والاشرف علي ترحيل الناصر من دمشق واستنجد الكامل حينءذ بالفرنج وبالانبروز ملك الفرنج في جيش كثيف فاعطاه الكامل القدس وهي مخربة الاسوار فشق ذلك علي المسلمين، وبقي اهل بيت المقدس مع الفرنج في الدار، ونطق الناقوس وصمت الاذان وعد الناس ذلك وصمة في الدين وتوجهت به الاءمة من الخلافة قاطبة علي الكامل، وخرج الناصر داود لتلقي عمه فبلغ اتفاقه هو والكامل عليه فبادر وحض البلد وجاء الاخوان فاحاط به وحاصره شهرا، وقطعوا بانياس والقنوات ونهبوا البساتين واحرقوا غالبها وتمت بينهم وقعات وقتل جماعة من الفريقين واحرقت الحواضر واشتد البلاء.
 وعظم الخطب شهرا وفي اخر الايام ابرم الصلح في اول شعبان علي ان يعوض الناصر بالكرك فتحول اليها وبقي سلطانها بيده، ودخل الملك قلعة دمشق ثم وجه عسكره لمحاصرة حماة ثم اعطي اخاه الاشرف دمشق بعد شهر واعطي الاشرف عوضها حران والرها   وراس العين
 والرقة ثم سار الكامل الي هذه البلاد ليتسلمها فخرج صاحب حماة الي خدمته ثم حاصر الاشرف بعلبك وبها الامجد في الاخر، وجاء الامجد الي دمشق واقام بداره التي كانت له بها واعطي الاشرف اخاه الصالح اسماعيل بعلبك في سنة سبع وعشرين وستماءة فتسلمها وادخل اليها واما الملك الكامل فانه حاصر امد ونصب عليها المجانيق ونازلها في سنة ثلاثين وستماءة ثم اخذها من صاحبها الملك المسعود مودود الاتابكي واستناب الكامل في امد ولده الصالح نجم الدين ايوب.
 وفي اول سنة خمس وثلاثين وستماءة مات الملك الاشرف موسي صاحب دمشق وملك اخوه الكامل البلد بعده ثم مات الكامل بالقلعة بعد ستة اشهر من موت اخيه الاشرف، وتسلطن بدمشق بعد الكامل الملك الجواد بن داود بن العادل فانفق الاموال وبدد واسرف، وسارع الناصر فاخذه علي غرة، واما مصر فسلطوا بها العادل بن الكامل ثم قايض الجواد بدمشق سنجار وعانه السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل فكانت صفقة الجواد فيما قايض فيه صفقة خاسرة ثم تجهز الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل الي مصر ثم ارسل لطلب عمه الملك الصالح اسماعيل بن بعلبك ثم مضي الي نابلس وكاتب عمه الامراء واستمالهم اليه.
 ثم هجم الصالح عماد الدين اسماعيل علي دمشق، وتملكها وتفرقت الامراء علي الصالح نجم الدين ايوب ونزل اليه من الكرك اصحاب ملكها الناصر داود فقبضوا عليه ومضوا به الي الكرك فاعتقله   الناصر صاحب الكرك يساله في اطلاق اخيه نجم
 الدين ايوب وبذل له فيه ماءة الف دينار وبعث عمه الصالح اسماعيل صاحب دمشق الي الناصر ايضا يطلب نجم الدين ايوب، وبلغ فيه مبلغا كبيرا فابي الناصر ان يرسله الي الصالح اسماعيل صاحب دمشق ولم يقبل شيءا مما بذل له فيه، واتفق مع نجم الدين ايوب وقصد به مصر ليملكه اياها ويشاركه في المملكة فحاصرت الامراء الكاملية علي العادل بن الكامل صاحب مصر وكاتبوا اخاه نجم الدين الصالح ايوب وحثوه علي سرعة الحضور فوصل وقبض علي اخيه العادل.
 واستولي علي الديار المصرية بغير كلفة ولا مشقة ولا تعب وذلك في ذي القعدة واعرض عن الناصر داود ولم يعبا به ولم يلتفت اليه فرجع خاءبا الي الكرك، ولما وصل الناصر داود الي الكرك همته نفسه الي استنقاذ بيت المقدس من ايدي الفرنج وتطهيره من ارجاسهم وادناسهم، واظهر ما كان كامنا في نفسه من ناحية الكامل بسبب استغاثته عليه واستنجاده في امره بالفرنج واعطاءهم بيت المقدس هذا ما كان من امر الناصر داود صاحب الكرك.
 واما ما كان من امر الفرنج فانه لما اعطاهم الكامل بيت المقدس وسمح لهم تراجعوا اليه ودخلوه وقاموا به وفيه المسلمون وكل طاءفة منهما فيما هم فيه هءلاء في عبادتهم وصلواتهم واذكارهم وهءلاء في كفرهم وشركهم والدار جامعة لهم واحدة، فالمسلمون من اجل ذلك في غاية الحصرة والضر والضنك والتشوش واتفق ان ملك الفرنج حين اعطاه الكامل بيت المقدس وتوجه اليه ليدخله "عارضه في الطريق شخص قيل انه من نابلس وكان قاضيا بها وبالشام وتقرب الي ملك الفرنج وتوصل اليه بما اوجب اقباله عليه ولم يزل في صحبته الي ان دخل معه القدس، فاخذ ذلك القاضي   يدور بالملك وعين معه من خواصه ويزورهم الاماكن الفاضلة والمعاهد المعظمة والمشاهد المحترمة، وجعل يوجه الخطاب الي الملك بما يرغبه في الاقامة بالقدس "الشريف" واستيطانه وعدم الخروج عنه، ودخل المسجد الاقصي وصعد المنبر ومنع القاضي المذكور المءذنين من الجهر بالاذان والتسبيح في اوقات السحر في تلك الليلة.
 ولما اصبح الملك وحضر اليه القاضي فساله عن المءذنين وذكر انه لم يسمع في هذه الليلة في منارات هذا المعبد اذان ولا تسبيح فقال له القاضي: انا منعهتم من ذلك اجلالا للملك فكان من جوابه: لا جزاك الله خيرا ولما صرف الملك الناصر داود
 صاحب الكرك نفسه عن الشواغل العارضة من جهة المماليك وتضييع الزمان في الاشتغال لما هناك اقتضي رايه السعيد المبادرة الي استنقاذ بيت المقدس من ايدي النصاري الطاءفة الفاجرة رجاء ثواب الدنيا والاخرة، جمع جمعا عظيما واعده للهجمة علي الفرنج في عقر الدار علي حين غفلة منهم وقسم جمعه الذي جمعه وجعله فرقة.
 وعقد لكل فرقة راية، واعد لكل طاءفة جانبا في جوانب البلد يتداعون منه عند اللهجة برفع الاصوات بالتكبير، وانتصر الناصر علي الكفرة والمشركين اعداء الدين يوم "عيدهم الاكبر" الذي يجتمعون فيه علي الكفر وشرب الخمر ورفع الصليب علي عاداتهم في ايام اعيادهم.
 ووصل الناصر من معه ليلة العيد ورتب كل فرقة في مكانها الذي اعده لها.
 هذا والنصاري في غيهم ولهوهم ولعبهم وكفرهم وشركهم وسكرهم ثم ان المسلمين اشعلوا النيران ورفعوا الاعلام والرايات فكبروا وهجموا قبيل الصبح علي النصاري في مواطن كفرهم وشركهم فدهشوا وحاروا حين سمعوا التكبير من كل جانب من جوانب البلد،   ووضع المسلمون فيهم السيف واستمروا يقتلون وياسرون وينهبون، وجاء ملك الفرنج الي الناصر وماشاه وجعل يخاطبه في معني ما وقع من الناصر فجرد سيفه وضرب عنق ملك الفرنج، وضج المسلمون بالتكبير والتهليل وكانت وقعة هاءلة وما طلع النهار الا وقد قويت شوكة المسلمين وانصرفت هممهم الي تتبع اثار النصاري في كل فج عميق.
 يالها والله من هجمة اتم الله بها النعمة علي الامة وناداهم منها الاحسان لا يكن امركم عليكم غمة واعتني الناصر حينءذ باقامة الشعاءر التي كان عمه السلطان صلاح الدين رحمه الله اقام بها، وامر بكتابة البشاءر للممالك بهذا الفتح المبين والنصر العزيز فكتب وعادت الاجوبة عنها، وفي جملتها قصيدة لابن نباتة المصري يمدح فيها الناصر وهي قصيدة طويلة مشتملة علي ابيات كثيرة منها:
 المسجد الاقصي له عادة ... سارت فصارت مثلا ساءرا
 اذا عاد بالكفر مستوطنا ... ان يبعث الله له ناصرا
 فناصر طهره اولا ... وناصر طهره اخرا
 ثم رجع الناصر بعد لقام هذا الفتح المبين الي الكرك وقد سطرت هذه المثوبة في صحاءف حسناته وتواردت الالسن بالدعاء له وشكر مساعيه المثوبة المحمودة الاثر المقترنة بالنصر والتاييد والظفر علي واحد وهذا بيت المقدس مقصود بالزيارة والتعظيم علي مر السنين.



  AUTO الباب العاشر
 في ذكر من دخل بيت المقدس من الانبياء الكرام واعيان الصحابة والتابعين رضي الله عنهم اجمعين، ومن غيرهم ومن توفي منهم ودفن فيه واجماع الطواءف كلها علي تعظيمه ما خلا السامرة

 قال في مثير الغرام: وعددهم ماءة الف واربعة وعشرون الف بدليل ما رواه ابو ذر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله كم الانبياء؟ قال: "ماءة الف واربعة وعشرون الفا". قلت: كم ارسل من ذلك؟ قال: "ثلاثماءة وثلاثة عشر جم غفير". قلت: كثير طيب، فمن كان اولهم؟ قال: ادم، قلت نبي مرسل، قال: اربعة سريانيون ادم وشيث واخنوخ وهو ادريس، وهو اول من خط بالقلم ونوح واربعة من العرب، هود وشعيب وصالح ونبيك يا ابا ذر. اول انبياء بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي، واول الرسل ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين، قلت: يا رسول الله! كم كتاب انزل الله؟ قال: ماءة واربعة كتب انزلت علي شيث خمسين صحيفة، وعلي اخنوخ ثلاثين صحيفة.



 وعلي ابراهيم عشر صحاءف
 وعلي موسي قبل التوراة عشر صحاءف وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان".
 ورواه البيهقي عن ابي ذر عن طريق اخر وسنده لا باس به، وروي صاحب كتاب الانس بسند الي هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه قال: واول نبي بعث ادريس ثم نوح ثم ابراهيم ثم لوط ثم هود ثم صالح ثم شعيب ثم موسي وهارون، وعند ذكر ابراهيم الخليل عليه السلام روي بسنده عن عمه الحافظ الي ابي ايوب بن عتبة قاضي اليمامة قال: بين ادم ونوح عشر اباء فذلك الف سنة، وبين ابراهيم وموسي سبعة اباء، ولم يسم السنين، وبين موسي وعيسي الف وخمسماءة سنة، وبين عيسي ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين ستماءة سنة، وهي الفترة.
 قال: وقرات بخط ابن عمي الحافظ ابن محمد قبيل ذكر الاسراء قال: وبلغني ان من زمن ادم الي سبي بابل اربع الاف سنة وتسعماءة وثماني عشرة سنة، وجميع ما ملك بخت نصر خمس واربعون سنة، منها تسع عشرة سنة قبل خراب بيت المقدس وسبي بابل، وست وعشرين سنة بعد الخراب.

  AUTO ادم عليه السلام

 : وروي انه مات وعمره الف سنة وقيل: الا سبعين سنة، وقيل: ثمانماءة سنة ودفن في ابي قبيس فاخرجه

  AUTO نوح عليه السلام

 زمن الطوفان وحمل تابوته في السفينة، ثم اعاده الي مكانه وقيل: الي "بيت المقدس" في مسجد ابراهيم عليه السلام ورجلاه عند الصخرة وراسه   عند مسجد ابراهيم عليه السلام، وبينهما عشرون ميلا، وقيل: ان قبر ادم من بيت المقدس الي مسجد ابراهيم مطوي، ورواه ابن عمر بزيادة فيه.
 فاذا كان يوم القيامة اقامه الله عز وجل علي رجليه، ثم يحشر ذريته اليه، ويقول الله: يا ادم، اليك احشر ذريتك ولا احشرك فيمن احشر لكرامتك علي.

 نوح عليه السلام: قيل: ان السفينة طافت بالبيت الحرام اسبوعا، ثم طافت ببيت المقدس اسبوعا، ثم استقرت علي الجودي.
 ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام: وروي ابو داود في سننه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض اكرمهم مهاجرا ابراهيم فهو
 مهاجره".
 قال اهل التاريخ: لما قدم ابراهيم عليه السلام فلسطين ولم يمت ابراهيم، حتي بعث اسحاق الي ارض الشام، وبعث يعقوب الي ارض كنعان، واسماعيل الي جرهم، ولوط الي سدوم، فكانوا انبياء علي عهد ابراهيم عليه السلام.
 وذهب كعب، وعبيد الله بن عمر، الي ان قصة الذبيح كانت بالشام علي صخرة بيت المقدس كما نقل في التوراة.

  AUTO يعقوب عليه السلام وهو اسراءيل

 : قال وثيمة: قيل سمي اسراءيل لانه اسري به في سبع سماوات وصح عن اين عباس انه قال: كان الانبياء كلهم من بني اسراءيل الا عشرة: هود، ونوح، وصالح، ولوط، وشعيب، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، ويعقوب، ومحمد صلي الله عليهم اجمعين، وقيل انه لما سافر الي خاله وكان ابوه اسحاق وصي اليه ان لا ينكح امراة من الكنعانيين وان ينكح بنات خاله وكان مسكنه القدس فتوجه اليه يعقوب فادركه الليل في بعض الطريق فبات متوسدا حجرا فراي فيما يري الناءم ان سلما منصوبا الي باب من ابواب السماء عند راسه والملاءكة تنزل اليه وتعرج، فاوحي الله اليه: "اني الهك واله اباءك، ابراهيم، واسحاق، وقد ورثتك هذه الارض المقدسة لك ولذريتك من بعدك، وباركت فيك وفيهم، وجعلت لك الكتاب والحكم والنبوة، ثم انا معك احفظك حتي اردك الي هذا   المكان فاجعله بيتا تعبدني فيه انت وذريتك".
 واقول: وهذا منشا الخلاف المنقول في باعث النفوس عن صاحب المستقصي في باب بناء بيت المقدس علي اساس قديم وان الاساس القديم الذي كان لبيت المقدس اسسه سام بن نوح ثم بناه داود عليه السلام، وسليمان علي ذلك الاساس، وقيل: اول من بناه واري موضعه يعقوب لما رويناه في هذا الاثر، وليس لبسط القول فيما في ذلك من الخلاف محل هنا فان الاكثرين علي ان اول من اسسه وبناه داود، ثم من بعده ولده سليمان عليهم السلام كما قدمناه في باب مبدا وضعه والله اعلم.
 وقال وهب بن منبه لما حضرت يعقوب الوفاة جمع ولده وولد ولده واوصاهم
 وعهد اليهم واوصي يوسف عليه السلام ان يحمل جسده حتي يقبر مع ابويه ابراهيم واسحاق في الارض المقدسة فحمله يوسف عليه السلام علي عجلة من ارض مصر حتي اورده الارض المقدسة ووضعه في موضعه الذي امره به، ثم رجع الي ارض مصر، وقال: والله انه مات هو واخوه عيصو في يوم واحد، وكان عمر يعقوب وعيصو ماءة سنة وسبع واربعين سنة.

  AUTO يوسف الصديق عليه السلام

 : روي ابو عبيد الله الهروي بسنده الي معمر قتادة في قوله تعالي: {والقوه في غيابت الجب} [يوسف: ] بءر بيت المقدس في بعض نواحيها.
 قال ابو عبد الله القضاعي: كانت النبوة والملك متصلين بالشام ونواحيها لولد اسراءيل بن اسحاق الي ان زال عنهم بالقرس والروم بعد يحيي بن زكريا وعيسي عليهما السلام.

  AUTO موسي بن عمران عليه السلام

 : قال جماعة من العلماء: هو موسي بن عمران بن يصهر بن فاهت بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن عليهم الصلاة والسلام وقد ذكره الله تعالي في القران في مواضع كثيرة متعددة ولم يذكر نبي باسمه في القران كما ذكر هو صلي الله عليه وسلم قال الله تعالي: {واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان   رسولا نبيا () وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا () ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا} [مريم:   ] وقال تعالي: {قال ياموسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين} [الانبياء: ] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} [الاحزاب: ] وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان موسي عليه السلام كان رجلا حسيبا مستترا لا يري من جلده شيءا من شدة استحياءه فاذاه من اذاه من بني اسراءيل فقالوا ما يستتر هذا الستر الا من عيب بجلده اما برص واما ادرة واما افة، وان الله اراد ان يبرءه مما قالوا فخلا يوما وحده فوضع ثيابه علي الحجر ثم اغتسل فلما فرغ اقبل الي ثيابه لياخذها، وان الحجر غدا بثوبه فاخذ موسي عصاه وطلب الحجر، فجعل يقول ثوبي
 حجر حتي انتهي الي ملا بني اسراءيل فراوه عريانا احسن ما خلق الله وابراه مما يقولون، وقام الحجر واخذ ثوبه فلبسه وطفق بالحجر ضربا بعصاه، فوالله ان بالحجر لندبا من اثر ضربه ثلاثا او اربعا فذلك قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي} [الاحزاب: ] وبعثه الله الي فرعون ولم يكن من الفراعنة اعتي منه ولا اقسي قلبا ولا اطول منه عمرا في الملك ولا اسوا ملكا لبني اسراءيل فكان يعذبهم ويستعبدهم وجعلهم له خدما وخولا وعاش فيهم اربعماءة سنة فبعث الله تعالي اليه موسي عليه السلام وكان من امره معه ما قصه الله تعالي في كتابه العزيز في غير موضع مبسوطا،   وقد تقدم ان الصخرة كانت قبلته كذا ذكره في مثير الغرام ولعله يريد قول كعب لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: اجعل القبلة خلف الصخرة فتجتمع قبلة موسي وقبلة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وما رواه الزهري انه لم يبعث الله نبيا منذ هبط ادم عليه السلام الي الارض الا جعل قبلته صخرة بيت المقدس، ومر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر، وفي لفظ في الصحيحين ان موسي عليه السلام سال الله عز وجل ان يدنيه من الارض المقدسة رمية حجر اي مقدار فهو منصور عليه ظرف مكان، وانما سال موسي صلي الله عليه وسلم ذلك متبركا بالكون في تلك البقعة المقدسة وليدفن مع من فيها من الانبياء والاولياء، وقوله صلي الله عليه وسلم: "فلو كنت لاريتكم قبره الي جانب الطريق عند الكثيب الاحمر" المراد بهذه الطريقة التي سلكها صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به من مكة المشرفة الي بيت المقدس، كما اشار اليه صلي الله عليه وسلم بقوله: "مررت علي موسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر" وقد اشتهر ان قبره قريبا من اريحا وهي من الارض المقدسة وهو ظاهر يزار، ويقال: انه قبر موسي وعنده كثيب احمر وطريق وعلي هذا القبر الشريف الان قبة مبنية بناها الملك الظاهر بيبرس رحمه الله تعالي بعد سنة ستين وستماءة وقد راي الشيخ عبد الله الاموي القبة علي هذه الصفة قبل بناءها باكثر من
 عشرين سنة، وحديث الشيخ عبد الله انه زار هذا القبر، وانه نام فراي في منامه قبة في هذا الموضع وراي فيها شخصا اسمر فسلم عليه وقال: انت موسي كليم الله او قال: نبي الله قال: نعم، فقلت: قل لي شيءا فاوما الي باربع اصابع، ووصف طولهن، فانتبهت ولم ادر ما قال: فجءت الي الشيخ ديال فاخبرته بذلك فقال يولد لك اربعة اولاد وكنت قد تزوجت فولد لي اربعة اولاد فكانت وفاة هذا الراءي سنة ثلاث واربعين وستماءة ، وذكر الثعلبي وغيره ان عمر موسي صلي الله عليه وسلم كان لما قبضه الله تعالي اليه، ماءة وعشرين سنة. ولذلك قال وهب بن منبه، لما قبض هارون عليه السلام كان لموسي صلي الله عليه وسلم ماءة وعشرين سنة وسبع عشرة سنة وعاش موسي عليه السلام بعد   هارون عليه السلام ثلاث سنين رواه الحاكم في المستدرك عن وهب بن منبه وسياتي الكلام علي ذلك في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.

  AUTO يوشع بن نون عليه السلام

 : وروي احمد بن حنبل رحمه الله تعالي في مسنده عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لم تحبس الشمس علي بشر الا ليوشع ليال سار الي بيت المقدس" وصحح الحاكم في المستدرك ان يوشع بن نون هو الذي دعا لحبس الشمس عليه فحبسها الله عز وجل، قال القضاعي: بعث الله يوشع بن نون بعد موسي، وامره بالمسير الي اريحا لحرب من فيها من الجبارين فسار اليهم مع بني اسراءيل، فقاتلهم يوم الجمعة حتي امسوا، ودخل السبت فدعا الله تعالي ليرد عليه الشمس، وزيد في النهار يومءذ نصف ساعة، فهزم الجبارين واقتحم عليهم الباب وقتلهم وكان من امرهم كما ذكره علماء السير والاخبار فيما نقوله عن شيوخهم.

  AUTO داود عليه السلام

 : كان بيت المقدس دار ملكه وقد تقدم انه شرع في بناءه فمات، ولم يتمه، وكان له فيه من الاعمال الصالحة، والمواعظ النافعة عند قراءة الزبور، ما هو مشهور في الكتب المطولات، وروي "ابن ابي الدنيا" بسنده الي يزيد الرقاشي قال: بلغني انه كان في بني اسراءيل زمن

  AUTO داود عليه السلام

 اربعماءة جارية عذراء، وكن يجءن الي

  AUTO داود عليه السلام

 يوم نوحه فيقمن حتي يسمعن الصوت، ولا يرين الشخص، فان
 احسن الاصوات ما سمع من وراء حجاب، قال: ويرفع صوته بقراءة الزبور والنياحة علي نفسه فما برحن حتي متن عن اخرهن ويقال: ان قبره بكنيسة صهيون لانها كانت داره، وفي كنيسة صهيون موضع يعظمه النصاري ويذكرون ان قبر داود فيه.
 قال المشرف: "سمعت جماعة يقولون ذلك لا يختلفون فيه" وذكر "ابو عبد الله محمد بن احمد بن البنا" في "كتاب البديع" ان "قبر

  AUTO داود عليه السلام

 في كنيسة صهيون " وكذا "ذكر صاحب كتاب الانس" بسنده   الي ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعا داود عليه السلام: رب اسالك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك، رب اجعل حبك احب الي من نفسي، ومن اهلي ومن مالي، ومن الماء البارد" قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ذكر داود عليه السلام وحدث عنه قال: وكان اعبد البشر، وعن ابي المنهال عن عبد الله بن الحارث قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام ان اذكرني واحبني واحب احباءي وحببني الي عبادي قال: يا رب كيف احببك الي عبادك، قال: اذكرني عندهم فانهم لا يذكرون مني الا الحسن" وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: "اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام ان قل للظلمة لا يذكروني فانه حق علي ان اذكر من يذكرني وان ذكري اياهم ان العنهم فاقول الا لعنة الله علي الظالمين".

  AUTO سليمان بن داود عليهما السلام

 : تقدم انه لما فرغ من بناء المسجد سال الله تعالي خلالا ثلاثا وهو صحيح خرج في السنن، قيل: انه دعا علي الصخور التي في مءخر المسجد مما يلي باب الاسباط قاله المشرف في كتابه، وعن ابن رجاء بن حيوة عن ابيه قال: قدم كعب ايليا من الموات فرشا حبرا من احبار اليهود ببضعة عشر دينارا ليدله علي الصخرة التي قام عليها سليمان يوم فرغ من بناء المسجد وهو مما يلي باب الاسباط، وروي شهاب بن حرسي وهو ثقة مشهور، عن بكر بن حبيش قال: كان سليمان عليه السلام اذا دخل بيت   المقدس وهو ملك الارض يقلب بصره الي ان يجلس، وكان يري المساكين والحرس والمجزومين فيدع الناس، وينطلق يجلس معهم تواضعا ولا يرفع طرفه الي السماء ثم يقول مسكين مع المساكين، وقال النووي رحمه الله تعالي: قال اهل التواريخ: كان عمر سليمان عليه السلام ثلاثا وخمسين سنة وهو
 ابن ثلاث عشرة سنة وابتدا ببناء بيت المقدس بعد ابتداء ملكه باربع سنين، والله اعلم.

  AUTO شعيبا عليه السلام

 : وهو الذي بشر بعيسي عليه السلام، ومحمد صلي الله عليه وسلم ولما قتله بنو اسراءيل سلط الله عليهم عدوهم فشردهم وافناهم، واقام الشام خرابا ليس فيه غير السامرة سبعين سنة، والملك لاهل بابل.

  AUTO ارميا عليه السلام

 : لما احدث بنو اسراءيل البدع ورغبوا عن دينهم ورغب بعضهم عن بيت المقدس وصارعوه "لمسجد صراط فنزل بهم المسجد" غزاهم بخت نصر "فتابوا الي الله فرده عنهم ثم احدثوا بعد ذلك احداثا كثيرة فبعث الله تعالي الي ارمي عليه السلام ليخبرهم بغضب الله تعالي عليهم فضربوه وقيدوه فبعث الله بخت نصر، فقتل منهم وحرق وسبي الذراري وخرب بيت المقدس وخرج ارميا الي مصر، فاقام بها ثم امره الله تعالي بالعود الي ايليا، فلما اشرف علي خراب بيت المقدس قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم احياه بعد ان عمر بيت المقدس يقال: انه قام خرابا سبعين سنة، وقيل: ان الذي مر علي قرية   هو عزير قاله قتادة ولم يكن نبيا، وكان ممن سباهم بخت نصر، فلما عاد عزير الي بيت المقدس اقام لبني اسراءيل التوراة من حفظه بعد ان حرقت وكان من علماءهم، وقالوا في اخر ايام عزير: زال ملك الفرس عن الشام وصار لليونانين من ولد يونان.

  AUTO زكريا عليه السلام

 : قال تزوج

  AUTO زكريا عليه السلام

 بامراة، وتزوج عمران باختها وهي ام مريم عليها السلام، فلما ولدت مريم عليه السلام وكان قد مات ابوها، كفلها زكريا، فلما كبر زكريا رزقه الله تعالي من زوجته ولده يحيي عليه السلام وكانت عاقرا ولم يرزق ولدا غيره وولدت مريم عيسي عليه السلام بعد ولادة يحيي بثلاث سنين، وقيل ستة اشهر فاتهم بنو اسراءيل زكريا بمريم فهرب منهم ودخل في جوف شجرة فقطعوها بالمنشار.
 وقال ابن اسحاق : ذكر لي بعض اهل العلم ان زكريا مات موتا، وروي
 صاحب كتاب الانس بسنده الي وهب، ان زكريا هرب ودخل جوف شجرة فوضع علي الشجرة المنشار فقطع نصفين فلما وقع المنشار علي ظهره ان فاوحي الله اليه اما ان تكف عن انينك واما ان اقلب الارض ومن عليها فسكت حتي قطع نصفين يحيي بن زكريا عليهما السلام.
 وقيل: هو ابن خالة مريم بنت عمران، وقيل ابن اختها ويعضده الحديث في عيسي ويحيي وهم ابنا الخالة قال الله تعالي في حقه: {مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين} [ال عمران: ] قال قتادة: لا ياتي النساء مع القدرة وهو قول ابن عباس وابن مسعود. قال سعيد بن المسيب والضحاك: انه العنين وقال في كتاب الانس: {مصدقا بكلمة من الله} [ال عمران: ] يعني بعيسي، ويحيي اول مصدق بعيسي وهو ابن ثلاث سنين وبينهما ثلاث سنين وهما ابنا خالة، وفي مستدرك الحاكم من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "كل ابن ادم ياتي يوم القيامة وله ذنب الا يحيي بن زكريا ثم اخذ الرسول من الارض عودا صغيرا فقال وذلك انه لم يكن له ما للرجال الا مثل هذا العود ولذلك سماه سيدا وحصورا". وقال علي شرط مسلم ويقال انه صنيع   عيسي بنهر الاردن.
 ويقال ان عيسي بعث يحيي في اثني عشر من الحواريين يعلمون الناس.
 ويقال ان ملكا من ملوك بني اسراءيل شاور يحيي في تزويج امراة فقال انها بغي فاحتالت المراة عليه حتي قتله الملك، وبقي دمه يغلي وكان ذلك قبل رفع عيسي ولما رفع غزاهم ملك من ملوك بابل وظهر عليهم بذلك وراي دم يحيي يغلي فقتل عليه خلقا من الناس وخرب بيت المقدس، وقيل انه افتي في امراة اب لا تحل لابن زوجها فضربت رقبته لذلك وكان راسه بعد ان انقطع يقول لا تحل لها ولا تحل لك، وزعم قوم ان بخت نصر هو الذي غزاهم وقتلهم علي دم يحيي بن زكريا، وليس بصحيح لان بخت نصر خرب بيت المقدس قبل ولادة يحيي بنحو اربعماءة سنة وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي عبد الله بن مسلم، عن مرة قال: "ما بكت السماء علي احد الا علي يحيي بن زكريا والحسين بن علي عليهما السلام وحمرتها بكاءها، وسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال اوحي الله عز وجل الي محمد صلي الله عليه وسلم اني
 قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا وبسنده الي عبد الله بن عمر، قال: دخل يحيي بن زكريا بيت المقدس وهو ابن ثماني حجج، ونظر الي اهل بيت المقدس قد لبسوا مدارع الشعر، وبرنس الصوف، ونظر الي مجتهديهم، فذكر الراوي من حالهم ثم قال فاتي ابويه فسالهما ان تدرعاه الشعر ففعلا ثم رجع الي بيت المقدس فكان يخدم فيها نهارا ويسبح ويصلي ليلا حتي اتت عليه خمس وعشرون سنة فذكر سياحته وجلوسه علي بحيرة الاردن وقد نقع قدميه في الماء من العطش وقد كاد ان يذبحه، وفيه انه قال لله تعالي: "وعزتك لا اذوق (*) بارد الشراب حتي اعلم اين مصيري الي الجنة ام الي النار فبكي ابواه وسالاه ان ياكل قرصا من شعير كان معهما ويشرب من ذلك الماء"



 [فرق لهما وفعل، فكفر عن يمينه، قال الله تعالي: {وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا} [مريم: ]] (*) فرده ابواه الي بيت المقدس فكان اذا كان في صلاته بكي فيبكي زكريا لبكاءه حتي يغمي عليه وتبكي اهل المنازل، ومن كان من العباد حولهما لبكاءهما فلم يزل كذلك حتي خرقت دموعه خديه فاتخذت امه قطعتين من لبد والصقتهما الي خديه تستنقع دموعه اذا بكي في القطعتين فتقوم امه فتعصرهما فكان يحيي اذا نظر الي دموعه تجري علي ذراعي امه قال: "اللهم هذه دموعي وهذه امي وانا عبدك وانت ارحم الراحمين" اورده المشرف بسنده فيه الي ابن لهيعة والرازي عن الغافقي.

  AUTO عيسي عليه السلام

 : جاء في حديث المعراج ان النبي صلي الله عليه وسلم  صلي تلك الليلة حيث ولد عيسي، وهو حديث قوي، وكان عبد الله بن عمرو بن العاص يبعث بزيت يسرج في بيت لحم حيث ولد

  AUTO عيسي عليه السلام

 ، وعن هلال بن دنيا قال: دخل عيسي ابن مريم بيت المقدس وبنو اسراءيل يتبايعون فيه فجعل ثوبه مخرقا وجعل يضربهم به ويفرقهم ويقول: يا بني اولاد الحيوة والافاعي اتخذتم مساجد الله اسواقا.
 وقيل: لما تم لعيسي ثمانية ايام من يوم ولد ختن علي سنة موسي عليه السلام وسموه اليشوع، وهربت به امه الي مصر، فاقام بها اثنتي عشرة سنة، ثم رجعت به الي الشام
 فلما بلغ ثلاثين سنة جاءه الوحي.
 قال القضاعي ويقال: انه رفع ليلة القدر من جبل بيت المقدس قال وهب: وتوفي الله

  AUTO عيسي عليه السلام

 ثلاث ساعات من النهار حتي رفعه الله تعالي اليه قال: وكانت بيت المقدس حين رفع عيسي للروم، فلما بلغ ملك الروم ما فعل به، وجه فانزل المصلوب واخذ جثته او قال خشبته فاكرمهما، وقتل من بني اسراءيل قتلا كثيرا واجلاهم من فلسطين ومن هناك كان اصل النصرانية في الروم، واسم هذا الملك قسطنطين وهو الذي بني قسطنطنية.
 وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي معروف الكرخي، قال: اجتمع اليهود علي قتل عيسي ابن مريم عليهما السلام فاهبط الله عليه جبريل عليه السلام في باطن جناحه مكتوب: (اللهم اني اعوذ بك الاحد الاعز وادعوك اللهم باسمك الاحد   الصمد، وادعوك اللهم باسمك العظيم الوتر وادعوك اللهم باسمك الكبير المتعال الذي ملك الاكوان كلها ان تكشف عني ضرر ما امسيت واصبحت فيه فاوحي الله جبريل ان ارفع عبدي الي) وقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه: عليكم بهذا الدعاء ولا تستبطءوا الاجابة فان ما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون، ومن مواعظه عليه السلام حديث معاوية ان ابا فروة حدثه ان عيسي عليه السلام كان يقول لا تمنع العلم من اهله فتاثم ولا تنشره عند غير اهله فتجهل، وكن طبيبا رفيقا يضع دواءه حيث يعلم انه ينفع.
 وعن دريد عن ابي محمد قال: قال عيسي ابن مريم: من سره ان يكون مءمنا حقا فلا يجمعن لغده فانه من جمع شيءا بالامل حال دونه الاجل ويحاسب بالفضل وياكل كده غيره هنيءا.
 وعن محمد ابن الحنفية قال: قال عيسي عليه السلام: (لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله تعالي فتقسوا قلوبكم، وان كانت لينة فان القلب القاسي بعيد من الله تعالي ولكن لا تعلمون، ولا تنظروا في ذنوب الناس كهيءة الارباب، وانظروا في ذنوب انفسكم كهيءة العبيد فانما الناس مبتلي ومعافي فاحمدوه علي العافية وارحموا المبتلي) وعن ابي
 هريرة رضي الله عنه قال: قال عيسي عليه السلام لاصحابه: (اتخذوا المساجد مساكن والبيوت منازل وكلوا من بقل البرية وانجوا من الدنيا بسلام) قال شريك: فذكرت   ذلك للاعمش فقال: واشربوا الماء الصراح، وعن ميمون بن سنا قال: كان عيسي ابن مريم عليه السلام يقول: (يا بني اسراءيل اتخذوا مساجد الله بيوتا، واتخذوا بيوتكم منازل للضيفان مالكم في العالم من منازل ان انتم الا عابري سبيل) وعن عمارة بن غرية قال: كان عيسي عليه السلام يقول لاصحابه (الحق اقول لكم حب الدنيا راس كل خطيءة وبالنظر تزرع الشهوة في القلب وكفي بها خطيءة) وعن مجاهد قال: قالت مريم عليها السلام: (اذا خلوت حدثني عيسي عليه السلام وحدثته، واذا كان عندي انسان سمعت تسبيحه في بطني).

  AUTO الخضر عليه السلام

 : ذهب جماعة من العلماء رضي الله عنهم الي انه نبي وهو اختيار الامام القرطبي رحمه الله تعالي، وذهب اخرون الي انه ولي ومذهب الاكثرين انه حي وهو المختار عند محققي شيوخنا وللعلماء رحمهم الله تعالي مصنفات فيما يتعلق باحواله وقد تقدم ذكره وان مسكنه بيت المقدس فيما بين باب الرحمة، وباب الاسباط.

  AUTO مريم الصديقة عليها السلام

 : تقدم ان قبرها في الكنيسة المعروفة بالجمسانية وموضع متعبدها بمسجد بيت المقدس وهو الموضع الذي يعرف بمهد عيسي وزكريا، قال المشرف في معني تلك الموضوع وهو قوله، ثم يمضي الزاءر الي محراب مريم وموضع متعبدها وهو يعرف بمهد عيسي ويجتهد في الدعاء فان الدعاء فيه مستجاب ويصلي فيه ويقرا سورة مريم لما فيها من ذكرها ويسجد فيها كما فعل عمر رضي الله عنه في محراب داود عليه السلام.

  AUTO المهدي الذي يكون في اخر الزمان

 : قال في مثير الغرام روينا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: (قال رسول الله صلي الله عليه   وسلم: ينزل بامتي في اخر الزمان، بلاء شديد من سلطانهم لم يسمع الناس ببلاء اشد منه حتي تضيق عليهم الارض الرحبة وحتي يملا الارض جورا وظلما، ثم ان الله يبعث رجلا يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما يرضي ساكن السماء وساكن الارض لا تدخر الارض من بذرها
 شيءا الا اخرجته ولا السماء من قطرها شيءا الا صبه الله عليهم مدرارا يعيش فيهم سبع سنين او ثماني سنين او تسعا يتمني الاحياء الاموات بما صنع الله باهل الارض من الخير).
 روي الطبراني بسنده الي ابي سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يخرج رجل من امتي يقول بسنتي ينزل الله له القطر من السماء فتخرج له الارض من نباتها او قال من بركتها تملا الارض منه قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، يعمل علي هذه الامة سبع سنين وينزل ببيت المقدس)، وروي نعيم بن حماد، قال: حدثنا عبد الله بن مروان عن الهيثم بن عبد الرحمن عمن حدثه عن علي رضي الله عنه قال: المهدي يولد بالمدينة من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه اسم نبي ومهاجره بيت المقدس، قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله بن ابي امية عن محمد ابن الحنفية تخرج راية سوادء لبني العباس وتخرج من خراسان اخري سوداء وثيابهم بيض علي مقدمتهم رجل يقال له شعيب بن صالح مولي بني تميم يهزمون اصحاب السفياني حتي ينزل بيت المقدس يوطء للمهدي سلطانه ويفد اليه من الشام ويكون بين خروجه وبين ان يسلم اليه الامر ثلاثة وسبعون شهرا.
 وقيل يخرج شعيب بن صالح مولي بني تميم مختفيا الي بيت المقدس يوطء للمهدي منزله اذا بلغه خروجه الي الشام، قال: فاذا سمع العامل الذي بمكة الخسف خرج مع اثني عشر الفا فيهم الابدال   حتي ينزلوا ايليا بيت المقدس"
 عن سليمان بن عيسي قال: بلغني ان علي يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية فيحمل فيوضع بين يديه في بيت المقدس فاذا نظرت اليهود واسلمت الا قليلا منهم ثم يموت المهدي.
 وعن ابان بن صاع عن الحسن عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزداد الامر
 الا شدة ولا الناس الا شحا ولا الدنيا الا ادبارا ولا تقوم الساعة الا علي اشرار الخلق ولا مهدي الا عيسي ابن مريم" اخرجه ابن ماجه في سننه عن يونس بن عبد الاعلي عن الشافعي رضي الله عنه وحديثه رواه جدا لا يعارض بما تقدم فانه ثابت قوي ولا يزال في بيت المقدس يعمل بعمل ال داود، وعن ابي الساءب قال: سمعت ابي يذكر ان رجلا انتقل الي بيت المقدس فقيل ما نقلك اليها قال: بلغني انه لا يزال في بيت المقدس رجل يعمل بعمل داود.
 ومن دخل بيت المقدس من اعيان الصحابة رضي الله عنهم اجمعين.

  AUTO عمر بن الخطاب رضي الله عنه

 فانه قدم الشام اربع مرات، قال الحافظ ابو محمد القاسم: مرتين سنة ست عشرة ومرتين في سنة سبع عشرة ولم يدخلها في الاولي من الاخيرتين ودخل حال الصلح كما تقدم.

  AUTO وابو عبيدة ابن الجراح رضي الله عنه

 انطلق يريد الصلاة ببيت المقدس فادركه اجله بفحل فتوفي بها وقال ادفنوني غربي نهر الاردن الي الارض المقدسة وقيل: قال ادفنوني حيث قبضت فاني اتخوف ان تكون سنة مات سنة ثماني عشرة في طاعون عمواس وهي من الرملة علي اربعة اميال مما يلي بيت المقدس اقول مقام ابي عبيدة بن الجراح   رضي الله عنه وموضع قبره ظاهرة مقصودة بالزيارة في قرية يقال لها عمثا تحت جبل عجلون بين فقارس، والعادلية بزاوية دير علا من الغور الغربي وقد زرته مرارا وتقدم انه دخل بيت المقدس اميرا علي الجيش الذي جهزه عمر انه كتب الي عمر واستدعاه للصلح فحضر وفتح بيت المقدس صلحا ومات ابو عبيدة رضي الله عنه وهو ابن ثمان وخمسين سنة في خلافة عمر رضي الله عنه ذكره الحافظ ابو محمد القاسم.

  AUTO وسعد بن ابي الزهري من بني زهرة رضي الله عنه

 احد العشرة عند قدومه بيت المقدس واحرم عنها بعمرة.
 وروي الحافظ ابو القاسم بسنده الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: ما بكيت من الدهر الا علي ثلاثة ايام: يوم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويوم قتل عثمان بن عفان، واليوم ابكي علي الحق فعلي الحق السلام، ومات رحمه الله تعالي بمكة المشرفة.

  AUTO ابو الدرداء عويمر رضي الله عنه، وسعيد بن ابي زيد بن عمر بن نفيل

 قدم بيت المقدس زمن الفتوح وتوفي بالعقيق، ابن بضع وسبعين سنة وحمل علي رقاب الرجال الي المدينة وشهده سعد بن ابي وقاص، وابن عمر واصحاب رسول الله



  CHECK وعبد الله بن عمرو بن العاص السهيمي وابوه واخوه عبيد الله

 صلي الله عليه وسلم وذكر اهل الكوفة انه مات عندهم بالكوفة في خلافة معاوية وصلي عليه المغيرة، وهو يومءذ والي الكوفة لمعاوية.

  AUTO وعبد الله بن عمر

 قدم بيت المقدس واهل منه بعمرة قال: وكان قدومه بعد صلاة الصبح فجلس في المسجد حتي اذا طلعت الشمس قام فصلي ركعات هو ومن معه، ثم قعدوا علي رواحلهم ولم ياتوا الصخرة ولم ينتظروا صلاة الجماعة واحرم ابن عمر عام الحكمين من بيت المقدس، وفي موطا مالك عن الثقة عنده ان عبد الله بن عمر اهل من ايليا.

  AUTO وعبد الله بن عمر

 و بن العاص السهيمي وابوه واخوه عبيد الله شهدوا اجنادين وقدموا علي معاوية فبايعه عمرو علي طلب دم عثمان بن عفان وكتبا بينهما كتابا فيه بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تعاهد عليه معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص ببيت المقدس بعد قتل عثمان وحمل كل منهما صاحبه الامانة ان بيننا عهد الله علي التناحر والتخالص والتناصح في امر الاسلام ولا يخدر احدنا صاحبه بشء ولا يتخذ من دونه وليجة ولا يجول بيننا ولد ولا والد ما حيينا فيما استطعنا.
 قال ابن ابي جميلة عن طرف رايت عبد الله بن عمرو بن العاص قدم الي بيت لحم فصلي وامر بزيت لاينارها.

  AUTO ومعاذ بن جبل رضي الله عنه

 روي ابراهيم بن ابي عبلة، عن رجاء بن حيوة عن عبد الرحمن بن تميم الاشعري ان معاذا اتي بيت المقدس فاقام بها ثلاثة ايام بلياليها يصوم ويصلي فلما خرج منها وكان علي الشرف التفت اليها، ثم اقبل علي اصحابه فقال: اما ما مضي من   ذنوبكم قد غفر لكم فانظروا ما انتم صانعون فيما بقي من اعماركم رواه الحافظ ابو محمد القاسم بسنده الي ابراهيم بن ابي عبلة فقد تقدم ذكره، ثم روي
 الحافظ ايضا بسنده الي عثمان بن عطاء عن ابيه، انه قال: قبر معاذ بن جبل بقصر خالد من عمل دمشق، اقول قبر معاذ بن جبل رضي الله عنه ظاهر مقصود بالزيارة بالقصيرة الذي من الغور وقد زرته مرارا وانزلت به امورا مهمة وتوسلت الي الله به فيها، فرايت اثر الاجابة ببركته وبركة صاحبه رضي الله عنه قال صاحب كتاب الانس بسنده الي سعيد بن المسيب قال: مات معاذ بن جبل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.

  AUTO وابو ذر الغفاري رضي الله عنه

 : وابن جندب بن جنادة، روي الامام احمد في مسنده عن الاحنف بن قيس قال: دخلت بيت المقدس فرايت فيه رجلا يكثر الركوع والسجود فوجدت في نفسي من ذلك شيءا فلما انصرف قلت اتدري علي شفع انصرف ام علي وتر؟ فقال: اما انا لا ادري فقلت: ومن يدري؟ فقال: اخبرني حبيبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، ثم بكي "ما من عبد سجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة وكتب له بها حسنة" قال: قلت: اخبرني من انت رحمك الله؟ فقال: انا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتقاصرت الي نفسي، وروي غيلان عن مطرف قال: دخلت مسجد بيت المقدس فذكر بنحوه قال: وسكن ابو ذر بيت المقدس، ثم ارتحل الي المدينة، وتوفي بالربذة اخر خلافة عثمان رضي الله عنهما.

  AUTO وسلمان الفارسي رضي الله عنه

 دخل بيت المقدس يبتغي العلم من الراهب الذي كان به وقصته مشهورة مذكورة في مثير الغرام وفيها: انه خرج في طلب شخص قال فلقيني ركب من كلب فاناخ رجل منهم بعيره وحملني خلفه ثم اتوا   بي بلادهم فباعوني الي امراة من الانصار فجعلتني في حاءط لها وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت شيءا من تمر حاءطي واتيته فوجدت عنده ناسا واقربهم اليه ابو بكر فوضعت التمر بين يديه فقال: ما هذا؟ قلت: صدقة فقال لاصحابه: كلوا ولم ياكل ولبثت ما شاء الله ثم اخذت مثل ذلك واتيته به فوجدت عنده ناسا فقال: ما هذا؟ قلت: هدية فقال: باسم الله واكل القوم، قال: رددت من خلفه ففطن بي فارخي ثوبه فاذا خاتم النبوة في ناحية كتفه الايسر فتبينته فرجعت، فجلست بين يديه، وقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقال: من انت؟ قلت: مملوك، وحدثته حديثي، فقال: لي لمن انت؟
 قلت: لامراة من الانصار جعلتني في حاءط لها، فقال: يا ابا بكر: قال: لبيك قال: اشتره، فاشتراني ابو بكر واعتقني، فلبثت ما شاء الله ثم اتيته فسلمت عليه وقعدت بين يديه وقلت: يا رسول الله! ما تقول في دين النصاري؟ قال: لا خير فيهم، ولا في دينهم، قال: فداخلني من ذلك امر عظيم، قلت في نفسي: الذي اقام المقعد لا خير فيه ولا في دينه، ثم انصرفت وفي نفسي شء وانزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم: {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون} [الماءدة: ]. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي بسلمان فاتاني الرسول وانا خاءف فجءت فقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم } {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا} [الماءدة: ] الاية، ثم قال: يا سلمان: ان الذين كنت معهم وصاحبك لم يكونوا نصاري وانما كانوا مسلمين فقلت: والذي بعثك بالحق ان صاحبي لهو الذي امرني باتباعك. فقلت له: وان امرني بترك دينك وما انت عليه، قال: نعم. فانزله فانه علي الحق قال الحافظ الذهبي هذا حديث جيد الاسناد حكم الحاكم بصحته.



 قال الواقدي: ومات سلمان في خلافة عثمان رضي الله عنهما بالمداءن وقيل: توفي سنة ست وثلاثين، وقال ابو العباس بن الوليد النجراني: عاش سلمان ثلاثماءة وخمسين سنة وليس ما قاله البغوي، قال الذهبي: وقد فتشت فيما ظفرت في سنة فلم اظفر بشء سوي هذا القول وهو منقطع لا اسناد له وجميع امره واحواله وغزوه وهمته وسيفه الجريد وغيره يقضي انه ليس بمعمر ولا هرم لقد فارق وطنه، وهو حدث ولعله قدم الحجاز وله اربعون سنة او اقل وقد سمع بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم، ثم هاجر ولعله عاش بضعا وستين سنة وما اداه مبلغ الماءة وقد نقل طول عمره ابن الجوزي، وما علمت في ذلك شيءا يركن اليه.

  AUTO خالد بن الوليد رضي الله عنه

 : سيف الله المسلول، دخل بيت المقدس، وشهد فتح دمشق، وتوفي بحمص وقبره ظاهر بها يزار ويقصد ولما حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتدره الناس وانتدب خالد بن الوليد الي ناصيته   فاخذها وجعلها في قنصوته وهو ابن اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال عبد الرحمن بن ابراهيم: توفي خالد بن الوليد بالمدينة والاظهر والاشهر انه مات بحمص وقيل دفن علي ميل من حمص سنة احدي او اثنين
 وعشرين في خلافة عمر رضي الله عنه.

  AUTO وعمرو بن العاص السهمي

 : وقد تقدم ذكره عند ذكر ابنه عبد الله بن عمرو، وما كان بينه وبين معاوية بن ابي سفيان من كتاب العهد.
 وروي الحافظ صاحب المستقصي بسنده الي قبيصة بن جابر قال: صحبت عمر بن الخطاب فما رايت رجلا اقرا لكتاب الله، ولا انعم لدين الله ولا احسن مدارة منه، وصحبت طلحة بن عبد الله فما رايت رجلا اعطي الجزيل عن غير مسالة منه، وصحبت معاوية بن ابي سفيان فما رايت رجلا اوسع حلما منه، وصحبت عمرو بن العاص فما رايت رجلا اغض طرفا ولا اكرم جليسا، ولا اشبه سريرة بعلانية منه، وصحبت المغيرة بن شعبة فلو ان مدينة لها ثمانية ابواب لا يخرج منها الا بالمكر لخرج من ابوابها كلها رضي الله عنهم.

  AUTO وعياض بن تميم رضي الله عنه

 دخل بيت المقدس وبني بها حماما وهو ابن عم ابي عبيدة استعمله عمر علي حمص وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم مات سنة عشرين.

  AUTO وعبد الله بن سلام ابو الحارث الامام الحبر الاسراءيلي   المشهود له بالجنة من خواص الصحابة. قال الواقدي: بلغنا انه شهد فتح بيت المقدس، قال ابن سعد: وكان اسمه الحصين فغيره النبي صلي الله عليه وسلم بعبد الله توفي سنة ثلاث واربعين.

  AUTO يزيد بن ابي سفيان صخر بن حرب

 : بعثه ابو بكر رضي الله عنه الي الشام، وكان علي جند من الاجناد المنفذة، قال في المستقصي: وتوفي يزيد بن ابي سفيان وامر عمر مكانه اخاه معاوية بن ابي سفيان ومعاوية بن ابي سفيان تعاهد ثلاثة من الكوفة علي قتله وقتل عمرو بن العاص وحبيب بن ابي سلمة فاقبلوا بعدما بويع معاوية بالخلافة حتي قدموا ايليا وصلوا من السحر ما قدر لهم والقصة في ذلك مشهورة قال الحافظ ابن محمد القاسم: ولاه عمر بن الخطاب دمشق عمل اخيه يزيد بن ابي سفيان بعد موته ثم قتل عمر فولاه عثمان ذلك العمل وجمع له الشام كله فكانت ولايته علي الشام اميرا عشرين سنة ثم بويع له بالخلافة واجتمع الناس عليه بعد قتل علي، فلم يزل خليفة عشرين سنة حتي مات ليلة الخميس نصف رجب سنة ستين وهو ابن ثمان وسبعين سنة.

  AUTO وابو هريرة عبد الرحمن بن صخر

 قدم بيت المقدس ومات بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس هو المدفون بينبي التي بين الرملة وغزة وانما بها بعض ولده مات سنة سبع وخمسين، وقال في كتاب الاقشهري انه توفي بالعقيق، وقيل: بالمدينة سنة سبع وخمسين، وقيل سنة ثمان، وقيل: سنة تسع، وقال الحافظ ابن النجار: وقيل عنه اكثر من ثمانماءة رجل صحابي وتابعي، وابو امامة صدي بن عجلان سكن بيت المقدس ودمشق فكان قد شهد حجة الوداع وهو ابن ثلاثين سنة وله رواية كثيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اخر من بقي بالشام من الصحابة سنة ست وثمانين كذا في المستقصي.



 وقال ابو الحسن بن عمير: سمعت ابن سميع يقول شهد ابو امامة حجة الوداع وهو ابن ثلاثين سنة مات في سنة احدي وثمانين وبمنزله دفنوه.

  AUTO وابو مسعود الانصاري

 : عتبة بن عمرو البدري سكن بدرا ولم يشهدها علي الارجح وتوفي سنة تسع وثلاثين، وقيل سنة اربعين، وحكي صاحب المستقصي انه دخل بيت المقدس فتبعه ناس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يلقي الله لا يشرك به شيءا ولا يتغذي بدم حرام الا دخل من اي باب من ابواب الجنة شاء" ورواه ابن مبارك محمد بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن عقبة بن عامر المقتول يوم اليمامة شهيدا وقد مر مرفوعا افرده صاحب المستقصي بالذكر فقال ومنهم عقبة بن عامر الجهني واورد هذا الحديث بسنده اليه، ثم قال ابو سعيد: وتوفي بمصر في خلافة معاوية والله اعلم.

  AUTO وابو جمعة الانصاري

 : واسمه حبيب بن سباع، وقيل غير ذلك، قدم بيت المقدس يعد من الشاميين، وعلي هامش المستقصي بخط الاصل، قال ابن سميع: مات بالشام اول المحرم سنة سبع وسبعين، وكتب لخته ملحق بعد سنة.

  AUTO ومرة بن كعب قال

 : ابن عبد البر نزل مرة البصرة ثم نزل الشام، وتوفي سنة سبع وخمسين بالاردن.

  AUTO وعبادة بن الصامت

 : سكن بيت المقدس وهو ممن شهد العقبة الاولي والمشاهد كلها، ووجهه عمر الي الشام قاضيا ومعلما فاقام بحمص ثم انتقل الي فلسطين.
 قال ابن عبد البر: ومات بفلسطين ودفن ببيت المقدس وقبره معروف   الي اليوم، وقيل: توفي بالرملة، والاول اكثر واشهر وكانت وفاته سنة اربع وثلاثين والان قبره لا يعرف ببيت المقدس ولا بالرملة واندرس لاستيلاء الفرنج علي تلك الناحية كذا في مثير الغرام، وترجم في المستقصي بقوله: ذكر بعض من سكن بيت المقدس من الصحابة منهم عبادة بن الصامت ثم ذكر بسنده الي عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، انه مات بالرملة من الشام سنة اربع وثلاثين في خلافة عثمان وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وله عقبة قال محمد بن سعد: سمعت من يقول: انه بقي حتي مات في خلافة معاوية بالشام وهذا كلام المستقصي.

  AUTO وشداد بن اوس

 ابن اخي حسان بن ثابت نزل الشام ناحية فلسطين، قال عبادة بن الصامت: كان شداد بن اوس ممن اوتي العلم والحلم، وقال ابو الدرداء: ان الله تعالي يءتي الرجل العلم فلا يءتيه الحلم ويءتيه الحلم ولا يءتيه العلم،

  AUTO وشداد بن اوس

 اتاه الله العلم والحلم، وروي انه لما دنت وفاة النبي، قام ثم جلس، ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما سبب قلقك يا شداد؟ " فقال: يا رسول الله ضاقت بي. فقال: "ان الشام ستفتح ان شاء الله تعالي وتكون انت وولدك من بعدك اءمة بها ان شاء الله تعالي" ذا عبادة واجتهاد وله عقب ببيت المقدس، مات سنة ثمان وخمسين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل مات سنة ست واربعين، وقبره ظاهر يزار ببيت المقدس بالقرب من باب الرحمة حذي سور المسجد الاقصي، وفي المستقصي انه نزل الشام بفلسطين، ومات بها.

  AUTO وابو ريحانة

 واسمه شمعون بشين معجمة وقيل بمهملة، القرطبي من بني قريظة.



 ويقال: انه من بني، النضير، ويقال: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم مات قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وسكن ابو ريحانة بيت المقدس، وكان يقضي في المسجد الاقصي، يقال له: ازدي، ويقال: دوسي، ودوس من الازد، كذا ذكره الداري، ويقال: القرشي بني بدمشق دارا، وتميم بن اوس وفد هو واخوه نعيم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة تسع واسلما وصحب تميم رسول الله صلي الله عليه وسلم وغزا معه وروي عنه ولم يزل بالمدينة حتي تحول الي الشام بعد مقتل عثمان وكان اميرا علي بيت المقدس، قال روح بن زنباع: دخلت عليه وهو امير المءمنين ببيت المقدس وهو ينقي لفرسه شعيرا، ثم قام به حتي يعلقه عليه، فقلت له:
 ما عندك من يكفيك هذا؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نقي لفرسه في سبيل الله شعيرا ثم قام به حتي يعلفه عليه كتب له بكل شعيرة حسنة" رواه الطبراني في معجمه الصغير، واقطعهما رسول الله صلي   الله عليه وسلم ببلادهما حبري وبيت عينون وليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم قطيعة علي غيرهما وكان تميم يحذر من زلة العالم فان الناس يقتدون به وان تاب بعد ذلك، وروينا في سنن ابن ماجه عن ابي سعيد الخدري انه قال: "اول من اسرج في المساجد تميم الداري" وتوفي في سنة اربعين ويقال: ان قبره بالقرب من قرية من قري الشام يقال لها: السهوة.

  AUTO والشريد بن سريد

 قدم بيت المقدس لانه نذر ان يصلي فيه ان فتح الله مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاذن في ذلك فاذن له.

  AUTO وابن الجدعاء

 وهو عبد الله بن ابي الجدعا التميمي، ويقال الكناني، ويقال العبدي، عن عبد الله بن شقيق، قال: كنت مع رهط بايليا فقال رجل منهم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يدخل الجنة بشفاعتي رجل من امتي اكثر من بني تميم" قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم سواك قال: سواي. فلما قام قلت: من هذا؟ قال: ابن ابي جدعاء" حديثه صحيح حسن غريب رواه الترمذي، وفيروز الديلمي ابو عبد الله، ويقال عيد الرحمن، ويقال ابو الضحاك، ويقال الحميري لنزوله بحمير وهو من ابناء فارس من قري صنعاء وفيروز من الذين بعثهم كسري الي اليمن فنفوا الحبشة منها وغلبوا عليها سكن بيت المقدس ويقال ان قبره به مات في خلافة عثمان.



  AUTO وذو الاصابع التميمي

 ويقال الخزاعي ويقال الجهني سكن بيت المقدس قال ابن سعد ذو الاصابع من اهل اليمن من المدد الذين نزلوا الشام ببيت المقدس.

  AUTO وابو محمد النجاري

 بالجيم الانصاري البدري اظنه مسعود بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن غنم بن مالك بن النجار، كذا نسبه الواقدي وغيره وهو الذي زعم
 ان الوتر واجب، فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد قيل توفي في خلافة عمر بن الخطاب، وقيل شهد صفين مع علي رضي الله عنه.
 وابو ابن حرام، ويقال ابي ويقال: عبد الله بن ابي، وقيل عبد الله بن كعب، وقيل عبد الله بن عمرو بن قيس، وامه ام خزام بنت ملحان اخت ام سليم اسلم قديما، ويعد في الشاميين، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث: "عليكم الكساءب والسنون، فان فيهما شفاء من كل داء الا السام" سكن بيت المقدس وكان ببيت عبادة بن الصامت، وقال ابو بكر الخطب فيما رواه باسناد ابي موسي بن سهل النيسابوري قال اسامي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: الذين كانوا بارض فلسطين ممن سكنها منهم من اعقب ومنهم من لم يعقب والذين كانوا ببيت المقدس، فذكر عبادة بن الصامت، وابي حازم، واخرين، مروا.
 وقال ابو محمد الدمياطي في اربعينيته الكبري: هو اخر من مات من الصحابة ببيت المقدس، كذا في مثير الغرام، وذكره في المستقصي، فقال: ومنهم ابو ابي عبد الله   بن عمرو الانصاري وذكر الحديث السالف وزاد فقال: قالوا يا رسول الله وما السام؟ قال: الموت. قال ابو الدرداء: قلت لعمر بن بكير ما السنوت. قال في غريب كلام العرب، رب عكة السمن يعصر فيخرج خطوطا سوداء مع السمن، وروي بسنده الي ابن ابي الحسن بن سميع، قال في الطبقة الاولي: امر ابي ابن حرام امراة عبادة بن الصامت.
 وقال الحافظ ابو بكر الواسطي الخطيب فيمن ذكر: انه كان في بيت المقدس من حفاظ الصحابة والتابعين، ومات بها عبادة من الصامت، وشداد بن اوس، وابو ابي بن ام حرام، وابو ريحانة، وسلامة بن قيصر وفيروز الديلمي، وذو الاصابع، وابو محمد النجاري.
 هءلاء من اهل بيت المقدس وقبورهم بها، ولم يعقب ابو ريحانة، ولا ذو الاصابع، ولا ابو محمد النجاري، وفي فضاءل بيت المقدس لابن الجوزي في الباب التاسع عشر مات ببيت المقدس عبادة بن الصامت، وشداد بن اوس، وابو ابي بن ام
 حرام، وابو ريحانة واسمه شمعون، وذو الاصابع، وابو محمد النجاري، هءلاء من بيت   المقدس وقبورهم بها، ولم يعقب ابو ريحانة، ولا ذو الاصابع، ولا ابو محمد النجاري. وفي فضاءل بيت المقدس لابن الجوزي ف يالباب التاسع عشر: مات ببيت المقدس عبادة بن الصامت، وشداد بن اوس، وابو ابي بن ام خزام، وابو ريحانة واسنه شمعون، وذو الاصابع، وابو محمد [النجاري] (*)، هءلاء من بيت المقدس ماتوا به، والذي اعقب منهم عبادة بن الصامت، وشداد بن اوس، وسلامة بن قيصر، وفيروز الديلمي، والذي لم يعقب ابو ريحانة، وذو الاصابع، وابو محمد النجاري وواءل بن الاسقع اسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم متجهزا الي تبوك، ويقال انه خدم النبي صلي الله عليه وسلم وهو من اهل الصفة ويقال: سكن البصرة وله بها دارا ثم سكن الشام، وكان منزله علي ثلاثة فراسخ من دمشق بقرية يقال لها: البلاط، وشهد المغازي بدمشق وحمص، ثم تحول الي بيت المقدس ومات به وهو ابن ماءة سنة وقيل مات بدمشق اخر خلافة عبد الملك بن مروان سنة خمس او ست وثمانين وهو ابن ثمان وسبعين سنة.

  AUTO ومحمود بن ربيع ابو نعيم

 : وقيل ابو محمد في الصحيح من حديث الزهري عن محمود بن الربيع، كان يزعم انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين وزعم انه عقل رمحه تجاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه نزل ببيت المقدس واهل بيته بحج وعمرة وهو ختن عبادة بن الصامت مات سنة تسع وتسعين وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.

  AUTO وسلام بن قيصر 

 : وقيل سلامة له صحبة وكان واليا لمعاوية علي بيت المقدس وله عقب بها، وانكر الحافظ ابو زرعة ان تكون له صحبة قال ابن عبد البر حديثه مضطرب لا يثبت في الصحابة روي عن   النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وحديثه منقطع الاسناد مرسل لا يثبت حديثه ولا تصح صحبته.

  AUTO وصفية بنت حيي

 ام المءمنين تقدم انها قدمت بيت المقدس وصلت فيه وصعدت طور زيتا وصلت به.

  AUTO وعصيف بن الحارث

 : وهو الصواب في اسمه قدم بيت المقدس هو واهله فصلي وجماعة من الصحابة، روينا في سنن النساءي عن شداد بن اوس قال: شهدت مع معاوية بيت المقدس فحضرت الجمعة فاذا اجل من في المسجد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فرايتهم منحنين ولا امام لهم. واما من دخله من التابعين رضي الله عنهم اجمعين ومن غيرهم اويس القرني من بني قرن صح انه صلي الله عليه وسلم امر عمر رضي الله عنه ان يساله ان يستغفر له، وروي عن عثمان بن عفان عن ابيه ان اويسا اتي بيت المقدس عام حج ولقي عمر رضي الله عنه وقيل: انه لقيه في الموسم فقال: قد حججت واعتمرت وصليت
 في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ووددت ان صليت في المسجد الاقصي فجهزه عمر فاحسن جهازه فاتي المسجد الاقصي، فصلي فيه ثم الكوفة وخرج غازيا راجلا الي ثغر ارمينية فاصابه البطن فالتجا الي اهل خيمته فمات عندهم ومعه جراب وقعت، فقالوا لرجلين منهم: اذهبا فاحضرا له قبرا قالوا: فنظرنا في جرابه ثوبين ليسا من ثياب الدنيا وجاء الرجلان فقالا: اصبنا قبرا محفورا في صخرة كانما رفعت عنها الايدي الساعة فكفنوه ثم دفنوه ثم التفتوا فلم يروا شيءا، ويقال: فقد بصفين سنة سبع وثلاثين، ويقال: مات بدمشق ودفن بها.

  AUTO كعب الاحبار بن ماتع الحميري

 كان يهوديا فاسلم في خلافة ابي بكر وقيل عمر، فقال له العباس: ما منعك عن الاسلام الي عهد عمر؟ فقال: ان ابي كتب لي كتابا من التوراة ودفعه الي وقال : اعمد بهذا وختم علي ساءر كتبه واخذ علي حق الوالدين الا افض الخاتم، فلما رايت الاسلام يظهر قالت لي نفسي: لعل اباك غيب عنك علما كتمك اياه فلو   قراته ففضضت الكتاب، فوجدت فيه صفة محمد صلي الله عليه وسلم وامته فاسلمت الان.
 سكن كعب الشام قال ابو الدرداء وان عنده لعلما كثيرا وروي عنه جماعة وروي عن جماعة من اصحابه كابي هريرة وغيره وكان يقص فوقف عليه عوف بن مالك بالشام وهو يقص فقال كعب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقص الا اميرا او مامورا او مختارا فاستاذن معاوية فاذن له وتقدمت" قصته مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في موضع قبلة المسجد مات بحمص سنة اثنين وثلاثين في خلافة عثمان.
 وعبيد عامل عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بيت المقدس، وعمير بن سعيد واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي حمص، وكان هو مرة علي الشام ومعاوية مرة ثم عزله عثمان واستمر معاوية، ويعلي بن شداد بن اوس كنيته ابو ثابت ذكره مسلم في الطبقة الثانية من التابعين، روي عن ابيه شداد وعن عبادة بن الصامت وهو ثقة حضر فتح بيت المقدس، وروي عنه جماعة كهلال بن ميمون، وسلمان بن بشر، واخرج له ابو داود، وابن ماجه، وجبر بن نفير الحضرمي، اتي بيت المقدس للصلاة وهو في الطبقة الاولي من التابعين ادرك زمن النبوة واسلم زمن ابي بكر روي عن خالد بن الوليد وابي الدرداء وعبادة، والنواس بن سمعان قال جبير: خمس خصال قبيحة: الحدة في السلطان،
 والحرص في العلماء، والقسوة في الشيوخ، والشح في الاغنياء، وقلة الحياء في ذوي الاحسان، ومات جبير المذكور وهو ابن نفير الحضرمي صاحب هذه الترجمة سنة خمس وسبعين.

  AUTO وابو نعيم المءذن

 اول من اذن ببيت المقدس وكان ابو عبادة بن الصامت واليا علي ايليا فابطا يوما بالخروج لصلاة الصبح فاقام ابو نعيم الصلاة وتقدم وصلي بالناس   فحضر عبادة بن الصامت وهو يصلي بالناس فصلي بصلاته.

  AUTO وابو الزبير المءذن الدارقطني

 روي قال: جاءنا عمر رضي الله عنه فقال: اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فادرج، وفي رواية فاجدر.

  AUTO وابو سلام الحبشي

 واسمه ممطور، روي عن عثمان، وحذيفة، والنعمان بن بشر، وقال ابو مسهر: وسمع عن عبادة بن الصامت، وقيل روايته عذبة مرسلة وروي محمد بن مجريز عن ابي سلام المذكور قال: كنت اذا قدمت بيت المقدس نزلت علي عبادة بن الصامت فاتيت المسجد فوجدته وكعبا جالسين، فقال كعب: اذا كانت سنة ستين فمن كان له مال فليجمعه، ومن كان له امراة فليطلقها، ومن كان عزبا فلا يتزوج، فانه لا خير في مولود يولد يومءذ، وانتقل ابو سلام من حمص الي دمشق، وقال: البركة تضاعفت فيها مرتين، وروي عن عبادة ايضا اثرا.

  AUTO وابو جعفر الحرسي

 : روي عن ابي جميلة عنه قال: دخلت مع عبادة بن الصامت مسجد بيت المقدس فراي رجلا يصلي واضعا نعله عن يمينه او عن شماله، فقال: لولا انك تناجي ربك لقطعت بهذه العصا راسك تفعل كفعل اهل الكتاب.

  AUTO وخالد بن معوان الكلاعي

 العبد الصالح كان يسبح في النهار اربعين الف تسبيحة فقيه كبير روي عن معاوية وابنه عمرو وعبد الله بن عمر، وثوبان، وخرج له الاءمة في كتبهم، روي عنه ثور بن يزيد   وصفوان بن عمر ويحيي بن سعيد، فاكثر، اتي بيت المقدس ونزل منه علي ستة اميال ولم يصل فيه خمس صلوات.

  AUTO وعبد الرحمن بن تميم الاشعري

 كان مسلما في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن لم يفد اليه، لكنه لازم معاذ بن جبل وسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واظنه قدم بيت المقدس وانه هو الذي فقه عامة التابعين بالشام واجتمع بابي هريرة وابي الدرداء بحمص.
 وروي عنه ممطور ومكحول، ويقال: مات سنة سبع وسبعين، وام الدرداء بعجيمة ويقال: جهمة خطبها معاوية بن ابي سفيان فابت وقالت: سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المراة لاخر ازواجها" فان اردت ان تكوني في الجنة فلا تتخذي بعدي زوجا وقالت طلبت العبادة في كل شء في الجنة فما رايت اشفي من مجالسة العلماء ومذاكرتهم وكان معها نساء يتعبدون فاذا ضعفن عن قيام الصلاة تعلقن بالحبال وكانت تاتي من دمشق الي بيت المقدس فاذا مرت علي الجبال قالت لقاءدها اسمع الجبال ما وعدها ربها فتقرا {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا () فيذرها قاعا صفصفا ()   لا تري فيها عوجا ولا امتا} [طه:   ] وتقرا {ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: ]، وكانت تجالس المساكين ببيت المقدس فجاء انسان يوما فاعطاهن فلوسا واعطاها فلسا واحدا فامرت الجارية ان تشتري به نعلا وقالت: انه جاء من غير مسالة، وكانت تقيم ببيت المقدس نصف سنة.

  AUTO وابو العوام مءذن بيت المقدس

 قد تقدم ذكره وروايته عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان السور المذكور في القران هو سور المسجد الاقصي الشريف الشرقي، وتصحيح الحاكم اياه في المستدرك، قبيصة بن ذءيب وعبد الله بن محيريز وهانء بن كلثوم هءلاء كلهم عباد زهاد، وقبيصة كان عالما ربانيا مات سنة ست وثمانين، وابن محيريز قرشي جمحي مكي نزل بيت المقدس وقال رجاء بن حيوة: ان فخر علينا اهل المدينة بعابدهم ابن عمر، فانا نفتخر بعابدنا ابن محيريز انما كنت اعد بقاءه امانا لاهل الارض، مات قبل الماءة، واما هانء فقد عرضت عليه امرة فلسطين فامتنع وكان الثلاثة يقصدون الصلاة من الرملة الي بيت المقدس.

  AUTO وعبد الملك بن مروان

 باني قبة صخرة بيت المقدس وروي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من لم يغز ولم يجهز غازيا ولم يخلفه بخير اصابه الله
 بقارعة". قال ابن عمر: ولد الناس ابناء وولد مروان ابا يعني عبد الملك بن مروان، وقال عمرو بن العاص: كان عبد الملك بن مروان حسن البشر عند اللقاء حسن الحديث اذا حدث، حسن الاستماع اذا حدث، هين المءنة اذا خولف، لا يماذج من لا يليق بعقله ودينه، ولا يخالق لءيما، ولا يتكلم ما يعتذر منه ، وكان مرة جالسا في الصخرة وعنده ام الدرداء فنودي بالمغرب فقامت تتوكا عليه حتي ادخلها المسجد الي النساء ومضي فصلي بالناس وقال العلاء بن زياد، ما غبطته بشء من ولايته الا بقتل الحارث الكذاب لابي حديث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون رجلا كذابون كلهم يزعم انه نبي" ولما ظهر كذب الحارث هرب واختفي ببيت   المقدس فتبعه عبد الملك بن مروان في طلبه حتي اتي به فقتله، توفي عبد الملك بن مروان سنة ست وثمانين.

  AUTO وعمر بن عبد العزيز

 امير المءمنين الامام العادل رضي الله عنه، كان خالد ببيت المقدس فجاء عمر بن عبد العزيز فاخذ بيده فقال: يا خالد ما علينا؟ فقال: عليكم من الله اذن سميعة وعين بصيرة فارتعد عمر خوفا من الله ونزع يده فقال خالد: يوشك ان يكون هذا اماما عادلا ولزم خالد بيته في اخر مرة، وقال: ما بقي من الناس الا حاسدا او شامتا توفي خالد سنة تسعين، وتوفي عمر بن عبد العزيز سنة احدي وماءة، وقال ابن سيرين: رحم الله سليمان بن عبد الملك افتتح خلافته بخير فصلي الصلوات لمواقيتها وختمها بخير فاستخلف عمر بن عبد العزيز، وروي عمر عن عبد الله بن جعفر، وانس بن مالك، وابن المسيب، وعدة من الصحابة وروي عنه ابناه، وابراهيم بن ابي عبلة، وايوب، وغيرهم وقال سفيان الثوري: الخلفاء الراشدون خمسة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي   وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم اجمعين. وروي هذا الاثر ايضا عن الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه.

  AUTO ومحارب بن دثار السدوسي

 ، قال محارب: صحبنا القاسم بن عبد الرحمن الي بيت المقدس فغلبنا علي ثلاث علي قيام الليل والبسط في النفقة والكف عن الناس،
 وفي رواية القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ففضلنا بكثرة الصلاة وطول الصمت وسخاء النفس، وحديث محارب، مخرج في كتب الاسلام، وكان قاضيا روي عن عمر وجابر وغيرهما، وروي عنه شعبة بن الحجاج ، والسفيانين، وكان من العلماء الزهاد رحمه الله.

  AUTO وابراهيم بن ابي عبلة

 : هو عقيلي مقدسي، روي عن ابي امامة، وانس، وطاءفة، وروي عنه الامامان: مالك وابن المبارك، وقال: كنت انا وابن الديلمي في مسجد بيت المقدس فدخل واثلة بن الاسقع، وعبد الله بن ام حرام، فقمت الي عبد الله وقام ابن الديلمي الي واثلة، فاخبرني عبد الله انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم للقبلتين واخبرني ابن الديلمي ان واثلة   قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في صاحب لنا قد اوجب النار، فقال: "اعتقوا عنه رقبة يفك الله منه بكل عضو منها عضوا منه من النار" توفي ابن ابي عبلة سنة اثنين وخمسين رحمه الله تعالي.

  AUTO وعبد الله بن فيروز

 المقدس ثقة خرج له ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، روي عن ابيه، وابن مسعود، وغيرهما، وعنه ربيعة بن يزيد العقيد، ويحيي الشيباني وله اخ يقال له: "الضحاك بن فيروز ثقة ايضا وروي عن ابيه، وعن ابي وهب الخشابي وغيره، ورجاء بن حيوة فقيه من العلماء الاعلام روي عن معاوية بن ابي سفيان، وابي امامة، وعن ابن عوف، وثور بن يزيد، وتقدم انه كان القاءم ببناء قبة الصخرة ايام عبد الملك بن مروان ووزيرا لعمر بن عبد العزيز توفي سنة اثنين وماءة.

  AUTO ومحمد بن واسع

 ثقة زاهد من اهل البصرة من الازد. روي عن انس بن مالك، ومطرف بن الشخير وعنه الحارث، وهمام، اخرج له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي جمعته الطريق، ومالك بن دينار، وعبد الواحد بن يزيد وساروا الي بيت المقدس، وقصتهم مشهورة ومما يءثر عنه انه كان من دعاءه في كل يوم (اللهم انك سلطت علينا عدوا بصيرا بعيوبنا مطلعا علي عوراتنا يرانا هو وقبيله من حيث لا نراهم اللهم فايسه منا كما ايسته من رحمتك، وقنطه منا كما قنطته من عفوك، وابعد بيننا وبينه، كما ابعدت بينه وبين جنتك) قيل: فظهر له ابليس لعنه الله تعالي يوما في صورة شيخ هرم فقال له: يابن واسع ما هذا الدعاء الذي تدعو به في كل   يوم اعده علي فذكره له فلما فرغ، قال له: يا ابن واسع اني اعهد اليك ان لا تعلم احدا هذا الدعاء
 الذي تدعوه ابدا. فقال له محمد بن واسع: لك علي عهد الله ان لا اكتمه عن احد من خلق الله تعالي ما عشت وما حييت، توفي رحمه الله تعالي سنة سبع وعشرين وماءة علي خلاف فيه.

  AUTO ومالك بن دينار

 من الاءمة الاعلام، روي عن انس، وعنه ابان، وهمام، وثقه النساءي، واخرج له اصحاب السنن: ابو داود والنساءي، والترمذي، وابن ماجه، توفي سنة ثلاث وعشرين وماءة.

  AUTO والوليد بن عبد الملك بن مروان

 بني مسجد دمشق، ومسجد مصر، وعمر في بيت المقدس.
 وقال ضمرة: سمعت ابراهيم بن ابي عبلة، يقول: رحم الله الوليد واين مثل الوليد، كان يعطيني قصاع الفضة فاقسمها علي قراء بيت المقدس، توفي في سنة ست وتسعين بدمشق رحمه الله تعالي.

  AUTO وسليمان بن عبد الملك

 بن الخيلفة "كان" اتي بيت المقدس واتته الوفود بالبيعة وكان يجلس ب "قبة الصخرة" في صحن مسجد بيت المقدس مما يلي الصخرة وتبسط البسط بين يدي قبته عليها "النمارق" والكراسي فيجلس وياذن للناس فيجلسون علي الكراسي، والوساءد وكان يكون الي جانبه الاموال وكتاب الدواوين، وكان قد نعم بالاقامة ببيت المقدس، واتخذها منزلا وجمع الاموال والناس بها واجتمع سليمان بن عبد الملك بابي حازم، وساله ووعظه واجتمع بالزهري، وروينا في مستدرك الحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الداري عن الضحاك بن موسي، قال: مر سليمان بن عبد الملك بالمدينة: يريد مكة فقال: هل بالمدينة احد ادرك من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقيل له: ابو حازم، فارسل اليه فدخل عليه، فقال له: يا ابا حزم ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم خربتم الاخرة وعمرتم الدنيا فكرهتم ان تنتقلوا   من العمران الي الخراب. فقال له: وكيف القدوم غدا علي الله تعالي؟ فقال: اما المحسن، فكغاءب يقدم علي اهله، اما المسء فكالعبد الابق يقدم علي مولاه. فبكي سليمان، وقال: ليت شعري ما لنا عند الله تعالي، قال: اعرض عملك علي كتاب الله
 تعالي، فقال: في اي مكان اجده؟ قال: {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ، ] قال سليمان: فاين رحمة الله؟ قال: قريب من المحسنين؟ قال: فاي عباد الله اكرم؟ فقال: اولوا المروءة والنهي، قال: فاي الدعاء اسمع؟ قال: دعاء المحسن اليه للمحسن، قال: فاي الصدقة افضل قال: للساءل الباءس وجهد المقل ليس فيها من ولا اذي؟ قال: فاي القول اعدل؟ قال: قول الحق عند من يخافه ويرجوه، قال: فاي المءمنين اكيس؟ قال: رجل عمل بطاعة الله ودل الناس عليها، قال: فاي الناس احمق؟ قال: رجل انحط في هوي اخيه وهو ظالم فباع اخرته بدنيا غيره، قال: فما تقول فيما نحن فيه؟ قال: او يعفيني امير المءمنين؟ قال: لا، وانها لنصيحة تلقيها الي. قال: ان اباءك قهروا الناس بالسيف واخذوا هذا الملك عنوة علي غير مشورة من المسلمين ولا رضاهم حتي قتلوا منهم مقتلة عظيمة، وقد ارتحلوا عنها فلو شعرت ما قالوا وما قيل لهم، فقال له: رجل من جلساءه: بءس ما قلت يا ابا حازم، فقال له ابو حازم: كذبت، ان الله تعالي اخذ ميثاق العلماء الذين اوتوا الكتاب ليبيننه للناس ولا يكتمونه. فقال له سليمان: فكيف لنا ان نصلح؟ قال: تدعون الصف وتمسكون بالمروءة وتقتسمون بالسوية. قال له سليمان: فكيف لنا ان نصلح الماخذ من هذا المال؟ قال: تاخذه من حله وتضعه في اهله. قال: هل لك يا ابا حازم ان تصحبنا فتصيب منا ونصيب منك؟ قال: اعوذ بالله. قال: ولم؟ قال: اخشي ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني ضعف الحياة وضعف الممات قال: ارفع الينا حواءجك، قال: تنجيني من النار وتدخلني الجنة. قال: ليس ذلك الي قال: ما لي حاجة غيرها، قال: فادع لي. قال: اللهم ان كان سليمان وليك فيسره لخير الدنيا والاخرة وان كان عدوك فخذ بناصيته الي ما تحب وترضي من القول والعمل فقال: يا ابا حازم عظني؟ قال:



 قد اوجزت واكثرت ان كنت من اهله، وان لم تكن من اهله فما ينفعني ان ارمي عن قوس ليس لها وتر قال: اوصني قال: ان شاء الله ساوصيك واوجز، عظم ربك ونزهه ان يراك حيث نهاك او يفقدك من حيث امرك فلما خرج من عنده بعث له بماءة دينار، وكتب اليه: ان انفقها ولك عندي مثلها كثير فردها عليه وكتب اليه: يا امير المءمنين اعندك ما لله؟ ان سءالك اياي هزلا او ردي عليك بدلا، وما ارضاها
 لك فكيف ارضاها لنفسي؟ وهذه منقبة عظيمة لسليمان الخليفة في اعظام العلماء؟ وكانت خلافته سنة ست وتسعين وتوفي سنة تسع وتسعين وله خمس واربعون سنة.

  AUTO وزياد بن ابي سودة مقدسي

 روي عن عبادة بن الصامت، وابي هريرة، وعن معاوية بن صالح، وسعيد بن عبد العزيز، ذكره ابن حبان في الثقات، وسليمان بن طرخان ابو المعتمر التيمي نزل بالبصرة وسمع انسا، وكان سليمان يقول: اذا دخلت بيت المقدس كان نفسي لا تدخل معي حتي اخرج منه. مات سنة ثلاث واربعين وماءة.

  AUTO ورابعة بنت اسماعيل العدوية

 تقدم ذكرها في الكلام علي طور زيتا، وذكر مناجاتها، وما كانت عليه من العبادة، وابو الحسن النهراني الاندلسي كان مقيما ببيت المقدس، سمعه ابو عبد الله محمد بن علي الصوري.

  AUTO مقاتل بن سليمان المفسر

 قدم بيت المقدس، قال الامام الشافعي رضي الله عنه: كلهم عيال علي ثلاثة مقاتل بن سليمان في التفسير وذكر الاخرين ومات مقاتل سنة خمسين وماءة.

  AUTO وابراهيم بن محمد بن يوسف الغرياني

 نزل بيت المقدس، وروي عنه ضمرة بن ربيعة، والوليد بن مسلم واخرون وعنه تقي الدين بن مخلد وابو زرعة وابن قتيبة العسقلاني وصدقة، وابو حاتم، وحديثه   في كتاب ابن ماجه، وابو عقبة الخواص عباد بن عباد الارسوفي قدم بيت المقدس، وروي عن ابن عون، ويونس وعنه ادم وابن شهر، وتفوق قال ابو عقبة: رايت ببيت المقدس شيخا كانه محترق بنار عليه مدرعة سوداء عمامته سوداء طويل الصمت كريه المنظر كثير الشعر شديد الحزن، فقلت له: يرحمك الله لو غيرت لباسك هذا فقد علمت ما جاء في البياض فبكي، وقال: هذا اشبه لباس المصاب، وانما نحن في الدنيا في حداد، وكانا قد دعينا ثم غشي عليه.

  AUTO وسفيان الثوري

 هو ابن سعيد بن مسروق الامام العالم المجتمع علي جلاله وزهده وورعه، اتي المسجد الاقصي فصلي فيه بموضع الجماعة ولم يات فيه الصخرة، وروي انه اتاها فقرا فيها ختمة وقد ذكر الوليد بن مسلم عن بيدقة بن زيد قال: لقيت
 سفيان الثوري في مسجد الجماعة ببيت المقدس فقلت له: اتيت القبة؟ ولولا ان يكون في نفسي من ذلك شء عظيم ما سالته، فقال: نعم، وختمت فيه القران، وروي انه اشتري موزا بدرهم فاكل في ظلها ثم قال: ان الحمار اذا وفي عليقه او قال: علفه زيد في عمله، ثم قام يصلي حتي رحمه من وراءه وروي عن زياد بن علاقة وحبيب بن ثابت والاسود بن قيس وعنه الاعمش وهو من شيوخه، وشعبة، والاوزاعي، وهما من اقرانه انه مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة، وثور بن يزيد قال محمد بن الفيض: سمعت ابي يقول سمعت منبه بن عثمان يقول: كان الثوري بن يزيد قد سكن بيت المقدس وكان رجلا متعبدا في قري بيت المقدس يجلس الي ثور بن يزيد وكان يفد من قريته مع الفجر، فيصلي الصلوات كلها ببيت المقدس، وينصرف بعد عشاء الاخرة الي قريته وكان قد سمع ثورا يحدث ان خالد بن معدان حدثه بحديث رفعه الي   رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من راي شيءا يهوله او يفزعه فليقل: ان الله هو الذي ليس كمثله شء وهو الواحد القهار، فما قالها احد الا فرج عنه ولو كان بين يديه سور من حديد" وانصرف ذلك الرجل ليلة من الليالي الي الطريق فاذا باسد بين يديه قد منعه من المسير فذكر حديث خالد فقاله، ففرج الله عنه ومضي فلقيه حمار وحشي فاتحا فاه فجري منه لبيت يريد لياكل يده فذكر حديث ثور فقاله : فولي الحمار وهو يقول: لا رحم الله ثورا كما علمك.

  AUTO وابراهيم بن ادهم ابو اسحاق

 ، قال النساءي في التمييز: ثقة مامون احد الزهاد وذكره ابن حبان في ثقات اتباع التابعين روي عن الشعبي، وعن الثوري.

  AUTO وبقية بن الوليد

 اصله من بلخ، ثم انتقل بعد ان تاب وترك الامارة الي الشام طلبا للحلال، واقام بها مرابطا غازيا علي الجهد الجهيد، والفقر الشديد، والخدمة للاصحاب، والسخاء الوافر، والورع الداءم، تقدم انه قدم بيت المقدس ونام بالصخرة ومات في بلاد الروم سنة احدي وستين وماءة.

  AUTO والليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي

 مولاهم عالم اهل مصر، كان نظير مالك في العلم، وروي عن عطاء، وابن ابي مليكة، وخلق كثير، وعن ابن قتيبة ومحمد بن رمح وخلاءق عدة قيل كان دخله   في السنة ثمانين الف في دينار فما وجبت
 عليه زكاة قط وفي رواية لا ينقضي عام الا وعليه دين من كثرة جوده وبره قدم بيت المقدس ومات بمصر سنة خمس وسبعين وماءة وقبره ظاهر مقصود بالزيارة والاجتماع لقراءة ختمة شريفة كاملة من بعد صلاة الجمعة والي صبح السبت داءما ابدا لا ينقطع القراء في مقامه حتي الان.

  AUTO وابو جعفر المنصور

 الخليفة عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، تقدم انه دخل بيت المقدس بعد الرجفة الاولي، وكان قد وقع شرقي المسجد، وغربيه ورفعوا الامر اليه، فقال: ما عندي شء من المال، ثم امر بقلع الصفاءح الذهب والفضة التي كانت علي الابواب فقلعت وضربت دراهم ودنانير، وصرفت في العمارة وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءة.

  AUTO والمهدي بن المنصور

 الخليفة العباسي روي صاحب المستقصي بسنده الي ابي حارثة احمد بن ابراهيم بن هشام يريد بيت المقدس دخل مسجد دمشق ومعه كاتبه ابو عبد الله الاشعري فقال: يا ابا عبد الله سبقتنا بنو امية بثلاث بهذا البيت، يعني مسجد دمشق ولا اعلم علي ظهر الارض مثله، ونيل الموالي فان لهم موالي ليس لنا مثلهم وبعمر بن عبد العزيز ولا يكون فينا والله مثله ابدا ثم اتي بيت المقدس ودخل الصخرة فقال: يا ابا عبد الله وهذه رابعة ومات   سنة تسع وستين وماءة.

  AUTO ووكيع بن الجراح

 ابو سفيان الرواسي من الاعلام روي عن الاعمش، وهشام بن عروة، وعنه احمد واسحاق قال احمد: ما رايت اوعي للعلم منه، ولا احفظ من ابن مهدي، وقال حماد بن زيد لو سءلت لقلت انه ارجح من سفيان قال ابو داود يرحم الله وكيعا احرم من بيت المقدس يعني الي مكة مات يوم عاشوراء سنة سبع وتسعين وماءة.

  AUTO والامام محمد بن ادريس رضي الله عنه

 قدم بيت المقدس فصلي عليه وقال: سلوني عما شءتم اخبركم من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فقيل له: ما تقول: في محرم قتل زنبورا فقال: قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] , وحدثنا ابن عيينة عن عبد الملك بن عمر بن حذيفة قال: قال رسول الله صلي   الله عليه وسلم:
 "اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر وعثمان" وحدثنا ابن عيينه عن مسعد عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب ان عمر امر المحرم بقتل الزنبور.
 مات الامام الشافعي رضي الله عنه بمصر سنة اربع وماءتين وقبره ظاهر بالقرافة معقود عليه قبة عظيمة البناء باعلاها بموضع الهلال سفينة صغيرة من حديد وفي مقامه يجتمع الناس في كل ليلة اربعاء من اول كل شهر يقرءون في مقامه تلك الليلة ختمة شريفة، ويقال: ان بعض شعراء ذلك العصر دخل القبة لزيارة قبر الامام الشافعي رضي الله عنه فاعجبه ما راي من عظمها وارتفاعها وكون السفينة فوقها فكتب في جدار المقام بها:
 قبة مولاي قد علاها ... لعظم مقداره السكينة
 ولو لم يكن تحتها بحار ... ما كان من فوقها سفينة

  AUTO والمءمل بن اسماعيل البصري

 صدوق قدم بيت المقدس فاعطي قوما شيءا وداروا به تلك الاماكن، وكان شديدا في المشبه، مات سنة ست وماءتين والشرفي بن المفلس السفطي قدم بيت المقدس وروي عنه انه قال: خرجت من الرملة الي بيت المقدس فمررت بشرفة وغدير ماء وعشب نابت فجلست اكل من العشب واشرب من الماء وقلت في نفسي: ان كنت اكلت او شربت في الدنيا حلالا فهو هذا فسمعت هاتفا يقول: يا بشري فالنفقة التي بلغتك الي هنا من ابن نعمة مات سنة احدي وخمسين وماءتين.

  AUTO وذو النون المصري

 ابو الفيض   قدم بيت المقدس قال: وحدث علي صخرة بيت المقدس كل عاص مستوحش وكل مطع مستانس، وكل خاءف هارب، وكل راج طالب، وكل قانع غني، وكل محب ذليل، قال: فرايت هذه الكلمات اصول ما استعبد الله به الخلق، مات سنة خمس واربعين وماءة.

  AUTO وصالح بن يوسف ابو شعيب

 المقنع الواسطي الاصل مات بالشام في بلدة الرملة سنة اثنتين وثمانين وماءتين استسقي بقبره الغمام ويستجاب الدعاء عنده، يقال:
 انه حج تسعين حجة راجلا بكل حجة منها يخرج من صخرة بيت المقدس وكان يدخل بادية تبوك علي التجريد والتوكل.

  AUTO وبشر بن الحارث الحافي

 قيل له لم يفرح الصالحون ببيت المقدس قال لانها تذهب الهم ولا تستعلي النفس بها، قال: ما بقي عندي من لذات الدنيا الا ان استلقي علي جنبي تحت السماء بجامع بيت المقدس، ولد سنة ست وعشرين وماءتين.

  AUTO وعبد الله بن عامر العامري

 قال: سالت راهبا ببيت المقدس، فقلت، ما اول الدخول في العبادة؟ قال: الجوع، قلت: لم؟ قال: لان الجسد خلق من تراب والروح من ملكوت السماء فاذا شبع الجسد ركن الي الارض، واذا لم يشبع اشتاق الي الملكوت، قلت: فما سبب الجوع؟ قال: ملازمة الذكر والخضوع.

  AUTO وابو عبد الله محمد بن محمد حفيف،

 قال: خرجت من شيراز وحدي فتهت في البادية واشتد بي الجوع والعطش حتي سقط من اسناني ثمانية، وانتثر شعري كله، فوقعت الي قرية فاقمت بها حتي تماثلت وخرجت الي مكة ثم اتيت بيت المقدس ثم دخلت الشام فبت بمسجد الي جانبه حانوت صباغ، وبات معي رجل به اسهال فبقي يخرج ويدخل الي الصباح فلما اصبحنا صاح الناس نقب حانوت الصباغ واخذ ما فيه فدخلوا المسجد وراونا فسالونا فقال الرجل المبطون لا ادري، الا ان هذا الرجل كان طول الليل يخرج ويدخل فاخذوني وما زالوا لجدوني ويضربوني ويقولون لي تكلم فاعتقدت التسليم فاغتاظوا من سكوتي وازدادوا علي حنقا وحملوني دكان الصباغ واثر رجل اللص قي الرماد، وقالوا: ضع رجلك فيه فوضعتها   فيه فوافقته فزادوا عقبا وخنقا وجاءوا بصاحب الشرطة وامر بزيت ونصب قدرا فاغلي الزيت فيه وجاءوا بمن يقطع يدي ونفسي ساكنة وجعل الامير يهذي ويصول علي فرايته وعرفته وكان مملوكا لابي فكلمني بالعربية وكلمته بالفارسية فنظر الي فضحكت، فعرفني من ضحكي وجعل يلطم راسه ووجهه واذا بصيحة عظيمة وقعت باخذ اللصوص والقبض عليهم فاعذر الامير الي وجهد بي كل الجهد ان اقبل شيءا او اقيم عنده فابيت وهربت ليومي وحدثت بعض المشايخ بذلك فقال: هذه عقوبة انفرادك فما دخلت بعدها بلدا فيها قصرا الا قصدتهم وكنت معهم.

  AUTO رقثم الزاهد

 قال: رايت راهبا علي باب بيت المقدس كالواله لا يرقا له دمع فهالني امره وقلت ايها الراهب اوصني بوصية احفظها عنك، قال: كن كرجل احتوشته السباع والهوام فهو خاءف مذعور يخاف ان يسهو فتفترسه او يلو فتنهشه فليله ليل مخافة اذا امن فيه المفترون، ونهاره نهار حزن اذا فرح فيه البطالون ثم ولي وتركني فقلت لو زدتني شيءا عسي الله ان ينفع به فقال يا هذا! الظمان يكفيه من الماء ايسره.

  AUTO وابو الحسن علي بن محمد الجلال البغداي

 قال اخبرني: احمد بن يحيي البزار البغدادي انه قدم من مكة الي بيت المقدس فندم علي مجيءه، قال: تركت الصلاة بمكة بماءة الف، وهنا بخمس وعشرين الف صلاة، وبمكة ينزل عشرون وماءة رحمة للطاءفين والمصلين والناظرين واراد الخروج الي مكة فراي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر له ما خطر له من الفضل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم هناك الرحمة تنزل نزولا وهنا تصب الرحمة صبا ولو لم يكن لهذا الموضع محل عظيم واشار بيده الي موضع الاسراء عند قبة المعراج لما اسري اليه بي". فاقام الرجل بالقدس الي ان مات قال المشرف: وكانت هذه الرءيا في رجب سنة احدي واربعين وثلاثماءة.

  AUTO والامام الحافظ ابو الفضل علي بن احمد بن محمد بن طاهر المقدسي

 الجوال في الافاق الجامع بين الذكاء   والحفظ وحسن التصنيف وجودة الخط رايت نسخة بسنن ابي داود بخطه وهي عمده ولد الحافظ ابو الفضل ببيت المقدس سنة ثمان واربعين واربعماءة واول ما سمع منه سنة ستين، ورحل الي بغداد سنة سبع وستين، واجتمع في رحلته بالشيخ ابي اسحاق الشيرازي، ثم رجع الي بيا المقدس واحرم منه الي مكة المشرفة واول من سمعه الفقيه نصر المقدسي ومات ابن طاهر سنة سبع وخمسماءة ببغداد.

  AUTO والامام محمد الطرطوشي الاندلسي

 الفهري المالكي بن الوليد بن محمد بن خلف قرا الادب علي ابن حزم ورحل الي بلاد الشرق سنة ست وتسعين واربعماءة وقدم بيت المقدس وحج وتفقه علي ابي بكر الشاشي المستطهري وسكن الشام ودرس بها وكان اماما عابدا زاهدا عالما ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة.

  AUTO والامام ابو حامد محمد الغزالي

 حجة الاسلام الطوسي اقام بدمشق مدة ثم انتقل الي بيت المقدس ورحل الي الاسكندرية واقام بها مدة ثم عاد الي طوس مات سنة خمس وخمسماءة.

  AUTO وابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون

 الترس الكوفي الحافظ دين خير ثقة رحل الي الشام وسمع الحديث بيت المقدس وعنده فواءد تتعلق بالحديث مات سنة عشر وخمسماءة بالحلة وحمل الي الكوفة واقام ابو بكر محمد بن عبد الله المقري الاشبيلي الحافظ المشهور بالتحقيق والتدقيق في العلوم تقدم ذكره.

  AUTO وابو عبد الله محمد الديباجي

 بن احمد بن يحيي المقدسي العثماني من اولاد الديباج بن عبد الله بن عمرو بن عثمان رضي الله عنه وعن امه فاطمة بنت الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله   عنهم سمي الديباج لحسنه لان ديباجة وجهه كانت تشبه ديباجة وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم اصله من مكة، واقام بيت المقدس وهو فقيه فاضل متقدم حسن السيرة، قوال بالحق، كان يقال: سمي النبي صلي الله عليه وسلم وشبيهه مات، يوم الاحد سابع عشر من صفر سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ودفن بالوردية.

  AUTO ومحمد بن حاتم بن محمد بن عبد الرحمن الطاءي

 ابو الحسن الطوسي تفقه علي امام الحرمين، وسافر الي العراق، والحجاز، والشام، ودخل بيت المقدس وسمع به الحديث، وابو رباح ياسين بن سهل الخشاب، مات بنيسابور سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.

  AUTO وابو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد

 بن بكر الانصاري الفقيه المالكي سكن مصر وروي بها عن ابي محمد عبد الله عن ابي زيد القيرواني وابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي وغيرهما قال ابن الوليد انبانا ابو محمد بن ابي زيد قال اجماع اداب الخير وازمنه في اربعة احاديث قول النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" وقوله: "المءمن يحب لاخيه ما يحب لنفسه" توفي ابن الوليد ببيت المقدس.

  AUTO وابو بكر محمد بن ابي بكر الجرجاني

 من اهل جرجان من عمل نيسابور توجه
 هو وابو محمد سعد بن السمعاني الي زيارة بيت المقدس ثم رجعا ولم يفترقا الي العراق قال ابن السمعاني في حقه (كان نعم الصاحب وهو الشيخ الصالح داءم البكاء جاور بمكة سنين وخدم المشايخ الكبار ولد سنة خمس وستين واربعماءة ومات سنة اربع واربعين وخمسماءة.

  AUTO وابو الحسن علي بن محمد المعافري

 بن علي بن حميد بن سعد الدين المالقي محدث مجيد سمع المستقصي بقراءته علي مءلفه بالمسجد الاقصي في العشر الاوسط من شهر رمضان سنة ست   وتسعين وخمسماءة.

  AUTO وابو سعد بن عبد الكريم بن محمد بن منصور بن السمعاني

 تاج الاسلام له الدلاءل علي تاريخ مدينة الاسلام في عدة مجلدات قدم بيت المقدس زاءرا، ومات سنة احدي وستين وخمسماءة.

  AUTO الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب

 منقذ بيت المقدس من ايدي المشركين تقدم ذكره فيما كان له من الفتوح الذي انزل الله به الملاءكة والروح كانت وفاته في صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة تغمده الله برحمته ورضوانه، واسكنه فسيح جناته، وجزاه عن الاسلام واهله افضل ما اجزي راعيا عن رعيته.

  AUTO والشيخ الزاهد ابو عبد الله القدسي محمد بن احمد بن ابراهيم

 له كرامات ظاهرة، ومناقب جليلة باهرة، واهل مصر يذكرون عنه اشياء خارقة قدم بيت المقدس واقام به الي ان مات سنة تسع وتسعين وخمسماءة عن خمس وخمسين سنة وقبره ظاهر يزار بتربته باملا.
 وعلي ذكر اجماع الطواءف كلها علي تعظيم بيت المقدس وقصد زيارته ما خلا طاءفة السامرة اقول: قال صاحب "مثير الغرام" في اخر فصل ختم به كتابه المذكور: اعلم ان القدس الشريف بلد عظيم اجمعت الطواءف كلها علي تعظيمه ما خلا طاءفة السامرة؛ فانهم يقولون ان القدس جبل نابلس وخالفوا جميع الامم في ذلك، وقد كانت بنو اسراءيل اذا نزل جهم خوف من عدو واجدبوا صوروا القدس وجعلوه هيكلا وصوروا ابوابه ومحاريبه واستقبلوا به العدو فهزمهم الله تعالي وكذلك في الجدب اذا صوروه واستسقوا به فلا تزال السماء تمطرهم حتي يرفعوا الهيكل وكانوا يفعلون ذلك
 في كل امر مهم يدهمهم انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب الحادي عشر
 في فضل سيدنا الخليل عليه الصلاة والسلام وفضل زيارته وذكر مولده وقصته عند القاءه في النار وذكر ضيافته وكرمه وذكر معني الخلة واختصاصه بها، وذكر ختانه وتسروله وشيبه ورافته جهذه الامة واخلاقه الكريمة وسنته المرضية التي لم تكن لاحد من

 قبله وانها صارت شراءع وادابا لمن بعده، وذكر عمره، وقصته عند موته، وكسوته يوم القيامة.
 اعلم ان الله تعالي بفضله ومنه قد كرم بني ادم علي ساءر الخلق فقال جل ثناءه: {ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا} [الاسراء: ] ثم قسمهم اقساما ورفع بعضهم فوق بعض درجات.



 وفضل الانبياء علي جميع خلقه، ثم زاد بعض الانبياء تشريفا بالرسالة فتميزوا بها علي الانبياء ثم خص بالافضلية من المرسلين اولي العزم وجعلهم اهل الشراءع والكتب وجعلهم بهذه المزية اخص الخواص ورقاهم بسابق عنايته الربانية الي مراتب عليت المراتب الاولي، التكريم العام ، والمرتبة الثانية النبوة، وناهيك بها شرفا، والمرتبة الثالثة، الرسالة: والمرتبة الرابعة ان جعلهم من اولي العزم واصحاب هذه المرتبة من المرسلين نالوا الكمال من ربهم بسابق علمه فيهم ولقبول عملهم لذلك فحمله اهل الشراءع اولو العزم الخمسة نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي لله عليهم اجمعين ثم اودع سبحانه في كل واحد من هءلاء خصاءص اكرمه بها فمنهم من اكرمه بالخلة ومنهم من اكرمه بالكلام الي غير ذلك من الكرامات الباهرة والخصاءص الظاهرة، وجمع في حبيبه محمد صلي الله عليه وسلم حقاءق الجميع وسراءر اهل التبليغ والتشريع، فهو الفرد الجامع البديع الرفيع ثم شرف بعده السيد الجليل ابا الانبياء ابراهيم وجعله السيد الكامل والاب الفاضل ونبه سبحانه وتعالي في كتابه المبين علي فضله وشرفه في ايات متعددة ناطقة بتعطم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوقيره بكل ما جاء به من
 نوع الاجلال والتعظيم "فهو نابع في حق الانبياء" فهو من مزايا وخصوصية سيدنا الخليل ابراهيم علي نبينا وعليه وعلي جميع الانبياء والمرسلين افضل الصلاة وازكي التسليم وهو من اجلهم رتبة واعظمهم منزلة وقربة، وعلي ذكر فضلهم صلي الله عليهم وسلم قول نصه الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز في حق رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتباءهم واصطفاءهم وعظيم قدرهم وشرف محلهم ما يجل عن الوصف فربما جمع فضلهم وشرفهم وربما ذكر كل واحد منهم بخصوصية كما شرف السيد الخليل عليه الصلاة والسلام بقوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ]، الي غير ذلك مما انزل في حقه من الايات المخصوصة به مما يزيد علي ثلاثين اية فعلي هذا التقدير يجب تعظيم الجميع وتوقيرهم سيما والدهم وامامهم صلي الله عليه وسلم فيتاكد تعظيمه لان تعظيمه   يزيد الايمان به، ومزيد الايمان به مفتاح لمزيد الايمان بالله تعالي ويترتب علي من اعتقد ان تعظيمه يزيد الايمان به ثلاثة امور منها: ما هو فرض، ومنها ما هو ندب ومنها: ما هو مستحب، فالفرض هو الايمان به واعتقاد فضله وشرفه وتعظيمه وتوقيره وانزال قدره الشريف من القلب في اعظم المنازل واسناها، اما الندب فهو التادب معه غيبة وحضورا والخضوع عند سماع اسمه ونقل. حديثه والتذلل عند زيارته ورءية قبره وخفض الصوت بقربه والامساك عن كل ما لا يجوزه الشرع لانه صلي الله عليه وسلم شاهد له في حركاته وذلك لوجود حياته في قبره فان الانبياء احياء في قبورهم ولا ينكر حياة الانبياء الا جاهل يخاف عليه سوء العاقبة والعياذ بالله تعالي.
 اما الاستحباب فيستحب لمن هو شاهد حضرته الشريفة ان يقصد كل يوم مرة زيارته والتمثل بحضرته والتشفع به معتقدا بفضاءل هذا النبي صلي الله عليه وسلم الكريم والاب الرحيم ما جعله الله تعالي خاصا به علما لغيره وهو النبوة والرسالة والملة والهداية والقبلة والدعوة والامامة والانابة والابوة والخلة والفتوة والصلاة والرافة والحلم والعلم والرشد والوفاء والصفاء والحياء والسخاء والاجتباء والاصطفاء وسلامة القلب وكرم الخلق واستقامة الدين والرضي والتسليم والتتميم للكلمات والحسبة واسناده للبيت المعمور
 وارتقاءه الي السموات السبع والذرية الكرام البررة وايثاره البيت الحرام والصحف والكبش من الجنة وانشا الفطر في الاولين ولسان صدق في الاخرين والسماط والسرداب والقنديل والشبيبة المغيرة الي غير ذلك من فضاءله التي اكرمه الله تعالي بها وجعلها اكراما له ورشادا لغيره وشراءع وادابا لمن بعده فكان اول من اظهرها وبينها ونفع الله العباد بها ببركة ارشاده فله في ذلك فضيلتان: فضيلة التلبس بهن والعمل وثواب ارشاد الخلق الي سلوك منهاجها القويم.
 واعلم ان الله سبحانه اكرم خليله صلي الله عليه وسلم بكرامات ومعجزات دالات علي جلالة قدره وعظيم فضله وعلو رتبته.
 ومنها   انه زعزع نمرود وزعزع قصره وهو في صلب ابيه، ومنها انه نكس الاصنام وهو في بطن امه، ومنها طلوع نجم سعده قبل مولده، ومنها خفة مولده، ومنها سهولة وضعه، ومنها شربه عسلا ولبنا من اصابعه، ومنها خضوع الوحوش والسباع عند رءيته، ومنها اقرار البقرة الحراث برسالته، ومنها اقرار الوحش بنبوته، ومنها اشارة الحجل ببعثه ومنها شهادة المرضع بصحة حجته، ومنها قلت الاعيان من الرمل بالبر الخالص بمهمته، ومنها اسماع صوت نداءه بحج البيت الحرام لمن شاء الله من خليفته وهو في عالم الارواح تحت علم الله ومشيءته ومنها وفود الحج كل عام من اقصي المشرق ومنتهي المغرب الي البيت العتيق لنفوذ استجابة دعوته ومنها ندب الصلاة عليه وعلي اله علي كل مصل من تحيته فلا تتم صلاة عبد الا بعد ذكر شريف اسمه واستجلاء شرف طلعته فهذا اعظم خصوصيته واجل بركته صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه وذريته صلاة تتشرف بها لي الدنيا والاخرة بزيارته ونحشر بها في الاخرة ان شاء الله في زمرته.
 وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي انس بن مالك رضي الله عنه قال قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا خير الناس قال: "ذاك ابراهيم صلي الله عليه وسلم" وفي لفظ لمسلم ان رجلا
 قال له يا خير البرية قال: "ذاك ابي ابراهيم عليه السلام".
 وعلي ذكر زيارته صلي الله عليه وسلم اقول هي التوجه الخاص الخالص والوقوف تجاه الحضرة الشريفة والسلام علي الوجه المشروع والدعاء والتشفع الي غير ذلك من الاداب.
 وكيفية الزيارة ان يبدا الزاءر بما يستحب له من تطهير القلب بالاقلاع عن الذنوب والانابة الي الله سبحانه وتعالي ثم التطهر الكامل من الغسل والوضوء ثم ينوي بقلبه زيارته صلي الله عليه وسلم ثم يتوجه بعزم ورغبة ويكثر في طريقه من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم   وعلي ساءر النبيين والمرسلين، فاذا اتي باب الحرم وقف هنية لطيفة كالمستاذن ثم يقدم رجله اليمني ويدعو بما يستحب ان يدعو به اذا دخل المسجد فاذا دخل المسجد صلي ركعتين تحية المسجد حيث شاء من المسجد ثم يتوجه الي قبر سيدنا الخليل نبي الله اسحاق صلي الله عليه وسلم ويقف من بعد ثم يستغفر الله ثم يسلم عليه فاذا سلم سكت هنيهة طامعا في جواب سلامه لانه لا شك يرد عليه.
 وكيفية السلام عليه ان يقول: السلام عليك ايها النبي الكريم ورحمة الله وبركاته ثم يقصد السيد الخليل صلي الله عليه وسلم فاذا وصل الي الباب وقف هنية لطيفة كالمستاذن ثم ان شاء دخل، وان شاء وقف مكانه، فانه يري الحجرة المقدسة وكلما تادب كان اقرب للقبول، فاذا وضع نظره علي الضريح المقدس يطرق (بروحه) هنية، ثم يستغفر الله واكمل الاستغفار سبعون مرة واقله ثلاث مرات ثم يرفع راسه ويقول: يا سيدي يا خليل الله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك عبد الله ورسوله وخليله جزاك الله عنا خيرا بما هو اهله ثم يقول: صلوات الله البر الرحيم والملاءكة المقربين والانبياء المرسلين والصديقين والشهداء والصالحين من اهل السموات واهل الارضين عليك يا ابا الانبياء يا خليل الله وعلي ولدك السيد الكامل الفاتح الخاتم سيد الاولين والاخرين محمد حبيب الله وعلي الكما وصحبكما كلما ذكركما الذاكرون وغفل عن ذكركما الغافلون، واكمل العدد من هذا ايضا سبعون مرة فان له تاثيرا عظيما مجردا واقله ثلاث مرات ثم يدعو بما شاء من خيري الدنيا والاخرة له ولوالديه ولساءر احبابه والمسلمين ثم يلتفت نحو السيدة سارة ويقول: السلام عليكم اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ورحمة الله وبركاته انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم "تطهيرا" واكمل الزيارة والاتيان بها علي الوجه المشروع ان يبدا الزاءر
 بزيارة الخليل عليه الصلاة والسلام ثم بزوجته السيدة   سارة ثم السيد نبي الله اسحاق عليه السلام فاذا وقف عنده يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته يا نبي الله اسحاق صلي الله عليك وعلي والدك السيد الكريم الخليل وعلي ذريتك الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته، يا نبي الله اني متوجه بك الي ربي في حواءجي لتقضي لي، ثم يدعو ما شاء ثم يلتفت عن شماله ويسلم علي السيدة الجليلة زوجة سيدي اسحاق ويقول: السلام عليكم اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ورحمة الله وبركاته ثم يمضي بادب وسكون ويقصد السيد الجليل نبي الله يعقوب عليه السلام ويفعل عنده كما فعل عند ابيه اسحاق عليه السلام وكذا عند زوجته، ثم يقصد نبي الله يوسف عليه السلام ويفعل كما سبق، ثم يقصد شباك خليل الله ابراهيم صلي الله عليه وسلم ويقف بالقرب منه ثم يسلم ويدعو الله تعالي بما شاء، فان الدعاء هناك مستجاب ثم يسال الله بجميع انبياءه خصوصا بسيد الاولين والاخرين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه واله اجمعين، ثم يمسح وجهه ويمضي مسرورا مقبولا ان شاء الله.
 ووجه كمال الزيارة علي هذا الترتيب الذي ذكرناه بما فيه من البداية بالاباء والتثنية بالابناء والاختتام بالاب الكريم خليل الله ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وكلما ذكره اهل العلم السابقون والمتاخرون في مناسكهم من اداب الزيارة في حق سيدنا ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم، فهو ساءغ في حق هذا النبي الكريم خليل الله ابراهيم من غير تردد ولا تقصير، ولا اخلال بشء فمن اهمل شيءا من ذلك فلجهله وحرمانه ومن تحلي بما ادبه الله من الدخول في سلك اولياءه واهل طاعته بقصد المعالي من الامور الموجبة للارتقاء الي المنازل العلية كان من الفاءزين المقربين ان شاء الله تعالي.
 وعلي ذكر قصد زيارة ابراهيم الخليل عليه السلام وابناءه الاكرمين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين اقول روي الحافظ ابو محمد القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بسنده الي ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل عليه السلام الي قبر ابراهيم الخليل فقال انزل فصل   ههنا ركعتين فان ههنا قبر ابيك ابراهيم عليه السلام وقد تقدم الحديث بطوله.
 وروي ابو الحسين عبد الله بن الحسن بن عمر اللخمي المقدسي بسنده الي عبد الله بن سلام رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (من لم يمكنه زيارتي فليزر قبر ابي ابراهيم
 الخليل عليه السلام) وروي الشيخ ابو منصور بسنده الي وهب بن منبه قال: (ياتي علي الناس زمان تنقطع فيه السبل ويمنح الله تعالي جل ثناءه من الحج فمن لم يصل الي ذلك فليزر قبر ابي ابراهيم الخليل عليه السلام فان من زاره فكانما زارني) وعنه ايضا: (ان الزيارة الي قبر ابي ابراهيم الخليل عليه السلام عنده حج الفقراء ودرجات الاغنياء) ورواه ايضا المشرف بن المرجا، وعن وهب بن منبه عن كعب قال: من زار بيت المقدس وقصد قبر ابراهيم عليه السلام للصلاة فيه خمس صلوات ثم سال الله عز وجل شيءا اعطاه الله اياه وغفر ذنوبه كلها ولا يخرج من الدنيا حتي يري ابراهيم عليه السلام فيبشره ان الله تعالي قد غفر له.
 وروي ابو بكر بن جماعة بن الطيب المقدسي بسنده الي كعب الاحبار الخبري قال: اكثروا الزيارة الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واظهروا الصلاة عليه وعلي صاحبيه ابي بكر وعمر رضوان الله عليهما قبل ان تمنعوا ذلك او يحال بينكم وبين ذلك بالفتن وفساد السبل فمن فقد ذلك او حيل بينه وبين الزيارة الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فليجعل رحلته واتيانه الي قبر ابراهيم عليه السلام وليظهر الصلاة عليه وليكثر الدعاء فان الدعاء عنده مستجاب ولن يتوسل به احد الي الله جل ثناءه في شء الا لم يبرح حتي يري الاجابة في ذلك عاجلا او اجلا.
 وبسنده ايضا الي وهب بن منبه اليماني انه قال: اذا كان اخر الزمان حيل بين الناس وبين الحج فمن لم يحج ولحق ذلك فعليه بقبر ابراهيم الخليل عليه السلام فان زيارته تعدل حجة وعن كعب الاحبار قال: لو يعلم الذي يعلم ماله من الثواب في اتيانه   الي قبر ابراهيم عليه السلام لكان لا يبرح من تلك البقعة، ولا يتوسل احد بابراهيم عليه السلام، الا اعطاه الله تعالي ما سال واضعف له وذلك فوق مسالته لكرامة ابراهيم عليه السلام وحدث ابو الحسن موسي بن الحسين التاجر قال: حدثني رجل من اهل بعلبك قال: زرنا قبر ابراهيم الخليل عليه السلام وكان معنا رجل مغفل من اهل الجبل فسمعنا وقد زار القبر وهو يبكي وهو يقول: حبيبي ابراهيم سل ربك يكفيني فلانا وفلانا فانهم يءذياني ونحن نضحك منه ونتعجب من قوله، ثم رجعنا بعد مدة الي يافا فوصل قارب من بيروت وفيه رجل من اهل بعلبك فحدثنا ان الثلاثة الذين سماهم ماتوا.
 وروي ابو علي الحسن بن جماعة بسنده الي وهب بن منبه انه قال: طوبي لمن
 زار قبر ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام طوبي له يمحو الله ذنوبه كلها ولو كانت مثل جبل احد وعنه انه قال: من زار قبر ابراهيم عليه السلام في عمره مرة لا يقينه الا ذلك حشر يوم القيامة امنا من الفزع الاكبر ووقي فتنة القبر، وكان حقا علي الله ان يجمع بينه وبين ابراهيم في دار السلام.
 وعلي ذكر مولده صلي الله عليه وسلم وقصته عند القاءه في النار، اقول قال ابن اسحاق رحمه الله تعالي: لما اراد الله عز وجل ان يبعث ابراهيم عليه السلام في حجة علي قومه ورسولا الي عباده راي نمرود في منامه كان كوكبا طلع فذهب بضوء الشمس والقمر حتي لم يبق لهما ضوء ففزع لذلك فزعا شديدا وجمع السحرة والكهنة وسالهم عن ذلك، فقالوا له: هو مولود يولد في ناحيتك هذه السنة ويكون هلاكك وذهاب ملكك علي يديه قال: فامر نمرود بذبح كل غلام يولد في تلك السنة في تلك الناحية، وامر بعزل الرجال عن النساء، وجعل علي كل حامل امينا، فكانت الحامل اذا وضعت حملها وكان ذكرا ذبحه وقيل: بل   حبس جميع الحوامل الا ما كان من ام ابراهيم عليه الصلاة والسلام؛ فانه لم يعلم بحملها وعميت عنها الابصار قال: وخرج نمرود بجميع الرجال الي العسكر ونحاهم عن النساء كل ذلك تخوفا من ذلك المولود الذي اخبر به وقيل: ان نمرود لما خرج بعسكره بدت له حاجة في المدينة لم يامن عليها احد من قومه الا ازر، وذلك قبل حمل ام ابراهيم به فبعث الي ازر واسر اليه بحاجته وقال له: اني لم ابعثك الا لثقتي بك، واقسمت عليك ان لا تدنو من اهلك فقال ازر: انا اشح علي ديني من ذلك قال: ودخل ازر المدينة وقضي حاجته، ثم بدا له الدخول علي اهله لرءية حالهم واصلاح شانهم فلما دخل الدار واجتمع باهله حكم عليه نفوذ الاقدار ونسي ما التزم به للنمرود فواقع اهله فحملت بابراهيم عليه السلام قال: فلما استقر في بطنها تنكست الاصنام وظهر نجم ابراهيم عليه السلام له طرفان احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب فلما راه نمرود تحير وازداد تخوفه، ولما تم حمل ابراهيم وجاء لامه الطلق ارسل الله اليها ملكا علي اجمل صورة من بني ادم فانسها وسكن خوفها وبشرها بولد له شان عظيم فلما ثقل عليها الحال قال لها: انهضي معي فقامت معه واتبعته فتوجه بها حتي ادخلها غارا هناك معما فلما دخلت الغار وجدت فيه جميع ما تحتاج اليه وخفف الله تعالي عليها الطلق فوضعت السيد ابراهيم صلي الله عليه وسلم ليلة الجمعة ليلة عاشوراء فلما نزل الي
 الارض نزل جبريل عليه السلام وقطع سرته واذن في اذنه وكساه ثوبا ابيض، ثم عاد بها الملك الي منزلها وتركت ولدها في الغار، قال: ولما طالت غيبة نمرود عن ارضه عاد في تدبير ما اهمه فبينما هو جالس يوما علي سريره واذا هو قد انتفض من تحته انتفاضا شديدا وسمع هاتفا يقول: تعس من كفر باله ابراهيم فقال لازر: اسمعت ما سمعته، قال: نعم؟ قال: فمن ابراهيم، قال ازر: لا اعرفه فارسل الي السحرة والكهنة وسالهم عن   ابراهيم فلم يخبروه بشء من علمهم به وكان ذلك في يوم ولادته ثم توالت علي نمرود الهواتف ونطقت الوحوش والطيور بمثل ذلك فكان نمرود لا يمر بمكان الا ويسمع قاءلا يقول تعس من كفر باله ابراهيم، قال: ثم ان نمرود راي رءية اخري هالته وذلك انه راي القمر طلع في ظهر ازر وبقي نوره كالعمود الممدود بين السماء والارض وسمع قاءلا يقول: جاء الحق وزهق الباطل ونظر الي الاصنام وهي منكسة علي كراسيها فاستيقظ فزعا مرعوبا وقص رءياه علي ازر فخاف ازر علي نفسه منه، وقال انما : ذلك لكثرة عبادتي لهن، قال: وكان النمرود بليدا جبانا فرضي بقول ازر وسكت ثم بدا له الدخول الي البلدة فلما حل بها دخل ازر علي الاصنام وكان هو القيم لها فلما وقع نظره عليها تساقطت عن كراسيها فسجد ازر حين راي ذلك فانطقها الله تعالي وقالت: يا ازر جاء الحق وزهق الباطل ووافي نمرود ما كان يحذره، فدخل ازر بيته وكان قد توهم في زوجته انها حامل؛ فلما راها وهي نشيطة سالها عن حالها فقالت: ان الذي كان ببطني لم يكن ولدا وانما كان ريحا وقد انصرف عني فصدقها علي ذلك، قال: والقي الله تعالي النسيان علي نمرود لامر ابراهيم فكانت امه تتوجه الي الغار قال: فتوجهت اليه مرة فرات الوحوش والطيور علي باب المغارة فخافت واضطربت وظنت ان ولدها قد هلك فلما دخلت عليه وجدته بنعمة وعافية علي فراش من السندس وهو مدهون ومكحول فلما رات ذلك منه ازدادت تعظيما له وعلمت ان له شانا عظيما وان له ربا يتولاه ووجدته من اصابعه الابهام والسبابة فيشرب من واحد لبنا ومن الاخر عسلا قالت: وكان يشب شبا لا يشبه الظمان، يومه كالشهر وشهره كالسنة ولم يمكث في الغار الا خمسة عشر شهرا وتكلم، وقيل اكثر فقال لامه يوما: من ربي؟ قالت: انا، قال: فمن ربك؟ قالت: ابوك، قال: فمن رب ابي؟ قالت: نمرود. قال: فمن رب نمرود؟ قالت له: اسكت   فسكت.
 ثم انها رجعت الي زوجها وقالت: ارايت الغلام الذي يتحدث به انه بغير دين اهل الارض، قال: لا، قالت: انه ابنك ثم اخبرته بامره ومكانه فاتاه ابوه ونظر وفرح به، وقال له ما قاله لامه: فقال له ابوه عند ذكر اله نمرود: اسكت. فسكت: قال: ثم ان ابراهيم قال لامه يوما اخرجيني من الغار فاخرجته عشاء فلما خرج تفكر في خلق السموات والارض ثم قال: ان الذي خلقني ورزقني ويطعمني ويسقيني لربي مالي اله غيره، ثم نظر الي السماء فراي كوكبا فقال: هذا ربي ثم اتبعه ببصره وينظر اليه حتي غاب فسءمه قال: "لا احب الافلين" وهذا يدل علي كمال عقله وعلمه اذ الافل لا يجوز ان يكون الها قال: ثم راي القمر بازغا قال: هذا ربي واتبعه بصره حتي غاب فسءمه ورجع بفكره متوجها الي ربه، وقال: لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين ومضي قوله صلي الله عليه وسلم لءن لم يهدني ربي لان الهداية والتوفيق بيده سبحانه قال: ثم طلعت الشمس فقال: هذا ربي هذا اكبر مني فلما افلت سءمها وتوجه الي ربه بقلب سليم ووجهه للحق بالصدق واليقين ونادي علي قومه بالشرك المبين، وقال: {ياقوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ، ] فنقله الله تعالي من علم اليقين الي عين اليقين. قال: ثم ان اباه ضمه اليه فشب شبابا حسنا ولا زال صلي الله عليه وسلم في جميع احواله مجملا مكملا حتي اكرمه الله بما اكرمه من الايات البينات والكرامات الباهرات ثم البسه خلعة الخلة وجعله من اولي العزم من الرسل وجعله ابا الانبياء وتاج الاصفياء، ونور اهل الارض وشرف اهل السماء وكان مولده بكوثا من اقليم بابل من ارض العراق علي ارجح الاقوال قال ولم يبتل احد من الخلق بهذا الدين فاقامه كله الا ابراهيم عليه السلام، وهذا قول ابن عباس رضي الله عنه لا جرم ان الله عز وجل مدحه في كتابه العزيز بقوله: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: ]، والكلمات التي ابتلاها الله من اجل شراءع الاسلام   ومن اعز ما امتحن به اهل الايمان ولذلك مدحه الله تعالي {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] ومعني التوفية هو الاتمام لما طولب به في دينه ونفسه وماله وولده فاتم الجميع علي الوجه المطلوب ولما صنع له نمرود المنجنيق والقاه في النار ظهر تحقيق الابتلاء وصدق الولاء وذلك انه لما نزل من
 عدوه ما نزل ووضع في المنجنيق استغاثت الملاءكة قاءلة: يا ربنا هذا خليلك قد نزل به من عدوك ما انت اعلم به، فقال الله سبحانه لجبريل اذهب اليه فان استغاث بك فاغثه والا فاتركني وخليلي، فتعرض له جبريل وهو يقذف به في لجة الهواء الي النار فقال له: هل لك من حاجة؟ فقال: اما اليك فلا واما الي الله فبلي وقيل: جاءه جبريل عليه السلام فساله فقال: اما اليك فلا حسبي من سءالي علمه بحالي فلم يستنصر بغير الله ولا جنحت له همته لما سوي الله بل استسلم لحكم الله مكتفيا بتدبير الله تعالي عن تدبير نفسه فاثني الله تعالي عليه بقوله تعالي {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] ونجاه من النار وقال لها: {يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: ] فقال بعض اهل العلم لو لم يقل الله تعالي وسلاما لاهلكه بردها فخمدت تلك النار وقيل: انه لم يبق في ذلك الوقت نار في مشارق الارض ومغاربها الا خمدت ظانة انها المعنية بالخطاب قال: وكان حين وضع في المنجنيق ورمي به جرد من ثيابه ولم يترك عليه الا سراويله فقصد بعض السفهاء نزع السراويل عنه فشلت يده، وكان مقيدا بقيود وتلقاه جبريل عليه السلام فلم يضره الم الهوي فلما استقر علي الارض وهي اذ ذاك جمرا احمر يلتهب ويتوقد ولم يءثر فيه شء من حرارة النار وظهر للناظرين اليه والراءين له ان الارض التي سقطت عليها مخضرة موفقة وجليسه جليس صالح حسن الوجه والهيءة كاحسن ما راي راء، ثم البسه قميصا من ثياب الجنة وفك قيده وانسه وقال له: ربك يقرءك السلام ويقول لك اما علمت ان النار لا تضر   احباءي. فقال صلي الله عليه وسلم: حسبي الله ونعم الوكيل، وكان صلي الله عليه وسلم اول من جرد من ثيابه في سبيل الله فلذلك كساه الله في ذلك المحل قميصا من الجنة وادخر له كسوة يكسي بها اول الخلق في القيامة كل ذلك وهو بمشهد من الخلق ينظرون اليه، فلما راه وقد اكرمه الله بما اكرم به امن بالله جمع كثير في سر من نمرود، قال: وخرج ابراهيم من مكانه يمشي وفارقه جبريل عليه السلام فاقبل نحو منزله فارسل اليه نمرود وساله عن كسوته ورفيقه فقال له: انه ملك ارسله الي ربي وقص عليه القصة، فقال نمرود: ان الهك الذي تعبده لاله عظيم واني مقرب قربانا اليه لما رايت من عزته وقدرته فيما صنع بك حين ابيت الا عبادته قال: فقرب اربعة الاف بقرة ثم احترم ابراهيم بعد ذلك وكف عنه، ثم قال له يوما: اسالك ان
 تخرج من ارضي هذه الي حيث شءت فاجابه الي ذلك وخرج هو واهله فنزل الرها، ثم انتقل الي حلب، ثم الي الشام، ثم الي بيت المقدس الي محله الان، فهو اول من هاجر من وطنه في ذات الله حفظا لايمانه فلما ان فعل ذلك جازاه الله تعالي ان جميع الملل تفد اليه سعيا من ساءر اقطار الدنيا.
 وعلي ذكر صباه وكرمه، وذكر الخلة واختصاصه بها اقول: روي صاحب كتاب الانس بسنده الي عكرمة قال: كان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام يدعي ابا الضيفان، وقال الغزالي في باب الضيافة من كتاب الاحياء ان   ابراهيم عليه السلام كان اذا اراد ان ياكل خرج ميلا او ميلين يلتمس من ياكل معه وكان يكني ابا الضيفان وبصدق نيته في الضيافة دامت ضيافته في مشهده الي يومنا هذا فلا ينقضي يوم وليلة الا وياكل عنده ضيف، وقال قوام الموضع: لم يخل المكان الي الان ليلة عن ضيف قال: وحدثني محمد بن عبد السلام بن حسين عن بعض الشيوخ قال: كان رجل شريف القدر محتشم من اهل دمشق ذو جاه يزور سيدنا الخليل عليه السلام كل حين وكان يءتي بالضيافة التي جرت العادة بها لزواره فيردها ولا ياكل منها شيءا فجاء مرة وهو ملهوف وجعل يطلبها ويجد في طلبها حتي قيل: انه كان يتتبع ما بقي في القصاع ويلتقط ما يجد من لباب الخبز وفتاته فياكله فقيل له في ذلك: فقال: رايت الخليل عليه السلام فقال: ما اكلت ضيافتنا فما قبلنا زيارتك فان اكلت ضيافتنا قبلنا زيارتك.
 وروي الحافظ ابن عساكر بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان الله تعالي وسع علي ابراهيم عليه السلام في المال والخدم فاتخذ بيت ضيافة له بابان يدخل الغريب من احدهما ويخرج من الاخر، ووضع في ذلك البيت كسوة الشتاء وكسوة الصيف وماءدة منصوبة عليها طعام فياكل الضيف ويلبس ان كان عريانا ويحدد ابراهيم عليه السلام كل حين مثل ذلك.
 روي صاحب كتاب "الانس" بسنده الي وهب بن الورد قال: بلغنا ان ابراهيم عليه السلام لما قرب العجل الي الضيوف، وراي ايديهم لا تصل اليه، قال: لم لا تاكلون قالوا: لا ناكل طعاما الا بثمنه قال: او ليس معكم ثمنه؟ قالوا: واني لنا بثمنه؟ قال: تسمون الله تبارك وتعالي اذا اكلتم وتحمدونه اذا فرغتم قالوا: سبحان الله لو كان ينبغي لله ان يتخذ خليلا من خلقه لا تخذك يا ابراهيم خليلا قال: فاتخذ الله ابراهيم
 خليلا، وقيل: ان الملاءكة لما رات ازدياد ابراهيم عليه السلام في الخير واقبال الدنيا عليه ولم يشغله ذلك عن الله طرفة عين عجبت من ذلك وقالت: ان ظاهره الحسن وانه لا يءثر علي ربه شيءا فهل هو في قلبه هكذا فعلم   الله سبحانه وتعالي منهم ما تكلموا به فامر ملكين من اجلاء الملاءكة قيل: انهما جبريل وميكاءيل عليهما السلام ان ينزلا عليه ويستضيفانه ويذكرانه بربه ويرفعان صوتهما عنده بالتسبيح والتقديس لله تعالي، فنزلا عليه علي صورة بني ادم سالاه الاذن لهما في المبيت عنده فاذن لهما واكرم نزلهما ورفع محلهما، فلما كان بعض الليل وهو يسامرهما اذ رفع احدهما صوته وقال: سبحان الملك القدوس ذي الملك والملكوت ثم رفع الاخر راسه وقال: سبحان الملك القدوس بصوت لم يسمع مثله قال: فاغمي علي ابراهيم عليه السلام ولم يملك نفسه من الوجد والطرب ثم افاق بعد ساعة وقال لهما: اعيدوا علي ذكركما فقالا: لن نفعل حتي تجعل لنا شيءا معلوما فقال لهما: خذا ما تختارا من مالي فقالا له: اعطنا ما شءت فقال: لكما جميع مالي من الغنم وكان شيءا كثيرا فرضيا بذلك ثم رفعا صوتهما وقالا كالاول فاغمي عليه، فلما افاق وعلم انهما لا يقولان شيءا الا بمعلوم قال لهما: لكما جميع مالي من البقر واعاد ولم يزالا يكررا عليه الذكر ويتجلي به ويستغرق في لذته حتي اعطاهما جميع موجوده من ماله واهله، ولم يبق الا نفسه فباعهما ورضي لهما ان يكون في رفقتهما، وجعل في عنقه شدادا وسلمهما نفسه وقال لهما: تجودا علي بالذكر مرة اخري فلما رايا منه ذلك قالا: حقا لك ان يتخذك الله خليلا، ثم حكيا له ما كان من الملاءكة فتبسم، وقال حسبي الله ونعم الوكيل، ثم قالا له: امسك عليك مالك بارك الله لك وعليك وعلي ذريتك. قال: فمن الله عليه تعالي بابقاء ذريته وسماطه وزاده بركة وخيرا وجعل سماطه ممدودا من يومه ذلك الي يومنا هذا والي يوم القيامة ان شاء الله تعالي.
 وروي بعض الشيوخ المنسوبين الي العلم والفضل، ان فرقة عطمة من اشراف الناس نزلت علي ابراهيم عليه السلام فاضافهم احسن الضيافة واكرمهم احسن الكرامة، وبالغ في اكرامهم مدة مقامهم عنده فلما عزموا علي الانصراف قال بعضهم   لبعض: ان هذا الرجل قد اكرمنا وزاد في اكرامنا حتي احتشمنا منه فتعالوا حتي نقول له: ان كان له حاجة فقضيناها له او معونة علي امر اعناه عليه مكافاة لما صنع معنا
 من الجميل فقالوا له: انك قد اكرمتنا وزدت في اكرامنا فان كان لك حاجة قضيناها للث او معونة علي امر اعناك عليه، فقال: لي اليكم حاجة مهمة اريد ان تقضوها لي، فقالوا: ما هي؟ قال: تسجدوا لالهي سجدة واحدة فقالوا: لا سبيل الي ذلك وصعب عليهم هذا الامر وانكروه اشد الانكار وكانوا مشركين بالله تعالي، والي اليكم حاجة الا هذه فان قضيتموها والا فما لي حاجة غيرها فقال بعضهم لبعض: ما علينا من ذلك، تعالوا حتي نقضي حاجته ونسجد لالهه سجدة واحدة، ونحن باقون علي ديننا لا نتغير عنه واجمعوا علي ذلك، وقال لابراهيم نحن نقضي حاجتك، قال: فافعلوا فاستقبلوا قبلة ابراهيم وسجدوا كلهم وسجد ابراهيم معهم، وذكر الله تعالي في سجوده، وقال: اللهم اني قد فعلت ما قدرت عليه من اصلاح ظواهرهم ولا اقدر علي اصلاح بواطنهم فاصلحها فهداهم الله كلهم الي الايمان والتوحيد، فرفعوا رءوسهم من سجودهم وهم مءمنون وموحدون فسر ابراهيم عليه السلام بذلك وصاروا كلهم علي دينه دين الحق فظهر عليهم اثر بركته واستجاب دعوته.
 وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي وهب قال: لما اتخذ الله ابراهيم خليلا كان يسمع خفقان قلبه من بعد خوفا من الله تعالي.
 وروي ابو نعيم الحافظ عن ابن عمر قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: يا جبريل لم اتخذ الله ابراهيم خليلا؟. قال: لاطعامه الطعام" وبسنده ايضا الي وهب بن منبه قال: قرات في الكتب المنزلة ان الله تعالي قال لابراهيم: اتدري لما اتخذتك خليلا؟ قال: لا يا رب، قال له: لابقاءك بين يدي، وروي الحافظ ابن عساكر، بسنده الي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال "بعث الله جبريل الي ابراهيم فقال: لم اتخذتك خليلا علي انك عبد من عبادي؟ ولكن اطلعت علي قلوب الادميين فلم اجد قلبا اسخي من قلبك فلذلك اتخذتك خليلا". وفي الصحيحين عن ابن عمرو بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعث الله جبريل الي النبي ابراهيم فقال له اتخذتك   خليلا علي انك عبد من عبادي وقال صلي الله عليه وسلم: "يا ايها الناس
 ان الله تعالي اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا"، قال القاضي عياض رحمه الله: اختلف في تفسير الخلة واشتقاقها فقيل: الخليل المنقطع الي الله تعالي الذي ليس له في انقطاعه اليه ومحبته له اختلال واصل الخلة الاستقصاء، وسمي ابراهيم خليل الله لانه يوالي في الله تعالي ويعادي في الله تعالي، وخلة الله تعالي نصره وجعله اماما لمن بعده والخليل اصله الفقير المحتاج المنقطع ماخوذ من الخلة وهي الحاجة فسمي بها لانه قصر حاجته علي ربه وانقطع اليه بهمته ولم يجعل له وليا غيره حيث قال له جبريل عليه السلام وهو في المنجنيق ليرمي به في النار: الك حاجة؟ فقال: اما اليك فلا.
 قال الاستاذ ابو بكر بن فورك: الخلة صفاء المودة التي توجب الاختصاص بتخلل الاسرار، وقيل: اصل الخلة المحبة ومعناها الاشفاق، والالطاف، والترفيع، والتشفيع، والخلة هنا اقوي من النبوة لانها قد تكون مع عداوة قال الله تعالي: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم} [التغابن: ] , فالعداوة مع الخلة ووصف ابراهيم ومحمد صلي الله عليهما وسلم بالخلة اما لانقطاعهما الي الله تعالي دون غيره وقصر حواءجهما علي الله تعالي والاضطراب علي الوساءط والاسباب او لزيادة الاختصاص من الله تعالي لهما وخفي الطاقة عندهما وما خالط بواطنهما من الاسرار الالهية ومكنون غيوبه ومعرفته ولاصطفاءه لهما واستصفاء قلوبهما وتفريغهما عمن سواه حتي لا يخايل حب لغيره ولهذا قيل: الخليل من لا يسع قلبه غير خليله وهو عندهم معني قوله صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن   اخوة الاسلام".
 واختلف العلماء ارباب القلوب هل الخلة والمحبة شيءان او احدهما ارفع من الاخر، فقيل سيان، فالحبيب خليل، والخليل حبيب، ولكن خص ابراهيم بالخلة، ومحمد صلي الله عليه وسلم بالمحبة وقيل: الخلة ارفع للحديث المذكور لو كنت متخذا خليلا غير ربي؛ فلم يتخذ ابا بكر خليلا واطلق علي نفسه الشريفة ان المحبة ارفع لان درجة نبينا
 الحبيب صلي الله عليه وسلم، واصل المحبة الميل الي ما يوافق المحبوب وهذا فيمن ياتي منه الميل وهي درجة المخلوقين، اما الخالق جل جلاله فمنزه عن ذلك فمحبته لعبده تمكينه من سعادته وعصمته وتوفيقه وتهيءة اسباب القرب وافاضة رحمته عليه وقصواها كشف الحجب عن قلبه حتي يراه بعين قلبه وينظر اليه ببصيرته كما في الحديث: "فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ولسانه الذي ينطق به".
 ولا ينبغي ان يفهم من ذلك سوي التجرد لله تعالي والانقطاع اليه والاعراض عمن سواه وصفاء القلب لله واخلاص الحركات له سبحانه وتعالي وعلي ذكر حنانه وتسروله وشفقته ورافته بهذه الامة واخلاقه الكريمة وسنته المرضية التي لم تكن لاحد قبله وانها صارت شراءع وادابا لمن بعده.
 اقول: وروي الحافظ ابن عساكر بسنده الي ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشرين وماءة سنة عاش بعد ذلك ثمانين سنة" وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "اختتن ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم" وهو بالتخفيف والتشديد قال النووي رحمه الله تعالي، وروي الحافظ ابن عساكر في تاريخه بسنده، انه صلي الله عليه وسلم قال: "ربط ابراهيم عليه السلام عزلته وجمعها اليه ومد قدومه وضرب قدومه بعود كان معه فندرت بين يديه بلا الم ولا دم وختن اسماعيل عليه السلام وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وختن اسحاق وهو ابن سبعة ايام"، وعن عكرمة قال: اختتن ابراهيم صلي الله عليه وسلم وهو ابن   ثمانين سنة فاوحي الله اليه انك قد اكملت ايمانك الا بضعة من جسدك فالقها فختن نفسه بالفاس.
 وقال ابن عباس كان ابراهيم الخليل اول من لبس السراويل وذلك انه كان عليه السلام كثير الحياء وكان من حياءه يستحي ان تري الارض هواكيره فاشتكي الي الله عز وجل ذلك فاوحي الله تعالي الي جبريل عليه السلام فهبط عليه بخرقة من الجنة ففصلها جبريل سراويل وقال له: ادفعها الي سارة، وكان اسمها سارة فلتخطه فلما خاطته سارة
 لبسه ابراهيم عليه السلام قال ما احسن هذا واستره يا جبريل فانه نعم السترة للمءمن فكان ابراهيم عليه السلام اول من لبس السراويل، واول من فصل وخاط سارة بعد ادريس عليه السلام، وفي رواية عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جل ثناءه اوحي الي ابراهيم عليه السلام انك خليلي واحب اهل الارض الي وانك اذا سجدت وقعت عورتك علي الارض فاتخذ ثوبا يواريها فقال لجبريل : يا جبريل ما هذا الثوب الذي يواريها قال السراويل قال: ادع بثوب حتي اقطعه لك قال وكان ابراهيم عليه السلام بزازا فدعي بثوب ودفعه الي جبريل فقطعه جبريل سراويل وخاطته سارة فلما لبسه ابراهيم عليه السلام قال: ما لبست ثوبا احب الي منه فاذا مت فغسلوني من تحته وكفنوني من فوقه" وكان ابراهيم عليه السلام اول من لبس السراويل والنعلين، واول من قاتل بالسيف، واول من قسم الفء، واول من اختتن بموضع يسمي القدوم، وسبب ختانه انه امر بقتال العمالقة فقاتلهم فقتل خلق كثير من الفريقين، فلم يعرف ابراهيم عليه السلام وختن نفسه بالقدوم، وروي الفقيه ابو علي الحسن بن جماعة المقدسي بسنده الي   ابن عباس رضي الله عنه انه قال: اول من سمانا مسلمين ابراهيم عليه السلام، وهو اول من ضرب بالسيف من الانبياء، وكسر الاصنام، واختتن، ولبس السراويل والنعلين، ورفع يديه في الصلاة في كل خفض، ورفع وصلي اول النهار اربع ركعات جعلهن نفسه فسماه الله وفيا فقال تعالي: {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] قال ابن عباس: هي الاربع في اول النهار، وهو اول من اضاف الضيف، وثرد وفرق الشعر، واستنجي بالماء، وقلم الظفر، وقص الشارب، ونتف الابط، واول من استاك، وتمضمض وتنشق بالماء، وحلق العانة، واول من صافح وعانق وقبل بين العينين موضع السجود، واول من شاب، فقال ما هذا؟ فقال الله تعالي: وقارا. فقال: ربي زدني وقارا، فقال: ربي زدني وقارا فما برح حتي ابيضت لحيته، واول من جر الذيل هاجر امته فصارت سنة في النساء، فغارت منها سارة وحلفت انها لقلا يدها من دمها قال ابراهيم عليه السلام خذيها فاختنيها كي تكون سنة من بعدكن وتخلصين من يمينك ففعلت، فكانت هاجر اول من اختتن من النساء، وابراهيم اول من اختتن من الرجال.
 وعن ابي امامة، قال بينما ابراهيم عليه السلام من الملك العلام، ذات يوم اذ نظر الي
 كف خارجة من السماء وبين اصبعين من اصابعها شعرة بيضاء فلم تزل تدنو حتي التصقت بالشعر في راس ابراهيم عليه السلام ثم قال اشتعل وقارا، فاشتعل راسه منها شيبا ثم اوحي الله اليه ان تطهر فاختتن وكان اول من اختتن سارة وشاب ابراهيم عليه السلام.
 وروي الحافظ ابن عساكر بسنده الي ابن ابي الاصبح بن ثباتة قال سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: كان الرجل يبلغ الهرم، ولم يشب وكان الرجل ياتي القوم وفيهم الوالد   والولد فيقول: ايكم الاب؟ لا يعرفون الاب من الابن فقال ابراهيم: ربي اجعل لي شيءا اعرف به فاصبح راسه ولحيته ابيضان.
 ومن رافته بهذه الامة وشفقته عليهم ما رواه الترمذي عن ابن مسعود رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال: يا محمد اقرء امتك السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان وان غراسها سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر".
 وفي رواية عن وهب بن منبه عن ايوب الانصاري وفيه "فرايت ابراهيم فرحب وسهل ثم قال: مر امتك فليكثروا من غرس الجنة، فان ترابها طيبة، وارضها واسعة، فقال: وما غراس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله". وفي لفظ للبيهقي عن ابن مسعود، وفيه "فقال لي ابراهيم: مرحبا بالنبي الامي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لامته يا نبي انك لايه ربك الليلة، وان امتك اخر الامم واضعفها، فان استطعت ان تكون حاجتك اوجلها في امتك فافعل".
 واما اخلاقه الكريمة وسننه المرضية التي لم تكن لاحد قبله، وصارت شراءع لمن بعده فهو صلي الله عليه وسلم خليل الرحمن، وابو الضيفان، والمحبول له لسان صدق في الاخرين، فليس احد من الامم الا والسنتهم تجري بتصديقه وفضله وتبجيله وتعظيمه وتوقيره وذلك بفضل دعاءه حيث قال: واجعل لي لسان صدق في الاخرين وهو المبتلي بانواع البلاء بقوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة: ]، والمشهور بالوفاء بقوله تعالي: {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] والامة والقانت بقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله} [النحل: ] اي معلما
 للخير واجتمع فيه من انواع الخير وخلال الفضل ما لم يعلمه الا الله تعالي وادي رشده قبل بلوغه فدعي الخلق الي الحق بلسان الحجة من صغره الي كبره بقوله عز وجل: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم} [الانعام: ] وهو اول من   سماه الله حنيفا وبراه من دعاوي اليهود والنصاري وشهد له بالاخلاص بقوله تعالي: {ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} [ال عمران: ] وهو الكفيل لاطفال المسلمين وقاءد اهل الجنة، وهو الذي بني الكعبة البيت الحرام، واول من كسر الاصنام، واقام مناسك الحج، وضحي، والقي في النار في ذات الله تعالي، فجعلها الله عليه بردا وسلاما "واحيا" الموتي بسءاله واول من يكسي حلة بيضاء يوم القيامة، ويوضع له منبر عن يسار العرش، واول من خطب علي المنابر، كما ورد في الحديث من رواية معاذ انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان اتخذ المنبر فقد اتخذه ابراهيم، وان اتخذ العصا فقد اتخذها ابراهيم عليه السلام".
 وقد تقدم انه اول من سمانا المسلمين، واول من صافح وعانق وقبل بين العينين واول من لبس النعلين واضاف الضيف، وضرب بالسيف وثرد الثريد، وقسم الفء وختن نفسه، وشاب واول من قصر شاربه، وفرق شعره، وقلم اظافره، ونتف ابطه واستنجي وتمضمض، واستنشق بالماء، واغتسل للجمعة، وهاجر في دين الله تعالي ورفع يديه في الصلاة في كل رفع وخفض وصلي في اول النهار اربع ركعات، وجعل من علي نفسه فسماه الله وفيا، وهو الذي جعل مقامه قبلة للناس، وامر محمدا صلي الله عليه وسلم وهو خير الانبياء وامته افضل الامم، ان يتبعوا ملته، وان يتخذوا من مقامه مصلي وسماه الله تعالي حليما، والحليم الرشيد الذي يملك نفسه عند الغضب، والاواه الذي يكثر التاوه من الذنوب، والمنيب الذي يقبل علي ربه عز وجل في شانه كله.
 وعلي ذكر عمره صلي الله عليه وسلم وقصته عند موته وكسوته يوم القيامة اقول: روي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابي حذيفة قال:



 اخبرني ابن سمعان يرفعه ابراهيم عاش ماءة سنة وخمس وتسعين سنة، وقيل ماءتا سنة، فكان بينه وبين نوح عليهما السلام الف سنة وماءة واثنتان واربعون سنة وبين مولده وبين الهجرة النبوية الفان وثمانماءة سنة واثنان وثلاثون سنة.
 قال هشام بن محمد عن ابية، قال: خرج ابراهيم عليه السلام الي مكة ثلاث مرات، دعي الناس الي الحج في اخرهن فاجابه كل شء سمعه فاول من اجابه جرهم قبل العماليق ثم اسلموا، ورجع ابراهيم الي الشام، فمات بها وهو ابن ماءتي سنة وفي جامع الاصول عاش عليه السلام ماءتي سنة وسنة ذكره الترمذي رحمه الله.
 وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابن عمر، قال: لما دخل ملك الموت علي ابراهيم لقبض روحه وسلم عليه فرد عليه السلام، وقال: من انت قال ملك الموت، وقد امرت بك "فبكي" ابراهيم حتي سمع بكاءه اسحاق فدخل عليه، وقال يا خليل الله ما يبكيك؟ قال: هو ملك الموت يريد ان يقبض روحي فبكي اسحاق حتي علا بكاءه بكاء ابيه فانصرف ملك الموت الي الله عز وجل فقال يا رب: ان عبدك ابراهيم قد جزع من الموت جزعا شديدا، فقال الله تعالي لجبريل عليه السلام: يا جبريل خذ ريحانة من الجنة وانطلق بها اليه وحيه بها وقل له الخليل اذا طال به العهد من خليله اشتاق اليه وانت خليل ما اشتقت الي خليلك فاتاه جبريل عليه السلام فبلغه رسالة ربه ودفع اليه الريحانة فقال: نعم اشتقت الي لقاءك وشم الريحانة فقبض فيها، وقال اهل السير لما اراد الله تعالي قبض خليله ابراهيم عليه السلام، ارسل اليه ملك الموت في صورة شيخ هرم، قال الثعالبي باسناده: كان ابراهيم عليه السلام كثير   الاطعام يطعم الناس، ويضيفهم فبينما هو يطعم الناس، اذ هو بشيخ كبير يمشي في الحرم فبعث اليه بحماره واركبه حتي اذا اتاه اطعمه، فجعل الشيخ ياخذ اللقمة ليدخلها فاه، فيدخلها في عينه واذنه ثم يدخلها فاه، فاذا دخلت جوفه خرجت من دبره وكان ابراهيم صلي الله عليه وسلم قد سال الله ان لا يقبض روحه حتي يكون هو الذي يسال الموت، فقال للشيخ: حين راي حاله، يا شيخ ما بالك تصنع هذا؟ فقال يا ابراهيم الكبر، قال ابن كم انت؟ فذكر له من العمر ما زاد علي عمر ابراهيم بسنتين، فقال ابراهيم عليه السلام بيني وبينك سنتان، فاذا بلغت ذلك صرت مثلك؟ قال نعم. فقال ابراهيم: اللهم اقبضني اليك قبل ذلك فقام الشيخ وقبض روحه، فكان ملك الموت صلوات الله عليه وسلامه.
 وقال الحافظ ابن عساكر: حدثنا عبد الله بن رباح، عن كعب، قال: كان ابراهيم عليه السلام يقري الضيف، ويرحم المساكين، وابن السبيل، قال: فابطات عليه الاضياف حتي استراب فخرج الي الطريق يطلب ضيفا فمر به ملك الموت في صورة
 رجل فسلم علي ابراهيم، فرد ابراهيم عليه السلام، ثم ساله، من انت؟ قال ابن السبيل.
 قال: انما قعدت هنا لمثلك انطلق فانطلق به لمنزله فراه اسحاق فعرفه، وبكي اسحاق، فلما رات سارة اسحاق يبكي بكت لبكاءه، قال: ثم صعد ملك الموت فلما افاقوا غضب ابراهيم عليه السلام، وقال: بكيتم في وجه ضيفي حتي ذهب، فقال: اسحاق: لا تلومني يا ابت فاني رايت ملك الموت معك ولا اري اجلك يا ابت الا وقد حضر فارث في اهلك قال فامره بالوصية وكان لابراهيم عليه السلام بيت يتعبد فيه لا يدخله غيره فاذا خرج اغلقه فجاء ابراهيم يفتح بيته الذي يتعبد فاذا هو برجل جالس فقال له: من انت؟ ومن ادخلك؟ قال: باذن رب البيت، فدخل فقال ابراهيم: رب البيت احق به ثم تنحي ابراهيم الي ناحية البيت يصلي كما كان يصنع، وصعد ملك الموت فقيل له: ما رايت؟ قال: يا رب جءت من عبد لك ليس في الارض خير منه ما ترك خلقا من خلقك، الا وقد دعا له في دينه، او معيشته، ثم مكث ابراهيم بعد ذلك ما شاء الله تعالي، ثم فتح باب بيته الذي يتعبد   فيه، فاذا هو برجل جالس، فقال له ابراهيم: من انت؟ قال ملك الموت فقال ابراهيم: ان كنت صادقا فارني منك اية اعرف بها انك ملك الموت؟ فقال له ملك الموت، اعرض بوجهك يا ابراهيم فاعرض ابراهيم عليه السلام بوجهه فاراه الصورة التي يقبض فيها ارواح المومنين فراي من النور والبهاء شيءا لا يعلمه الا الله تعالي، ثم قال له: اعرض بوجهك يا ابراهيم فاعرض ثم قال له اقبل فانظر فاقبل فاراه الصورة التي يقبض عليها الكفار، فرعب ابراهيم عليه السلام رعبا شديدا حتي ارتعدت فراءصه والصق بطنه بالارض، وكادت نفسه تخرج فقال ابراهيم عليه السلام: اعرف اعرف، فانظر الذي امرت به، فامض له، قال: فصعد ملك الموت فقيل له تلطف يعني في قبض روح ابراهيم عليه السلام، فاتاه ملك الموت في عنب له في صورة شيخ كبير لم يبق منه شء فنظر ابراهيم عليه السلام فراه فرحمه واخذ "مكتلا" فقطف فيه عنبا، ثم جاء به فوضعه بين يديه وقال له: كل فجعل ملك الموت يريه انه ياكل وجعل يمضغ ويمجه علي لحيته وصدره، قال فعجب
 ابراهيم عليه السلام منه: وقال: ما ابقت السنون منك شيءا فكم اتي عليك؟ قال فحسب، وقال اتي لي كذا، وكذا سنة، مثل ايام ابراهيم، فقال ابراهيم عليه السلام، قد بلغت انا هذا فانما انتظر ان اكون مثل هذا اللهم اقبضني اليك فطابت نفس ابراهيم صلي الله عليه وسلم عن نفسه فقبض ملك الموت روحه علي تلك الحالة.
 وفي رواية عن الحافظ ابي القاسم المكي المقدسي ان ملك الموت قال يا ابراهيم: امرت بقبض روحك، قال: فامهلني يا ملك الموت حتي   يجء اسحاق فامهله، فلما دخل قام اليه واعتنق كل واحد منهما صاحبه فرق لهما ملك الموت ورجع الي ربه عز وجل، وقال يا رب اتيت خليلك جزع من الموت قال يا ملك الموت فات خليلي في منامه فاقبضه، قال: فاتاه في منامه فقبضه، وروي النووي، عن كعب الاحبار، واخرين معه، ان سبب وفاة ابراهيم عليه السلام انه اتاه ملك في صورة شيخ كبير، فضيفه فكان ياكل ويسيل الطعام واللعاب علي صدره، ولحيته فقال له ابراهيم عليه السلام، يا عبد الله ما هذا: قال: بلغت الكبر الذي يكون صاحبه هكذا، قال وكم اتي عليك؟ قال: ماءتا سنة وابراهيم عليه السلام مثلها فكره الحياة "كي لا" يصل الي هذه الحالة فمات بغير مرض وروي عن ابي السكن الفهجري قال: توفي ابراهيم عليه السلام، وداود، وسليمان عليهم الصلاة والسلام، فجاة وكذلك الصالحون وهو تخفيف علي المءمنين وتشديد علي الكافرين، قال النووي، قلت: هو تخفيف ورحمة في حق المءمنين المراقبين وبالله التوفيق. وعن عبد الله بن ابي مليكة قال لما قدم ابراهيم صلي الله عليه وسلم علي ربه قال له: يا ابراهيم كيف وجدت الموت قال يا ربي وجدت نفسي كانها تنزع بالبلاء، قال كيف وقد هونا عليك الموت يا ابراهيم.
 وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اول من يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام بحلته، ثم انا بصفوتي ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنه يزف بيني وبين ابراهيم زفا الي الجنة" وروي البيهقي بسنده الي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال: "اول من   يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام قبطية والنبي صلي الله عليه وسلم حبرة عن يمين العرش" وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله
 عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال: (اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام).
 وروي الامام احمد في حديث طويل انه صلي الله عليه وسلم قال: لاني اقوم المقام المحمود يوم القيامة فقال رجل من الانصار: وما المقام المحمود يا رسول الله؟. فقال: (اذا جء بكم حفاة عراة غرلا فاول من يكسي ابراهيم، يقول الله عز وجل: اكسوا خليلي؟ فيءتي بمربطين بيضاوتين فيلبسهما، ثم يقعد مستقبل العرش، ثم اوتي بكسوة فاكسي، فاقوم عن يمينه مقاما لا يقومه احد، فيغبطني به الاولون والاخرون) وروي ابو نعيم بسنده، الي مجاهد عن عبيد بن عمر قال: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة فيكسي ثوبا ابيض، فهو اول من يكسي، وروي الحافظ ابن عساكر بسنده الي عبيد بن يونس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اول من يكسي من حلل الجنة انا وابراهيم والنبيون) وبسنده الي ابي طلق بن حبيب ان جده حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الناس يوم القيامة. . . " الحديث وفيه "فاول من يكسي ابراهيم فيقول الله تعالي: اكسوا ابراهيم الخليل؟ فيعلم الناس فضيلتة عليهم؟ فيكسي حلة، ثم يكسي الناس علي منازلهم" انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب الثاني عشر
 في ذكر ابتلاءه صلي الله عليه وسلم بذبح ولده ومن هو الذبيح، وعمر اسحاق عليه السلام، وكم كان عمر ابيه، وامه حين ولد، وكرامة سارة، والخلاف المذكور في نبوتها ونبوة غيرها من النساء، وقصة يعقوب عليه السلام، وعمره وشء من قصة ولده

 يوسف عليه السلام، وصفته ومدة سنه عند فراقه لابيه يعقوب ومدة غيبته عنه ومدفنه وكم كان بينه وبين موسي عليهما السلام, واعلم ان الله سبحانه وتعالي لما اكرم خليله صلي الله عليه وسلم بتمام نعمه امتحنه فيما يسابق مشيءته في خليقته فاراه الكواكب فكان في ذلك محنة الدين واستخرج منه خالص التوحيد بقوله تعالي حكاية عنه: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ]، ثم اثبت له الايمان الحقيقي وامر العباد باتباعه وسلوك سبيله ثم اصطفاه، واتخذه خليلا، ثم اثبت
 له حسن الخلق، ومنحه الاعتدال، واكمل له ذلك فلم يكن في عصره اكمل ولا اجمل منه وامتحنه في ذلك بالاحراق، وكان فيه من المسلمين الراضين فجعل النار عليه بردا وسلاما والبسه ثوبا من الجنة وزاده تشريفا وتكريما، ثم تفضل عليه ومن باتساع النعمة في المال الصالح الموصل لنيل الدرجات في الدارين، واكتساب القربات به في العالمين، فانتهي امره الي ان لم يكن في زمانه اغني، ولا اكثر، ولا افضل منه ثم امتحنه بارسال الملكين اللذين كانا نزلا عليه فسالاه   الاذن لهما في المبيت عنده فاذن لهما فلما كان بعض الليل رفع احدهما صوته وقال: سبحان ذي الملك والملكوت ثم رفع الاخر صوته وقال سبحان الملك القدوس، وما كان منه ومنهما حتي خرج لهما عن جميع ماله واهله ولم يبق الا نفسه فباعها لهما ورضي ان يكون في رقيقهما حتي قالا له حقا لك ان يتخذك الله خليلا، وقد تقدم ذكر القصة بطولها عنه، وذكر مكارم اخلاقه صلي الله عليه وسلم، واعطاه سبحانه وتعالي، الولد الصالح، وانعم به عليه، فلما بلغ معه السعي، واشراب قلبه بمحبته، امتحنه بذبحه، فامتثل بالامر وبادر الي ما امر به من غير توقف ولا تردد، وقال {يابني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: ]، فكان قول ابراهيم عليه السلام لولده: ماذا تري يعني: ماذا تشير به؟ استخرج من هذه اللفظة منه التفويض والتسليم والانقياد لامر الله عز وجل لا لما امرته اياه او لا امر له مع امر الله تعالي: {قال ياابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين} [الصافات: ] والتسليم هو الصبر والانقياد هو ملاك الصبر فجمع الذبيح جميع ما ابتغاه في هذه اللفظة اليسيرة: {فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه ان ياابراهيم () قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين () ان هذا لهو البلاء المبين () وفديناه بذبح عظيم} [الصافات:   ].
 وبارك عليه وعلي ولده في العالمين، ثم بشر باسحاق نبيا من الصالحين، والحقهما بالانبياء المكرمين وجعل نسلهما انبياء مرسلين والله اعلم.
 واختلف علماء المسلمين في هذا الغلام الذي امر بذبحه ابراهيم عليه السلام فاهل الكتابين علي انه اسحاق وهو قول علي، وابن مسعود، وكعب، ومقاتل،
 وعكرمة، وقتادة والسندي، روي الواقدي بسنده الي الاحنف بن قيس، قال: سمعت العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه يقول:



 هو اسماعيل وهو قول: سعيد بن المسيب، والشعبي، والحسن، ومجاهد، وابن عباس وفي رواية عطاء، قال الواقدي: وسياق الاية يدل علي انه اسحاق حيث قال تعالي: {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: ] , ولا خلاف انه اسحاق فلما بلغ معه السعي فعطف قصة الذبح علي ذكر اسحاق قال: وكلا القولين يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن قال ان الذبيح اسحاق بقوله تعالي: {فبشرناه بغلام حليم () فلما بلغ معه السعي} [الصافات:   ]، امره بذبح من بشر به وليس في القران انه بشر بغير اسحاق بعد الفراغ من قصة المذبوح فقال: {وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين} [الصافات: ] , يدل علي ان المذبوح غيره وايضا قال الله تعالي في سورة هود: {فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب} [هود: ] , فكيف يامره بذبح اسحاق وقد وعده بنافلة منه قال القرطبي: سال عمر بن عبد العزيز رجلا كان من علماء اليهود اسلم وحسن اسلامه، اي بني ابراهيم امر بذبحه؟ فقال اسماعيل ثم قال يا امير المءمنين: ان اليهود لتعلم ذلك لكنهم يحسدونكم معشر العرب علي ان يكون اباكم هو الذي بني البيت مع ابيه. قال الثعلبي عن الصنهاجي قال: كنا عند معاوية فذكروا اسماعيل الذبيح او اسحاق فقال: علي الخبير سقطم كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل فقال له: يا ابن الذبيحين فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: يا امير المءمنين وما الذبيحان؟ فقال ان عبد المطلب لما حفرت زمزم نذر لءن سهل الله امرها ليذبح احد اولاده فخرج السهم علي عبد الله فمنعه اخواله وقالوا له افد ابنك بماءة من الابل ففداه والثاني اسماعيل عليه السلام، وحكي صاحب بعث النفوس فيما رواه عن عبد الله بن مسلم، قال: عاش اسحاق ماءة وثمانين سنة وقال الطبري: القي ابراهيم في النار وهو ابن ستة عشر. وولدت سارة اسحاق وهي بنت تسعين سنة وامر بذبحه، وهو ابن سبع سنين   وقال البغوي: قال ابن عباس: ولد اسحاق لابراهيم عليه السلام وهو ابن ماءة واثنتي عشرة سنة قال سعيد بن جبير: بشر ابراهيم باسحاق وهو ابن ماءة وسبع عشرة سنة قال الترمذي: وكانت سارة بنت عم ابراهيم ابنة تسعين سنة في قول ابن اسحاق، وقال مجاهد: تسع
 وتسعين سنة، وابراهيم ابن ماءة سنة وعشرين سنة، قال: وكان اسحاق ضريرا ونكح ليقا بنت تنويل فولدت عيصا ويعقوب بعد مضي ستين سنة من عمره وتوفيت سارة، وهي بنت ماءة سنة وسبع عشرة سنة، وقيل ماءة وسبعا وعشرين سنة، قال الثعلبي: ذهب بعض العلماء رضي الله عنهم الي نبوة ثلاث نسوة: سارة وام موسي، ومريم ابنة عمران، عليه السلام فان الملاءكة بشرت باسحاق، وقال في حق ام موسي: {واوحينا الي ام موسي} [القصص: ]، وبشر الملك مريم بعيسي عليه السلام. والمشهور: علي انهن صديقات.
 وروي الحافظ ابن عساكر بسنده الي عبد الله بن عبيد بن عمر عن ابيه قال: قال موسي يا رب ذكرت ابراهيم، واسحاق، ويعقوب بها اعطيتهم ذلك قال ابراهيم لم يعدل بي احدا الا اختارني عليه السلام، واسحاق جاد بنفسه وهو بما سواها اجود، ويعقوب لم ابتله ببلاء الا زاد في حسن الظن بي.
 وروي الثعلبي عن انس، قال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: يشفع اسحاق بعدي، فيقول يا رب صدقت نبيك، وجدت بنفسي للذبح فلا تدخل النار من لم يشرك بك شيءا فيقول الله تعالي: وعزتي وجلالي لا ادخل النار من لم يشرك بي شيءا، وعلي ذكر قصة يعقوب عليه السلام وعمره وشء من قصة ولده يوسف عليه السلام وصفته ومدة سنه عند فراقه لابيه يعقوب، ومدة غيبته عنه، ومدفنه وذكر كم كان بينه وبين موسي عليهما السلام، اقول: يعقوب صلي الله عليه وسلم وهو المسمي باسراءيل، وقيل معناه صفوة لله، وهو ابو الاسباط الذين هم: اولاد يعقوب: وهم اثنا عشر سبطا سموا بذلك لانه ولد لكل منهم جماعة، وهو اخو العيص، قالوا وسمي يعقوب لانه كان هو والعيص توام فخرج من بطن امه اخذ   لقب اخيه العيص قيل: وفيه نظر لانه اشتقاق عربي، ويعقوب اسمه اعجمي. روي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابن ابي الدنيا، عن شيخ من قريش ان جبريل هبط علي يعقوب عليه السلام فقال يا يعقوب: قل يا كثير الخير يا داءم المعروف؟ فقالها فاوحي الله لقد دعوتني بدعاء لو كان ابناك ميتين لنشرتهما لك، وبسنده الي يحيي بن مسلم ان بلغه ان ملك الموت عليه السلام استاذن ربه تبارك وتعالي ان يسلم علي يعقوب صلي الله عليه وسلم، فاذن له، فاتاه، فسلم عليه، فقال له ملك الموت: يا يعقوب: الا
 اعلمك كلمات لا تسال الله شيءا الا اعطاك؟ قال: بلي، قال: قل يا ذا المعروف الذي لا ينقطع ابدا ولا يحصيه احد غيره قال فما طلع الفجر حتي اتي بقميص يوسف.
 وبسنده الي كعب الاحبار، قال: خرج بنو يعقوب الي الصحراء، فامسكوا ذءبا وشدوا وثاقه، واتوا به اباهم فقالوا يا ابانا: هذا الذي اكل اخانا، قال حلوا عنه وحلوا اكتافه ففعلوا؟ فقال يعقوب عليه السلام للذءب: اكلت حبيبي يوسف، قال معاذ الله يا نبي الله الست تعلم انه محرم علينا لحوم الانبياء، قال صدقت فمن اين جءت قال من مصر، قال: والي اين تريد؟ قال خراسان: قال فيما؟ قال: في زيارة اخ لي، قال: فماذا ابلغك فيه قال: حدثني ابي عن جدي عن الانبياء السالفين عليهم السلام انه من زار اخا له في الله عز وجل، كتب الله له الف حسنة، ومحي عنه الف الف سيءة، فقال: يعقوب لبنيه: اكتبوا هذا الحديث عن الذءب، فقال معاذ الله ان املي عليهم لانهم كذبوا علي، وقالوا عني ما لم افعل، وبسنده الي هشام عن الحسن وما جفت عينه وما احد يومءذ اكرم علي الله منه حين ذهب بصره قوله تعالي: {ولما فصلت العير} [يوسف: ] خرجت قال المفسرون لما خرجت العير من مصر الي كنعان قال ابوهم: لمن حضره من اهله وقرابته: واما اولاده فكانوا غاءبين عنه اني لاجد ريح يوسف   قال ابن عباس: هاجت ريح قميصه الي يعقوب عليهما السلام وبينهما مسيرة ثماني ليال، وفي رواية عنه مسيرة ثمانية ايام، وقال مجاهد هبت ريح فضربت القميص ففاحت رواءح الجنة في الدنيا فاتصلت بيعقوب عليه السلام فوجد ريح الجنة فعلم انه ليس في الدنيا ريح الجنة الا ما كان في ذلك القميص فمن؟ ثم قال: الي لاجد ريح يوسف، قال الكلبي وكان اهله نحوا من سبعين انسانا: لولا ان تفيدوني وتستفهموني، وبسنده الي ابي الحسن علي بن احمد الواقدي قال: ثم ان يعقوب عليه السلام اقام بمصر بعد موافاته باهله، وولد اربعا وعشرين سنة باغبط حال، راضي العيش الي ان حضرته الوفاة فاوحي الي يوسف عليه السلام ان، تحمل جسده الي الارض المقدسة حتي تدفنه عند ابيه، وجده ففعل يوسف عليه السلام، ذلك، وقال البعقوبي: لما حضرت يعقوب الوفاة جمع ولده، وولده، وقال لهم: قد حضر اجلي فما تعبدون من بعدي فذلك قول الله تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما
 تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} [البقرة: ]، قيل نزلت في اليهود حين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم الست تعلم ان يعقوب لما مات اوصي بنيه باليهودية فعلي هذا يكون الخطاب لليهود.
 وقال الكلبي لما دخل يعقوب مصر راهم يعبدون الاوثان والنيران فجمع ولده وخاف عليهم ذلك فقال لهم ما تعبدون من بعدي، وقال عطاء: ان الله تعالي لم يقبض نبيا حتي يخير بين الموت والحياة، فلما خير يعقوب عليه السلام، قال: انظرني حتي اسال ولدي واوصيهم؟ ففعل ذلك، وجمع ولده، وولد ولده، وقال لهم: قد حضر اجلي فما تعبدون من بعدي فقالوا: نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل   واسحاق، وكان اسماعيل عما لهم، والعرب تسمي العم ابا، كما تسمي الخالة اما، وكان عمر يعقوب عليه السلام ماءة وسبع واربعون سنة.
 وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابي هريرة رضي الله عنه قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اكرم الناس؟ قال: اتقاهم لله تعالي، قالوا يا رسول الله ليس عن هذا نسالك؟ قال: فان اكرم الناس يوسف نبي الله بن يعقوب نبي الله بن اسحاق نبي الله بن ابراهيم خليل الله قالوا: يا رسول الله: ليس عن هذا نسالك، فقال: فعن معادن العرب تسالون ؟ قالوا: نعم. وطن الناس معادن اثنتي عشرة سنة خيارهم في الاسلام اذا فقهوا".
 وبسنده الي ابي محمد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الكريم ابن الكريم، ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل، ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم جاءني الداعي لجءت".
 وبسنده الي ابي الحسن علي بن احمد الواقدي في قوله: {اذ قال يوسف لابيه ياابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} [يوسف: ]، قال المفسرون: راي يوسف عليه الصلاة والسلام ذلك وهو ابن اثنتي عشرة سنة فكانت الكواكب في التاويل اخوته والشمس امه والقمر ابوه، وقال الحسن: القي في الجب وهو ابن اثنتي عشرة سنة ولقي اباه وهو ابن ثمانين سنة، ولبث في الجب ثلاثة ايام.
 وبسنده الي ايوب بن سويد، عن مسافع قال لما القي يوسف في الجب قال: حسبي الله ونعم الوكيل فكان الماء اسنا فصفي وكان ملحا فعذب.
 وبسنده الي محمد بن مسلم الطايفي قال: لما القي يوسف في الجب قال: يا شاهدا غير غاءب، ويا قريبا غير بعيد، ويا غالبا غير مغلوب، اجعل لي فرجا لما انا فيه؟ قال فما بات.



 قال الحسن غيابة الجب قصره، قال قتادة: اسفله والغيابة كل ما غيب شيءا وسر والغيابة حضرة القبر لانها تغيب المقبور والجب هو الركبة التي لم تطو والمعني تطرحوه في موضع مظلم من البءر لا يلحقه نظر الناطرين.
 قال الواقدي: واختلفوا في هذا الجب، فقال قتادة: في بيت المقدس، وقال وهب: بارض الاردن، وقال مقاتل: هو علي ثلاثة فراسخ من منزل يعقوب.
 وبسنده الي احمد بن سعيد عن ابيه قال لما دخل يوسف عليه السلام السجن كتب علي باب السجن قبور الاحياء، وشماتة الاعداء، ومعرفة الاصدقاء، وبسنده الي عبد الله بن علقمة الطاءي قال: راي يوسف عليه السلام في السجن رجلا حسن الهيءة فقال: يا عبد الله اني اراك حسن الهيءة ما لي اراك محبوسا؟ من انت؟ قال انا جبريل اتيتك اعلمك كلمات لعل الله ان ينفعك بها، قل: اللهم اجعل من كل هم يهمني فرجا ومخرجا وارزقني من حيث لا احتسب.
 وبسنده الي ابن عباس رضي الله عنه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم الله اخي يوسف لو لم يقل اجعلني علي خزاءن الارض لولاه من ساعته ولكنه اخر ذلك سنة" قال اصحاب الاخبار: فلما تمت السنة من يوم سال الامارة دعاه الملك وتوجه ورداه بسيفه وامر له بسرير من ذهب وضرب عليه كله من استبرق مكلله بالدر والياقوت ثم امره ان يخرج متوجا القصة بطولها.
 وبسنده الي وهب بن منبه قال: قيل ليوسف عليه السلام، ما بالك تجوع وانت علي خزاءن الارض؟ فقال: اخاف ان اشبع فانسي الجاءع. قال الواقدي: فلما جمع الله ليوسف عليه السلام شمله واقر عينه واتم تاويل رءياه، دعي ربه، وشكره وحمده، فقال: {رب
 قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث} [يوسف: ] تفسير الاحلام فاطر السموات والارض" ومن هذا قوله تعالي: {وما لي لا اعبد الذي فطرني} [يس: ]، اي خلقني، انت وليي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما والحقني بالصالحين. قال ابن عباس: يريد "لا تسالني"



 الاسلام حتي تتوفاني عليه، قال قتادة: سال ربه اللحوق به، قال: ولم يتمني نبي قبله الموت، الحقني بالصالحين يعني من اباءه والمعني الحقني بهم في ثوابهم ودرجاتهم هذا كلام صاحب الانس.
 قال النووي رحمه الله تعالي: كان يوسف عليه السلام ابيض اللون، حسن الوجه، جعد الشعر، ضخم العين، مستوي الخلق غليظ الساعدين، والعضدين، والساقين، حفيص البطين، اقني الانف، صغير السترة، بخده الايمن خال اسود، وبين عينيه شامة تزيده حسنا، كانه القمر ليلة البدر، اهداب عينيه تشبه قوادم النسر، وكان صلي الله عليه وسلم اذا تبسم رايت النور من ضواحكه واذا تكلم رايت شعاع النور من ثنيتاه قال: وكان جده اسحاق عليه السلام حسنا وبين عينيه شامة، وسارة امه حسناء ورثت الحسن عن امها جوي.
 وروي الثعلبي عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "هبط علي جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقول: كسوت وجه يوسف من نور الكرسي وكسوت وجهك من نور عرشي"، وعنه قال: "كان يوسف عليه السلام اذا سال في ازقة مصر تلالا نور في وجهه علي الجدران"، قال كعب: ان الله تعالي مثل لادم ذريته بمنزلة الدر، فاراه الانبياء نبيا نبيا، فاراه في الطبقة السادسة يوسف عليه السلام متوجا بتاج من الوقار، مءتزرا بحلة الشرف، مرتديا برداء الكرامة، وعليه قميص النبهاء، وفي يديه قضيب الملك، وعن يمينه سبعون الف ملك، وعن يساره سبعون الف ملك، ومن خلقه امم الانبياء، لهم زجل بالتسبيح والتقديس بين شجرة السعادة تزول معه حيث ما زال وتحول معه حيث ما حال فلما راه ادم عليه السلام قال: الهي من هذا الكريم الذي ابحته بحبوحة الكرامة ورفعت له الدرجة العالية قال: يا ادم هذا
 ابنك المحمود علي ما اتيته يا ادم قد اعطيته ثلثي حسن ذريتك ثم ضم ادم يوسف الي صدره وقبله بين عينيه، وقال يا بني: لا تلف وانت يوسف والان سماه يوسف ادم عليه السلام   وكان شبيه ادم يوم خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه وصوره قبل ان يصيب المعصية فنزع كان يوم خلقه عز وجل "فلما عصيني" فنزع الله تعالي ذلك منه، ثم ذهب لادم الثلث من الجمال حيث تاب عليه، واعطاني الحسن والجمال والنور والبهاء الذي كان نزعه من ادم حين ارتكاب الذنب ليوسف عليه السلام وذلك ان الله تعالي احب ان يري العباد ان الله قادر علي اخذ ما يشاء من عطاءه والله اعلم بتاويل الرءيا فكان خير بالامر الذي تري قبل وقوعه.
 وقيل لبعض العلماء: يوسف احسن ام محمد صلي الله عليه وسلم؟ فقال: كان يوسف من احسن الناس للناس، وكان محمد صلي الله عليه وسلم احسن الناس.
 وروي الثعلبي عن مجاهد قال: خرج يوسف من عند يعقوب وهو ابن ست سنين تغيب وجمع الله بينهما، وهو ابن اربعين سنة، وقيل ثمانين سنة وعاش بعد يعقوب ثلاثا وعشرين سنة توفي يوسف وهو ابن ماءة سنة وعشرين سنة، وبينه وبين موسي اربعماءة سنة، ومات يوسف بعد ان اوحي الي اخيه يهودا، ودفن في نيل مصر في صندوق من رخام، وذلك انه لما مات، تشاحن الناس عليه كل يحب ان يدفن في محلته لما يرجو من بركته وكادوا ان يقتتلوا، ثم ارادوا ان يدفنوه في وسط النيل فيمر الماء عليه ويصل الي جميع مصر فيكونون كلهم شركاء فيه فكان قبره في النيل، فلما خرج موسي عليه السلام من مصر حمله معه ودفنه بارض كنعان، وكان السبب في حمله وخروج موسي عليه السلام من مصر ما رواه البغوي في معالم التنزيل في الكلام علي قوله تعالي: {واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون} [البقرة: ] وذلك انه لما دنا هلاك فرعون امر الله تعالي موسي عليه السلام ان يسري ليلا   فاراد موسي عليه السلام السير فضرب عليهم التيه فلم يدروا اين يذهبون فدعا موسي عليه السلام مشيخة بني اسراءيل، وسالهم عن ذلك، فقالوا: ان يوسف عليه السلام لما حضره الموت اخذ علي اخوته عهدا لا يخرجوا من مصر حتي يخرجوه معهم فلذلك انسدت علينا الطريق، فسالهم عن موضع قبره فلم يعلموه
 فنادي موسي عليه السلام اثاب الله كل من عنده علم بقبر يوسف الا اخبرني به فاجابه عجوز انه في جوف الماء في النيل، قالت: فادع الله ان يحسر عنه الماء فدعا الله تعالي فحسر الماء عنه فحضر موسي عليه السلام في الموضع الذي دلته عليه واستخرجه في صندوق من مرمر ففتح الله الطريق لهم.
 وروي الحافظ ابن عساكر في تاريخه بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما فاوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام ان احمل يوسف الي بيت المقدس الي عند اباءه فلم يدر اين هو، فسال بني اسراءيل فلم يعرف احد منهم اين هو، فقال له شيخ في ثلاثماءة سنة، يا نبي الله، ما تعرف قبر يوسف الا والدتي؟ فقال: قم معي الي والدتك؟ فقام الرجل ودخل منزله، واتاه بقفة فيها والدته، فقال لها، موسي انك اعلم بقبر يوسف عليه السلام؟ فقالت: نعم ادلك علي ان تدعو الله لي ان يرد علي شبابي الي سبع عشرة سنة ويزيد في عمري مثل ما مضي وقيل ان موسي عليه السلام لما سال بني اسراءيل قالوا: لا نعلم احدا يدري اين هو الا عجوز بني فلان فلعلها تعلمه فارسل اليها فاتته فقال لها: هل تعلمين قبر يوسف؟ قالت: نعم، قال فدلينا عليه، فقالت حتي تعطني ما اسالك، قال: لك ذلك، قالت: فاني اسالك ان اكون معك في الدرجة التي تكون فيها في الجنة.
 قال: سليني الجنة قالت: لا والله الا ان اكون معك في درجتك فجعل يراودها وهي تابي فاوحي الله اليه ان اعطها ذلك فانه لا ينقصك شيءا فاعطاها فدلته علي القبر   وكان في وسط نيل مصر فاخرجه موسي وحمله علي عجل من حديد الي بيت المقدس وقبره الذي هناك خلف الحيز بالقرب من اباءه الاكرمين صلوات الله تعالي عليهم اجمعين.



  AUTO الباب الثالث عشر
 في ذكر المغارة التي دفن فيها الخليل هو وابناءه الاكرمون وذكر شراءها من مالك ذلك الموضع، وهو عفرون، واول من دفن في تلك المغارة وذكر علامات القبور التي بها،

 وما استند به علي صحتها وكم دفع لبناء الحيز الذي بناه سليمان عليه السلام، وذكر اداب زيارة القبور المشار اليها، وبيان موضع قبر يوسف عليه السلام وتسميته
 حرما واقطاع لقيم الداري رضي الله عنه الذي اقطعه النبي صلي الله عليه وسلم له وحلف وقد معه عليه من الداريين ونسخة ما كتب لهم في ذلك.
 وروي ابو المعالي شرف بن المرجا المحدث المقدسي، بسنده الي كعب الاحبار، ان ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم خرج من كوثا هاربا حتي نزل الشام من ناحية فلسطين في الموضع الذي يعرف اليوم بوادي السبع، وهو شاب ولا مال له، فاقام حتي كثر ماله، ومواشيه، فقالوا له: ارحل عنا فقد اذيتنا بمالك ايها الشيخ الصالح وكانوا يسمونه بذلك فقال لهم: صلي الله عليه وسلم نعم فلما هم بالرحيل قال بعضهم لبعض جاءنا وهو فقير وقد جمع عندنا هذا المال كله فلو قلنا له اعطنا شطر مالك وخذ الشطر فقالوا له ذلك فقال لهم:



 نعم صدقتم جءتكم وكنت شابا فردوا علي شبابي وخذوا ما شءتم من مالي فخصمهم ورحل، فلما كان وقت ورود الغنم الماء جاءوا يستقون، فاذا الابار قد جفت، فقال بعضهم لبعض الحقوا الشيخ الصالح، واسالوه الرجوع الي موضعه فانه ان لم يرجع هلكنا، وهلكت مواشينا، فلحقوه فوجدوه بالموضع الذي يعرف بالمغار، فقالوا: غار الماء فلذلك سمي المغار وسالوه ان يرجع فقال اني لست براجع ودفع اليهم سبع شياه من غنمه، وقال: اوقوفوا كل شاه علي بءر؟ فانه يرجع الماء وانما سمي ذلك الوادي وادي السبع لانه دفع اليهم فيه سبع شياه من غنمه وقال: اذهبوا بها معكم فانكم اذا اوردتموها البءر ظهر الماء حتي يكون عينا معينا كم كان؟ واشربوا، ولا تقربها امراة حاءض، فرجعوا بالاعنز فلما وقفت علي البءر ظهر الماء وكانوا يشربون منها وهي علي تلك الحالة، حتي اتت امراة حاءض واغترفت منها فغارت ماءها، ورحل ابراهيم عليه السلام ونزل اللجون، واقام بها ما شاء الله تعالي، ثم اوحي الله اليه ان انزل ممري فرحل ونزل جبريل وميكاءيل عليهما السلام بممري وهما يريدان قوم لوط عليه السلام فخرج ابراهيم عليه السلام ليذبح العجل فانفلت منه، ولم يزل حتي دخل مغارة حبرون فنودي يا ابراهيم سلم علي عظام ابيك ادم عليه السلام فوقع ذلك في نفسه ثم ذبح العجل وقربه اليهم وكان من شانه ما نص عليه الله عز وجل في كتابه العزيز، فمضي معهم الي قرب ديار قوم لوط فقالوا له: اقعد ههنا فقعد وسمع
 صوت الديكة في السماء فقال هذا هو الحق اليقين فايقن بهلاك القوم، فسمي ذلك الموضع: مسجد اليقين وهو علي نحو فرسخ من بلد الخليل عليه السلام ثم رجع ابراهيم وطلب من عضرون المغارة واشتراها منه باربعماءة درهم كل درهم وزن خمسة دراهم، وكل ماءة ضرب ملك، فصارت مقبرة له، ولمن مات من اهله.
 وروي الحافظ ابن عساكر بسنده الي كعب الاحبار انه قال: اول من مات ودفن [بجوار] (*)   سارة وذلك انه لما ماتت خرج الخليل عليه السلام يطلب موضعا يقبرها فيه ورجا ان يجد بقرب مري موضعا فمضي الي عضرون، وكان مالك الموضع وكان مسكنه بحري، فقال له ابراهيم عليه السلام بعني موضعا اقبر فيه من مات من اهلي فقال له عضرون الملك قد ابحت لك ذلك حيث شءت من ارضي، قال: اني لا احب الا بالثمن، فقال له: ايها الشيخ الصالح ادفن حيث شءت فابي عليه وطلب منه المغارة فقال له: ابيعكها باربعماءة درهم كل درهم وزن خمسة دراهم وكل ماءة ضرب ملك واراد بذلك التشديد عليه كيلا يجد فرجع الي قومه وخرج من عنده فاذا جبريل عليه السلام فقال له: ان الله تعالي قد سمع مقالة الجبار لك وهذه الدراهم ادفعها اليه فاخذها ابراهيم عليه السلام ودفعها الي الجبار فقال له: من اين لك هذه الدراهم؟ فقال من عند الهي وخالقي ورازقي فاخذها منه، وحمل ابراهيم سارة ودفنها في المغارة فكانت اول من دفن فيها، ثم توفي الخليل صلي الله عليه وسلم فدفن بحذاءها ثم توفيت ريقة زوجة اسحاق فدفنت فيها، ثم توفي اسحاق عليه السلام فدفن بحذاء زوجته، ثم توفي يعقوب عليه السلام فدفن عند باب المغارة، ثم توفيت زوجته ليفا فدفنت بحذاءه، فاجتمع اولاد يعقوب، والعيص واخوته، وقالوا: ندع باب المغارة مفتوحا وكل من مات منا دفناه فتشاجروا، فرفع احد اخوته العيص وقيل احد اولاد يعقوب، يده ولطم العيص لطمة فسقط راسه في المغارة فحملوا جثته ودفن بغير راس، وبقي الراس في المغارة، وحوطوا عليها حاءط وعملوا عليها علامة القبور في كل موضع وكنبوا عليها هذا قبر ابراهيم، هذا قبر سارة، هذا قبر اسحاق، هذا قبر ريقا، هذا قبر يعقوب، هذا قبر زوجته، وخرجوا عنه واطبقوا بابه فكل من جاء اليه يطوف به ولا يصل اليه احد حتي جاء الروم بعد ذلك
 ففتحوا له بابا ودخلوا اليه، وبنوا فيه كنيسة ثم ان الله تعالي اظهر الاسلام بعد ذلك وملك المسلمون الديار وهدموا الكنيسة وفي رواية عن عبد المنعم عن ابيه، عن وهب بن منبه، قال: اصبت علي قبر ابراهيم عليه السلام مكتوبا خلفه.



 في حجر غير جهولا امله ... بموت من جاء اجله لم تغن عنه حيله
 زاد بعض اهل العلم ... والمرء لا يصحبه في القبر الا عمله
 قال: وحدث محمد بن الخطب خطب مسجد ابراهيم عليه السلام، قال: سمعت محمد بن اسحاق النحوي يقول: خرجت مع القاضي ابي عمر، وعثمان بن جعفر بن شادان، الي قبر ابراهيم عليه السلام: فاقمنا ثلاثة ايام، فلما كان اليوم الرابع، جاء الي النقش المقابل لقبر ريقة زوجة اسحاق عليه السلام، فامر بغسله حتي ظهرت كتابته وتقدم وامر ابي بان انقل ما هو مكتوب في الحجر الي درج كان معنا علي التمثيل فنقلته ورجعنا الي الرملة فاحضر اهل كل لسان ليقرءوه عليه، فلم يكن فيهم احد يقرءه لكنهم اجمعوا ان هذا بلسان اليوناني القديم، وانهم لا يعلمون ان احدا بقي يقرءه غير شيخ بحلب فعمل علي احضاره اليه، فلما حضر عنده احضرني فاذا هو شيخ كبير فاملي علي الشيخ المحضر من حلب فانقل في الدرج في التمثيل باسم الهي واله العرش القاهر الهادي الشديد البطش، العلم الذي بحذا هذا قبر ريقة زوجة اسحاق، والذي بازاءه قبر اسحاق، والعلم الاعظم الذي يوازيه قبر ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم، والعلم الذي بحذاءه من الشرق قبر زوجته سارة، والعلم الاقصي الموازي لقبر ابراهيم قبر يعقوب، والعلم الذي يليه من الشرق قبر ليقا زوجة يعقوب، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، وكتب العيص بخطه، قال: واسم زوجة يعقوب اليا، وفي بعض الكتب ليا، والمشهور ليقا والله اعلم.
 قال الحافظ ابن عساكر، قرات في بعض الكتب لاصحاب الحديث ونقلت منها، قال محمد بن ابي بكر ان ابن محمد الخطب خطيب مسجد ابراهيم عليه السلام، وكان قاضيا بالرملة في ايام الراضي بالله تعالي في سنة نيف وعشرين وثلاثماءة وما بعدها وله رواية في الحديث وسمع من جماعة، وحدث عنه جماعة من اهل العلم، قال:
 سمعت محمد بن احمد بن علي بن جعفر الانباري، يقول:



 سمعت ابا بكر الاسكافي يقول: صح عندي ان قبر ابراهيم صلي الله عليه وسلم في الموضع الذي هو الان فيه، لما رايت وعانيت وذلك اني وقفت علي السدنة وعلي الموضع وقوفا كثيرة بنحو اربعة الاف دينار، رجاء ثواب الله تعالي، وطلبت ان اعلم صحة ذلك، حتي ملكت قلوبهم بما كنت اعمل معهم من الجميل والكرامة والملاطفة والاحسان اليهم، واطلب بذلك ان اصل الي ما صح وجال في صدري، فقلت لهم يوما من الايام وقد جمعتهم عندي باجمعهم: اسالكم ان توصلوني الي باب المغارة كي انزل الي الانبياء صلوات الله عليهم واشاهدهم فقالوا ان اجبناك الي ذلك لان لك علينا حقا واجبا ولكن ما يمكن في هذا الوقت لان الطارق لنا كثير فاصبر حتي يدخل الشتاء فلما دخل كانون الثاني خرجت اليهم فقالوا: اقم عندنا حتي يقع الثلج؟ فاقمت عندهم حتي وقع الثلج وانقطع الطارق عنهم فجاءوا الي موضع ما بين قبر ابراهيم الخليل، وقبر اسحاق عليهم السلام، فعلقوا البلاطة التي هناك، ونزل رجل منهم يقال له صعلوك، وكان رجلا صالحا فيه خير ودين ونزلت معه، ومشي وانا من وراءه فنزلنا في اثنتين وسبعين درجة فاذا عن يميني دكان عظيم من حجر اسود، واذا عليه شيخ خفيف العارضين طويل اللحية ملقي علي ظهره وعليه ثوب اخصر، فقال لي صعلوك، هذا اسحاق عليه السلام، ثم سرنا غير بعيد فاذا دكان اكبر من الاول وعليه شيخ ملقي علي ظهره، له شيبة قد اخذت ما بين منكبيه ابيض الراس واللحية والحاجبين واشفار العينين، وتحت شيبته ثوب اخصر، قد جلل بدنه والرياح تلعب بشيبته يمينا وشمالا، فقال صعلوك: هذا ابراهيم الخليل عليه السلام فسقطت علي وجهي ودعوت الله تعالي بما حضرني من الدعاء، ثم سرنا فاذا دكان لطيفة عليها شيخ ادم شديد الادمة، كث اللحية، وتحت منكبيه ثوب اخضر قد جلله فقال لي صعلوك، هذا يعقوب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اننا عدلنا يسارا لننظر الي الحرم، فخلف   ابو بكر الاسكافي ان تممت الحديث، قال: فقمت من عنده في الوقت الذي حدثني فيه وخرجت من وقتي الي مسجد ابراهيم عليه السلام، فلما وصلت الي المسجد سالت عن صعلوك فقيل لي الساعة يحضر فنظر الي بعين منكر للحديث الذي سمع مني،
 فاومات اليه بلطف لخلصت به من الاثم والحرج، ثم قلت له: ان ابا بكر الاسكافي عمي فالتفت الي عند ذلك فقلت يا صعلوك، بالله ما عدلتم الي نحو الحرم ماذا كان؟ وما الذي رايتما؟ فقال لي: ما حدثك ابو بكر فقلت اريد اسمعه منك ايضا، فقال: سمعنا من نحو الحرم صاءحا يصيح تجنبوا الحريم رحمكم الله، فوقعنا مغشيا علينا: ثم انا بعد وقت افقنا وقمنا، يءسنا من الحياة، وايست الجماعة منا قال: فقال لي الشيخ: ما عاش ابو بكر الاسكافي؟ ما حدثني اياما يسيرة؟ توفي وكذلك صعلوك رحمهما الله، وروي الحسن بن عبد الواحد بن رزق الرازي قال: قدم ابو زرعة قاضي فلسطين الي مسجد ابراهيم عليه السلام فحيث اسلم عليها، وقد عقد عند قبر سارة عليها السلام في وقت الصلاة فدخل شيخ فدعاه وقال: يا شيخ اين هو قبر ابراهيم عليه السلام من هءلاء فاوما اليه الشيخ الي قبر ابراهيم عليه السلام ومضي فجاء شاب فدعاه وقال له: مثل ذلك فاشار اليه ومضي، فجاء صبي فدعاه فقال مثل ذلك، فاوما اليه. قال ابو زرعة: اشهد ان هذا قبر ابراهيم لا شك فيه نقل الخلف عن السلف، كما قال مالك بن انس رضي الله عنه: ان نقل الخلف عن السلف اصح من الحديث لان الحديث ربما يقع فيه الخطا والنقل لا يقع فيه الخطا ولا يطعن في ذلك الا صاحب بدعة مخالف ثم قام ودخل الي داخل [المسجد] (*) فصلي   الظهر ثم رحل من الغد، وقال ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي بكر البناء المقدسي في كتاب البديع في تفضيل مملكة الاسلام، وحبري هي قرية ابراهيم عليه السلام فيها حصن عظيم يزعمون انه من بناء الجن من حجارة عظيمة منقوشة ووسطه قبة من الحجارة الاسلامية علي قبر ابراهيم عليه السلام، وقبر اسحاق قدام في المغطي، وقبر يعقوب في المءخر حدي كل نبي امراته، وقد جعل الحيز مسجدا وبني حوله دور المجاورين فيه واتصلت العمارة به من كل جانب ولهم قناة ماء ضغينة وهذه القرية الي نصف مرحلة من كل جانب قري وكروم واعناب وتفاح وعامتها تحمل الي مصر. وفي هذه القرية ضيافه داءمة وطباخ وخباز وخدام مرتبون يقدمون العدس بالزيت لكل من يحضر من الفقراء ويدفع الي الاغنياء اذا اخذوا.
 وعلي ذكر سليمان بن داود عليه السلام الحيز علي المغارة بوحي من الله تعالي اقول: روي الحافظ ابن عساكر بسنده الي كعب الاحبار قال: ان سليمان بن داود عليه السلام لما فرغ من بناء بيت المقدس، اوحي الله تعالي اليه ان ابن علي قبر خليلي بناء ليعرف به، فخرج سليمان عليه السلام فبني في موضع يسمي الرامة، فاوحي اليه ليس هو هذا ولكن انظر الي النور المتوفي من السماء الي الارض فنظر فاذا النور علي بقعة من بقاع حبري، فعلم ان ذلك المقصود، فبني ذلك الحيز علي البقعة، وروي الحافظ المكي المقدسي عن مكحول عن كعب انه قال: اول من مات ودفن في حبري سارة زوجة ابراهيم عليه السلام ولما ماتت خرج ابراهيم يطلب موضعا يقبرها فيه فقدم علي عفرون وكان علي دينه، وكان مسكنه وناحيته حبري، فاشتري منه الموضع كما تقدم، ودفن فيه سارة، ثم توفي ابراهيم ودفن لزيقها، ثم توفيت ريقة زوجة اسحاق ثم توفي اسحاق ودفن لزيقها ثم توفي يعقوب فدفن في ذلك الموضع ثم توفيت زوجته فدفنت معهم صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين فاقام ذلك الموضع علي ذلك الي زمن   سليمان عليه السلام فلما بعثه الله تعالي اوحي اليه يا ابن داود ابن علي قبر خليلي حيزا حتي يكون لمن ياتي بعدك علما لكي يعرف، فخرج سليمان وبنو اسراءيل، من بيت المقدس، حتي قدم ارض كنعان، وطاف فلم يصبه فرجع الي بيت المقدس، فاوحي الله اليه يا سليمان خالفت امري قال: يا رب غاب عني الموضع فاوحي الله تعالي ان امض فانك تري نورا من السماء الي الارض فهو موضع قبر خليلي ابراهيم فخرج سليمان ثانية فنظر وامر الجن فبنوا علي الموضع الذي يقال له الرامة فاوحي الله تعالي اليه ليس هو الموضع، ولكن اذا رايت النور التصق بعنان السماء الي الارض فابن عليه الحيز.
 وعن ذكر اداب زيارة القبور المشار اليها، وما يستحب من الزاءر من الاداب عند قصد الزيارة في الباب الحادي عشر، اما بيان موضع قبر يوسف عليه السلام فقد قال الترمذي ان قبره في البقيع الذي خلف الحيز وهو حدي قبر يعقوب عليه السلام. وروي الحافظ ابن عساكر بسنده الي ابراهيم بن احمد الخلنجي ان جارية المقتدر بالله وكانت
 تعرف بالعجوز سالته وكانت مقيمة ببيت المقدس، الخروج الي الموضع الذي روي ان قبر يوسف عليه السلام فيه واظهاره والبناء عليه، قال: فخرجت مع العمال لكشف الموضع في البقيع الذي روي خارج الحيز قال فاشتري البقيع من صاحبه، واخذ في كشفه فخرج في الموضع الذي روي فيه حجر عظيم، وامر بكسره فكسر منه قطعة وقلعوها فاذا يوسف علي صفته من الحسن والجمال وصار راءحة الموضع مسكا عبيقا ثم جاء ريح عظيم فاطبق العمال الحجر كما كانت ثم بنيت عليه القبة التي هي عليه الان علي صحة من رءيته وكان الذي راي الرءيا رجلا صالحا من ولد تميم   الداري وكان امام مسجد ابراهيم عليه السلام، قال: وكنت اضع راسي علي الدرجة السفلي من المنبر وانام فياتيني هاتف يقول: اظهر قبر يوسف عليه السلام واراني البقيع، والمكان ثلاث مرات عند طلوع الفجر قال فعند ذلك دخلت الي بيت المقدس، وعرفت العجوز جارية المقتدر بالله فكتبت الي مواليها فجاء الامر بالكشف عن الموضع والبناء عليه، وبيان ذلك دليل الصحة فيه ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام ان احمل يوسف الي بيت المقدس الي عند اباءه فلم يدر اين هو فدلته عجوز بني اسراءيل فاستخرجه من النيل وحمله الي عند اباءه كما قدمناه، قال: ابو عبد الله بن احمد وابو بكر البناء المقدسي، في كتاب البديع: سمعت عمي ابا الحسن وابا بكر البناء يقولان: كان قبر يوسف عليه السلام دكة يقال انها قبر بعض الاسباط حتي جاء رجل من خراسان وذكر انه راي في المنام قاءلا يقول له: اذهب الي بيت المقدس واعلمهم ان ذاك يوسف الصديق فجاء واخبر رءياه قال: فامر السلطان والدي بالخروج فخرج فخرجت معه فلم تزل الفعلة يحضرون حتي انتهوا الي خشب العجلة واذا بها قد نخرت، ولم ازل اري عجاءزها من تلك التجارة يستشفون بها في الرمد واما تسميته داخل المحوط مسجدا، وجواز الدخول، والي ثبوت احكام المسجد له، وتسميته حيزا فقد تقدم الي صاحب باعث النفوس نقل عن الفقيه ابي المعالي المشرف انه سماه مسجدا واكده بقوله يستحب ان يصلي ركعتين تحية المسجد، وتقدم عند ذكر ادم عليه السلام عن ابن عمر انه قال: رجلاه يعني ادم عليه
 السلام عند مسجد الخليل عليه السلام فسماه مسجدا، وفي رواية ان قبره في مغارة بين بيت المقدس، ومسجد ابراهيم صلي الله عليه وسلم، واذا كان مسجد جاز الدخول اليه وسماه السبكي وكتب بخطه في اخر جزء حديثين يسمي تحفة اهل الحديث فيه سماع علي الشيخ برهان الدين الجعبري، وذكر جماعة سمعوا معه بالحرم ثم قال: صح وثبت في يوم السبت الثامن والعشرين من صفر سنة ثمان وسبعماءة بحرم الخليل صلي الله   عليه وسلم فاطلق علي المشهد المذكور حرما وكلامه صريح في انه دخله هو والشيخ برهان الدين الجعبري، والسامعون معه فدل علي جواز دخوله وعمل الناس اليوم علي دخوله وزيارة القبور الشريفة، والوقوف عند الاشارات التي عليها وصلاة الجمعة والجماعات هناك بعد وضع منبر كبير عال هناك عن يمين المحراب، واذا علمت ما يقول من جواز دخوله وانه يطلق عليه مسجد علمت انه ثبت له احكام المساجد كنية الاعتكاف فيه وتحريم المكث علي الجنب فيه والتحية اذ لا تعويل علي انه مقبرة واما اقطاع تميم الداري رضي الله عنه الذي قطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولمن وفد معه عليه من الداريين ونسخة ما كتب به له في ذلك قال صاحب باعث النفوس، روي عن ابي هند الداري قال (قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ستة نفر تميم بن اوس واخوه نعيم ويزيد بن قيس وابو عبد الله بن عبد الله وهو صاحب الحديث واخوه الطيب بن عبد الله فسماه الرسول صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن وقال ابن النعمان: فاسلمنا وسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان يقطعنا ارضا من ارض الشام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث شءتم قال ابو هند الداري رضي الله عنه فنهضنا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع نتشاور فيه اين نسال؟ فقال تميم اري ان نسال بيت المقدس وكوتها فقال ابو هند رايت ملك المعجم اليوم اليس هو بيت المقدس قال تميم: نعم فقال ابو هند: فكذلك يكون ملك العرب واخاف ان لا يتم لنا هذا فقال تميم فنساله بيت جبريل فقال ابو هند: هذا اكبر واكثر فقال تميم فاين تري ان تساله؟ قال: اري ان نساله القري التي تصنع فيها حصرنا مع ما فيها من اثار ابراهيم عليه السلام فقال: تميم اصبت ووفقت.
 قال: فنهضنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا تميم اتحب ان تخبرني بما كنتم فيه او
 اخبرك؟ فقال تميم بل تخبرنا يا رسول الله فنزداد ايمانا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اردت يا تميم امرا واراد هذا غيره   ونعم الراي راي ابو هند، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطعة من ادم وكتب لنا فيها بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب ذكر فيه ما وهب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الداريين اذا اعطاه الله الارض وهب لهم بيت عينون، وحبرون، والمرطوم، وبيت ابراهيم، ومن فيهم الي ابد الابدين، شهد عباس بن عبد المطلب وجهم بن قيس بن حسنة وكتب قال ثم دخل بالكتاب الي منزله فعاج في زاوية الرقعة بشء لا يعرف وعقده من خارج الرقعة عقدتين وخرج الينا به مطويا وهو يقول: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين} [ال عمران: ] , ثم قال: انصرفوا حتي تسمعوا اني قد هاجرت قال ابو هند: فانصرفنا فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة قدمنا عليه وسالناه ان يجدد لنا كتابا اخر فكتب لنا كتابا نسخته بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اعطي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لتميم الداري واصحابه اني اعطيتكم بيت عينون وحبرون والمرطوم وبيت ابراهيم يد منهم وجميع ما فيهم عطية بت ونفدت وسلمت ذلك لهم ولاعقابهم من بعدهم ابد الابدين فمن اذاهم فيه اذاهم الله تعالي شهد ابو بكر بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان، وكتب، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر وجند جنود الي الشام كتب لنا كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم من ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي ابي عبيدة بن الجراح سلام عليك فاني احمد اليك الله تعالي الذي لا اله الا هو اما بعد فامنع من كان يءمن بالله واليوم الاخر من الفساد في قري الداريين وان كان اهلها قد جلوا عنها واراد الداريون ان يزرعوها فليزرعوها واذا رجع اليها اهلها فهي لهم واحق بهم والسلام عليك انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب الرابع عشر
 في ذكر مولد اسماعيل عليه السلام ونقله الي مكة المشرفة وركوب سيدنا الخليل صلي الله عليه وسلم البراق لزيارته وزيارة امه هاجر وموتها ومدفنها وعمر اسماعيل عليه السلام ومدفنه

 وكم بين وماته ومولد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال صاحب جامع الاصول اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام هو اكبر اولاده وابو العرب ورسول رب العالمين، ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم من اولاده، وامه هاجر خادمة ابراهيم عليه السلام، وهي التي اخدمها ذلك الجبار لسارة ووهبتها سارة لابراهيم عليه السلام، وقالت له خذها لعل الله تعالي ان يرزقك منها ولدا، وكانت سارة قد منعت الولد وياست منه، وكان ابراهيم قد دعا الله تعالي ان يهب له من الصالحين، فاخرت الدعوي حتي كبر ابراهيم عليه السلام وعقمت سارة.
 قال ثم ان ابراهيم عليه السلام وقع علي هاجر فولدت له اسماعيل فحزنت سارة علي ما فاتها من الولد حزنا شديدا.
 وقال الثعلبي: حملت سارة باسحاق وكانت هاجر حملت باسماعيل فوضعا معا وشب الغلامان فبينما هما ذات يوم يتناضلان وقد كان ابراهيم اجلس اسماعيل في حجره واجلس اسحاق الي جانبه وسارة تنظر اليه فغضبت وقالت: عمدت الي ابن الامة فاجلسته في حجرك، وعمدت الي ابني فاجلسته الي جانبك وقد حلفت ان لا تغابرني، واخذها ما ياخذ النساء من المغيرة فحلفت لتقطعن بضعة منها ولتغيرن   خلقها ولتملان يدها من دمها.
 فقال ابراهيم عليه السلام: خذيها فاختنيها فيكون سنة من بعدك وتتخلصين من يمينك ففعلت ذلك، فصارت سنة في النساء.
 ثم ان اسماعيل واسحاق اقتتلا ذات يوم كما يفعل الصبيان فغضبت سارة علي هذا، وقالت لا تساكنيني في بلد ابدا وامرت ابراهيم ان يعزلها عنها فاوحي الله تعالي اليه ان تاتي بهاجر وابنها اسماعيل مكة فذهب بهما وهي اذاك عضاه سلم وسمر حولها ناس يقال لهم العماليق فعمد الي موضع الحجر فانزلها فيه وامر هاجر ام اسماعيل ان
 تتخذ فيه عريشا ففعلت ثم دعا ابراهيم عليه السلام فقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم} [ابراهيم: ].
 وروي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ابراهيم عليه السلام ذهب باسماعيل وامه هاجر وهي ترضعه من الشام الي مكة، وقيل نقله الي مكة وهو فطيم، وقيل: رضيع، وقيل: كان له سنتان، وقيل غير ذلك فوضعها تحت دوحة وهي الشجرة الكبيرة وليس معهما وعاء فيها ماء وليس بمكة يومءذ احد ولا بها ماء ووضع عندها جرابا فيه تمر ثم رجع فنادته ام اسماعيل يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا في هذا الوادي الذي ليس فيه انيس؟ قالت له ذلك مرارا وهو لا يلتفت اليها فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قالت: اذا لا يضيعنا الله تعالي ثم رجعت فانطلق ابراهيم عليه السلام حتي اذا كان عند الثنية بحيث لا يرونه استقبل البيت بوجهه ثم دعا بهذه الدعوات رافعا يديه.
 قال: وجعلت ام اسماعيل ترضعه وتشرب من ذلك الماء حتي اذا نفذ عطشت وعطش اسماعيل فجعلت تنظر اليه يتلوي من العطش فانطلقت كراهية ان تنظر اليه فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض اليها فقامت عليه وجعلت تتسمع هل تسمع صوتا او تري شيءا؟ فلم تسمع صوتا ولم تر احدا، ثم انها سمعت اصوات السباع حول اسماعيل فاقبلت حتي قامت عليها فلم   تر شيءا، وفي رواية ففعلت ذلك سبعا قال الطبري، بل قامت علي الصفا تدعو الله وتستحيثه لاسماعيل، ثم عمدت الي المروة ففعلت ذلك، ثم انها سمعت اصوات السباع في الوادي نحو اسماعيل حيث تركنه فاقبلت الي تشهده فوجدته يفحص الماء بيده من عين قد انفجرت من تحت يديه فشرب منها وجاءت ام اسماعيل فجعلتها حبيسا ثم اخذت منها في قربتها تدخره لاسماعيل ولولا الذي فعلت ما زالت زمزم عينا معينا ماءها ظاهر ابدا.
 قال مجاهد: ولم نزل نسمع ان زمزم همزه جبريل بعقبه لاسماعيل حين ظما، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "رحم الله ام اسماعيل لولا ابا عجلت لكانت زمزم عينا
 معينا".
 وروي البخاري من طريق اخر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما كان بين ابراهيم الخليل عليه السلام وبين اهله ما كان خرج باسماعيل وامه هاجر ومعهم شنة فيها ماء فجعلت ام اسماعيل تشرب من الشنة فيدر لبنها علي صبيها حتي قدم مكة فوضعها تحت دوحة ثم رجع الي اهله فاتبعته ام اسماعيل حتي لحقته ونادته من وراءه يا ابراهيم الي من تتركنا؟ قال: الي الله تعالي قالت: رضيت بالله ورجعت وجعلت تشرب من الشنة، ويدر لبنها علي صبيها الي ان فني الماء قال: ثم ذهبت فنظرت لعلي احس احدا قال: اهبت فصعدت الصفا فنظرت هل تحس احدا فلما بلغت الوادي سعت حتي اتت المروة فعلت ذلك اشواطا ثم قالت: لو ذهبت فنظرت ما فعل فاذا هي بصوت فقالت اغث ان كان عندك غواث، فاذا جبريل عليه السلام قد قال بعقبه هكذا: ادغم بعقبه الارض فانبسق الماء فدهشت ام اسماعيل وجعلت تحفر فقال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم "لو تركته لكان الماء ظاهرا".
 قال: وجعلت تشرب من الماء ويدر لبنها علي صبيها فمر اناس من جرهم ببطن الوادي فاذا هم بطير كانهم انكروا ذلك، وقالوا: ما يكون الطير الا علي ماء فبعثوا رسولهم   فنظر فاذا هم بالماء فاتاهم واخبرهم فاتوا اليها وقالوا: يا ام اسماعيل اتاذنين لنا ان نكون معك "او قالوا نسكن معك". قال: فاذنت لهم وبلغ ابنها ونكح منهم امراة.
 وفي رواية فشربت وارضعت ولدها فقال لها الملك لا تخافي الضيعة، فان ههنا بيت الله تعالي يبنيه هذا الغلام وابوه وان الله عز وجل لا يضيع اهله وكان البيت مرتفعا من الارض كالرابية تاتيه السيول فتاخذ عن يمينه وشماله فكانت كذلك حتي مرت بهم رفقة من جرهم او اهل بيت من جرهم فنزلوا اسفل مكة فراوا طاءرا عاين
 الغانف المتردد حول الماء فقالوا ان هذا الطير ليدور علي الماء عهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء فارسلوا جربا او جربين فاذاهم الماء فرجعوا واخبروهم بذلك واقبلوا وام اسماعيل عند الماء فقالوا: اتاذنين لنا ان ننزل عندك؟ فقالت: نعم ولا حق لكم في الماء قالوا: نعم قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم فابرد ذلك ام اسماعيل وهي تحب الانس فنزلوا وارسلوا الي اهلهم فنزلوا معهم حتي اذا كانوا بها اهل ابيات منهم وشب الغلام وتعلم العربية منهم وانفسهم حين شب فلما ادرك زوجوه امراة منهم وماتت ام اسماعيل.
 فجاء ابراهيم عليه السلام بعدما تزوج اسماعيل يطالع تركته فلم يجد اسماعيل فسال امراته عنه فقالت: خرج يبتغي لنا الصيد ثم سالها عن معيشتهم وهيءتهم فقالت: نحن بشر حال، نحن في ضيق وشدة وشكت اليه فقال لها: اذا جاء اسماعيل او قال زوجك اقرءي عليه السلام، وقولي له: يغير عتبة بابه فلما جاء اسماعيل كانه انس شيءا فقال: هل جاءكم من احد؟ قالت: نعم جاءنا شيخ صفته كذا وكذا فسالني عنك فاخبرته وسالني كيف عيشنا. فاخبرته انا في جهد وشدة قال: فهل اوصاك بشء؟ قالت: امرني ان اقرا عليك السلام ويقول لك غير عتبة بابك قال ذلك ابي امرني ان افارقك الحقي باهلك فطلقها وتزوج منهم امراة اخري فلبث عنهم ابراهيم ما شاء الله ثم اتاهم   بعد ذلك فلم يجده فدخل علي امراته فسالها عنه فقالت: خرج يبتغي لنا صيدا قال: كيف انتم؟ وسالها عن معيشتهم وهيءتهم فقالت: نحن بخير وسعة واثنت علي الله تعالي، فقال لها: ما طعامكم؟ قالت اللحم، قال: فما شرابكم؟ قالت: الماء قال: "اللهم بارك لهم في اللحم والماء".
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ولم يكن لهم يومءذ حب ولو كان لهم لدعا لهم فيه قال: فاذا جاء زوجك فاقرءي عليه السلام وامريه ان يثبت عتبة بابه فلما جاء اسماعيل قال: هل اتاكم من احد؟ قالت: نعم اتانا شيخ حسن الهيءة واثنت عليه فسالني عنك فاخبرته وسالني عن معيشتنا فاخبرته انا بخير وسعة قال: هل اوصاك بشء؟ قالت: نعم هو يقرا عليك السلام ويامرك ان تثبت عتبة بابك قال: ذلك ابي وانت العتبة امرني ان امسكك ثم لبث ابراهيم عليه السلام عنهم ما شاء الله ثم جاء بعد ذلك واسماعيل يبري
 نبلا تحت دوحة قريبة من زمزم، فلما راه قام اليه وصنع ما يصنع الوالد بالولد، والولد بالوالد، ثم قال يا اسماعيل: ان الله عز وجل امرني بامر قال: فاصنع ما امرك ربك عز وجل قال: وتعينني، قال: واعينك، قال: فان الله تبارك امرني ان ابني ههنا بيتا واشار الي اكمة مرتفعة علي ما حولها، قال: فعند ذلك رفعنا القواعد من البيت فجعل اسماعيل ياتي بالحجارة وابراهيم يبني حتي اذا ارتفع البناء جاء بهذا الحجر والمقام فوضعه له فقام عليه ابراهيم وهو يبني واسماعيل يناوله الحجارة وهما يقولان {ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم} [البقرة: ]. قال: وام اسماعيل قبطية ماتت قبل سارة بمكة ودفنت في الحجر وهي التي اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم  باهل مصر بسببها فقال: "اذا فتحتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة ورحما" قال ابن اسحاق: فسالت الزهري عن الرحم التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال   لهاجر ام اسماعيل، وقال غيره لمارية القبطية ام ولده ابراهيم لانها منهم، وعاش اسماعيل ماءة وسبعا وثلاثين سنة، وقيل ماءة وثلاثون سنة، ومات ودفن بالحجر عند قبر امه هاجر، وكان ابراهيم عليه السلام اذا اراد زيارة هاجر واسماعيل حمل علي البراق فيغدوا من الشام ويقبل بمكة ويروح من مكة فيبيت عند اهله بالشام، ذكره محمد بن اسحاق قال: وكان لاسماعيل لما مات ابوه ابراهيم عليهما السلام تسع وثمانون سنة. قال ابن عباس: ولد ابراهيم اسماعيل عليهما السلام وهو ابن تسع وتسعين سنة، وكان بين وفاة اسماعيل ومولد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم نحوا من الفين وستماءة سنة واليهود ينقصون من ذلك نحوا من اربعماءة سنة، انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب الخامس عشر
 في قصة لوط عليه السلام وموضع قبره، وذكر مسجد اليقين والمغارة التي في شرقيه،

 وعلي ما تضمنه هذا الباب اقول: هو لوط نبي الله ورسوله بن هاران بن نارخ وهو
 ازو، ولوط ابن اخ ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم قال الثعلبي: وانما سمي لوط لان حبه ليط بقلب ابراهيم عليه السلام اي تعلق ولصق، وكان ابراهيم عليه السلام يحبه حبا شديدا.
 وقال الثعلبي ايضا: قال وهب بن منبه خرج لوط من ارض بابل من العراق مع عمه ابراهيم تابعا له علي دينه مهاجرا معه الي الشام ومعهما سارة امراة ابراهيم فخرج معها ازر ابو ابراهيم مخالفا لابراهيم في دينه مقيما علي كفره حتي وصلوا الي حران فمات ازر ومضي ابراهيم ولوط وسارة الي الشام ثم مضوا الي مصر، ثم عادوا الي الشام فنزل ابراهيم عليه السلام فلسطين، ونزل لوط الاردن وارسله الله الي اهل سدوم وما يليها وكانوا كفارا ياتون الفواحش كما اخبر الله تعالي عنهم قال: وكان عمر وابن دينار يقولان ما نري ذكر علي ذكر حتي كان قوم لوط وقوله عز وجل: {اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: ]، فكان قطعهم السبيل فيما ذكر اهل التاويل، اتيانهم الفاحشة علي من ورد بلدهم، واما اتيانهم المنكر في   ناديهم.
 قال المفسرون: هو انهم كانوا يجلسون في مجالسهم بالطريق فيحذفون من مر بهم بالحجر والمدر، ويتضارطون في مجالسهم، وينكح بعضهم بعضا في مجالسهم، وروي ابو صاع عن ام هانء قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية فقال: كانوا يجلسون في الطريق فيحذفون من مر بهم ويسخرون منهم فهو المنكر الذي كانوا ياتون به، وكان لوط ينهاهم عن ذلك ويدعوهم الي عبادة الله تعالي ويتوعدهم علي اصرارهم علي ما كانوا عليه وتركهم التوبة من العذاب الاليم، فلا يزيدهم زجره ووعظه الا تماديا وعتوا واستكبروا استكبارا واستعجالا لعذاب الله وانكارا وتكذيبا ويقولون اتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين حتي سال لوط ربه تعالي ان ينصره عليهم فقال: رب انصرني علي القوم المفسدين، فاجاب الله سبحانه وتعالي دعاءه وبعث جبريل وميكاءيل واسرافيل عليهم السلام لاهلاكهم وبشارة ابراهيم عليه السلام فاقبلوا مشاة في صورة رجل امرد حسان حتي نزلوا علي ابراهيم وبشروه باسحاق ويعقوب ولما فرغوا من ذلك اخبروا ابراهيم ان الله ارسلهم لاهلاك قوم لوط، فناظرهم ابراهيم،
 وجادلهم في ذلك، كما اخبر الله عز وجل بقوله: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط} [هود: ] وكان جداله اياهم علي ما ذكر ابن عباس: {انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين} [العنكبوت: ] فقال لهم ابراهيم: اتهلكون قرية فيها ماءتا مءمن؟، قالوا: لا قال: افتهلكون قرية فيها اربعون مءمنا؟ قالوا: لا قال: افتهلكون قرية فيها اربعة عشر مءمنا؟ قالوا: لا. قال: فكان ابراهيم بعدهم اربعة عشر مءمنا بامراه لوط مسكت عنهم واطمانت نفسه وروي سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال:



 لما علم ابراهيم عليه السلام حال قوم لوط قال للرسل: ان فيها لوطا اشفاقا منه عليه السلام فقالوا له: الرسل نحن اعلم بمن فيها لننجيه واهله الا امراته كانت من الغابرين {ان ابراهيم لحليم اواه منيب} [هود: ]، قال البغوي: قال ابن جريج: وكان في قري لوط اربعة الاف فقالت الرسل عند ذلك لابراهيم اعرض عن هذا المقال ودع عنك الجدال {انه قد جاء امر ربك} [هود: ] اي عذاب ربك {وانهم اتيهم} [هود: ] اي نازل بهم عذاب غير مردود، وغير مصروف عنهم، ولما جاءت رسلنا يعني هءلاء الملاءكة لوطا علي صورة غلمان مرد حسان الوجوه سء بهم اي حزن لوط لمجيءهم وضاق بهم ذرعا وذلك ان لوطا لما نظر الي حسن وجوههم وطيب راءحتهم اشفق عليهم من قومه ان يقصدوهم بالفاحشة وعلم انه سيحتاج الي المدافعة عنهم، فقال: {هذا يوم عصيب} [هود: ] اي شديد وكانه عصيب به الشر والبلاء، قال: وقال قتادة: والسدي خرجت الملاءكة من عند ابراهيم نحو القري التي للوط فاتوها نصف النهار وهو في ارض لم يعمل فيها، وقيل: انه كان يحتطب وقد قال الله تعالي لهم: لا تهلكوهم حتي يشهد عليهم لوط اربع شهادات فاستطاقوا لوطا فانطلق بهم، فلما مشي ساعة قال: ما بلغكم امر هذه القرية قالوا: وما امرهم قال اشهد بالله انها لشر قرية في الارض عمل ذلك اربع مرات وجبريل عليه السلام يقول للملاءكة اشهدوا حتي اتي قومه وقد شهد عليهم اربع شهادات وروي ان الملاءكة جاءوا الي بيت لوط فوجدوه في دار ولم يعلم بذلك   الا اهل بيت لوط فخرجت امراته واخبرت قومها وقالت
 لهم في بيت لوط رجال ما رايت مثلهم قط، وجاءه قومه يهرعون اليه، قال ابن عباس، وقتادة يسرعون، وقال مجاهد: يهرولون، وقال لهم لوط حين قصدوا اضيافه وظنوا انهم غلمان يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم يعني بالتزويج وفدا اضيافه ببناته وكان في ذلك الوقت تزويج المسلمة من الكافر جاءز كما زوج النبي صلي الله عليه وسلم بنتيه من عقبة بن ابي لهب وبالعاص بن الربيع قبل الوحي وكانا كافرين، وقال الحسين بن الفضل عرض بناته عليهم بشرط الاسلام، وقال مجاهد وسعيد بن جبير قوله: هءلاء اراد نساءهم واضافهم الي نفسه لان كل نبي ابو امته فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي لا تسوءني ولا تفضحوني في اضيافي {اليس منكم رجل رشيد} [هود: ] اي انضم الي عشيرة مانعة لقاتلناكم وحلنا بينكم وبينهم وروي البغوي، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يغفر الله للوط ان كان لياوي الي ركن شديد" قال: قال ابن عباس: واهل التفسير بان الملاءكة معه في الدار وهو يناصرهم ويناشدهم من وراء الباب وهم يعالجون تسور الجدار فلما رات الملاءكة ما يلقي لوط بسببهم قالوا: يا لوط ان ركنك لشديد وانا رسل ربك لن يصلوا اليك وافتح الباب   ودعنا واياهم ففتح الباب فدخلوا عليه فاستاذن جبريل، لله عز وجل في عقوبتهم فاذن له فقام في الصورة التي يكون فيها فنشر جناحه وعليه وشاح من در منظوم وهو براق الثنايا اجلا الجبين وراسه حبك مثل الجمان كانه الثلج بياضا وقدماه الي الحضرة فضرب بجناحه وجوههم فطمس اعينهم فاعماهم فصاروا لا يعرفون الطريق ولا يهتدون الي بيوتهم فانصرفوا وهم يقولون النجاة النجاة فان في بيت لوط اسحر قوم في الارض سحرونا وجعلوا يقولون يا لوط، كما انت حتي تصبح وستري: "ما تلقي" منا غدا يتوعدونه فقال لهم لوط: متي موعد هلاككم قالوا: الصبح قال: اريد اسرع من ذلك فلو اهلكتموهم الان؟ فقالوا: اليس الصبح بقريب؟ ثم قالوا يا لوط: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} [هود: ] فانها تلتفت فتهلك، وكان لوط قد اخرجها معه ونهي من تبعه ممن اسري بهم ان يلتفت سوي
 زوجته فانها لما سمعت "هذا" العذاب التفتت وقالت: يا قوماه فادركها حجر فقتلها {فلما جاء امرنا} [هود: ] اي عذابنا {جعلنا عاليها سافلها} [هود: ] ذلك ان جبريل عليه السلام ادخل جناحه تحت قري قوم لوط المءتفكات وهي خمس مداءن، وفيها اربعماءة الف وقيل اربعة الاف الف فرفع المداءن كلها حتي سمع اهل السماء صياح الديكة ونبيح الكلاب فلم يكفا لهم اناء ولم ينتبه لهم ناءم حتي قلبها فجعل عاليها سافلها {وامطرنا عليها حجارة من سجيل} [هود: ] قيل كان مكتوبا علي كل حجر اسم من رمي به، وقيل ان الحجر اتبع مسافريهم اين كانوا في البلاد، وروي الثعلبي، عن مقاتل بن سليمان قال: قلت لمجاهد: يا ابا الحجاج هل بقي من قوم لوط احد؟ قال: لا الا رجل تاجر بقي اربعين يوما بمكة فجاءه حجر ليصيبه في الحرم فقام اليه ملاءكة الحرم وقالوا للحجر ارجع من حيث جءت فان الرجل في حرم الله تعالي قال: فخرج الحجر ووقف خارج الحرم اربعين يوما بين السماء والارض حتي قضي الرجل تجارته فلما خرج اصابه الحجر خارج الحرم، عن ابي سعيد: قال: الذي عمل ذلك   من قوم لوط انما كانوا ثلاثين رجلا ونيفا لا يبلغون الاربعين فاهلكهم الله جميعا.
 واما قبره صلي الله عليه وسلم فقد قال الفقيه الزاهد ابو عقبة عبد الله بن محمد المروزي الحنفي رحمه الله تعالي قرات في بعض سير الانبياء عليهم السلام فرايت ان لوط مقبورا في قرية تسمي كفر "تبعد" عن مسجد الخليل عليه السلام نحوا من فرسخ، وان في المغارة القريبة تحت المسجد العتيق ستون نبيا منهم عشرون مرسلا، وقد كان قبر لوط يزار ويقصد من قديم الزمان بنقل الخلف عن السلف قال صاحب كتاب البديع في تفضيل مملكة الاسلام: وعلي فرسخ من (حبري) جبل صغير مشرف علي بحيرة زغرد موضع قريات لوط منهم مسجد بناه ابو بكر الصباحي فيه مرقد ابراهيم عليه السلام، قد غاص في القف نحوا من ذراع يقال ان ابراهيم لما راي قريات لوط في الهواء وقف هناك او رقد ثم قال: اشهد ان هذا لهو الحق اليقين فسمي ذلك المسجد مسجد اليقين.
 قال الترمذي: ولم ار احدا تعرض لوفاة لوط ولا لعمره ولا لموضع قبره من
 اصحاب التواريخ فيما وقفت عليه انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب السادس عشر
 في ذكر موسي بن عمران عليه السلام وصفته التي وصفه بها النبي صلي الله عليه وسلم ورافته بهذه الامة وشفقته عليهم وذكر شء من معجزاته وذكر السبب في تسميته موسي،

 وذكر عمره، وصلاته في قبره وفاءدة بوابه وان يعرص الارض المقدسة ريين حجر.
 روي الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليلة اسري بي رايت موسي فاذا هو رجل ضرب كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي فاذا هو رجل ربعه احمر كانما خرج من ديماس وانا اشبه ولد ابراهيم به صلي الله عليه وسلم" كذا رواه البخاري في صحيحه.
 وروي من حديث جابر بن عبد الله وابن عباس، وغيرهما ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عرض علي الانبياء، فاذا موسي رجل ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي ابن مريم فاذا اقرب من رايت به شبيها صاحبك يعني نفسه صلي الله عليه وسلم، ورايت جبريل فاذا اقرب من رايت به شبها وحيه" اخرجه مسلم في صحيحه.
 قال قتادة عن ابي العالية قال: حدثنا ابن عم نبيكم عبد الله بن عباس رضي   الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ليلة اسري بي موسي بن عمران رجلا ادم طوال كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي رجل مربوع الي العمرة والبياض سبط الراس، ورايت مالكا خازن النار، ورايت الدجال في ايات ارانيهن الله تعالي" اخرجه مسلم ايضا من طريق قتادة والادم الاسمر الشديد السمرة ماخوذ من ادمة الارض وهو لونها ومنه سمي ادم عليه السلام، والضرب من الرجال هو الذي له
 جسم ليس بالضخم ولا الضءيل قال ابن الاثير في النهاية الضرب الخفيف اللحم الممشوق المستبدق وقوله صلي الله عليه وسلم: "كانه من رجال شنوءة" فهي قبيلة من العرب اليمانيين سموا بذلك لانهم كانوا يتباعدون عن الانجاس يقال رجل فيه شنوءه بفتح الشين المعجمة وضم النون وهمزة مفتوحة بعد الواو اذا كان فيه نفور وتباعد عن الانجاس حكاه الجوهري، وقيل سمو بذلك لانهم تشانوا اي تباغضوا وتباعدوا والنسبة الي اردشنوه شناي بالهمزة ومنهم من لم يهمز شنوه فيقول في النسبة شنوي، وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم رءيته لموسي بن عمران عليه السلام من طريق ابن عباس رضي الله عنهما ايضا قال: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد فقال: اي واد هذا؟ قالوا: وادي الازرق قال: كاني انظر الي موسي عليه السلام فذكر من لونه وشعره شيءا لم يحفظه داود احد رواة الحديث واضعا اصبعيه باذنيه له حوار الي الله تعالي بالتلبية بهذا الوادي ثم اتي علي ثنية هرشا فقال: اي ثنية هذه؟ قالوا: ثنية هرشا فقال: كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعد عليه جبة من صوف حطام ناقته حنبه يعني ليفا والجوار بضم الجيم وبالهمزة رفع الصوت وقد اختلف العلماء رضي الله عنهم في هذه الرءية التي راها نبينا صلي الله عليه وسلم للانبياء عليهم السلام فقيل ان ذلك كان في المنام بدليل ما جاء في بعض الروايات في الصحيح.



 عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينما انا ناءم رايتني اطوف بالكعبة وذكر في الحديث قصة رءيته عيسي ابن مريم عليه السلام.
 وقال كثير من المحققين: ان ذلك رءيا عين لا منام علي الصحيح، وهذا هو القول الراجح، وعلي هذا فاختلفوا في معني الحديث الاخر الذي ذكر فيه كيفية حج موسي عليه السلام، فذكر فيه وجوها: احدها: ان هذا علي ظاهره كان الانبياء عليهم السلام احياء بعد موتهم كالشهداء بل افضل، واذا كانوا احياء فلا يبعد ان يحجوا ويصلوا ويتقربوا الي الله تعالي بما استطاعوا؛ لانهم وان كانوا قد توفوا فهم في هذه الدنيا التي هي دار العمل، حتي اذا فنيت مدتها وتعقبها الدار الاخرة التي هي دار الجزاء
 انقطع العمل، وقد يقال ايضا: ان هذه الاعمال تحبب اليهم فيتعبدون بما يجدون من دواعي انفسهم لا بما يلزمون كما يحمده ويسبحه اهل الجنة كما جاء في الحديث انهم يلهمون التسبيح، كما يلهمون النفس، وهو معني قوله تعالي: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} [يونس: ]، وان كانت ليست بدار تكليف، ولكن يكون ذلك علي الوجه الالهامي الذي ذكرناه فكذلك حج الانبياء عليهم السلام وصلاتهم، وثانيها: انه صلي الله عليه وسلم راي حالهم التي كانت في حياتهم ومثلوا له في حال حياتهم كيف كانوا، وكيف حجتهم، وتلبيتهم وثالثها: ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عن ما جاء به وحي اليه من امرهم، وما كان منه ان لم يرهم، لكن جاء به وحي من الله تعالي اليه في هذا النسق لقوة اليقين بصدق ذلك، اذا كان عن وحي، والذي تقضيه الاحاديث الصحيحة من انهم صلوات الله عليهم اجمعين احياء في قبورهم، كما رواه انس بن مالك رضي الله عنه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت موسي يصلي في قبره عند الكثيب الاحمر" اخرجه مسلم عن هدبة بن خالد، وشيبان بن فروح   كلاهما عن حماد بن سلمة به ولفظه مررت علي موسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر، وهو قاءم يصلي في قبره، وهذه الرواية ظاهرة في حياة موسي عليه السلام في قبره، ويدل عليه ايضا حديث المعراج المتقدم وترديده النبي صلي الله عليه وسلم في امر الصلوات، وقد تقدم ان الاسراء كان بجسده صلي الله عليه وسلم، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: استب رجل من المسلمين، ورجل من اليهود، فقال المسلم: والذي اصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم علي العالمين في قسم يقسم به، فقال اليهودي والذي اصطفي موسي علي العالمين، فرفع المسلم عند ذلك يده ولطم اليهودي، فذهب اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره الذي كان من امره وامر المسلم، فقال صلي الله عليه وسلم: "لا تخيروني فان الناس يصعقون
 فاكون اول من يصعق فاذا موسي باطش بجانب العرش فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي؟ ام كان ممن استثني الله عز وجل" وفي لفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الناس يصعقون يوم القلب من فاكون اول من يفيق فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش فلا ادري افاق قبلي؟ ام جزي بصعقته"، وفي رواية بصعقة الطور، فاذا الحديث دليل ظاهر قوي في حياة موسي عليه السلام، وحياة نبينا صلي الله عليه وسلم، وحياة غيرهما من الانبياء صلوات الله عليهم، ووجه ذلك ان وفاة موسي عليه السلام من المعلوم قطعا، واذا كان كذلك فالصعق عند النفخ في الصور انما يكون لمن هو حي في الدنيا، فاما من مات قبل ذلك فلا يصعق لان تحصيل الحاصل محال وانما يصح ذلك في حق موسي عليه السلام اذا كان حيا فيتحصل من ذلك انه حي كالشهداء بل افضل واولي بهذه الكرامة، وينضم الي ذلك رءية نبينا محمد صلي الله عليه وسلم له قاءما يصلي في قبره واجتماعه به ليلة الاسراء في السموات العلا وقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل   اجساد الانبياء" لما قيل له: كيف تعرض صلاتنا عليك؟ وقد ارمت اي بليت الي غير ذلك من الاحاديث الكثيرة التي يفيد مجموعها العلم بان موت الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين ليس عدما محضا كموت غيرهم بل هو انتقال من حالة الي اخري وغيبوا غيبا بحيث لا تدركهم وان كانوا موجودين احياء، وذلك كالحال في الملاءكة فانهم احياء موجودون ولا يراهم احد من نوعنا الا من خصه الله بكرامته من اولياءه واصفياءه فان قيل قد صح ان الله تعالي توفاهم من الدنيا وذاقوا الموت كما قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه لنبينا صلي الله عليه وسلم: اما الموتة التي كتب الله عليك ذقتها فاذا كانوا احياء، فقد اقامهم الله تعالي بعد موتهم ذلك فيلزم من ذلك انهم يموتون موتة ثانية عند النفخ في الصور، فيذوقون الموت اكثر من غيرهم فالجواب عن ذلك انه اذا نفخ في الصور فصعق من في السموات، ومن في الارض فلا شك ان صعق غير الانبياء بالموت واما صعق الانبياء فالظاهر انه غشية وزوال استشعار لا موت كغيرهم كيلا يلزم انهم يموتون مرتين 
 وهذا ما اختاره الامام البيهقي، والقرطبي، وغيرهما ان صعقتهم يومءذ ليس موتا بل غشي او نحوه، ويدل لصحته قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث "فلا ادري، اكان فيمن صعق فافاق قبلي"، ولم يقل حي قبلي فان هذا يقتضي انه اذا نفخ النفخة الثالثة، وهي نفخة البعث يفيق من كان مغشيا عليه، ويحيا من كان ميتا، والحاصل ان نبينا محمد صلي الله عليه وسلم تحقق انه اول من يفيق، واول من يخرج من قبره قبل الناس كلهم الانبياء وغيرهم الا موسي عليه السلام فانه حصل له تردد هل بعث قبله او بقي علي حاله التي كان عليها قبل النفخة والصعق، وهذا الوجه اول ما يحمل عليه هذا الحديث، وهو الذي لا يتجه غيره والله اعلم.
 اما قوله صلي الله عليه وسلم "لا تفضلولني علي موسي"، فقد ذكر العلماء رضي الله عنهم فيه وجوها كثيرة منها ان هذا كان قبل ان يعلمه الله تعالي بافضليته فلما اعلمه الله تعالي بذلك صرح به وقال صلي الله عليه وسلم: انا سيد ولد ادم، منها ان المنهي عنه هو التفاضل بينهم في النبوة فانها درجة واحدة لا تفاضل   فيها، ومنها ان هذا كان منه صلي الله عليه وسلم من باب الادب والتواضع وفي هذه الوجوه نظر، واقوي منها وجهان: احدهما: انه صلي الله عليه وسلم لا يعطه حقه الا من يفرق بين الفاضل والافضل، والكامل والاكمل، وكثير من الناس يعتقد في المفضول نقصا بالنسبة الي الفاضل، وفضل بعض الانبياء علي بعض الي هو من باب الفاضل ولا يقض بالحق احدا منهم فحمي النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك لءلا يودي الي نقص من مرتبتهم وفي التنقص بين مرتبتهم من المحذور ما لا يخفي، والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يمنع من اعتقاد ذلك، وانما منع من قوله والخوض فيه يودي الي خصومة وفتنة، كما وقع في الحديث المتقدم من قصة المسلم واليهودي والله اعلم.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم، وكلام الله تعالي لموسي مقطوع به قال: لله تعالي: {وكلم الله موسي
 تكليما} [النساء: ].
 وسماع موسي لكلام الله تعالي جاءز، وان كان كلامه منزها عن الحروف والاصوات كما ان المءمنين يرون الله تعالي يوم القيامة وهو منزه عن الجهة وعن التحيز فاذا ثبت ذلك تحيز الصادق المصدوق وجب اعتقاده والتصديق به والله اعلم.
 واما رافته صلي الله عليه وسلم علي هذه الامة وشفقته عليهم فمنها قوله لنبينا صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء ما فرض ربك علي امتك؟ قال خمسين صلاة في كل يوم وليلة، وقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك، واني قد بلوت بني اسراءيل واختبرتهم الي ان قال فلم ازل ارجع بين يدي ربي وبين موسي حتي قال: يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشرة فتلك خمسون الحديث بطوله في الصحيحين وقد تقدم.



 واما معجزاته صلي الله عليه وسلم فمنها انه لما جاء حزب بني فرعون الموكلون بذبح ذكور بني اسراءيل الي امه، قالت اخته: يا اماه الحرس بالباب فلفته امه في خرقة، ووضعته في التنور وهو مسجور، ولم تعقل ما تصنع فجاء الحرس فوجدوا التنور مسجورا، فلم يتغير لون امه ولا ظهر لها لبن، فخرجوا من عندها، فرجع لها عقلها، وقالت لاخته: اين الصبي؟ قالت: لا ادري فسمعت بكاءه من التنور فانطلقت اليه وقد جعل الله النار المحرقة عليه بردا وسلاما الي غير ذلك من الكرامات الباهرة والمعجزات الظاهرة والمعدودة في معجزاته الباهرة المعدودة، في معجزات الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وسمي موسي لانه صلي الله عليه وسلم وجد بعد ما القته امه في اليم في ماء وشجر في دار فرعون فقيل لاسية امراة فرعون: سميه، فقالت: سميته موسي لان مويا بالقبطة اسم للماء وسي اسم للبحر.
 روي صاحب كتاب الانس بسنده الي قتادة عن حسن قال: مات موسي فلم يدر احد من بني اسراءيل اين قبره ولا اين توجه فماج الناس في امره ولبثوا لذلك
 ثلاثة ايام لا ينامون الليل فلما كان ثالثة غشيتهم سحابة علي قدر محلة بني اسراءيل، وسمعوا منها مناديا يقول باعلي صوته مات موسي، واي نفس لا تموت مكررا القول حتي فهمه الناس كلهم، وعلموا انه قد مات، ولم يعرف احد من الخلاءق اين قبره.
 وبسنده الي محمد بن اسحاق يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما طلع احد علي قبر موسي الا الرحمة فنزع الله عقلا كي لا تدل عليه احدا، قال القرطبي في كلامه علي قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي} [الاحزاب: ] , اي بقولهم قتل موسي اخاه هارون فتكلمت الملاءكة بموته، ولم نعرف قبره الا الرحمة ولذلك جعله الله ابكم اصم، وكذلك رواه الحاكم في مستدركه في كتاب تاريخ الانبياء، روي بسنده الي قتادة قال الحسن: مات موسي وهو   ابن عشرين وماءة سنة، ومات هارون قبل موسي بثلاث سنين، وهو ابن ثمانية عشرة سنة وماءة، وهو اكبر من موسي بسنة ، وكذا ذكر ابو جعفر الطبري في تاريخه ان عمر موسي ماءة سنة وعشرون سنة، قال غيره: مات موسي وهو ابن ماءة وسبع عشرة سنة، ومات في سابع اذار ودفن في الوادي من الارض التي مات فيها قال وهارون ولد قبل موسي بسنة في عام الذبح وذلك انه وقع في مشيخة بني اسراءيل موت، فقال رءوس القبط لفرعون: قد وقع الموت في هءلاء القوم ويوشك ان تفني الكبار وانت تذبح الصغار، وامر ان يذبحوا سنة ويتركوا سنة فولد هارون في سنة الترك وموسي بعدها في سنة الذبح ومات هارون قبل موسي بثلاث سنين، فموسي اكبر من هارون، وقول صاحب كتاب الانس: حكايه عن الانس حكاية الحسن هو اكبر من موسي بسنة مراده اسبق منه في الوجود سنة لانه اسن منه. قال وهب: لما قبض هارون كان عمر موسي ماءة وسبع عشرة سنة وعاش بعده ثلاثين سنة، اما فاءدة الدنو من الارض المقدسة رمية بحجر وذكر موضع قبره في الصحيحين ان موسي عليه السلام: قال يا رب ادنني من الارض المقدسه رمية بحجر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "لو اني عنده لاريتكم قبره الي جنب الطريق عند الكثيب الاحمر"، فان قيل: لم لم يسال موسي عليه السلام نفس الارض المقدسه ولا مكانا مخصوصا معروفا عند الناس وانما
 سال الدنو من الارض المقدسة رمية بحجر فالجواب نحو ذلك بها رواه القرطبي في تفسيره انه انما سال الدنو منها لشرفها؟ ولم يسال مكانا معروفا خوفا من ان يعبد وتكثر الاحداث عنده ولا يتنافي سءاله الدنو منها القول بان قبره ببيت المقدس فانه عليه السلام ساله شيءا عطاه الله فوقه، وهذا شان الكريم يعطي فوق المسءول وعمل الناس اليوم من اهل بيت المقدس، وغيرهم علي القول الثالث المتقدم وهو انه دفن شرقي   بيت المقدس وقبره مقصود بالزيارة في القبة التي تقدم ذكرها والناس يتحملون مشقة الذهاب اليه فيبيتون عنده مشقة الاياب ويبذلون الاموال في عمل الماكل والمشرب، وتاجير الدواب يفعل ذلك الرجال والنساء من اهل بيت المقدس، وغيرهم الواردين عليه بقصد الزيارة لا يخلون بذلك حتي الان، قال الحافظ ضياء الدين المقدسي: يقال ان ذلك القبر الذي اشتهر انه قبره في الارض المقدسة بالقرب من اريحا كان عنده كثيب احمر الي جانبه طريق مسلوك. انتهي والله اعلم.



  AUTO الباب السابع عشر
 في فضل الشام وما ورد في ذلك من الايات والاثار والاخبار وسبب تسميتها بالشام وذكر حدودها، وما ورد من حديث النبي صلي الله عليه وسلم علي مكانها وما تكفل الله تعالي لها،

 وانها غصن دار المءمنين، وعمود الاسلام بها، وان الشام صفوة الله من بلاده يسكنها خيرته من عباده. ودعا النبي صلي الله عليه وسلم لها بالبركة، وذكر بناء مسجد دمشق وعمارته، ومبدا امره وما بها من المساجد والمشاهد المقصودة بالزيارة المعروفة باجابة الدعوات والتنبيه عليها، وما في معناها اما الفضل فقد تقدم في الباب الاول من الايات الورادة في فضل الارض المقدسة ما يغني عن الاعادة ههنا فليراجع منه، وفي ترغيب اهل الاسلام عقب الكلام علي قوله تعالي: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} [المءمنون: ]، قال عبد الله بن سلام هي دمشق، وقال ابن عباس رضي الله عنه هي بيت المقدس وروي ابو امامة الباهلي رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اتدرون اين هي يعني الي الربوة قال الله ورسوله اعلم. قال: هي بالشام بارض يقال
 لها الغوطة مدينة يقال لها دمشق هي اخر مداءن الشام" وكذا قال ابن عباس، وعبد الله بن سلام، وسعيد بن المسيب والحسن البصري.



 وقوله عن معمر عن قتادة في تفسير قوله تعالي: {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها} [الاعراف: ] قال: هي مشارق الشام ومغاربه، وفيه عن قتادة ايضا في قوله تعالي: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} [يونس: ]، الصدق يعبر به عن الحسن استعارة، ويجوز في قوله تعالي: {في مقعد صدق} [القمر: ] اي في مقعد حسن وقد يكون المبوا حسنا لما فيه من البركات الدينية والخيرات، وذلك موجود وافر بالشام، وبيت المقدس او يكون حسن لبركاته العاجلة بسعة الرزق والثمار والاشجار، قال صاحب مثير الغرام ان معني قوله تعالي: مشارق الارض ومغاربها تاويله جهات شرقها ارض الشام وجهات غربها ارض مصر واختلف المفسرون في الارض المقدسة، فقال مجاهد الطور وما حوله، وقال الضحاك اليا وبيت المقدس، وقال ابن عباس، وعكرمة، والسدي اريحا، وقال الكلبي: دمشق، وفلسطين، وبعض الاردن، وقال قتادة: الشام كلها، ومجموع هذه الاقوال لا يخرج الارض المقدسة عن الشام.
 اما تسميتها بالشام قال: اللغويون: اسم بلاد تذكر وتءنث يقال شام وشام وسميت شاما لانها عن شمال الكعبة، كما سمي كل ما عن يمين الكعبة من بلاد الغور يمنا، وقيل سميت بذلك لان اصحاب نوح عليه السلام لما خرجوا من السفينة فمنهم من اخذ نحو يمين الكعبة ومنهم من اخذ نحو يسارها فسمي الموضع باسم الجهة الماخوذ منها، فقيل يمن وشام، وقيل: سمي بذلك لجبال هناك بيض وسود كانها شامات، وقيل سميت باسم سام بن نوح: لانه اول من نزل بها فتطيرت العرب من سكناها وكرهت ان تقول سام لانه اسم الموت، فقالت شام، وقيل: لكثرة قراها
 وتداني بعضها من بعض فسميت بالشامات، وقيل لان قوما من بني كنعان بن حام خرجوا عند تفرقهم فتشاموا اليها، اي اخذوا ذات الشمال فسميت بذلك شاما، واما حدودها من الغرب البحر المالح   وعلي ساحله عدة مداءن ومن الجنوب، رمل مصر، والعريش ثم تيه بني اسراءيل وطور سيناء، ثم تبوك ثم دومة الجندل ومن الشرق برية السماوة وهي كبيرة ممتدة الي العراق ينزلها عرب الشام، ومن الشمال ما يلي الشرق ايضا الفرات الي بلاد الجزيرة ومسافة طوله من العريش الي الفرات عشرون يوما او اكثر، وقال في كتاب المسالك والممالك: خمسة وعشرون يوما وعدة كل مسافة ما بين كل بلدين، واما عرضه فيزيد علي ذلك وينقص اكثره ثماينة ايام، واقله ثلاثة ايام وهذا التحديد ذكره مءرخ الشام الحافظ شمس الدين الذهبي في كتاب البلدان له، وحكاه صاحب كتاب مثير الغرام، وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي حاتم بن حيان البسني انه قال: اول الشام نابلس واخره عريش مصر ذكره في اخر باب فضل الشام واهله، وقال في مثير الغرام قسم الاواءل: الشام خمسة اقسام:
 الاول: فلسطين سمي بذلك لان اول من نزلها فلسطني بكسر الفاء وفتح اللام ابن كوسجين بن مغطي بن يونان بن يافث بن نوح، واول حدودها من طريق مصر رفح وهي العريش، ثم يليها غزة ثم الرملة فلسطين، ومن   مدن فلسطين ايليا وهي بيت المقدس بينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا، وكانت بيت المقدس دار ملك داود وسليمان عليهما السلام وعسقلان ومدينة الخليل عليه السلام رملة ونابلس، وقال في كتاب المسالك والممالك، ومسافة فلسطين للراكب طولا يومان من رفح، الي حد اللجون، وعرضا من يافا الي اريحا كذلك.
 الثاني: حوران مدينتها العظمي طبرية ولبحيرتها ذكر في حديث ياجوج
 وماجوج وقع في الشفاء للقاضي عياض رحمه الله ان قال: في وقت ولادته صلي الله عليه وسلم غاضت بحيرة طبرية وانما هي بحيرة ساوه، ومن مدنها الغور واليرموك وبيسان فيما بين فلسطين والاردن وبيسان هذه التي سال الرجال عن نخلها، والاردن بضم الهمزة وسكون الراء وضم الدال وتشديد النون هو النهر المعروف بالشريعة المذكور في قوله تعالي: {ان الله مبتليكم بنهر} [البقرة: ].
 الثالث: الغوطة ولها ذكر في اثار عديدة ومدينتها دمشق بكسر الدال وفتح الميم، وفي لغة ضعيفة كسر الميم قيل هي ذات العماد، وقيل كانت دار نوح عليه السلام، ومن سواحلها طرابلس وفي كتاب الاربعين البلدانية للحافظ ابي القاسم علي بن هبة الله بن عساكر: ان دمشق ام الشام واكبر بلدانها وهي من الارض المقدسة.



 الرابع: حمص قيل لا يدخلها حية ولا عقرب وقال قتادة: نزلها خمسماءة صحابي ومن اعمالها مدينة سلمية.
 الخامس: قنسرين ومدينتها العظمي حلب ومن اعمالها مدينة سرمين وانطاكية ويقال ان بها قبر حبيب النجار.
 وذكروا لكل قسم من هذه الاقسام الخمسة بلاد ومعاملات، وفي بعض الاجزاء اتفق العلماء علي ان الشام افضل البقاع بعد مكة والمدينة، وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام رحمه الله في تاليفه ترغيب اهل الاسلام في سكن الشام، وبعد فاحمد الله تعالي علي ان حبب الينا الايمان وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان، وجعلنا من اهل الشام الذي بارك فيه للعالمين واسكنه الانبياء والمرسلين والاولياء المخلصين، وخصه بملاءكته المقربين وجعله في كفالة رب العالمين وجعل اهله علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم   الي يوم الدين، وجعله معقل المءمنين، وملجا اللاجءين سيما دمشق
 الموصوفة في القران المبين بانها ذات قرار ومعين، كذا روي عن سيد المرسلين وجماعة من المفسرين وبها ينزل عيسي ابن مريم لاعزاز الدين ونصر الموحدين، وقتل الكافرين وبغوطها تمتد الملاحم فسطاط المسلمين، ثم قال: وقد وفر الله سبحانه خط دمشق بما اجراه فيها من الانهار وسلسلة من مياهها خلال المنازل والديار وانبته بظاهرها من الحبوب والثمار والازهار، وجعلها موطنا لعبادة الاخيار وساق اليها صفوته من الابرار وما ذكره علماء السلف في تفسير اي كتابه العزيز المختار وما ورد في حب النبي صلي الله عليه وسلم علي سكناها وما تكفل به لها ولاهلها الي غير ذلك من الاخبار والاثار, فمنه ما رواه الحافظ ابن عساكر بسنده الي ادريس الخولاني، عن عبد الله بن جوالة الازدي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (ستجدون اجنادا، او قال: جندا بالشام، وجندا بالعراق وجندا باليمن، فقال الخولاني خبرني يا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: عليكم بالشام فمن ابي فليلحق بيمنه وليبق من عذره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله) فكان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث، التفت الي ابن عامر، وقال: من تكفل الله به فلا ضيعة عليه، وروي صاحب كتاب الانس بسنده، الي عبد الله بن جوالة الصحابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت ليلة اسري بي عمودا ابيض كانه لءلءة تحمله الملاءكة فقلت ما تحملون قالوا: عمود الاسلام امرنا ربنا ان نضعه بالشام وبينما انا ناءم رايت عمودا للكتاب اختلس من تحت وسادتي فظننت ان الله تعالي قد تخلي من الارض فاتبعته بصري، فاذا نور ساطع بين يدي حتي وضع بالشام فقال ابن جوالة: يا رسول الله خبرني فقال: عليك بالشام" وبسنده الي الحسن بن شجاع الربعي، الي كعب ان رجلا قال له: اريد الخروج ابتغي فضل الله عز وجل فقال: عليك بالشام، فان ما نقص من بركة الارضين يزاد بالشام، وبسنده الي كعب ايضا قال: تخرب الدنيا، او قال الارض.



 قبل الشام باربعين عاما، وبسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مكة اية الشرف، والمدينة معدن الدين، والكوفة فسطاط الاسلام والبصرة فخر العابدين، والشام موطن الابرار، ومصر عن ابليس وكهفه ومستقره، والزنا في الزنج، والصدق في النوبة، والبحرين واهل اليمن افءدتهم رقيقة ولا يعدوهم الرزق والاءمة من قريش، وسادة الناس بنو هاشم" وبسنده الي ابن جوالة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ستكون اجناد مجندة شام ويمن وعراق والله اعلم بايها بدا الا وعلكيم بالشام الا وعليكم بالشام فمن كره فعليه بيمنه وليبق من عذره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله" وبسنده الي واثلة بن الاسقع قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحذيفة بن اليمان، ومعاذ بن جبل، وهما يستشيرانه في المنزل فاوما الي الشام ثم سالاه، فاوما الي الشام ثم قال: "عليكم بالشام فانها صفوة بلاد الله يسكنها خيرته من عباده فمن ابي فليلحق بيمينه وليبق من عذره فان الله تعالي قد تكفل لي بالشام واهله"، او قال: "قد تكفل بالشام واهله"، وبسنده الي جبير بن نفير عن عبد الله بن جوالة قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكوا اليه الفقر والعري وقلة الشء فقال صلي الله عليه وسلم: "بشروا فوالله لا نامن كثرة الشء اخوف عليكم من قلته" الحديث.
 وفيه قال ابن جوالة قلت فاختر لي يا رسول الله ان ادركني ذلك قال: "اختار لك الشام فانها صفوة الله من بلاده، واليه تجء صفوته من عباده يا اهل الاسلام، عليكم بالشام فان صفوة الله من الارض الشام فمن ابي فليلحق بيمينه وليبق من عذره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله"، ورواه صاحب ترغيب اهل الاسلام بلفظ اخر عن ابن جوالة قال يا رسول الله اختر لي بلدا اكون فيها فلو اعلم انك تبقي لي لم اختر علي قربك شيءا قال: "عليك بالشام" فلما راي كراهتي   للشام قال: "اتدري ما يقول الله تعالي في الشام؟ ان الله يقول: يا شام انت صفوتي من ارضي وبلادي ادخل فيك خيرتي من عبادي بان الله قد تكفل لي بالشام واهله" وهذه شهادة
 رسول الله صلي الله عليه وسلم باختيار الشام وتفضيلها، وباصطفاءه ساكنيها واختياره لقاطنيها وقد راينا ذلك بالمشاهدة وان من راي صالحي اهل الشام وبنسبتهم الي غيرهم راي بينهم من التفاوت ما يدل علي اصطفاءهم واجتباءهم، وقال عطاء الخراساني اني لما هممت بالنقلة شاورت من بمكة والمدينة والكوفة والبصرة وخراسان من اهل الكتاب فقلت اين ترون لي ان انزل بعيالي فكلهم يقولون عليك بالشام؟ وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم اني اريد الغزو، فقال له صلي الله عليه وسلم: "عليك بالشام واهله، ثم الزم من الشام عسقلان فانه اذا دارت الرحي في امتي كان اهل عسقلان في راحة وعافية".
 وبسنده الي ابي امامة قال: لا تقوم الساعة حتي يتحول خيار اهل العراق الي الشام ويتحول اشرار اهل العراق الي العراق، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بالشام" قالها ثلاثا، وبسنده الي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال صلي الله عليه وسلم: "صلاة الفجر"، ثم انتقل فاقبل علي القوم فقال لهم: "بارك   لنا في مدينتا وبارك لنا في مدنا وصاعنا، اللهم بارك لنا في حرمنا وبارك لنا في شامنا ويمننا"، فقال رجل، والعراق يا رسول الله، فقال: "من ثم يطلع قرن الشيطان وتهيج الفتن"، وذكره في مثير الغرام باخصر منه، ثم قال: اخرجه البخاري في صحيحه, ورواه صاحب كتاب الانس بزيادة لفظ بعد قوله شامنا اللهم اجعل مع البركة بركة، وبسنده الي ابي مسلم في قوله تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة} [الماءدة: ]، قال: كان ستة رجال يحملون عنقودا من عنب واربعة رجال يحملون رمانة ورجلان تينة، وبسنده الي ابي الحسن ابن شجاع الربعي عن كعب قال: ان الله تعالي بارك في الشام من العريش الي الفرات، وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي حكيم بن حزام عن معاوية عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحشرون ههنا واوما بيده نحو الشام مشاة وركبانا وعلي وجوهكم، وتعرضون علي الله وعلي افواهكم القدام فاول من يعرب عن احدكم فخذه، وتلي رسول الله صلي الله عليه وسلم {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا
 جلودكم} [فصلت: ] " وبسنده الي الحسن قال: الشام ارض المحشر والمنشر، وعن الوليد بن صالح الازدي قال في الكتاب الاول: ان الله تعالي يقول للشام، انت الا ندنوا ومنك المنشر واليك المحشر، عن يحيي بن ايوب عن زيد بن ثابت قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم نءلف   القران من الرقاع اذ قال: "طوبي للشام" قيل: ولم يا رسول الله؟ قال: "ان ملاءكة الرحمن باسطة عليها"، وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي واثلة بن الاسقع قال: ان الملاءكة تغشي مدينتكم هذه يعني دمشق ليلة الجمحة، فاذا كانت بكرة النهار افترقوا علي ابوابها براياتهم وبنودهم، ثم ارتفعوا وهم يدعون الله عز وجل اللهم اشف مريضهم ورد غاءبهم، وعن عبد الله بن عمير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الخير عشرة اعشار تسعة بالشام وواحد في ساءر البلدان واذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم" وروي الطبراني في معجمه الكبير عن عبد الله بن مسعود موقوفا عليه قال: قسم الله تعالي الخير عشرة اعشار، فجعل تسعة اعشار بالشام، وبقيته في ساءر البلدان، وقسم الشر عشرة اعشار ، فجعل جزءا منه بالشام، وبقيته في ساءر الارض، وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "دخل ابليس العراق فقضي حاجته منها، ثم دخل الشام فطردوه حتي بلغ نساف، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقريته" قال ابن وهب احد رواته: كان ذلك في فتنة عثمان رضي الله عنه لان الناس افتتنوا فيه وسلم اهل الشام، وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اهل الشام وازواجهم وذراريهم وعبيدهم واماءهم الي منتهي الجزيرة يرابطون في سبيل الله تعالي فمن اختار فيها مدينة من المداءن فهو في رباط ومن اختار فيها ثغرا من
 الثغور فهو في جهاد" وبسنده الي معاوية بن قرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا فسد اهل الشام فلا خير فيكم ولا تزال طاءفة من امتي منصورين علي الناس لا يضرهم من خذلهم الي يوم القيامة" وبسنده الي خزيم بن فاءك الاسدي الضحاك انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اهل الشام سوط الله في ارضه ينتقم بهم ممن يشاء من عباده"



 وفي لفظ من رواية كعب انه قال: اهل الشام سيف من سيوف الله ينتقم بهم ممن عصاه في ارضه وعن عوف بن عبد الله بن عتبة قال: قرات فيما انزل الله تعالي علي بعض الانبياء الشام كفالتي، فاذا غضبت علي قوم رميتهم منها بسهم، وروي صاحب كتاب الانس بسنده الي شهر بن حوشب قال: لما فتح معاوية بن ابي سفيان مصر جعل اهل مصر يسبون اهل الشام، فقال عوف: واخرج وجهه من برنسة يا اهل مصر انا عوف بن مالك لا تسبوا اهل الشام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: فيهم الابدال وبهم ترزقون وبهم تنصرون.
 وبسنده الي الزهري عن عبد الله بن صفوان قال: قال رجل رسوم صفين: اللهم العن اهل الشام، قال: فقال له علي : لا تسب اهل الشام جما غفيرا فان بها الابدال.
 وبسنده الي عياش بن عباس القيتاني، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: الابدال في الشام، والنجباء من اهل مصر، والاخيار من اهل العراق.
 وفي مثير الغرام عن شريح بن عبيد قال: ذكر اهل الشام عند علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالوا: العنهم يا امير المءمنين، فقال: لا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الابدال بالشام وهم اربعون كما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا يستسقي بهم الغيث وينتصر بهم علي الاعداء ويصرف عن الشام بهم العذاب" رواه احمد في مسنده
 وروي ابو الاسعد هبة الرحمن بن هوازن بسنده الي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بدلاء امتي اثنان وعشرون بالشام وثمانية عشر بالعراق كما مات واحد ابدل الله مكانه اخر اذا جاء الامر قبضوا واما مواطنهم فانهم لا يبرحون في الغالب عنه".



 وقال الفضل بن فضالة: الابدال بالشام خمسة عشرون رجلا بحمص، وثلاثة عشر بدمشق، ورجلان ببيسان، وقال الحسن بن يحيي سبعة عشر بدمشق واربعة ببيسان، والشام مواطن اكثر الانبياء ومواضع العباد والزهاد وبها الابدال وسكناهم بجبل اللسكان ويقال اللكام وبجبل لبنان.
 واما كونها عقر دار المءمنين فقد روي جبير بن نفير عن النواس بن سمعان قال: فتح الله تعالي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحا فقالوا يا رسول الله: سبيت الخيل ووضع السلاح فقد وضعت الحرب اوزارها وقالوا: لا قتال، فقال: كذبوا الان جاء القتال لا يزال امر الله عز وجل يزيغ قلوب قوم منهم حتي ياتي امر الله تعالي علي ذلك وعقر دار المءمنين بالشام يعني اصلها بفتح العين وضمها.
 وقال ثابت: عظمها، وقال ابو زيد: عقر دار القوم وطنهم، وقال يعقوب العقر: البناء المرتفع، وعن سلمة بن نفيل قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يوحي الي اني مقبوض غير ملبث وانكم ستبغون افسادا يضرب بعضكم رقاب بعض، ولا يزال من امتي اناس يقاتلون علي الحق ويزيغ الله قلوب اقوام ويرزقهم الله منهم حتي تقوم الساعة، وحتي ياتي وعد الله والخيل معقودة في نواصيها الخير،
 وعقر دار الاسلام بالشام" اخرجه النساءي في سننه والامام احمد في مسنده.
 وروي عبد الرحمن بن جبير بن نفير ان يزيد بن ابي سفيان ومن معه   كتبوا الي ابي بكر بن خالد بن الوليد وهو بالعراق ويقال: بناحية عين التمر وقد فتح الله القادسية وجلولا وامير الجيش يومءذ سعد بن ابي وقاص، وكتب اليه ان اصرف بثلاثة الاف فارس فانقذ اخوانك بالشام والعجل بالعجل الي اخوانكم بالشام فوالله لقرية من قري الشام يفتحها الله تعالي علي المسلمين احب الي الله من رساتيق العراق ففعل خالد، وشق الارض هو ومن معه حتي خرج الي ضمير فوجد المسلمين معسكرين بالجابية فنزل خالد علي شرحبيل بن حسنة، ويزيد بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، فاجتمع هءلاء الاربعة يبرمون امر الحرب، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ان عقر دار المسلمين بالشام الا ان الله عز وجل تكفل لي بالشام واهله الا ان صفوة الله من بلاده يسير اليها صفوته من عباده لا ينزع اليها الا مرحوم، ولا يرغب عنها الا مفتون.
 روي ان ابا بكر بن سليمان بن الاشعث، قال: بالشام عشرة الاف عين رات النبي صلي الله عليه وسلم، وكذا رواه صاحب كتاب الانس عن الوليد بن مسلم، وقال في ترغيب اهل الاسلام لابن عبد السلام: لما علمت الصحابة رضي الله عنهم اجمعين تفضيل الشام علي غيره رحل منهم اليه عشرة الاف عين رات النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن كعب الاحبار انه قال عن التوراة في السفر الاول المحمد رسول الله عبدي المختار لا فظ ولا غليط ولا صخاب في الاسواق ولا يجزي   السيءة بالسيءة ولكن يعفو ويغفر مولده مكة، وهجرته بطيبة، وملكه بالشام ومعظم اجناده من اهل البسالة والشجاعة بالشام" وقال كعب الاحبار: ان الله سبحانه وتعالي بارك في الشام من الفرات الي العريش ، وقد اشار
 كعب الي ان البركة بالشام، وان قوله تعالي {الذي باركنا حوله} [الاسراء: ] لا يختص بمكان منه دون مكان وانما هو عام مستوعب لجميع حدود الشام، وقال ابن عبد السلام، فاذا كان الشام واهله عند الله بهذه المثابة، وهذه المنزلة، وكانوا في حراسته، وكفالته، ودلت الادلة علي ان دمشق خير بلاد الشام، فكذلك خبر السلف، وشاهد الخلف، ان ملك دمشق خير ملوك الاسلام، فمن بسط منهم علي اهله الفضل ونشر فيهم العدل، فان النصر ينزل عليه من السماء مع ما يحصل من الود في قلوب الابرار والاولياء الاخيار والعلماء مع ما يلقيه الله عز وجل من الرعب في قلوب الاضداد والاغيار والاشرار والفجار، ومن عاملهم من ملوك الاسلام بخلاف ذلك احل الله بهم الضر، وانزل عليهم من الباساء، واخذهم بالجبروت والكبرياء فان الله تعالي لا يهمله ولا يمهله، بل يعالجه باستلاب ملكه في حياته وبالقاءه في انواع البلايا، وفتح ابواب الشقاء حتي ياخذه علي غرة، وذلك لانهم في كفالة رب الارض والسماء، كما اخبر به خاتم الانبياء وكيف لا يكون ذلك وقد اتصلت اذنيه بالابدال وهم اكابر الاولياء، لقول علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لا تسبوا اهل الشام وسبوا ظلمتهم وقال ابو هريرة رضي الله عنه: لا تسبوا اهل الشام فانهم جند الله المقدم، وقد قال صلي الله عليه وسلم حكاية عن ربه عز وجل: "من اذي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ومن بارز الله بالمحاربة كان جدير ان ياخذه الله اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد" وقال صلي الله عليه وسلم: "اللهم من ولي من امر المسلمين شيءا فرفق بهم فارفق اللهم به ومن ولي من امرهم شيءا فشق عليهم فاشقق الله عليه، والمقسطون عند الله علي منابر من نور، عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في انفسهم واهليهم وما ولوا" وصح انه صلي الله عليه وسلم قال: "سبعة يظلهم الله في ظله، يوم لا ظل الا ظله:



 امام عادل. . . " الحديث بطوله بدا به لانه تجري علي يديه مصالح عامة شاملة لجميع عباد الله والخلق عيال الله تعالي
 واحبهم اليه انفعهم لعياله.
 وقال موسي صلي الله عليه وسلم لبني اسراءيل: " {ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} [الاعراف: ] فيجب علي ولاة الامور ان يستحيوا من نظر الله عز وجل فصح ان دمشق افضل بقاع الشام ما عدا بيت المقدس مما يدل علي بركتها وافضلية اهلها كثرة ما فيها من الاوقاف علي انواع القربات ومصارف الخيرات وان مسجدها الاعظم لا يخلو في معظم الليل والنهار من قارء لكتاب الله او مصل او ذاكر او عالم او متعلم.
 ومما حكي عن ضيافة اهلها ودينهم ما رواه عبد الرحمن بن زيد بن جابر قال: باعت امراة طستا في سوق الصفر بدمشق فوجده المشتري ذهبا فقال لها: لم اشتره؟ الا علي انه صفر فاذا هو ذهب فهو لك فقالت ما ورثناه الا علي انه صفر فانه كان ذهبا فهو لك فاختصما الي الوليد بن عبد الملك واحضر رجاء بن حيوة، وقال له: انظر فيما بينهما فعرضه علي الرجل فابي ان يقبله فقال يا امير المءمنين اعطها ثمنه واطرحه في بيت المال. وقال زيد بن جابر، رايت سوارا من ذهب وزنه ثلاثون مثقالا معلقا في قنديل من قناديل مسجد دمشق اكثر من شهر لا ياتيه احد فياخذ كذا ذكره ابن عبد السلام في كتابه ترغيب اهل الاسلام.
 واعلم انه في دمشق وضواحيها اماكن فاضلة منها مسجدها الاعظم وقد تقدم في معناه عن قول الله عز وجل لجبل قاسيون سابني في صحنك اي وسطك بيتا اعبد فيه الي اخره وتقدم ايضا في الجبال المقدسة الكلام عليها عن قتادة انه قال {والتين} [التين: ] جامع دمشق، نقل ذلك عن الدرفس الغساني الدمشقي وفي تفسيره قوله تعالي: {والتين}، قال القرطبي: {والتين}، مسجد دمشق كان بستانا لهود عليه السلام فيه تين، وعن عثمان بن ابي عاتكة قال قبلة مسجد دمشق قبر هود   عليه السلام وعلي ذكر مسجد دمشق الموعود بذكره وابتداء وصفه وذكر بانيه، وابتداء عمارته اقول: قال ابن شاكر الكتبي في تاريخه عيون التواريخ في السنة السادسة والتسعين من الهجرة تكامل بناء الجامع
 الاموي بدمشق علي يد بانيه الوليد بن عبد الملك بن مروان جزاه الله تعالي خيرا عن المسلمين وكان ابتداء عمارته عشر سنين، وكان اصل موضع الجامع قديما معبد بنته اليونان وكانوا يعبدون فيه الكواكب السبعة، وهي القمر في سماء الدنيا، وعطارد في الثانية، والزهرة في الثالثة، والشمس في الرابعة، والمريخ في الخامسة، والمشتري في السادسة، وزحل في السابعة، وكانوا قد جعلوا ابواب دمشق سبعة علي عدد الكواكب، وصوروا زحل علي باب كيسان، والشمس علي باب الصفر، والمريخ علي باب الحبابية، وعطارد علي باب الفراديس، والقمر علي باب الثاني ويسمي اليوم باب السلامة، واما باب النصر وباب الفرح، فانهما مسجدان، وكان لهم علي كل باب عيد في السنة، واليونان هم الذين وضعوا الارصاد وتكلموا علي حركات الكواكب واتصالاتها ومقارناتها، وبنوا دمشق في طالع سعيد واختاروا لها هذه البقعة الي جانب الماء الوارد من بين الجبلين هذين، وصرفوه انهارا تجري الي الاماكن المرتفعة والمنخفضة، وبنوا هذا المعبد، وكانوا يصلون الي القطب الشمالي، فكانت محاربته تجاه الشمال، وبابه يفتح الي جهة القبلة، حيث المحراب اليوم، كما شوهد عيانا لما نقضوا بعض الحاءط القبلي وهو حسن مبني بالحجارة المنحوتة عن يمينه ويساره بابان صغيران بالنسبة اليه وكان بغربي معبد قصر منيف جدا لخمل هذه الاعمدة التي بباب البريد وشرقيه قصر جيرون هو جيرون بن سعد بن عاد بن عوض، يقال: انه هو الذي بني دمشق وهي ارم ذات العماد، وقيل ان جيرون وبريد، كانا اخوين، وهما: ولدا سعد بن عاد، وهما اللذان يعرف باب جيرون، وباب البريد بدمشق، بهما، وقال اهب بن منبه: دمشق بناها العازر غلام ابراهيم عليه السلام وكان حبشيا وهبه له نمرود بن كنعان وكان اسم الغلام دمشق فبناها علي اسمه، قال ابو الحسين الرازي: وحكي   الدمشقيون انه كان في زمان معاوية بن ابي سفيان رجل صالح بدمشق وكان يقصده الخضر عليه السلام في اوقات الزيارة فبلغ ذلك معاوية بن ابي سفيان فجاء الي ذلك الرجل الصالح راجلا وقال: له: بلغني ان الخضر ياتيك فاحب ان تجمع بيني وبينه، فقال له: نعم وجاء الخضر فساله الرجل في ذلك فابي عليه، وقال: ليس الي ذلك سبيل
 فعرف الرجل معاوية بذلك، فقال له معاوية قل له قد قعدنا مع من هو خير منك وحدثناه وخاطبناه وهو محمد صلي الله عليه وسلم ولكن سله عن ابتداء دمشق كيف كان فساله فقال صرت اليها فوجدت موضعها بحرا مستجمعا فيه المياه، ثم غبت عنها خمسماءة عام، ثم صرت اليها فرايت قد ابتدا فيها بالبناء، ونفر يسير فيها، وقيل ان باب جيرون من بناء سليمان بن داود عليه السلام بنته الشياطين وان اسم الشيطان الذي بناه جيرون فسمي به وقيل ان دمشق بناها دمشقش غلام كان مع الاسكندر، وذلك انه لما رجع الاسكندر من المشرق وعمل السد بين اهل خراسان وبين ياجوج وماجوج وسار يريد الغرب فلما بلغ الشام، وصعد علي عقبه دمر ابصر هذا الموضع الذي فيه اليوم دمشق وكان هذا الوادي الذي يجري فيه شهر دمشق غيضه ارز فلما راها ذو القرنين، وكان هذا الماء الذي في هذه الانهار اليوم متفرقا يجتمع في واد واحد، فاخذ الاسكندر يتفكر كيف يبني فيه مدينة وكان اكثر فكره وتعجبه ان نظر الي جبل يدور بذلك الموضع وبالغيضة كلها وكان له غلام يقال له دمشقش: وكان امينه علي جميع ملكه قال: فنزل الاسكندر في موضع القرية المعروفة ببلد من دمشق علي ثلاثة اميال وامر ان يحفر في ذلك حفرة فلما فعلوا ذلك ان يرد التراب الذي اخرج منها اليها فلما رد التراب اليها لم تمتلء الحفرة فقال لغلامه دمشقش: ارحل فاني كنت نويت ان اسس في هذا الموضع مدينة فلما   ان كان لي مثل هذا مما يصلح ان يكون ههنا مدينة فقال له غلامه: ولم يا مولاي؟ فقال ذو القرنين: ان ابني هنا مدينة فلا يكفي اهلها زرعها ، ثم رحل من هناك وسار حتي صار الي الثنية وحوران، واشرف علي تلك السعة ونظر الي تلك التوبة الحمراء فامر الا يتناول من ذلك التراب، فلما صار في يده اعجبه؛ لانه نظر الي تربة حمراء كانها الزعفران فامر ان ينزل هناك ثم امر ان يحفر في ذلك الموضع حفرة، فلما حفروا امر برد التراب الي الحفرة فردوه ففضل منه تراب كثير فقال ذو القرنين لغلامه دمشقش: ارجع الي الموضع الذي فيه الارز الي ذلك الوادي فاقطع ذلك الشجر وابني علي حافة الوادي مدينة واسمها علي اسمك فهناك يصلح ان يكون مدينة وهذا الموضع بحرها ومنه مسيرتها يعني البنية قال: فرسم دمشقش المدينة
 الداخلة وعمل لها ثلاثة ابواب باب جيرون، وباب البريد، والباب الحديد، الذي هو داخل باب الفراديس وهو الذي عند قراسنقر، وبناها دمشقش، ومات فيها، وكان قد بني هذا الموضع الذي هو الجامع اليوم كنيسة يعبد الله فيها، وقيل ان الذي بناها اليونان، وقال يحيي بن حمزة: قدم عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس دمشق وحاصر اهلها فلما دخلها هدم سورها فوقع منه حجر عليه مكتوب باليونانية فارسلوا خلف راهب ليقراه، فقال: اتوني به فطع علي الحجر فاذا عليه مكتوب ربك ام الجبابرة من ارادك بسوء قصمه الله تعالي ويلك من الخمسة اعين ينقض سورك علي يديه بعد اربعة الاف سنة قال: فوجدنا تاريخه ذلك وتعني الخمسة اعين عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، قال الحافظ ابن عساكر: لما فتح الله تعالي علي المسلمين الشام بكماله ومن ذلك مدينة دمشق باعمالها وانزل الله رحمته فيها وساق بره اليها وكتب امير الحرب اذ ذاك وهو ابو عبيدة بن الجراح، وقيل خالد بن الوليد رضي الله عنهما كتاب امان واقره بايدي النصاري اربع   عشرة كنيسة (¬) وهي كنيسة مري حنا بحكم ان البلد فتحه خالد بن الوليد رضي الله عنهما من الباب الشرقي بالسيف، واخذت النصاري الامان من ابي عبيدة وهو علي باب الجابية بالصلح واختلفوا، ثم اتفقوا علي ان جعلوا نصف البلد صلحا ونصفه عنوة فاخذوا نصف هذه الكنيسة الشرقي فجعله ابو عبيدة مسجدا وكان قد صارت اليه امرة الشام فكان اول من صلي فيه ابو عبيدة ثم الصحابة بعده في البقعة التي يقال لها: محراب الصحابة ولكن لم يكن الجدار مفتوقا بمحراب محني وانما كان الصحابة يصلون عند هذه البقعة المباركة، وكان المسلمون والنصاري يدخلون من باب واحد وهو باب المعبد الاصلي الذي كان من جهة القبلة مكان المحراب الكبير اليوم، فينصرفت النصاري الي جهة الغرب الي كنيستهم، وياخذ المسلمون يمنه الي المسجد، ولا يستطيع النصاري ان يجهروا بقراءة كتابهم، ولا يضربوا بناقوسهم اجلالا للصحابة، ومهابة وخوفا، وبني معاوية في ايامه علي الشام دار الامارة قبلي المسجد الذي كان للصحابة، وبني فيها قبة خضراء، فعرفت الدار بكمالها، سكنها
 معاوية اربعين ثم لم يزل الامر كما ذكرنا من سنة اربع عشرة الي سنة ست وثمانين في ذي القعدة منها، وقد صارت الخلافة الي الوليد بن عبد الملك في شوال منها فعزم علي اخذ بقية هذه الكنيسة، واضافتها الي ما بايدي المسلمين منها، ويجعل الجميع مسجدا واحدا وذلك لتاذي بعض المسلمين بقراءة النصاري في الانجيل، ورفع اصواتهم في صلاتهم، فاحب ان يبعدهم عن المسلمين، وان يضيف ذلك المكان الي هذا، فيكبر به المسجد الذي هو الجامع، فطلب النصاري وسالهم ان   يخرجوا له عن المكان الذي بايديهم، ويعوضهم عنه اقطاعات كثيرة عرضها عليهم وان يبقوا لهم اربع كناءس لم تدخل في العهد وهي كنيسة مريم وكنيسة المصلبة داخل باب شرقي، وكنيسة تل الجيف، وكنيسة ام حميد التي بدرب الصقيل، فابوا ذلك اشد الاباء فقال: اتونا بعهدكم الذي بايديكم من زمن الصحابة فاتوا به فقراه بحضرة الوليد، فاذا كنيسة توما التي كانت خارج باب توما عند النهر لم تدخل في العهد، وكانت فيما يقال اكبر من كنيسة مري حنا فقال ان اهدمها واجعلها مسجدا فقالوا: بل يتركها امير المءمنين ما ذكر من الكناءس ونحن نرضي باخذه بقية هذه الكنيسة فاقرهم علي تلك الكناءس واخذ منهم بقية هذه الكنيسة، ثم امر باحضار الات الهدم، واجتمع اليه الامراء والكبراء رءوس الناس، وجاءت اساقفة النصاري وقساوستهم، فقالوا: يا امير المءمنين انا نجد في كتبنا ان من يهدم هذه الكنيسة يجن، فقال: انا احب ان اجن في الله والله لا يهدم فيها احد قبلي، ثم صعد المنارة الغربية ذات الاضالع المعروفة اليوم بالساعات وكانت صومعة، فاذا فيها راهب فامره بالنزول منها فاكبر الراهب ذلك وتلكا فاخذ الوليد بقفاه، ولم يزل يدفعه حتي اصدره منها، ثم صعد الوليد علي اعلي مكان في الكنيسة فوق المذبح الاكبر الذي يسمونه الشاهد واخذ اذيال قباه، وكان لونه اصفر سفرجليا فغرز بها في المنطقة، ثم اخذ بيده فاسا وضرب به في اعلي حجر هناك فالقاه فتبادر اليه الامراء الي الهدم وكبر المسلمون ثلاث تكبيرات وصرخت النصاري بالعويل والويل علي درج جبرون وقد اجتمعوا هناك فامر الوليد امير الشرطة وهو ابو ناءل رباح الغساني ان يضربهم حتي   يذهبوا من هناك ففعل، وهدم المسلمون
 جميع ما جدده النصاري في تربيع هذا المكان من المذابح والابنية والحنايا حتي بقي ساحة مربعة ثم شرع في بناءه بفكرة جيدة علي صفة حسنة لم يسبق اليها، واستعمل الوليد في بناء هذا المسجد علي الصورة التي اخترعها خلق من الصناع والمهندسين والفعلة، وكان المستحث علي عمارته اخوه وولي عهده من بعده سليمان بن عبد الملك.
 ويقال: ان الوليد بعث الي ملك الروم يطلب منه صناعا في الرخام وغير ذلك ليعمروا هذا المسجد علي ما يريد وارسل يتوعده ان لم يفعل ليغرون بلاده الجيوش، وليخربن كل كنيسة في بلاده حتي كنيسة القدس، وكنيسة الرها، وساءر اثار الروم، فبعث ملك الروم صناعا كثيرة، وكتب اليه يقول له: ان كان ابوك فهم هذا الذي تصنعه وتركه فانه لوصمة عليك، وان لم يكن فهمه وفهمته انت فانه لوصمة عليه، فلما وصل الكتاب الي الوليد اراد ان يجيبه عن ذلك واجتمع الناس عنده لذلك فكان فيهم الفرزدق الشاعر فقال: انا اجيبه يا امير المءمنين من كتاب الله تعالي، فقال: وما جوابه من كتاب الله، قال قوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء:   ] فاعجب ذلك الوليد وارسل به جوابا لملك الروم، وقال الفرزدق في ذلك شعرا:
 فرقت بين النصاري في كنيستهم ... وبين اهل الهدي الصافين له في الظلم
 نصبت في الحال بالتميز اسعدهم ... علي شقيهم المجرور للنقم
 راك ربك تحويلا لبيعتهم ... عن مسجد يتلي فيه طيب الكلم
 وهم جميعا اذا صلوا واوجههم ... شتي اذا سجدوا لله والصنم
 وكيف يجتمع الناقوس يضربه ... اهل الصليب اذا القراء لم تنم
 فهمت تحويلها عنه كما فهما ... اذا يحكمان له في الحرث والغنم   قال: ولما اراد الوليد ان يبني القبة التي في وسط الرواقات ويقال لها: قبة النسر، وهو اسم حادث لها وكانهم شبهوها بالنسر في شكله، لان الرواقات عن يمينها وشمالها
 كالاجنحة لها حفروا في اركانها حتي وصلوا الي الماء وشربوا منه ماء عذبا زلالا، ثم انهم وضعوا فيه جدار الكرم، وبنوا من فوقه بالحجارة، فلما ارتفعت الاركان بنوا عليها القبة فسقطت فقال الوليد لبعض المهندسين: وكان يعرف بالنسر، اريد ان تبني لي انت هذه القبة، فقال علي ان تعطني عهد الله وميثاقه ان لا يبنيها احد غيري، ففعل له ذلك فبني الاركان، ثم علقها بالبواري، وغاب سنة كاملة لا يدري الوليد اين ذهب، فلما كان بعد السنة حضر فهم الوليد بقتله فقال يا امير المءمنين: لا تعجل، ثم اخذه ومعه رءوس الناس وجاء الي الاركان، وكشف البواري، فاذا هي هبطت بعد ارتفاعها حتي ساوت الارض فقال له: من هذا هربت واتيت، ثم بناها فانعقدت علي احسن هيءة.
 وقال بعضهم: ان يجعل بيضة القبة من ذهب خالص ليعظم بذلك شان المسجد، فقال له المعمار: انك لا تقدر علي ذلك فضربه خمسين سوطا، وقال له: ويلك انا اعجز عن هذا فقال: له نعم تعجز، قال: يبين لي ذلك بطريق اعرفه فقال احضر الذهب الذي عندك كله فاحضره فسبكت منه لبنة فاذا هي قد دخل فيها الوف من الذهب، فقال: يا امير المءمنين انا نريد من هذا اللبن كذا وكذا الف لبنة، فان كان عندك ما يكفي ذلك عملناه، فلما تحقق الوليد صحة قوله اطلق له خمسين دينارا، او لما سقف الوليد الجامع جعلوا سقفه جملونات وباطنها سطح مقرنص بالذهب، فقال له   بعض اهله: اتعبت الناس بعدك في تبطين اسطح هذا المسجد كل عام؟ فامر الوليد بان يجمع ما في بلاده من الرصاص ليجعل عوض الطين ويكون اخف علي السقف واصون له، فجمع من كل ناحية من الشام وغيره من الاقاليم فعازوا، فاذا عند امراة منه قناطير مقنطرة فساوموها فيه فابت ان تبيعه الا بوزنه فضة فكتبوا الي امير المءمنين بذلك فقال: اشتروه منها، ولو بوزنه فضة فلما بذلوا لها ذلك قالت اما اذا قبلتم ذلك ورضيتم ببذل ثمنه ووزنه فضة فهو صدقة لله يكون في سقف هذا المسجد، فكتبوا علي الواحها بطابع لله ويقال: انها كانت اسراءيلية، وانه كتب علي
 الالواح التي اعطتهم الاسراءيلية بطابع صدقة لله تعالي.
 ويقال: انهم طلبوا الرصاص من النواويس العادية فانتهوا الي قبر حجارة في داخله قبر من رصاص، فاخرجوا الميت الذي فيه ووضعوه علي الارض فوقع راسه هوية الي الارض فانقطع عنقه فسال من فيه دم، فهالهم ذلك فسالوا عنه، فقال عبادة بن بشير الكندي: هذا قبر طالوت الملك قال محمد بن عابد سمعت المشايخ يقولون ما تم مسجد دمشق الا باداء الامانة لقد كان يفضل عند الرجل، من الفعلة، والصناع الفلس، وراس المسمار، فجء به حتي يضعه في الخزانة.
 قال بعض المشايخ الدماشقة: ليس في الجامع من الرخام شء الا الرخامتان اللتان في المقام من عرش بلقيس، والباقي كله مرمر، وقال بعضهم: اشتري الوليد بن عبد الملك امير المءمنين، العامودين الاخضرين اللذين تحت النسر من حرب خالد بن يزيد بن معاوية بالف وخمسماءة دينار، وقال رحيم كان في مسجد دمشق اثني عشر الف مرخم، وقال عمر بن مهاجر الانصاري: حسبوا ما انفقوا علي الكهرمانة التي في قبلة المسجد فاذا هو سبعون الف دينار.
 وقال ابو قبيس: انفق في مسجد دمشق اربعماءة صندوق في كل صندوق ثمانية وعشرون الف دينار وذلك خمسة الاف دينار وستماءة الف دينار قال:



 واتي الخرس الي الوليد اموال بيت المال في غير حقها فامر ان ينادي في الناس الصلاة جامعة فاجتمعوا وصعد الوليد المنبر، وقال: انه بلغني عنكم كذا وكذا ثم قال يا عمر بن مهاجر قم فاحضر اموال بيت المال؟ فحملت علي البغال وبسطت الانطاع تحت القبة وافرغ المال عليها ذهبا وفضة حتي كان الرجل لا يري الاخر من الجانب الاخر وجء بالقبانين ووزنت، فاذا هي تكفي الناس ثلاث سنين مستقبلة لو لم يدخل للناس شء بالكلية ففرح الناس وكبروا وحمدوا الله علي ذلك، ثم قال الخليفة: يا اهل دمشق انكم تفخرون علي الناس، باربع: بهواءكم، وماءكم، وفاكهتكم وحماماتكم، فاحببت ان ازيدكم خامسة وهي هذا الجامع فحمدوا الله واثنوا عليه وانصرفوا شاكرين داعين.
 وقال بعضهم: كان في قبلة المسجد ثلاث صحاءف مذهبة باللازورد في كل
 منها بسم الله الرحمن الرحيم لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم لا اله الا هو، وحده لا شريك له، ولا تعبدوا الا اياه ربنا الله وحده، وديننا الاسلام، ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم امر ببناء هذا المسجد وهدم الكنيسة، التي كانت فيه عبد الله امير المءمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان، في ذي القعدة في سنة ست وثمانين للهجرة النبوية، وفي صحيفة اخري من تلك الصحاءف فاتحة الكتاب بكمالها، ثم والنازعات، ثم عبس، ثم اذا الشمس كورت، قالوا: ثم محيت بعد مجء المامون الي دمشق، وذكر ان ارضه كانت مفضضة كلها وان الرخام كان في جدرانه الي قامات، وفوق ذلك كرمة عظيمة من ذهب، وفوقها فصوص مذهبة حمر وخضر وزرق وبيض قد صور بها ساءر البلدان المشهورة، الكعبة فوق المحراب وساءر البلدان   يمنة ويسرة وما في البلدان من الاشجار الحسنة المثمرة والمزهرة وسقفه مقرنص بالذهب والسلاسل المعلقة فيه من الذهب والفضة وانواع الشموع في اماكن متفرقة، وكان في محراب الصحابة حجر من بلود يقال: من جوهر وهي الدرة وكانت تسمي القليلة، كان اذا اطفءت القناديل تضء لمن هناك بنورها فلما كان زمن الامين بن الرشيد، وكان يجب البعث الي سليم والي شرطة دمشق ان يبعث اليه فسرقها وسيرها اليه، فلما ولي المامون ارسلها الي دمشق ليشنع بذلك علي اخيه الامين، قال الحافظ ابن عساكر: ثم ذهبت بعد ذلك فجعل مكانها برنية من زجاج وكانت الابواب الشارعة من الصحن الي داخل المسجد ليس عليها اغلاق، وانما عليها الستور مرخاة، وكذلك الستور علي ساءر جدرانه الي حد الكرمة التي فوقها الفصوص المذهبة ورءوس الاعمدة مطلية بالذهب الصبيب، وعملوا شرافات تحيط بها من الجهات الاربع وبني الوليد المنارة الشمالية: وهي التي يقال لها ماذنة العروس، واما الشرقية والغربية فكانتا قبل ذلك بزهور متطاولة، وكان في كل زاوية من هذا المعبد صومعة شاهقة جدا بنتها اليونان للرصد فسقطت الشماليتان، وبقيت القبليتان، وقد احرق بعض الشرقية سنة اربعين وسبعماءة ونقضت وجدد بناءها من اموال النصاري حيث اتهموا بحريقها فقامت علي احسن الاشكال وهي "الله اعلم" المنارة الشرقية التي ينزل عليها عيسي بن مريم عليه السلام قال في مثير الغرام
 روي عبد الرحمن بن عابد قال حدثني جبير بن نفير ان النواس بن سمعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت عيسي ابن مريم يخرج من عند المنارة البيضاء شرقي المسجد واضعا يديه علي اجنحة ملكين عليه ربطتين مشقوقتين عليه السكينة والربطة الملاة اذا كانت قطعة واحدة ولم تكن   لغتين والمشقوقة والمصبوغة بالمشق وهو المغر.
 وعنه ايضا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ينزل الله عيسي ابن مريم عند المنارة البيضاء شرقي المسجد في دمشق في مهرودتين بهروزتين.
 وعن سعيد بن عبد العزيز عن شيخ من اشياخه انه سمع عباس الخضري يقول يخرج عيس ابن مريم عند المنارة البيضاء عند باب شرقي ثم ياتي مسجد دمشق وسياتي الكلام علي خروج عيسي عليه السلام وقتله للدجال عند ذكر مدينة لدان ان شاء الله تعالي.
 قال: ولما اكتمل بناء الجامع الاموي لم يكن علي وجه الارض بناء احسن ولا ابهي ولا اجمل منه, بحيث اذا نظر الناظر في اي جهة منه والي اي بقعة او مكان منه تحير فيما نظر اليه من حسنه، وكانت فيه طلسمات من ايام اليونان فلا يدخل هذه البقعة شء من الحشرات الكلية لا الحيات ولا العقارب ولا الخنافس ولا العناكب ويقالا ولا العصافير ايضا تعشش فيه لا الحمام، ولا شء مما يتاذي به الناس واكثر هذه الطلسمات او كلها احترقت لما وقع فيه الحريق وكان ذلك في ليلة نصف شعبان سنة احدي وستين واربعماءة، وكان الوليد كثيرا ما يصلي في هذا المسجد.
 وفي كتاب ابي الحسن ابي شجاع الربعي بسنده الي المغيرة المقري ان الوليد بن عبد الملك، قال: ليلة من الليالي للقوام اريد ان اصلي الليلة في المسجد فلا تتركوا فيه احدا حتي اصلي فيه فاتي باب الساعات! ستفتح الباب ففتح له فدخل من باب الساعات، فاذا رجل بين باب الساعات وباب الخضر الذي يلي المقصورة قاءم يصلي، وهو اقرب من باب الساعات فقال للقوام: الم امركم ان لا تتركوا احدا يصلي الليلة
 في المسجد؟ فقال بعضهم: يا امير المءمنين هذا الخضر يصلي كل ليلة في المسجد، وروي صاحب كتاب   الانس عن سفيان الثوري ان الصلاة في مسجد دمشق بثلاثين الف صلاة.
 وبسنده الي نافع مولي ام عمر بنت مروان عن رجل سماه ان واثلة بن الاسقع خرج من باب المسجد الذي يلي جيرون فلقي كعب الاحبار فقال له: اين تريد؟ فقال اريد بيت المقدس لاصلي فيه فقال له تعالي اريك موضعه او قال موضعا في هذا المسجد من صلي فيه فكانما صلي في بيت المقدس قال: نذهب فاراه ما بين الباب الاصفر الذي يخرج منه الي الحنية يعني القنطرة الغربية وقال: من صلي فيما بين هاتين فكانما صلي في بيت المقدس، قال واثلة: والله ان لمجلسي ومجلس قومي، ومن الاماكن المقصودة فيه بالزيارة الموضع الذي فيه راس يحيي بن زكريا عليهما السلام من الجامع، وفيه روي ابو الحسن بن شجاع الربعي بسنده الي القاسم بن عثمان قال: سمعت الوليد بن مسلم وساله رجل يا ابا العباس اين بلغك راس يحيي بن زكريا من هذا المسجد؟ قال: بلغني انه ثم واشار بيده الي العمود المسقط الرابع من الركن الشرقي.
 وعن زيد بن وافد قال: رايت راس يحيي بن زكريا حين ارادوا بناء مسجد دمشق اخرج من تحت ركن من اركان القبة وكانت الشعرة علي راسه لم تتغير، وعنه ايضا قال: وكلني   الوليد بن عبد الملك علي العمارة في بناء جامع دمشق، فوجدنا فيه مغارة فعرفنا الوليد بذلك، ولما كان الليل جاء والشمع بين يديه، فنزل فاذا هي كنيسة لطيفة ثلاثة في ثلاثة وان فيها صندوق ففتحه فاذا سفط، وفي السفط راس يحيي بن زكريا، مكتوب عليه راس يحيي بن زكريا عليه الصلاة والسلام فامر الوليد به فرد الي مكانه وقالوا اجعلوا العمود الذي فوقه مغيرا من الاعمدة كي يعرف وجعل عليه عمود مسقط الراس.
 وبسنده الي ابي مسهر، ثم الي سعيد بن المسيب قال: لما دخل بخت نصر دمشق سعد علي الدرج حتي دخل الكنيسة التي هي اليوم المسجد الجامع، فراي دم
 يحيي بن زكريا يفور ويغلي فصلي عليه خمس وسبعون الفا حتي سكن الدم، فقال ابو مسهر: وان راس يحيي بن زكريا لتحت العمود المسقط شرقي المسجد وهو يعرف بعمود مسكاسك.
 وبسنده الي ابي مسهر ايضا ان ملك دمشق بني الحصن الذي حول المسجد داخل المدينة علي ساحة مسجد بيت المقدس، وحمل ابواب بيت المقدس فوضعها علي ابوابه، فهذه الابواب التي علي الحصن، هي ابواب بيت المقدس.
 قال: ولما ولي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الخلافة، وراي مسجد دمشق قال: اني اري اموالا انفقت في هذا المسجد في غير حقها وانا استدرك منها فرده الي بيت المال انزع هذه السلاسل، واجعل مكانها حبالا، واقلع هذه الفسيفساء، واجعل مكانه الطين، واقلع هذا الرخام واجعل مكانه جصا قال: فبلغ ذلك اهل دمشق   فخرجوا اليه وهو بدير سمعان بارض حمص فدخلوا عليه وقالوا: يا امير المءمنين بلغنا انك تريد ان تصنع كذا وكذا قال: نعم، فقال له خالد بن عبد الملك القسري: ليس ذلك لك يا امير المءمنين قال: ولم لا يا ابن الكافرة وكانت امه نصرانية رومية، فقال يا امير: ان كانت نصرانية فقد ولدت رجلا مءمنا قال صدقت واستحي عمر منه، وقال: لم تقل ذلك لي؟ قال: لاننا كنا معاشر اهل الشام نغزو بلاد الروم فنجعل علي احدنا حدا من فسس فيجء به وذراع في ذراع من رخام او اقل من ذلك او اكثر مع قدر صاحبه فيكتري عليه اهل حمص الي حمص واهل دمشق الي دمشق، واهل فلسطين الي فلسطين، واهل الاردن الي الاردن، وليس هو لبيت المال فاطرق عمر رضي الله عنه، واتفق قدوم جماعة من الروم رسلا من عند ملكهم فلما دخلوا من باب البريد وانتهوا الي الباب الكبير الذي قبله قبة النسر وراوا ذلك البناء العظيم الباهر، والزخرفة التي لم يسمع بمثلها علي وجه الارض ضعف كثيرا وخر مغشيا عليه،
 فحملوه الي منزله فبقي اياما مدنفا، فلما تماثل سالوه عما عرض له، ما كنت اظن ان يبني المسلمون مثل هذا البناء، وكنت اعتقد ان مدنهم تكون, اقصر من هذه، فلما بلغ ذلك عمر بن عبد العزيز   قال: او ان هذا ليغيظ الكفار، دعوه علي حاله.
 وسالت النصاري في ايام عمر بن عبد العزيز ان يعقد لهم مجلسا فيما كان اخذه منهم الوليد بن عبد الملك فادخله في المسجد، فحقق عمر القضية فراي ان يرد عليهم ما اخذه الوليد منهم، فنظر فاذا الكناءس التي هي خارج البلد لم تدخل في الصلح الذي كتبه لهم الصحابة، مثل كنيسة دير مران وكنيسة الراهب التي بالعقبة، وكنيسة توما، وساءر الكناءس التي بقري الحواضر فخيرهم في رد ما سالوه وان يخرب هذه الكناءس كلها، او يبقي تلك الكناءس، ويطيبوا نفسا عن ذلك للمسلمين بهذه البقعة، فاتفقت اراءهم بعد ثلاثة ايام علي ابقاء تلك الكناءس ويكتب لهم كتاب امان بها، ويطبوا نفسا بتلك البقعة، فكتب لهم عمر رضي الله عنه كتاب امان بذلك.
 وقال الحافظ ابن عساكر: لم يكن للجامع الاموي نظير في حسنه وبهجته.
 وقال الفرزدق لاهل الشام: في بلدهم قصر من قصور الجنة يعني به الجامع الاموي، قال احمد بن ابي الحواري: ما ينبغي ان يكون احد اشد تشوقا الي الجنة من اهل دمشق؟ لم يرو في حسن مسجدها.
 قال: ولما دخل المهدي امير المءمنين العباسي دمشق يريد زيارة بيت المقدس، ونظر الي جامع بدمشق قال: لكاتبه ابي عبيد الله الاشعري سبقتنا بنو امية بثلاث بهذا المسجد لا اعلم علي   ظهر الارض مثله وبنيل الموالي وبعمر بن عبد العزيز لا يكون
 فينا والله مثله ابدا، ثم لما اتي بيت المقدس، ونظر الي قبة الصخرة، وكان عبد الملك قد بناها فقال لكاتبه: وهذه رابعة ايضا، قد تقدم ذلك.
 ولما دخل المامون دمشق ونظر الي جامعها، وكان معه اخوه المعتصم والقاضي يحيي بن اكثم قال: ما اعجب من بنيانه علي غير مثال متقدم، وقال المامون لقاسم التمار: اخبرني باسم حسن اسمي به جاريتي هذه فقال: سمها مسجد دمشق فانه احسن شء في الدنيا.
 وقال عبد الرحمن بن عبد الحكم عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: عجاءب   الدنيا خمسة احدها منارتكم هذه يعني منارة ذي القرنين التي بالاسكندرية، والثانية: اصحاب الرقيم وهم بالروم والثالثة: مراة بباب الاندلس علي باب مدينتها يجلس الرجل عندها فينظر فيها صاحبه من مسيرة خمسماءة فرسخ، الرابعة: مسجد دمشق المتفق علي حسنه وبهاءه وبهجته، والخامسة: الرخام معجون والدليل علي ذلك، انه يذوب علي النار.
 وعلي ذكر جبل قاسيون، وما فيه من المشاهد المباركة والمعاهد التي لها معها في الفضل نوع مشاركة، وما حولها من الاثار المعروفة باجابة الدعوات وخرق العادات، اقول قد تقدم في ذكر جبل قاسيون بخصوصه عند ذكر الجبال المقدسة وما شرحناه انفا، وفيه ما روي ابو الحسن بن شجاج الربعي، بسنده الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وقد ساله رجل عن الاثار المباركة بدمشق فقال: "بها جبل قاسيون فيه قتل ابن ادم اخاه، وفي اسفله من الغرب ولد ابراهيم، وفيه اوي عيسي ابن مريم وامه، ومنعهما من اليهود من اي معقل روح الله عيسي واغتسل وصلي ودعا   لم يرده الله خاءبا" فقال رجل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم صفه لنا. فقال: هو بالغوطة بمدينة يقال لها دمشق، قال: "وازيدكم انه جيل كلمه الله تعالي، وفيه ولد ابراهيم الخليل عليه السلام، فمن اتي ذلك الموضع فلا يعجز عن الدعاء" فقال له رجل: يا رسول الله اكان ليحيي بن زكريا معقلا؟ قال: "نعم اختبا فيه" هذار رجل من عاد في المغار التي تحت دم المقتول، وفيه اختيا الياس
 النبي من ملك قومه، وفيه صلي ابراهيم ولوط وموسي وعيسي وايوب، فلا تعجزوا في الدعاء فيه، ومنها الموضع الذي يبرزه.
 قال صاحب مثير الغرام: فيما رواه عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، قال: اغار ملك هذا الجبل علي لوط عليه السلام فسباه واهله، فاقبل عليه ابراهيم عليه السلام في طلبه في عدة اهل برزة، فالتقوا في صخرة العقود فعبا ابراهيم ميمنة وميسرة قلبا، كان اول من عبا الحرب هكذا واقتتلوا، فهزمه ابراهيم فاستنقذ لوطا واهله، واتي الموضع الذي برزه فصلي فيه واتخذه مسجدا.
 وعن مكحول عن ابن مسعود وابن عباس قالا، ولد ابراهيم بغوطة دمشق، قرية يقال لها برزة بقاسيون، قال في مثير الغرام: فيه انقطاع، والصحيح ان مولد ابراهيم عليه السلام بكوتا من ارض بابل، وذكر هذا الاثر ابو الحسن بن شجاع الربعي، بلفظه في عدة اهل بدر ثلاثماءة وعشرون، وزاد فقال: وعن الزهري انه قال: مسجد ابراهيم صلي الله عليه وسلم في قرية يقال لها: برزه، ومن صلي فيه اربع ركعات خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ويسال الله ما يشاء فانه لا يرد خاءبا ومنها المغارة التي في جبل قاسيون.
 قال في مثير الغرام: قال الوليد: سمعت سعيد بن عبد العزيز   يقول صعدنا في خلافة هشام بن عبد الملك الي موضع دم ابن ادم فسال الله تعالي شيءا فاتانا فاقمنا في الغار ستة ايام، وقال مكحول: صعدت مع عمر بن عبد العزيز الي موضع دم ابن ادم فسال الله شيءا، فسمعت من يذكر ان معاوية خرج بالمسلمين الي موضع ادم يسالون الله تعالي ان يسقيهم، فلم يتوقف حتي جرت الاودية. وفي كتاب ابي الحسن بن شجاع الربعي، فسال الله سقيا، فسقانا، قال: مكحول: سمعت كعب الاحبار يذكر انه موضع الحاجات والمواهب، ولا يرد الله فيه ساءلا، قال الوليد: سمعت ابن عباس يقول: كان اهل دمشق اذا قحطوا او جاء عليهم سلطان، او كان لاحدهم حاجة، صعدوا الي موضع دم ابن ادم المقتول يسالون الله تعالي فيعطهم ما سالوا، قال هشام: لقد صعدت مع ابي وجماعة نسال الله تعالي سقيا فارسل علينا مطرا غزيرا حتي اقمنا في الغار الذي تحت الدم ثلاثة ايام، ثم دعونا الله تعالي ان يرفعه عنا، قد رفعت الارض.
 فرفعه بسنده الي مكحول قال: قال كعب الاحبار: اتبعني فاتبعته، حتي اذا وصلنا الي غار في جبل قاسيون فصلي وصليت معه فسمعته يجتهد في الدعاء، ثم خرج وسار حتي وصل الي موضع قتل ابن ادم فيه اخاه، فصلي وصليت معه، وسمعته يجتهد في الدعاء، فقلت: سمعتك تدعو مجتهدا ففيما ذلك؟ قال، سالت الله ان يصلح بين معاوية وعلي وان يرزقني كنافا وولدا ذكرا ثم لقيته بعد ذلك فسالته فقال قد استجاب الله تعالي ورزقني الله ولدا ذكرا وبعث لي معاوية بالف درهم وكسوة، وكتب معاوية الي علي يساله الصلح وتكاتبا علي ذلك، وبسنده.
 الي جبير السفياني، قال: كنت مع كعب الاحبار علي جبل دير مران فراي لمعة ساءرة في الجبل فقال ههنا قتل ابن ادم اخاه، وهذا اثر دمه قد جعله الله تعالي اية للعالمين ومصلي للمتقين، وبسنده الي عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر قال: كان خارج باب الساعات صخرة يوضع عليها القربان، فما تقبل منها جاءت نار فاحرقته، وما لم يتقبل بقي علي حاله، وكان هابيل   ذا غنم ومنزلة في قري، وقابيل في قبيبه، وكان ذا زرع، وادم في بيت ابيات، وحواء في بيت لهيا، فجاء هابيل بكبش سمين من غنمه فجعله علي الصخرة فاخذته النار، وجاء قابيل بقمع غلت فوضعه علي الصخرة فبقي علي حاله فحسد اخوه وتبعه في هذا الجبل واراد قتله فيه فصاحت حواء: فقال ادم: "عليك وعلي بناتك لا علي ولا علي بني" وبسنده الي احمد بن كثير قال: صعدت الي موضع الدم لي جبل قاسيون فسالت الله عز وجل الحج فحججت، وسالت الجهاد فجاهدت وسالته الرباط فرابطت، وسالته الصلاة في بيت المقدس فصليت فيه، وسالته يغنيني عن البيع والشراء فرزقت ذلك كله، ورايت في المنام كاني في ذلك الموضع قاءما اصلي، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وهابيل، فقلت: اسالك بحق الواحد الصمد وبحق ابيك ادم وبحق هذا النبي هذا دمك؟ قال: اي والواحد الصمد هذا دمي جعله الله اية للناس، واني دعوت الله رب ابي ادم وامي حواء، ومحمد النبي المصطفي صلوات الله عليهم ان يجعل دمي مستغاث كل نبي وصديق، ومن دعي فيجيبه، ومن ساله فيعطه سءاله، فاستجاب الله تعالي، وجعله
 ظاهرا، وجعل هذا الجبل امنا ومغيثا، ثم وكل الله عز وجل به ملكان وجعل معه من الملاءكة بعدد النجوم يحفظونه من اي موضعه لا يريد الا الصلاة فيه ان يتقبل منه، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد فعل الله ذلك اكراما واحسانا واني اتيه كل خميس، وصاحباي وهابيل فيصلي فيه"، وبسنده الي الزهري، انه قال: "لو يعلم الناس ما في مغارة الدم من الفضل لما هنا لهم طعام ولا شراب الا فيها".
 وبسنده الي هشام بن عمار قال: سمعت من يذكر عن كعب قال: اختفي الياس عليه السلام من ملك قومه (¬) وعرض   عليه الاسلام فاسلم، واسلم من قومه خلق كثير، وبسنده الي ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اجتمع الكفار يتشاورون في امري، فقال صلي الله عليه وسلم ليتني بالغوطة بمدينة يقال لها دمشق، حتي اتي الي مستغاث الانبياء حيث قتل ابن ادم اخاه، فاسال الله تعالي يهلك قومي".
 وبسنده الي مكحول عن ابن عباس رضي الله عنه قال: موضع الدم في جبل قاسيون موضع شريف، كان مخبا ابن زكريا وامه فيه اربعين عاما، وصلي فيه عيسي ابن مريم والحواريون، فمن اتي ذلك الموضع فلا يقصد عن الصلاة والدعاء فيه فانه موضع الاجابة ومن اراد ان ياتي الي ربوة ذات قرار ومعين فياتي النيرب الاعلي بين النهرين، وليصعد الي الغار في جبل قاسيون فليصلي فيه، فانه بيت عيسي وامه، وكان معقلهم وحصنهم من اليهود، ومن اراد ان ينظر الي ارم ذات العماد فليات نهرا في خضرة دمشق يسمي بردا ومنها الموضع الذي بسفح جبل قاسيون المعروف بالكهف.
 اخبرنا الشيخ محمد الحايك البعلبكي من جماعة الشيخ محمد عبد الرحمن داود الدمشقي الساكن بصالحية دمشق، والمخبر المذكور ثقة من اهل الخير والصلاح، ان توجه الي الكهف المذكور، فراي خادمه وعنده جماعة فاخبره ان بعض الحاضرين ذكر ان الكهف المذكور مطلبا وانهم عرفوا علي حفرة قال: فطاوعتهم علي ذلك فدخلوا
 الي المغارة التي عند الباب، وحفروا هناك فظهرت لهم بلاطة كبيرة فقلعوها، ونزلوا فوجدوا مغارة سعتها نحو خمسة اذرع او اكثر، وفي شمالها ايوان عليه سبعة انفس طوال مسجين باكفانهم علي هيءة العرب فتهيبوا ان يدنوا منهم ورجعوا واعادوا البلاطة الي موضعها.
 وعلي الجملة فمدينة دمشق اكثر المدن ابدالا واكثرها اهلا ومالا ورجالا وزهادا وعبادا ومساجدا وهي لاهلها معقل، وعلي ذكر من توفي فيها وقبرها اقول: روي ابي الحسن بن شجاع الربعي بسنده الي الامام الشافعي رضي الله   عنه وارضاه انه قال توفي عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بدمشق، ودفن بها وروي ان بلالا مءذن الرسول صلي الله عليه وسلم مات بدمشق، ودفن بها ابا الدرداء واثلة بن الاسقع، وفضالة بن عبيد، واسامة بن زيد، وحفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ام حبيبة ابنة ابي سفيان زوجتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماتوا بدمشق ودفنوا بها.
 قال الحافظ الاقشهري: وردت هذه الرواية بوفاة ام حبيبة ماتوا بالشام سنة اثنين واربعين، وقال قبيل هذا: قالت عاءشة رضي الله عنها: ودعتني ام حبيبة عند موتها وقالت: كان بيننا ما بين الضراءر، فاستغفري الله لي، فقلت غفر الله لك، وارسلت الي ام سلمة فقالت لها: مثل ذلك وتوفيت سنة اربع واربعين في خلافة معاوية وهذا يدل علي انها توفيت بالمدينة، ودفنت حفصة بدار المغيرة، هذا كلام الحافظ الاقشهري يءيد انهما ليستا بالشام اطلاقا، وابن النجار ان امهات المءمنين بالبقيع كذا قال الطبري، والاقشهري، والمراغي، لكن قالوا: خلا خديجة وميمونة رضوان الله عليهم اجمعين انتهي والله اعلم.

  AUTO خاتمة
 في فضل مواضع مخصوصة بالشام

 منها فلسطين، روي صاحب كتاب الانس بسنده الي ابن جابر قال: حدثني عقبة بن رباح حديثا بسنده قال: ما ينقص من الارض يزاد في الشام، وما ينقص من الشام يزاد في فلسطين، وبسنده الي عرومين رويم: ان رجلا لقي كعب الاحبار فساله كعب: ممن هو؟ قال: من اهل الشام قال: لعلك من الجند الذين يدخل الجنة معهم سبعون الفا بغير حساب قال: ومن هم؟ قال: اهل حمص. قال: لست منهم. قال: فلعلك من الجند الذين يعرفون في الجنة بالثياب الخضر؟. قال: من هم؟ قال: اهل دمشق. قال: لست منهم. قال: ولعلك من الجند الذين هم تحت ظل عرش الرحمن؟ قال: من هم؟ قال: اهل الاردن؟ قال: لست منهم. قال: فلعلك من الجند الذين ينظر الله اليهم كل يوم مرتين؟ قال: ومن هم؟ قال : اهل فلسطين قال: نعم. ويقال: ان ذلك الرجل الذي لقي كعب الاحبار، وساله هو مالك بن   عبد الله الخثعمي.
 وبسنده عن مكحول عن كعب قال بطرسوس: من قبور الانبياء عشرة وبالمصيصة خمسة، وبالثغور من سواحل الشام من قبور الانبياء الف قبر، وبانطاكية قبر حبيب النجار، وبحمص ثلاثون، وبدمشق خمسماءة قبر، وببلاد الاردن مثل ذلك، وبفلسطين مثل ذلك، وببيت المقدس الف قبر وبالعريش عشرة، وقبر موسي بدمشق، هذا كلام صاحب كتاب الانس ومثله في كتاب ابي الحسن بن شجاع الربعي، عن سعيد عن مكحول عن عبد الله بن سلام قال بالشام: من قبر الانبياء الف قبر وسبعماءة قبر، وقبر موسي عليه السلام بدمشق، قلت: والذي عليه الاكثرون ان قبر موسي عليه السلام بالقرب من اريحا من الغور، وقد تقدم الكلام علي ذلك في موضعه فليراجع منه.
 وبسنده الي سليمان بن عبد الرحمن الي عبد الملك الجزري انه قال: اذا كانت الدنيا في بلاء وقحط كانت فلسطين في رخاء وعافية، وقال: الشام مباركة، وفلسطين مقدسة، وقدس فلسطين بيت المقدس، بسنده الي الوليد بن مسلم الي ثور بن يزيد قال: قدس الارض الشام، وقدس الشام فلسطين، وقدس فلسطين بيت المقدس،
 وقدس بيت المقدس الجبل وقدس الجبل المسجد، وقدس المسجد القبة، ومنها دمشق. وقد تقدم من ذكر فضلها علي ساءر بقاع الشام ما عدا بيت المقدس ما فيه كفاية، ومنها له قال في مثير الغرام: ورد في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: وقد ذكر عنده الدجال يقتله ابن مريم بباب له، وصححه ايضا الترمذي وفيه فضيلة لاهل الارض المقدسة فانهم يقاتلون مع نبي الله عيسي ابن مريم صلي الله عليه وسلم الاعور الدجال وان مكثه في تلك الارض قليل.
 وروي رجاء: ان بيت المقدس معقل من الدجال كما تقدم، وروي بشير ابن الزبير عن عبادة بن قيس: ان عيسي عليه السلام ياخذ من حجارة بيت المقدس ثلاثة احجار: الاول منها يقول: باسم الله اله ابراهيم، والثاني: باسم اله اسحاق والثالث : باسم اله يعقوب، ثم يخرج بمن معه من المسلمين الي الدجال،   فاذا راه انهزم عنه فيدركه عند باب له فيرميه باول حجر فيضعه بين عينيه، ثم الثاني، ثم الثالث، فيقع علي الارض فيقتله عيسي ابن مريم عليه السلام ويقتل اليهود حتي ان الحجر والشجر ليقولان يا مءمن هنا تحتي يهودي فاته فاقلته، ثم قال صلي الله عليه وسلم: "يوشك ان ينزل فيكم ابن مريم اماما فقسطا عادلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير"، ومنها الرملة والاردن.
 عن صفوان بن عيسي عن بشر بن رافع عن ابي عبد الله بن عم ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الزموا الرملة يعني فلسطين فانها الربوة التي قال الله تعالي: {واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين} [المءمنون: ]، وبشر بن رافع هو: ابو الاسباط ضعفه احمد وغيره، وعن ابي ادريس الخولاني، عن نهك، عن ابراهيم او خزيم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون حتي يقاتل بينكم الدجال بالاردن انتم علي شرقيه، وهم علي غربيه والله ما ادري ذلك اليوم اين الاردن من بلاد الله" فيه محمد بن ابان كوني ضعيف.
 وروي ابو الحسن محمد بن عوف بسنده، الي ابي الهيثم قال: سمعت جدي
 يقول: انزل الله تعالي علي موسي انه قال: ابراهيم اسكنت ولدك ارضا تفيض عسلا ولبنا ان اعجز المسلمون منها المال فلن يعجزهم خبر شيع منه، قال هشام: اراد الاردن، ومنها غزة، عن مصعب بن ثابت، عن ابن الزبير يرفعه طوبي لمن سكن احدي العروستين، عسقلان، وغزة، اسناده منقطع، وفيه ضعف ضعفه احمد، وغيره منها عسقلان.
 روي صاحب مثير الغرام عن ابي عقال قال: سمعت انسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عسقلان احدي العروستين، يبعث الله تعالي يوم القيامة منها سبعين الف وفودا شهداء الي الله تعالي بها ضفوف الشهداء، انقطعت رءوسهم بايديهم، وتنفخ اوداجهم دما يقولون: ربنا اتنا ما وعدتنا علي رسلك فيقول: صدق   عبيدي اغسلوهم بنهر البيضاء، او قال: البيضا فيخرجون منها بيضا يمرحون من الجنة حيث شاءوا" ليس بصحيح وابو عقال اسمه هلال.
 قال ابن حبان: روي اشياء موضوعة عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بمقبرة فقيل له: يا رسول الله اي مقبرة هذه؟ قال: "مقبرة بارض عسقلان يفتحها ناس من امتي يبعث الله منها سبعين الف شهيد يشفع الرجل في مثل ربيعة، ومضر، وعروس الجنة، وعسقلان" هذا مكذوب ولعله من وضع شيخ حفص.
 وقد الف الحافظ ابن عساكر جزءا في فضل عسقلان نبه فيه علي الصحيح والسقيم والموضوع والمنقطع.
 وروي عبد الرازق باسناده عن محمد بن كعب قال: كان يذكر ان الاكل، والشرب والطعام، والنكاح، بها افضل يعني عسقلان قال بعض اهل العلم: وسبب ذلك انها كانت مرابطا وثغرا مخوفا نزله العدو مرارا واستشهد فيه جمع من المسلمين، واما الان فالرباط بغيرها افضل منها، لاستبعاد نزول العدو بها هذه الايام، وقد روي في فضلها وفي فضل مقبرتها احاديث ضعيفة لا تصح، وامثل ما جاء ذكرها فيه من الاحاديث ما روي عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن اسماعيل بن راجح قال: بلغنا   ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "رحم الله تعالي اهل المقبرة"، قالت عاءشة رضي الله عنها: اهل
 البقيع؟ حتي قالتها ثلاثا فقال: "مقبرة عسقلان" وكذلك روي سعيد بن منصور في سننه: عن اسماعيل بن عياش عن عطاء الخراساني قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرحم الله مقبرة تكون بعسقلان" فكان عطاء يرابط بها اربعين حتي مات، وفي هذين الاسنادين ما فيهما من الضعف والانقطاع ولكن يستانس بهما مخرجين من هذين الكتابين.
 وقال صاحب المغني: روي الدارقطني في كتابه المخرج علي الصحيحين باسناده عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي مقبرة فسءل يا رسول الله اي مقبرة هي؟ قال: "مقبرة بارض العدو يقال لها عسقلان": الحديث بطوله الي قوله: وعروس الجنة عسقلان. ومنها بيت لحم في مثير الغرام، عن بريد بن ابي مالك الانسي قال: انت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ليلة الاسراء قال: "فقال لي جبريل: انزل فصلي؟ فنزلت فصليت، فقال: اتدري اين صليت؟ صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي ابن مريم" حديث صحيح، او حسن رواه النساءي والبيهقي في دلاءل النبوة، ومنها حمص، في مثير الغرام، عن صفوان بن عمر وعن شريح بن عبيد، انه كان يقول: في حمص: يربط الله ثورة قيل ما هو يا ابا اسحاق؟ قال: الطاعون لا يكاد يفارقها.
 قال الحافظ الذهبي: لعل هذا كان في زمن الصحابة، اما في عصرنا، وما قبله فما اعتورها طاعون لكن اكثر من يموت بها   النساء من الولادة، ومنها قنسرين في مثير الغرام، عن جرير بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "اوحي الله تعالي الي اي هذه الثلاثة نزلت فهي دار هجرتك المدينة او البحرين او قنسرين"، قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الفضل بن موسي تفرد به ابو عمار.
 وقال الحاكم في مستدركه: صحيح، ورواه البخاري في تاريخه، ومنها انطاكية في مثير الغرام عن بشر الحافي قال: قال يوسف بن اسباط لامراته: لما احتضر اذا مت فالحقي بانطاكية، وليكن قبرك بها: وعن ابي صالح في قوله تعالي: {واضرب لهم مثلا اصحاب القرية} [يس: ]، قال انطاكية. قال الذهبي: وفيه نظر انتهي والله اعلم.
 قال مءلفه عامله الله تعالي بلطفه الحفي رحمة وجعل الجنة مثواه هذا اخر ما تيسر جمعه في هذا التاليف المبارك، جعله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم موصلا الي ما لديه من الزلفي والنعيم المقيم، ونساله بفضل رحمته ان يشركنا فيما قسم لاولياءه المءمنين وعباده الصالحين من صالح العمل، وان يغفر لنا ولهم جميع الخطا والخطل والحوب، والزلل، اللهم عد برافتك ورحمتك، فقديما سترت، وعظيما غفرت، وكثيرا امهلت، وانت احق من تمم واولي من جاد وتكرم، واكرم من تفضل، وانعم. اللهم نسالك الزيادة والسلامة في الدين والصحة في البدن، والبركة في الرزق، وحسن اليقين، والتوبة قبل الموت، والمغفرة بعد الموت، والعافية في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين، يا نور السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام يا صريخ المستصرخين يا غياث المستغيثين، يا منتهي رغبة الراغبين، يا مفرج عن المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين اسالك مسالة الضعيف الملهوف المسكين وابتهل اليك ابتهال الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الوجل دعاء من خضعت لك رقبته وفاضت من خشيتك عبرته، وذل لك جسده، ورغم لك انفه لا تجعلني   اللهم بدعاءك ربي شقيا، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسءولين، تولي امري بيديك، لا تكلني الي نفسي ولا الي احد سواك طرفة عين واجعلني حسنة من حسناتك ورحمة بين عبادك تهدي بها من تشاء الي صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض الا الي الله تصير الامور.
 قال رحمه الله وعفي عنه وكان الفراغ من تاليفه وتغليفه في يوم الاثنين المبارك
 الثالث والعشرين من صفر الاغر الميمون من شهور سنة خمس وسبعين وثماءماءة ببيت المقدس الشريف والحمد لله رب العالمين اولا واخرا وباطنا وظاهرا وصلي الله علي سيدنا محمد نبي الرحمة وشفيع الامة وكاشف الغمة وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته والتابعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم استغفر الله العظيم واتوب اليه توبة عبد تكثر منه الذنوب واساله التوبة الحسنة والحمد لله وحده.

 EDITOR
Endnotes

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: بالمطبوع (اذق)

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ما بين المعكوفين زيادة ليست بالمطبوع

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: بالمطبوع (البخاري)

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: في المطبوع (بحري) وعلق في الهامش بقوله (غير مقروءة)

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: ليست بالمطبوع

:

(¬) "واخذوا منهم نصف هذه الكنيسة" في (ج)، تاني بعد "كنيسة"

:

(¬) " في الغار الذي تحت الدم عشر سنين، حتي اهلك الله الملك، وولي غيره، فاتاه الياس"، في (ج) وتاتي بعد "ملك قومه" 