

 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية 
 الطبعة الاولي  ه‍   م حقوق الطبع والاوفست محفوظة للمحقق مطبعة سيد الشهداء قم  ايران 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف بابن ابي جمهور (قدس سره) قدم له سماحة اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله تحقيق البحاثة المتتبع الحاج اقا مجتبي العراقي المجلد الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل بريته، واشرف خليقته محمد واله الطاهرين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 اللهم اجعل عملي خالصا لوجهك الكريم، انك انت العزيز العليم.
 اما بعد: فيقول العبد المذنب المعترف بالتقصير المحتاج الي رحمة ربه الباقي مجتبي العراقي، عفا الله عن سيءاته وحشره مع مواليه في يوم التلاقي، امين.
 في رجب عام  هجرية، او لاني سماحة اية الله العظمي الحاج السيد حسين الطباطباءي البروجردي (قدس سره) مهمة الاشراف علي شءون الطلبة المكلفين، والمشمولين لاداء الخدمة العسكرية، واناط بي سماحته مسءولية المكتبة العامة للمدرسة الفيضية، ودار الشفاء، ومدرسة مهدي قليخان (مدرسة خان) وامورا اخري تمت لهاتين المءسستين بصلة.
 فشمرت الذيل ووطدت العزم في بذل الجهد واستنفاد الوسع قدر المستطاع في اسداء الخدمات الجليلة لطلاب مدرسة الامام الصادق عليه السلام، الطلاب الذين همهم الارتشاف من نمير علوم ال بيت عصمهم الله من الزلل، والاغتراف من 
 عبيق يمهم الصافي.
 ووفقني الله لذلك حيث تمكنت خلال هذه الفترة من ترميم المدرسة الفيضية مرتين، وتجديد بناء مدرسة قليخان من الاساس. والسعي لاقتناء اهم الكتب الخطية والمطبوعة للمكتبة، فاصبحت الان تربو علي الاربعين الف كتابا. بعد ما كان تعدادها حوالي الاربعة الاف عند تسلمي لمسءوليتها. وقد الفت مجلدين ضخمين، في قاءمة اسماء الكتب الخطية والمطبوعة الموجودة في المكتبة.
 كما كلفني سماحته بالذهاب في كل ليلة جمعة الي طهران للوعظ والارشاد في احدي الهيءات الدينية الحافلة بالخيرين المخلصين. والهبني شرخ الشباب في التعاون مع البعض من المءمنين في السعي لاحداث ضريح جيد وانيق لمرقد السيدة الطاهرة رقية بنت الامام الحسين عليه السلام وتاسيس الجامع العلوي في الشام.
 ولكن النظام الشاهنشاهي العميل رام اعتياص الامر والتواءه علي، فوقف حاءلا امامي للحد من نشاطي ومعاداتي، واستدعاني للسافاك والاستجواب عن العلة التي دعتني ان اتهجم علي رءيس النظام الامريكي، امام حشد هاءل من الناس، وبذلك كنت اول من يعتقل ابان زعامة ومرجعية اية الله العظمي السيد البروجردي (قدس الله روحه) نعم ان صروف الدهر وطوارق الحدثان لم تثنيني عن عزيمتي، ولم توقف نشاطي، بل كانت تمدني بزخم معنوي عالي للسير قدما نحو تحقيق اهدافي السامية، مستمدا من الله العون والتكلان في الامور.
 فتوالت السنون الطوال علي هذا المنوال حتي اصطلمتني البلية في الثالث عشر من شعبان عام  هجرية قمرية الموافق ل‍ () خرداد  هجرية شمسية. تلك الرزية التي اعيت حيلتي، وثبطت عزيمتي، وانهكتني، الا وهو 
 استشهاد ولدي وقرة عيني المهندس الفاضل محمد تقي من عمر يناهز الاربع والعشرين ربيعا، في دهلاوية خوزستان، في الحرب العراقية الظالمة المفروضة علي ايران.
 لقد كان  رحمه الله  ممن يخلصون الطاعة لله، والابتعاد عن معاصيه والسير علي نهج الاءمة المعصومين الغر الميامين صلوات الله عليهم اجمعين. فكانت نفسه تواقة للحصول علي الدرجات الرفيعة، والمحال النفسية، تروم التوقل الي العلي وترنوا الوصول الي المكارم كان كثير المطالعة رقيق المنافثة في امهات المساءل العلمية والفلسفية والاقتصادية. وتفوقه الواضح علي اقرانه وزملاءه في الابتداءية والثانوية والجامعة، خير شاهد علي ذلك.
 حتي تمكن في خرداد عام  هجرية شمسية من الحصول علي درجة (الامتياز) في بكالوريوس الهندسة الميكانيكية من كلية (صنعتي شريف).
 وبعد شهرين من اندلاع الحرب الظالمة المفروضة علي ايران ارسل الشهيد السعيد الي خوزستان لاداء الخدمة في الخط الخلفي من الجبهة. ولكن هيامه وعشقه للشهادة سمت وسمقت به لان يحمل السلاح ويقف جنبا الي جنب مع جنود الاسلام الاشاوس لصد الهجمات البعثية. فابلي بلاءا حسنا وابدي شجاعة منقطعة النظير خصوصا في جبهة (الله اكبر) وفي معية الشهيد الدكتور مصطفي چمران الي ان التحق في الثالث عشر من شعبان عام  هجرية قمرية و الموافق ل‍  خرداد عام  هجرية شمسية بمعبوده الذي كان يتمني اللقاء به فانا لله وانا اليه راجعون.
 ولا زال البعض من المءمنين  وذلك بعد مرور اكثر من عام علي وفاته  يترددون علي ليءكدوا بان المرحوم كان يمدهم في كل شهر بمرتب تكفيهم 
 لمدة مديدة.
 فاني اذ ابتهل واتضرع الي الله العلي القدير ان يمنحه شابيب رحمته ويرزقه شفاعة الاءمة الطاهرين ويرضي عنه فاني لراض عنه.
 نعم. لقد اثر في شهادة (التقي) تاثيرا بالغا وعظيما فجعلتني اتلوي الما و اتضرع مرارة من فقده. فصرت اقضي الساعات الطوال بالقرب من مرقده لاشفي غليل صدري بالمبيت عنده.
 ففترت عزيمتي وونيت قواي من اجراء كل الفعاليات الاجتماعية والعلمية  وكان الامر ما كان  حتي اقترح علي احد رجال العلم والمعرفة ان انشر كتابا يرتوي منه العلماء والفضلاء ويكون ثوابه عاءدا للشهيد السعيد فانجلت عني بذلك الهبوة واسفرت الغمة وانكشفت الغمرة!!.
 وصرت حينذاك في جولان من الخواطر باحثا عن سفر يعني باحاديث الاءمة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 حتي دلني وارشدني احد المراجع العظام الذين اكن له بالاحترام والاجلال والتقدير في الاهتمام بتحقيق وطبع كتاب (عوالي اللءالي العزيزية) في الاحاديث الدينية تاليف العالم الجليل محمد بن الشيخ زين الدين ابي الحسن علي بن حسام الدين ابراهيم بن حسين بن ابراهيم بن ابي جمهور الهجري الاحساءي.
 فسبرت اغوار البحث في المءلف والمءلف والردود والنقود الواردة عليهما من الفقهاء والعظام ورايت ان المرحوم حجة الاسلام والمسلمين المحدث الكبير شيخ مشاءخ المتاخرين الشيخ ميرزا حسين النوري قد اجاب علي جلها في خاتمة مستدركه علي الوساءل مستوفيا البحث باسلوب جيد ومتين.
 كما واتعب السيد الجليل والمتتبع الخبير سيد الفقهاء والمجتهدين 
 السيد نعمة الله الجزاءري نفسه الزكية في شرح هذا الكتاب النفيس وحل مشكلها وسماه ب‍ (جواهر الغوالي في شرح العوالي) او (مدينة الحديث) واشار في مقدمته علي الردود والانتقادات الواردة علي المصنف رحمه الله واني اذ انقلها ذيلا ليطلع عليها القارء اللبيب.
 (.. وبعد فيقول المذنب الجاني، قليل البضاعة، وكثير الاضاعة نعمت الله الموسوي الحسيني الجزاءري، وفقه الله تعالي لمراضيه، وجعل ما ياتي من احواله خيرا من ماضيه.
 اني لما فرغت من شروحي علي التهذيب والاستبصار، وكتاب التوحيد وعيون الاخبار، وشرح الصحيفة، وكتاب الانوار، وكتاب مقامات النجاة، وما اردت تاليفه، مما وفق الله تعالي، فاطلعت الي الكتاب الجليل الموسوم بعوالي اللءالي من مصنفات العالم الرباني، والعالم الثاني، محمد بن علي ابن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي اسكنه الله تعالي غرف الجنان وافاض علي تربته سجال الرضوان فطالعته مرارا، وتاملت احاديثه ليلا ونهارا و اشوقتني عادتي في شرح كتب الاخبار، وتتبع ما ورد عنهم عليهم السلام من الاثار، الي ان اكتب عليه شرحا، يكشف عن بعض معانيه، ويوضح الفاظه ومبانيه.
 فشرعت بعد الاستخارة، في ترتيب ابوابه وفصوله، واستنباط فروعه من اصوله وسميته (الجواهر الغوالي في شرح عوالي اللءالي) ثم عن لي ان اسميه (مدينة الحديث).
 ولنذكر قبل الشروع في المقصود مقدمة، تشتمل علي فصول:  الفصل الاول: في السبب الذي حداني علي شرح هذا الكتاب، وهو امور.
 اولها: انه وان كان موجودا في خزاءن الاصحاب، الا انهم معرضون عن 
 مطالعته، ومدارسته. وشيخنا المعاصر ابقاه الله تعالي، ربما كان من الاوقات يرغب عنه، لتكثر مراسيله، ولانه لم يذكر ماخذ الاخبار من الكتب القديمة ورجع بعد ذلك الي الرغبة فيه. لان جماعة من متاخري اهل الرجال، و غيرهم من ثقات اصحابنا، وثقوه واطنبوا في الثناء عليه، ونصوا علي احاطة علمه بالمعقول والمنقول.
 وله تصانيف ومناظرات في الامامة وغيرها مع علماء الجمهور، سيما مجالسه في مناظرات الفاضل الهروي في الامامة في منزل السيد محسن في المشهد الرضوي علي ساكنه واباءه وابناءه من الصلوات اكملها ومن التسليمات اجزلها ومثله لا يتوهم في نقل الاخبار من غير مواردها. ولو فتحنا هذا الباب علي اجلاء هذه الطاءفة، لافضي بنا الحال الي الوقوع علي امور، لا نحب ذكرها.
 علي اننا تتبعنا ما تضمنه هذا الكتاب من الاخبار، فحصل الاطلاع علي اماكنها التي انتزعها منه، مثل الاصول الاربعة وغيرها من كتب الصدوق و غيره من ثقات اصحابنا اهل الفقه والحديث. ولعلنا نشير في تضاعيف هذا الشرح الي جملة وافية منها.
 واما اطلاعه وكمال معرفته بعلم الفلاسفة وحكمتها، وعلم التصوف و حقيقته. فغير قادح في جلالة شانه، فان اكثر، علماءنا، من القدماء والمتاخرين قد حققوا هذين العلمين ونحوهما، من الرياضي والنجوم والمنطق وهذا غني عن البيان، وتحقيقهم لتلك العلوم ونحوها واصولها، والاعتقاد بها، والاطلاع علي مذاهب اهلها:
 حكي لي عالم من اولاد شيخنا الشهيد الثاني طاب ثراه، ان بعض الناس كان يتهم الشيخ في زمن حياته، بالتسنن، لانه كان يدرس في بعلبك وغيرها من 
 بلاد المخالفين علي المذاهب الاربعة نهارا ويدرس علي دين الامامية ليلا.
 وكان معرفته بفقه المذاهب الاربعة، واطلاعه طاب ثراه علي كتب احاديثهم وفروعهم، اعلي من معرفتهم بمذاهبهم. وكذلك الشيخ كمال الدين ميثم البحراني عطر الله ضريحه، فانه في تحقيق حكمة الفلاسفة ونحوها، اجل شانا من افلاطون وارسطو ونحوهما من اساطين الحكماء، ومن طالع شرحه الكبير علي كتاب نهج البلاغة علم صحة هذا المقال.
 واما ما ذكر فيه من التاويلات التي لا ينطبق ظاهرها علي لسان الشريعة فانما هي في ظاهر المقال، او عند التحقيق حكاية لاقوال الحكماء والصوفية، ومن قال بمقالاتهم وليس هو قولا له في تلك التاويلات البعيدة.
 واما شيخنا بهاء الملة والدين طيب الله ثراه، فقد تكلم فيه بعضهم، تارة بميله الي علوم الصوفية، واخري بسماعه الغناء وثالثا بحسن معاشرته لطواءف الاسلام واهل الملل، بل وغيرهم من الملاحدة واهل الاقوال الباطلة، حتي اني وردت البصرة، وكان اعلمهم رجلا يسمي الشيخ عمر، فتجارينا في البحث والكلام حتي انتهينا الي احوال الشيخ بهاء الدين (ره) فقال: لعلكم تزعمون انه من الامامية، لا والله، بل هو من افضل السنة والجماعة، وكان يتقي من سلطان العصر، فلما سمعت منه هذا الكلام، اطلعته علي مذهب الشيخ، و علي ما تحقق به عنده انه من الامامية، فتحير ذلك الرجل وشك في مذهب نفسه، بل قيل انه رجع عنه باطنا.
 . وحدثني عنه اوثق مشايخي في اصفهان انه اتي في بعض السنين الي السلطان الاعظم الشاه عباس الاول تغمده الله برضوانه، جماعة من علماء الملاحدة، طالبين المناظرة مع اهل الاديان، فارسلهم الي حضرة الشيخ بهاء الدين، فاتفق انهم وردوا مجلسه وقت الدرس، وعلم ما اتوا به، فشرع في نقل 
 مذهب الملاحدة، وفي دلاءلهم، وفي الجواب عنها، حتي مضي عامة النهار فقام الملاحدة، وقبلوا الارض بين يديه، وقالوا: هذا الشيخ هو عالمنا وعلي ديننا، ونحن له تبع، ثم لما تحققوا مذهبه بعد ذلك رجعوا الي دين الاسلام ولو انه طاب ثراه ناظرهم كمناظرة الخصوم، لكان متهما عندهم، ولما رجعوا عن باطلهم.
 وهذا نوع لطيف من المناظرة، استعمله الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم في المباحثة مع المعاندين واهل التعصب في المذاهب الباطلة، وقد امروا به بقوله تعالي " وجادلهم بالتي هي احسن " ومنه ما حكاه الله تعالي عن رسول الله صلي الله عليه واله (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) وفي سورة الكافرين (لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد  الي قوله  لكم دينكم ولي دين).
 ومن طالع كتاب الاحتجاج للشيخ الطبرسي قدس الله ضريحه يظهر لنا ان هده الطريقة في المناظرة هي الاصل والانفع في استجلاب المنافقين الي الدخول في الدين القويم. وحدثني ايضا ذلك الشيخ ابقاه الله تعالي، ان رجلين من اهل بلدة بهبهان، شيعي وسني تناظرا وتباحثا في المذهب فاتفق رايهما علي ان ياتيا الي اصفهان ويسالا ذلك الشيخ من مذهبه، ويرجعا اليه، فلما وردا اصفهان، جاء الرجل الشيعي الي حضرة الشيخ سرا عن صاحبه، و حكي له ما جري بينه وبين ذلك الرجل، فلما وردا علي الشيخ نهارا واعلماه انهما تراضيا بدينه شرع في حكاية المذهبين، بدلاءل الفريقين، وما اجاب به علماء المذهبين، حتي انقطع النهار، فقاما من عنده وكل منهما يدعي ان الشيخ علي مذهبه. وانه علي دين الامامية رجع اليه.
 وايضا كان رحمه الله كثير السفر الي بلاد المخالفين وهجر عن وطنه و 
 اقاربه وعشاءره، فكان يحسن المعاشرة معهم لذلك وامثاله. ولقد صدق في وصف نفسه من قصيدته الراءية: واني امرء لا يدرك الدهر غايتي * ولا تصل الايدي الي قعر اسراري مقامي بفرق الفرقدين فما الذي * يءثره مسعاه في خفض مقداري اعاشر ابناء الزمان بمقتضي * عقولهم كيلا يفوهوا بافكاري وحدثني من اثق به: ان بعض علماء هذه الفرقة المحقة، كانوا ساكنين في مكة زادها الله شرفا وتعظيما، فارسلوا الي علماء اصفهان من اهل المحاريب والمنابر، انكم تسبون اءمتهم، ونحن في الحرمين الشريفين نعذب بذلك اللعن والسب.
 وايضا المحقق الامام، شيخنا الشيخ علي بن عبد العال عطر الله مرقده لما قدم اصفهان وقزوين في عصر السلطان العادل الشاه طهماسب انار الله برهانه، مكنه من الملك والسلطان، وقال له: انت احق بالملك لانك الناءب عن الامام، وانا اكون من عمالك اقوم باوامرك ونواهيك.
 ورايت للشيخ احكاما ورساءل الي الممالك الشاهية، الي عمالها واهل الاختيار فيها، تتضمن قوانين العدل، وكيفية سلوك العمال مع الرعية في اخذ الخراج وكميته، ومقدار مدته، والامر لهم باخراج العلماء من المخالفين لءلا يضلوا الموافقين لهم والمخالفين. وامر بان يقرر في كل قرية وبلد عالما واماما يصلي بالناس، ويعلمهم شراءع الدين. والشاه تغمده الله برضوانه يكتب كتابه الي اولءك العمال بامتثال امر الشيخ، وانه الاصل في تلك الاوامر و النواهي وكان رحمه الله لا يركب ولا يمضي الي موضع، الا والشاه يمشي في ركابه ومهاجرا بلعن الشيخين ومن علي طريقتهم، ولما سمع الملوك من المخالفين 
 بهذا الامر، ثارت الفتن بين السلاطين، وسفكت الدماء، وذهبت الاموال.
 فكان الشيخ بهاء الملة والدين، يلاحظ مثل هذه الامور، ويحسن المعاشرة مع ارباب المذاهب، خوفا من اثارة الفتن.
 واما حكاية الغناء فهو طاب ثراه ممن نص علي تحريمه، وحكي الاجماع عليه، وناقش من ذهب الي تحليله من علماءهم، كالغزالي وجماعة من الشافعية حيث ذهبوا ا لي ان الحرام منه ما كان مع الات اللهو، كالعود والطنبور والزمر ونحو ذلك، واما الغناء وحده فحلال، وسياتي انشاء الله تعالي تحقيق الغناء والكلام فيه، والرد علي الفاضل الكاشي حيث صار في كتاب الوافي الي ما حكيناه من الغزالي، نعم، حكي ان الشيخ البهاءي طاب ثراه كان يسمع انشاد الشعر بالحان، ما كان يعتقد انها من انواع الغناء المحرم لان الغناء وان كان مما اجمع اصحابنا رضوان الله عليهم علي تحريمه الا انهم اختلفوا في تحقيق معناه فبعضهم ارجعه الي العرف والعادة وبعضهم حمله علي قول اهل اللغة، فيكون مسالة من مساءل الاجتهاد لايلام من قال، وذهب الي قول من الاقوال فيها.
 واما استحسانه لبعض اشعار الصوفية، مثل جملة من اشعار المثنوي ومحي الدين بن العربي ونحوهما، فاما هو تحسين الكلام، والحكمة ضالة المءمن، وفي الحديث: ان ابليس لما ركب مع نبي الله نوح عليه السلام في السفينة، القي اليه جملة من النصايح والمواعظ، فامر الله نوح عليه السلام، بقبولها والعمل بها، وقال اجريتها علي لسانه:
 وكان سيدنا الاجل المرتضي علم الهدي طاب ثراه يميل الي مصاحبة اهل الاديان ويمدح في اشعاره من يستحق المدح لرتبته في العلم، سيما اسحاق الصابي، فانه كان ملازما لمجلسه، مصاحبا في الحضر والسفر، ولما مات رثاه بقصيدة من قصايد ديوانه، ما اظنه رثي اخيه الرضي (ره) بمثلها. ونقل انه 
 كان اذا بلغ قبره راكبا يترجل له حتي يتعداه ويركب، فقيل له في ذلك؟
 فقال: انما اترجل تعظيما لما كان عليه من درجة الكمال، لا تعظيما لمذهبه.
 واما ما حكي عن الشيخ رحمه الله بقوله: في شان مولي الرومي (ولي دارد كتاب) فلم يثبت، وعلي تقدير ثبوته، فهو من باب ما حكيناه عن السيد قدس الله روحيهما:
 ونقلنا هذا المطلب لما فيه فواءد جليلة، لا يخفي علي الناظر والمتامل (انتهي كلامه اعلي الله مقامه) * * * ونود ان نذكر بعض الاعاظم والمحدثين وارباب التراجم والرجال الذين اثنوا علي المترجم او رووا عنه:
 () المرحوم العلامة الكبير والبحاثة الشهير المحدث الشيخ محمد باقر المجلسي حيث روي عنه في العديد من مءلفاته خصوصا في بحار الانوار () المرحوم العلامة الشهير المحدث الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين.
 () المرحوم العلامة المحدث الحاج ميرزا حسين النوري في مستدرك الوساءل : . وفي الفاءدة الثانية من الخاتمة وقد اسماه به (عوالي اللءالي الحديثية علي مذهب الامامية).
 () خاتمة الفقهاء والمجتهدين الشيخ الانصاري في فراءد الاصول مبحث التعادل والتراجيح.
 () المرحوم المحدث الاسترابادي، في الفاءدة التاسعة من الفواءد المدنية.
 () القاضي نور الله التستري في مجالس المءمنين :  والمطبوع 
 في ايران سنة  ه‍.
 () المرحوم اية الله العظمي السيد البروجردي في جامع احاديث الشيعة.
 () المرحوم العلامة المتتبع الحاج السيد محمد باقر الخوانساري الاصفهاني في روضات الجنات ج : المطبوع في ايران / قم.
 () المرحوم المحدث الشهير الشيخ عباس القمي، في الكني والالقاب ج :  الطبعة الثالثة سنة  ه‍. والمطبوع في النجف الاشرف، وفي الفواءد الرضوية ج :  باب الميم والمطبوع في ايران طهران. وفي مفاتيح الجنان.
 () العلامة المرحوم الشيخ عبد الله المامقاني في تنقيح المقال ج : .
 () البحاثة المرحوم الشيخ اغا بزرك الطهراني في الذريعة ج :
  و ج : .
 () المرحوم العلامة البحاثة الحاج ميرزا شفيع العراقي الجايلقي في الطرق الشفيعية.
 () المرحوم العلامة البحاثة السيد محسن الامين العاملي في اعيان الشيعة ج : .
 () البحاثة خير الدين الزركلي في الاعلام ج : .
 () المرحوم العلامة الكبير والمحدث الشهير الفيض الكاشاني في المحجة البيضاء.
 () العلامة ميرزا محمد علي المدرس في ريحانة الادب ج : .
 () نامه دانشوران ناصري ج : .
 * * * وحري بنا قبل ان نغوص في اعماق هذا اليم الخضم ان نلم المامة سريعة في اهم بنود الكتاب. فانه يشتمل علي مقدمة وبابين وخاتمة. 
 والمقدمة تحوي علي عدة فصول.
 الفصل الاول: في نقل مشيخة المءلف وبيان الطرق السبعة التي اعتمد عليها المءلف في نقله للاخبار. والتي تنتهي طرقها الي جمال المحققين اية الله علي الاطلاق الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي المشهور بالعلامة الحلي قدس الله ضريحه.
 وبعد ذكره للطرق السبعة، وطريقين من العلامة الحلي الي الشيخ الطوسي يستطرد ليقول " فبهذه الطرق وبما اشتملت عليه من الاسانيد المتصلة المعنعنة الصحيحة الاسانيد، المشورة الرجال، بالعدالة والعلم وصحة الفتوي وصدق اللهجة: اروي جميع ما ارويه واحكيه من احاديث الرسول واءمة الهدي عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام، المتعلقة بالفقه والتفسير، والحكم والاداب، و المواعظ، وساءر فنون العلوم الدنيوية والاخروية، الي ان قال: فجميع ما انا ذاكره في هذا الكتاب من الاحاديث النبوية والامامية طريقي في روايتها واسنادها وتصحيحها هذه الطرق المذكورة عن هءلاء المشايخ المشهورين بالعلم والفضل والعدالة: والله ملهم الصواب والعاصم من الخطا والخطل و الاضطراب.
 الفصل الثاني: في السبب الداعي الي جمع هذه الاحاديث واستخراجها من اماكنها المتباعدة.
 الفصل الثالث: فيما رويته بطريق الاسناد المتصل المذكور اسناده بطريق العنعنة مما لا تدخل فيه الاجازة والمناولة.
 الفصل الرابع: في ذكر احاديث رويتها بطرقي المذكورة محذوفة الاسناد.
 الفصل الخامس: في ذكر احاديث رويتها بهذا المنوال تتعلق بمعالم 
 الدين وجملة من الاداب.
 الفصل السادس: في احاديث اخري من هذا الباب رويتها بطريق واحد.
 الفصل السابع: في احاديث تتضمن مثل هذا السياق رويتها بطريقها من مظانها.
 الفصل الثامن: في ذكر احاديث تشتمل علي كثير من الاداب ومعالم الدين روايتها تنتهي الي النبي صلي الله عليه واله بطريق واحد من طرقي المذكورة.
 الفصل التاسع: في ذكر احاديث تتضمن شيءا من ابواب الفقه.
 الفصل العاشر: في احاديث تتضمن شيءا من الاداب الدينية.
 وقسم الكتاب بعد ذلك الي بابين وخاتمة.
 الباب الاول: في الاحاديث الفقهية الغير مرتبة ترتيبا متداولا وفيها اربعة مسالك.
 المسلك الاول: في نقل الاحاديث التي رواها بعض المتقدمين من النبي الاكرم والاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
 المسلك الثاني: في الاحاديث التي تعني في الامور الدينية التي رواها العلامة الحلي جمال المحققين الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي في بعض تاليفه وتصانيفه المسلك الثالث: في الاحاديث الفقهية التي رواها الشهيد شمس الملة و الدين محمد بن مكي قدس الله روحه في بعض مصنفاته.
 المسلك الرابع: في الاحاديث الفقهية التي رواها (الفاضل المقداد) شرف الملة والحق والدين ابو عبد الله المقداد بن عبد الله السيوري.
 الباب الثاني: في نقل الاحاديث الفقهية المرتبة ترتيبا منسقا من كتاب الطهارة الي كتاب الديات وقسم هذا الباب الي قسمين. 
 القسم الاول: في الاحاديث التي رواها عن طريق فخر المحققين ابو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن مطهر الحلي بواسطة تلامذته. وبالترتيب الذي ذكره العلامة الحلي رضوان الله عليه في كتبه الفقهية.
 القسم الثاني: في الاحاديث الفقهية التي رواها الشيخ الكامل الفاضل خاتمة المجتهدين جمال الدين ابو العباس احمد بن فهد الحلي قدس الله روحه وبالترتيب الذي عمل به المحقق المدقق الشيخ ابو القاسم نجم الدين جعفر ابن سعيد (المحقق الحلي) رحمه الله تعالي في كتبه الفقهية.
 والخاتمة ففيها بعض الاخبار المتفرقة في الفنون المختلقة وعدة من الكرامات.
 فعلم مما سطر وزبر ان المءلف سعي في نقل الاخبار والاحاديث المروية في كتب فقهاء الشيعة العظام كالشهيد والفاضل المقداد وفخر المحققين والعلامة الحلي قدس الله اسرارهم.
 وظهر بذلك جليا صحته من سقمه. قوته من ضعفه. غثه من سمينه. وان ما قيل في المءلف والمءلف (الا انه خلط بين الغث والسمين) تعسف وخروج عن الانصاف والذوق السليم.
 علما بان كل ذلك لا يحط من شان الكتاب ولا من مءلفه. ولها نظاءر كثيرة لم يقدح فيها احد ولم ينبت عليه بنبت شفة.
 الثاني: ان ما ينقله صاحب الوساءل وغيره من روايات واحاديث من كتب الذكري والمنتهي والخلاف متشابهة المرجع والمصدر مع ما جاء في كتاب عوالي اللءالي.
 الثالث: جاء في كلمات المرحوم السيد الجزاءري بنقله من العلامة المجلسي قدس الله ارواحهما انه اعطي لهذا الكتاب اهمية خاصة في الايام 
 الاخيرة وكان مورد اعتماده بقوله " لان جماعة من متاخري اهل الرجال و غيرهم من ثقات اصحابنا وثقوه واطنبوا في الثناء عليه، ونصوا علي احاطته علمه بالمعقول والمنقول.
 الرابع: جرت علي السنة الفقهاء العظام وفي مطاوي الكتب الفقهية ذكر عدة احاديث هي مورد النقض والابرام والاستدلال والتحليل بينهم قدس الله ارواحهم الطاهرة ك‍ (الناس مسلطون علي اموالهم) (الناس في سعة ما لم يعلموا) () و (الميسور لا يسقط بالمعسور) و (صلوا كما رايتموني اصلي) و ما نقل من امير المءمنين عليه السلام (الهي ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك بل وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك) () وغيرها من الاحاديث الشريفة المعروفة والتي لا مرجع ولا مدرك لها سوي هذا الكتاب  الذي بين يديك .
 الخامس: اكثر المءلف من خلال جمعه بين الروايات بدرج حواشي وتوضيحات مفيدة وهامة لرفع الشبهات والشكوك التي قد تختلج في الاذهان وترد في الخواطر.
 السادس: لاجل ان يطلع المعنيون والمحققون النابهون علي المساءل
 
 الخلافية الموجودة بين الشيعة والسنة، اجتهد المصنف في استخراج الاحاديث التي تتفق مع راي الشيعة المحقة من كتب اهل السنة والجماعة كصلاة الضحي وفرك المني من الثوب. وعدم طهارة الجلود بالدباغ، وتبديل الحج بالعمرة وما رووا من ارتداد الصحابة. وحرمة صيام شهر رمضان في السفر والقنوت في الصلاة بعد القراءة. والجمع بين الصلاتين اختيارا من غير عذر الي غير ذلك مما يطلع عليه المتتبع.
 نسخ المقابلة: وهي ثلاثة:   النسخة الخطية الموجودة في مكتبة سيد الفقهاء والمجتهدين ناشر اثار الاءمة الطاهرين اية الله العظمي الحاج السيد حسين الطباطباءي البروجردي قدس سره. ومن مميزاتها:   في هامش صفحاتها حواشي المصنف برمز (عنه دام ظله) ب  شوهد في اغلب صفحاتها اثار المقابلة والتصحيح بعنوان (بلغت سماعه وقراءة ايده الله).
 ج  استنسخت هذه النسخة من نسخة المءلف كما هو الظاهر في نهاية الكتاب بقوله (وقع فراغ هذه النسخة من نسخة الاصل بخط المصنف عصرية الاربعاء. رابع عشرين الفطر الاول، من شهور سنة تسعة وتسعين وثمانماءة هجرية، ببلدة استراباد بقرية اسمها ساوستان حفت بالعز والامان، علي يد اضعف خلق الله المحتاج الي الله الغني ربيع بن جمعة العنزي، غفر الله له ولوالديه، ولمن دعا له بالمغفرة ".
 د  يظهر جليا من حواشي المءلف في الهامش والمرموز عنه ب‍ (عنه دام ظله) بان هذه النسخة كتبت في زمن حياة المءلف بقوله. (وفرغ من تعليقه مءلفه الفقير الي الله الغفور) محمد بن علي بن ابي جمهور الاحساءي تجاوز 
 الله عنه وعن والديه وجميع المءمنين انه غفور رحيم، وكان الفراغ من تاليفه وكتابته وقت عشاء الاخرة ليلة الاحد الثالث والعشرون من شهر صفر ختم بالخير والظفر احد شهور سنة  هجرية)   النسخة الخطية الموجودة في مكتبة العلامة النسابة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي دام ظله الوارف. ومن خصاءصها:
 ا  في هامش صفحاتها حواشي من المصنف بتوقيع ورمز (منه رحمه الله).
 ب  انتهاء استنساخ النسخة في صفر عام  هجرية.
 ج  قوبلت هذه النسخة في ربيع الاخر عام  هجرية مع نسخة اخري.
   استفدنا كثيرا من متن وشرح كتاب (جواهر الغوالي في شرح العوالي) تاليف المحدث المتتبع والعالم العامل والفاضل المحقق المدقق المرحوم السيد نعمة الله الجزاءري وقد عثرنا عليها في مكتبة الروضة الرضوية عليه الاف التحية والثناء. وهي ذو مميزات وخصاءص منها:
 ا  نقل مصادر بعض الاحاديث الشريفة.
 ب  اشار الي الروايات التي تشابه الرواية الموجودة في هذا الكتاب.
 ج  بذل الجهد الكثير في شرح الروايات وتوضيح ما غمض منها.
 د  ابتدا اولا بذكر حواشي المءلف ونقلها، ومن ثم الشروع بنقضها و ابرامها وذكر ما يتعلق بها.
 ه‍  ان هذه النسخة ناقصة غير تامة وهي من اول الكتاب الي اخر (باب الديون) (القسم الاول من الباب الثاني. في الاحاديث المنقولة عن طريق فخر المحققين ابو طالب محمد بن حسن بن يوسف بن مطهر الحلي بواسطة تلامذته واخصاءه).
 و  استنسخها في شهر رمضان عام  هجرية العالم الكبير السيد 
 نور الدين نجل العلامة الفهامة والمحدث المتتبع المرحوم السيد نعمة الله الحسيني الجزاءري.
 * * * نقاط هامة:
 اولا: ان الحواشي التي جاءت في هامش النسخة الخطية الموجودة في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي دام ظله والمرموز ب‍  (منه رحمه الله) و الحواشي التي دونت في هامش النسخة الخطية الموجودة في مكتبة اية الله العظمي البروجردي قدس الله روحه برمز (عنه دام ظله). متطابقتان في جلها ولذا ارتايت ان يكون نقلي منهما معا برمز (معه).
 ثانيا: لو اردت ان انقل قولا هاما من كتاب (جواهر الغوالي في شرح العوالي) فارمز له ب‍ (جه).
 ثالثا: صممت منذ البداية ان اشير في الهامش الي مصادر الاحاديث من كتب العامة والخاصة. خصوصا اقوال المحدثين الذين نقلوا الكثير من كتاب عوالي اللءالي كالعلامة المجلسي في بحار الانوار وخاتم المحدثين المرحوم النوري في كتاب مستدرك الوساءل وغيرهما. ووفقني الله لليسير منه. ولكن الظروف القاهرة العصبية حالت بيني وبين ما كنت اروم اليه وامل ان اعيد الكرة عليه مرة اخري في الطبعة الثانية واستخرج مصادر ما بقي منه من كتب الخاصة و العامة انشاء الله.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا كتبه بانمله الداثرة العبد المذنب تراب اقدام العلماء العاملين مجتبي العراقي في عشية يوم الاثنين السادس و العشرين من شوال المكرم  هجرية قمرية الموافق ل‍  مرداد  هجرية شمسية. 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد حسين الطباطباءي البروجردي 
 الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد حسين الطباطباءي البروجردي 
 الصفحة الاولي من نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي 
 الصفحة الاخيرة من نسخة مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي 
 تمثال الشهيد السعيد المهندس محمد تقي المحمدي العراقي 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف بابن ابي جمهور (قدس سره) قدم له سماحة اية الله العظمي السيد شهاب الدين النجفي المرعشي دام ظله تحقيق البحاثة المتتبع الحاج اقا مجتبي العراقي المجلد الاول 
 رسالة الردود والنقود علي الكتاب ومءلفه والاجوبة الشافية الكافية عنهما بقلم:
 سماحة العلامة اية الله العظمي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي متع الله المسلمين بطول بقاءه 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاخذ بحق من هتك عمن هتك، والمنتقم لمن ظلم عمن ظلم، والصلاة والسلام علي سيد العرب والعجم، وعلي عترته مصابيح الدجي والمشاكي في البهم.
 اما بعد لا يخفي علي من القي السمع وهو شهيد، ومن راجع الي محكمة اقضي القضاة وهو الانصاف المبرء من الزور والاعتساف ان من احسن الكتب الحديثية هاهو كتاب " غوالي اللءالي " اودع فيه مءلفه الجليل الحبر النبيل، المحدث المتكلم، العارف المتاله، الزاهد الورع التقي، جامع العلوم السمعية والعقلية، الالمعي، اليلمعي، البحاث النقاد، شيخنا ابو جعفر محمد بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي الهجري المتوفي سنة  ق ه‍ 
 * () * من علماء القرن العاشر، احاديث قصار المتون، صحاح الاسانيد * صراح الدلالات، نظمها علي احسن اسلوب وخير نمط فلله تعالي دره وعليه اجره.
 ولكن من الماسوف عليه ان هذه الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة تركت في روازن مخازن الكتب، متربة مبعثرة تاكلها العثة وتبيدها الهوام والديدان، لا يسءل عنه ولا يفتقد، وكان ترتب هذا الخمول والانزواء في حق هذا الكتاب لنقود اوردت بعضها علي المءلف و بعضها علي المءلف، وكلها واهية غير واردة ناشءة من قلة التتبع والغور في الكتاب، تحومل عليه بحيث حتي خمل ذكره ونسي اسمه ووصل سقوطه في الانظار الي حد قال بعض الاكابر في حقه، في المءلف والمءلف نظر وتامل وها نحن نبدا بذكر النقود الواردة علي الكتاب ثم النقود الواردة علي المءلف مستعينا بالله تعالي وعونه. 
 * () * اما النقود الواردة علي الكتاب فامور:
 منها: انه محتوي علي روايات لا تناسب المذهب ومنها: ان كل المرويات فيه مراسيل وليس فيها خبر مسند، والارسال من اقوي موجبات الضعف في الاخبار ومنها: انه مشتمل علي روايات تستشم منه المطالب العرفانية.
 ومنها انه مشتمل علي ما يشعر بالغلو.
 ومنها انه مشتمل علي بعض مرويات العامة والمخالفين ومنها انه تفرد بنقل احاديث لا توجد في غيره الي غير ذلك مما يطول الكلام بنقله.
 واما النقود المتوجهة الي صاحب الكتاب فامور منها: انه كان من الغلاة.
 ومنها: انه كان من العرفاء والصوفية.
 ومنها: انه كان من الفلاسفة. 
 * () * ومنها انه كان متساهلا في النقل لانه ينقل في كتبه ما وجده من الاخبار اينما كان.
 ومنها انه كان اخباريا.
 ومنها: انه كان غير متثبت وغير ضابط في النقل الي غير ذلك من وجوه الاعتراض والتمويهات.
 اذا عرفت ذلك فنقول:
 ان تلك النقود غير مقبولة بل مردودة جدا فنشرع في دفعها مع رعاية الترتيب والاختصار.
 اما الجواب عن الاول:
 انه ليس فيه خبر صحيح في مخالفة المذهب، وما يستشم منه ذلك فنظيره موجود في الكتب المشتهرة والمجامع المعروفة، فان كان نقلها شينا فيتوجه الاعتراض علي ساءر الكتب واختصاص نقده بهذا الكتاب مصداق المثل المعروف ": باءك تجر وباءي لا تجر " مضافا 
 * () * الي انها قابلة للتاويل كما في ساءر كتب الاخبار من الكتب الاربع وغيرها.
 واما اشكال الارسال: فغير وارد اصلا لان كل ما اودع فيه الا ما صرح بارساله مسندات ببركة المشيخة التي ذكرها، وهذه المشيخة كمشيخة شيخنا الصدوق في الفقيه والفارق ان هذا الشيخ ذكر المشيخة في اول الكتاب في رسالة مستقلة منحاذة والصدوق جعل المشيخة في اخر الكتاب.
 فان هذا الشيخ قال ان ما اودعت في هذا الكتاب فاني ارويها بهذه الطرق السبعة، واكثر تلك المودعات فيه مروية مسموعة عن شيخه العلامة الثقة الجليل الشيخ رضي الدين عبد الملك بن الشيخ شمس الدين اسحاق بن الشيخ رضي الدين عبد الملك بن الشيخ محمد الثاني ابن الشيخ محمد الاول ابن فتحان القمي الاصل نزيل كاشان المتوفي بعد سنة  ه‍ بقليل، وكان هذا الرجل من اعلام عصره وكان يروي عن الفاضل المقداد 
 * () * وابن فهد وغيرهما، فليراجع الي معاجم التراجم.
 واني رايت عدة نسخ من هذا الكتاب في خزاءن الكتب مشتملة علي المشيخة ونسخا غير مشتملة، فمن ثم اشتبه الامر علي من نسب الارسال اليه.
 واما اشتماله الي روايات عرفانية، وفيه ان نظاءرها موجودة في الكتب الحديثية المشهورة، فليعامل معه نحو المعاملة مع تلك الكتب، مضافا الي ان باب التاويل واسع.
 واما الاشعار بالغلو، فالجواب عن هذا الاعتراض هو الجواب عن سابقيه نقضا وحلا.
 واما اشتماله علي بعض مرويات العامة، ففيه ان غرضه كون هذه الروايات مع قطع النظر عن نقل الاصحاب منقولة في كتب العامة ايضا كما لا يخفي من جاس خلال تلك الديار، مضافا الي ان المعيار حجية الخبر الموثوق 
 * () * بصدوره ايا من كان الراوي كما هو التحقيق عند المتاخرين واما تفرده بنقل ما لا يوجد في غيره ، فهذا ايضا مما يرد عليه بعد تفرد كتب الشيعة كالاصول الاربعماءة وغيرها من الكتب الموجودة في اقطار العالم وتوجه الفتن والموبقات اليها، فالمحتمل قويا عثوره علي بعض تلك النسخ، فهذه الخصوصية موجودة في بعض كتب الحديث ايضا، مضافا الي ان نقل مثل هذا الشيخ الجليل بتلك الطرق السبعة يورث الطمانينة والوثوق بالصدور.
 واما النقود المتوجهة الي صاحب الكتاب فامور:
 منها: اسناد الغلو اليه، فانت خبير بان هذا توهم لا اعتداد به، وهو مجاب عنه نقضا وحلا.
 اما النقض: فليراجع الي زبر الحديث، فانه قل ما يوجد كتاب لم يذكر فيه نبذة من هذه الاخبار الموهمة للغلو 
 * () * فلو جاد الاسناد في الدين لكان هذا النقد متوجها الي مءلفي تلك الزبر والاسفار ايضا، فان كان وجه الاسناد الي ابن ابي جمهور غير ما في كتاب الغوالي فراجعوا الي ساءر تاليفه من المجلي والدرر العمادية والاقطاب والتعليقة علي اصول الكافي والتعليقة علي الفقيه وغيرها من اثاره الممتعة ورشحات قلمه الشريف، فما يقول المعترضون في حق كتب بقية العلماء فليقولوا في حق هذا الشيخ كذلك.
 واما الحل:
 فلم ار في كلماته ما يشعر بذلك سوي نقله نادرا  بعض الروايات الموهمة للغلو، او بعض خطاباته لامير المءمنين واولاده الطاهرين بقوله " وهم اءمتي قبلتي وبهم اتوجه الي الله " وامثال هذه الكلمات التي شاع الخطاب بها بين الزعماء، ومن دونهم في كل قوم ورهط وبكل لسان. افلا تري في النشءات الفارسية قول المنشءين " قبله گاها " ونحوها 
 * () * من العباءر المعمولة في المحاورات وخطابات الابناء الي الاباء وصرف نقل الرواية هل تدل علي الغلو مع كون الرواية ذات محامل قريبة وبعيدة حاشا وكلا.
 واما كونه من الصوفية:
 فنسبة هذه لصيقة الي الرجل البرء مما نسب اليه و ظلم في حقه، والفرق بين العرفان والتصوف غير خفي علي المحققين فحينءذ تلك الكلمة والنسبة فرية بلا مرية.
 واما نسبة الفلسفة اليه:
 فغير ضاءر ايضا، اذ الفلسفة علم عقلي، برع فيه عدة من علماء الاسلام كشيخنا المفيد والشريف المرتضي والمحقق الطوسي والعلامة الحلي والسيد الداماد والفاضل السبزواري والمولي علي النوري والمولي محمد اسماعيل الخواجوي الاصفهاني وشيخنا البهاءي والسيد محمد السبزواري المشتهر بميرلوحي جد الشاب المجاهد الشهيد السيد مجتبي الشهير 
 * () * بالنواب الصفوي والقاضي سعيد القمي والمتاله السبزواري وصدر المتالهين الشيرازي والمحدث الكاشاني، وغيرهم الذين جمعوا بين العلوم النقلية و العقلية وهم في اصحابنا مءات والوف، وعلم كل شء خير من جهله. فان كان ذلك شينا فيتوجه النقد اليهم، ايضا مع انهم بمكان شامخ في العلم والعمل والزهد والورع والتقي، ولا يستلزم العلم بشء الاعتقاد به وعقد القلب عليه، جزاهم الله عن الدين خيرا.
 واما اسناد التساهل اليه في النقل.
 فهو ازراء في حق هذا الرجل العظيم، ويظهر ذلك لمن اجال البصر ودقق النظر في مشيخة هذا الكتاب.
 واما كونه اخباريا:
 فهو خلاف ما يظهر من كلماته في بعض كتبه كما هو غير مستور علي من راجع الي اثاره ويبدو له ان المءلف 
 * () * كان مذاقه متوسطا بين الاصولية والاخبارية، ثم علي فرض كونه اخباريا فذلك غير مضر بحجية منقولاته بعد الاطمينان بالصدور كما ذكرنا والا فيتوجه النقد الي عدة كثيرة من اصحابنا الاعاظم كشيخنا الكليني والصدوق وصاحب قرب الاسناد والاشعثيات وصاحبي البحار و الوساءل والوافي والحداءق وغيرهم، فانه لا فرق بيننا وبين الاخبارية الا في امور قليلة كحجية ظواهر الكتاب هم نافوها ونحن مثبتوها، واجراء البراءة في الشبهات البدوية التحريمية هم نافون ونحن مثبتون، او في انفعال الماء القليل فان اكثرهم ذهبوا الي عدم الانفعال والاكثر منا الي الانفعال ومنجسية المتنجس فاكثرهم علي عدمها واكثرنا علي ثبوتها ووقوع التحريف فان اكثرهم ذهبوا الي الوقوع واكثرنا وهم المحققون الي العدم وهكذا.
 ومن رام الوقوف علي تلك الفروق فليراجع الي كتاب 
 * () * الحق المبين في الفرق بين المجتهدين والاخباريين لشيخنا العلامة الاكبر الشيخ جعفر صاحب كتاب كشف الغطاء.
 واما كونه غير متثبت وغير ضابط:
 ولعمري انه اسناد شء الي من هو برء مما نسب اليه. فمن اين ثبت كونه غير ضابط، وها هو كتبه ورشحات قلمه السيال الجوال فليراجع حتي يظهر الحق، الي غير ذلك من وجوه الاعتراض عليه وكلها واهية غير واردة.
 وبالجملة، اني سبرت ما ترشح من قلم هذا العالم الجليل في الفنون العقلية والنقلية ومنظوماته الكثيرة فلم اجد ما يشينه، جزاه الله عن العلم والاسلام خيرا، واجره بما افتري في حقه وحشره تحت لواء امام المظلومين امير المءمنين روحي له الفداء وعصمنا من الزلل والخطل في القول والعقيدة والعمل.
 وهذه المظالم صارت سببا لعدم انتشار هذا الكتاب 
 * () * الي ان ساعدت السواعد الالهية والمعاضدات الربانية العالم الجليل والحبر النبيل حجة الاسلام والمسلمين الحاج الاقا مجتبي " المحمدي " العراقي ثم القمي كان الله له في كل حال.
 فشمر الذيل في تصحيحه وتحقيقه ونشره واهدي ثوابه الي روح ولده الشاب السعيد، الفاءز بدرجة الشهادة في نصرة الدين، الفاصل المهندس الاقا محمد تقي " المحمدي " العراقي حشره الله مع الشهداء الصالحين.
 فانتشر بعون الله تعالي فوق ما يءمل ويراد، من حسن الطباعة، والصحة الكاملة والمزايا المطلوبة، وجودة التجليد والوراقة.
 الا وجزاه المولي الكريم سبحانه بما اتعب نفسه وجد بجده الجهيد وسهر الليالي واكد الايام بكده الاكيد في هذا الشان امين. 
 * () * ثم ان لي حق رواية هذا الكتاب وساءر مءلفات مءلفه الحليل بطرقي المذكورة في الاجازات، فليروها كل من شاء واحب روايتها عني بتلك الاسانيد المنتهية الي ناسقه. والسلام علي من اتبع الهدي.
 املاه العبد المستكين الكءيب الغريب في وطنه خادم علوم اهل البيت عليهم السلام: ابو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي سنة  منسلخ ذي الحجة الحرام ببلدة قم المشرفة حرم الاءمة الاطهار وعش ال محمد حامدا مسلما مصليا مستغفرا 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اعلي اعلام العلماء الاعلام، ووفقهم بطريق الدراية () والرواية لتبيين معالم الاسلام، وتهذيب طرايق شريعة رسول الملك العلام، ورفع قواعد الدين الشريف: والشرع المنيف، بمساعي الفقهاء القوام، وفضلاء الايام. فاوصلوا الخلق بطريق الرواية، وانقذوهم من حيرة الغواية، الي دراية العمل بالاحكام. وبلغوا ما جاءت به رسله المكرمون وانبياءه المرسلون واءمته المعصومون، الي اطراف السبل وساءر العوام. لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وازاحة العلل لساءر الانام، من الخواص والعوام.
 فيتنبه الغافلون، وتترقي السعداء الي الرفيق الاعلي، والحظ الاوفي، بمساعي اولءك الكرام. ولءلا يقول الاشقياء، لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك.
 فلا تبقي حينءذ حجة بها لهم الاعتصام. والصلاة علي رسوله المصطفي المصفي
 
 الشفيع المشفع يوم القيام، الذي جلي بنوره غياهب () الظلام، واله المعصومين المطهرين من جميع القباءح والاثام.
 واصحابه الاخيار البررة الكرام، صلاة مبلغه الي دار السلام، باقية علي ممر الليالي والايام.
 وبعد: فلما كان من لطف الله تعالي، وعنايته بخلقه، بعد خلقهم. تكليفهم تعريضا لتحصيل السعادة الابدية، وتخليصا من النقاءص الحيوانية، ونجاة من مهاوي الهلكات الشهوية، استحال بدون اعلامهم بما يريد منهم، فبعث المرسلين لتبليغ معالم الاحكام، ونصب الاءمة والخلفاء بعدهم، كالاعلام، لتفصيل ما جاءت به الرسل الكرام.
 ولما توقف ذلك علي نقل الرواة، وتداوله في ايدي الثقات، حث عليه في الذكر المصون، وكتابه المكنون، فقال عز من قاءل، " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " () . ولما كان تلقي الحكم والاثار، والاحكام والاخبار، عن النبي والاءمة الاطهار، طورا بالتقرير () والافعال، وطورا بالاستفتاء والاقوال. وكان من بعدهم من الطبقات، من اهل العلم وذوي الرياسات، الموصوفين بالعدالة والديانات. انما يءخذ عنهم ما اخذوه، ويصل الي من يقتدي بهم ما تلقفوه
 
 وحفظوه، طورا بالحديث والرواية، وطورا بالسماع والاجازة.
 حداني ذلك الي جمع كتاب جامع لاشتات المتفرقات، من جمل ما رواه الثقات، عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة الهداة، ليكون منهجا يقتدي به الي معرفة الحلال والحرام، ومسلكا يعول عليه في استظهار خفايا الاحكام، وسلما ينال به الارتقاء الي اعالي ذلك المقام، ومدرجا يتدرج به اولو البصاءر والافهام الي النجاة من مهاوي الانتقام.
 فشرعت في جمعه وتهذيبه، ونهضت الي ترتيبه وتبويبه، تسهيلا علي الطلاب، ولينتفع به جميع (جماعة خ) الاصحاب، رغبة في حصول الثواب يوم الماب.
 فجمعته من كتب متفرقة ومظان متباعدة، وجعلته في مركز ونصاب، تذكرة لاولي الالباب والله الهادي لمحاسن القول، والموفق للصواب.
 ثم رايت بعد ذلك ان ارفعه الي خزانة السيد النقيب، الطاهر العلوي الرضوي، الذي تسنم من الشرف، علي اعلي معاقده ()، واستعلي من المجد علي ارفع مقاعده، خير هدي الفضاءل، وبحر ندي الفواضل، انسان شخص الكلام والكمال، وانسان عين الفضاءل والافضال، عارض جنس المعاني والكمالات، وعارض ماطر الايادي والعطيات ()، منهاج القاصدين، وسراج
 
 الوافدين. ومعاج () العفاة والواردين، غياث الاسلام والمسلمين، وكهف الفقراء والمساكين، وملجا الفضلاء والعلماء والصالحين، امير الامراء في العالمين، وظهير النقباء والسادات والسلاطين، شمس شموس الانام، وقمر ليالي الايام، ونجم افلاك الايمان والاسلام.
 اميرا فلكا مستديرا وقطبا لرحال المعالي مديرا * * * ملك عزيز الايادي كثير النعم * امير عزير الجوار عزيز الحكم ولما تعطرت بذكر بعض خلاله واساميه، صحاءفي واقلامي، وتزينت بايراد اليسير من كمالاته ومراميه ايراداتي. احببت ان اخاطبه واناديه، وافتخر بذكر محامده ومعاليه، فقلت فيه:
 يا فريدا في الفضل غير مشارك * عز باريك في الوري وتبارك يا هلال الايام قد كتب الانام * في دفتر العلي اثارك ولسان الزمان يدرس في كل * مكان علي الوري اخبارك سيدي انت من يشق غبارك * بابي انت من يروم فخارك () ما نري في مناسب لك الا * داءب، قد صار دابه تذكارك () شوقته اليك اوصافك الغر * فجاب البلاد حتي زارك
 
 يا كريما خفت عليه المعالي * فادرعها فاشدد بها ازارك واسحب الفخر وامض في الخير قدما * واقض في طاعة الندي اوطارك جعل الله فضله زاءدا علي تعاقب الايام، ومديد عمره متواصلا علي توالي الاعوام، وزاده الله توفيقا لتربية العلماء، وتقوية الفضلاء، وجعله مقصدا للصلحاء والعلماء والسادات، وماوي للغرباء والمساكين وذوي الحاجات، بمحمد سيد البريات، واله البررة الهداة، فان فضله، قد ملاء الافاق. وعلاء فخره، قد طبق ساءر الاسماع علي الاطلاق. فصار سماء جوده شامخا ساميا، و سناء مجده ظاهرا لايحا، فلا يحتاج فيه للاستدلال بالبراهين، ولا دخالته في مناظرات اهل الموازين.
 فليس يصح في الافهام شء * اذا احتاج النهار الي دليل فانه، اطال الله بقاه. ممن رغب في اقتناء الفضاءل، فهو احق من يتحف باحسن الفواضل. فجعلته هدية مرفوعة اليه، وتحفة مقربة لعبده لديه فانه وافق منه محل القبول، كان ذلك غاية المامول.
 وسميته: عوالي اللءالي العزيزية، في الاحاديث الدينية ().
 ورتبته علي مقدمة، وبابين، وخاتمة.
 اما المقدمة، ففيها فصول.
 الاول: في كيفية اسنادي وروايتي لجميع ما انا ذاكره من الاحاديث في هذا الكتاب: ولي في ذلك طرق.
 الطريق الاول:
 عن شيخي واستاذي، ووالدي الحقيقي، النسبي والمعنوي: وهو الشيخ
 
 الزاهد، العابد، الكامل، زين الملة والدين (والحق خ)، ابو الحسن، علي بن الشيخ المولي (الولي خ) الفاضل المتقي من انسابه واضرابه، حسام الدين ابراهيم بن المرحوم حسن بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساوي، تغمده الله برضوانه، واسكنه بحبوحة جنانه، عن شيخه العالم النحرير، قاضي قضاة الاسلام، ناصر الدين، الشهير بابن نزار، عن استاذه الشيخ التقي الزاهد، جمال الدين حسن الشهير (بالمطوع) الجرواني الاحساوي، عن الشيخ النحرير، العلامة، شهاب الدين، احمد بن فهد () بن ادريس المقري الاحساوي، عن شيخه العلامة، خاتمة المجتهدين، المنتشرة فتاويه في جميع العالمين فخر الدين، احمد بن عبد الله، الشهير بابن متوج البحراني، عن شيخه واستاذه، بل استاد الكل، الشيخ العلامة والبحر القمقام، فخر المحققين، ابو طالب محمد بن الشيخ العلامة، جمال المحققين ابو منصور، الحسن بن الشيخ الفاضل الكامل، سديد الدين، يوسف بن المطهر الحلي قدس الله ارواحهم اجمعين.
 وهو اعني فخر المحققين يروي عن والده المذكور، اعني جمال المحققين.
 الطريق الثاني:
 عن شيخي واستاذي وصاحب النعمة الفقهية علي: السيد الاجل الاكمل الاعلم الاتقي، الاورع المحدث، الجامع لجوامع الفضاءل، شمس الملة و الحق والدين محمد بن المرحوم المغفور، السيد العالم الكامل النبيه الفاضل،
 
 كمال الدين موسي الموسوي الحسيني، عن والده المذكور، عن الشيخ الفاضل الكامل، العالم بفني الفروع والاصول، المحكم لقواعد الفقه والكلام جامع اشتات الفضاءل، فخر الدين احمد، الشهير بالسبعي، () عن الشيخ العالم التقي الورع، محمود (محمد  لءلءة) المشهور بابن امير الحاج العاملي، عن شيخه العلامة، المشهور بالشيخ حسن بن العشرة، () عن شيخه خاتمة المجتهدين شمس الملة والدين محمد بن مكي، الشهير بالشهيد، عن شيخيه السيدين الاعظمين الاعلمين الافضلين المرتضيين، السيد ضياء الدين عبد الله، والسيد عميد الدين عبد المطلب، ابني المرتضي السعيد، محمد بن علي بن محمد بن الاعرج الحسيني، وهما معا عن شيخيهما وخالهما، الشيخ جمال المحققين ابي منصور، الحسن بن يوسف بن المطهر قدس الله ارواحهم اجمعين.
 الطريق الثالث: عن الشيخ العالم المشهور النبيه، الفاضل، حرز الدين الاواءلي، () عن شيخه، الزاهد العابد الورع، فخر الدين، احمد بن محذم الاواءلي عن شيخه العلامة المحقق، فخر الدين، احمد بن عبد الله بن (سعيد بن  لءلءة) المتوج البحراني، عن شيخه (استاد خ) فخر المحققين، محمد بن الشيخ
 
 جمال المحققين، العلامة، الحسن بن المطهر، عن والده المذكور، تغمدهم الله برحمته.
 الطريق الرابع:
 عن السيد العالم الفاضل، قاضي قضاة الاسلام، والفارق بميامن همته بين الحلال والحرام، شمس المعالي والفقه والدين، محمد بن السيد المرحوم المغفور، العالم الكامل، احمد الموسوي الحسيني، عن شيخه واستاذه الشيخ العلامة، صاحب الفنون، كريم الدين، يوسف، الشهير بابن القطيفي، عن شيخه العلام والبحر القمقام، رضي الدين حسين، الشهير بابن راشد القطيفي، عن مشايخ له عدة، اشهرهم: الشيخ العالم العلامة، العابد الزاهد (جمال الدين خ) ابو العباس، احمد بن فهد الحلي، عن شيخيه الامامين الفاضلين العالمين، احدهما: الشيخ العالم المتكلم، ظهير الملة والدين، علي بن يوسف ابن عبد الجليل النيلي، وثانيهما: الامام الفقيه الورع، نظام الدين، علي بن عبد الحميد النيلي، عن شيخهما فخر المحققين، محمد بن الحسن بن المطهر، عن والده العلامة، جمال المحققين، الحسن بن يوسف بن المطهر، قدس الله ارواحهم اجمعين.
 الطريق الخامس:
 عن شيخي ومرشدي، ومعلمي طريق الثواب، ومناهج معالم الاصحاب وهو الشيخ الفاضل العلامة، المبرز علي الاقران، المحرر المقرر لساءر الفنون علي طول الازمان، علامة المحققين، وخاتمة المجتهدين، الامام الهمام، والبحر القمقام، جمال الملة والحق والدين، حسن بن عبد الكريم، الشهير بالفتال، عن شيخه العلامة، الامام المحقق المدقق، جمال الدين، حسن 
 ابن الشيخ المرحوم، حسين بن مطهر (مطهر خ) الجزاءري، عن شيخه العلامة الزاهد التقي، ابو العباس، احمد بن فهد الحلي، عن شيخيه المذكور كلاهما، عن شيخهما فخر المحققين، عن والده جمال المحققين رحمهم الله تعالي.
 الطريق السادس:
 عن شيخي ايضا واستاذي المرشد لي ولعامة الاصحاب الي مناهج الصواب، اعني الشيخ الكامل الفاضل، الزاهد، العابد، العلامة، الشايع ذكره في جميع الاقطار، والمعلوم فضله وعلمه في ساءر الامطار، زين الملة والحق و الدين، علي بن هلال الجزاءري، عن الشيخ الفاضل الكامل العالم العامل جمال الدين حسن، الشهير بابن العشرة، عن الشيخ العلامة المحقق المدقق، شمس الملة والحق والدين محمد بن مكي، الشهير بالشهيد، عن السيد السعيد، العالم الزاهد، ضياء الدين، عبد الله بن محمد بن علي بن الاعرج الحسيني عن خاله الشيخ جمال المحققين رضوان الله عليهم اجمعين.
 الطريق السابع:
 عن المولي العالم العلامة، المدقق (المحقق خ) محقق الحقايق وصاحب الطرايق، سيد الوعاظ، وامام الحفاظ، شيخ مشايخ الاسلام، والقاءم بمراضي الملك العلام، وجيه الملة والدين، عبد الله بن المولي الفاضل الكامل، علاء الدين، فتح الله بن المولي العلي، رضي الدين، عبد الملك بن شمس الدين، اسحاق بن رضي الدين، عبد الملك بن محمد بن محمد (بن خ) الفتحان الواعظ القمي ي القاساني مولدا ومحتدا، عن جده سيد الفقهاء والعلماء: رضي الدين عبد الملك بن شمس الدين، اسحق القمي، عن المولي الاعظم الاعلم، سيد 
 الفقهاء في عصره، شرف الدين علي، عن ابيه الشيخ الكامل الاعظم، الفقيه العالم الكامل، تاج الدين، حسن السرابشنوي () عن الشيخ جمال الدين حسن بن المطهر، قدس الله ارواحهم. وعنه ايضا، عن جده المذكور عن الشيخ العلامة الفهامة، استاذ العلماء، جمال الدين ابي العباس، احمد بن فهد، عن شيخه نظام الدين النيلي، عن الشيخ الاعظم، فخر المحققين، ابي طالب محمد، عن ابيه الشيخ جمال المحققين، حسن بن المطهر. وعنه ايضا عن جده المذكور، عن الشيخ جمال الدين، مقداد بن عبد الله بن محمد بن حسين السيوري () الاسدي، المشهدي الغروي علي مشرفه افضل التحيات واكمل الصلوات، عن شيخه الشهيد الشهير، العلامة الفهامة، شمس الدين محمد بن مكي، عن فخر المحققين، عن ابيه الشيخ جمال المحققين حسن المذكور رحمهم الله تعالي. وعنه. ايضا عن جده المذكور، عن المولي الاعظم الامجد الاكرم، غرة العلماء زين الملة والدين علي الاسترابادي، عن شيخه المرتضي الاعظم والامام المعظم سلالة ال طه ويس ابي سعيد، الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي الاعرج الحسيني، عن شيخه جامع الاصول والفروع، فخر المحققين، عن والده الشيخ جمال الدين حسن العلامة، قدس الله ارواحهم، وعنه عن ابيه (فتح الله، عن ابيه خ) عبد الملك، عن مشايخه المذكورين، عن جمال المحققين العلامة حسن بن المطهر روح الله ارواحهم برواءح الجنان واسبغ
 
 عليهم شابيب الغفران.
 فهذه الطرق السبعة المذكورة (لي خ) جميعها تنتهي عن المشايخ المذكورين، الي الشيخ جمال المحققين، ثم منه ينتهي الطريق الي الاءمة المعصومين، الي رسول رب العالمين، بطرقه المعروفة له عن مشايخه الذين اخذ عنهم الرواية المتصلة باءمة الهدي عليهم السلام المنتهي الي جدهم عليه افضل الصلوات واكمل التحيات.
 فمن طرقه: ان الشيخ جمال المحققين رحمه الله يروي عن شيخه الامام العلامة، قدوة المحققين نجم الملة والدين، ابي القاسم، جعفر بن سعيد بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي، وهو يروي عن الشيخ نجيب الدين، محمد بن نما، وهو يروي عن جماعة، امثلهم المحقق العلامة، محمد بن ادريس العجلي وهو يروي عن الشيخ عربي بن مسافر العبادي ()، عن شيخه الياس بن هشام الحاءري، عن شيخه ابي علي، عن والده الشيخ ابي جعفر (محمد بن الحسن الطوسي خ).
 ومنها: انه رحمه الله يروي عن والده، الشيخ الكامل سديد الدين يوسف ابن المطهر، عن الشيخ نجيب الدين السوراوي () عن الشيخ هبة الله بن رطبة عن الشيخ ابي علي عن ابيه الشيخ ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي.
 ومنها: انه رحمه الله يروي عن السيد احمد بن طاوس، عن نجيب الدين ابن نما، بطريقه المذكور الي الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله.
 ومنها: انه رحمه الله يروي عن الشيخ العالم الكامل، محقق علوم المتقدمين و المتاخرين، ومكمل علوم الحكماء و المتكلمين، الشيخ كمال الدين، ميثم
 
 ابن علي البحراني، عن الشيخ علي بن سليمان البحراني، عن الشيخ كمال الدين بن سعادة البحراني، عن الشيخ نجيب الدين، محمد السوراوي، عن ابن رطبة عن ابي علي، عن ابيه الشيخ ابي جعفر.
 ومنها: انه رحمه الله يروي عن المرتضي السعيد، جمال الدين، احمد بن طاوس العلوي الحسيني، وعن المرتضي السعيد، رضي الدين، علي بن طاوس كلاهما معا عن الشيخ نجيب الدين المذكور، بطريقه المذكور الي الشيخ ابي جعفر الطوسي.
 فجميع هذه الطرق لجمال المحققين تنتهي الي شيخ الطاءفة، ومحدثهم وفقيههم، اعني الشيخ محمد بن الحسن الطوسي، وهو اعني الشيخ يروي عن الاءمة الطاهرين.
 وله في روايته طريقان:
 الاول:
 انه يروي عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي جعفر بن قولويه، عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، عن الشيخ محمد ابن محمد بن محبوب (محمد بن يحيي عن محمد بن علي بي محبوب ظ خ) عن محمد بن احمد العمركي، عن السيد علي بن جعفر، عن اخيه الامام موسي بن جعفر، عن ابيه الامام جعفر الصادق، عن ابيه الامام محمد الباقر، عن ابيه الامام زين العابدين علي بن الحسين عليهم السلام عن ابيه الامام الحسين الشهيد، عن ابيه سيد الاولياء والاوصياء، الامام المرتضي علي بن ابي طالب عليهم افضل الصلوات واكمل التحيات، عن سيد الانبياء واكرم الاصفياء محمد بن عبد الله صلي الله عليهم اجمعين عن جبرءيل عن رب العالمين. 
 الطريق الثاني:
 ان الشيخ المذكور يروي عن المفيد، عن ابن قولويه، وابن قولويه يروي عن الشيخ محمد بن بابويه، وهو يروي عن محمد بن يعقوب، وهو يروي عن علي بن ابراهيم بن هاشم، وهو يروي عن الامام العسكري، عن اباءه عليهم السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وعن جبرءيل عن الله جل جلاله.
 وهنا طريق اخر: وهو ان الشيخ محمد بن نما، يروي عن الشيخ ابي الفرج علي ابن الشيخ قطب الدين، ابي الحسين (ابي الحسن خ) الراوندي، عن ابيه، عن السيد المرتضي ابن الداعي، عن جعفر الدوريسي () عن ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه، قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، عن عبد العزيز بن يحيي، عن محمد بن زكريا، عن محمد بن عمارة عن ابيه عن محمد بن الساءب، عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام، عن زين العابدين عليه السلام عن ابيه الحسين الشهيد عليه السلام عن ابيه امير المءمنين عليه السلام عن رسول رب العالمين صلي الله عليه واله، عن جبرءيل عليه السلام، عن رب العزة، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 فبهذه الطرق  وبما اشتملت عليه من الاسانيد المتصلة المعنعنة، الصحيحة الاسناد، المشهورة الرجال، بالعدالة والعلم، وصحة الفتوي، وصدق اللهجة  اروي جميع ما ارويه واحكيه، من احاديث الرسول واءمة الهدي عليه و عليهم افضل الصلاة والسلام، المتعلقة بالفقه والتفسير، والحكم والاداب،
 
 والمواعظ، وساءر فنون العلوم الدنيوية والاخروية. بل وبه اروي جميع مصنفات العلماء، من اهل الاسلام واهل الحكمة. واقاويلهم في جميع فنون العلم، و فتاويهم واحكامهم المتعلقة بالفقه وغيره، من السير والتواريخ والاحاديث.
 فجميع ما انا ذاكره في هذا الكتاب، من الاحاديث النبوية والامامية طريقي في روايتها، واسنادها، وتصحيحها، هذه الطرق المذكورة، عن هءلاء المشايخ المشهورين بالعلم والفضل والعدالة، والله ملهم الصواب، و العاصم من الخطاء والخطل والاضطراب. 
 الفصل الثاني في السبب الداعي الي جمع هذه الاحاديث، و استخراجها من اماكنها المتباعدة، ومظامنها المتعددة، وهو اني لما رويت عن مشايخي المذكورين بطرقي اليهم، عن الشيخ ابو الفضاءل الطبرسي المفسر رحمه الله، احاديث تتضمن الحث علي وجوب اهداء عوام الطاءفة، وايصالهم الي معرفة حقايقهم الماخوذة عن اءمتهم، المستلزمة لمعرفة دينهم، الذي عليه اسلافهم، الذين تمسكوا بالعروة الوثقي وسفن النجاة. وكانوا قد وصلوا الي تلك الحقاءق بمشاهدة انوار اءمتهم ورءيتهم لاشخاصهم، فسلكوا جادتهم، واقتدوا بهم في اخلاقهم وافعالهم، واقوالهم، ولما اقتطع اهل هذه الازمان، وابناء هذه الاوان، عن مشاهدة هذه الانوار، بغيبة امامهم، واستيلاء مخالفيهم علي جميع احوالهم، وانطماس سبل الهداية بغلبة اهل الغواية والغباوة. صار عوام اهل هذه الطاءفة (الطريقة خ) وابناء هذه الحجة الانيقة، كالايتام الذين لا كافل لهم ولا موصل يوصلهم الي حقايق اسلافهم، حتي ظن كثير منهم ()، انه ليس
 
 لاصحابنا من الاحاديث مثل ما لخصومهم، وانهم قطعوا التعلق والعلاقة بينهم وبين الاحاديث الواردة عن سيد البشر، وامام المحشر، النبي المطهر، وليس الامر كما ظن اخوان الجهل والغرور.
 فحداني ذلك، وحثني علي وضع هذا الكتاب: تذكرة لاولي البصاءر من الاخوان، وانقاذ الايتام، عوام الطاءفة من عماية الجهل الحاصل لهم بمخالطة اهل الزيغ والبهتان.
 وها انا اذكر اولا الاحاديث الدالة علي وجوب هذا الانقاذ علي من اعطاه الله البصيرة في علوم اهل البيت عليهم السلام وماله في ذلك الاجر الجزيل، والثناء الجميل، مما ذكره الشيخ المذكور في روايته، واسناده الصحيح المشهور.
 () وهي: قال الشيخ ابو الفضاءل الطبرسي المفسر باسناده. حدثني السيد ابو جعفر، مهدي ابن ابي حرب الحسيني المرعشي، عن الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد الدوريسي، قال: حدثني ابي محمد بن احمد، عن الشيخ ابو جعفر، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابي الحسن محمد بن القاسم الاسترابادي قال: حدثني ابو يعقوب يونس بن محمد بن زياد، وابو الحسن علي بن محمد بن سيار، عن الامام الحسن العسكري عليه السلام. قال: حدثني ابي عن اباءه عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله: قال: اشد من يتم اليتيم الذي انقطع عن 
 ابيه، يتم يتيم انقطع عن امامه ولا يقدر علي الوصول اليه، ولا يدري كيف حكمه فيما يبتلي من شرايع دينه الا فمن كان من شيعتنا عالما بعلومنا فهذا الجاهل بشريعتنا، المنقطع عن مشاهدتنا، يتم في حجره. الا فمن هداه وارشده وعلمه شريعتنا، كان معنا في الرفيق الاعلي ()، ().
 () وبهذا الاسناد عنه عليه السلام قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: (من كان من شيعتنا عالما بشريعتنا، فاخرج ضعفاء شيعتنا من ظلمة جهلهم الي نور العلم الذي حبوناه، جاء يوم القيامة وعلي راسه تاج من نور يضيء لاهل جميع العرصات و (عليه خ) حلة لا يقوم لاقل سلك منها الدنيا بحذافيرها) ().
 () وبهذا الاسناد عنه عليه السلام، قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام: (من كفل) لنا يتيما، قطعته عنا محنتنا (محبتنا خ ل) باستتارنا، فواساه من علومنا التي سقطت اليه، حتي ارشده وهداه، قال الله عز وجل: يا ايها العبد الكريم المواسي انا اولي بالكرم منك، اجعلوا له ملاءكتي في الجنان بعدد كل حرف علمه الف الف قصر، وضموا اليها ما يليق بها من ساءر النعم) ().
 
 () وبهذا الاسناد عنه عليه السلام قال: قال محمد بن علي الباقر عليه السلام: (العالم كمن معه شمعة تضيء للناس فمن (فكل من خ) ابصر بشمعته دعا له بخير، فالعالم شمعته تضيء فيزول بها ظلمة الجهل والحيرة، فمن اضاءت له فخرج بها من حيرة ونجا بها من جهل فهو من عتقاءه من النار ().
 () وبالاسناد المذكور عنه عليه السلام، قال: قال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: (علماء شيعتنا مرابطون في الثغر () الذي يلي ابليس وعفاريته، يمنعهم (يمنعونهم خ) عن الخروج علي ضعفاء شيعتنا، وعن ان يتسلط عليهم ابليس وشيعته النواصب الا فمن انتصب لذلك من شيعتنا كان افضل ممن جاهد الروم والترك والخزر الف الف مرة، لانه يدفع عن اديان محبينا وذلك يدفع عن ابدانهم ().
 () وعنه عليه السلام، قال: قال موسي بن جعفر عليه السلام، (فقيه واحد ينقذ يتيما واحدا من ايتامنا، المنقطعين عنا وعن مشاهدتنا بتعليم ما هو محتاج اليه، اشد علي ابليس من الف عابد. لان العابد همه ذات نفسه فقط، وهذا همه مع ذات نفسه ذات عباد الله واماءه، ينقذهم من يد ابليس ومردته () فلذلك
 
 هو افضل من الف الف عابد والف الف عابدة) ().
 () وعنه عليه السلام قال: قال الرضا علي بن موسي عليه السلام: (يقال للعابد يوم القيامة، نعم الرجل كنت همتك ذات نفسك (وكفيت الناس مءنتك خ).
 فادخل الجنة الا ان الفقيه من افاض علي الناس خيره، وانقذهم من اعداءهم، ووفر عليهم نعم جنان الله وحصل لهم رضوان الله تعالي، ويقال للفقيه: يا ايها الكافل لايتام ال محمد صلي الله عليه واله (الهادي لضعفاء محبيهم ومواليهم خ) قف، تشفع لكل من اخذ عنك، او تعلم منك. فيقف، فيدخل الجنة معه فءاما و فءاما وفءاما () حتي قال عشرا) ()، ().
 () وعنه عليه السلام قال: قال علي بن محمد عليهما السلام: (لولا من يبقي بعد غيبة (قاءمنا خ) الامام من العلماء الداعين اليه، والدالين عليه، والذابين (عنه خ) وعن دينه بحجج الله، والمنقذين لضعفاء عباد الله، من شباك ابليس ومردته، (ومن فخاخ النواصب خ) لما بقي احد الا ارتد عن دين الله. ولكنهم الذين يمسكون ازمة () قلوب ضعفاء الشيعة، كما يمسك صاحب السفينة سكانها اولءك هم الافضلون عند الله عز وجل ().
 
 واما طريقي في رواية هذه الاحاديث. فهو بكل واحد من الطرق السبعة المذكورة المنتهية الي الشيخ العلامة، جمال المحققين، حسن بن يوسف ابن المطهر، وهو يرويها عن والده الشيخ سديد الدين يوسف، وهو عن الشيخ مهذب الدين الحسين بن رده، وهو يرويها عن الشيخ الحسن بن ابي علي، الفضل بن الحسن الطبرسي عن والده امين الدين، ابي الفضاءل، ابي علي المفسر الطبرسي تغمده الله برحمته (بالرحمة خ). 
 الفصل الثالث فيما رويته بطريق الاسناد المتصل، المذكور اسناده بطريق العنعنة ممالا تدخل فيه الاجازة، والمناولة.
 حدثني ابي واستاذي، الشيخ العالم الزاهد الورع، زين الدين، ابو الحسن، علي بن الشيخ العلامة المحقق المرحوم المغفور، حسام الدين، ابراهيم بن حسن بن ابي جمهور الاحساوي رضوان الله عليهم، عن شيخه، الشيخ الزاهد الفقيه، قاضي قضاة الاسلام، ناصر الدين بن نزار، عن شيخه واستاذه، الشيخ الفقيه الزاهد، حسن، الشهير بالمطوع الجرواني، عن شيخه العلامة النحرير شهاب الدين، احمد بن فهد بن ادريس المقري الاحساوي عن شيخه وشيخ الطاءفة في زمانه، الشيخ العلامة المحقق المدقق، فخر الدين، احمد بن المتوج الاوايلي، عن شيخه فخر المحققين، ابي طالب محمد عن والده العلامة ، جمال المحققين، حسن، عن والده الشيخ سديد الدين ابي المظفر، يوسف بن المطهر، عن الشيخ نجيب الدين محمد السوراوي عن الشيخ هبة الله بن رطبة، عن الشيخ ابي علي، عن والده الشيخ ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ 
 ابي جعفر، محمد بن قولويه، عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، عن الشيخ محمد بن محمد بن محبوب، عن محمد بن احمد العلوي، عن العمركي عن السيد علي بن جعفر، عن اخيه الامام موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر الصادق، عن ابيه محمد الباقر، عن ابيه علي زين العابدين، عن ابيه الحسين الشهيد، عن ابيه المرتضي علي بن ابي طالب.
 () عن رسول رب العالمين قال: (اذا كان وقت كل فريضة، نادي ملك من تحت بطنان العرش: ايها الناس قوموا الي نيرانكم () التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم ()، ().
 
 () وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " وضوء علي وضوء نور علي نور " ().
 () وبهذا الاسناد عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله فرض عليكم الزكاة فاوجبها في تسعة اشياء، وعفا لكم عما عداها: الابل، والبقر، والغنم والذهب، والفضة، والحنطة والشعير، والتمر، والزبيب ()، ().
 () وبهذا الاسناد قال النبي صلي الله عليه واله في خطبة خطبها في اخر جمعة من شعبان:
 " الا وانه قد اظلكم () شهر رمضان، وهو شهر عظم الله حرمته، فمن صام نهاره وقام وردا من ليله، وعف فرجه وبطنه، وكف الفضل من لسانه، خرج من ذنوبه كخروجه من الشهر " ().
 فقال بعض اصحابه: ما احسن هذا الكلام يا رسول الله؟ فقال عليه السلام " وما اشد هذه الشروط " ().
 () وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما وقف بهذه الجبال ()
 
 احد، الا استجيب له، البر والفاجر، فاما البر ففي دنياه واخراه، واما الفاجر ففي دنياه () و () وبهذا الاسناد عنه صلي الله عليه واله انه قال: " فوق كل ذي بر بر، حتي يقتل الرجل في سبيل الله، فليس فوقه بر " ()، ().
 () وحدثني المولي العالم الواعظ ، وجيه الدين، عبد الله بن المولي، علاء الدين فتح الله بن عبد الملك بن فتحان الواعظ القمي الاصل القاشاني المسكن، عن جده عبد الملك، عن الشيخ الكامل العلامة خاتمة المجتهدين ابو العباس، احمد بن فهد قال: حدثني المولي السيد السعيد العلامة، ابو العز جلال الدين، عبد الله بن السعيد المرحوم شرف شاه الحسيني رضي الله عنه قال: حدثني شيخي الامام العلامة مولانا نصر الدين، علي بن محمد القاشي قدس الله نفسه، قال: حدثني السيد جلال الدين بن دار الصخر قال: حدثني الشيخ الفقيه (نجم الدين، ابو القاسم بن سعيد قال: حدثني الشيخ الفقيه خ) مفيد الدين، محمد بن الجهم قال: حدثني المعمر السنبسي () قال: سمعت من مولاي ابي محمد الحسن العسكري عليه وعلي اباءه
 
 وولده افضل الصلاة والسلام يقول: احسن ظنك ولو بحجر يطرح الله فيه سره، فتناول نصيبك منه، فقلت: يا بن رسول الله ولو بحجر؟ فقال: الا تنظرون الي الحجر الاسود ()، ().
 () وعنه بالاسناد المذكور، قال الشيخ ابو العباس: وحدثني المولي السيد السعيد، الامام العلامة، بهاء الدين، علي بن عبد الحميد النسابة الحسيني قال: حدثني السيد الامام العلامة، النسابة، تاج الدين، محمد بن معيه الحسين، عن الفقيه العالم الفاضل، علي بن الحسين بن حماد، عن
 
 المولي السيد العالم الكامل، غياث الدين، عبد الكريم ابن طاوس الحسيني عن السيد العالم المحقق، ابن العم، شمس الدين، محمد بن السيد الجد وابن العم العامل الفاضل النسابة، جلال الدين، عبد الحميد بن محمد بن عبد الحميد بن التقي النسابة، عن ابيه عبد الحميد المذكور، عن ابيه المولي السيد السعيد، المحدث العالم، الورع البارع، عبد الحميد بن التقي النسابة المذكور، عن السيد الشريف ابي الشمس، علي بن احمد بن محمد بن عمر العلوي، الحسيني، الزيدي، العيسوي محتدا، عن الثقة ابي بكر عبد الله ابن محمد بن احمد بن المنصور، عن ابي الحسين، المبارك بن عبد الجبار ابن احمد الصوفي، عن ابي الحسن علي بن احمد الحربي القزويني، عن ابي بكر احمد بن ابراهيم الحسن بن شاذان البزاز، عن ابي القاسم، عبد الله بن احمد بن عامر بن سلمان الطاءي، عن ابيه احمد المذكور.
 عن الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام، عن ابيه الامام موسي الكاظم عليه السلام عن ابيه الامام جعفر الصادق عليه السلام، عن ابيه الامام محمد الباقر عليه السلام، عن ابيه الامام علي زين العابدين عليه السلام، عن ابيه الامام الحسين السبط الشهيد عليه السلام عن ابيه الامام المفترض الطاعة علي ساءر الانام علي بن ابي طالب عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام انه قال: لما بدا رسول الله صلي الله عليه واله بتعليم الاذان، اتاه جبرءيل بالبراق، فاستصعبت عليه ثم اتاه بدابة اخري، يقال لها برقة فاستصعبت عليه، فقال لها جبرءيل:
 اسكني برقه فما ركبك اكرم علي الله منه، فسكنت، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 فركبتها حتي انتهيت الي الحجاب الذي يلي الرحمن عز ربنا وجل، فخرج ملك من وراء الحجاب، وقال: الله اكبر، فقلت: يا جبرءيل من هذا الملك؟ 
 فقال: والذي اكرمك بالنبوة، ما رايت هذا الملك قبل ساعتي هذه!
 فقال الملك: الله اكبر، فنودي من وراء الحجاب، صدق عبدي، انا اكبر، انا اكبر، قال الملك: اشهد ان لا اله الا الله، فنودي من وراء الحجاب، صدق عبدي، لا اله الا انا، قال الملك: اشهد ان محمدا رسول الله، فنودي من وراء الحجاب، صدق عبدي، انا ارسلت محمدا رسولا، قال الملك:
 حي علي الصلاة، فنودي من وراء الحجاب، صدق عبدي، دعي الي عبادتي قال الملك: حي علي الفلاح، فنودي من وراء الحجاب، صدق عبدي، قد افلح من واظب عليها، قال رسول الله صلي الله عليه واله: يومءذ اكمل لي الشرف علي الاولين والاخرين ().
 () وعنه باسناده، قال ابو العباس: حدثني السيد السعيد، بهاء الدين علي بن عبد الحميد، قال: روي لي الخطيب الواعظ، الاستاذ الشاعر، يحيي بن النحل الكوفي الزيدي مذهبا، عن صالح بن عبد الله اليمني، كان قدم الكوفة، قال يحيي: ورايته بها سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، عن ابيه عبد الله اليمني وانه كان من المعمرين، وادرك سلمان الفارسي رضي الله عنه، وانه روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " حب الدنيا راس كل خطيءة، وراس العبادة حسن الظن بالله ()، ().
 
 () وعنه باسناده الي جده عبد الملك، قال: حدثني المولي الاعظم الافضل، شرف الدين علي، عن ابيه الشيخ الكامل الاعظم الفقيه، العالم الفاضل، تاج الدين، حسن السرابشنوي، قال: حدثني الشيخ العلامة الفهامة استاذ العلماء جمال الدين، حسن بن يوسف بن المطهر، قال: رويت عن 
 مولانا شرف الدين، اسحاق بن محمود اليماني القاضي بقم، عن خاله مولانا عماد الدين محمد بن محمد بن فتحان القمي عن الشيخ صدر الدين الساوي، قال دخلت علي الشيخ بابارتن وقد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر، فرفعهما عن عينيه فنظر الي وقال: تري عينيي هاتين؟ طالما نظرتا الي وجه رسول الله صلي الله عليه واله وقد رايته يوم حفر الخندق، وكان يحمل علي ظهره التراب مع الناس، وسمعته يقول في ذلك اليوم: " اللهم اني اسالك عيشة هنيءة وميتة سوية، ومردا غير مخز ولا فاضح " ()، ().
 
 الفصل الرابع في ذكر احاديث رويتها بطرقي المذكورة، محذوفة الاسناد. اعتمادا علي الاسناد المذكور اولا. وهي كلها تنتهي الي الرسول صلي الله عليه واله.
 () رويت بطرقي المذكورة، ان النبي صلي الله عليه واله قال: " لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول " ()، ().
 () وعن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اذا انقطع شسع () فلا يمشين في نعل واحدة " () () وروت عايشة: انه ربما انقطع شسع نعل رسول الله صلي الله عليه واله فمشي في
 
 نعل واحدة حتي تصلح الاخري ().
 () وروي عن حذيفة عنه صلي الله عليه واله: انه كره البول قاءما، وقال: انه صلي الله عليه واله، ما بال قاءما قط ().
 () وروي في حديث: ان امراة كانت تستعير حليا من اقوام، فتبيعه، فاخبر النبي صلي الله عليه واله، بحالها فامر بقطع يدها ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا عدوي ولا طيرة " ()، () () وقال صلي الله عليه واله : " الشءم في المراة، والدار، والدابة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " فر من المجذوم فرارك من الاسد " ().
 () وروي خباب بن الارت ()، قال: ربما شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله الرمضاء، فلم يشكنا.
 () وقال صلي الله عليه واله: " ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فوح جهنم " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " مثل امتي مثل المطر، لا يدري اوله خير، او اخره " () () وقال صلي الله عليه واله: " ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدء " () () ()
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان " ()، ().
 () وقال صلي الله عليه واله من قال: " لا اله الا الله دخل الجنة وان زني او سرق ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " منبري علي ترعة من ترع الجنة " ()، ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله: انه قال: " ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان، فلا تصلوا لطلوعها " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه يهودانه وينصرانه، ويمجسانه " ().
 () وقال عليه السلام: " الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من سعد في بطن امه " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اذا قام احدكم من منامه فلا يغمس يده
 
 في الاناء حتي يغسلها، فانه لا يدري اين باتت يده؟ " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لولا ان الكلاب امة لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم، وقال: الاسود شيطان () وروي عنه صلي الله عليه واله: " قال خمس فواسق تقتل في الحل والحرم: الغراب والحداءة، والكلب، والحية، والفارة " () () وروي عنه صلي الله عليه واله: " انه نهي عن الصلاة في اعطان الابل، لانها خلقت من الشيطان (الشياطين خ ل) ".
 () وروي عنه صلي الله عليه واله: انه توفي ودرعه مرهونة عند يهودي باصيع من شعير " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من هم بالحسنة ولم يعملها كتبت له واحدة وان عملها كتبت له عشرا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " نية المءمن خير له من عمله " () () () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ليءمكم خياركم، فانهم وفدكم الي الجنة. وصلاتكم قربانكم. ولا تقربوا بين ايديكم الا خياركم، " () () ورووا عنه صلي الله عليه واله: " صلوا خلف كل بر وفاجر " ().
 () وقوله صلي الله عليه واله: " ولابد للناس من امام، اما بر او فاجر " ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من قتل دون ماله فهو شهيد " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " كن حليس (حلس خ) بيتك. فان دخل عليك، فادخل مخدعك، فان دخل عليك فقل بوء باثمي واثمك. وكن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل " ().
 () وروي الاعمش، عن عمر بن قرة، عن ابي البختري، ان عليا عليه السلام قال:
 " بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن لاقضي بينهم فقلت: انه لا علم لي بالقضاء، فضرب بيده علي صدري وقال: اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه فما شككت في قضاء بعد، حتي جلست مجلسي هذا " ()، ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " في المسافر وحده شيطان، والاثنان شيطانان، والثلاثة ركب " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لعن الله السارق يسرق البيضة فيقطع يده ويسرق الحبل فيقطع يده " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا قطع الا في ربع دينار " () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه تعوذ من الفقر وقال: " اسالك غناي وغنا موالي " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اللهم احيني مسكينا، وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " الفقر فخري وبه افتخر علي ساءر الانبياء " ().
 
 () وقال عليه السلام: " الفقر بالمءمن احسن من العذار الحسن علي خد الفرس " ().
 () وقال عليه السلام: " كاد الفقر ان يكون كفرا ".
 () وقال عليه السلام: " الفقر سواد الوجه في الدارين " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن،
 
 ولا يسرق السارق حتي يسرق وهو مءمن " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من قال لا اله الا الله دخل الجنة وان زني وان سرق " () () وروي حماد عن ابراهيم، عن الاسود، عن عايشة، انها قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه واله، فيصلي فيه ().
 () وروي عمر بن ميمون بن مهران، عن سليمان بن يسار، قال: سمعت عايشة تقول: انها كانت تغسل اثر المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه واله () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ايما اهاب () دبغ فقد طهر ".
 () وقال: في شاة ميمونة " الا انتفعتم بجلدها " ().
 () وصح عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه كان لا يصلي علي المدين اذا لم يترك وفاء دينه ().
 () وقال عليه السلام: " من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا فعلي ".
 
 () وفي حديث اخر: " من ترك كلا فالي الله ورسوله، يعني عيالا فقراء او اطفالا لا كافل لهم ".
 () وروي عنه صلي الله عليه واله: انه لم يرجم ماعزا حتي اقر عنده بالزنا، اربع مرات، كل ذلك يعرض عنه، ثم رجمه بعد الرابعة.
 () وفي حديث يحيي بن سعيد، عن هشام الدستواءي ()، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي قلابة () عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ اتته امراة من جهينة، وهي حامل من الزنا فقالت: يا رسول الله، اني اصبت حدا فاقمه علي، فدعا النبي صلي الله عليه واله وليها، فامره ان يحسن اليها، فاذا وضعت حملها اتاه بها، فامر بها فرجمت، ثم صلي عليها، ولم يذكر في هذا انها اعترفت اربع مرات ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: لا ينكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها " ()
 
 () وقال عليه السلام: " يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب " () ().
 () وقال عليه السلام في مكة: " لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا يعضد شجرها " فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر، فانه لبيوتنا، فقال: " الا الاذخر " () ().
 () وقال عليه السلام: " لا هجرة بعد الفتح " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " عادي الارض لله ورسوله، ثم هي لكم مني، فمن احيي مواتا فهي له " ().
 
 () وقال عليه السلام: " لو استقبلت من امري ما استدبرت، لما سقت الهدي " () ().
 () وفي اخر: " لاهللت بعمرة " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله في صلاة العشاء: " لولا ان اشق علي امتي، لجعلت وقت الصلاة هذا الحين " ().
 () ونهي عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث، وعن زيارة القبور.
 ثم قال بعد ذلك: " ان الناس يتحفون ضيفهم، ويخبون لغاءبهم، فكلوا، و امسكوا ما شءتم. وكنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها، ولا تقولوا هجرا، فانه بدا لي، ان يرق القلب " ().
 
 () وروي مالك، عن صفوان بن سليم، عن عطا بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " غسل الجمعة واجب علي كل محتلم ".
 () وروي عن همام، عن قتادة عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله قال: " صلة الرحم تزيد في العمر ". ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الصدقة تدفع القضاء المبرم " ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " سيكون بعدي عليكم اءمة، ان اطعتموهم غويتم ()، وان عصيتموهم ضللتم ".
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " انكم لترون ربكم يوم القيامة، كما
 
 ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته " () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " قلب المءمن بين اصبعين من اصابع
 
 الرحمان " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان كلتا يديه يمين " ().
 () وفي حديث اخر، انه قال: " يمين الله سجال () لا يغيضها شء () الليل والنهار ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " عجب ربكم من الكم () وقنوطكم، وسرعة اجابته
 
 اياكم " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا تسبوا الريح، فانها من نفس الرحمان " () () ومثله قوله صلي الله عليه واله: " اني لاجد نفس الرحمان ياتيني من قبل اليمن " () () وروي عن ابن عباس، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الحجر
 
 الاسود يمين الله في الارض، يصافح بها من يشاء من خلقه ". () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " رايت ربي ليلة المعراج في احسن صورة فوضع يديه بين كتفي، حتي وجدت برد انامله بين ثديي " ().
 
 () وفي بعض كتب الاصحاب، عن بعض الصادقين انه عليه السلام انما قال " وضع يده بين ثديي، فوجدت برد انامله بين كتفي " لانه عليه السلام كان مقبلا عليه، ولم يكن مدبرا عنه.
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تعالي خلق ادم علي صورته " ()
 
 () وروي في حديث ابي رزين العقيلي () برواية حماد بن سلمة، انه ساله صلي الله عليه واله: اين كان ربنا قبل خلق السماوات والارض؟ فقال: عليه السلام: " كان في عماء
 
 ما فوقه هواء وما تحته هواء " () ().
 
 () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله: " لا تسبوا الدهر فان الله مع الدهر () ().
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله قال: " ان الله تعالي يقول: من تقرب الي شبرا، تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا، تقربت منه باعا، ومن اتاني مشيا اتيته هرولة " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله: ان ابن مكتوم استاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده امراتان من ازواجه، فامرهما بالاحتجاب عنه، فقالتا: يا رسول الله انه اعمي، فقال:
 افعمياوان انتما؟ () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله: انه قضي بان الخراج بالضمان. ومعناه ان العبد مثلا يشتريه المشتري. فيغتله حينا، ثم يظهر علي عيب به، فيرده بالعيب، انه لا يرد ما صار اليه من غلته، وهو الخراج، لانه كان ضامنا له، ولو مات، مات من ماله ().
 () وروي في المصراة: انه من اشتري مصراة، فهو بالخيار ثلاثة ايام ان شاء ردها، ورد معها صاعا من طعام ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " الجار احق بصقبه " () (). () وروي قتادة، عن الحسن، عن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " جار الدار، احق بدار الجار والارض ".
 () وروي الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان، عن جابر قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه واله: الشفعة في كل ما لم يقسم: فاذا وقعت الحدود وضربت الطرق، فلا شفعة ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله قال: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فامقلوه، فان في احد جناحيه سما، وفي الاخري شفاء، وانه يقدم السم ويءخر الشفاء " () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ليردن علي الحوض اقوام، ثم ليختلجن
 
 دوني، فاقول: رب اصيحابي، اصيحابي، فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم، فاقول: بعدا وسحقا لمن بدل بعدي " () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " الحياء شعبة من الايمان ".
 () وقال صلي الله عليه واله " اذا لم تستحي فاصنع ما شءت " () ().
 () وروي عن شعبة، عن جابر بن يزيد بن ابي الاسود، عن ابيه، انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وهو غلام شاب، فلما صلي اذا رجلان لم يصليا في ناحية المسجد، فدعاهما، فجاءا ترعد فراءصهما، () فقال: " ما منعكما ان تصليا معنا؟ "
 
 فقالا: قد صلينا في رحالنا فقال: " لا تفعلوا، اذا صلي احدكم في رحله، ثم ادرك الامام ولم يصل فليصل معه، فانها له نافلة " () ().
 () وروي معن بن عيسي، عن سعيد بن الساءب، عن نوح بن صعصعة، عن يزيد بن عامر، قال: جءت والنبي صلي الله عليه واله في الصلاة فجلست ولم ادخل معهم في الصلاة قال: فانصرف عليه السلام علينا بوجهه، فراي يزيد جالسا، فقال: الم تسلم يا يزيد؟ " قال: بلي يا رسول الله قد اسلمت، فقال: " فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم؟ " قال: قلت: اني كنت قد صليت في منزلي، وكنت احسب انكم صليتم، فقال: " اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس، فصل معهم، وان كنت قد صليت، فلتكن لك نافلة، وهي لهم مكتوبة " () ().
 () وروي يزيد بن زريع، عن حسين بن ذكوان، عن عمر بن شعيب، عن سليمان مولي ميمونة، قال: اتيت ابن عمر علي البلاط، وهم يصلون قلت:
 الا تصلي معهم؟ قال: قد صليت، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " لا تصلوا
 
 صلاة في يوم مرتين " () ().
 () وروي عن سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عايشة، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام وهو مجنب توضا وضوء الصلاة ().
 () وروي شعبة عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود عن عايشة، ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم كان اذا اراد ان ياكل او ينام توضا، يعني وهو جنب.
 
 () وروي عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن (ابي خ) الاسود، عن عايشة ان النبي صلي الله عليه واله كان ينام وهو جنب، من غير ان يمس ماءا ().
 () وروي سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، ان اعرابيا بال في المسجد فقال: النبي صلي الله عليه واله: " صبوا عليه سجالا من ماء "، او قال: " ذنوبا من ماء ".
 () وروي عن حريز بن حازم قال: سمعت عبد الملك بن عمير، يحدث عن عبد الله بن معقل بن مقرن انه قال: في قصة الاعرابي، انه عليه السلام قال: " خذوا ما بال عليه من التراب، فالقوه واهريقوا علي مكانه ماء " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله انه سءل عن الصوم في السفر، فقال: " ان شءت فصم،
 
 وان شءت فافطر " ().
 () وروي عبيد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " صيام رمضان في السفر، كفطره في الحضر " () ().
 () وروي في حديث عنه صلي الله عليه واله: انه كان يقبل وهو صاءم ().
 () وروي ابو نعيم، عن اسراءيل، عن زيد بن جبير، عن ابي يزيد الضبي عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلي الله عليه واله انه سءل عن رجل قبل امراته، وهو صاءم؟ فقال: " قد افطر " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " استوصوا بالمعزي خيرا، فانه مال رفيق وهو من الجنة ".
 () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الميت ليعذب ببكاء الحي " () () ().
 () وفي حديث ابي ذر قال لرسول الله صلي الله عليه واله في مباضعة الرجل اهله انلذ، يا رسول الله ونءجر؟ قال: " ارايت لو وضعته في حرام، اكنت تاثم "؟
 قال: نعم، قال: " فكذلك تءجر في وضعك في الحلال " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لكل شء قلب، وقلب القران سورة يس، وسنام القران سورة البقرة. وتجء البقرة وسورة ال عمران، كانهما غمامتان، او غيايتان () او فريقان من طير صواف () وياتي القران الي الحامل له فيقول له، كيت وكيت " () () وروي عمر بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " يمثل القران يوم القيامة برجل ويءتي بالرجل، قد كان يضيع فراءضه، ويتعدي حدوده، ويخالف طاعته، ويركب معصيته؟ قال: فيستنيل () له خصما فيقول: اي رب، حملت اياي شر حامل، تعدي حدودي، وضيع فراءضي، وترك طاعتي وركب معصيتي فما زال يقذف بالحجج، حتي يقال: فشانك واياه فياخذ بيده، ولا يفارقه حتي يكبه علي منخره في النار. ويءتي بالرجل، قد كان يحفظ حدوده ويعمل بفراءضه، وياخذ بطاعته، ويجتنب معاصيه، فيستنيل حباله، فيقول: اي رب، حملت اياي خير حامل، اتقي حدودي، واعمل بفراءضي، واتبع طاعتي وترك معصيتي، فما زال يقذف له الحجج حتي يقال: فشانك واياه، فياخذ بيده فما يرسله حتي يكسوه حلة الاستبرق، ويعقد علي راسه تاج الملك، ويسقيه بكاس الخلد.
 () وروي سفيان الثوري، وحماد بن يزيد، عن عمر بن دينار، عن
 
 جابر، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء بالمدينة امنا، لا يخاف، من غير علة () ().
 () وروي سفيان، عن عمر بن دينار، عن عوسجة، عن ابن عباس ان رجلا توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله ميراثه () ().
 () وروي شعبة، عن عمر بن مرة، عن عبد الرحمان بن ابي يسع، عن البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقنت في صلاة الصبح والمغرب، () ().
 () وروي الوليد بن مسلم، عن ثور، عن رجاء بن حبوه، عن الوارد
 
 عن المسورة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه واله مسح بناصيته () () () وروي بعضهم بهذا الطريق انه مسح علي النعلين () () وروي ان صعب بن جنامة قال: يا رسول الله ذراري المشركين تطاءهم خيلنا في ظلمة الليل عند الغارة، قال: هم من اباءهم.
 () وروي انه صلي الله عليه واله بعث سرية، فقتلوا النساء والصبيان، فانكر ذلك انكارا شديدا فقالوا: يا رسول الله انهم ذراري المشركين؟ فقال: اوليس خياركم ذراري المشركين () () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله انه قال: الاكل في السوق دناءة () () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله ان الله يحب معالي الامور، ويكره سفسافها () () وروي زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، ومن كتب شيءا
 
 فليمحه ().
 () وروي جريح، عن عطاء عن عبد الله بن عمر قال: قلت يا رسول الله اقيد العلم؟ قال: نعم، قيل: وما تقييده؟ قال: كتابته ().
 () وروي حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن عمر بن شعيب عن ابيه، عن جده قال: قلت يا رسول الله اكتب كلما اسمع منك؟ قال: نعم قلت:
 في الرضا والغضب؟ قال: نعم فاني لا اقول في ذلك كله الا الحق.
 () وروي عمر بن تغلب، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من اشراط الساعة ان يفيض الماء، ويظهر القلم، ويغشوا التجار.
 () وروي عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن السايب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحجر الاسود من الجنة، وكان اشد بياضا من الثلج، حتي سودته خطايا اهل الشرك ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ياتي الحجر الاسود يوم القيامة وله
 
 لسانان وشفتان يشهد لمن استسلمه بحق " () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما انا من دد ولا الدد مني () ومع ذلك كان يمزح ولا يقول الا حقا، فلا يكون ذلك المزاح من الدد، لان الحق ليس من الدد ".
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " تكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله تعالي لا يمل حتي تملوا، وان افضل الاعمال ادومها وان قل " () () وفي حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا، وقاربوا، وابشروا " () ().
 
 () وروي ان رفقة كانوا في السفر، فلما قدموا قالوا: يا رسول الله ما راينا افضل من فلان، كان يصوم النهار. فاذا نزلنا قام يصلي حتي نرحل. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كان يمهد له، ويكفيه، ويعمل له؟ فقالوا نحن، قال: كلكم افضل منه " () () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله يحب الحي، العيي () المتعفف وان الله يبغض البليغ من الرجال " () () وروي ان (ابن خ) العباس ساله فقال: يا رسول الله ما الجمال؟ ()
 
 فقال: " في اللسان " () () وقال عليه السلام: " ان من البيان لسحرا " () ().
 () وجاء في الحديث: " ان اكثر اهل الجنة البله " ().
 () وقال علي عليه السلام: " خير اهل الزمان كل نومة () اولءك اءمة الهدي ومصابيح العلم، ليسوا بالعجل () المذاييع البدر " () وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يحب الاخفياء الابرياء ()
 
 الذين اذا غابوا لم يفقدوا، واذا حضروا لم يعرفوا ".
 () وقال علي عليه السلام " الا ان عباد الله كمن راي اهل الجنة في الجنة مخلدين، واهل النار في النار معذبين، شرورهم مامونة، وقلوبهم محزونة، وانفسهم عفيفة، وحواءجهم خفيفة، صبروا اياما قليلة قصيرة، لعقبي راحة طويلة اما الليل فصافون اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي ربهم ربنا ربنا، واما النهار فحلماء علماء، بررة، اتقياء، كانهم القداح () ينظر اليهم الناظر، فيقول: مرضي، وما بالقوم (من خ) مرض، او خولطوا، ولقد خالط القوم امر عظيم " () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان ابغضكم الي، الثرثارون () المتفيقهون () المتشدقون، وان ابغض الناس الي الله، من اتقاه الناس للسانه " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال " لارضاع بعد فطام " () ()
 
 () وقال ايضا: " انظرن في اخواتكن، فانما الرضاعة من المجاعة يريد ما رضعه الصبي فعصمه من الجوع ().
 () ورووا عن ابن عيينة، عن عبد الرحمان بن القاسم، عن ابيه، عن عايشة قالت: جاءت سهلة بنت سهيل بن عمر، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اري () في وجه ابي حذيفة () من دخول سالم () علي فقال: ارضعيه قالت: ارضعه وهو رجل؟ فضحك، ثم قال: الست اعلم انه رجل كبير () () ().
 
 () وروي شعبة. عن محمد بن حجادة (حجارة خ) عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن كسب الاماء () () وروي هشام بن حسان عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 ثمن الكلب () واجر الزمارة من السحت.
 () وروي عن الحجاج الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة عن حجاج بن عمر الانصاري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من كسر () او عرج، فقد احل، وعليه حجة اخري () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال لرجل: " كل بيمينك، فان الشيطان ياكل بشماله "
 
 () وكذلك روي في الاقتعاط () وهو ان يلبس العمامة ولا يتلحي بها، فانها عمة الشيطان.
 () وروي: ان الاستحاضة، ركضة الشيطان والركضة: الدفعة.
 () وروي زياد بن يحيي: قال: حدثني بشر بن المفضل، حدثنا يونس عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الحمرة من زينة الشيطان، والشيطان يحب الحمرة، ولهذا كره رسول الله صلي الله عليه واله، المعصفر للرجال.
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " لن يتوكل من اكتوي او استرقي " ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله، كوي سعد بن زرارة، وقال: " ان كان في شء مما يتداوون به خيرا، ففي بزغة () حجام، او لدغة بنار " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لكل داء دواء ".
 () وقال صلي الله عليه واله ا: " اعقل وتوكل ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا، او تعلقت تميمة
 
 او قلت الشعر من نفسي " ().
 () وروي عن ابن المبارك، عن معمر، عن قتادة، عن انس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله: ان يشرب قاءما، قلت: فالاكل! قال: الاكل اشد.
 () وروي عبد الرازق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يشرب وهو قاءم ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " الماء لا ينجسه شء ".
 () وفي حديث اخر: " خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او ريحه ".
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اذا بلغ الماء قدر قلتين لم يحمل الخبث " () ().
 () وفي حديث اخر " اذا بلغ الماء كرا، لم يحمل خبثا " ().
 
 () وروي ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله قدموا مكة، وقد لبوا بالحج فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله، ان يطوفوا ويسعوا، ثم يحلوا، ويجعلوها عمرة، فحل القوم فتمتعوا ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله " لولا ان معي الهدي، لتحللت " () وروي عنه صلي الله عليه واله: انه قال " كادت العين تسبق القدر () ودخل عليه بابني جعفر بن ابي طالب، وهما ضارعان فقال: " مالي اراهما ضارعين " قالوا: تسرع اليهما العين فقال: " استرقوا لهما " () ().
 () وروي عن ابن عباس انه صلي الله عليه واله قال: " في الكلاب، وهي ضعفة الجن، فاذا غشيتكم عند طعامكم فالقوا لها، فان لها نفسا، يريد ان لها عيونا
 
 تضر بنظرها الي من يطعم بحضرتها " ().
 () وروي حماد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، ان النبي صلي الله عليه واله نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسية () ().
 () وروي محمد بن اسحاق، عن بريد بن ابي حبيب، عن مسلم بن جبير عن ابي سفيان، عن عمرو بن حريش، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه واله امر ان يجهز جيشا، فنفدت ابل الصدقة، فامره ان ياخذ البعير بالبعيرين من ابل الصدقة.
 () وروي عن حريز، عن الشيباني، عن عبد الرحمان بن الاسود، عن عايشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله يامرنا في فوج حيضتنا، ان نتزر، ثم يباشرنا ().
 () وروي عبد العزيز بن محمد، عن ابي اليمان، عن ام ذرة، عن عايشة قالت: كنت اذا حضت نزلت عن المثال () علي الحصير، فلم يقرب مني
 
 رسول الله صلي الله عليه واله ولم يدن مني، حتي اطهر () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال " الرءيا علي رجل طاءر، ما لم تعبر، فاذا عبرت وقعت " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " الرءيا ثلاثة: رءيا بشري من الله، ورءيا تحزين من الشيطان، ورءيا يحدث بها الانسان نفسه، فيراها في النوم. () ().
 فليتفطن الناظر هذه الاحاديث التي اوردتها في هذا الفصل، وليعرف ما اشتملت عليه من المعارضات، بعضا منها مع بعض، وبعضها مع القضايا العقلية، فليجل فكره في كيفية التطبيق ليمكنه العمل بالدليلين.
 
 فانه متي امكن التطبيق والتوفيق، كان اقدم من ترك احداهما، وانما يتمكن من التوفيق ويحصل التطبيق، من ايد بجودة النظر، وضرب في علم الحديث بسهم واف، ويد طولي، ولهذا قدمت هذا الفصل وجعلته من اواءل فصول الكتاب، والله الموفق للصواب. 
 الفصل الخامس في ذكر احاديث رويتها بهذا المنوال، تتعلق بمعالم الدين، وجملة من الاداب، رويت بالطرق المذكورة:
 () في حديث معمر، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ".
 () وفي حديث ابي امامة الباهلي، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " عليكم بالعلم قبل ان يقبض، وقبل ان يجمع، وجمع بين اصبعيه الوسطي والتي تلي الابهام ثم قال: " العالم والمتعلم شريكان في الاجر ولا خير في ساءر الناس بعد " () () () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله انه قال: " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر
 
 اليه ().
 () وفي حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت " () ().
 () وفي حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون نطفة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه ملكا فيءمر باربع كلمات، فيكتب، عمله، واجله ورزقه وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار، وان احدكم يعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها " ().
 
 () وحدث عبد السلام بن صالح الخراساني () عن الرضا عليه السلام، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الايمان قول باللسان، وعمل بالاركان، ويقين بالقلب " ().
 () وروي عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه واله قال: لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل وان بني اسراءيل تفرقت علي اثنين و سبعين فرقة، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، كلهم في النار الا فرقة واحدة " () () وروي ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه واله دعي بوضوء () فتوضا مرة، مرة، وقال: " هذا وظيفة الوضوء الذي لا يقبل الله الصلاة الا به ". ثم توضا، مرتين، مرتين، وقال: " هذا وضوء من توضا به، اعطاه الله به كفلين من الاجر " ثم توضا ثلاثا، ثلاثا وقال: " هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي " ().
 
 () وفي حديث ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " خمس من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة : من حافظ علي الصلوات الخمس، علي وضوءهن وركوعهن، وسجودهن، ومواقيتهن، واعطي الزكاة طيبة بها نفسه، وصام شهر رمضان، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، وادي الامانة، قيل: وما الامانة؟ قال: الغسل من الجنابة، فان الله لم يامر ابن ادم علي شء من دينه غيرها " ().
 () وفي حديث ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من رمي بسهم في سبيل الله فبلغ اخطاء او اصاب كان سهمه ذلك، كعدل رقبة من ولد اسماعيل. ومن خرجت به شيبة في سبيل الله، كان له نورا يوم القيامة، ومن اعتق مسلما، كانت فكاكه من النار، ومن قام الي الوضوء يراه حقا عليه () فمضمض فاه، غفرت له ذنوبه، من اول قطرة من طهوره، فاذا غسل وجهه فمثل ذلك، واذا غسل يديه فمثل ذلك، فان جلس، جلس سالما وان صلي تقبل الله منه ".
 () وعن ابي ايوب الانصاري، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: " ايما رجل له مال، لم يعط حق الله منه، الا جعله الله علي صاحبه يوم القيامة شجاعا () له
 
 زبيبتان () ينهشه حتي يقضي بين الناس فيقول: مالي ومالك؟ فيقول: انا كنزك الذي جمعت له اليوم قال: فيضع يده في فيه، فيقضمها " ().
 () وروي ابو ذر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وهو جالس في ظل الكعبة، فلما راني مقبلا قال: هم الاخسرون ورب الكعبة " فقلت مالي! لعلي انزل في شء من هم؟ فداك ابي وامي يا رسول الله فقال: " الاكثرون اموالا، الا من؟
 قال: هكذا، فحثي بين يديه، وعن يمينه وعن شماله، قال: ثم قال: " والذي نفسي بيده لا يموت احد منكم فيدع ابلا، وبقرا وغنما، لم يءد زكاتها، الا جاءته يوم القيامة اعظم ما كانت واسمنه، تنطحه بقرونها، وتطاءه باخفافها كلما نفد عليه اخرها، اعيدت اولها، حتي يقضي بين الناس " ().
 () وفي حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس زود صدقة، وليس فيما دون خمس اوسق صدقة ().
 () وروي الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه واله كتب كتاب الصدقة الي عماله، فعمل به الخلفاء بعده، فكان فيه: في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه وفي خمس وعشرين خمس شياه، وفي ست وعشرين بنت مخاض الي خمس
 
 وثلاثين، واذا زادت ففيها بنت لبون الي خمس واربعين، فاذا زادت ففيها حقه الي ستين، فاذا زادت فجذعة الي خمسة وسبعين، فاذا زادت ففيها بنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت ففيها حقتان الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون. وفي الشاة، في كل اربعين شاة، شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت فشاتان الي ماءتين، فاذا زادت فثلاث شياه الي ثلاثماءة، فاذا زادت علي ثلاثماءة، ففي كل ماءة شاة، شاة وليس فيها شء حتي تبلغ الماءة. ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، مخافة الصدقة. وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا تءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عيب، ولم يذكر البقر " ().
 () وروي سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من صام رمضان ايمانا واحتسابا () غفر الله له ما تقدم من ذنبه.
 () وروي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " انما الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له " () ().
 () وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اراد الحج فليتعجل، فانه قد يمرض المريض، وتضل الضالة، وتعرض
 
 الحاجة " () () () وفي حديث ابي امامه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من لم يمنعه من الحج حاجة ظاهرة، ولا مرض حابس، ولا سلطان جاءر، فمات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا " ().
 () وروي سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " رباط يوم في سبيل الله خير من قيام شهر وصيامه، ومن مات مرابطا في سبيل الله كان له اجر مجاهد الي يوم القيامة " ().
 
 () وروي ثوبان، عن ابيه مكحول، عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " جاهدوا في الله القريب والبعيد، وفي الحضر والسفر، فان الجهاد باب من ابواب الجنة، وانه ينجي صاحبه من الهم والغم " ().
 () وروي ان رجلا من الصحابة، ساله فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟
 قال: " هن تسع، اعظمهن الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وفرار من الزحف، والسحر، واكل مال اليتيم، واكل الربا، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام () قبلتكم احياءا وامواتا " ثم قال:
 " من لا يعمل هذه الكباءر، ويقيم الصلاة ويءتي الزكاة، ويقيم علي ذلك، الا رافق محمدا " ().
 () وروي في حديث اخر: ان الكباءر احد عشر: اربع في الراس، الشرك بالله عز وجل، وقذف المحصنة، واليمين الفاجرة، وشهادة الزور. وثلاث في البطن، اكل مال الربا، وشرب الخمر، واكل مال اليتيم، وواحدة في الرجل، وهي الفرار من الزحف. وواحدة في الفرج، وهي الزنا وواحدة في اليدين، وهي قتل النفس. وواحدة في جميع البدن وهي عقوق الوالدين.
 
 () وفي حديث عبد الرحمان بن عوف قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدي فانطلق بي الي النخل الذي فيه ابنه ابراهيم، فوجده يجود بنفسه، فاخذه فوضعه في حجره ثم قال: " يا ابراهيم ما نملك لك من الله شيءا " وذرفت عيناه، فقلت: يا رسول الله او لم تنه عن البكاء؟ قال: " ما نهيت عنه، ولكني نهيت عن صوتين احمقين فاجرين، صوت عند نغمة لهو، ولعب، ومزامير الشيطان، و صوت عند مصيبة، خمش وجوه، وشق جيوب ورنة الشيطان. وهذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم " لولا انه وعد حق، وامر صدق، وانها سبيل ناتيه (فانية خ) وان اخرنا سيلحق اولنا، لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا، وانا بك لمحزونون تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب ().
 () وروي النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " حلال بين، وحرام بين، وبينهما شبهات، لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات فقد استبري لدينه وعرضه. ومن وقع في الشبهات، وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي، يوشك ان يقع فيه. الا وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه ().
 () وفي حديث صحيح عنه صلي الله عليه واله انه قال: " سبعة في ظل الله يوم لا
 
 ظل الا ظله: امام مقتصد () وشاب نشا في طاعة الله وعبادته، ورجل ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله، ورجل لقي اخر فقال: اني احبك في الله: و قال الاخر كذلك ()، ورجل كان قلبه معلقا بحب المسجد () حتي يرجع اليه ورجل اذا تصدق اخفي صدقة يمينه عن شماله، ورجل دعته امراة ذات جمال ومنصب، فقال: اني اخاف الله رب العالمين ".
 () وفي حديث ابي ذر رضي الله عنه، قال: قلت يا رسول الله ما الصلاة؟
 فقال: " خير موضوع، فاستكثر او استقل " () قلت: اي الاعمال افضل؟ قال:
 " ايمان بالله، وجهاد في سبيل الله " قلت: فاي المءمنين افضل؟ قال: احسنهم خلقا " قلت: فايهم اسلم؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده " قلت: فاي الهجرة افضل؟ قال: " من هجر السيءات " قلت: فاي الصلاة افضل؟ قال: " طول القنوت () " قلت: فاي الصيام افضل؟ قال: " فرض مجزي () " قلت: فاي الجهاد افضل، قال: " من عقر جواده، واهريق دمه " قلت: فاي الرقاب افضل؟
 قال: " اغلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها " قلت: فاي الصدقة افضل؟ قال: " جهد
 
 من مقل وسر الي فقير () "، قلت: فاي اية اعظم؟ () قال: " اية الكرسي ثم قال: " وما السماوات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة قلت: كم الانبياء؟
 قال: ماءة الف واربعة وعشرون الفا " قلت كم الرسل؟ قال: " ثلاثماءة وثلاث
 
 عشر () اولهم ادم خلقه الله بيده ونفخ فيه من روحه () وسواه قبلا " ثم قال:
 " يا ابا ذر، اربعة سريانيون: ادم، وشيث، واخنوخ، وهو ادريس ، وهو اول من خط بقلم، ونوح واربعة من العرب: هود، وشعيب، وصالح، ونبيك، و اول انبياء بني اسراءيل موسي، واخرهم عيسي، واول الرسل ادم واخرهم محمد. قلت: كم كتابا انزل؟ قال: " مءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسين صحيفة، وعلي اخنوخ ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشر صحايف وانزل علي موسي قبل التوراة عشر صحاءف، وانزلت التوراة والانجيل، و الزبور، والفرقان وكانت صحف ابراهيم كلها امثالا ايها الملك المسلط المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا، ولكني بعثتك () لترد عني دعوة المظلوم
 
 فاني لا اردها وان كانت من كافر.
 وعلي العاقل ان يكون له ساعات، ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يفكر فيها في صنع الله، وساعة يخلو فيها بحاجته من المطعم والمشرب. وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا لثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم. وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه حافظا للسانه، ومن حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه. 
 وصحف موسي كانت عبرا كلها، عجبت لمن ايقن بالموت كيف يفرح، ولمن ايقن بالقدر كيف ينصب، ولمن راي الدنيا وتقبلها باهلها كيف يطمءن اليها، ولمن ايقن بالحساب كيف (ثم خ) لا يعمل.
 وفيما انزل علي نبيك: " قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي، بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي، ان هذا لفي الصحف الاولي، صحف ابراهيم وموسي " فقلت: يا رسول الله اوصني! فقال: " اوصيك بتقوي الله فانه راس امرك " قلت: زدني، قال: " عليك بتلاوة القران، وذكر الله، فانه ذكر لك في السماء ونور لك في الارض " قلت: زدني، فقال: " اياك وكثرة الضحك، فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه " قلت: زدني: قال: " عليك بالجهاد فانه رهبانية امتي " () قلت: زدني، قال " انظر الي من تحتك ولا تنظر الي من فوقك، فانه اجدر ان لا تذدري نعمة الله عليك " قلت زدني، قال:
 " قل الحق ولو كان مرا " قلت: زدني، قال: " لا تخف في الله لومة لاءم " قلت :
 زدني قال: " يردك عن الناس ما تعرف من نفسك، ولا تجد عليهم فيما تحب " ثم قال: لا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق ".
 
 الفصل السادس في احاديث اخري من هذا الباب، رويتها بطريق واحد.
 () روي معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من حفظ () علي امتي اربعين حديثا من امر دينها، بعثه الله يوم القيامة في زمرة الفقهاء و العلماء ".
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " علي كل كبد رطبة اجر " ().
 () وفي اخري: " علي كل كبد حري اجر ".
 () وعنه صلي الله عليه واله: " الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر " ().
 
 () وفي حديث اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تتوارث اهل ملتين مختلفتين " ().
 () وفي حديث عايشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " من مات حاجا او معتمرا، لم يعرض، ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الله يباهي بالطاءفين " ().
 
 () وروي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما من عبد اذنب ذنبا، فقام فتوضا، فاحسن الطهور، ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله الا غفر الله له ".
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " اذا مات ابن ادم، انقطع عمله الا من ثلاث:
 ولد صالح يدعو له، وصدقة جارية، وعلم ينتفع به " () () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " اذا التقي ختانه ختانها () وجب الغسل انزل او لم ينزل ".
 () وروي شعبة عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله ابن عكيم الجهني قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله في ارض جهينة، وانا
 
 غلام شاب " ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " () ().
 () وفي حديث خباب بن الارت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لقد كان من قبلكم يءخذ الرجل منهم، فيحفر له في الارض، ثم يجاء بالمنشار، فيجعل علي راسه، فيجعل فرقتين وما يصرفه ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الامر ()
 
 حتي يسير الراكب من صنعاء اليمن الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه، ولكنكم تعجلون " () () وروي اسيد بن خضير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " كلوا الزيت و ادهنوا به، فانه من شجرة مباركة " ().
 () وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يزول عبد قدما عن قدم يوم القيامة، حتي يسال عن اربع خصال: عمره فيما افناه وشبابه فيما (فيم خ) ابلاه، وعن ماله من اين اكتسبه وفيما انفقه، وعن عمله ماذا عمل ".
 () وفي حديث صحيح: ان الرابعة " وعن حبنا اهل البيت " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " خيركم من تعلم القران وعلمه " ().
 
 () وروي ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الشتاء ربيع المءمن () قصر نهاره فصام، وطال ليله فقام " ().
 () وعن انس بن مالك، عنه صلي الله عليه واله: " ان العبد اذا ابتلاه الله ببلاء في جسده قال: للملك، اكتب له صالح عمله الذي كان يعمل، فان شفاه غسله و طهره، وان قبضه غفر له ورحمه ".
 () وفي حديث الحارث الهمداني، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " لعن رسول الله صلي الله عليه واله الربا، (و خ) اكله، وموكله، وشاهديه، وكاتبيه " ().
 () وروي ابو عثمان النهدي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " ان احبكم الي الله احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا () الذين يالفون و يءلفون. وابغضكم الي الله المشاءون بالنميمة المفرقون بين الاخوان الملتمسون لاهل البراء العثرات " ().
 
 () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله: " ان من شرار الناس، من تركه الناس اتقاء فحشه ".
 () وروي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الخلق كلهم عيال الله، فاحب الخلق اليه انفعهم لعياله " ().
 () وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من طلب الشهادة صادقا، اعطاها وان لم تصبه " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " من كف غضبه، كف الله عنه عذابه، ومن خزن لسانه ستر الله عوراته، ومن اعتذر الي الله، قبل الله عذره ".
 () وروي جابر بن عبد الله الانصاري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن اكل الكراث، فلم ينتهوا، ولم يجدوا من ذلك بدا، فوجد ريحها فقال: " الم انهكم عن اكل هذه البقلة الخبيثة؟ من اكلها فلا يغشانا في مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي بما يتاذي به الانسان " ().
 () وفي حديث ابي الاحوص، عن عبد الله بن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، طوبي للغرباء قيل:
 
 وما الغرباء؟ قال: النزاع من القباءل " () ().
 () وفي حديث ابي هريرة، انه صلي الله عليه واله قال: " ان السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم طعامه او شرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الي اهله " ().
 () وروي سالم بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " ما من رجل راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء، كاءنا ما كان " ().
 () وروي ابو بكرة، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله يخطب، اذ جاء الحسن بن علي حتي صعد معه علي المنبر، فقال النبي صلي الله عليه واله: " ان ابني هذا سيد، وان الله تعالي يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين " () () ().
 
 () وروي جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اكل البصل او الثوم او الكراث، فلا يقربنا، ولا يقرب مسجدنا " () وروي عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه واله جاءه وفود الجن من الجزيرة فاقاموا عنده ما بدا لهم، ثم ارادوا الخروج الي بلادهم، فسالوه ان يزودهم؟
 فقال: " ما عندي ما ازودكم به، ولكن اذهبوا فكل عظم مررتم به فهو لكم لحم عريض، وكل روث مررتم عليه، فهو لكم ثمر " فلهذا نهي عن ان يمسح بالروث والرمة ().
 () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا طيرة، وخيرها الفال " قيل: يا رسول الله وما الفال؟ قال: " الكلمة الصالحة يسر بها احدكم ".
 () وفي حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " خير ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري " ().
 () وروي عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من باع عبدا وله مال، فماله للذي باعه، الا ان يشترطه المبتاع " ()
 
 () وعن انس قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الحسد ياكل الحسنات، كما تاكل النار الحطب () والصدقة تطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار والصلاة نور، والصيام جنة من النار، وقال: لا يزال الله في حاجة المرء ما لم يزل في حاجة اخيه ".
 () وروي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " الا اعلمك كلمات الفرج، اذا قلتهن غفر الله لك، هي: لا اله الا الله الحلم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن، وما بينهن، وما تحتهن، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
 () وروي ابن عياش، عن عاصم، عن ذر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " تسحروا () فان السحور بركة " () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المستشار مءتمن " () ().
 () وفي حديث حذيفة، ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا اوي الي فراشه قال: " باسمك اللهم اموت واحيا، واذا استيقظ، قال: الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه
 
 النشور " ().
 () وفي حديث ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله احل لاناث امتي الحرير والذهب، وحرمه علي ذكورها " () () وفي حديث البراء بن عازب، قال خرج رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه فاحرموا بالحج، فلما قدموا مكة، قال: اجعلوا حجكم عمرة " فقال الناس قد احرمنا بالحج يا رسول الله، فكيف نجعلها عمرة؟ قال: " انظروا كيف امركم فافعلوا " فردوا عليه القول، فغضب ودخل المنزل، والغضب في وجهه، فراته بعض نساءه والغضب في وجهه، فقالت: من اغضبك؟ اغضبه الله. فقال:
 " مالي لا اغضب وانا امر بالشء، فلا يتبع " () ().
 () وروي عن ابي الحوزاء قال: علمني الحسن بن علي عليهما السلام، كلمات علمهن اياه رسول الله صلي الله عليه واله هي: " اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت
 
 انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت " وقال:
 انه كان يقولها في قنوت الوتر ().
 () وروي عن المقداد بن الاسود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم، حتي يطا عليها رضي به ".
 
 الفصل السابع في احاديث تتضمن مثل هذا السياق، رويتها بطريقها من مظانها علي هذا المنوال.
 () روي ابو هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله: " من نفس عن اخيه المءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب الاخرة. ومن سر اخاه المءمن سره الله في الدنيا والاخرة. والله في عون العبد، ما دام العبد في عون اخيه ".
 () وحدث سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ليس الشديد بالصرعة. الشديد، الذي يملك نفسه عند الغضب ".
 () وروت ام سلمة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " لا يحل لامراة تءمن بالله ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوجها. والاحداد، ان لا تكتحل ولا تمتشط، ولا تختضب، ولا تمس طيبا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا، ولا تخرج من بيتها " ().
 () وروي في حديث، انه صلي الله عليه واله قال: " الكماة من المن، وماءها شفاء
 
 للعين: والعجوة من الجنة، وهي شفاء من السم " () ().
 () وروي حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " من باع دارا فلم يجعل ثمنها في مثلها، لم يبارك له في ثمنها: او قال: لم يبارك له فيها " () () وروي انس بن مالك قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث طواءر فادخرنا منها طاءرا الي الغد، فاتيته به، فقال عليه السلام: " الم انهك ان ترفع شيءا الي غد، فان الله تعالي ياتي برزق غد " ().
 () وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويامر بالمعروف، وينه عن المنكر " () () وروي عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " فضل صلاة الجماعة
 
 علي صلاة الرجل وحده، خمسة وعشرون صلاة " () () وعنه صلي الله عليه واله: " صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك " ().
 () وروي ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي احدكم الشيطان في صلاته فيلبس عليه صلاته، حتي لا يدري كم صلي. فاذا وجد احدكم ذلك في صلاته، فليسجد سجدتين، وهو جالس " اتفقا علي اخراجه في الصحيحين، من حديث ابن شهاب () () وفي حديث عبادة بن الصامت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من جاء بهن يوم القيامة ولم يضيعهن استخفافا بحقهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن استخف بهن، لم يكن له عند الله عهد " ومعني لم يضيعهن، ان يحافظ علي وضوءهن ومواقيتهن ().
 () وفي حديث سلمة بن عبد الرحمان، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: " ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم، يغتسل منه كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟ قالوا: لا قال: فذلك مثل الصلوات
 
 الخمس، يمحو الله بها الخطايا " اتفقا علي اخراجه في الصحيحين ().
 () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله: " خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها " رواه مسلم في صحيحه () ().
 () وفي حديث ام فروة، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وانا اسمع عن افضل الاعمال؟ قال: " الصلاة لاول وقتها ".
 () وفي حديث ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " صل صلاة مودع كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه يراك (). وتياس عما في ايدي الناس ، تعش غنيا. واياك وما تعتذر منه " ().
 () وفي حديث اخر عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا اردت ان تدعو لله، فقدم صلاة او صدقة، او خيرا او ذكرا " () ().
 
 () وروي ابن عباس، قال: سمعت نبيكم صلي الله عليه واله يقول: " ياتي بالمقتول يوم القيامة، معلقا راسه باحدي يديه، ملببا قاتله () بيده الاخري، تشخب اوداجه دما، حتي يرفعها (يرفعا خ) علي العرش، فيقول المقتول لله تبارك وتعالي: رب هذا قتلني. فيقول الله عز وجل للقاتل: تعست، فيذهب به الي النار " ().
 () وحدث ابو شريك، عن منصور، عن الشعبي، عن جابر، قال اشتري مني رسول الله صلي الله عليه واله بعيرا فاستثنيت ظهره الي المدينة " ().
 () وروي حماد بن زيد، عن مخالد، عن الشعبي، عن جابر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس منا من سلق، ولا خرق، ولا حلق " () ().
 () وحدث شعبة، عن قتادة، عن الحسن، ابي رافع، عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 
 اذا جلس بين شعبها الاربع واجهدها، فقد وجب الغسل " () ().
 () وروي ابو سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله: " مثل المءمن مثل الفرس، فر من اخيته () يجول، ثم يرجع الي اخيته. وان المءمن يسهو ثم يرجع الي الايمان اطعموا طعامكم الاتقياء واولوا معروفكم المءمنين " ().
 () وروي ابو سعيد الخدري ايضا، بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه واله: اذ قام رجل من الانصار، فقال: " يا نبي الله، انا نصيب سبايا، ونحب الاثمان كيف تري من العزل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " وانكم لتفعلون ذلك، لا عليكم ان لا تفعلوا، فانها ليست نسمة كتب الله ان تخرج، الا وهي خارجة " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: في حق عمار بن ياسر، " انه من يحقر عمارا يحقره الله، ومن يسب عمارا يسبه الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله ".
 () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله انه قال: " عمار جلدة بين عيني، تقتله الفءة الباغية " () وعنه صلي الله عليه واله: لا اكل متكءا () () وعن عيسي بن برداد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اذا بال احدكم فلينتر ذكره " () () وروي ابو ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان احسن ما غيرتم به هذا الشيب، الحناء والكتم " ().
 () وري عكاس السلمي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا قضي الله عز وجل لرجل ان يموت بارض جعل له بها حاجة ".
 () وفي حديث ابي الاحوص قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله، وانا اشعث اغبر
 
 فقال: هل لك من المال؟ فقلت: من كل المال قد اتاني الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله عز وجل اذا انعم علي عبد احب ان يري عليه اثار نعمته ".
 () وفي حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الامام العادل لا ترد دعوته " ().
 () وفي حديث اخر عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اربع في امتي من امر الجاهلية، لن يدعوها: الطعن في الانساب، والتفاخر بها، وبالاحساب، و النياحة، والعدوي، وقول: مطرنا بنوء كذا " ().
 () وروي عبد العزيز بن عبد المطلب، عن ابيه، عن مولاه المطلب، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: " من كان يءمن بالله عز وجل، فلا ينظر الي عورة اخيه " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " الوضوء نصف الايمان، والصوم نصف الصبر " ().
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله: " الطهور نصف الايمان، والصوم نصف الصبر " ().
 () وفي حديث ابي سعيد الخدري، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يحقرن احدكم نفسه، اذا راي امرا لله عز وجل فيه حق، الا ان يقول فيه، لءلا يقفه الله يوم القيامة، فيقول له: ما منعك، اذا رايت كذا وكذا ان تقول فيه؟ فيقول: رب خفت، فيقول الله عز وجل: انا كنت احق ان تخاف " ()
 
 () وعنه قال: اصبنا سبايا يوم خيبر، فكنا نعزل عنهن مخافة الولد فقال بعض لبعض، تفعلون هذا وفيكم رسول الله صلي الله عليه واله فما يمنعكم لو سالتموه فسالوا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " ليس من كل الماء يكون الولد، فاذا اراد الله عز وجل ان يخلق منه شيءا لم يمنعه شء ".
 () وعنه صلي الله عليه واله قال: " ذكاة الجنين ذكاة امه " () () وعنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تعالي نهاكم عن الربا، ولا يرضي لنفسه فمن نام عن فريضة، او نسيها، فليصلها اذا ذكرها، ولا كفارة له غير ذلك ان الله تعالي يقول: " اقم الصلاة لذكري " () ().
 () حدث ابن عجلان، عن علي بن يحيي الزرقي، عن ابيه، عن عمه، و كان بدريا قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ دخل المسجد رجل فقام ناحية ورسول الله صلي الله عليه واله يرمقه ولا يشعر، ثم انصرف فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فسلم عليه،
 
 فرد عليه السلام، وقال: له ارجع وصل، فانك لم تصل، حتي فعل ثلاثا، فقال الرجل: والذي انزل عليك الكتاب، لقد جهدت وحرصت، فعلمني وارني فقال عليه السلام: " اذا اردت الصلاة فاحسن الوضوء، ثم قم فاستقبل القبلة، ثم كبر ثم اقرا، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثن ارفع حتي تعدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن قاعدا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، فاذا صنعت ذلك فقد قضيت صلاتك، وما نقصت من ذلك، فانما تنقصه عن صلاتك " () () ().
 () وفي حديث ابي عبد الله الاشعري، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله باصحابه، ثم جلس في طاءفة منهم، فدخل رجل فقام يصلي، فجعل لا يركع وينقر في سجوده، والنبي صلي الله عليه واله ينظر اليه، فقال: " اترون هذا؟ لو مات علي هذا لمات علي غير ملة محمد، نقر صلاته، كما ينقر الغراب الدم انما مثل الذي يصلي ولا يركع وينقر في سجوده، كالجاءع لا ياكل الا تمرة او تمرتين،
 
 فماذا تغنيان عنه فاسبغوا الوضوء، ويل للاعقاب من النار، واتموا الركوع والسجود " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا نبي بعدي، ولا امة بعدي، فالحلال ما احله الله علي لساني والحرام ما حرمه الله تعالي علي لساني الي يوم القيامة ".
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " امكنوا الطيور من اوكارها " ().
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله: " ان الملاءكة تستبشر بروح المءمن، وان لكل مءمن بابا من السماء، يصعد فيه عمله، وينزل منه رزقه، ويعرج فيه بروحه اذا مات ".
 () وفي الحديث ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله بامة اعجمية للعتق. فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه واله: " اين الله؟ قالت: في السماء، قال: من انا؟ قالت: رسول الله قال: هي مءمنة، وامر بعتقها ".
 () وفي الحديث: " ان الله تعالي ينزل الي السماء الدنيا في الثلث الاخير من الليل، وينزل عشية عرفة الي اهل عرفة، وينزل ليلة النصف من شعبان " () () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " ان موسي لما نودي من الشجرة (اخلع نعليك) () اسرع الاجابة، وتابع التلبية، وقال: اني اسمع صوتك، واحس وجسك () ولا اري مكانك، فاين انت؟ فقال انا فوقك، وتحتك، وامامك وخلفك، ومحيط بك، واقرب اليك من نفسك ".
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: انه قال: " اطلعت في الجنة، فرايت اكثر
 
 اهلها البله () () واطلعت علي النار، فوجدت اكثر اهلها النساء " () () وروي مالك، عن سالم (عن خ) ابي النصر، عن ابن جرهد، عن ابيه، ان رسول الله عليه السلام مر عليه، وهو كاشف فخذه فقال: " غطها، فان الفخد عورة " ().
 () وفي حديث ابي حميد الساعدي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله، اذا قام الي الصلاة، كبر، ثم قرا، فاذا ركع مكن كفيه من ركبتيه، وفرج بين اصابعه ثم هصر () ظهره غير مقنع، ولا قابع، وروي ولا صافح، فاذا رفع راسه
 
 اعتدل قاءما حتي يعود كل عضو منه مكانه، فاذا سجد امكن الارض من كفيه وركبتيه وصدور قدميه، ثم اطمان ساجدا، فاذا رفع راسه اطمان جالسا واذا قعد في الركعتين، قعد علي بطن قدمه اليسري ونصف اليمني، فاذا كانت الرابعة، افضي بوركه اليسري الي الارض، واخرج قدميه من ناحية واحدة " () () وروي سعيد بن جبير، قال: حدثني ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه واله قال " من مشي الي اخيه بدين ليقضيه اياه، فله به صدقة، ومن اعان علي حمل دابته فله به صدقه. ومن اماط اذي () فله به صدقة. ومن هذي () زقاقا، فله به صدقة وكل معروف صدقة.
 () وروي شريك عن الاعمش، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه واله قال: " القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها " او قال: يكفر كل شء الا الامانة يءتي بصاحب الامانة فيقال له: اد امانتك فيقول: اني يا رب وقد ذهبت الدنيا فيقال: اذهبوا به الي الهاوية، فيذهب
 
 به اليها، فيهوي فيها حتي ينتهي الي قعرها، فيجدها هناك كهيءتها، فياخذها ويضعها علي عاتقه، فيصعد بها في نار جهنم، حتي اذا راي انه خرج منها زلت منه فهوت، فهوي في اثرها ابد الابدين، والامانة في الصلاة، والامانة في الصوم، والامانة في الحديث. واشد ذلك الودايع " () وروي خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من استمع الي حديث قوم وهم كارهون، صب في اذنيه الانك () ومن تحلم () كلف ان يعقد شعيرة او يعذب وليس بعاقد. ومن صور صورة عذب حتي ينفخ فيها الروح، وليس بنافخ " ().
 () وروي ابو عوانة، عن ابي ليلي، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال انطلق رسول الله صلي الله عليه واله وجماعة من الصحابة، حتي اتي النخل الذي فيه مشربة ام ابراهيم، ابنه فاذا هو في حجر امه، وهو يجود بنفسه، فذرفت عيناه صلي الله عليه واله فبكي فقال: بعض اصحابه اتبكي يا رسول الله؟
 وانت قد نهيتنا عن البكاء فقال صلي الله عليه واله: " انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند نغمة لهو ولعب، ومزامير الشيطان، وصوت عند مصيبة، خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة شيطان، وهذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم. يا ابراهيم لولا انه قول حق ووعد صدق، وسبيل ماتية، وان اخرنا يلحق باولنا، لحزنا عليك حزنا اشد من هذا، وانا عليك لمحزونون. تبكي العيون، وتوجل القلوب
 
 ولا نقول ما يسخط الرب " () وروي يحيي بن محمد بن صاعد، عن سعيد بن يحيي الاموي عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، قال: خطب علي بن ابي طالب عليه السلام بالشام () فقال: " قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله مثل مقامي هذا فيكم، فقال:
 " خير قرونكم قرن اصحابي ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب، حتي يعجل الرجل بالشهادة قبل ان يسال عنها، فمن اراد بحبوحة الجنة، فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد ومن سرته حسنة وساءته سيءة فهو مءمن " () ().
 () وفي حديث ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان اهل النار يموتون ولا يحيون، وان الذين يخرجون منها، وهم كالحمم والفحم فيلقون علي نهر يقال له الحياة، او الحيوان، فيرش عليهم اهل الجنة من ماءه فينبتون، ثم يدخلون الجنة وفيهم سيماء اهل النار، فيقال: هءلاء جهنميون فيطلبون الي الرحيم عز وجل، اذهاب ذلك الاسم عنهم، فيذهبه عنهم، فيزول عنهم الاسم، فيلحقون باهل الجنة " ().
 () وعنه ايضا، قال: قلت يا رسول الله من اشد الناس بلاء؟ قال: الانبياء
 
 قلت ثم من؟ قال: الامثل فالامثل، ثم الصالحون. لقد كان احدهم يبتلي بالفقر حتي لا يجد الا العباء يحويها، فيلبسها، ويبتلي بالقمل حتي يقتله. ولاحدهم اشد فرحا بالبلاء، من احدكم بالعطاء " ().
 () وعن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يءتي بالرجل يوم القيامة، فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه قال فتعرض عليه ويخباء عنه كبارها فيقال:
 عملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا وهو مقر، ليس ينكر، وهو مشفق من الكباءر ان تجء. فاذا اراد الله به خيرا، قال: اعطوه مكان كل سيءة حسنة قال: فيقول يا رب لي ذنوبا، ما رايتها ههنا؟ قال: ورايت رسول الله صلي الله عليه واله ضحك حتي بدت نواجده ثم تلي (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) () ().
 () وروي ابو الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " حبك للشء يعمي ويصم ".
 () وحدث ابن كنانة، عن ابن عباس بن مرداس، عن ابيه، عن جده مرداس ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا عشية عرفة لامته بالمغفرة والرحمة، فاجابه الله: اني قد فعلت، الا ظلم بعضهم بعضا، فاما ذنوبهم فيما بيني وبينهم فقد غفرتها، فقال:
 " يا رب انك قادر ان تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته، وتغفر لهذا الظالم " قال: فلم يجبه تلك العشية فلما كان غداة المزدلفة، اعاد الدعاء، فاجابه الله تعالي:
 اني قد غفرت لهم، قال: ثم تبسم رسول الله صلي الله عليه واله فقال له بعض اصحابه: تبسمت في ساعة لم تكن تتبسم فيها؟ فقال: تبسمت من عدو الله ابليس انه لما علم ان
 
 الله قد استجاب لي في امتي، اهوي يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب علي راسه ().
 () وروي عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " (انه خ) يقول الله يا ابن ادم، اذكرني في نفسك، اذكرك في نفسي، واذكرني في ملاء الناس، اذكرك في ملاء خير منهم ".
 () وروي في حديث عنه صلي الله عليه واله قال: " لو ان حجرا قذف به في جهنم لهوي فيها سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها ".
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله قال: " الخلافة بعدي ثلاثون، ثم تكون ملكا عضوضا " () () ().
 
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله، انه قدم عليه رجل فاضافه، فادخله بيت ام سلمة، ثم قال: " هل عندكم شء؟ قال: فاتونا بجفنة كثيرة الثريد والوذر () فجعل ذلك الرجل يجيل يده في جوانبها، فاخذ النبي صلي الله عليه واله يمينه بيساره ووضعها قدامه، ثم قال: كل مما يليك، فانه طعام واحد فلما فرغت الجفنة اتونا بطبق فيه رطب، فجعل ياكل من بين يديه، وجعل رسول الله صلي الله عليه واله يجول في الطبق، ثم قال: للرجل كل من حيث شءت فانه غير طعام واحد، ثم اتونا بوضوء فغسل يديه، ثم مسح وجهه وذراعيه، وقال: " هذا الوضوء مما مسته النار " ().
 () وروي عن انس قال: عطس رجلان عند النبي صلي الله عليه واله فسمت احدهما ولم يسمت الاخر، فقيل يا رسول الله، سمت هذا ولم تسمت هذا؟ فقال: " ان هذا احمد الله، ولم يحمد الاخر " ().
 () وروي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ترك صلاة، لقي الله وهو عليه غضبان ".
 () وروي ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " هلك المثرون "
 
 قلت يا رسول الله الا من؟ فاعادها ثلاثا، ثم قال: " الا من هكذا وهكذا، و قليل ما هم " () ().
 
 الفصل الثامن في ذكر احاديث تشتمل علي كثير من الاداب ومعالم الدين، روايتها تنتهي الي النبي صلي الله عليه واله بطريق واحد من طرقي المذكورة انفا.
 () قال رسول الله صلي الله عليه واله: " المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه () و من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته. ومن فرج عن مسلم كربة، فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن سر (ستر خ) مسلما سره (ستره خ) الله يوم القيامة " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الحياء من الايمان " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. فالامام راع وهو المسءول عن رعيته، والرجل في اهله راع، وهو مسءول عن رعيته. والمراة في بيت زوجها راعية، وهي مسءولة عن رعيتها. والخادم في مال سيده راع. وهو مسءول عن رعيته. والرجل في مال ابيه راع، وهو مسءول عن رعيته. وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: وقد سءل عن صلاة الليل؟ فقال عليه السلام: " صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح، فاوتر بواحدة " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من فاتته صلاة العصر، فكانما وتر اهله وماله " () ().
 
 () وفي حديث ابن عمر قال: رايت رسول الله، صلي الله عليه واله يصلي علي راحلته في السفر حيث ما توجهت تطوعا، يومء ايماء، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة " ().
 () وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله: امر بزكاة الفطرة تءدي قبل خروج الناس الي المصلي " ().
 () وفيه ان رسول الله صلي الله عليه واله: فرض زكاة الفطر في رمضان، صاعا من تمر، او صاعا من شعير () علي كل حر وعبد، وذكر وانثي.
 () وفيه انه صلي الله عليه واله كان يقول، في تلبيته: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك " () ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله: مهل () اهل المدينة من ذي الحليفة. ومهل لاهل
 
 الشام مهيعة، وهي الجحفة. ولاهل نجد قرن المنازل. ومهل لاهل اليمن يلملم فقيل: لاهل العراق؟ فقال: لم يكن عراق يومءذ. () ().
 () وفي حديث ابن عمر قال: سال رسول الله صلي الله عليه واله رجل، ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال صلي الله عليه واله: " لا يلبس القميص، ولا السراويلات، ولا العماءم، ولا البرانس، ولا الخفان، الا ان لا يجد نعلين، فيلبس الخفين وليقطعهما () اسفل الكعبين، ولا يلبس ثوبا مسه ورس () او زعفران () ولا تتنقب المراة ولا تلبس القفازين ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران " () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر فاوتروا قبل طلوع الفجر ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " من مات وعليه صيام شهر، فليطعم عنه وليه مكان كل
 
 يوم مسكينا " () () وقال صلي الله عليه واله: " لو ان لابن ادم ملا واد مالا، لاحب ان يكون له مثله ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: " نهي عن بيع ثمر النخل حتي ياكل منه، او يءكل. وحتي يوزن قلت: (قال خ) وما يوزن؟ فقال: رجل عنده حتي يحرز " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله قال: " التمسوها في العشر الاواخر من رمضان " يعني ليلة القدر.
 () وفيه انه صلي الله عليه واله دفع يوم عرفة، فسمع وراءه زجرا شديدا، وضربا للابل فاشار بسوطه اليهم وقال: " يا ايها الناس عليكم بالسكينة فان البر ليس بالايضاع ان البر ليس بايجاف الخيل والابل فعليكم بالسكينة قال: فما رايتها رافعة يديها حتي اتي مني " () () ().
 
 () وفيه عنه صلي الله عليه واله انه صلي المغرب والعشاء بجمع باذان واحد واقامتين " () () وقال صلي الله عليه واله: " يرحم الله المحلقين مرتين، ثم قال، والمقصرين " () () () وقال صلي الله عليه واله: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يبيع احدكم علي بيع بعض، ولا يخطب علي خطبته ولا تلقوا السلع حتي يهبط السوق " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يبتاعه اهل الجاهلية. كان يبتاع الرجل، الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم ينتج الذي
 
 في بطنها، فنهاهم النبي صلي الله عليه واله عن ذلك " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من ابتاع نخلا بعد ان يءبر () فثمرتها للبايع، الا ان يشترط المبتاع. ومن ابتاع عبدا وله مال، فماله للبايع، الا ان يشترطه المبتاع " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اعتق شركا له من مملوك، اقيم عليه قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم، واعتق عليه العبد ان كان ذا يسار، والا فقد عتق منه ما عتق " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي عن بيع الثمرة حتي يبدوا صلاحها، للبايع والمشتري () () وفيه انه صلي الله عليه واله: نهي عن بيع الولاء، وعن هبته. () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ينصب لكل غادر لواءا يوم القيامة، فيقال، هذه غدرة
 
 فلان بن فلان " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي عن الشغار: وهو ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته، وليس بينهما صداق () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا نودي احدكم الي وليمة فلياتها " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لعن الله الواصلة والمستوصلة، والواشمة والمستوشمة " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " احفوا الشوارب واعفوا اللحي " ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي عن قتل النساء والصبيان في الجهاد () () وقال صلي الله عليه واله " اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم، ولا تتخذوها قبورا " () () وقال صلي الله عليه واله: " اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها " () () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: نهي عن الاقران الا ان يستاذن الرجل اخاه.
 والقران: ان يجمع بين التمرين في الاكل () () () وفيه انه صلي الله عليه واله قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الشوم في ثلاثة: في الفرس، والمراة، والدار " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر، ومن شرب الخمر في الدنيا، فمات وهو يدمنها، حرمها في الاخرة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من جر ثوبه من الخيلاء، لم ينظر الله اليه يوم القيامة " () ().
 () وفي الحديث ان عبد الله بن عمر قال: طلقت زوجتي، وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فساله عمر بن الخطاب عن ذلك؟ فقال عليه السلام: " مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمسها، فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، راي بصاقا في جدار القبلة، فحكه. ثم اقبل علي الناس فقال: " اذا كان احدكم يصلي، فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه اذا صلي " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له ".
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله واصل في صيام رمضان، فواصل الناس، فنهاهم، فقالوا: انك تواصل؟ فقال: " اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي " () () () وفي اخر: " اني اظل عند ربي، يطعمني ويسقيني " () وفيه ان عاشوراء كان يوما يصومه اهل الجاهلية، فلما نزل رمضان قال صلي الله عليه واله: " هذا يوم من ايام الله، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح:
 الغراب والحداة، والفارة، والعقرب، والكلب العقور " () ().
 () وفي حديث عبد الله بن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه واله، في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي، وساق الهدي معه من ذي الحليفة، وبدا رسول الله صلي الله عليه واله، فاهل بالعمرة () ثم اهل بالحج، وتمتع الناس معه بالعمرة الي
 
 الحج. فكان من الناس من اهدي، فساق الهدي ومنهم من لم يهد.
 فلما قدم رسول الله صلي الله عليه واله مكة، قال للناس: " من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء احرم منه حتي يقضي حجته. ومن لم يكن معه هدي، فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة، وليتحلل، ثم ليهل بالحج وليهد، فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله " وطاف () رسول الله صلي الله عليه واله حين قدم مكة، فاستلم الركن اول شء، ثم
 
 خب ثلاثة اشواط من السبع، ومشي اربعة اطواف، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف، فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اشواط ثم لم يتحلل من شء احرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر، وافاض، فطاف بالبيت، ثم احل من كل ما احرم منه وفعل مثل ما فعل، من اهدي وساق الهدي من الناس.
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله كان يدخل مكة من الثنية العليا، ويخرج من الثنية السفلي () () ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله لم يكن يستلم من الاركان الا الركن الاسود، والذي يليه من نحو دور الجمحيين () ().
 () وقال صلي الله عليه واله لاصحابه: " لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب
 
 بعض بالسيف " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: كان ياتي قبا راكبا وماشيا، فيصلي فيه ركعتين ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله نهي عن بيع المزابنة: وهي بيع التمر بالتمر كيلا ().
 وبيع العنب بالزبيب كيلا ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اشتري طعاما، فلا يبيعه حتي يقبضه " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اليد العليا خير من (اليد خ) السفلي. واليد العليا المنفقة واليد السفلي الساءلة. وابدا بمن تعول " () ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله ايدي العدو () ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله، نهي عن القزع: والقزع ان يحلق بعض الراس من الصبي، ويترك بعضه () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اقتلوا الحيات، واقتلوا ذي الطفتين، والابتر فانهما يطمسان البصر، ويستسقطان الحبل " () () ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله قسم في النفل، للفارس سهمين، وللراجل سهما.
 () وقال صلي الله عليه واله: " ايما رجل قال لاخيه يا كافر، فقد باء بها احدهما " () وقال صلي الله عليه واله: " لا يقيمن احدكم الرجل عن مجلسه، ثم يجلس فيه " ().
 () وفي الحديث انه قال صلي الله عليه واله: " ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن لكم ابن ام مكتوم، وكان رجلا لا يءذن حتي يقال له: اصبحت اصبحت، ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا حسد الا في اثنين، رجل اتاه الله القران، فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه في الحق اناء الليل واناء النهار " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اقتني كلبا الا ضاريا، او كلب ماشية، او كلب زرع
 
 نقص من اجره كل يوم قيراطان " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من جاء منكم الجمعة فليغتسل " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا ياكل احدكم من لحوم اضحيته فوق ثلاثة ايام " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا مات احدكم، عرض عليه مقعده بالغداة والعشي فان كان من اهل الجنة فمن الجنة، وان كان من اهل النار فمن النار " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، والحج ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " فيما سقت الانهار والعيون والغيوث، او كان بعلا العشر: وفيما سقي بالسواني والناضح، نصف العشر ".
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي عن عسيب الفحل () () وفيه انه صلي الله عليه واله: كان اذا استوي علي راحلته، خارجا الي سفر، كبر ثلاثا ثم قال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون. اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي اللهم هون علينا سفرنا هذا، واطوعنا بعده. اللهم انت الصاحب في السفر، و الخليفة في الاهل، اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال. فاذا رجع قال: اءبون، تاءبون عاءدون، لربنا حامدون " () وقال صلي الله عليه واله: " اذا اكل احدكم، فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان امامكم حوضا، كما بين حرباء واذرج " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا وضع عشاء () احدكم واقيمت الصلاة، فابدءا بالعشاء، ولا يعجلن حتي يفرغ منه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اكل هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا: يعني الثوم " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا كنتم ثلاثة، فلا يتناجي اثنان دون الثالث، فان ذلك يحزنه " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله كان يعتكف في العشر الاخر من شهر رمضان ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة ربه، فله اجره مرتين " () () وقال صلي الله عليه واله: " لا تحلبن احدكم ماشية امرء الا باذنه. ايحب احدكم ان يءتي مشربته، فيكسر بابها، ثم ينتشل ما فيها، فانما في ضروع مواشيهم طعام احدهم، فلا يحلبن ماشية امرء الا باذنه، او قال: بامره " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تسافر المراة ثلاثا () الا ومعها ذو محرم " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله كان يعرض راحلته فيصلي اليها، قلت:
 فاذا ذهبت الركاب؟ قال كان ياخذ الرجل فيعد له، فيصلي الي اخرته، او قال الي مءخرته ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " انما مثل القران مثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهدها امسكها (ان عقلها صاحبها حبسها) وان اطلقها ذهبت " () () وقال صلي الله عليه واله: " من حمل علينا السلاح فليس منا " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي النجش ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة " () () وقال صلي الله عليه واله: " لا يتحري الرجل فيصلي عند طلوع الشمس، ولا عند غروبها " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تزال المسالة باحذكم حتي يلقي الله تبارك وتعالي الواحد منكم وليس في وجهه مضغة لحم " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " المصورون يعذبون يوم القيامة، ويقال: احيوا ما خلقتم " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: لعن من مثل بالحيوان () () وقال صلي الله عليه واله: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان
 
 لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتموها كذلك، فصلوا " () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: امر بقتل الكلاب () () وفيه انه صلي الله عليه واله: نهي عن صوم يوم النحر.
 () وقال صلي الله عليه واله: " الولاء لمن اعتق " () () وقال عليه السلام: " انما الناس كابل ماءة، لا يجد الرجل فيها راحلة () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " بينا انا ناءم، اذ اتيت بقدح من لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري، يخرج من بين اظافيري! قالوا: بما اولت يا رسول الله؟ قال:
 العلم " () وقال صلي الله عليه واله: " الظلم ظلمات يوم القيامة " () وقال صلي الله عليه واله: " ان من الشجرة شجرة لا يسقط ورقها، وانها مثل المسلم، حدثوني ما هي؟ فوقع الناس في شجر البوادي، ثم قالوا: حدثنا ما هي يا رسول الله؟ قال: هي النخلة " ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله لما قرا: " يوم يقوم الناس لرب العالمين " () قال " يقومون حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: وهو مستقبل المشرق: " الا ان الفتنة ههنا، من حيث يطلع قرن الشيطان " () () وفي الحديث ان النساء والرجال علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يتوضءون من اناء واحد () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان من البيان لسحرا ".
 () وقال عليه السلام: " لو علم الناس ما في الوحدة، ما اعلم ما سار ركب ميلا وحده " () () وقال صلي الله عليه واله: " لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم، الا وانها العشاء، ولكنهم يعتمون الابل " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " بادروا الصبح بالوتر " () وقال عليه السلام في حق المدينة: " لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا يوم القيامة " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله سءل عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب فقال: " اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: " اذا ودع احدا، قال: استودع الله دينك وامانتك، وخواتيم عملك " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من حلف وقال: ان شاء الله، فقد استثني " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يحل للرجل ان يعطي العطية، او يهب هبة، فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده () مثل الذي يعطي عطية، ثم يرجع فيها،
 
 كمثل الكلب ياكل، فاذا شبع قاء، ثم عاد في قيءه " () ().
 () وسءل صلي الله عليه واله عمن باع بالدنانير، فاخذ عوضها دراهم، او بالدراهم فاخذ عوضها دنانير، ياخذ هذه عن هذه؟ فقال: " لا باس، ياخذها بسعر يومها ما لم يفترقا وبينهما شء " ().
 ( ) وقال صلي الله عليه واله: " ما زال جبرءيل يوصيني بالجار، حتي ظننت انه سيورثه " () ().
 () وقال عليه السلام: " اذا صار اهل الجنة الي الجنة، وصار اهل النار الي النار اتي بالموت حتي يجعل بين الجنة والنار، ثم يذبح، ثم ينادي مناد، يا اهل الجنة، لا موت، ويا اهل النار لا موت، فيزداد اهل الجنة فرحا، ويزداد
 
 اهل النار حزنا الي حزنهم " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا : لا اله الا الله واني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا قالوها، حقنوا مني دماءهم واموالهم، وحسابهم علي الله " () () وقال عليه السلام: " اذا اراد الله بقوم عذابا، اصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا علي اعمالهم () وفي الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه واله مر علي الحجر () فقال لاصحابه:
 لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم، الا ان تكونوا باكين، حذرا ان يصيبكم مثل ما اصابهم " () ().
 
 () وعنه صلي الله عليه واله قال: " دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من حشاش الارض " () () وقال صلي الله عليه واله: " اللهم بارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا. قالوا:
 وفي نجدنا؟ فقال: " اللهم بارك لنا في شامنا وبارك لنا في يمننا، قالوا: وفي نجدنا؟ قال: " هناك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، فاذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك قبل سقمك ومن حياتك قبل موتك " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من ضرب غلاما له حدا لم ياته، او لطمه، فان كفارته ان يعتقه " () () وقال صلي الله عليه واله: " يا معشر النساء، تصدقن واكثرن الاستغفار، فاني رايتكن اكثر اهل النار " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " صلاة في مسجدي افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول " ().
 () وفي حديث عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بين المغرب والعشاء، وليس بينهما سجدة، صلي المغرب ثلاثة ركعات، وصلي العشاء ركعتين " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم ان شربوا فاجلدوهم " قال الراوي: واحسبه قال: في الخامسة " ان شربوها فاقتلوهم " ().
 () وفي الحديث انه كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده
 
 فامر النبي صلي الله عليه واله بها فقطعت يدها.
 () وقال صلي الله عليه واله: " الوزن وزن مكة، والمكيال مكيال المدينة " ().
 () وفي الحديث ان اناسا استاقوا ابل رسول الله صلي الله عليه واله وارتدوا عن الاسلام، وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه واله وكان مءمنا، فبعث صلي الله عليه واله في اثارهم، فاخذوا فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم " ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله قال: " اذا كان في سفر فاقبل الليل، قال: ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما يدب عليك، واعوذ بك من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد " () وقال صلي الله عليه واله: " من لبس ثوب شهرة في الدنيا، البسه الله ثوب مذلة في الاخرة " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه ومن دعاكم فاجيبوه، ومن صنع اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءوه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافيتموه " () ().
 () وفي حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " لا تعاد صلاة في يوم مرتين " () ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله، قال: " كتب رسول الله صلي الله عليه واله كتاب الصدقة لعماله، فكان فيه: في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بنت مخاض () الي خمس وثلاثين، فان زادت واحدة ففيها ابنته لبون،
 
 الي خمس واربعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقة الي ستين، فاذا زادت واحدة ففيها جذعة، الي خمس وسبعين، فاذا زادت واحدة ففيها ابنتا لبون الي تسعين، فاذا زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة. فان كانت الابل اكثر من ذلك ففي كل خمسين حقه، وفي كل اربعين ابنة لبون.
 وفي الغنم، في كل اربعين شاة، شاة الي عشرين وماءة: فان زادت واحدة فشاتان الي ماتين، فان زادت علي الماتين، ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فاذا كانت اكثر من ذلك ففي كل ماءة شاة، ليس فيها شء حتي تبلغ الماءة () ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق مخافة الصدقة، ومن كان من خليطين، فانهما يتراجعان بالسوية، ولا تءخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عيب " () وقال صلي الله عليه واله: " من حلف بغير الله فقد اشرك " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا نعس احدكم في المسجد يوم الجمعة، فليتحول من مجلسه ذلك الي غيره " () () ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، سءل عن العفو عن الخادم؟ فقال: " تعفو عنه في كل يوم سبعين مرة " () ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله نهي عن اكل الجلالة، وعن ان يشرب من البانها () () وقال صلي الله عليه واله: " اذكروا محاسن امواتكم، وكفوا عن مساويهم " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: " اخذ يوم العيد في طريق، ورجع في طريق اخر " ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله، كان يدعوا داءما بهذا الدعاء: " اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما يهون به علينا مصيبات الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا، ما احييتنا واجعله (واجعلها خ) الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، و
 
 انصرنا علي من عادانا، ولا تجعل، مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا " () وقال صلي الله عليه واله: " من طاف بالبيت اسبوعا، كان له كعتق رقبة " () وقال صلي الله عليه واله: " من ظفر فليلحق، ولا تشبهوا بالتلبيد " ().
 () وقال عليه السلام: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا، خير من ان يمتلء شعرا " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان جبرءيل قال: انا لا ندخل بيتا فيه صورة، ولا كلب " ().
 () وفي الحديث انه، صلي الله عليه واله ذكر عنده الحرورية، فقال عليه السلام: " يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اتخذ من الارض شبرا بغير حقه، خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين) ().
 () وقال صلي الله عليه واله، في حجة الوداع: " اتدرون اي يوم هذا؟ قالوا:
 الله ورسوله اعلم، قال: ان هذا يوم حرام، وهذا بلد حرام ، وهذا شهر حرام وان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم واعراضكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا وفي بلدكم هذا " () وقال صلي الله عليه واله، اذا اشتد الحر، فابردوا بالصلاة. فان شدة الحر من فيح جهنم " () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، نهي ان يبيع حاضر لباد ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان افري الفري: ان يري عينيه ما لم يره " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لن يزال المرء في فسحة من دينه، ما لم يصب دما
 
 حراما " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا هجرة بعد الفتح " ().
 () وقال عليه السلام: " ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود غريبا كما بدا " () وقال عليه السلام: " لا يحل للمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام " () () () وقال عليه السلام: " الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزء من النبوة " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لينتهن اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: وقف يوم النحر بين الجمرات، في الحجة التي حج فيها، فقال: اي يوم هذا؟ فقالوا: يوم النحر، فقال: هذا يوم الحج الاكبر " () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله قال: " وددت ان عندي خبزة بيضاء، من برة سمراء، ملتقية بسمن ولبن " فقام رجل من القوم، فاتخذه، فجاء به. فقال صلي الله عليه واله: " من اي شء كان هذا؟ قال: في عكة () ضب، قال ارفعه " () ().
 () وفيه عنه صلي الله عليه واله، انه نهي عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر () وان ياكل الرجل وهو منبطح علي بطنه ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة، دخل سارقا وخرج معيرا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها، وان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليدع " () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله، غدي من مني من حين اصبح بعد صلاة الصبح يوم عرفة، فنزل بنمرة. وهي منزل الامام بعرفة، وراح مهجرا () وجمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح فوقف الموقف بعرفة.
 () وفيه انه صلي الله عليه واله اقطع الزبير، حصر فرسه، فاجري فرسه حتي قام ثم رمي بسوطه، فقال: " اعطوه من حيث بلغ السوط " () ().
 
 () وفيه انه صلي الله عليه واله، نهي عن ان يمشي الرجل بين المراتين ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من تشبه بقوم فهو منهم " () ().
 () وقال عليه السلام: " ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله. ومن خاصم في باطل، وهو يعلم، لم يزل في سخط الله حتي ينزع. ومن قال في مءمن ما ليس فيه، اسكنه الله ردغة () الخبال حتي يخرج مما قال ().
 () وقال عليه السلام: " من ابتاع محفلة، فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد مثل لبنها قمحا " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من توضا علي طهر، كتب له عشر حسنات " () وقال صلي الله عليه واله: " القدرية () مجوس هذه الامة، ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم " () وقال صلي الله عليه واله: لعن الله الخمر، وشاربها، وساقيها، وبايعها، ومبتاعها وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه ".
 () وفي حديث عبد الله بن عباس قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه واله في جفنة، فاراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يتوضا منها، فقالت: يا رسول الله اني كنت جنبة، فقال عليه السلام: " ان الماء لا يجنب " ().
 () وفيه انه عليه السلام قال، في الذي ياتي امراته وهي حاءض: " يتصدق بدينار، او بنصف دينار " () وقال صلي الله عليه واله في المكاتب، يقتل؟ قال: " يءدي بقدر ما ادي، دية الحر
 
 واذا اصاب حدا او ميراثا، ورث بحساب ما عتق منه " () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله كان يصلي في الاستسقاء ركعتين، كما يصلي في العيدين.
 () وقال صلي الله عليه واله: " البسوا من ثيابكم البيض، فانها خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم، وان من خير اكحالكم الاثمد يجلوا البصر وينبت الشعر " () ().
 () وفي الحديث ان رجلا مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه، فاعطاه النبي صلي الله عليه واله ميراثه ().
 () وفي حديث ابن عباس قال: اول جمعة جمعت، بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، لجمعة في عبد القيس، بحواثا، قرية من قري البحرين () () وقال صلي الله عليه واله: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الشارب حين يشرب وهو مءمن، ولا يقتل القاتل حين يقتل وهو مءمن ".
 () وقال عليه السلام: " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الصحة والفراغ " ()
 
 () وفي حديث ابن عباس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ما من رجل مسلم يموت، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه " () ().
 () وعنه قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وابي بكر، وسنتين
 
 من خلافة عمر، الثلاث واحدة. فقال عمر بن الخطاب يوما: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناءة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم " () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقه العين، واذا اغتسلتم فاغسلوا " ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله قال: " ان الله كتب عليكم الحج، قال: فقام الاقرع بن حابس فقال: في كل عام يا رسول الله؟ فسكت، ثم قال: لو قلت، لوجب. ثم اذا لا تسعون ولا تطيقون ولكن حجة واحدة " ().
 () وفي الحديث انه جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وقال: ان امراتي لا ترد يد لامس، فقال صلي الله عليه واله: " طلقها " قال: اني اخاف ان تتبعها نفسي، قال:
 (فاستمتع بها " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اكثر من الاستغفار، جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من قتل في عمياء، في رمي يكون بينهم بحجر او بسوط، او ضرب بعصي فهو خطاء، وعقله عقل الخطاء، ومن قتل عمدا فهو قود، ومن حال دونه فعليه لعنة الله وغضبه، لم يقبل منه صرف ولا عدل " () () وقال صلي الله عليه واله: " من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، نهي ان يتنفس في الاناء، او ينفخ فيه " () () () وفيه انه صلي الله عليه واله، نهي ان يتزوج المراة، علي عمتها
 
 او خالتها () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثني عشر الفا من قلة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان النفساء والحاءض تغتسلان وتحرمان، وتقضيان المناسك كلها، غير الطواف بالبيت حتي تطهرا ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تصلح قبلتان في ارض واحدة،. وليس علي مسلم جزية " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " يمن الخيل في شقرها " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: " نهي عن التحريش () بين البهاءم " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " امني جبرءيل عند البيت مرتين. فصلي بي الظهر في الاولي منها حين كان الفء علي الشراك، ثم صلي بي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم صلي بي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم، ثم صلي بي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي بي الفجر حين بزق الفجر، وحرم الطعام علي الصاءم.
 ثم صلي بي المرة الثانية، الظهر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي بي العصر حين كان ظل كل شء مثليه، ثم صلي بي المغرب لوقته الاول، ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي بي الصبح حين اسفرت الارض. ثم التفت الي جبرءيل فقال: يا محمد هذا وقت الانبياء من قبلك.
 والوقت فيما بين هذين الوقتين " () () ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، وقت لاهل المشرق، العقيق () ().
 () وفي حديث ابن عباس، قال: لعن رجل الريح عند رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: " لا تلعن الريح فانها مامورة، وانه من لعن شيءا ليس له باهل، رجعت اللعنة عليه " () ().
 () وفيه ان رسول الله صلي الله عليه واله، نام وهو ساجد فغط () او نفخ، ثم قام يصلي. فقلت: يا رسول الله، انك قد نمت، فقال: " ان الوضوء لا يجب الا علي
 
 من نام مضطجعا، فانه اذا اضطجع، استرخت مفاصله " () () () () وروي الصلت بن عبد الله بن نوفل، قال: رايت ابن عباس يتختم في يمنه، ولا اخاله الا قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يتختم في يمينه () () وقال صلي الله عليه واله: " ان الحجر الاسود من الجنة " () وقال صلي الله عليه واله: " من قال: في القران برايه، او بغير علم فليتبوا مقعده من النار " ()
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، كان يلحظ في الصلاة يمينا وشمالا، ولا يلوي عنقه خلف ظهره ().
 () وفيه عن عبيد (عبد) الله بن عباس، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله في سفر، فحضر الاضحي، فاشتركنا في البقرة عن سبعة، وفي الجزور عن عشرة () () () وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله، خرج من مكة الي المدينة، لا يخاف الارب العالمين، فصلي ركعتين () () () وفيه انه صلي الله عليه واله، احل في دبر الصلاة ().
 () وفيه انه صلي الله عليه واله، توفي وعنده تسع نسوة، يصيبهن الا سودة، فانها وهبت ليلتها لعايشة.
 () وقال صلي الله عليه واله: " الشفاء في ثلاث: في شرطة حجام، او شربة عسل،
 
 او كية بنار. وانا انهي امتي عن الكي " ().
 () وقال صلي الله عليه واله، يوم بدر: " هذا جبرءيل، اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان احق ما اخذتم عليه اجرا، كتاب الله " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومتبع في الاسلام سنة الجاهلية، ومطلب دم امرء بغير حق ليهريق دمه " () () وفي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ثلاث من سنن الجاهلية لا يدعها الناس: الطعن في الانساب، والنياحة، والاستقاء بالانواء " () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: نهي عن بيع المزابنة، والمحاقلة ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " احد جبل يحبنا ونحبه " () () () () وفي حديث ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله، بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم، وثيابهم () () () وفيه عنه صلي الله عليه واله قال: فرض زكاة الفطر، طهرة للصيام، من اللغو و الرفث () وطعمة للمساكين. فمن اداها قبل الصلاة، فهي زكاة مقبولة. ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات " () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الاصابع سواء، والاسنان سواء، والثنية والضرس سواء " () () () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله: " انه جعل اصابع اليدين والرجلين سواء " () () وقال صلي الله عليه واله: " والله لاغزون قريشا والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا، ثم قال: ان شاء الله " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: نهي عن قتل اربعة من النملة، والنحلة والهدهد، والصرد.
 () وقال صلي الله عليه واله: " خياركم الينكم مناكبا في الصلاة " () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، مر برجل وقد خضب بالحناء، فقال: " ما احسن هذا " ومر باخر وقد خضب بالحناء والكتم، فقال: " هذا احسن " ثم مر باخر وقد خضب بالصفرة، فقال: " هذا احسن من هذا كله " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " كل مسكر خمر، وكل خمر حرام. ومن شرب
 
 مسكرا، نجست () صلاته اربعين صباحا. فان تاب، تاب الله عليه، فان عاد (الرابعة خ) كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال، قيل: وما طينة الخبال؟
 قال: صديد اهل النار. ومن سقاه صغيرا لا يعرف حلاله من حرامه، كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال " () وقال صلي الله عليه واله: " من نذر نذرا لم يسمه () فكفارته كفارة يمين. ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين. ومن نذر مالا يطيقه فكفارته كفارة يمين. ومن نذر مالا يطيقه فكيف له به " () () وقال صلي الله عليه واله: " من استعاذ بالله فاعيذوه، ومن سالكم بوجه الله فاعطوه " () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله، سمي سجدتي السهو، المرغمتين () () وفيه انه صلي الله عليه واله، نهي عن الثوب المصمت () من الحرير، فاما العلم من الحرير، وسدي الثوب فلا باس.
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ليءذن لكم خياركم، وليءمكم قراءكم " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من ترك الحيات مخافة طلبهن فليس منا، ما سالمنا هن منذ حاربناهن " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الهدي الصالح، والسمت الصالح، والاقتصاد خمسة وعشرون جزء من النبوة " () () وقال صلي الله عليه واله: " من اراد الحج فليتعجل " () () وقال صلي الله عليه واله: " ليس علي النساء من حلق، وانما عليهن التقصير " () () () وقال صلي الله عليه واله: " لا تصلوا خلف الناءم، ولا المتحدث " () ().
 
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " من قرا حين يصبح " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون " الايات الثلاث الي تخرجون () ادرك ما فاته في يومه وان قالها حين يمسي ادرك ما فاته في ليلته " () وقال صلي الله عليه واله: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها واكلوا اثمانها. وان الله تعالي، اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه () () وقال صلي الله عليه واله: " لا تستروا الخد. ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار واسالوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم، فامسحوا بها وجوهكم " () وقال صلي الله عليه واله: " من اقتبس علما من النجوم، اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من كان له انثي فلم يبدها، ولم يهنها، ولم يءثر ولده عليها، ادخله الله الجنة " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الله تعالي لا ينظر الي مسبل " ().
 () وفي حديث ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يوتر بثلاث: يقرا في الاولي بالاعلي، وفي الثانية بالجحد، وفي الثالثة بالتوحيد. وكان يصلي ركعتي الفجر اذا سمع الاذان ويخففها () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " السلف في حبل الحبلة ربا ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " اخذ الله الميثاق من ظهر ادم، بنعمان، يعني عرفة فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها فنشرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم، وتلا:
 
 الست بربكم؟ قالوا: بلي " () () () وقال صلي الله عليه واله: " الا اخبركم بخير نساءكم من اهل الجنة الولود الودود علي زوجها اذا اذت او اوذيت جاءت حتي تاخذ بيد زوجها، ثم تقول والله لا اذوق غمضا () حتي ترضي " () وقال صلي الله عليه واله: " تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الا اخبركم بخير ما يكنز المراة الصالحة؟ اذا نظر اليها تسره، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته " () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: نهي عن بيع المغانم حتي تقسم، وعن الحبالي ان يوطان حتي يضعن ما في بطونهن، وعن اكل لحم كل ذي ناب من السباع () () وفيه انه صلي الله عليه واله: اتي بامراة في نفاسها، ليحدها، فقال: " اذهبي حتي ينقطع
 
 عنك الدم " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا عاق ولا منان " () () () وقال صلي الله عليه واله: " الكماة من المن، وماءها شفاء للعين " () () () وفي حديث ابن عباس قال: كان صفوان ناءما في المسجد، و رداءه تحته، فسرق. فقام وقد ذهب الرجل، فادركه واخذه، وجاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله فامر بقطعه. فقال صفوان: يا رسول الله ما بلغ رداءي ان يقطع فيه رجل، فقال عليه السلام: " فهلا كان هذا قبل ان تاتينا به " () () () وفيه عنه صلي الله عليه واله قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: غداة العقبة، وهو علي
 
 راحلته " هات القط لي " فلقطت له حصيات، هن حصي الحذف فلما وضعتهن في يده قال: " بامثال هءلاء، واياكم والغلو في الدين، فانما هلك من قبلكم بالغلو في الدين " () ().
 () وفيه عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله بعث الي ملكا من الملاءكة ومعه جبرءيل " فقال " ان الله يخيرك بين ان تكون عبدا نبيا، وبين ان يكون ملكا فالتفت رسول الله صلي الله عليه واله الي جبرءيل كالمستشير؟ فاشار بيده ان تواضع فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا، بل اكون عبدا نبيا " فما اكل بعد تلك الكلمة طعاما متكيا قط () () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لعن الله من وقع علي بهيمة " () وقال صلي الله عليه واله: " في الحجر: " ليبعثه الله يوم القيامة، له عينان يبصر بهما
 
 ولسان ينطق، يشهد لمن يستلمه بحق " () () وقال صلي الله عليه واله: في مكة: " ما اطيبك من بلد، واحبك الي ولولا ان قومي اخرجوني منك، ما سكنت غيرك " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من طاف بالبيت خمس مرات، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " () وقال عليه السلام: " اتقوا الحديث عني الا ما علمتم، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا زلزلت، تعدل نصف القران. وقل هو الله، تعدل ثلث القران. وقل يا ايها الكافرون، ربع القران " () وقال صلي الله عليه واله: " لا تشربوا واحدا كشرب البعير، ولكن اشربوا مثني وثلاث، وسموا اذا انتم شربتم، واحمدوا اذا انتم رفعتم " () () وقال صلي الله عليه واله: لاهل الكيل والوزن: " انكم وليتم امرين هلك فيها
 
 الامم السالفة قبلكم " () () () وقال صلي الله عليه واله: " شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون واذا الشمس كورت " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تستقبلوا السوق، ولا تحلفوا، ولا ينفق بعضكم لبعض " () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد " () () وقال صلي الله عليه واله: " فقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " الفخد عورة " () () وفي الحديث انه كان صلي الله عليه واله، ياخذ من شاربه، وان ابراهيم الخليل كان يفعله () () وقال صلي الله عليه واله: " ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ولا يوقر كبيرنا ولم يامر بالمعروف، ولم ينه عن المنكر "
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تمار اخاك، ولا تمازحه ولا تعده وعدا فتخلفه " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من كفل (قبض خ ل) يتيما بين المسلمين فادخله الي طعامه وشرابه، ادخله الله الجنة البتة، الا ان يعمل ذنبا لا يغفر له " () () () وقال صلي الله عليه واله: " اذا قال الرجل للرجل، يا يهودي، فاضربوه عشرين واذا قال: يا مخنث فاضربوه عشرين ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه " () () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " غزوة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها " () () () وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله، كان يرمي الجمار اذا زالت الشمس ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كفي بك اثما، ان لا تزال مخاصما " () () وقال صلي الله عليه واله: " ما من مسلم كسي مسلما ثوبا، الا كان في حفظ الله ما دام منه عليه خرقة " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " سورة تبارك هي المنجية (المانعة خ) من عذاب
 
 القبر " () () وقال صلي الله عليه واله: " الشريك شفيع والشفعة في كل شء " () () وروي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن متعة الحج؟ فقال: اهل المهاجرون والانصار وازواج النبي صلي الله عليه واله في حجة الوداع واهللنا، فلما وصلنا مكة قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي " فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة، واتينا النساء، ولبسنا الثياب، وقال: " من قلد الهدي، فانه لا يحل له حتي يبلغ الهدي محله " ثم امرنا عشية التروية، ان نهل بالحج.
 فاذا فرغنا من المناسك، جءنا فطفنا بالبيت، وبالصفا والمروة، وقد تم حجنا، وعلينا الهدي كما قال الله تعالي: (فما استيسر من الهدي، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) () الي امصاركم والشاة تجزي فجمعوا نسكين في عام بين الحج والعمرة، فان الله تعالي انزله في كتابه وسنة نبيه واباحه للناس غير اهل مكة، قال الله تعالي: " ذلك لمن لم يجد اهله حاضري المسجد الحرام) () واشهر الحج الذي ذكرها الله شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، فمن تمتع في هذه الاشهر، فعليه دم، او صوم. والرفث الجماع، والفسوق المعاصي، والجدال
 
 المراء () () () وروي عبد الله بن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول ليلة حين فرغ من صلاته هذا الدعاء: " اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري وتلم بها شعثي، وتصلح بها غايتي، وترفع بها شاهدي وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء اللهم اعطني ايمانا ويقينا ليس بعده كفر، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة. اللهم اني اسالك الفوز في العطاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء والنصر علي الاعداء.
 اللهم اني انزل بك حاجتي، وان قصر رايي وضعف عملي، افتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور، ويا شافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير، ومن فتنة القبور.
 اللهم ما قصر عنه رايي، ولم تبلغه نيتي، ولم تبلغه مسالتي، من خير وعدته احدا من خلقك، او خير ما انت معطيه احدا من عبادك، فاني ارغب اليك فيه واسالكه برحمتك رب العالمين.
 الله يا ذا الحبل الشديد، والامر الرشيد، اسالك الامن يوم الموعود والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، والركع والسجود، الموفين بالعهود، انك يا رب رحيم ودود، وانك تفعل ما تريد.
 
 اللهم اجعلنا هادين مهتدين، غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك، وعدوا لاعداءك، نحب بحبك من احبك، ونعادي بعداوتك من خالفك.
 اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قلبي، ونورا في قبري، ونورا بين يدي، ونورا من خلفي، ونورا عن يميني،. ونورا عن شمالي، ونورا من فوقي، ونورا من تحتي، ونورا في سمعي، ونورا في بصري، ونورا في شعري، ونورا في بشري، ونورا في لحمي، ونورا في دمي، ونورا في عظامي.
 اللهم اجعل لي نورا، واعظم لي نورا، واعطني نورا، واجعل لي نورا سبحان الذي تعطف بالعز والوقار وقال به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام. 
 الفصل التاسع في ذكر احاديث تتضمن شيءا من ابواب الفقه، ذكرها بعض الاصحاب في بعض كتبه، مروية بطريقي اليه () قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصلاة في اول الوقت رضوان الله، وفي اخره عفو الله " () () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " () ().
 () وقال عليه السلام: " لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب " () () وقال عليه السلام: " الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الادميين " () () () وقال صلي الله عليه واله: " اسجدوا علي سبعة: اليدين والركبتين، واطراف
 
 الاصابع الرجلين والجبهة " () () () () وقال عليه السلام: اذا سجد العبد، سجد معه سبعة اراب: جبهته، وكفاه وركبتاه وقدماه " () () وقال عليه السلام لمن علمه الصلاة: " ثم اسجد ممكنا جبهتك من الارض ثم ارفع حتي ترجع مفاصلك وتطمءن جالسا " () () () وروي ابو قلابة، قال: جاءنا مالك بن حويرث، فصلي في مسجدنا فقال: والله اني لاصلي بكم، ولا اريد الصلاة، ولكني اريد ان اريكم كيف رايت رسول الله صلي الله عليه واله يصلي، قال: وكان مالك اذا رفع راسه
 
 من السجدة الاخيرة، في الركعة الاولي استوي جالسا، ثم قام واعتمد علي الارض وقال: قال النبي صلي الله عليه واله " صلوا كما رايتموني اصلي " () () ().
 () وروي ابن مسعود قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيدي، وعلمني التشهد وقال: " اذا قلت هذا فقد قضيت صلاتك " () () () وروي عبد الرحمان بن عوف قال: سجد رسول الله صلي الله عليه واله فاطال السجود، فقلنا له: سجدت فاطلت السجود؟ فقال: " نعم، اتاني جبرءيل فقال: من صلي عليك مرة، صلي الله بها عليه عشرا فسجدت لله شكرا " () () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: لما اتي براس ابي جهل، سجد شكرا لله تعالي.
 
 () وروي ابو داود في صحيحه، عن ابي بكرة قال: ان النبي صلي الله عليه واله اذا جاءه امر يسره او سربه خر ساجدا شكرا لله تعالي ().
 () وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 " ما من عبد يسجد لله سجدة، الا رفعه الله بها درجة، وحط بها عنه خطيءة ".
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله، زار فاطمة يوما، فصنعت له عصيدة () من تمر، فقدمتها بين يديه، فاكل هو وعلي وفاطمة والحسنان عليهم السلام فلما فرغوا من الاكل، سجد النبي صلي الله عليه واله فاطال السجود، ثم بكي في سجوده، ثم ضحك ثم جلس.
 فقال: امير المءمنين عليه السلام يا رسول الله لم سجدت؟ وبكيت؟ وضحكت؟
 فقال صلي الله عليه واله " لما رايتكم مجتمعين سررت بذلك فسجدت لله شكرا، فهبط جبرءيل وانا ساجد فقال: انك سررت باجتماع اهلك؟ فقلت: نعم، فقال: اني مخبرك بما يجري عليهم: ان فاطمة تغصب وتظلم حقها، وهي اول من يلحق بك وامير المءمنين يظلم حقه، ويضطهد. ويقتل ولدك الحسن بالسم، بعد ان يءخذ حقه. وولدك الحسين يظلم ويقتل، ولا يدفنه الا الغرباء، فبكيت. ثم قال: ان من زار ولدك الحسين كتب الله له بكل خطوة ماءة حسنة، ورفع عنه ماءة سيءة فضحكت فرحا بذلك " () وروي مسلم في صحيحه قال: قال ابو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم؟ فقيل: له نعم. فقال: واللات والعزي، لءن رايته يفعل ذلك
 
 لاعلين رقبته، ولاعفرن وجهه بالتراب. فراه يفعل ذلك، فاراد ابو جهل ان يفعل ما عزم عليه، فلم يقدر. وحال الملاءكة بينه وبينه () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يقطع صلاتنا شء، وادراوا ما استطعتم، فانما هو شيطان " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها " () () () وقال صلي الله عليه واله: " اذا قام احدكم الي الصلاة، فليتوضا كما امر الله، ثم ليكبر، فان كان معه شء من القران قرا به، وان لم يكن معه شء، فليحمد الله وليكبره " () () () وقال صلي الله عليه واله: " يا بني عبد مناف، من ولي منكم من امر الناس شيءا فلا يمنعن احدا طاف بهذا البيت، وصلي فيه، اي وقت شاء، في ليل او نهار " () ()
 
 () وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، ان النبي صلي الله عليه واله قنت في صلاة الغداة بعد القراءة قبل الركوع () () وفي الحديث ان اعرابيا جاء الي المسجد الي النبي صلي الله عليه واله، فساله عن الاسلام؟ فقال: " خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل غير هذا؟ قال:
 لا، الا ان تتطوع. ثم ساله عن الصدقة؟ فقال: الزكاة الواجبة، فقال: هل غير هذا شء؟ فقال: لا، الا ان تتطوع. ثم ساله عن الصوم؟ فقال: شهر رمضان، فقال:
 هل غيره شء؟ فقال: لا، الا ان تتطوع: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد ولا انقص، فقال: صلي الله عليه واله قد افلح ان صدق " () () وروي في الجمع بين الصحيحين عن مورق العجلي قال: قلت لابن عمر، تصلي الضحي؟ قال: لا، قلت، فعمر؟ قال: لا، قلت: فابو بكر؟ قال:
 لا قلت: فالنبي صلي الله عليه واله؟ قال: لا اخاله " () () () وروي ايضا عن مسند عايشة قالت: ان النبي صلي الله عليه واله ما صلي صلاة الضحي ()
 
 () وفيه عن عبد الله بن عمر قال: ان صلاة الضحي بدعة () () وفي مسند احمد بن حنبل، ان ابا بشير الانصاري، وسعيد بن نافع رايا رجلا يصلي الضحي، فعيباه عليه، ونهياه عنها ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يءمن قاعد بقيام " () () وروي عن عمران بن حصين قال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه واله فكان يصلي ركعتين حين ذهب واب () () وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، ان النبي صلي الله عليه واله خرج في رمضان من المدينة ومعه عشرة الاف من المسلمين، وذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة، فسار بمن معه من المسلمين الي مكة يصومون ويصوم، حتي اذا بلغ الكديد  وهو ما بين عسفان وقديد  فافطر وامر الناس بالافطار () () () وعن ابن عباس قال: خرج النبي صلي الله عليه واله في رمضان الي حنين و
 
 الناس يختلفون فصاءم ومفطر. فلما استوي علي راحلته، دعي باناء من لبن او ماء، فوضعه علي راحلته، حتي راه الناس، ثم شرب وشرب الناس معه في رمضان () () وفيه عن جابر، ان النبي صلي الله عليه واله خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغيم () فصام الناس ثم دعي بقدح من ماء، فرفعه حتي نظر الناس اليه، ثم شرب فقيل بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام! فقال:
 " اولءك العصاة، اولءك العصاة " () () وقال عليه السلام: " ليس من البر الصيام في السفر: () () وقال عليه السلام: " الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر " ()
 
 () وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء من غير خوف، ولا سفر ولا مطر () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الصلاة علي ما افتتحت عليه " () ().
 () وروي في الجمع بين الصحيحين، قال: كان النبي صلي الله عليه واله يقرا في
 
 صلاة الجمعة، سورة الجمعة والمنافقين () () () وقال صلي الله عليه واله لما كسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم! فقال عليه السلام: " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله تعالي، لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياته. فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله والصلاة () () () وروي ابو هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله يوما يستسقي فصلي بنا ركعتين () () وروي ابن عباس، انه صلي الله عليه واله صلي ركعتين كما صلي في
 
 العيدين () () ().
 ( ) وفي الجمع بين الصحيحين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اتبعوا الجناءز ولا تتقدموها " ().
 () وروي فيه ايضا، ان زيد بن ارقم كبر علي جنازة خمسا، فسءل عن ذلك؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يكبرها () () وفي الصحيح ان امير المءمنين عليه السلام، كبر علي سهل بن حنيف خمسا () () وروي ابن شيرويه الديلمي: ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي علي الميت خمس تكبيرات ()
 
 () وروي في الجمع بين الصحيحين: ان رسول الله صلي الله عليه واله مر علي قبرين، فقال: انهما يعذبان، وما يعذبان في كبير اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر، فكان لا يستبرء من البول، ودعا بعسيب رطب، فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا، وعلي هذا واحدا وقال: " لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا " () () () وفي حديث سفيان الثوري قال: ان النبي صلي الله عليه واله قال: للانصار " خضروا موتاكم (صاحبكم خ) فما اقل المخضرين يوم القيامة، قالوا: وما التخضير؟ قال: " جريدتان خضراوان يوضعان من اصل اليدين الي اصل الترقوة " () () () وفي حديث اخر: " خضروا موتاكم، فما اقل المخضرين يوم القيامة " () وروي عن انس، عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اذا زادت الابل علي عشرين وماءة: ففي كل اربعون بنت لبون، وفي كل خمسين حقه " () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ليس في المال حق سوي الزكاة: () () وقال عليه السلام: " رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق " () () () () وقال عليه السلام: " ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة " () () وقال عليه السلام: " في الرقة ربع العشر " () () وفي حديث اخر: " هاتوا صدقة الرقة في كل اربعين درهما
 
 درهم " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " عفوت عن الخيل والرقيق " () () وقال عليه السلام: " ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون عشرين مثقالا من الذهب صدقة () () وقال عليه السلام: " لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول " () () () وقال عليه السلام: " لا زكاة في الحلي " () ()
 
 () وقال عليه السلام: " في خمس من الابل شاة " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من صام، ثم نسي فاكل، او شرب، فليتم صومه، ولا قضاء عليه. الله اطعمه وسقاه " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " من جامع في نهار رمضان متعمدا، فعليه الكفارة " ()
 
 () وقال عليه السلام: لمن افطر في رمضان: " اعتق رقبة، او صم شهرين متتابعين او اطعم ستين مسكينا " () () () وقال عليه السلام: " صوموا للرءية وافطروا للرءية " () () () وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله: نهي عن صيام خمسة ايام في السنة: يوم الفطر، ويوم النحر، وثلاثة ايام التشريق () () () وقال عليه السلام: " لا اعتكاف الا بصوم " () () ()
 
 () وروي علي ابن ابي طالب عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال:
 " الاستطاعة، الزاد والراحلة " () () ومثله روي ابن عباس، وابن عمر وابن مسعود، وجابر وانس () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الحج والعمرة فريضتان لا يضرك بايهما بدات " () () () وروي عن عايشة، قالت: قلت: يا رسول الله اعلي النساء جهاد؟
 قال: " نعم، جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة " () () () وقال صلي الله عليه واله: " لو استقبلت من امري ما استدبرت، لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من لم يسق هديا، فليحل، وليجعلها عمرة يتمتع بها " ()
 
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من كان معه هدي، فاذا اهل بالحج، فليهدي.
 ومن لم يكن معه فليصم ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع الي اهله " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله احل فيه المنطق " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن وادي عرنة " () ().
 () وروي عن جابر قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله بين المغرب والعشاء بمزدلفة باذان واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا () ().
 
 () وقال عليه السلام: " خذوا عني مناسككم " () ().
 () وقال عليه السلام: " من ترك المبيت بالمزدلفة فلا حج له " () ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله، جمع الحصي في كفه، وقال: " بامثال هءلاء فارموا " () () وقال عليه السلام: " يا ايها الناس عليكم بحصي الخذف " () () وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله، راي رجلا يقول: لبيك عن شبرمة فقال: " ويحك وما شبرمة؟ " فقال: اخ لي، او صديق فقال النبي صلي الله عليه واله: " حج عن
 
 نفسك ثم حج عن شبرمة " () ().
 () وروي عنه انه صلي الله عليه واله، سالته امراة من خثعم، فقالت: يا رسول الله ان فريضة الحج ادركت ابي شيخا كبيرا، لا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة فهل تري ان احج عنه؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: " نعم " فقالت: يا رسول الله، اينفعه ذلك؟ فقال: " نعم ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيتيه عنه، نفعه؟ " فقالت:
 نعم فقال عليه السلام: " فدين الله احق بالقضاء " () () () وروي جابر قال: احصرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله بالحديبية، فنحرنا
 
 البدنة عن سبعة، والبقرة عن سبعة بامر رسول الله صلي الله عليه واله () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من كسر او عرج فقد حل، وعليه حجة اخري " ().
 () وقال صلي الله عليه واله لضباعة بنت الزبير: " احرمي واشترطي: ان تحلني حيث حبستني " وكانت تريد الحج، واشتكت من المرض () ().
 () وروي عن عايشة انها قالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله اهدي غنما مقلدا () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " البيعان لكل واحد منهما علي صاحبه الخيار ما لم
 
 يفترقا () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " المءمنون عند شروطهم " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله: نهي عن تلقي الركبان وقال: " من تلقاها فصاحبها بالخيار اذا دخل السوق " () ().
 () وفيه عنه صلي الله عليه واله انه نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد، وعن بيع الثمر حتي يبيض () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اشتري شاة مصراة، فهو بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء امسكها، وان شاء ردها،. وصاعا من تمر " () ().
 () وقال عليه السلام: " من ابتاع محفلة () فهو بالخيار ثلاثة ايام، فان ردها رد معها لبنها، او مثل لبنها قمحا " () وقال عليه السلام: " الخراج بالضمان " () () () وقال عليه السلام: " الصلح جاءز بين المسلمين، الا ما حرم حلالا او حلل
 
 حراما) ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من سلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم " () () () وقال صلي الله عليه واله: " الرهن محلوب ومركوب: وعلي الذي يحلب ويركب النفقة " () () () () وقال عليه السلام: " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام " ()
 
 () وروي ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تتبايعوا الي الحصاد ولا الي الدباس، ولكن الي شهر معلوم " () () وقال صلي الله عليه واله: " لا يغلق الرهن. الرهن لصاحبه، له غنمه وعليه غرمه " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " للديان، من اعسر خذوا ما وجدتم، ليس لكم الا ذلك " () () () وفي الحديث ان سعد بن معاذ حكم في بني قريضة، بقتل مقاتليهم وسبي ذراريهم، وامر بكشف مءتزرهم فمن انبت فهو من المقاتلة، ومن لم ينبت فهو من الذراري وصوبه النبي صلي الله عليه واله () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب من نفسه " () ( () وقال عليه السلام: " الناس مسلطون علي اموالهم " () () وقال صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام، لما ضمن الدرهمين علي الميت: " جزاك الله عن الاسلام خيرا، وفك رهانك كما فككت رهان اخيك " () () () وقال صلي الله عليه واله لابي قتادة، لما ضمن الدينارين: " هما عليك، والميت منهما برء " () () ()
 
 () وقال عليه السلام: " الزعيم غارم " () () () وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله، لعن في الخمر عشرة () () وقال صلي الله عليه واله: " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " () () وقال صلي الله عليه واله: " اد الامانة الي من اءتمنك " ()
 
 () وقال عليه السلام: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ().
 () وقال عليه السلام: " لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا، من اخذ عينا فليردها " () وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله، دفع خيبر ارضها ونخلها الي اهلها مقاسمة علي النصف () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله للوازن: " زن وارجح " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " احبس الاصل واطلق الثمرة " () ().
 (). وقال صلي الله عليه واله للحسن والحسين: " ولداي هذان سيدا شباب اهل الجنة " () ().
 () وفي الاحاديث ان الحسن كان في حجره صلي الله عليه واله، فبال في حجره فارادوا اخذه وزجره فقال عليه السلام: " لا تزرموا علي ابني بوله ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين " ().
 () وقال عليه السلام: " الخال وارث من لا وارث له " () ().
 () وروي ابو هريرة انه صلي الله عليه واله، ورث الخال.
 () وقال صلي الله عليه واله: " تحوز المراة ميراث عتيقها، ولقيطها،
 
 وولدهما " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ولد الملاعنة امه، ابوه " () ().
 () وقال عليه السلام: " الاسلام يعلوا ولا يعلي عليه " () () وقال عليه السلام: " الاسلام يزيد ولا ينقص " () () () وقال صلي الله عليه واله: " في اساري بدر: " لو كان مطعم بن عدي حيا، وكلمني
 
 في هذا السبي لاطلقتهم " () () ().
 () وفي الاحاديث انه صلي الله عليه واله، ارسل قبل نجد سرية، فاسروا واحدا اسمه ثمامة بن اثال الحنفي، سيد ثمامة، فاتوا به وشدوه الي سارية من سواري المسجد فمر به النبي صلي الله عليه واله فقال: " ما عندك يا ثمامة؟ فقال: خير، ان قتلت قتلت وارما () وان مننت مننت علي شاكر، وان اردت مالا، قل تعط ما شءت فتركه ولم يقل شيءا. فمر به في اليوم الثاني، فقال مثل ذلك. ثم مر به اليوم الثالث، فقال مثل ذلك، ولم يقل النبي صلي الله عليه واله شيءا ثم قال: " اطلقوا ثمامة " فاطلقه فمر واغتسل وجاء واسلم، وكتب الي قومه، فجاءوا مسلمين () ().
 
 () وفي حديث اخر، ان ابا غرة الجمحي، وقع في الاسر يوم بدر فقال: يا محمد اني ذو عيلة فامنن علي، فمن عليه ان لا يعود الي القتال فمر الي مكة وقال: سخرت بمحمد، فاطلقني. وعاد الي القتال. يوم احد، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه واله ان لا يفلت. فوقع في الاسر فقال: اني ذو عيلة فامنن علي، فقال: عليه السلام: " حتي ترجع الي مكة فتقول في نادي قريش، سخرت بمحمد لا يلسع المءمن من جحر مرتين وقتله بيده " () ().
 () وفي الحديث ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر من النساء فقال: له عليه السلام " اختر اربعا منهن، وفارق سايرهن " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ادوا العلاءق " قيل: يا رسول الله وما العلاءق؟ قال " ما ترضي عليه الاهلون " () () ()
 
 () وقال عليه السلام: " من استحل بدرهمين، فقد استحل " ().
 () وقال عليه السلام: " لا جناح علي امرء يصدق امراة قليلا كان او كثيرا " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله زوج امراة من زوج علي تعليم اية من القران بعد ان طلب من الزوج خاتما من حديد، فلم يقدر () () وفي اخر ان ابن عمر طلق امراته ثلاثا وهي حاءض، فامره النبي صلي الله عليه واله ان يراجعها، فقال عبد الله بن عمر: فردها علي، ولم يرها
 
 شيءا () () () وفي رواية اخري عن ابن عمر قال: طلقت زوجتي وهي حاءض فقال لي النبي صلي الله عليه واله: " ما هكذا امر ربك. انما السنة ان تستقبل بها الطهر فتطلقها
 
 في كل طهر تطليقة " () () () وروي ابن عباس قال: طلق ابن كنانة امراته ثلاثا في مجلس واحد فحزن عليها حزنا شديدا فساله رسول الله صلي الله عليه واله: " كيف طلقتها؟ " فقال: طلقتها ثلاثا في مجلس واحد فقال عليه السلام: " انما تلك واحدة: فراجعها ان شءت " فراجعها () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " رفع عن امتي الخطاء والنسيان، و ما استكرهوا عليه () () () وقال عليه السلام: " لا طلاق ولا عتاق في اغلاق " والاغلاق: الاكراه ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها و اكلوا اثمانها " () ().
 () وفي حديث عايشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان " ().
 () وفي الحديث ان عمر في خلافته، سءل عن عدة تطليق الامة، فلم يدر ما يقوله فاشار الي علي ابن ابي طالب عليه السلام وكان حاضرا، فاشار اليه باصبعيه فقال: (اثنتان) فاجاب عمر ساءله بذلك. فقال ذلك الساءل انما سالتك فلم تدر ما تقول! فسالت هذا، ثم رضيت منه بالاشارة دون القول! فقال:
 ويحك، انه علي بن ابي طالب ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لاطلاق فيما لا تملك، ولا عتق فيما لا تملك ولا بيع فيما لا تملك " () ()
 
 () وقال عليه السلام: " الطلاق بيد من اخذ بالساق " () () () () وقال عليه السلام: " لا تحرم المصة والمصتان ولا الرضعة والرضعتان " () ().
 () وفي الحديث ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه واله من احق الناس ببري يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: " امك، فقال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال امك قال: ثم من؟ قال ابوك " () ()
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده " () ().
 () وروي قيس بن عبادة قال: انطلقت والاشتر الي علي عليه السلام فقلنا له: هل عهد اليك رسول الله صلي الله عليه واله شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ قال: لا، الا ما في كتابي هذا، واخرج كتابا من قراب سيفه، فاذا فيه: " المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم. الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد عهده " ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يقتل حر بعبد " ().
 () وقال علي عليه السلام: " من السنة الا يقتل حر بعبد " ().
 () وقال عليه السلام: " لا يقتل والد بولده " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان اعتي الناس علي الله، القاتل غير قاتله، والقاتل في الحرم، والقاتل بذحل الجاهلية " () () () وقال عليه السلام: " في النفس المءمنة مءة ابل " () () () وقال عليه السلام: " ادرءوا الحدود بالشبهات " () ()
 
 () وقال عليه السلام: " من عمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول " () () وقال صلي الله عليه واله: " خذوا عني، قد جعل الله لهن السبيل، البكر بالبكر جلد ماءة، وتغريب عام، والثيب بالثيب، جلد ماءة والرجم " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " التوبة تجب ما قبلها " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان من العنب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا وان من البر خمرا، وان من الشعير خمرا " () () ().
 
 () وقال عليه السلام: " كل مسكر حرام " () () وقال: " كل مسكر خمر، وكل خمر حرام " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها، عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله " () ().
 () وفي الحديث عن ابي سعيد الخدري، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله بسرية قبل اوطاس، فغنموا نساءهم، فتاثم اناس من وطيهن، لاجل ازواجهن فنادي فيهم رسول الله صلي الله عليه واله: " لا توطء الحبالي حتي يضعن، ولا الحيالي حتي
 
 يستبرءن " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " احل لكم ميتتان ودمان " () () ().
 () وفي الحديث، ان جبرءيل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه واله، ان الله تعالي يقول:
 من صلي عليك مرة، صليت بها عليه عشرا ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله علي ذبيحته: " بسم الله، الله تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " سيد الادام اللحم " () () وقال صلي الله عليه واله: " من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد " () () () وقال عليه السلام: " ردوا الجهالات " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " انما انا بشر مثلكم، وانكم لتختصمون الي، ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت
 
 له بشء من اخيه فلا تاخذه، فانما اقطع له قطعة من النار " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تقبل شهادة الخاءن، ولا الخاءنة، ولا الزاني، ولا 
 الزانية ولا ذي غمز علي اخيه " والغمز: الحقد () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله امر مناديه ينادي: " لا تقبل شهادة خصيم (خصم خ) ولا ظنين " () () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله نهي عن اللعب بالشطرنج () () () وانه صلي الله عليه واله مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال: " ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون " () () وقال صلي الله عليه واله: " من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله " ().
 () وقال عليه السلام: " من لعب بالنردشير، فكانما غمس يده في لحم الخنزير
 
 ودمه " () () () وقال صلي الله عليه واله: " الغناء ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء البقل " () () ونهي صلي الله عليه واله: " عن بيع المغنيات وشراءهن، والتجارة فيهن، واكل ثمنهن " () () وقال عليه السلام: " ثمن المغنية سحت " () () وقال عليه السلام: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " () () وروي ابن عباس وابن مسعود، في تفسير قوله تعالي (واجتنبوا
 
 قول الزور) () وقوله (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) (): انه الغناء ()
 
 الفصل العاشر في احاديث تتضمن شيءا من الاداب الدينية.
 () روي في بعض الاخبار انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله رجل اسمه مجاشع، فقال: يا رسول الله كيف الطريق الي معرفة الحق؟ فقال: عليه السلام: " معرفة النفس " فقال يا رسول الله كيف الطريق الي موافقة الحق؟ قال: مخالفة النفس " قال يا رسول الله فكيف الطريق الي رضاء الحق؟ قال: سخط النفس " فقال يا رسول الله فكيف الطريق الي وصل الحق؟ قال : " هجر النفس " فقال يا رسول الله فكيف الطريق الي طاعة الحق؟ قال: " عصيان النفس " فقال يا رسول الله فكيف الطريق الي ذكر الحق؟ قال: " نسيان النفس " فقال يا رسول الله فكيف الطريق الي قرب الحق؟ قال: " التباعد عن النفس " فقال يا رسول الله فكيف الطريق الي انس الحق؟ قال: " الوحشة من النفس " فقال يا رسول الله كيف الطريق الي ذلك؟ قال: " الاستعانة بالحق علي النفس " () () وقال النبي صلي الله عليه واله: " استحيوا من الله حق الحياء " فقيل له: وكيف الاستحياء من الله حق الحياء؟ فقال عليه السلام: " من حفظ الراس وما حوي والبطن
 
 وما وعي، وترك زينة الحياة الدنيا، فقد استحي من الله حق الحياء " () () () وقال صلي الله عليه واله: " اكثروا من ذكر هادم اللذات، فما ذكر في قليل الا وقد كثره، ولا كثير الا وقلله " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " العقل نور خلقه الله للانسان، وجعله يضء علي القلب ليعرف به الفرق، بين المشاهدات من المغيبات " () () وقال عليه السلام: " ليس الايمان بالتخلي ولا بالتحلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل " ().
 
 () وروي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ناجي داود ربه فقال: الهي لكل ملك خزانة، فاين خزانتك؟ فقال جل جلاله: لي خزانة اعظم من العرش واوسع من الكرسي، واطيب من الجنة، وازين من الملكوت:
 ارضها المعرفة، وسماءها الايمان، وشمسها الشوق وقمرها المحبة، ونجومها الخواطر، وسحابها العقل، ومطرها الرحمة واشجارها الطاعة، وثمرها الحكمة ولها اربعة ابواب: العلم والحلم والصبر والرضا. الا وهي القلب " ()
 
 () وقال عليه السلام: " بروا اباءكم، يبركم ابناءكم وعفوا عن النساء، تعف نساءكم " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا، واضربوهم عليها
 
 اذا بلغوا تسعا وفرقوا بينهم في المضاجع اذا بلغوا عشرا " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من كان له اختان او بنتان، فاحسن اليهما، كنت انا وهو
 
 في الجنة كهاتين " واشار باصبعيه السبابة والوسطي () () () وقال صلي الله عليه واله: " من ابتلي بشء من هذه البنات، فاحسن اليهن، كن له سترا من النار " () () وقال عليه السلام: " اكرموا اولادكم، واحسنوا ادابهم " () () () وقال صلي الله عليه واله: " ما زال جبرءيل يوصيني في امر النساء، حتي ظننت انه سيحرم طلاقهن " () () وقال صلي الله عليه واله: " ايما رجل ضرب امراته فوق ثلاث، اقامه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق، فيفضحه فضيحة ينظر اليه الاولون والاخرون " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ايما امراة خرجت من بيت زوجها بغير اذنه، لعنها كل شء طلعت الشمس والقمر الي ان يرضي عنها زوجها " () (). وقال صلي الله عليه واله: " ليس منا من وسع الله عليه، ثم قتر علي عياله " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " استوصوا بالنساء خيرا، فانهن عندكم عواني " اي اسيرات ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الرجل راع علي اهل بيته، وكل راع مسءول عن رعيته والمراة راعية علي مال زوجها، ومسءولة عنه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " بلوا ارحامكم ولو بالسلام " ().
 () وقال عليه السلام: " صلة القرابة محبة في الاهل، ومثراة في المال، ومنساة في الاجل " ().
 
 () وقال عليه السلام: " صلة الرحم تزيد في العمر " () () وقال صلي الله عليه واله: " في خطبة له: " الله الله فيما ملكت ايمانكم، اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون، ولا تكلفوهم مالا يطيقون، فانهم لحم ودم وخلق اشكالكم، فمن ظلمهم فانا خصمهم، والله حاكمهم " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من اعتق رقبة، اعتق الله بها كل عضو منها عضو منه من النار " () () وقال صلي الله عليه واله: في حديث ابي ذر: " اذا طبخت فاكثر من المرق، و تعاهد جيرانك () ومن اذي جاره فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " () وقال صلي الله عليه واله: " ما زال جبرءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه " ().
 
 () وقال عليه السلام: " ليس بالمءمن الذي يشبع وجاره الي جنبه جاءع " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من تزوج فقد احصن نصف دينه، فليتق الله في النصف الباقي " () () وقال صلي الله عليه واله: " يا معشر الشبان عليكم بالباءة () فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " خير نساءكم الولود الودود " () () وقال عليه السلام: " حصير ملفوف في زاوية البيت، خير من امراة عقيم " () () () وقال عليه السلام: " عليكم بالابكار من النساء، فانهن اعذب افواها، و وانتق ارحاما وارضي باليسير " ().
 () وفي حديث ابي عبيدة عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اياكم وخضراء الدمن " فقيل: يا رسول الله وما خضراء الدمن؟ فقال صلي الله عليه واله: " المراة الحسناء في منبت السوء " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " تخيروا لنطفكم، فان الخال احد الضجيعين " () () () وقال صلي الله عليه واله: " ليس بمءمن من لا يامن جاره بواءقه " () () وقال صلي الله عليه واله: " تناكحوا تناسلوا، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة " () () وقال صلي الله عليه واله: " اياكم من النساء خمسا لا تتزوجوهن " فقالوا يا رسول الله من هن؟ قال: " الشهيرة والنهيرة واللهيرة والهيدرة، واللفوت " فقالوا:
 يا رسول الله ما نعرف مما قلت شيءا فقال عليه السلام: " الستم عربا؟ الشهيرة، الزرقاء البذية. والنهيرة، العجوز المدبرة. واللهيرة، الطويلة المهزولة. والهيدرة القصيرة. الذميمة واللفوت، ذات الولد من غيرك " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ما من ذنب اعظم عند الله من نطفة يضعها الرجل في رحم لا يحل له " ()
 
 () وقال عليه السلام: " من قبل غلاما بشهوة، عذبه الله الف عام في النار " () () وقال صلي الله عليه واله: " ناكح الكف ملعون " () () وقال صلي الله عليه واله: " اهل الزنا ليس علي وجوههم نور ولا بهاء، ولم يجعل الله في رزقهم بركة " () () وقال صلي الله عليه واله: " ملعون من لعب بالشطرنج والناظر اليها كاكل لحم الخنزير " () () وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن الضرب بالدف والرقص وعن اللعب كله، وعن حضوره وعن الاستماع اليه، ولم يجز ضرب الدف الا في الاملاك والدخول، بشرط ان تكون في البكر، ولا تدخل الرجال عليهن " () ()
 
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " انه نهي عن الغناء وعن شراء المغنيات وقال: " ان اجورهن من السحت " ولم يجوز الغناء الا في النياحة، اذا لم تقل باطلا، وفي حداء الزمل وفي الاعراس اذا لم يسمعها الرجال الاجانب، ولم تغن بباطل () وقال صلي الله عليه واله: " لا يدخل الملاءكة بيتا فيه كلب " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه خمر، او دف، او طنبور، او نرد، ولا يستجاب دعاءهم وترفع عنهم البركة " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا حلفتم فاحلفوا بالله، والا فاتركوا " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من حلف بغير الله فقد كفر واشرك " () () وقال صلي الله عليه واله: " اليمين الفاجرة تخرب الديار وتقصر الاعمار " () () وفي حديث اخر: " اليمين الكاذبة تذر الديار بلاقع " () () وقال صلي الله عليه واله: " من حلف يمينا كاذبة ليقطع بها مال امرء مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان " () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا حلفت علي يمين، ورايت غيرها خيرا منها () فاءت بالذي هو خير، وكفر عن يمينك " () () () وقال صلي الله عليه واله: " اربعة يبغضهم الله تعالي: البياع الحلاف، والفقير المحتال، والشيخ الزاني، والامام الجاءر " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ملعون ملعون من حلف بالطلاق، او حلف به " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا اغتاب الصاءم افطر " () ().
 
 () وقال عليه السلام: " ايعجز احدكم ان يكون له كفلان من الاجر؟! " فقيل وكيف ذلك؟ فقال: " اذا اصبح يقول: اللهم اني تصدقت بعرضي علي عبادك " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " رايت ليلة الاسراء قوما يقطع اللحم من جنوبهم ثم يلقمونه، ويقال: كلوا ما كنتم تاكلون من لحم اخيكم، فقلت: يا جبرءيل من هءلاء؟ فقال: هءلاء الهمازون من امتك، اللمازون " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من القي جلباب الحياء فلا غيبة له " () () ().
 
 () وعن ابي عبيد، عن النبي صلي الله عليه واله قال: " من اغتيب عنده اخوه المسلم، فاستطاع ان ينصره، فنصره، نصره الله في الدنيا و الاخرة " () () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يدخل الجنة قتات، ولا نمام " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من سعي لاخيه عند السلطان الجاءر () حرم الله عليه شفاعتي يوم القيامة ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " لعن الله الراشي والمرتشي ومن بينهما يمشي " () () وقال صلي الله عليه واله: " الا انبءكم بصدقة يسيرة يحبها الله؟ " فقالوا: ما هي؟
 قال: " اصلاح ذات البين اذا تقاطعوا ".
 () وقال عليه السلام: " اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة و الصيام " () () () وقال صلي الله عليه واله: " اصلاح ذات البين شعبة من شعب النبوة " () وقال صلي الله عليه واله: " لا يحل لاحد مءمن بالله ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، يلتقيان فيعرض هذا عن وجه هذا وهذا عن وجه هذا. فخيرهما الذي
 
 يبدا بالسلام " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " خمسة ليس لهم صلاة: امراة سخط عليها زوجها وعبد ابق عن سيده، ومصارم لا يتكلم اخاه فوق ثلاثة ايام، ومدمن خمر وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون " () () () وقال صلي الله عليه واله: " الدنيا مزرعة الاخرة " () () وقال صلي الله عليه واله: " نعم العون علي تقوي الله، الغني " () () () وقال عليه السلام: " الرزق عشرة اجزاء تسعة منها في التجارة، وواحدة في غيرها " () () وقال عليه السلام: " سافروا تغنموا " () ().
 
 () وقال عليه السلام: " صوموا تصحوا " () () وقال صلي الله عليه واله لما دخل المدينة عند هجرته: " ايها الناس افشوا السلام وصلوا الارحام واطعموا الطعام وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام " () () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله شكي اليه رجل قلة الرزق فقال عليه السلام:
 " ادم الطهارة يدم عليك الرزق ففعل الرجل ذلك فوسع عليه الرزق " () ().
 () وقال عليه السلام: " الكاد علي عياله، كالمجاهد في سبيل الله " () ()
 
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " ما امن بي من بات شبعان وجاره جاءع " () () () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله: " ما امن بي من بات شبعان وجاره طاويا. ما امن بي من بات كاسيا وجاره عاريا " () () وقال صلي الله عليه واله: " لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب " () () () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله قيل يا رسول الله ماحق الوالد؟ قال: ان تطيعه ما عاش " قيل: وماحق الوالدة؟ فقال: " هيهات هيهات، لو انه عدد رمل عالج، وقطر المطر ايام الدنيا، قام بين يديها، ما عدل ذلك يوم حملته في بطنها " ().
 
 () وقال عليه السلام: " الولد كبد المءمن ان مات قبله صار شفيعا له، و ان مات بعده يستغفر له، فيغفر الله له " () وقال صلي الله عليه واله: " خيركم، خيركم لاهله " ().
 () وقال عليه السلام: " لو امرت احدا يسجد لغير الله لامرت المراة ان تسجد لزوجها " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ايما امراة خدمت زوجها سبعة ايام اغلق الله عليها سبعة ابواب النيران، وفتح لها ابواب الجنان الثمانية تدخل من ايها شاءت " () () وقال صلي الله عليه واله: " في التوراة مكتوب يا بن ادم اتق ربك، وبر والديك وصل. رحمك امد الله في رزقك، وايسر لك يسرك واصرف عنك عسرك " () وقال صلي الله عليه واله: " لا يدخل الجنة قاطع الرحم " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه بعد موت ابيه " () () وقال صلي الله عليه واله: " لم يزل جبرءيل يوصيني بالمملوك، حتي ظننت ان طول الصحبة سيعتقه " () () وقال صلي الله عليه واله: " لا يدخل الجنة سء الملكة " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " اذا ضرب احدكم خادمه، فذكر الله، فارفعوا ايديكم " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شءم " () () () وقال صلي الله عليه واله: " ربما يود صاحب الدابة انه بدل الغلام الذي يسعي خلف الدابة وذلك اذا صار الغلام الي الجنة، ومولاه اربعين سنة في المحاسبة " () وقال صلي الله عليه واله: " من كان له زوجتان، يميل مع احدهما علي الاخري جاء يوم القيامة واحد شقيه ساقط " () () وقال عليه السلام: " من زوج كريمته من فاسق، نزل عليه كل يوم الف لعنة " ().
 () وقال عليه السلام: " من زوج كريمته من شارب الخمر، فكانما ساقها الي الزنا " () () () وقال صلي الله عليه واله: " الزاهد الجاهل مسخرة الشيطان " () () وقال صلي الله عليه واله: " من جعل الدنيا اكبر همه، فرق الله عليه همه، وجعل فقره بين عينيه " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " عبد الشهوة اذل من عبد الرق " () () وقال عليه السلام: " ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه " () () () وقال عليه السلا م: " ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع " () () () () وقال صلي الله عليه واله لعايشة: " داومي قرع باب الجنة " فقالت: بماذا؟ قال:
 بالجوع "
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " العلم علمان: علم علي اللسان، فذلك حجة علي ابن ادم. وعلم في القلب، فذلك العلم النافع " () () وفي الحديث ان ابراهيم عليه السلام لقي ملكا فقال له: من انت؟ قال انا ملك الموت فقال: اتستطيع ان تريني الصورة التي تقبض فيها روح المءمن قال نعم، اعرض عني، فاعرض عنه فاذا هو شاب حسن الصورة حسن الثياب، حسن الشمايل، طيب الراءحة. فقال: يا ملك الموت، لو لم يلق المءمن الاحسن صورتك لكان حسبه قال له: هل تستطيع ان تريني الصورة التي تقبض فيها روح الفاجر؟
 قال: لا تطيق فقال: بلي فاعرض عنه ثم التفت اليه فاذا هو رجل اسود قاءم الشعر منتن الراءحة اسود الثياب يخرج من فيه ومن مناخره النار والدخان فغشي علي ابراهيم، ثم افاق. وقد عاد ملك الموت الي حالته الاولي فقال:
 يا ملك الموت، لو لم يلق الفاجر الا صورتك، لكفته () () وقال صلي الله عليه واله: " اياكم والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا ان الرجل يزني فيتوب، فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له
 
 صاحبها " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ليس للمءمن راحة دون لقاء الله " () () وقال عليه السلام: " رايت ليلة اسري بي قوما يخمشون وجوههم باظافيرهم فسالت جبرءيل عليه السلام عنهم؟ فقال: هءلاء الذين يغتابون الناس " () () ()
 
 () وفي حديث البراء بن عازب قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله حتي اسمع العواتق في بيوتهن فقال: " الا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فمن تتبع عورة اخيه تتبع الله عورته. ومن تتبع الله عورته يفضحه في جوف بيته " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من القي جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له " () () وقال صلي الله عليه واله: " الدنيا والاخرة ضرتان بقدر ما تقرب من احدهما تبعد عن الاخري " () ().
 () وقال عليه السلام: " ان الله يحب العبد ويبغض عمله ويحب العمل و يبغض بدنه " ()
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله: " انه قال: " انما انا عبد اكل اكل العبيد واجلس جلسة العبيد " ().
 () وفي مسند احمد بن حنبل قال: دخل علي بن ابي طالب عليه السلام الي السوق ومعه غلام له وهو يومءذ خليفة فاشتري قميصين وقال: لغلامه اختر ايهما شءت فاخذ احدهما واخذ هو عليه السلام الاخر ثم لبسه ومد يده فوجد كمه فاضلة فقال للخياط: اقطع الفاضل، فقطعه ثم كفه وذهب) () وروي ايضا قال لما ارسل عثمان الي علي عليه السلام وجده مءتزرا بعباءة محتجزا بعقال، وهو يهناء بعيرا اي يمسحه بالقطران () لان الهناء اسم للقطران " () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يستقيم ايمان عبد (احد خ) حتي يستقيم
 
 قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه فمن استطاع منكم ان يلقي الله سليم اللسان من اعراضهم فليفعل " () () () وقال صلي الله عليه واله: " يا بن ادم اعمل الخير ودع الشر فاذا انت جواد قاصد " () () وقال عليه السلام: " ان القلوب تصدا كما يصدا الحديد " قيل: يا رسول الله وما جلاءها؟ قال: " قراءة القران وذكر الموت " () () () وقال صلي الله عليه واله: " ايها الناس ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم و ان لكم غاية فانتهوا الي غايتكم " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " المسلم من سلم الناس من يده ولسانه " () () () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله، انه كان يوما جالسا في اصحابه فسمع هدة فقال: " هذا حجر ارسله الله تعالي من شفير جهنم، فهو يهوي فيها منذ سبعين خريفا حتي بلغ الان قعرها " () () () وقال صلي الله عليه واله: لعقبة بن عامر الجهني لما ساله عن طريق النجاة؟ فقال:
 له " امسك عليك لسانك وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك " () () () وقيل له صلي الله عليه واله اي الناس افضل؟ فقال: " رجل معتزل في شعب من
 
 الشعاب يعبد الله ويدع الناس من شره " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " ان الله يحب التقي النقي الحفي () () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة
 
 الاسلام عن عنقه " () () () وروي ان رجلا اتي جبلا ليعبد الله فيه، فجاء به اهله الي رسول الله صلي الله عليه واله فنهاه عن ذلك، وقال له: " ان صبر المسلم في بعض مواطن الجهاد يوما واحدا خير له من عبادة اربعين سنة " () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم " () () () وقال صلي الله عليه واله: " من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة وهو ايس من رحمة الله " () () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله انه قال " الطاعة بعد الطاعة دليل علي رد الطاعة والطاعة بعد المعصية دليل علي غفران المعصية " () وفي بعض الاحاديث عنه صلي الله عليه واله او عن امير المءمنين عليه السلام: " المصاءب سبع: عالم زل وعابد مل ومءمن ضل، وامين غل وصحيح
 
 عل وغني قل وعزيز ذل " ().
 وساختم هذه المقدمة بحكم صادرة منه صلي الله عليه واله بكلمات مفردة احكيها سردا كما رويتها قال النبي صلي الله عليه واله: " اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له وزيرا صالحا ان نسي ذكره وان ذكر اعانه " ().
 () " سيروا سير اضعفكم " () ().
 () الفرار مما لا يطاق " () () من استوي يوماه فهو مغبون " ()
 
 () الدنيا دار محنة " () " الدنيا ساعة فاجعلها طاعة " () () " مع كل ترحة فرحه " ().
 () " استعينوا علي الحواءج بالكتمان لها " ().
 () " لكل شء سنام وسنام القران سورة البقرة " ().
 () من لم يصبر علي ذل التعلم ساعة بقي في ذل الجهل ابدا ".
 () من سن سنة حسنة، فله اجرها واجر من عمل بها () ().
 
 () " اختلاف امتي رحمة " () () () ()
 
 () " ابدا بنفسك " () () () شر الناس من اكل وحده ومنع رفده وجلد عبده " () () () " اذا تغير السلطان تغير الزمان " ()
 
 () " اذا كان الداء من السماء، فقد بطل هناك الدواء " ().
 () " الارواح جنود مجندة: فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " () ().
 () " السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس " ()
 
 () " اجتنب خمسا: الحسد، والطيرة، والبغي، وسوء الظن، و النميمة " () " انا عند ظن عبدي بي " ().
 () " من فتح له باب خير، فلينتهزه، فانه لا يدري متي يغلق عنه " () ().
 () " الامور بتمامها، والاعمال بخواتمها " ().
 () " شاوروهن وخالفوهن " () ().
 
 () " حبك للشء يعمي ويصم " ().
 () " المراة كالضلع العوجاء " () ().
 () " بلوا ارحامكم ولو بالسلام " ().
 () " الفرار في وقته ظفر " ().
 
 () " الشباب شعبة من الجنون " () () " لا خير في السرف ولا سرف في الخير " () " ان الله يحب الفال الحسن " () () () " راس العقل بعد الايمان، التودد الي الناس " () () " المقدور كاءن، والهم فضل " () () " الصدقة تزيد في العمر، وتستنزل الرزق وتقي مصارع السوء وتطفء غضب الرب " () " ترك الفرض غصص " () " الفرص تمر مر السحاب " ().
 () " اضيق الامر ادناه من الفرج "
 
 () " حسن العهد من الايمان " ().
 () " من تعلمت منه حرفا، صرت له عبدا " ().
 () " الظفر بالحزم والجزم " ().
 () " اذا جاء القضاء ضاق الفضاء ".
 () " الدنيا سجن المءمن " ().
 () " طالب العلم محفوف بعناية الله " () " الندم توبة " ().
 () " الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له ".
 () " الحزم باجالة الراي، والراي بتحصين الاسرار " ().
 () " اعقل الناس محسن خاءف واجهلهم مسء امن ".
 () طالب العلم لا يموت او يمتع جده بقدر كده " ()
 
 () " المءمنون عند شروطهم " () () " الكعبة تزار ولا تزور " ().
 () " السكوت عند الضرورة بدعة ".
 () " السلطان ظل الله في الارض، ياوي اليه كل مظلوم من عباده " () ().
 () " العدل جنة واقية وجنة باقية ".
 () " اصلح وزيرك، فانه الذي يقودك الي الجنة او الي النار " ().
 () " الجاه احد الرفدين ".
 () " الامور مرهونة باوقاتها ".
 
 () " الهدية تذهب السخيمة " () () " تصافحوا فانه يذهب بالغل " () () الهدية تورث المودة، وتجدد الاخوة، وتذهب الضغينة " () " تهادوا تحابوا " () " نعم الشء الهدية امام الحاجة " () " اهد لمن يهديك " ().
 () " الهدية تفتح باب المصمت " () " نعم مفتاح الحاجة الهدية " () " المرء مخبوء تحت لسانه " () ()
 
 () " ما يصلح للمولي فللعبد حرام " () () " الهدايا رزق الله " () " من اهدي اليه فليقبله " () " ان هذه القلوب تمل كما تمل الابدان، فاهدوا اليها طراءف الحكم " () () ().
 () " في الحديث القدسي: " يا داود فرغ لي بيتا اسكنه " ().
 
 () " ان لله في ايام دهركم نفحات الا فترصدوا لها " () " السعيد من وعظ بغيره " () " من نظر في العواقب سلم في النواءب " ().
 () " لا منع ولا اسراف ولا بخل ولا اتلاف " () " خير الامور اوسطها " () () " ما العلم الا ما حواه الصدر " () " الدنيا دار بلية " () " تعمموا تزدادوا حلما " () ().
 () " العمامة من المروة " () " هذان محرمان علي ذكور امتي " يعني: الذهب والحرير ()
 
 وحين وفق الله تعالي لاتمام المقدمة فلنشرع في البابين: 
 الباب الاول في الاحاديث المتعلقة بابواب الفقه الغير المرتبة بترتيب ابوابه. ولي فيها مسالك كثيرة الا اني اقتصر في هذا المختصر علي ذكر اربعة مسالك لا غير. طلبا للايجاز، وحذرا من الملال. 
 المسلك الاول في احاديث ذكرها بعض متقدمي الاصحاب رويتها عنه بطرقي اليه لا يختص اسنادها بالرسول صلي الله عليه واله بل بعضها ينتهي اسنادها اليه وبعضها الي ذريته المعصومين وخلفاءه المنصوصين عليهم افضل الصلوات واكمل التحيات لان الاصحاب قدس الله ارواحهم انما يعتبرون من الاحاديث، ما صح طريقه اليهم، واتصلت روايته بهم، سواء وقف علي واحد منهم، او اسنده الي جده المصطفي او ابيه المرتضي عليهما افضل الصلاة والسلام. وهذا هو الطريق الذي لا شبهة تعتريه، ولامرية في وجوب اتباعه. كما قيل:
 ووال اناسا قولهم وحديثهم * روي جدنا عن جبرءيل عن الباري () وليس هذا الطريق مختصا بهذا المسلك، بل ما اذكره في هذين البابين من الاحاديث فسبيلها هذا السبيل ومسلكها هذا المسلك اتباعا لاثار اهل البيت
 
 واقتداءا بطرقهم المرضية، واحوالهم الشهودية واحكامهم العلوية. لثبوت الدليل العقلي والنقلي علي وجوب اتباعهم، وايجاب مودتهم واجماع الامة واتفاقها علي عدالتهم وطهارتهم من الكذب وجميع الادناس والاثام. فعلم ان طريقهم وما اخذ عنهم معلوم الصحة، لا يمتري فيه ولا يحيد عنه الامن طمس علي قلبه الزيغ، وعمي عن رشده فقاد هواه، و اغواه شيطانه. فكان من النصاب المعاندين للاحباب لمن هو لب اللباب، و سيد الاطياب. حبيب الحضرة الالهية ومقرب السدنة الربوبية، محمد المحمود عند الله وعند جميع مقربي حضرته صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
 () روي المنقول عنه هذا المسلك في الاحاديث، من طرقه الصحيحة عمن رواه () قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " كل سبب ونسب منقطع
 
 يوم القيامة الا سببي ونسبي " () () () () وفي الحديث الصحيح عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تبارك لو لم يخلق
 
 محمدا واهل بيته، لم يخلق سماءا ، ولا ارضا، ولا جنة، ولا نارا " ().
 () وروي عنهم عليهم السلام: " الناس في التوحيد علي ثلاثة اقسام: مثبت، وناف ومشبه. فالمثبت مءمن، والنافي مبطل، والمشبه مشرك " ().
 () وفي رواية اخري: " التوحيد نفي الحدين، حد التشبيه وحد التعطيل " ().
 () وروي " من زار قبر الامام الحسين عليه السلام تمحضت ذنوبه، كما يمحض الثوب في الماء ويكتب له بكل خطوة حجة وكلما رفع قدمه عمرة " () ().
 
 () وروي " ان من زار قبر الامام امير المءمنين عليه السلام كانت له الجنة " ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل " () ().
 () وقد ورد هذا بلفظ اخر: " وهو ايما امراة نكحت نفسها بغير امر مولاها فنكاحها باطل " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا نكاح الا بولي وشاهدين ".
 () وروي " وشاهدي عدل " ().
 ويمكن حمله علي نفي الفضيلة، مثل قوله صلي الله عليه واله: " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد، ولا صدقة وذو رحم محتاج ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها " ().
 () وروي ابن اذينة عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
 
 " اذا خيرها وجعل امرها بيدها في غير قبل عدتها من غير ان يشهد شاهدين فليس بشء. وان خيرها وجعل امرها بيدها بشهادة شاهدين، في قبل عدتها فهي بالخيار ما لم يفترقا. فان اختارت نفسها، فهي واحدة، وهو احق برجعتها وان اختارت زوجها فليس بطلاق " () ().
 () وروي ابو الحسن، علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله، ان اصل التخيير، هو ان الله انف لنبيه صلي الله عليه واله من مقالة قالتها بعض نساءه، ايري محمد انه لو طلقنا، لا نجد اكفاءنا من قريش يتزوجونا؟ فامر الله عز وجل نبيه صلي الله عليه واله ان يعتزل نساءه تسعا و عشرين ليلة، فاعتزلهن النبي صلي الله عليه واله في مشربة ام ابراهيم فنزلت هذه الاية: يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا. وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما " فاخترن الله ورسوله، فلم يقع الطلاق، ولو اخترن انفسهن لبن () ().
 () وجاءت الاثار متظافرة عن ساداتنا عليهم السلام. ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله حين ارادت الاحرام من ذي الحليفة ان تحشي بالكرسف وتهل بالحج، فلما قدموا وقد نسكوا المناسك وقد اتي لها ثمانية عشر يوما، فامرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تطوف بالبيت وتصلي
 
 ولم ينقطع عنها الدم ففعلت ذلك. () ().
 () وروي محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتابه من لا يحضره الفقيه عن الصادق عليه السلام انه سءل عن الشفعة، لمن هي؟ وفي اي شء هي؟ وهل تكون في الحيوان شفعة؟ وكيف هي؟ قال: (الشفعة واجبة في كل شء، من حيوان او ارض او متاع. اذا كان الشء بين شريكين لا غيرهما فباع احدهما نصيبه، فشريكه احق به من غيره، فان زاد علي الاثنين، فلا شفعة لاحد منهم) () ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الله بن سنان قال: سالته عن مملوك بين شركاء، اراد احدهم بيع نصيبه؟ قال: يبيعه، قلت فانهما كانا اثنين فاراد احدهما بيع نصيبه، فلما اقدم علي البيع، قال له شريكه اعطني، قال: (هو احق به) ثم قال عليه السلام: (لا شفعة في الحيوان الا ان يكون الشريك فيه واحدا) () ().
 () وروي اسماعيل بن مسلم عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام
 
 قال: (الشفعة علي عدد الرجال " () ().
 () وروي عقبة بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قضي رسول الله صلي الله عليه واله بالشفعة بين الشركاء في الارضين والمساكن وقال صلي الله عليه واله: لا ضرر ولا اضرار) () () () وروي عن امير المءمنين عليه السلام من قوله: (ليس بين الرجل وبين ولده ربا، وليس بين السيد وبين عبده ربا) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (ليس بين المسلم وبين الذمي ربا ولا بين المراة وزوجها). () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " العارية مردودة، والزعيم غارم " () () () وروي عبد الله بن مسكان، عن الفضل بن عبد الملك البقباق، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته وهو مريض؟ قال: (ترثه ما بين سنة ان مات من مرضه ذلك، وتعتد من يوم طلقها عدة المطلقة، ثم تتزوج اذا انقضت عدتها، وترثه ما بينها وبين سنة، ان مات في ذلك المرض. فان مات بعد ما يمضي سنة لم يكن لها ميراث) () وروي الحسن بن محبوب عن ربيع الاصم، عن ابي عبيدة الحذاء ومالك بن عطية كلاهما عن محمد بن علي عليهما السلام قال: (اذا طلق الرجل امراته تطليقة في مرضه ثم مكث في مرضه حتي انقضت عدتها ثم مات في ذلك المرض بعد انقضاء العدة، فانها ترثه ما لم تتزوج فان كانت تزوجت بعد انقضاء العدة فانها لا ترثه) ().
 () وروي ابن ابي عمير عن ابان ان ابا عبد الله عليه السلام قال: (رجل طلق تطليقتين في صحته، ثم طلق التطليقة الثالثة وهو مريض، انها ترثه ما دام في مرضه وان كان الي سنة) ().
 
 () وروي سماعة قال سالته عن رجل طلق امراته وهو مريض؟ فقال (ترثه ما دامت في عدتها. فان طلقها في حال الاضرار. فهي ترثه الي سنة فان زاد علي سنة يوما واحدا لم ترثه) () () () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (المكاتب رق ما بقي عليه درهم) () () وروي ابن مسعود عنه صلي الله عليه واله انه قال: (اذا ادي المكاتب قدر قيمته عتق وكان ما بقي عليه من مال الكناية دينا في ذمته) () () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اذا ادي المكاتب نصف مال الكتابة عتق،. وكان الباقي دينا في ذمته) () () وروي عنه ايضا: (انه كلما ادي جزء، عتق منه بقدر ذلك الجزء) ()
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (المكاتب يءدي فيه من الحرية بحساب الحر. وما فيه من الرقية بحساب العبد) ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال : (ايما رجل كاتب عبدا علي مءة اوقية فاداها الا عشرة اواقي، وايما رجل كاتب عبدا علي مءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو مكاتب) () () وفي الحديث ان فاطمة عليها السلام اتت بولديها الحسن والحسين عليهما السلام فقالت:
 يا رسول الله هذان ابناك، فورثهما شيءا فقال عليه السلام (اما الحسن فله هديي وسءددي
 
 واما الحسين فله جودي وشجاعتي) () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله يوما لاصحابه: " لتسلكن سنن الذين من قبلكم، حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة () حتي لو ان احدهم دخل حجر ضب لدخلتموه) () () () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (كفارة عمل السلطان قضاء حواءج الاخوان) () () وروي في كتاب التكليف لابن ابي العزاقر، رواه عن العالم عليه السلام انه
 
 قال: (من شهد علي مسلم (مءمن خ ل) بما يثلمه، او يثلم ماله او مروته سماه الله كذابا وان كان صادقا. ومن شهد لمءمن ما يحي به ماله او يعينه علي عدوه او يحفظ دمه، سماه الله صادقا وان كان كاذبا () () وروي ايضا صاحب هذا الكتاب عن العالم عليه السلام قال: (اذا كان لاخيك المءمن علي رجل حق فدفعه، ولم يكن له بينة، الا شاهد واحد، وكان الشاهد ثقة، رجعت الي الشاهد فسالته عن شهادته فاذا اقامها عندك، شهدت معه عند الحاكم، علي مثل ما شهد له لءلا يتوي () حق امرء مسلم) () ()
 
 () وروي محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته متي يجب الغسل علي الرجل والمراة؟ فقال: (اذا ادخله فقد اوجب الغسل والمهر والرجم) () () () وفي حديث اخر: " اذا غيب الحشفة وجب الغسل والمهر والرجم " () وروي حماد عن ربعي بن عبد الله عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (جمع عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه واله فقال: ما تقولون في الرجل ياتي اهله فيخالطها ولا ينزل؟ فقالت الانصار: الماء من الماء، وقال المهاجرون اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل، فقال عمر : لعلي عليه السلام ما تقول انت يا ابا الحسن؟ فقال عليه السلام: اتوجبون عليه الرجم والجلد، ولا توجبون عليه صاعا من الماء) () () () وروي ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا ابو الاسود، عن ابن
 
 لهيعة عن دراج ابو السمح، وروي الساجي صاحب كتاب اختلاف الفقهاء قال: حدثنا سليمان بن داود، قال اخبرنا ابو وهب (وهيب خ ل) قال: اخبرنا عمر بن الحرث: ان دراجا ابو السمح حدثه، واجتمعا علي ان دراجا قال: قال عمر بن الحكم انه حدثه عن ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه واله ان اناسا من اهل اليمن قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله ليعلمهم الصلاة والسنن والفراءض فقالوا يا رسول الله ان لنا شرابا نصنعه من القمح والشعير قال: فقال عليه السلام:
 الغبيرا؟ قالوا: نعم، فقال عليه السلام لا تطعموه قال الساجي: في حديثه، انه قال ذلك: ثلاثا، وقال ابو عبيد: ثم لما كان بعد ذلك بيومين ذكروهما له ايضا، فقال الغبيرا؟ قالوا: نعم، قال عليه السلام: لا تطعموه، قالوا: فانهم لا يدعونها فقال: من لا يتركها فاضربوا عنقه) () ().
 () وروي ابو عبيد ايضا، عن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، ان النبي صلي الله عليه واله سءل عن الغبيرا؟ فنهي عنها، وقال:
 " لا خير فيها " ().
 وقال ابن اسلم: هي الاسكركة () والاسكركة في لغة العرب: الفقاع
 
 () وروي اصحاب الحديث من طرق معروفة. ان قوما من العرب سالوا رسول الله صلي الله عليه واله عن الشراب المتخذ من القمح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله " ايسكر؟ " قالوا: نعم، فقال صلي الله عليه واله " لا تقربوه " ().
 ولم يسءل عن الشراب المتخذ من الشعير، عن الاسكار، بل حرمه علي الاطلاق.
 () وروي اصحاب الحديث في كتبهم المشهورة. ان عبد الله الاشجعي كان يكره الفقاع، ويكره ان يباع في الاسواق () قال احمد: وحدثنا عبد الجبار بن محمد الخطابي، عن ضمرة، ان الغبيراء التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه واله هي الفقاع.
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله " اول ما يحاسب العبد به، عن الصلاة فاذا ردت رد ساءر عمله، واذا قبلت قبل ساءر عمله " () ().
 () وفي احاديث اهل البيت عليهم السلام الصحيحة، انه سءل الصادق عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي الله تعالي، واحب ذلك اليه، ما هو؟ فقال عليه السلام
 
 (ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلاة) () ().
 () وروي عنهم عليهم السلام: (صلاة فريضة خير من عشرين حجة، وحجة خير من بيت مملو ذهبا يتصدق منه حتي يفني) () ().
 
 () وقال رسول الله صلي الله عليه اله: " ليس مني من استخف بصلاته، لا يرد علي الحوض، لا والله ليس مني من شرب مسكرا لا يرد علي الحوض، لا والله " () () () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (في السواك اثني عشر خصلة: هو من السنة ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرحمان ويبيض الاسنان ويذهب بالحفر (بالبخر خ) ويشد اللثة،. ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم، و يزيد في الحفظ، ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة " ()
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " دم الحيض اسود " () ().
 () وروي عن علي عليه السلام قال: (ما ابالي ابول اصابني، او ماء. اذا لم اعلم " () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب " ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام انه سءل عن جلد الميتة ايلبس في الصلاة؟
 فقال: " لا، ولو دبغ سبعين مرة " () ().
 () وروي عن الحسن بن علي عليهما السلام انه كان اذا قام الي الصلاة لبس اجود ثيابه. فقيل له في ذلك؟ فقال: (ان الله جميل يحب الجمال، فاتجمل لربي) وتلا قوله تعالي: " يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد " () () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه والسلام: " الصلاة عمود الدين، فمن تركها فقد هدم الدين ".
 () وقال عليه السلام: " مفتاح الجنة، الصلاة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الرجلين من امتي يقومان في الصلاة، وركوعهما وسجودهما واحد. وان من بين صلاتيهما مثل ما بين السماء والارض " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اما يخاف الذي يحول وجهه في الصلاة، ان يحول الله وجهه وجه حمار " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله من صلي ركعتين، ولم يحدث فيهما نفسه بشء من امور الدنيا، غفر الله له ذنوبه " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " انما فرضت الصلاة وامر بالحج والطواف واشعرت 
 المناسك، لاقامة ذكر الله " () ().
 () وفي حديث عايشة، كان رسول الله صلي الله عليه واله، يحدثنا ونحدثه، فاذا حضرت الصلاة فكانه لم يعرفنا ولم نعرفه، شغلا بالله عن كل شء ().
 () وفي الحديث ان عليا عليه السلام اذا حضر وقت الصلاة، يتململ، و ويتزلزل، ويتلون. فقيل له: مالك يا امير المءمنين؟ فيقول: (جاء وقت الصلاة وقت امانة عرضها الله علي السماوات والارض، فابين ان يحملنها واشفقن منها) ().
 () وفي حديث اخر عن علي بن الحسين عليهما السلام انه كان اذا حضر الوضوء، اصفر لونه، فيقول له اهله: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟ فيقول:
 (ما تدرون بين يدي من اقوم) ().
 () وروي معاذ بن جبل عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من عرف من علي يمينه و
 
 شماله متعمدا في الصلاة فلا صلاة له " () ().
 () وقال عليه السلام: " ان العبد ليصلي الصلاة، لا يكتب له سدسها (ثلثها خ ل) ولا عشرها وانما يكتب للعبد من صلاته ما عقل منها " () ().
 () وقال عليه السلام: " ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم، فضيقوا مجاريه بالجوع " () () وقال صلي الله عليه واله لعايشة: " داومي قرع باب الجنة " فقالت: بماذا؟ قال " بالجوع " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ايسر احدكم ان يكون علي بابه حمة، يغتسل منها كل يوم خمس مرات، فلا يبقي من درنه شء؟ فقالوا: نعم، قال: " فانها الصلوات الخمس " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قام في الصلاة حتي تورمت قدماه، فقيل له في ذلك؟ فقال: " افلا اكون عبدا شكورا " () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام وقد سءل عن اشتمال الصماء؟ فقال: (هو ان يلتحف بالازار، فيدخل طرفيه من تحت يديه، ويجعلهما علي منكب واحد ذلك فعل اليهود " () ().
 
 () وروي معاوية بن عمار، قال: رايت الصادق عليه السلام يصلي في نعليه غير مرة، ولم اره ينزعهما قط () () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه راي رجلا يخذف بحصاة في المسجد فقال عليه السلام: " ما زالت تلعنه حتي وقعت، ثم قال: الخذف في النادي من اخلاق قوم لوط، ثم تلا قوله تعالي: (وتاتون في ناديكم المنكر) () قال: هو الخذف " () () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " كشف السرة والركبة في المسجد من العورة " () ().
 () وقال عليه السلام مخاطبا لاولياء الاطفال: " مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة " () ().
 () وروي بلال قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من اذن في سبيل
 
 الله ولو صلاة واحدة، ايمانا واحتسابا وتقربا الي الله تعالي غفر الله له ما سلف من ذنوبه، ومن عليه بالعصمة فيما بقي من عمره، وجمع بينه وبين الشهداء في الجنة " ().
 () وروي عن الامام الباقر عليه السلام انه قال: (المءذن يغفر له مد صوته في السماء ومد بصره، ويصدقه كل رطب ويابس سمعه (معه خ ل) وله من كل من يصلي في مسجده سهم، ومن كل من يصلي بصوته حسنة) () ().
 
 () وروي عن الامام الصادق عليه السلام انه قال: (اذا اذنت، فلا تخفين صوتك، فان الله ياجرك مد صوتك) ().
 () وعنه عليه السلام قال: (اذا اذنت في ارض فلاة واقمت، صلي خلفك صفان من الملاءكة، وان اقمت (قبل ان تءذن) (ولم تءذن خ) صلي خلفك صف واحد) ().
 () وفي حديث ان النبي صلي الله عليه واله كان يءذن له ويقيم لنفسه.
 () وروي بعض اصحابنا عن الامام الصادق (الصادقين خ ل) عليه السلام انه
 
 قال: (الماموم اولي بالاذان، والامام اولي بالاقامة، فلا يقيم احد منهم الا باذنه) ().
 () وروي صفوان بن يحيي قال: صليت خلف الصادق عليه السلام اياما فكان يقرا في فاتحة الكتاب ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " فاذا كان في فريضة لا يجهر فيها بالقراءة. جهر ب ‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " واخفي ما سوي ذلك) () ().
 () وروي الهشامان () في الصحيح عن الصادق عليه السلام انهما سالاه ايجزي ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود: لا اله الا الله، والحمد لله والله اكبر؟ فقال: (نعم كل هذا ذكر الله) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اذا سجدت فمكن جبهتك من الارض، ولا تنقر نقرا " ().
 
 () وفي الاحاديث الصحيحة عنهم عليهم السلام: (ان الدعاء بعد الفريضة افضل من الصلاة نفلا) () () ().
 () وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (التعقيب بعد الصلاة، ابلغ في طلب الرزق من الضرب في البلاد) ().
 () وعنه عليه السلام: (من صلي صلاة فريضة وعقب الي اخري فهو ضيف الله وحق علي الله ان يكرم ضيفه) ().
 () وروي عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: (من صلي فجلس في مصلاه الي طلوع الشمس كان له سترا من النار) ().
 () وروي هذا بعينه، ابن بابويه عن النبي صلي الله عليه واله ().
 () وروي ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (من سبح تسبيح
 
 فاطمة الزهراء عليها السلام قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر الله له) () () () () وروي عن الباقر عليه السلام انه قال: (ما عبد الله بشء افضل من تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام ولو كان شء افضل منه لنحله رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام ان تسبيح فاطمة الزهراء عليها السلام في كل يوم دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ادعو الله تعالي وانتم موقنون بالاجابة، واعلموا ان الله تعالي لا يقبل (لا يستجيب خ) دعاء من قلبه غافل لاه " ().
 () وروي عن الامام الصادق عليه السلام انه قال: (ان الصاعقة تصيب المءمن والكافر ولا تصيب ذاكرا) ().
 
 () وفي حديث عنهم عليهم السلام: (ان المراد بالذاكر من اذا عرض له معصيته، ذكر الله وتركها لاجله. واذا عرض له طاعة، ذكر الله ففعلها لاجله).
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (سجدة الشكر واجبة () علي كل مسلم، تتم بها صلاتك، وترضي بها ربك، وتعجب الملاءكة منك. وان العبد اذا صلي ثم سجد سجدة الشكر، فتح الرب الحجاب بين الملاءكة و بين العبد) ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه كان يقول اذا سجد سجدتي الشكر:
 (وعظتني فلم اتعظ وزجرتني عن محارمك، فلم انزجر وغمرتني اياديك فما شكرت. عفوك عفوك يا كريم) () ().
 
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله كان يضع عمامته عن راسه في الصلاة، و يضعها علي الارض، ويرفعها من الارض ويضعها علي راسه () ().
 () وروي ابو بصير قال: سالت الصادق عليه السلام فقلت: اسمع العطسة وانا في الصلاة، فاحمد الله واصلي علي النبي صلي الله عليه واله؟ فقال عليه السلام: (نعم ولو كان بينك وبين صاحبك البحر (اليم خ) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (من كان في صلاة الكسوف فخشي ان تفوت الحاضرة، فانه يقطع الكسوف وياتي بالحاضرة، ثم يبني علي ما مضي من صلاة الكسوف) () () ().
 
 () وروي ابن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه ان الصادق عليه السلام سءل: يصلي علي الميت؟ فقال عليه السلام: (نعم حتي انه يكون في ضيق فيوسع عليه ذلك الضيق، ثم يءتي فيقال له: خفف عنك هذا الضيق بصلاة اخيك فلان، عنك) ().
 () وروي علي بن جعفر في مسالة، عن اخيه موسي عليه السلام، قال: سالته عن الرجل هل يصلح ان يصوم ويصلي عن بعض اهله؟ (موتاه خ) فقال: (نعم يصلي ما احب، ويجعل ذلك للميت، فهو للميت اذا جعله له) ().
 () وروي عباس بن موسي السباطي من كتاب اصله المروي، عن الصادق عليه السلام عن الرجل يكون عليه صلاة او يكون عليه صوم، هل يجوز ان يقضيه عنه رجل غير عارف؟ قال: (لا، لا يقضيه الا مسلم عارف) () () ().
 
 () وروي في اصل هشام بن سالم، عن رجال الصادق عليه السلام والكاظم عليه السلام قال هشام: وعنه عليه السلام قال: قلت: يصل الي الميت الدعاء والصدقة والصلاة ونحو هذا؟ قال: نعم، قلت: او يعلم من صنع ذلك به؟ قال: نعم، ثم قال: قد يكون مسخوطا عليه فيرضي عنه () ().
 () وروي علي بن ابي حمزة في اصله عن الصادق عليه السلام، وعن الكاظم عليه السلام قال: وسالت عن الرجل يحج ويعتمر ويصلي ويصوم ويتصدق
 
 عن والديه وذوي قرابته؟ قال لا باس به، يءجر فيما صنعه، وله اجر اخر بصلته قرابته، قلت: وان كان لا يري ما اري وهو ناصب؟ قال: يخفف عنه بعض ما هو فيه () () ().
 () ورواه ايضا، الصدوق في كتابه.
 () وروي الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة، عن الصادق، عليه السلام قال: (يدخل علي الميت في قبره، الصلاة والصوم والحج والصدقة والبر و الدعاء، قال: ويكتب اجره للذي فعله وللميت) ().
 () وروي حماد بن عثمان (عيسي خ ل) في كتابه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ان الصلاة والصوم والصدقة والحج والعمرة وكل عمل صالح ينفع الميت، حتي ان الميت ليكون في ضيق، فيوسع عليه، فقال: هذا بعمل ابنك فلان، واخيك فلان) اخوك في الدين ().
 
 () وروي ان صفوان بن يحيي، و عبد الله بن جندب، وعلي بن النعمان تعاقدوا في بيت الله الحرام، ان من مات واحد منهم، يصلي من بقي صلاته و يصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا. فمات صاحباه وبقي صفوان، و كان يفي لهما بذلك، فيصلي كل يوم وليلة خمسين وماءة ركعة. وهءلاء من اعيان المشايخ والرواة عن الاءمة عليهم السلام ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة " ().
 () وروي " سبع وعشرين " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من رايتموه يصلي في المسجد جماعة فظنوا به كل خير " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله لجماعة لم يحضروا المسجد معه: " لتحضرن المسجد، او لاحرقن عليكم منازلكم " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله راي رجلا يصلي وحده، فقال: " الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، قال: " من صلي الغداة والعشاء الاخرة في جماعة
 
 فهو في ذمة الله عز وجل، ومن ظلم فانما يظلم الله، ومن حقره فانما يحقر الله عز وجل " () () () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " سووا بين صفوفكم، وحاذوا بين مناكبكم، لءلا يستحوذ عليكم الشيطان " () ().
 اي لءلا يستولي عليكم ويملككم، ويجعلكم رعيته، من قولهم حاذ الحمار العانة، اذا جمعها وساقها غالبا عليها.
 () وقال عليه السلام، مخاطبا لاصحابه: " اقيموا صفوفكم، فاني اراكم من خلفي، كما اراكم بين يدي، ولا تخالفوا، فيخالف الله بين قلوبكم " ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: " ينبغي للامام ان يسمع من خلفه كلما يقول. ولا ينبغي لمن خلفه ان يسمعه شيءا مما يقول " ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (قال النبي صلي الله عليه واله الا اني نهيت ان اقرا راكعا وساجدا. اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء، فانه قمن ان يستجاب لكم) ().
 () وروي ابن بابويه عن ابي جعفر عليه السلام قال: (ما من عبد منع من مال زكاته شيءا، الا جعل الله ذلك يوم القيامة ثعبانا من نار طوقا في عنقه، فهو ينهش من لحمه حتي يفرغ الناس من الحساب، وهو قوله تعالي: " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " () ().
 () وقال الباقر عليه السلام: (من كان له دار، واحتاج مءمن الي سكناها فمنعه اياها قال الله عز وجل: ملاءكتي بخل عبدي علي عبدي بسكني الدنيا لا وعزتي وجلالي، لا يسكن جناتي ابدا) ().
 () وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: (من بات شبعانا وبحضرته مءمن طاو، قال الله عز وجل ملاءكتي، اشهدكم علي هذا العبد، انني امرته فعصاني، واطاع غيري، وكلته الي عامله، وعزتي وجلالي، لا غفرت له
 
 ابدا) () () وروي عنه عليه السلام انه قال: " من كان عنده فضل ثوب، وعلم ان بحضرته مءمنا يحتاج اليه فلم يدفعه اليه، اكبه الله علي منخريه في النار) () ().
 () وروي عن صفوان الجمال، قال: دخلت علي الصادق عليه السلام فقلت:
 جعلت فداك سمعتك تقول: شيعتنا في الجنة، وفي الشيعة اقوام يذنبون ، ويرتكبون الفواحش وياكلون اموال الناس، ويشربون الخمر ويتمتعون في دنياهم؟ فقال:
 (نعم هم اهل الجنة. اعلم ان المءمن من شيعتنا لا يخرج من الدنيا حتي يبتلي بسقم او بفقر، او بدين، او بجار يءذيه، او بزوجة سوء. فان عوفي من ذلك كله، شدد الله عليه في النزع عند خروج روحه، حتي يخرج من الدنيا ولا ذنب عليه) فقلت: فداك ابي وامي، لا بد من رد المظالم. فقال عليه السلام: (ان الله تعالي جعل حساب خلقه يوم القيامة علي محمد وعلي عليه السلام، فكل ما كان علي شيعتنا حسبناه من الخمس في اموالهم، وكلما كان بينهم وبين خالقهم استوهبناه منه،
 
 ولم نزل به حتي ندخله الجنة برحمة من الله وشفاعة من محمد وعلي عليهما السلام حتي لا يدخل احد من شيعتنا النار) ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن فراش حرير ومثله من الديباج هل يصلح للرجل النوم عليه، والتكاءة، والصلاة؟
 فقال عليه السلام: (يفرشه ويقوم عليه ولا يسجد عليه) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (كلما لا يءكل لحمه، فالصلاة في شعره ووبره وصوفه وجلده وعظمه وريشه وبوله وغاءطه وكل شء منه غير جاءز، لا يقبل الله تلك الصلاة. وما يءكل لحمه تصح الصلاة في صوفه وشعره ووبره وجلده وبوله وغاءطه، وكل شء منه، الا منيه ودمه) ().
 () وروي عنه عليه السلام انه قال: (ان الخز احله الله، وجعل ذكاته موته كما احل الحيتان، وجعل ذكاتها موتها) () () () ().
 
 () وسءل عليه السلام عن الصلاة في فرو الخز وثيابه؟ فقال عليه السلام: (هو ذا نلبسه ونصلي فيه) ().
 () وسءل عليه السلام عن الصلاة في فرو السنجاب؟ فقال عليه السلام: (لا باس به فانه ليس مما يءكل اللحم، وليس هو مما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه واله فانه نهي عن كل ذي ناب ومخلب) ().
 
 () وروي عن علي بن الحسين عليه السلام انه كان رجلا صرودا، فكان تجلب له الفراء من بلاد العراق فيلبسها، فاذا اراد الصلاة نزعها وصلي في غيرها () ().
 () وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله قال لبعض ازواجه، في غسل دم الحيض: حتيه، ثم اقرصيه، ثم اغسليه بالماء () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام في الثوب يصيبه البول: (اغسله مرتين الاولي للازالة، والثانية للانقاء) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب، قال: روي ان الصادق عليه السلام كان في طريق الحج، فمر علي رجل وهو يسوي احجارا لتكون مسجدا، فقال: يا بن رسول الله ارجو ان يكون هذا من ذلك؟ فقال عليه السلام: وهو منه، او قال:
 نعم) () ().
 
 المسلك الثاني في احاديث تتعلق بمصالح الدين، رواها جمال المحققين في بعض كتبه بالطريق التي له الي روايتها.
 () روي في كتابه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اكثروا من قول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. فانهن ياتين يوم القيامة، لهن مقدمات و مءخرات، ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات) () ().
 
 () وقال عليه السلام: لاصحابه ذات يوم: (ارايتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والانية، ثم وضعتم بعضه علي بعض، اكنتم ترونه يبلغ السماء؟ قالوا: لا فقال صلي الله عليه واله: الا ادلكم علي شء اصله في الارض وفرعه في السماء؟
 قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " عليكم بقول احدكم اذا فرغ من الصلاة المفروضة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكير ثلاثين مرة فان اصلهن في الارض وفرعهن في السماء، وهن يدفعن الحرق والغرق، والتردي في البءر، واكل السبع، وميتة السوء والبلية التي تنزل من السماء علي العبد ذلك اليوم، وهن الباقيات الصالحات " ().
 () وقال عليه السلام: " الا ادلكم علي سلاح ينجيكم من اعداءكم، ويدر ارزاقكم؟ " قالوا بلي يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله: " تدعون في الليل والنهار فان سلاح المءمن الدعاء " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال: (جاء الفقراء الي رسول الله صلي الله عليه واله و قالوا: ان للاغنياء ما يعتقون، وليس لنا. ولهم ما يحجون وليس لنا. ولهم ما يتصدقون، وليس لنا. ولهم ما يجاهدون وليس لنا. فقال عليه السلام : " من كبر الله عز وجل ماءة مرة كان افضل من عتق ماءة رقبة ومن سبح الله ماءة مرة، كان افضل من سياق ماءة بدنة. ومن حمد الله ماءة مرة، كان افضل من حملان ماءة
 
 فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها وركبها. ومن قال لا اله الا الله ماءة مرة كان افضل الناس عملا في ذلك اليوم الا من زاد. فبلغ ذلك الاغنياء، فصنعوه فعاد الفقراء الي النبي صلي الله عليه واله فقالوا يا رسول الله قد بلغ الاغنياء ما قلت، فصنعوه فقال صلي اله عليه واله: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء " ().
 () وفي الحديث القدسي قال صلي الله عليه واله: " يقول الله تعالي: الا ان بيوتي في الارض المساجد، تضء لاهل السماء كما تضء (النجوم) لاهل الارض. الا طوبي لمن كانت المساجد بيوته. الا طوبي لمن توضا في بيته ثم زارني في بيتي. الا ان علي المزور كرامة الزاءر. الا بشر المشاءين في الظلمات الي المساجد بالنور الساطع يوم القيامة " () () وقال صلي الله عليه واله: " من اسرج في مسجد من مساجد الله تعالي سراجا، لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " هذه الصلوات الخمس المفروضات، من اقامهن وحافظ علي مواقيتهن، لقي الله وله عنده عهد، يدخل به الجنة. ومن لم يصلهن لمواقيتهن فذلك اليه، ان شاء غفر له وان شاء عذبه " ().
 () وقال عليه السلام: ما من صلاة يحضر وقتها، الا نادي ملك من السماء بين يدي
 
 الناس: ايها الناس، قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم " ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: (من صلي باذان واقامة صلي خلفه صف من الملاءكة لا يري طرفاه، ومن صلي باقامة صلي خلفه ملك) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: " ان العبد اذا اطال السجود حتي لا يراه احد قال الشيطان: واويلاه اطاعوا وعصيت، وسجدوا وابيت " () " واقرب ما يكون العبد الي الله اذا هو سجد ".
 () " وايما مءمن سجد وشكر نعمة الله في غير صلاته، كتب الله له بها عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات في الجنان " ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " صلاة الجماعة، تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة (صلاة خ ل) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ان النبي صلي الله عليه واله قال: شرف المءمن في صلاة الليل. وعز المءمن كفه عن الناس. وصلاة الليل تبيض الوجوه، وتطيب الريح وتجلب الرزق) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (يا ابن ادم اذكرني بعد الغداة ساعة، وبعد العصر
 
 ساعة اكفك ما اهمك " () () وقال صلي الله عليه واله: " الله الله في الزكاة، فانها تطفء غضب الرب (ربكم خ) " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " حصنوا اموالكم بالزكاة. وداووا مرضاكم بالصدقة وما تلف مال في بر او بحر الا بمنع الزكاة منه " ().
 () وقال عليه السلام: " ايما مءمن اطعم مءمنا ليلة في شهر رمضان، كتب الله له بذلك مثل اجر من اعتق نسمه، قال: ومن اطعمه شهر رمضان كله كتب الله له بذلك اجر من اعتق ثلاثين نسمة مءمنة، وكان له بذلك عند الله دعوة مستجابة " ().
 () وعن الباقر عليه السلام انه قال: (عبد الله عابد ثمانين سنة، ثم اشرف علي امراة، فوقعت في نفسه، فنزل اليها، فراودها عن نفسها، فتابعته، فلما قضي منها حاجته، طرقه ملك الموت، واعتقل لسانه، فمر به ساءل، فاشار اليه ان ياخذ رغيفا كان في كساءه. فاحبط الله عمل ثمانين سنة، بتلك الزنية، وغفر له بذلك الرغيف) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصدقة تدفع ميتة السوء " ().
 
 () وقال عليه السلام: " الصدقة علي اجزاء: جزء الصدقة فيه بعشرة، وهي الصدقة علي العامة. وجزء الصدقة فيه بسبعين، وهي الصدقة علي ذوي العاهات وجزء الصدقة فيه بسبعماءة، وهي علي ذوي الارحام. وجزء الصدقة فيه بسبعة الاف، وهي الصدقة علي العلماء. وجزء الصدقة فيه بسبعين الف وهي الصدقة علي الموتي " () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ارض القيامة نار، ما خلا ظل المءمن، فانه في ظل صدقته) () ().
 () وقال الرضا عليه السلام: (ظهر في بني اسراءيل قحط شديد، سنين متواترة وكان عند امراة لقمة من خبز، فوضعتها في فمها لتاكلها، فنادي الساءل يا امة الله الجوع، فقالت المراة اتصدق في مثل هذا الزمان، فاخرجتها من فيها و
 
 دفعته الي الساءل، وكان لها ولد صغير يحتطب في الصحراء، فجاءه الذءب فحمله فوقعت الصيحة، فعدت الام في اثر الذءب فبعث الله عز وجل جبرءيل عليه السلام، فاخرج الغلام من فم الذءب، فدفعه الي امه، وقال لها جبرءيل: يا امة الله، ارضيت لقمة بلقمة) () ().
 () وقال زين العابدين عليه السلام: (من قضي لاخيه المءمن حاجة فبحاجة الله بدا وقضي الله له بها ماءة حاجة، في احداهن الجنة. ومن نفس عن مءمن كربة، نفس الله عنه كرب القيامة بالغا ما بلغت. ومن اعانه علي ظالم له، اعانه الله علي اجازة الصراط عند دحض الاقدام ومن سعي له في حاجته، حتي قضاها له، فيسر بقضاءها، كان ادخال السرور علي رسول الله صلي الله عليه واله ومن سقاه من ظما، سقاه الله من الرحيق المختوم ومن اطعمه من جوع، اطعمه الله من ثمار الجنة، ومن نفس عن مءمن كربه نفس الله عنه كرب يوم القيامة بالغا ما بلغت. ومن كساه من عري، كساه الله من استبرق وحرير. ومن كساه من غير عري، لم يزل في ضمان الله ما دام علي المكسو من الثوب سلك. ومن اخدم اخاه المءمن اخدمه الله من الولدان و اسكنه مع اولياءه. ومن حمله علي رحله، بعثه الله يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة يباهي به الملاءكة.
 ومن كفنه عند موته، فكانما كساه من يوم ولدته امه الي يوم يموت. ومن زوجه زوجة يانس بها ويسكن اليها، انسه الله في قبره بصورة احب اهله اليه ومن عاده في مرضه حفته الملاءكة يدعو له حتي ينصرف، ويقول: طبت و
 
 طابت لك الجنة، والله لقضاء حاجة مءمن احب الي الله من صيام شهرين متتابعين واعتكافهما في المسجد الحرام ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اعان اخاه المسلم، او اغاثه حتي يخرجه من هم، او كربة او ورطة، كتب الله له عشر حسنات، ورفع له عشر درجات واعطاه الله ثواب عتق عشر نسمات، ودفع عنه عشر نقمات، واعد له يوم القيامة عشر شفاعات ومن اكرم اخاه المءمن، بكلمة او لفظ فرج بها كربته لم يزل في ظل الله الممدود والرحمة ما كان في ذلك. ومن لقا اخاه بما يسره، سره الله يوم القيامة، ومن لقا اخاه بما يسوءه، ساءه الله يوم القيامة. ومن تعظيم الله اجلال ذي الشيبة المءمن. ومن عرف فضل شيخ كبير فوقره لشيبه، امنه الله من فزع يوم القيامة " () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: " اذا قبض الله روح المءمن، صعد ملكاه الي
 
 السماء فقالا: يا ربنا عبدك فلان ونعم العبد لك، سريعا في طاعتك، بطيءا عن معصيتك، وقد قبضته اليك فبماذا تامرنا من بعده؟ قال عليه السلام، فيقول الله لهما:
 اهبطا الي الدنيا، فكونا عند قبر عبدي، فمجداني، وسبحاني، وهللاني، وكبراني واكتبا ذلك لعبدي، حتي ابعثه من قبره.
 واذا خرج المءمن من قبره، خرج معه مثال يقدمه امامه فكلما راي المءمن هولا من اهوال يوم القيامة، قال له المثال: لا تحزن، ولا تفزع وابشر بالسرور والكرامة من الله، حتي يقف بين يدي الله تعالي، فيحاسبه الله حسابا يسيرا ويامر به الي الجنة، والمثال معه امامه، فيقول له المءمن: رحمك الله، نعم الخارج انت معي، خرجت من قبري، ما زلت تبشرني بالسرور والكرامة من الله حتي رايت ذلك، فمن انت؟ فيقول له المثال: انا السرور الذي كنت تدخله علي اخيك المءمن في الدنيا خلقني الله تعالي منه، لابشرك " ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الناس لكم تبع، فان رجالا ياتوكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا ". () () وقال عليه السلام: " من سلك طريقا يطلب فيه علما، سلك الله به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا به. وان
 
 طالب العلم يستغفر له من في السماوات والارض، والحيتان في جوف الماء وان فضل العالم علي العابد، كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب " ().
 () وقال عليه السلام: " العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم، فمن اخذه، اخذ بحظ وافر " () ().
 
 () وقال عليه السلام: " ان الله وملاءكته، واهل السماوات والارض حتي النملة في جحرها وحتي الحوت، ليصلون علي معلم الناس الخير. وفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد " ().
 () وقال عليه السلام: " من اكرم فقيها مسلما، لقي الله يوم القيامة، وهو عنه راض. ومن اهان فقيها مسلما، لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان ".
 () وقال الباقر عليه السلام: (العز رداء الله، والكبر ازاره، فمن جادل شيءا منهما اكبه الله في جهنم) ().
 () وقال الباقر عليه السلام: (لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من الكبر) () ().
 
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اكثر من يدخلون النار المتكبرون " () () وقال الصادق عليه السلام: (ما من مءمن يخذل اخاه، وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا و الاخرة) () () وقال عليه السلام: (ايما مءمن كان بينه وبين مءمن حجاب، ضرب الله عز وجل بينه وبين الجنة سبعين الف سور، كل سور مسيرة الف عام ما بين السورين) ().
 () وقال عليه السلام: (ايما مءمن منع مءمنا شيءا مما يحتاج اليه، وهو يقدر عليه من عنده، او من عند غيره، اقامه الله يوم القيامة مسودا وجهه، مزرقة عيناه، مغلولة يداه الي عنقه، فيقال: هذا الخاءن الذي خان الله ورسوله، ثم يءمر به الي النار) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ثلاثة لا يكلمهم الله عز وجل يوم القيامة، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك جبار ومقل محتال " ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يءمر برجال الي النار، فيقول الله عز وجل لمالك: قل للنار لا تحرقي منهم اقداما، فقد كانوا يمشون بها الي المساجد
 
 ولا تحرقي لهم فرجا، فقد كانوا يعفون. ولا تحرقي لهم وجها، فقد كانوا يسبغون الوضوء. ولا تحرقي لهم ايديا. فقد كانوا يرفعونها في الدعاء. ولا تحرقي لهم السنة، فقد كانوا يكثرون تلاوة القران، قال: فيقول لهم: خازن النار، يا اشقياء، ما كان حالكم؟ فقالوا: كنا نعمل لغير الله، فيقال لهم: خذوا ثوابكم ممن عملتم له " () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اذي مءمنا بغير حق، فكانما هدم مكة وبيت الله المعمور عشر مرات، وكانما قتل الف ملك من المقربين " ().
 () وقال عليه السلام: " لا يرحم الله من لا يرحم الناس " ().
 () وقال عليه السلام: " الراحمون يرحمهم الرحمان. ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: " قال الله تعالي: لياذن بحرب مني من اذاني في
 
 عبدي المءمن، وليامن غضبي من اكرم عبدي المءمن " ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " سباب المءمن فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه معصية الله ".
 () وقال الصادق عليه السلام: " طلب المنصور علماء المدينة، فلما وصلنا اليه خرج الينا الربيع الحاجب، فقال: ليدخل علي امير المءمنين منكم اثنان، فدخلت انا وعبد الله بن الحسن، فلما جلسنا عنده، قال: انت الذي تعلم الغيب؟
 فقلت لا يعلم الغيب الا الله، فقال: انت الذي يجبي اليه الخراج؟ فقلت:
 بل الخراج يجبي اليك، فقال: اتدري لم دعوتكم؟ فقلت: لا فقال: انما دعوتكم لاخرب رباعكم، واوغر قلوبكم، وانزلكم بالسراة، فلا ادع احدا من اهل الشام والحجاز ياتون اليكم، فانهم لكم مفسدة، فقلت: ان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، وان سليمان اعطي فشكر، وانت من نسل اولءك القوم، فسري عنه ثم قال: حدثني الحديث الذي حدثتني به منذ اوقات عن رسول الله صلي الله عليه واله. قلت: حدثني ابي عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " الرحم حبل ممدود من الارض الي السماء، يقول: من قطعني قطعه الله، ومن وصلني وصله الله " فقال: لست اعني هذا فقلت: حدثني ابي، عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " قال الله تعالي: انا الرحمان، خلقت الرحم وشققت له اسما من اسماءي ، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته " قال:
 لست اعني ذلك، فقلت: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان قد بقي من عمره ثلاث سنين، ووصل رحمه، فجعلها الله ثلاثين سنة. وان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان بقي من عمره ثلاثون سنة. فقطع رحمه فجعلها الله ثلاث سنين " فقال: هذا الذي
 
 قصدت، والله لاصلن اليوم رحمي، ثم سرحنا الي اهلنا سراحا جميلا) () () وقال الصادق عليه السلام: (مدمن الخمر يلقي الله حين يلقاه كعابد الوثن ومن شرب منه شربة، لم يقبل الله عز وجل صلاته اربعين يوما) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (اربعة لا تدخل بيتا واحدة الا خرب ولم يعمر بالبركة: الخيانة والسرقة، وشرب الخمر، والزنا) ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " يجء مدمن الخمر يوم القيامة، مزرقة عيناه، مسودا وجهه، ماءلا شفته، يسيل لعابه، مشدودة ناصيته الي ابهام قدميه، خارجة يده من صلبه فيفزع منه اهل الجمع، اذا راوه مقبلا الي الحسا ب) ().
 () (ومن ادخل عرقا من عروقه شيءا مما يسكر كثيره، عذب ذلك العرق بستين وثلاثماءة نوعا من العذاب) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (يسال المرء عن جاهه كما يسال عن ماله، يقول:
 جعلت لك جاها، فهل نصرت به مظلوما، او قمعت به ظالما او اغثت به مكروبا) ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الظلم ظلمات يوم القيامة " ().
 () وقال الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالي: " ان ربك لبالمرصاد " قال: (قنطرة علي الصراط لا يجوزها عبد له مظلمة) ().
 () وقال عليه السلام: (ان الله عز وجل يقول: وعزتي وجلالي، لا اجيب دعوة مظلوم دعاني في مظلمة ظلمها، ولاحد عنده مثل تلك المظلمة) ().
 () وقال عليه السلام (ان الله تعالي اوحي الي نبي من الانبياء، في مملكة جبار من الجبابرة، ان اءت هذا الجبار، فقل له: اني لم استعملك علي سفك الدماء واتخاذ الاموال، و انما استعملتك لتكف عني اصوات المظلومين، فاني لن ادع ظلامتهم، وان كانوا كفارا) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (من اقتطع مال مءمن غصبا بغير حقه، لم يزل الله معرضا عنه ماقتا لاعماله التي يعملها من البر والخير، لا يثبتها في حسناته حتي يتوب ويرد المال الذي اخذه الي صاحبه) ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة، جاء يوم القيامة بين عينيه مكتوب، ايس من رحمة الله تعالي) () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: في اخر خطبة خطبها: " من تولي خصومة ظالم او اعانه عليها نزل به ملك الموت، بالبشري بلعنة الله، ونار جهنم خالدا فيها وبءس المصير. ومن خف لسلطان جاءر في حاجة، كان قرينه في النار.
 ومن دل سلطانا علي الجور، كان مع هامان، وكان هو والسلطان من اشد اهل النار عذابا. ومن ظلم اجيرا اجره احبط الله عمله، وحرم الله عليه ريح الجنة وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة عام.
 ومن اهان مسلما فقيرا من اجل فقره، واستخف به، فقد استخف بحق الله ولم يزل في مقت الله وسخطه حتي يرضيه ومن اكرم فقيرا مسلما لقي الله يوم القيامة، وهو يضحك اليه. ومن عرضت له دنيا واخرة، واختار الدنيا وترك الاخرة لقي الله عز وجل، وليست له حسنة يتقي بها النار ومن اخذ الاخرة وترك الدنيا، لقي الله يوم القيامة وهو عنه راض. ومن اكتسب مالا حراما، لم يقبل الله منه صدقة، ولا عتقا ولا حجا، ولا اعتمارا، وكتب الله له بعدد اجر ذلك اوزارا، وما بقي بعد موته منه كان زاده الي النار.
 ومن فرج من اخيه كربة من كرب الدنيا، نظر الله اليه برحمة ينال بها الجنة، وفرج الله عنه كربة في الدنيا والاخرة. ومن يبني علي ظهر طريق ما ياوي اليه عابر سبيل، بعثه الله يوم القيامة علي نجيب من در، ووجهه يضء لاهل الجمع نورا، حتي يزاحم ابراهيم خليل الرحمان في قبته، فيقول: اهل الجمع هذا ملك من الملاءكة لم ير مثله قط، ودخل بشفاعته في الجنة اربعون
 
 الف الف رجل " ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من ولي رقاب عشرة من المسلمين، ولم يعدل فيهم، جاء يوم القيامة، ويداه ورجلاه في ثقب فاس " ().
 () وعن علي عليه السلام: (من ولي رقاب عشرة من المسلمين ولم يعدل فيهم حشره الله يوم القيامة، ويداه مغلولتان الي عنقه، فلا يفكهما الا عدله في الدنيا) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم ضيعه الله تعالي) () () وقال عليه السلام: (عبادة عدل ساعة، تعدل عبادة غيره سبعين سنة) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ما من يوم يصبح علي العباد، الا وفيه ملكان ينزلان فيقول احدهما: اللهم اعط كل منفق خلفا. ويقول الاخر: اللهم اعط كل ممسك تلفا " ().
 
 () وقال عليه السلام: (لا يتصدق احد بتمرة من الكسب الطيب، الا اخذها الله بيمينه، فيربيها، كما يربي احدكم فلوه وقلوصه، حتي يكون مثل الجبل، او اعظم) ().
 () وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه ذكر النار، فتعوذ بالله منها، واشاح بوجهه ثلاث مرات، ثم قال: " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة " ().
 اشاح: اي جذب وانكمش علي الوجه باتقاء النار، وقيل: قبض وجهه وقيل، اعرض ونحي وجهه.
 () وقال عليه السلام: " ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا، ياتي علي ليلة وعندي معه دينار، الا دينار ارصده لدين علي " ().
 () وقال عليه السلام: " سبعة يظلهم الله في ظله (في ظل الله خ ل) يوم لاظل
 
 الا ظله، الامام العادل (امام مقتصد خ ل) وشاب نشاء في طاعة الله وعبادته، و رجل قلبه متعلق بعبادة (الله خ ل) الي المسجد ورجلان تحابا في، الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله، ورجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه من حشية الله " ().
 () وقيل يا رسول الله، اي الصدقة اعظم؟ فقال: " ان تصدقت وانت صحيح شحيح تخشي الفقر، وتامل الغني، ولا تهمل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان كذا " ().
 () وقال عليه السلام: (يا بن ادم! انك ان تبذل الفضل، فخير لك، وان تمسكه فشر لك، ولا تلام علي كفاف، وابدا بمن تعول واليد العليا خير من اليد السفلي) ().
 () وقال عليه السلام: (صنايع المعروف تقي مصارع السوء) ().
 
 () وقال عليه السلام: (ان البيوت التي يمتار () فيها المعروف، تضء لاهل السماء كما تضء الكواكب لاهل الارض) () () وقال عليه السلام: " علي كل مسلم في كل يوم صدقة " فقالوا: يا نبي الله: فمن لم يجد؟ فقال: يعمل بيديه، فينفع نفسه، ويتصدق به " قالوا: فان لم يستطع؟ قال: " يعين ذا الحاجة الملهوف " قالوا: فان لم يستطع؟ قال: فليعمل بالمعروف، وليمسك عن المنكر فانها له صدقة " ().
 () وقال عليه السلام: (من انفق زوجين في سبيل الله، نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، وان كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الصيام) () وعني عليه السلام بقوله: زوجين اثنين من كل شء كدرهمين ودينارين، او
 
 ثوبين، وقيل: يزيد بشيءين، درهما ودينارا، او دينارا وثوبا () () وقال الصادق عليه السلام: (انما وضعت الزكاة اختبارا للاغنياء، ومعونة للفقراء ولو ان الناس ادوا الزكاة من اموالهم، ما بقي مسلم فقيرا محتاجا، و لاستغني بما فرض الله له. وان الناس لما افتقروا ولا احتاجوا، ولا جاعوا، ولا عروا الا بذنوب الاغنياء. وحقيق علي الله تبارك وتعالي ان يمنع رحمته ممن منع حق الله من ماله، واقسم وقال: والذي خلق الخلق وبسط الرزق، انه ما ضاع مال في بر او بحر الا بترك الزكاة. وما صيد صيد في بر او بحر الا بترك التسبيح في ذلك اليوم. وان احب الناس الي الله تعالي، اسخاهم كفا. واسخي الناس من ادي زكاة ماله، ولم يبخل علي المءمنين بما افترض الله لهم في ماله) () () وايما مءمن اوصل الي اخيه المءمن معروفا، فقد اوصل ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله) () () وقال الصادق عليه السلام: (رايت المعروف لا يصلح الا بثلاث خصال: بتصغيره، وستره، وتعجيله فانك اذا صغرته، عظمته عند من تصنعه اليه، واذا سترته تممته. واذا عجلته، هناته. واذا كان غير ذلك، محقته
 
 ونكدته) () () واذا اردت ان تعلم اشقي الرجل ام سعيد، فانظر سيبه ومعروفه الي من كان يصنعه، فان كان يصنعه الي من هو اهله، فاعلم انه الي خير، وان كان يصنعه الي غير اهله، فاعلم انه ليس عند الله عز وجل خير) ().
 () وقال عليه السلام: (خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن خالص الايمان البر بالاخوان والسعي في حواءجهم. وان البار بالاخوان ليحبه الرحمان وفي ذلك مرغمة الشيطان، وتزحزح عن النيران ودخول في الجنان) () () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الرفق راس الحكمة. اللهم من ولي شيءا من امور امتي، فرفق بهم، فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه " () () وقال عليه السلام: (كيف يقدس الله قوما لا يءخذ لضعيفهم من شديدهم) ().
 () وقال عليه السلام: (الدنيا حلوة خضرة، وان الله يستعملكم فيها، فناظرة كيف تعملون) ().
 
 () وقال عليه السلام: (ان لله عبادا اختصهم بالنعم، يقرها فيهم ما بذلوها للناس فاذا منعوها حولها منهم الي غيرهم) ().
 وكان كسري قد فتح بابه، وسهل جنانه، ورفع حجابه، وبسط اذنه لكل واصل اليه فقال له رسول ملك الروم: لقد اقدرت عليك عدوك بفتحك الباب ورفعك الحجاب؟ فقال: انما احصن من عدوي بعدلي: وانما انصبت هذا المنصب وجلست هذا المجلس لقضاء الحاجات، ودفع الظلامات، فاذا لم تتصل الرعية الي فمتي اقضي حاجته، واكشف ظلامته وكان ملك الهند قد ذهب سمعه، فاشتد حزنه وجزعه، فدخل عليه اهل مملكته لتعزية في سمعه، فقال: ما جزعي وحزني علي ذهاب هذه الجارحة، ولكن لصوت المظلوم كيف اسمعه اذا استغاث بي؟ ولكن اذا ذهب سمعي، فما ذهب بصري، فامرت لكل ذي ظلامة بلبس الاحمر حتي اذا رايته عرفته وقربته وانصفته وانتصفت له.
 () وروي: ان اقرب الناس الي الله تعالي، واحبهم اليه وادناهم منه مجلسا يوم القيامة، امام عادل " () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله ليسال العبد في جاهه، كما يسال في ماله فيقول: يا عبدي رزقتك جاها، فهل اغثت مظلوما، او اعنت ملهوفا " () () وقال عليه السلام (الخلق كلهم عيال الله، فاحب الخلق اليه انفعهم لعياله) ().
 
 () وقال عليه السلام: (ان لله تعالي عبادا خلقهم لحواءج الناس. الي علي نفسه لا يعذبهم بالنار، واذا كان يوم القيامة وضعت لهم منابر من نور، يحدثون الله والناس في الحساب).
 () ومر عليه السلام يوما بيهودي يحتطب في صحراء، فقال لاصحابه: " ان هذا اليهودي لتلذعه اليوم حية ويموت " فلما كان اخر النهار رجع اليهودي بالحطب علي راسه علي جاري عادته، فقال له الجماعة: يا رسول الله ما عهدناك تخبرنا بما لم يكن؟ فقال: وما ذاك؟ قالوا: انك اخبرت اليوم، بان هذا اليهودي تلذعه افعي ويموت، وقد رجع؟
 فقال عليه السلام: " علي به " فاتي به اليه. فقال: يا يهودي ضع الحطب وحله " فحله وراي فيه افعي، فقال: يا يهودي ما صنعت اليوم من المعروف؟ فقال: لم اصنع شيءا غير اني خرجت ومعي كعكتان، فاكلت احداهما، ثم سالني ساءل فدفعت اليه الاخري، فقال عليه السلام: " تلك الكعكة خلصتك من الافعي فاسلم علي يده " () ().
 
 () وقال عليه السلام: " ان الله تعالي خلق خلقا لحواءج (يفزع اليهم الناس خ) في حواءجهم، اولءك الامنون من عذاب الله ".
 () وقال عليه السلام: " من قضي حاجة لاخيه كنت واقفا عند ميزانه، فان رجح، والا شفعت له " () () وقال الصادق عليه السلام، عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام، ان رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله قال: " من كان في عون اخيه ومنفعته، فله ثواب المجاهدين في سبيل الله " () () وقال عليه السلام: " من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في منفعته بر، او تيسير عسير، اعين علي اجازة الصراط يوم دحض الاقدام. ولا يري امرء عن اخيه عورة فسترها عليه الا دخل الجنة " () وقال عليه السلام: " من قضي لاخيه المسلم حاجة كان كمن خدم الله عمره ومن فرج عن مءمن كربة، فرج الله عن كربته. ومن ستر علي مءمن، ستر الله علي عورته. ولا يزال الله في عونه ما دام في عون اخيه ".
 
 () وقال عليه السلام: " من فرج عن مءمن كربة، جعل الله له شعلتين من نور علي الصراط، يستضء بضوءهما عالم لا يحصيه الا رب العزة ".
 () وقال عليه السلام: " من مشي مع اخيه في حاجة، فناصحه فيها، جعل الله بينه وبين النار يوم القيامة سبعة خنادق، بين الخندق والخندق ما بين السماء والارض ".
 () وقال عليه السلام: " من ستر (سر خ ل) مسلما ستره (سره خ ل) الله عز وجل في الدنيا والاخرة، ومن فك عن مكروب كربه، فك الله عز وجل عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجة ".
 () وقال عليه السلام: " من اضاف مءمنا، اوخف له عن شء من حواءجه، كان حقا علي الله ان يخدمه وصيفا في الجنة ".
 () وقال عليه السلام: " من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا، نفس الله بها عنه كربة من كرب يوم القيامة. ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه ().
 وما جلس قوم في مسجد يتلون كتاب الله، و يتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة وحفتهم الملاءكة. ومن ابطا به عمله لم يسر به نسبه ".
 () وقال عليه السلام: " ايما ذو باب اغلق بابه دون ذوي الحاجات، والخلة والمسكنة، اغلق الله بابه عن حاجته، وخلته ومسكنته ".
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اغاث ملهوفا، كتب الله له ثلاثا و سبعين حسنة، واحدة منها يصلح بها اخرته ودنياه، والباقي في الدرجات "
 
 () وقال عليه السلام: " ان الله تعالي يحب اغاثة اللهفان " () () وقال عليه السلام: " كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، وان الله يحب اغاثة اللهفان " ().
 () وقال عليه السلام: " ان موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم، واشباع جوعته، وتنفيس كربته ".
 () وسءل عليه السلام فقالوا: يا رسول الله اي العمل افضل؟ قال: ان تدخل علي اخيك المءمن سرورا، او تقضي عنه دينا، او تطعمه خبزا ".
 () وقال عليه السلام: " افضل الصدقة صدقة اللسان " قيل يا رسول الله، وما صدقة اللسان؟ قال: " الشفاعة تفك بها الاسير، وتحقن بها الدم، وتجر بها المعروف الي اخيك، وتدفع عنها الكريهة ".
 () وقال عليه السلام: " اتدرون ما يقول الاسد في زءيره؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " يقول: اللهم لا تسلطني علي احد من اهل المعروف " ().
 () وقال عليه السلام: " والذي نفسي بيده، لا يضع الله الرحمة، الا علي رحيم قلنا يا رسول الله كلنا رحيم، قال: " ليس الذي يرحم نفسه واهله خاصة، ذاك الذي يرحم المسلمين " ().
 
 () وقال عليه السلام: " مثل المءمنين فيما بينهم، كمثل البنيان يمسك بعضه بعضا، ويشد بعضه بعضا ".
 () وقال عليه السلام: " قال الله تعالي: ان كنتم تريدون رحمتي، فارحموا خلقي " ().
 () وقال عليه السلام: " وقد سءل اي الناس احب اليكم؟ قال: " انفع الناس للناس " قيل فاي الاعمال افضل؟ قال: " ادخالك السرور علي المءمن " قيل: وما سرور المءمن؟ قال: " اشباع جوعته، وتنفيس كربته، وقضاء دينه، ومن مشي مع اخيه في حاجة، كان كصيام شهر واعتكافه. ومن مشي مع مظلوم يعينه ثبت الله قدميه يوم تزل الاقدام ومن كف غضبه ستر الله عورته، وان الخلق السء يفسد العمل، كما يفسد الخل العسل ".
 () وقال عليه السلام: " اول من يدخل الجنة المعروف واهله، واول من يرد علي الحوض " () () وقال عليه السلام: " اهل المعروف في الدنيا، هم اهل المعروف في الاخرة ومعناه، يقال لهم: هبوا حسناتكم لمن شءتم، وادخلوا الجنة " ().
 () وقال عليه السلام: " ما محق الاسلام شء، محق الشح، ان لهذا الشح دبيبا كدبيب النمل، وشعبا كشعب الشرك " ().
 
 () وقال عليه السلام: " ارض القيامة نار، ما خلا ظل المءمن، فانه صدقته تظله " ().
 () وقال عليه السلام: " الصدقة بعشر، والقرض بثمانية عشر، وصلة الاخوان بعشرين وصلة الرحم باربعة وعشرين " () ()
 
 المسلك الثالث في احاديث رواها الشيخ العالم، شمس الملة والدين، محمد بن مكي في بعض مصنفاته، تتعلق باحوال الفقه رويتها عنه بطرقي اليه.
 () قال رحمه الله: روي ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ان الشيطان لياتي احدكم وهو في الصلاة فيقول: احدثت احدثت، فلا ينصرفن احدكم حتي يسمع صوتا او يجد ريحا " ورواه عبد الله بن زيد، وابو هريرة، ومروي عن الاءمة عليهم السلام () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " انما الاعمال بالنيات. وانما لكل امرء ما نوي " ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " بعثت بالحنيفية السمحة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الدين يسر، لن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ما راه المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله لزينب بنت جحش: " تحيضي في علم الله ستا او سبعا،
 
 كما تحيض النساء " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " المكيال مكيال اهل المدينة. والوزن وزن اهل مكة " () () وقضي صلي الله عليه واله في ناقة البراء بن عازب، لما افسدت حاءطا: ان علي
 
 اهل الحواءط حفظها نهارا، وعلي اهل الماشية حفظها ليلا " () () ().
 () وقال عليه السلام: " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد " () () () () وروي ابو سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " واسنده ابن ماجة، و الدارقطني وصححه الحاكم في المستدرك ().
 () وفي خبر الاسراء، انه صلي الله عليه واله خير بين اللبن والخمر، فاختار اللبن
 
 فقال له جبرءيل: اخترت الفطرة، ولو اخترت الخمر، لغوت امتك () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لاجد التمرة ساقطة علي فراشي، فلولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها " () () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: " اذا لم تدر اربعا صليت او خمسا، زدت او نقصت فتشهد وسلم، وتسجد سجدتي السهو " () ().
 () وقال عليه السلام: اذا لم تدر ثلاثا صليت او اربعا، ووقع رايك علي الاربع
 
 فسلم وانصرف، وصل ركعتين وانت جالس " () () () () وفي الحديث القدسي: " ما ترددت في شء انا فاعله، كترددي في قبض روح عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا يكون الا ما
 
 اريد " () () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ابردوا بالصلاة فان الظهر من فيح جهنم " ().
 () وروي ان القصاص كان في شرع موسي، والدية حتما كان في شرع عيسي فجاءت الحنيفية السمحة بتسويغ الامرين ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله في الرقيق: " اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله في المطلقة ذات الولد: " انت احق به ما لم تنكحي " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا احصي ثناء عليك " () () () وقال صلي الله عليه واله: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الحسن والحسين ولداي " () وقال عليه السلام: " ان ابني هذا سيد " يشير به الي الحسين عليه السلام.
 () وقال صلي الله عليه واله فيمن صلي وهو يدافع الاخبثين: " هو كمن صلي و هو معه " () ().
 () وروي عن مولانا الحسن عليه السلام انه قال: " اذا تعارض الاعتكاف و الاشتغال بقضاء حواءج الاخوان نرجحها عليه " () ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله استعار من صفوان بن امية درعا، فقال:
 اغصبا يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا بل عارية مضمونة " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء " ().
 () وفي حديث اخر: " فابردوها من ماء زمزم ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " خمسة فواسق يقتلن في الحل والحرم " وذكر منها الغراب ().
 () وفي حديث اخر: تقييد الغراب بالابقع ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا مثلا بمثل " () ().
 () وفي حديث اخر: " الا يدا بيد. ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا، بناجز حاضر " ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله امر اعرابيا بفتح القراءة علي من ارتج ()
 
 عليه () ().
 () وروي عن الاءمة عليهم السلام جواز شراء ممن اقر، انه اشتري ما يبيعه من غيره وقالوا: لولا هذا لما قام للمسلمين سوق " () () وروي الاصحاب ان نفقة الحامل من نصيب الحمل ().
 () وفي رواية اخري لهم، لا نفقة لها () () () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، في قصة عبد الله بن زمعة، انه قال: " هو لك يا عبد الله ابن زمعة. الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة " () () ().
 () وروي عنهم عليهم السلام، في الذي وطاء امته، ووطءها اجنبي فجورا، و حصلت امارة علي كون الولد ليس منه. انه لا يبيعه، ولا يورثه ميراث
 
 الاولاد () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " دع ما يريبك الي مالا يريبك " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من اتقي الشبهات، فقد استبرا لدينه " () ()
 
 () وقال الصادق عليه السلام: " لك ان تنظر الحزم، وتاخذ الحاءطة لدينك " ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام في الرجل يقال له: هل طلقت امراتك؟ فيقول: نعم، قال: قد طلقها حينءذ () () ().
 () وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان، وما استكرهوا عليه " ورواه ابن ماجة و الدارقطني باسناد حسن، وصححه الحاكم في المستدرك، وهو مروي لنا عن اهل البيت عليهم السلام () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها " رواه مسلم في صحيحه ().
 () وروي ان غيلان بن سلمة، اسلم علي اكثر من اربع زوجات فقال له النبي صلي الله عليه واله: " اختر منهن اربعا وفارق سايرهن " وكذا وقع لحارث بن قيس وعروة بن مسعود الثقفي، وامرهم النبي صلي الله عليه واله بذلك وهو من باب ترك
 
 الاستفصال مع قيام الاحتمال () () ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله، قال لفاطمة بنت ابي حبيش، وقد ذكرت انها تستحاض: " ان دم الحيض اسود يعرف. فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، واذا
 
 كان الاخر، فاغتسلي وصلي " () ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله صلي علي النجاشي لانه كان يكتم ايمانه () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " في كل اربعين شاة، شاة " () () وقال عليه السلام: " في الغنم الساءمة الزكاة " () () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا، احداهن بالتراب " ().
 
 () وروي عن الاءمة " ثلاثا " ().
 () وروي بعض العامة " اخرهن بالتراب " () () وروينا ورووا : " اولاهن بالتراب " () ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله، كان يقضي الديون عن الموتي ().
 
 () والمروي عن اهل البيت عليهم السلام: " ان علي الامام ان يقضي عنه " () () وروي انه صلي الله عليه واله لما اقر اهل خيبر علي الذمة، قال: " اقركم، اقر الله " () ().
 () ونقل عنه صلي الله عليه واله انه امر بالقيام للجنازة، وقام لها، ثم قعد مرة اخري
 
 فكان الثاني ناسخا () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله، لهند بنت عتبة، امراة ابي سفيان، حين قالت: ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني وولدي ما يكفيني، فقال لها: " خذي لك ولولدك ما
 
 يكفيك بالمعروف " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من قتل قتيلا، فله سلبه " () ()
 
 () وقال عليه السلام: " الاءمة ضمناء، والمءذنون امناء " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله في الحديث القدسي: " من عمل لي عملا اشرك فيه غيري، تركته لشريكه " ().
 () وقال عليه السلام: " ما عبدتك طمعا في جنتك، ولا خوفا من نارك، و لكن وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك " () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " استحيوا من الله حق الحياء " () () وقال عليه السلام: " ا عبد الله كانك تراه، فان لم تره فانه يراك " () ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام، وقد ساله ذعلب اليماني؟ ارايت ربك يا امير المءمنين؟ فقال: " افاعبد ما لا اري؟ " فقال: كيف تراه؟ قال: " لا تدركه العيون بمشاهدة العيان، ولكن تدركه القلوب بحقايق الايمان " () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " نية المءمن خير من عمله " () () وروي ايضا: " نية الكافر شر من عمله " () () ()
 
 () وروي ايضا: " ان المءمن اذا هم بحسنة كتبت له بواحدة، واذا فعلها كتبت له عشرا " () () وروي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام، وقد ساله ابو عمر الشامي، عن الغزو مع غير الامام؟ فاجابه عليه السلام بقوله: " ان الله تعالي يحشر الناس علي نياتهم يوم القيامة " () () وهو ايضا مروي عن النبي صلي الله عليه واله ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: " من اختلف الي المسجد (المساجد خ ل) اصاب احدي الثمان: اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او يسمع كلمة تدله علي هدي، او كلمة ترده عن ردي، او يترك ذنبا خشيته او حياء () ()
 
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تعالي تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها " () () () وفي الحديث القدسي: " ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه " () ()
 
 () وورد في الخبر " انه اذا اذن المءذن، ادبر الشيطان وله ضراط فاذا احرم العبد بالصلاة، جاءه الشيطان، فيقول: اذكر كذا، اذكر كذا، حتي يصل الرجل الي انه لم يدر، كم صلي " () () () () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من قتل الوزغ في الضربة الاولي، فله ماءة حسنة، ومن قتلها في الضربة الثانية، فله سبعون حسنة " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اما من اسلم واحسن اسلامه، فانه يجزي بجزاء عمله في الجاهلية والاسلام " () () ()
 
 () وقال عليه السلام: " ان من الصلاة يقبل منها نصفها، وثلثها، وربعها. وان منها لما يلف الثوب الخلق، فيضرب بها وجه صاحبها " ().
 () وحكي عن الشيخ ابي جعفر مءمن الطاق، انه مر ومعه بعض رءساء العامة في سوق الكوفة علي بايع رمان، فاخذ العامي منه رمانتين اختلاسا، ثم مر علي ساءل فدفع اليه واحدة، ثم التفت الي ابي جعفر، وقال: عملنا سيءتين، وحصلنا عشر حسنات، فربحنا ثمان حسنات، فقال له: اخطات، انما يتقبل الله من المتقين كما رويناه () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله " () () وروي ان النبي صلي الله عليه واله حمل اليه للاستنجاء، حجران وروثة فالقي الروثة واستعمل الحجرين () () () () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال لحسان، لما تيمم وصلي بالناس: " اتصلي بالناس وانت جنب؟ " ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله، لمعاذ وقد بعثه قاضيا الي اليمن: " بم تحكم يا معاذ؟ " فقال بكتاب الله، قال: " فان لم تجد؟ " قال: بسنة رسول الله صلي الله عليه واله، قال: " فان لم تجد؟ " قال: اجتهد رايي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لاجتهاد الراي " () () وفي حديث اخر، لما قال اجتهد رايي قال له عليه السلام: " لا، بل ابعث الي، ابعث اليك " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " صلاة فريضة افضل من عشرين حجة " () () وفي حديث اخر: " الف حجة " () () وعنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان خير اعمالكم الصلاة " () () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله، وقد سءل اي الاعمال افضل؟ قال: " ايمان بالله " قيل: ثم ماذا؟ قال: " الاجتهاد في سبيل الله " قيل: ثم ماذا؟ قال: " حج مبرور " () () وفي حديث اخر: سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: " بر الوالدين " () () وسءل اي الاعمال افضل؟ فقال: " حج مبرور " ().
 
 () وقال عليه السلام: " مفتاح الصلاة الطهور، و تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " () () ()
 
 () وفي حديث انه صلي الله عليه واله سءل، كيف الصلاة عليك؟ فقال عليه السلام: " قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد، كما باركت علي ابراهيم " ()
 
 () وفي رواية اخري: " كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم " () () () ()
 
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام في الحدث قبل التسليم:
 " ان صلاته تامة " () () ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام فيمن صلي الظهر خمسا " ان كان جلس اخر الرابعة بقدر التشهد، تمت صلاته " () () ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: " القنوت كله جهار " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " انما صلاتنا هذه، تكبير وقراءة وركوع وسجود " () () () وقال صلي الله عليه واله: " صلاة النهار عجماء " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: " في صلاة النهار، الاخفات " ().
 
 () وروي سعيد الاعرج عن الصادق عليه السلام: " جواز الشرب في صلاة الوتر لمريد الصيام وهو عطشان " ().
 () وروي علي بن عثمان الرازي عن الصادق عليه السلام، ورواه ايضا الحسين بن ابي العلاء وعبيد بن زرارة: " ان من نقص من صلاته سهوا، ثم ذكر اتمها وان تكلم " () ().
 () وروي عمار بن موسي الساباطي عنه عليه السلام: انه يبني علي صلاته فيتمها وان بلغ الصين ولا يعيد الصلاة " () () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام وابن ابي عمير بسنده عمه ايضا، ان من كان في الكسوف، فخشي فوات الحاضرة قطع الكسوف ثم ياتي بالحاضرة ثم يبني علي ما صلاه من الكسوف () ().
 () وروي الشيخ مرسلا عن زيد بن ثابت، صورة صلاة الاعرابي ().
 () وروي ابن بابويه في الصحيح عن الصادق عليه السلام ان الخاءف مع الامام يقتصر علي ركعة ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام: ان القنوت لو لم يذكره الا بعد الركوع، فانه يقضيه بعد التسليم. وعارضه خبر صحيح بنفي القضاء، لكنه مجهول المسءول () ().
 () وروي ابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام: ان الكسوف تصلي جماعة
 
 مع الاستيعاب، وفرادي لا معه () ().
 () وفي رواية عن الصادق عليه السلام: ان المنبر يحمل بين يدي الامام في صلاة الاستسقاء ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الناس في سعة ما لم يعلموا " () ().
 () وجاء في الخبر المستفيض عنه صلي الله عليه واله: " كل عمل ابن ادم له الا
 
 الصوم، فانه لي وانا اجزي به " () () ().
 () وقال عليه السلام: " لا تدخل الحكمة جوفا ملء طعاما ".
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (من صام رمضان واتبعه بست
 
 من شوال، فكانما صام الدهر " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من حج هذا البيت، فلم يرفث ولم يفسق، خرج من
 
 ذنوبه كيوم ولدته امه " ().
 () وقال عليه السلام: " الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة " () () وروي عن اهل البيت عليهم السلام: " من اراد دنيا واخرة، فليءم هذا البيت " () () وفي الحديث: " ان الله تعالي ينزل كل يوم ماءة وعشرين رحمة للطاءفين، والمصلين، والناظرين " ().
 () وفي الحديث: انه يحجها في كل سنة، ستماءة الف، فان اعوز تمموا من الملاءكة " () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " مكة حرم الله وحرم رسوله. الصلاة فيها بماءة الف صلاة. والدرهم بماءة الف درهم " ().
 () وروي " بعشرة الاف درهم " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اللهم انهم اخرجوني من احب البقاع الي، فاسكني احب البقاع اليك " فاسكنه المدينة () ().
 () وقال صلي الله عليه واله، في حق المدينة: " لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت شفيعا له، او شهيدا يوم القيامة " () () ().
 
 () وقال عليه السلام: " ان الايمان ليازر الي المدينة كما تازر الحية الي جحرها " ().
 () وقال عليه السلام: " ان المدينة لتنفي خبثها، كما ينفي الكير خبث الحديد " ().
 () وقال عليه السلام: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة " () ().
 () وروي عن علي بن الحسين، زين العابدين عليهما السلام انه قال: " تسبيحة
 
 بمكة افضل من خراج العراقين، ينفق في سبيل الله. ومن ختم القران بمكة لم يمت حتي يري رسول الله صلي الله عليه واله ويري منزله في الجنة " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " كل ظلم في مكة الحاد، حتي شتم الخادم، وان الطاعم فيها كالصاءم في غيرها " ().
 () وجاء في الحديث عنهم عليهم السلام: " ان الله تعالي لما خلق ارض مكة ابتهجت فقال لها: قري كعبة، لولا بقعة تسمي كربلا، ما خلقتك، فابتهجت كربلا، فقال لها: قري كربلا، لولا مولود يدفن فيك لما خلقتك " () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من راي منكم منكرا، فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه. ليس وراء ذلك شء من الايمان ".
 () وفي رواية: " ان ذلك اضعف الايمان " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الايمان بضعة وسبعون (ستون خ) شعبة اعلاها
 
 شهادة ان لا اله الا الله، وادناه اماطة الاذي عن الطريق " () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر " () () () وقال امير المءمنين عليه السلام: " التقية معاملة الناس بما يعرفون، وترك ما ينكرون حذرا من غواءلهم " ().
 () وروي عن الاءمة: " ان تسعة اعشار الدين في التقية " () () وقال الصادق عليه السلام: " من لا تقية له لا دين له. ان الله يحب ان
 
 يعبد سرا، كما يحب ان يعبد جهرا " () ().
 () وروي عنهم عليهم السلام، انهم قالوا لاولياءهم: " افيضوا في احكامكم ولا تشهروا انفسكم ".
 () وروي في الاخبار الصحيحة ان الكاظم عليه السلام كتب الي علي بن يقطين يعلمه كيفية الوضوء، وان يفعل كما يفعله العامة فتعجب مما ورد عليه ولم يسعه الا الامتثال لامره عليه السلام ففعل كذلك، فسعي به الي الرشيد بسبب المذهب، فشغله يوما بشء من الديوان، في دار وحده. فلما حضر وقت الصلاة تجسس عليه الرشيد بنفسه، فوجده يتوضا كما امره الامام عليه السلام فسري عن الخليفة واعتذر اليه، وامر له بجاءزة. فكتب اليه الامام عليه السلام بعد ذلك بالوضوء الصحيح وقال: قد زال ما كنا نخافه عليك " ().
 () وقد ورد في الاحاديث ان المبدعات بعد النبي صلي الله عليه واله اتخاذ المناخل للدقيق، وتطويل البناء، وقول الراكب للماشي: الطريق " ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا تتباغضوا و لا تتحاسدوا، ولا تتتدابروا، ولا
 
 تتقاطعوا وكونوا عباد الله اخوانا " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه كان يقوم لفاطمة عليها السلام اذا دخلت عليه تعظيما لها، وانه عليه السلام قام لجعفر بن ابي طالب لما قدم من الحبشة فرحا بقدومه. وقام للانصار لما وفدوا عليه ونقل انه قام الي عكرمة بن ابي جهل لما قدم من اليمن فرحا بقدومه () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من احب ان يتمثل الناس له قياما، فليتبوا مقعده من النار " () ().
 
 () ونقل عنه صلي الله عليه واله انه كان يكره ان يقام له. فكانوا اذا قدم لا يقومون لعلمهم كراهته ذلك، فاذا قام، قاموا معه حتي يدخل منزله ().
 () وفي الخبر عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اذا تلاقي الرجلان، فتصافحا، تحاتت ذنوبهما، وكان اقربهما الي الله تعالي، اكثرهما بشرا بصاحبه " ().
 () وروي رفاعة عن الصادق عليه السلام انه قال: " لا يقبل راس احد ولا يده الا رسول الله صلي الله عليه واله، او من اريد به رسول الله صلي الله عليه واله " () ().
 () وعن علي بن مزيد صاحب السابري، قال: دخلت علي الصادق عليه السلام: فتناولت يده فقبلتها، فقال: (اما انها لا تصلح الا لنبي او وصي) () () وعن ابي الحسن عليه السلام قال: (من قبل للرحمة ذا قرابة، فليس
 
 عليه شء. وقبلة الاخ علي الخد، وقبلة الامام بين عينيه) ().
 () وعن محمد بن سنان عن ابي الحسن عليه السلام: (ليس القبلة علي الفم الا للزوجة والولد الصغير) ().
 () وعن يونس، عن ابي الحسن عليه السلام: (ان لكم لنورا تعرفون به في الدنيا، ان احدكم اذا لقي اخاه، قبله في موضع النور من جبهته) ().
 () وعن ابي جعفر عليه السلام انه قال: (كما لا يقدر علي صفة الله، كذا لا يقدر علي صفتنا، وكما لا يقدر علي صفتنا، لا يقدر علي صفة المءمن. ان المءمن يلقي المءمن، فيصافحه، فلا يزال الله ينظر اليهما. والذنوب تتحات عن وجوههما كما تتحات الورق عن الشجر) ().
 () وقد ثبت في الاخبار، ان النبي صلي الله عليه واله عانق جعفر بن ابي طالب وقبل بين عينيه ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لن يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من
 
 الكبر " فقالوا: يا رسول الله: ان احدنا يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنا؟ فقال: " ان الله جميل يحب الجمال، ولكن الكبر بطر الحق، وغمض الناس " () ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله انه قال " ان المءمن اذا احسن استبشر واذا اساء استغفر، واذا ابتلي صبر، واذا اعطي شكر، واذا اسء اليه غفر ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " الغيبة ان تذكره بما يكره ان يسمع " قيل: يا رسول الله وان كان حقا؟ قال: " ان قلت باطلا فذلك البهتان " ().
 
 () وفي الحديث: " لا غيبة لفاسق " او " في فاسق " () () ().
 () وشكاية المظلوم، ليست من الغيبة، لما روي في الحديث ان امراة شكت عند رسول الله صلي الله عليه واله زوجها فقالت: يا رسول الله ان فلانا رجل شحيح واقرها علي ذلك، وسمع شكواها ().
 () وكذلك حال الاستشارة فقد روي عنه صلي الله عليه واله انه قال لفاطمة بنت قيس، حين شاورته في خطابها " اما معاوية فرجل صعلوك لا مال له. واما ابو جهم فلا يضع العصاة عن عاتقه " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " المستشار مءتمن " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذكروا محاسن موتاكم " () ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " لا تقولوا في امواتكم الا خيرا ".
 () وروي علي بن ابراهيم في تفسيره، في قوله تعالي: " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم " () انها نزلت في بني امية
 
 رواه مرفوعا الي علي عليه السلام () ().
 () وفي الاخبار الصحيحة عنه صلي الله عليه واله: " ان صلة الرحم تزيد في العمر وان قطيعة الرحم تبت العمر " ().
 
 () وعنه صلي الله عليه واله: " لا تملوا من الدعاء، فانكم لا تدرون متي يستجاب لكم ".
 () وصح في الاخبار ان رجلا قال: يا رسول الله ابايعك علي الهجرة والجهاد، فقال عليه السلام " من والديك احد؟ " قال نعم، كلاهما، قال: " افتبتغي الاجر من الله "؟ قال: نعم، قال: " ارجع الي والديك فاحسن صحبتهما " () () () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ان امراة نادت ابنها، وهو في صومعة فقالت: يا جريح، فقال: اللهم امي وصلاتي، فقالت: يا جريح، فقال: اللهم امي وصلاتي، فقالت: لا تموت حتي تنظر في وجوه المومسات فقال صلي الله عليه واله:
 
 " لو كان جريح فقيها، لعلم ان اجابة امه افضل من صلاته " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " () ().
 () وجاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله انه قال له رجل: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحابتي؟ قال: " امك " قال: ثم من؟ قال: " امك " قال: ثم من؟
 قال: " ابوك " ().
 () وفي رواية اخري انه جعل ثلاثا للام، والرابعة للاب () ().
 
 () وفي الحديث الصحيح عن اهل البيت عليهم السلام: " ان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا " () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من كان حالفا فليحلف بالله، او ليذر " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " لا تحلفوا باباءكم، ولا بالطواغيت " () ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " اليمين الغموس، تذر الديار بلاقع " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من ابتاع طعاما، فلا يبيعه حتي يقبضه " ().
 
 () وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه واله حرم ربح مال يضمن () () ().
 () وفي الاحاديث الصحيحة: " ان التزويج كان في شرع موسي جاءزا بغير حصر مراعاة لمصالح الرجال. وفي شرع عيسي، لا يحل سوي الواحدة مراعاة لمصالحة النساء. فجاءت هذه الشريعة برعاية المصلحتين " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " فر من المجذوم فرارك من الاسد " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يورد ممرض علي صحيح " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا عدوي ولا طيرة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الطلاق والعتاق يمين الفساق " () ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام انه قال: " ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد، قام مقام الابن. وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد قامت مقام البنت " ().
 () وروي سعد ابن ابي خلف، عن الكاظم عليه السلام في بنات بنت وجد للجد السدس، والباقي لبنات البنت " () () ().
 () وروي عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امراة سعد بن ربيع، بابنتي سعد الي النبي صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد، قتل معك يوم احد، وان عمهما اخذ جميع ما ترك ابوهما، ولا ينكحان الا ولهما مال، فقال النبي صلي الله عليه واله: " سيقضي الله في ذلك " فنزلت: " يوصيكم الله في اولادكم " الايات فدعي النبي صلي الله عليه واله عمهما وقال: " اعط الجاريتين الثلثين، واعط امهما الثمن
 
 وما بقي فهو لك " () () ().
 () وروي ابو طالب الانباري، عن محمد بن احمد العريري، مرفوعا الي قارية بن مضرب، قال: قلت: لابن عباس: اهل عندك، وعند طاوس ان ما ابقت الفراءض لاولي العصبة؟ قال: من اهل العراق انت؟ قلت: نعم قال: ابلغ اني اقول: ان الله تعالي يقول: " اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله " () وقال: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " () وهل هذه الا فريضتان؟ وهل ابقتا شيءا " ما قلت بهذا ولا طاوس يرويه؟ قال: قارية بن مضرب، فلقيت طاوسا فحدثته، فقال: لا والله ما رويت
 
 هذا، وانما الشيطان القاه علي السنتهم () () ().
 () وروي سماك بن حرب، عن عبيدة السلماني، قال: كان علي عليه السلام علي المنبر، فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، رجل مات وترك بنتيه وابويه وزوجة؟ فقال علي عليه السلام: (صار ثمن المراة تسعا).
 
 وتسمي المسالة المنبرية، والجواب هنا علي الاستفهام، لانه مقدر فيه () () ()
 
 () وروي الزهري مرفوعا الي ابن عباس: ان اول من اعال الفريضة عمر بن الخطاب فقيل له: هل لا اشرت عليه؟ فقال: هبته وكان امرءا مهيبا. () () () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من ولي من امور المسلمين شيءا، ثم لم يجتهد
 
 لهم، وينصح، لم يدخل الجنة معهم " () () () () وقال صلي الله عليه واله: " لا يزال الله في عون العبد، ما دام العبد في عون اخيه " () () وقال عليه السلام: " كل معروف صدقة " () () وقال صلي الله عليه واله: " اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك " () () وقال عليه السلام: " البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر " ()
 
 () وقال عليه السلام: " شاهداك او يمينه " () () واورد بعض الرواة في حديث: البينة علي المدعي، بعد قوله:
 واليمين علي من انكر: " اذا كانت بينهما خلطة " () () () () وروي عن علي عليه السلام: " لا يعدي الحاكم علي الخصم الا ان يعلم بينهما معاملة " () () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا تقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دينهم
 
 الا لمسلمين، فانهم عدول عليهم وعلي غيرهم " () () () وقد ثبت في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله رجم اليهودي واليهودية لما جاءت اليهود بهما، وذكروا زناهما () و الظاهر انه رجمهما بشهادتهم () وروي الشعبي انه عليه السلام قال: " ان شهد منكم اربعة رجمتها " () () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام في شهادة اهل الذمة قال: " لا يجوز
 
 الا علي مثلهم، فان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية. لانه لا يصلح ذهاب حق احد " () () () وروي عن النبي صلي الله عليه واله: في رجل اعتق مماليك له في مرضه ولا مال سواهم، فجزاهم النبي صلي الله عليه واله ثلاثة اجزاء واقرع بينهم، فاعتق اثنين وارق اربعة " () () وقال صلي الله عليه واله: " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة " () ()
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم " ()
 
 تم المجلد الاول من كتاب العوالي اللءالي وشرحه حسب تجزءتنا، ويتلوه المجلد الثاني، اوله (المسلك الرابع) ان شاء الله والحمد لله اولا واخرا وصل الله علي محمد واله الطاهرين. وذلك في صبيحة اليوم الذي بارك الله سبحانه وتعالي لهذه الامة بمولد سيد الانبياء، واشرف المرسلين محمد صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ورزقنا الله تعالي شفاعتهم يوم الدين. من السنة الثالثة بعد الاربعماءة والالف للهجرة النبوية بقم المقدسة. وانا الاقل مجتبي المحمدي العراقي. 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية 
 الطبعة الاولي  ه‍.  م حقوق الطبع والاوفست محفوظة للمحقق مطبعة سيد الشهداء عليه السلام قم  ايران 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف بابن ابي جمهور (قدس سره) تحقيق البحاثة المتتبع الحاج اقا مجتبي العراقي المجلد الثاني مطبعة سيد الشهداء عليه السلام قم  ايران 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين امين 
 المسلك الرابع في احاديث رواها الشيخ العلامة الفهامة خاتمة المجتهدين شرف الملة والحق والدين ابي عبد الله، المقداد بن عبد الله السيوري الاسدي، تغمده الله برضوانه ().
 () قال رحمه الله: وروي في الحديث عنهم عليهم السلام " ان القران نزل علي اربعة ارباع، ربع فينا، وربع في عدونا، وربع فراءض واحكام، وربع قصص وامثال " () () ().
 
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله، صلي الخمس بوضوء واحد، فقال عمر:
 صنعت ما لم تصنعه؟ فقال عليه السلام: " عمدا فعلته " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الماءدة اخر القران نزولا فاحلوا حلالها، وحرموا حرامها " () ().
 
 () وفي الاخبار الصحيحة انه لما نزلت اية الوضوء بينه بالفعل وقال بعد فراغه: " هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به " () ().
 () وروي حماد بن عثمان، عن احدهما عليهما السلام: " لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا " () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام، انه قال: " اذا مسحت بشء من راسك، او بشء من قدميك، ما بين كعبيك الي اطراف الاصابع فقد اجزءك " () () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه توضا ومسح علي قدميه ونعليه ().
 () ومثله روي عن علي عليه السلام () ().
 () وروي عن ابن عباس، انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، فمسح علي رجليه ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: " ياتي علي الرجل ستون و
 
 سبعون سنة، ما قبل الله منه صلاة " فقيل: وكيف ذلك؟ فقال: " لانه يغسل ما امر الله بمسحه " () ().
 () ونقل عن علي عليه السلام، في قضية الانصار لما خالفوا المهاجرين في وجوب الغسل بالتقاء الختانين، قال: " اتوجبون الجلد والمهر، ولا توجبون عليه صاعا من ماء " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: " اذا ادخله فقد وجب الغسل و الحد والمهر " () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " اذا التقي الختانان، فقد وجب الغسل " ().
 () وفي حديث اخر: " اذا التصق الختان بالختان، وجب الغسل " () ()
 
 () وفي حديث اخر: " اذا قعد الرجل بين شعبها الاربع، ثم جهدها فقد وجب الغسل " ().
 () وقال الصادق عليه السلام، وقد سءل عن معني قوله تعالي: " او لامستم النساء " ()؟ قال: (ما يعني به الا المواقعة، دون الفرج، يعني دون مس الفرج) () () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام في معني قوله تعالي: " ولا تقربوا الصلاة و
 
 انتم سكاري " () لا تقربوا مواضع الصلاة، يعني المساجد) () ().
 () وقال علي عليه السلام: " ما عبدتك خوفا من نارك، ولا شوقا الي جنتك، بل وجدتك اهلا للعبادة فعبدتك ".
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " انما الاعمال بالنيات " ().
 () وقال عليه السلام: " انما لكل امرء ما نوي ".
 () وقال الرضا عليه السلام: " لا قول الا بعمل، ولا عمل الا بالنية، ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة " () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام، في تفسير قوله تعالي: " لا يمسه الا المطهرون " () (اي من الاحداث والجنابات) () () ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال لولده اسماعيل: (اقرا المصحف) فقال: اني لست علي وضوء، قال: (لا تمس الكتاب ومس الورق) () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام والصادق عليه السلام، في قوله تعالي: " فيه رجال يحبون ان يتطهروا " () (انها نزلت في اهل قبا، لما ورد عنه صلي الله عليه واله، انه قال لهم: " ما تفعلون في طهركم؟ فان الله قد احسن عليكم الثناء "، قالوا: نغسل اثر الغاءط بالماء) ().
 
 () وفي رواية اخري، انهم قالوا: نتبع الغاءط بالاحجار، ثم نتبع الاحجار بالماء () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا " ().
 
 () وفي حديث: " جعلت لي الارض مسجدا وطهورا " () () ().
 () وقال عليه السلام، قد سءل عن الوضوء بماء البحر: " هو الطهور ماءه
 
 الحل ميتة " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله، وقد سءل عن بءر بضاعة: " خلق الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه " ().
 
 () وروي الشيخ مرسلا عنه صلي الله عليه واله انه قال: " اذا بلغ الماء كرا، لم يحمل خبثا " () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " ().
 () وروي ان اهل الجاهلية كانوا لا يءاكلون الحاءض، ولا يشاربونها ولا يساكنونها في بيت، كفعل اليهود. فلما نزلت اية الحيض، اخذ المسلمون بظاهرها، ففعلوا كذلك، فقال اناس من الاعراب: يا رسول الله البرد شديد، و الثياب قليلة، فان اثرناهن بالثياب، هلك ساءر اهل البيت، وان استاثرنا بها هلكت الحيض: فقال عليه السلام: " انا امرتكم ان تعتزلوا مجامعتهن اذا حضن، ولم امركم باخراجهن، كفعل الاعاجم " ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله لما بعث ابا بكر ببراءة، ثم امر الله برده و ان لا يقراها الا هو او واحد من اهله، فبعث عليا عليه السلام فقراها علي اهل الموسم وقال بعد قراءتها: (لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، و لا يقبل الله الا من نفس مءمنة) () () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام في تفسير قوله تعالي: " وطعام الذين اوتوا
 
 الكتاب حل لكم " () (ان المراد به الحنطة والشعير وساءر الحبوب " () () () () وروي عن ابي جعفر عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر " ().
 () ومثله رواه ابن عمر عنه صلي الله عليه واله ().
 () وورد في الاحاديث من طرق متعددة الي عمر، انه قال الغبيراء
 
 التي نهي النبي صلي الله عليه واله عنها، هي الفقاع () ().
 () وروي عن سليمان بن جعفر، قال: قلت للرضا عليه السلام، ما تقول في شرب الفقاع؟ فقال: " هو خمر مجهول " ().
 () وروي الوشاء قال: كتبت اليه  يعني الرضا  عليه السلام  اساله عن الفقاع؟
 فكتب حرام، هو خمر ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، في حديث اخر: " هي خمر استصغرها الناس " () ().
 () وفي رواية عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من اتخذ شعرا ولم يفرقه، فرقه الله بمنشار من نار " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ما زال جبرءيل يوصيني بالسواك، حتي خشيت ان
 
 احفي او ادرد " () () ().
 () وقال عليه السلام: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء " () () وروي عن الباقر عليه السلام وعن الصادق عليه السلام، في تفسير قوله تعالي: " و الذين هم علي صلواتهم يحافظون " () وقوله: " والذين هم علي صلاتهم داءمون " () ان المحافظة علي الفراءض، والمداومة علي النوافل ().
 () وروي ايضا عن الباقر عليه السلام وعن الصادق عليه السلام: ان الصلاة الوسطي صلاة الظهر ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من فاتته صلاة العصر، فكانما وتر عن اهله و ماله " () () ().
 () وفي رواية اخري " حبط عمله " ().
 () وروي انه قال يوم الاحزاب: " شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر " ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام، في قوله تعالي: " وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها " () قال: (امر الله نبيه، ان يخص اهل بيته واهله دون الناس،
 
 ليعلم الناس ان لاهله منزلة عند الله، ليست لغيرهم، فامرهم مع الناس عامة، ثم امرهم خاصة) ().
 () وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله، كان يصلي رافعا بصره الي السماء حتي نزل قوله: " قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون " () فالزم بصره موضع سجوده () ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله، نظر الي رجل يصلي ويعبث بلحيته، فقال عليه السلام:
 " لو خشع قلبه خشعت جوارحه " ().
 () وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام، في قوله تعالي: " اقم الصلاة لدلوك الشمس " () ان الدلوك هو الزوال ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله، قال: (اتاني جبرءيل عليه السلام لدلوك الشمس
 
 حين الزوال، فصلي بي الظهر) ().
 () وروي ابو حمزة الثمالي، عن احدهما عليهما السلام، عن علي عليه السلام قال:
 سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله، يقول: (ارجي اية في كتاب الله " اقم الصلاة طرفي النهار " الاية ()، والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا، ان احدكم ليقوم من وضوءه، فتتساقط عن جوارحه الذنوب، فاذا استقبل الله بوجهه وقلبه، لم ينفتل وعليه شء من ذنوبه، كيوم ولدته امه، فان اصاب شيءا بين الصلاتين كان له مثل ذلك، حتي عد الصلوات الخمس، ثم قال: يا علي، انما منزلة الصلوات الخمس لامتي، كنهر جار علي باب احدكم، فما يظن احدكم لو كان في جسده درن، ثم اغتسل في ذلك النهر خمس مرات، اكان يبقي في جسده درن؟ فكذلك والله الصلوات الخمس لامتي) () ().
 
 () وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله: (ان جبرءيل صلي به في اليوم الثاني، حين صار ظل كل شء مثله، وقال: ما بينهما وقت) ().
 () وروي محمد بن مسلم، قال: ربما دخلت علي ابي جعفر عليه السلام، و قد صليت الظهر والعصر، فيقول: صليت الظهر؟ فاقول: نعم، والعصر، فيقول: ما صليت الظهر، فيقوم مترسلا غير مستعجل، فيغتسل، او يتوضا، ثم يصلي الظهر، ثم يصلي العصر () ().
 () وروي داود بن فرقد عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: (اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فاذا مضي ذلك، فقد دخل وقت الظهر والعصر معا حتي يبقي من الشمس مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فيخرج وقت الظهر، ويبقي وقت العصر، حتي تغرب الشمس) () ().
 () وروي عن علي عليه السلام (ان: " ادبار السجود " () الركعتان بعد
 
 المغرب) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام: (ان الوتر اخر الليل).
 () وروي سعيد بن جبير عن النبي صلي الله عليه واله، قال: (اذا قمت من مجلسك تقول: سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت اغفر لي، وتب علي، وقال:
 انه كفارة المجلس) ().
 () وروي عن علي عليه السلام، انه قال: (من احب ان يكتال بالمكيال الوافي فليكن اخر كلامه اذا قام من مجلسه " سبحان ربك رب العزة عما يصفون " () الي اخرها ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام، والصادق عليه السلام، انهما قالا: (ان رسول الله صلي الله عليه واله، كان يقوم من الليل ثلاث مرات، فينظر في افاق السماء ويقرا الخمس من اخر ال عمران، الي: " انك لا تخلف الميعاد " (). ثم يفتتح صلاة الليل) ().
 
 () وروي علي بن ابراهيم باسناده عن الصادق عليه السلام، قال: (صرفت القبلة الي الكعبة بعد ما صلي النبي صلي الله عليه واله، بمكة ثلاثة عشر سنة الي البيت المقدس، وبعد مهاجرته الي المدينة صلي اليه سبعة اشهر، قال: ثم وجهه الله الي الكعبة، وذلك ان اليهود عيروا رسول الله صلي الله عليه واله بانه تابع لهم، يصلي الي قبلتهم، فاغتم رسول الله صلي الله عليه واله من ذلك، غما شديدا، وخرج في جوف الليل ينظر الي افاق السماء، وينتظر الي الوحي من الله في ذلك: فلما اصبح وحضر وقت صلاة الظهر، كان في مسجد بني سالم، قد صلي من الظهر ركعتين. فنزل عليه جبرءيل، فاخذ بعضديه، وحوله الي الكعبة، وقرا (واقراه خ ل): " قد نري تقلب وجهك في السماء " الاية ()، وكان قد صلي ركعتين الي البيت المقدس، فصلي الركعتين الاخيرتين الي الكعبة ().
 () وروي اسامة بن زيد، ان النبي صلي الله عليه واله قبل الكعبة، وقال: " هذه هي القبلة " ().
 () وروي الاصحاب عن احدهما عليهما السلام: (ان بني عبد الاشهل، اتوهم وهم في الصلاة، وقد صلوا ركعتين الي بيت المقدس، فقيل لهم: ان نبيكم قد صرف الي الكعبة، فتحول النساء مكان الرجال، والرجال مكان النساء، وصلوا الركعتين الباقيتين الي الكعبة، فصلوا صلاة واحدة الي القبلتين، فلذلك سمي
 
 مسجدهم، مسجد القبلتين) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لعن الله الناظر والمنظور اليه " () () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " ان الله تعالي جميل يحب الجمال " () ().
 
 () وروي ان الصادق عليه السلام لبس ثياب الخز وصلي فيها () ().
 () وروي انه عليه السلام كان عليه جبة خز بسبعماءة درهم () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام في تفسير قوله تعالي: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " () انه لبس اجمل الثياب في الجمع والاعياد () ().
 () وروي ان الرضا عليه السلام لبس الخز فوق الصوف، فقال له بعض جهلة الصوفية لما راي عليه ثياب الخز: كيف تزعم انك من اهل الزهد، وانت علي ما نراه من التنعم بلباس الخز؟ فكشف عليه السلام عما تحته، فراوا تحته ثياب الصوف، فقال: (هذا لله، وهذا للناس) ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء، و اعط كل بدن ما عودته " () ().
 () وقال الباقر عليه السلام: وقد سءل عن جلد الميتة، ايلبس في الصلاة؟
 فقال: (لا، ولو دبغ سبعين دبغة) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله، مشيرا الي الذهب والحرير: " هذان محرمان علي ذكور امتي دون اناثهم " ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من بني مسجدا، ولو كمفحص قطاة، بني الله له
 
 بيتا في الجنة " () ().
 () وروي زيد بن علي بن الحسين، عن اباءه عليهم السلام، ان المراد بالمساجد في قوله تعالي: " وان المساجد لله " () بقاع الارض كلها، لقوله صلي الله عليه واله " جعلت لي الارض مسجدا " () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " قال الله تعالي: بيوتي في الارض المساجد وان زواري فيها عمارها، فطوبي لعبد تطهر في بيته، وزارني في بيتي، فحق علي المزور ان يكرم زاءره " ().
 
 () وقال عليه السلام: " من الف مسجدا الفه الله " () ().
 () وقال عليه السلام: " اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد، فاشهدوا له بالايمان " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " من اسرج في مسجد سراجا، لم تزل الملاءكة يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج " ().
 () وروي ان بني عمر بن عوف لما بنوا مسجد قبا، بعثوا الي النبي صلي الله عليه واله، فاتاهم فصلي فيه، فحسدهم اخوتهم بني غنم بن عوف فبنوا مسجدا وارسلوا الي النبي صلي الله عليه واله، لياتيهم فيصلي فيه، فاعتل عليهم بانه متوجه الي تبوك، وانه متي قدم اتاهم، فيصلي فيه. فحين قدم من تبوك انزل قوله تعالي: " والذين اتخذوا مسجدا ضرارا " ().
 الايات: فانفذ جماعة من اصحابه، منهم عمار بن ياسر، وقال: " انطلقوا الي هذا المسجد الظالم،
 
 فاهدموه وحرقوه " وامر ان يتخذ مكانه كناسة للجيف () ().
 () وروي من طريق العامة ان ابا محذورة، راي في المنام ان شخصا علي حايط المسجد يورد الفاظ الاذان المشهورة، فانتبه وقص الرءيا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: " انه وحي، ابده علي بلال، فانه اندي منك صوتا " ().
 () وروي الاصحاب، انه وحي علي لسان جبرءيل. فروي منصور بن حازم، عن الصادق عليه السلام قال: (لما هبط جبرءيل بالاذان علي النبي صلي الله عليه واله، كان
 
 راسه في حجر علي عليه السلام فاذن جبرءيل واقام، فلما انتبه النبي صلي الله عليه واله، قال:
 " يا علي، هل سمعت؟ " قال: نعم، قال: " حفظت؟ " قال: نعم، قال: " ادع بلالا فعلمه " فدعا علي عليه السلام بلالا فعلمه) ().
 () وروي الفضيل بن يسار، عن الباقر عليه السلام، قال: (لما اسري برسول الله صلي الله عليه واله، فبلغ البيت المعمور، وحضرت الصلاة، اذن جبرءيل، فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله، وصف الملاءكة والنبيون خلف رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ذكر الاذان المشهور) ().
 () وروي عن علي عليه السلام، انه قال: (اقرا في الاولتين، وسبح في الاخيرتين) () ().
 () وروي ان المعتصم سال ابا جعفر محمد بن علي بن موسي عليه السلام،
 
 عن قوله تعالي: " وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احد " ()؟ فقال: (هي الاعضاء السبعة التي يسجد عليها) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " امرت ان اسجد علي سبعة اراب " اي اعضاء () () وروي عقبة بن عامر، قال: لما نزلت قوله تعالي: " فسبح باسم ربك العظيم " () قال النبي صلي الله عليه واله: اجعلوها في ركوعكم. ولما نزل " سبح اسم ربك الاعلي " () قال: اجعلوها في سجودكم () ().
 
 () وروي هشام بن سالم، عن الصادق عليه السلام: (تقول في الركوع، سبحان ربي العظيم، وفي السجود سبحان ربي الاعلي، الفريضة واحدة، و السنة ثلاث) () ().
 () وروي الهشامان عن الصادق عليه السلام: يجزي ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود، لا اله الا الله، والحمد لله، والله اكبر؟ قال: (نعم، كل هذا ذكر الله) () ().
 () وروي حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال في ركوعه بزيادة (وبحمده) ().
 
 () وكذا رواه زرارة وغيره عن الباقر عليه السلام: وكذا في السجود () ().
 () وفي الحديث عن عاءشة، قالت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول:
 " لا يقبل الله صلاة الا بطهور وبالصلاة علي " ().
 () وروي انس عنه صلي الله عليه واله، قال: " اذا صلي احدكم، فليبدا بحمد الله ثم ليصل علي " ().
 
 () وروي ابو بصير وغيره عن الصادق عليه السلام، انه قال: (من صلي ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله، وترك ذلك متعمدا، فلا صلاة له) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " من ذكرت عنده فلم يصل علي، دخل النار وابعده الله " () ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله قيل له يا رسول الله: ارايت قول الله تعالي " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " () كيف هو؟ فقال صلي الله عليه واله: " هذا من العلم المكنون ولولا انكم سالتموني ما اخبرتكم، ان الله وكل بي ملكين، فلا اذكر عند مسلم فيصلي علي، الا قال له ذلك الملكان: غفر الله لك، وقال الله وملاءكته: امين.
 ولا اذكر عند مسلم فلا يصلي علي، الا قال له الملكان: لا غفر الله لك، وقال الله وملاءكته: امين " ().
 () وفي رواية اخري: ان الصلاة عليه وعلي اله، تهدم الذنوب، و توجب اجابة الدعاء المقرون بها.
 () وروي كعب بن عجرة، قال: لما نزل قوله تعالي: " ان الله وملاءكته " الاية، قلنا يا رسول الله السلام عليك، فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
 
 فقال عليه السلام: " قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد " ().
 () وفي الحديث الصحيح انه لما اتي ابو اوفي بزكاته، قال النبي صلي الله عليه واله:
 
 " اللهم صل علي ال ابي اوفي " () () ().
 () وروي جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام، عن ابن مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من صلي صلاة ولم يصل فيها علي وعلي الي، لم تقبل منه تلك الصلاة " () () ().
 
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: (اذا كنت اماما، فانما التسليم، ان تسلم علي النبي، وتقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) () () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن ابي كهمس، عن الصادق عليه السلام، قال: سالته، اذا جلست للتشهد، فقلت وانا جالس: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته انصراف هو؟ قال: (لا، ولكن اذا قلت: السلام علينا
 
 وعلي عباد الله الصالحين، فهو الانصراف " () () ().
 () وروي الحلبي، عن الصادق عليه السلام، قال: (كلما ذكرت الله و النبي، فهو من الصلاة، فان قلت: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فقد انصرفت) ().
 () وروي البراء بن عازب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله: لا يصلي مكتوبة الا قنت فيها () ().
 () وروي ان عليا عليه السلام: قنت في المغرب، ودعا علي اناس، و
 
 سماهم ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله قنت في الصبح ودعا علي جماعة وسماهم () () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " اذا صلي احدكم، فليبدا بحمد الله والثناء عليه، ثم يصلي علي، ثم يدعو بعده بما شاء " ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن سيابه، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ادعو الله وانا ساجد؟ قال: (نعم، ادع للدنيا والاخرة، فانه رب الدنيا و الاخرة) () () ().
 () وروي اسماعيل بن ابي الفضل، عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن القنوت، وما يقال فيه؟ قال: (ما قضي الله علي لسانك، ولا اعلم فيه شيءا موقتا) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (كل شء مطلق حتي يرد فيه نص) ().
 () وقال الباقر عليه السلام: (لا باس ان يتكلم الرجل في الصلاة بما يناجي به ربه) ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام: (كلما ناجيت به ربك في الصلاة، فليس بكلام) () () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: (القنوت كله جهار) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام، قال: (اذا نسي القنوت قضاه بعد الركوع، فان لم يذكر حتي ينصرف فلا شء عليه) () ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: (اذا نسي القنوت قضاه
 
 بعد فراغه من الصلاة) (). () وروي عمر بن يزيد، قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: (في قوله تعالي: " فصل لربك وانحر " () انه رفع يديك حذاء وجهك عند التكبير) ().
 () وروي عبد الله بن سنان عنه عليه السلام، مثله ().
 () وروي جميل بن دراج، قال: قال الصادق عليه السلام: " فصل لربك و انحر " فرفع يديه هكذا، يعني استقبل القبلة، حذو وجهه، في استفتاح الصلاة ().
 () وروي مقاتل، عن حماد بن عثمان، قال: سالت الصادق عليه السلام، ما النحر؟ (فرفع يديه الي صدره، فقال: هكذا، ثم رفعهما فوق، ذلك، فقال:
 هكذا، حتي استقبل بيديه القبلة في استفتاح الصلاة ().
 () وروي مقاتل بن حيان، عن الاصبغ بن نباته، عن امير المءمنين عليه السلام، قال: (لما نزلت هذه السورة، قال النبي صلي الله عليه واله لجبرءيل: " ما هذه النحيرة التي امرني بها ربي؟ " قال: ليست بنحيرة، ولكنه يامرك اذا
 
 احرمت للصلاة ان ترفع يديك، اذا كبرت، واذا ركعت، واذا رفعت راسك من الركوع، واذا سجدت، واذا رفعت راسك من السجود، فانه صلاتنا و صلاة الملاءكة في السماوات السبع: وان لكل شء زينة، وزينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " رفع الايدي من الاستكانة " قيل له: وما الاستكانة؟ فقال: " الا تقرا " فما استكانوا " الاية " ().
 () ورواه الثعلبي، والواقدي في تفسيريهما () ().
 () وروي عبد الله بن مسعود، قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: اعوذ بالله السميع العليم، فقال لي: " يا بن ام عبد، قل: اعوذ بالله من
 
 الشيطان الرجيم، هكذا اقرانيه جبرءيل " () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، في معني قوله تعالي: " ان ناشءة الليل هي اشد وطاءا واقوم قيلا " ()، قال: (هي قيام الرجل من فراشه لا يريد به الا
 
 الله تعالي) () () ().
 () وروي عن ابن عباس، انه قال: الترتيل، هو القراءة علي هينتك () وقال: لان اقرا البقرة مرتلا، احب الي من ان اقرا القران كله ليس كذلك ().
 () وروي عن علي عليه السلام، انه قال في معني الترتيل: (ان تبينه تبيانا، ولا تهذه هذ الشعر ()، ولا تنثره نثر الرمل ()، ولكن اقرع به (قلوبكم خ ل)
 
 القلوب القاسية، ولا يكونن هم احدكم اخر السورة) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: (الترتيل، اذا مررت باية فيها ذكر النار، فاستعذ بالله من النار، واذا مررت باية فيها ذكر الجنة، فاسءل الجنة) ().
 () وروي ابو بصير، عن الصادق عليه السلام، انه قال: (هو ان تقرا بصوت حزين، وتحسن به صوتك) () ().
 () وروي محمد بن مسلم، وحمران بن اعين، عن الباقر والصادق عليهما السلام: (ان التبتل، هو رفع اليدين في الصلاة) ().
 
 () وروي ابو بصير عنه عليه السلام قال: (هو رفع يديك الي الله، وتضرعك اليه) () ().
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله: " من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة " ().
 () وفيه ان رجلا جاء الي علي عليه السلام، فقال: اني حرمت صلاة الليل فقال عليه السلام: (انت رجل قيدتك ذنوبك) () ().
 () وروي علي بن ابراهيم في تفسيره عن الصادق عليه السلام (ان المراد بالتحية في قوله تعالي: (واذا حييتم بتحية " () السلام وغيره من البر
 
 والاحسان) () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها " () ().
 () وفي الاحاديث الصحيحة، ان علي بن يقطين صاحب الكاظم عليه السلام احصي له خمسماءة وخمسون رجلا، يحجون عنه بالنيابة، اقلهم بسبعماءة دينار واكثرهم بعشرة الاف درهم () ().
 
 () وروي ابن بابويه عن الصادق عليه السلام، انه قال: (من عمل من المءمنين عن الميت عملا صالحا، اضعف له اجره، ونفع الله عز وجل به الميت) ().
 () وروي ايضا عنه عليه السلام، وقد سءل ايصلي عن الميت؟ قال: (نعم حتي انه ليكون في ضيق فيوسع الله عليه ذلك الضيق، ثم يءتي فيقال له:
 خفف عنك هذا الضيق بصلاة فلان اخيك عنك) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا مات المءمن انقطع عمله الا من ثلاث:
 صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له " ().
 () وروي البخاري في صحيحه، في باب من مات وعليه نذر، ان ابن عمر امر من ماتت امها وعليها صلاة، ان تصلي عنها () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (يدخل علي الميت في قبره: الصلاة، و الصوم، والحج، والصدقة، والبر، والدعاء. ويكتب اجره للذي فعله و للميت) ().
 () وعنه عليه السلام: ان الميت ليفرح بالترحم عليه والاستغفار، كما يفرح
 
 الحي بالهدية تهدي اليه) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من فاتته فريضة، فليقضها كما فاتته " ().
 () وروي زرارة عن الصادق عليه السلام قال: (كما فاتته، ان كانت صلاة سفر، اداها في الحضر مثلها) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الاسلام يجب ما قبله " ().
 () وفي الحديث الصحيح، ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: " اعلموا ان الله تعالي قد فرض عليكم الجمعة، فمن تركها في حياتي وبعد مماتي ولهم امام عادل، استخفافا بها وجحودا لها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك له في امره، الا ولا صلاة له، الا ولا زكاة له، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا بركة
 
 له حتي يتوب " () ().
 () وروي محمد بن مسلم وابو بصير، عن الصادق عليه السلام، انه قال:
 (ان الله فرض في كل اسبوع خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة واجبة علي كل مسلم ان يشهدها، الا خمسة: المريض، والمملوك، والمسافر، والمراة والصبي) () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: (فرض الله علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة، وهي الجمعة ووضعها عن تسعة: الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمراة والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين) ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض " ()، قال: (الصلاة يوم الجمعة والانتشار يوم السبت) () ().
 () وروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله: " ليس هو لطلب دنيا، ولكن عيادة مريض، وحضور جنازة، وزيارة اخ في الله " ().
 () وفي حديث اخر " لطلب العلم " () () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " فكر ساعة خير من عبادة سنة " () () ().
 () وروي مقاتل بن سليمان، ومقاتل بن قياما قالا: بينا رسول الله صلي الله علي واله يخطب يوم الجمعة، اذ قدم دحية الكلبي من الشام بتجارة، وكان اذا قدم لم يبق بالمدينة عاتق الا اتته، وكان يقدم اذا قدم بكل ما يحتاج اليه الناس من دقيق، وبر، وغيره. ثم يضرب الطبل ليءذن الناس بقدومه، فيخرج الناس فيبتاعوا منه. فقدم ذات جمعة قبل ان يسلم، ورسول الله صلي الله عليه واله يخطب علي المنبر، فخرج الناس من المسجد، فلم يبق في المسجد الا اثني عشر، فقال النبي صلي الله عليه واله: " لولا هءلاء لسومت لهم الحجارة من السماء " وانزل الله الاية في سورة الجمعة ().
 
 () وفي رواية اخري انه قال: " والذي نفسي بيده، لو تتابعتم حتي لا يبقي منكم احد، لسال بكم الوادي نارا " () ().
 () وروي جابر بن سمرة، قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله، خطب الا وهو قاءم. فمن حدثك انه خطب وهو جالس فكذبه ().
 () وروي ان ابن مسعود سءل، هل كان رسول الله صلي الله عليه واله يخطب وهو جالس؟ فقال: اما تقرا: " وتركوك قاءما " () ().
 () وروي معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام، قال: " اول من خطب وهو جالس معاوية، استاذن الناس في ذلك من وجع كان بركبتيه) ثم قال عليه السلام:
 (الخطبة وهو قاءم، خطبتان بينهما جلسة، لا يتكلم فيها قدر ما يكون فصلا بين الخطبتين) () ().
 
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله: صلي علي عبد الله بن ابي، فقال له عمر:
 اتصلي علي عدو الله؟ وقد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين فقال: " وما يدريك ما قلت؟ فاني قلت اللهم احش قبره نارا، وسلط عليه الحيات و العقارب " () () ().
 () وفي الاحاديث الصحيحة، انه لما مات النجاشي بالحبشة، صلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله، لموضع اسلامه الحقيقي ().
 
 () وروي ان جنازته رفعت للنبي صلي الله عليه واله، حتي شاهده علي سريره () () ().
 () وصحت لنا الرواية عن الرضا عليه السلام، انه قال: (من اتي قبر اخيه المءمن، وقرا عنده " انا انزلناه في ليلة القدر " سبع مرات، ودعا له، امن من الفزع الاكبر).
 فقيل: ان الامان راجع الي الميت، وقيل: بل الي القاري، وقال بعض
 
 المشايخ: بل اليهما، وهو حسن ().
 () وفي الحديث ان زيارة القبور في بدء الاسلام كانت محرمة، ثم نسخ ذلك ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " الا اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها " () ().
 () وروي ان يعلي بن امية، سال عمر بن الخطاب، فقال: ما بالنا نقصر، وقد امنا؟ فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: " تلك صدقة، تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته " () () ().
 
 () وفي الاحاديث ان رسول الله صلي الله عليه واله، كان في بعض غزواته بعسفان () والمشركون بوادي ضجنان ()، فتواقفوا، فصلي النبي صلي الله عليه واله باصحابه صلاة الظهر، بتمام الركوع والسجود، فهم المشركون ان يغيروا عليهم، فقال بعضهم: ان لهم صلاة اخري احب اليهم من هذه، يعنون صلاة العصر، فانزل الله اية الخوف ()، فصلي بهم النبي صلي الله عليه واله صلاة العصر بهياة صلاة الخوف (خ) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " صلاة الجماعة تفضل صلاة الفرد بخمسة و عشرين درجة " ().
 
 () وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام، قال: (اذا كنت خلف امام تاتم به، فانصت وسبح في نفسك) () () ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (اذا قرا شء من العزاءم الاربع، فسمعتها، فاسجد، وان كنت علي غير وضوء، وان كنت جنبا، وان كانت المراة لا تصلي، وساءر القران انت فيه بالخيار) () () ().
 
 () وروي الصدوق في اماليه، عنهم عليهم السلام، قال، (اذا سجدت للعزيمة فقل: لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وتصديقا، لا اله الا الله تعبدا و رقا، لا اله الا الله عبودية ورقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، لا مستنكفا ولا مستكبرا) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " تصدقوا ولو بصاع او بعضه، ولو بقبضة او بعضها، ولو بتمرة او بشق تمرة " () () ().
 
 () وقال صلي اله عليه واله: " الايمان شطران، شطر صبر، وشطر شكر " () ().
 () وروي زرارة ومحمد بن مسلم وغيرهما، عن الباقر والصادق عليهما السلام، انهما قالا: (لما انزل الله الزكاة في كتابه، فرضها رسول الله صلي الله عليه واله في تسعة، وعفي عن غيرها) ().
 () وروي عن الاءمة عليهم السلام: (في تفسير قوله تعالي: " واتوا حقه يوم حصاده " () انه ما يتصدق به يوم الحصاد علي المساكين وغيرهم، من المارة والسءال، من اعطاء الضغث والضغثين، والقبضة والقبضتين) () () ويءيده قوله تعالي: " ولا تسرفوا " () ().
 
 () وروي زرارة في الصحيح، قال: كنت قاعدا عند الباقر عليه السلام، و ليس عنده غير ابنه جعفر، فقال: (يا زرارة، ان ابا ذر وعثمان تنازعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عثمان: كل مال من ذهب او فضة، يدار به ويعمل به، ويتجر فيه، ففيه الزكاة اذا حال عليه الحول، فقال ابو ذر: اما ما اتجر به او دير او عمل به، فليس فيه الزكاة، انما الزكاة فيه، اذا كان ركازا او كنزا موضوعا فاذا حال عليه الحول، ففيه الزكاة، فاختصما في ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فقال: القول ما قال ابو ذر) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " لما نزل قوله تعالي: " الذين يكنزون الذهب والفضة " () الاية، قال: تبا للذهب والفضة، قالها ثلاثا:
 فقالوا: اي مال نتخذ؟ فقال: لسانا شاكرا، وقلبا خاشعا، وزوجة تعين احدكم
 
 علي دينه " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من ترك صفراء، او بيضاء كوي بهما " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله، لمن اراد ان يوصي بجميع ماله في سبيل الله: " لا تفعل ذلك " فنهاه عن الصدقة بجميعه، فقال له: فالنصف؟ فقال عليه السلام: " لا "، فقال: فالثلث؟ فقال عليه السلام: " الثلث، والثلث كثير "، ثم قال: " لءن تتركه لعيالك خير لك " () ().
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة التوبة: ">﴿) وروي ان الثلاثة الذين خلفوا في غزوة تبوك، لما نزل في حقهم " وعلي الثلاثة الذين خلفوا﴾</a> () الاية، وتاب الله عليهم، قالوا: خذ اموالنا يا رسول الله وتصدق بها، وطهرنا من الذنوب، فقال عليه السلام: " ما امرت ان اخذ من اموالكم شيءا " فنزل " خذ من اموالهم صدقة " () فاخذ منهم الزكاة المقررة شرعا () () ().
 
 () وفي الحديث " ان الصدقة تقع في يد الله قبل ان تصل الي يد الساءل " () () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿ان قوما كان لهم من ربا الجاهلية مالا، و كانوا يتصدقون منه، فنزل قوله تعالي: " انفقوا من طيبات ما كسبتم "﴾</a> () ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله " ان الله طيب، ولا يقبل الا الطيب " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، قال: " ليس الفقير الذي ترده الاكلة و
 
 والاكلتان، والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غناء فيغنيه، ولا يسال الناس شيءا، ولا يفطن به، فيتصدق عليه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اللهم اني اعوذ بك من الفقر " ().
 () وقال: " كاد الفقر ان يكون كفرا " ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام، انه قال: (الفقير الذي لا يسال والمسكين اجهد منه، والباءس اجهد منهما) () ().
 () وجاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " صدقة السر تطفء غضب الرب، وتطفء الخطيءة، كما يطفء الماء النار، ويدفع سبعين نوعا من البلاء " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " سبعة يظلهم الله بظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، و
 
 شاب نشا في طاعة الله، ورجل قلبه متعلق بالمسجد حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب و جمال، فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا يعلم يمينه ما تنفق شماله، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه " ().
 () وروي علي بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام: (ان الاخفاء مختص بالمندوبة، واما المفروضة فاظهارها افضل) () ().
 () وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله: " ان صدقة السر في التطوع تفضل علانيتها بسبعين ضعفا، وصدقة الفريضة علانيتها افضل من سرها، بخمسة وعشرين ضعفا " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي: " ويسءلونك ماذا ينفقون
 
 قل العفو " () (ان العفو هو الوسط، من غير اسراف ولا تقتير) () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام: (هو ما فضل عن قوت السنة) ().
 () وروي ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه واله، ببيضته من ذهب اصابها في بعض الغزوات، فقال: خذها مني صدقة، فاعرض عنه، فاتاه من جانب اخر فاعرض عنه، ثم قال: هاتها مغضبا، فاخذها، وحذفه بها حذفا، لو اصابه لشجته او عقرته، ثم قال: " يجء احدكم بماله كله، فيتصدق به، ويجلس يتكفف الناس، انما الصدقة عن ظهر غني " () ().
 () وروي ان زين العابدين عليه السلام، كان يتصدق بما فضل عن مءنة السنة حتي انه يتصدق بفاضل كسوته.
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا صدقة وذو رحم محتاج " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " () ().
 () ونقل عن الحسن عليه السلام، انه كان يتصدق بالسكر، فقيل له: في ذلك؟ فقال: (اني احبه وقد قال تعالي: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا لم تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم " () ().
 () وقال صلي الله علي واله: " الشرك في امتي اخفي من دبيب النملة السوداء في الليلة الظلماء " ().
 () وقال عليه السلام: (ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر) قيل: و
 
 ما الشرك الاصغر؟ قال: (الرياء) ().
 () وقال عليه السلام: " ان بني عبد المطلب ما فارقونا في جاهلية ولا اسلام وبنو عبد المطلب وبنو هاشم شء واحد، وشبك بين اصابعه " () ().
 () ونقل عن علي عليه السلام انه قيل له: ان الله تعالي يقول: " واليتامي و
 
 المساكين " () فقال: (ايتامنا ومساكيننا) ().
 () وروي السدي قال: قال زين العابدين عليه السلام لرجل من اهل الشام حين بعث به عبيد الله بن زياد الي يزيد بن معاوية: (اقرات القران؟ قال: نعم قال : اما قرات (وات ذا القربي حقه " ()؟ قال: وانكم ذو القربي؟ قال: نعم) ().
 () وفي تفسير الثعلبي، عن المنهال بن عمر، قال: سالت زين العابدين عليه السلام عن الخمس؟ قال: (هو لنا.) فقلت: ان الله يقول: " و اليتامي والمساكين) () قال: (ايتامنا ومساكيننا) ().
 () وروي العياشي عن الصادق عليه السلام، قال: (كتب نجدة الحروري الي ابن عباس يسال عن موضع الخمس؟ فكتب اليه، اما الخمس فانكر
 
 عمر انه لنا، ويزعم قوم انه ليس لنا فصبرنا) () () () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: (ان الله حرم علينا الصدقة، حين احل لنا الخمس، والصدقة علينا حرام، والخمس لنا فريضة، وهو لنا كرامة، وهو لنا حلال) ().
 () وروي عن الرضا عليه السلام (ان الخمس عوننا علي ديننا، وعلي عيالنا وعلي موالينا، وما نفك وما نشتري من اعراضنا ممن نخاف سطوته، فلا تزوده عنا، ولا تحرموا انفسكم دعاءنا، فان اخراجه مفتاح رزقكم وتمحيص ذنوبكم
 
 وما تمهدون لانفسكم يوم فاقتكم، والمسلم من لقي الله بما عاهد، وليس المسلم من اجاب باللسان وخالف بالقلب) () () ().
 () وروي علي بن اسباط، قال: لما ورد الكاظم عليه السلام علي المهدي العباسي، وجده يرد المظالم، فقال عليه السلام: (فما بال مظلمتنا لا ترد؟ فقال: و ما هي يا ابا الحسن؟ فقال: ان الله تعالي لما فتح علي نبيه صلي الله عليه واله فدكا وما والاها مما لم يوجف عليه، انزل الله " وات ذا القربي حقه " ()، فلم يدر رسول الله من هم فراجع جبرءيل في ذلك، فسال الله عز وجل فاوحي اليه: ان ادفع الي فاطمة فدكا، فقالت: قبلت يا رسول الله صلي الله عليه واله من الله ومنك، وساق الحديث الي ان ذكر قصة ابي بكر ومنعها، فقال له المهدي: حدها؟ فحدها فقال: هذا كثير وانظر فيه) ().
 () وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام في الصحيح: (ان الانفال كل ما
 
 اخذ من دار الحرب من غير قتال، كالذي انجلي اهلها، وهو المسمي فيءا، وميراث من لا وارث له، وقطايع الملوك اذا لم تكن مغصوبة، والاجام، و بطون الاودية والارضون الموات. فانها لله ولرسوله، ومن بعده لمن قام مقامه يصرفه حيث شاء من مصالحه ومصالح عياله) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ان غناءم بدر كانت لرسول الله خاصة، فقسمها بينهم تفضلا منه) () ().
 () وقال ابو عبد الله عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿من منع قيراطا من الزكاة فليس بمءمن ولا مسلم، وهو قوله تعالي " رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت﴾</a> () ولا تقبل لمانع الزكاة صلاة) () ().
 
 () وفي الحديث القدسي: كل عمل ابن ادم له، الا الصوم، فانه لي وانا اجزي به ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام: (ان شهر رمضان كان واجبا علي كل نبي دون امته، وانما وجب علي امة محمد محبته (رحمة خ ل) لهم) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " الصاءم في السفر كالمفطر في
 
 الحضر " ().
 () وروي ذلك عن الصادق عليه السلام ().
 () وروي بعض الاصحاب عن الاءمة عليهم السلام: (لا تقولوا رمضان، بل شهر رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان) () ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: (من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ليس من البر الصيام في السفر " ().
 
 () وروي ان ساءلا سال رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: " اقريب ربنا، فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ " فنزل قوله تعالي: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب " الاية () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام: ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، يقال له مطعم بن جبير، كان شيخا ضعيفا، وكان صاءما، فابطات عليه امراته بالطعام، فنام قبل ان يفطر، فلما انتبه قال لامراته: قد حرم علي الاكل هذه الليلة، فلما اصبح حضر حفر الخندق، فاغمي عليه، فراه رسول الله صلي الله عليه واله، فرق له ().
 () وروي ان القصة مع قيس بن حرمة، وكان يعمل في ارض له وهو صاءم، فلما اصبح لاقي جهدا فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله ().
 () وروي ان عمر اراد ان يواقع زوجته ليلا، فقالت: اني نمت، فظن انها تعتل عليه، فلم يقبل، فواقعها ثم اخبر رسول الله صلي الله عليه واله، فنزلت الاية وهي قوله تعالي: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " الاية () () ().
 
 () وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام: كراهية الجماع اول ليلة من كل شهر، الا اول ليلة من شهر رمضان فانه يستحب فيها ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " الا ان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه، فمن رتع حول الحمي اوشك ان يقع فيه " () ().
 () وروي ان معاذ بن جبل سال النبي صلي الله عليه واله عن الهلال، فقال: " ما بال الهلال يبدو دقيقا كالخيط، ثم يزيد حتي يستوفي، ثم لا يزال ينقص حتي يعود كما بدا؟ فنزل قوله تعالي: " هي مواقيت للناس " الاية () ().
 () وفي الحديث لما هبط ادم عليه السلام، قالت له الملاءكة طف حول هذا البيت، فلقد طفنا به قبلك بالفي عام. وكان موضعه قبل ادم بيت يقال له الضراح، فرفع في الطوفان الي السماء الرابعة تطوف به الملاءكة ().
 
 () وروي ابو خديجة، عن الصادق عليه السلام: (ان الله انزله من الجنة، وكان درة بيضاء، فرفعه الي السماء، وبقي اساسه وبني بحياله البيت، يدخله في كل يوم سبعون الف ملك، ثم لا يرجعون ابدا) ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام، انه قال: (من دخل هذا البيت عارفا بجميع ما اوجبه الله عليه، كان امنا في الاخرة من العذاب الداءم) ().
 () وورد في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله، انه فسر الاستطاعة بالزاد و الراحلة ().
 () وروي ابو الربيع الشامي، عن الصادق عليه السلام، انه سءل عن الاستطاعة فقال: ما يقول هءلاء؟ فقيل: يقولون: الزاد والراحلة، فقال عليه السلام: (قد قيل ذلك لابي جعفر عليه السلام: فقال: هلك الناس اذا كان من له زاد وراحلة، لا يملك غيرهما مما يمون به عياله، ويستغني عن الناس، يجب عليه الحج، ثم يرجع فيسال الناس بكفه، فقد هلك اذن، فقيل له فيما السبيل عندك يا بن رسول الله ؟
 
 فقال: السعة في المال، وهو ان يكون له مال يحج ببعضه، ويبقي بعضه يمون به عياله، ثم قال: " اليس قد فرض الله الزكاة، ولم يجعلها الا علي من ملك ماتي درهم " () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من وجب عليه الحج ولم يحج، فليمت يهوديا او نصرانيا " ().
 () وروي ابن عباس، قال: لما خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله بالحج، قام
 
 اليه الاقرع بن حابس فقال: افي كل عام؟ فقال عليه السلام: " لا، ولو قلت لوجب ولو وجب لم يفعلوا، انما الحج في العمر مرة واحدة، فمن زاد فتطوع " ().
 () وروي محمد بن الفضل عن الكاظم عليه السلام في قوله تعالي: " هل انبءكم بالاخسرين اعمالا " () (انهم الذين يتمادون بحج الاسلام، ويسوفونه).
 () وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام، في قوله تعالي: " و نحشره يوم القيامة اعمي " () (المراد من تحتم عليه الحج ولم يحج، اعمي عن طريق الخير) ().
 () وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: (للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته، سبعون حسنة، وللحاج الماشي، بكل خطوة يخطوها سبعماءة حسنة من حسنات الحرم) قيل ما حسنات الحرم؟ قال: " الحسنة بماءة
 
 الف " () ().
 
 () وكان الحسن بن علي عليه السلام يمشي في الحج، والبدن تساق بين يديه () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام في قوله تعالي: " ليشهدوا منافع لهم " () (انها منافع الاخرة) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، ان الذكر في قوله تعالي: " ويذكروا اسم الله " () (هو التكبير عقيب خمس عشرة صلاة، اولها ظهر العيد) ().
 
 () وروي عن الباقر عليه السلام، مثله () () ().
 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: لكعب بن عجرة، وقد قمل راسه، " لعلك اذاك هوامك؟ " قال: نعم، يا رسول الله، قال: " احلق راسك وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك شاة) فكان كعب يقول: في نزلت الاية (): وكان قرح راسه، فلما راه النبي صلي الله عليه واله، قال: " كفي به اذي " () ().
 () وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام، قال: ان النبي صلي الله عليه واله،
 
 في حجة الوداع، لما بلغ المحرم، وهو ذو الحليفة، احرم منه قارنا، فلما وقف بالمروة بعد فراغه من السعي، اقبل الي الناس بوجهه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " هذا جبرءيل، واومي بيده الي خلفه يامرني ان امر من لم يسق هديا، ان يحل. ولو استقبلت من امري ما استدبرت، لصنعت مثل ما امرتكم ولكني سقت الهدي، ولا ينبغي لساءق الهدي، ان يحل حتي يبلغ الهدي محله " فقال له رجل من القوم، يعني عمر بن الخطاب: انخرج حجاجا، ورءوسنا تقطر؟ فقال: " انك لن تءمن بهذا (بها خ) ابدا " ().
 () وفي رواية اخري: " انحل ونواقع النساء، وانت اشعث اغبر ".
 قال: فقام اليه سراقة بن مالك بن خثعم الكناني، فقال: يا رسول الله علمتنا ديننا، فكانما خلقنا اليوم، فهل الذي امرتنا به، لعامنا هذا، او لما نستقبل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (بل هو للابد الي يوم القيامة، ثم شبك بين اصابعه، وجعل بعضها في بعض، وقال: ادخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة هكذا)، وكان ذلك في حجة الوداع ().
 () قال الراوي: وقدم علي عليه السلام من اليمن علي رسول الله صلي الله عليه واله، و هو بمكة، فدخل علي فاطمة عليها السلام، وهي قد احلت، فوجد ريحا طيبة، و وجد عليها ثيابا مصبوغة، فقال: لها ما هذا يا فاطمة؟ فقالت: امرنا بهذا
 
 رسول الله صلي الله عليه واله، فخرج علي عليه السلام، الي رسول الله صلي الله عليه واله مستفتيا، محرشا علي فاطمة عليها السلام، فقال: يا رسول الله رايت فاطمة قد احلت وعليها ثياب مصبوغة؟ فقال: (انا امرت الناس بذلك. وانت يا علي بم اهللت؟) قال:
 قلت: يا رسول الله، اللهم اهلالا كاهلال نبيك، فقال له رسول الله: كن علي احرامك مثلي، وانت شريكي في هديي) ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: قلت: قول الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام)﴾</a> () قال: (يعني اهل مكة، ليس عليهم متعة. كل من كان اهله دون ثمانية واربعين ميلا، ذات عرق وعسفان. كلما يدور حول مكة، فهو داخل في هذه الاية. وكل من كان اهله وراء ذلك، فعليه المتعة) () () ().
 
 () وقال الباقر عليه السلام: (لو حججت الفا والفا، لتمعت) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من حج ولم يرفث، ولم يفسق، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ().
 () وروي جابر، عن الباقر عليه السلام: ان قوله تعالي: " ان تبتغوا فضلا من ربكم " () (اي مغفرة من ربكم) ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الحج عرفة " () ().
 () وفي الحديث عن الباقر عليه السلام: (ما يقف احد بهذه الجبال، بر ولا فاجر، الا استجاب الله له. اما البر، فيستجاب له في اخرته ودنياه، واما الفاجر، فيستجاب له في دنياه) ().
 () وروي ابو بصير، ومعاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام: (ان الحلق متعين علي الصرورة والملبد، وغيرهما مخير بين الحلق والتقصير) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اللهم اغفر للمحلقين) ثلاثا، قيل: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: " والمقصرين ") ().
 
 () وروي محمد بن ابي عمير، في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال:
 (علي المحرم كلما عاد، الكفارة) () () ().
 () وروي معاوية بن عمار، في الحسن، عنه عليه السلام، قال: (الكفارة في كل ما اصاب) () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام، انه قال: (لا يجوز ان يبدا المشركون بالقتال في اشهر الحرام، الا اذا قاتلوا فيها) () () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الماءدة، اخر القران نزولا، فاحلوا حلالها وحرموا حرامها " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من دخل الحرم مستجيرا به، فهو امن من سخط الله. ومن دخله من الوحش والطير، كان امنا من ان يهاج او يءذي حتي يخرج من الحرم) () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله، يوم الفتح: " ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام، الي ان تقوم الساعة، لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، ولم تحل لي الا ساعة من النهار " () ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: في تفسير قوله تعالي: " وارزقهم من الثمرات " () (هو ثمرات القلوب) ().
 () وقال الباقر عليه السلام: (ان الثمرات تحمل اليهم من الافاق) وقد استجاب الله له، حتي لا يوجد في بلاد الشرق والغرب ثمرة الا توجد فيها، حتي حكي انه يوجد فيها في يوم واحد، فواكه ربيعية، وصيفية، وخريفية، وشتاءية () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان ابراهيم حرم مكة، وانا حرمت المدينة " ().
 () وروي في الاحاديث: ان الله انزل البيت، ياقوتة من يواقيت الجنة، له بابان شرقا وغربا، وقال الله تعالي لادم: قد اهبطت لك ما يطاف به كما يطاف حول عرشي، فتوجه ادم عليه السلام من الهند يمشي، فتلقته الملاءكة، فقالوا:
 بر حجك يا ادم، لقد حججنا هذا البيت، قبلك بالفي عام ().
 
 () وفي رواية عن الباقر عليه السلام، انه قال: (اتي ادم هذا البيت الف اتية علي قدميه، منها سبعماءة حجة، وثلاثماءة عمرة. وكان ياتيه من ناحية الشام) ().
 () وروي انه كان يحج علي ثور ().
 () وروي انه في زمان الطوفان، رفع البيت الي السماء، وهو البيت المعمور، ثم امر الله ابراهيم، فبناه وعرفه جبرءيل بمكانه ().
 () وروي انه بناه من خمسة اجبل: طور سيناء، وطور زينا (زيتون خ ل) ولبنان، والجودي، واسه من حري، ثم جاء جبرءيل بالحجر الاسود من السماء ().
 () وروي عن علي عليه السلام: (ان يوم الحج الاكبر، هو يوم عرفة)، ومنه قوله عليه السلام (الحج عرفة) ().
 () وفي رواية اخري عن علي عليه السلام، انه يوم النحر ().
 
 () ومثله روي عن الصادق عليه السلام ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " فوق كل (ذي خ ل) بر بر، حتي يقتل الرجل في سبيل الله فليس فوقه بر " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الا ان الجهاد، باب من ابواب الجنة، فتحه الله لاولياءه " ().
 () وقال عليه السلام: " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ".
 () وروي ان رجلا قال لزين العابدين عليه السلام: انك قد اثرت الحج علي الجهاد، والله تعالي يقول: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله " () فقال عليه السلام: (اقرا ما بعدها " التاءبون
 
 العابدون الحامدون " () اذا رايت هءلاء، فالجهاد معهم افضل " () () ().
 () وروي زيد بن ثابت، انه لم يكن في اية نفي المساواة بين المجاهدين والقاعدين، استثناء غير اولي الضرر، فجاء ابن ام مكتوم وكان اعمي وهو يبكي، فقال: يا رسول الله، كيف لمن لا يستطيع الجهاد؟ فغشيه الوحي ثانيا، ثم اسري عنه، فقال: اقرا " غير اولي الضرر " فالحقتها. والذي نفسي بيده، لكاني انظر الي ملحقها عند صدع في الكتف () ().
 () وفي اخبار اهل البيت عليهم السلام، ان المجوس كان لهم نبي فقتلوه، وكتاب فحرقوه، ولهذا قال النبي صلي الله عليه واله " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: في قوله تعالي: " حتي يعطوا الجزية عن يد وهم
 
 صاغرون " () ان للامام ان ياخذهم بما لا يطيقون حتي يسلموا، والا فكيف يكون صاغرا، وهو لا يكترث بما يءخذ منه () () () ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله، اخذ سبعين اسيرا يوم بدر، وفيهم العباس عمه، وعقيل ابن عمه، فاستشار ابا بكر فيهم؟ فقال: قومك واهلك، استبقهم لعل الله يتوب عليهم، وخذ فدية تقوي بها اصحابك، فقال: عمر نبذوك و اخرجوك، فعذبهم واضرب اعناقهم، فانهم اءمة الكفر، ولا تاخذ منهم الفداء امكن عليا من عقيل، وحمزة من العباس، ومكني من فلان وفلان، فقال صلي الله عليه واله:
 
 " ان الله يلين قلوب رجال حتي يكون الين من اللبن، وتقسي قلوب رجال حتي يكون اشد من الحجارة، مثلك يا ابا بكر مثل ابراهيم، اذ قال: " فمن تبعني فانه مني، ومن عصاني فانك غفور رحيم " () ومثلك يا عمر، مثل نوح، اذ قال:
 " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا " () ثم قال: ان شءتم قتلتم، وان شءتم فاديتم، ويستشهد منكم بعدتهم، فقالوا: بل ناخذ الفداء، فاستشهد بعدتهم باحد، كما قال صلي الله عليه واله () ().
 () ونقل علي بن ابراهيم في تفسيره، انه لما قتل النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط، خافت الانصار ان يقتل الاساري، فقالوا: يا رسول الله قتلنا سبعين، وهم قومك واسرتك اتجذ اصلهم، فخذ يا رسول الله منهم الفداء ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام: ان الفداء كان اربعين اوقية، والاوقية اربعين مثقالا، الا العباس، فان فداءه كان ماءة اوقية: وكان قد اخذ منه حين
 
 اسر عشرين اوقية ذهب، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ذلك غنيمة، ففاد نفسك، وابني اخيك نوفلا وعقيلا، فقال: يا محمد ليس معي شء، تتركني اتكفف الناس ما بقيت؟ فقال: اين الذهب الذي دفعته الي ام الفضل حين خروجك من مكة، وقلت لها: ما ادري ما يصيبني في وجهي هذا فان حدث بي حدث، فهو لك، ولعبد الله ولعبيد الله والفضل؟ فقال العباس: وما يدريك به؟ قال:
 اخبرني ربي، فقال العباس: انا اشهد ان لا اله الا الله، وانك عبده ورسوله والله لم يطلع عليه احد الا الله، وقد دفعته اليها في سواد الليل ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: لعلي عليه السلام، " حربك يا علي حربي، وسلمك سلمي " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " يا علي لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق " () ().
 () وقال علي عليه السلام، يوم الجمل: في قوله تعالي: " وان نكثوا
 
 ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر " () والله ما قوتل اهل هذه الاية الا اليوم ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ارتبطوا الخيل، فان ظهورها لكم عز، و اجوافها كنز " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " من رابط في سبيل الله يوما وليلة، كان يعدل صيام شهر رمضان وقيامه، ولا يفطر ولا ينتقل عن صلاة الا لحاجة " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " امرنا معاشر الانبياء ان نكلم الناس علي قدر عقولهم " () ().
 
 () وفي الحديث، ان ياسر وابنه عمار وامه سمية، قبض عليهم اهل مكة، وعذبوهم بانواع العذاب، لاجل اسلامهم، وقالوا: لا ينجيكم منا الا ان تنالوا محمدا او تبراوا من دينه. فاما عمار فانه اعطاهم بلسانه كل ما ارادوا منه، واما ابواه فامتنعا، فقتلا، ثم اخبر رسول الله صلي الله عليه واله، وقال: في عمار جماعة انه كفر، فقال صلي الله عليه واله: " كلا ان عمار ملء ايمانا من قرنه الي قدمه، و اختلط الايمان بلحمه ودمه ". وجاء عمار وهو يبكي، فقال له النبي صلي الله عليه واله:
 " ما خبرك؟ " فقال: يا رسول الله، ما تركت حتي نلت منك، وذكرت الهتهم بخير فصار رسول الله صلي الله عليه واله يمسح عينيه، ويقول: " ان عادوا لك، فعد لهم بما قلت " ().
 () وقال جعفر بن محمد عليهما السلام: (التقية ديني ودين اباءي) ().
 () وروي في قصة عمار وابويه، ان النبي صلي الله عليه واله، صوب الفعلين معا ().
 () وروي ان مسيلمة الكذاب اخذ رجلين من المسلمين، فقال لاحدهما: ما تقول في محمد؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه واله قال: فما تقول في؟ قال:
 انت ايضا، فخلاه، وقال للاخر ما تقول في محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله،
 
 قال: فما تقول في: قال: انا اصم، فاعاد عليه ثلاثا، فاعاد جوابه الاول، فقتله فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " اما الاول فقد اخذ برخصة الله، واما الثاني فقد صدع بالحق، فهنيءا له " ().
 () وقال علي عليه السلام لاصحابه: (سيعرض عليكم سبي، والبراءة مني.
 فاما السب فسبوني، فانه لي زكاة ولكم نجاة. واما البراءة فلا تبرءوا مني، فاني ولدت علي الفطرة) ().
 () وفي رواية اخري: (واما البراءة مني فمدوا دونها الاعناق) () () ().
 
 .....
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر، والا تولي عليكم شراركم ويدعو خياركم، فلا يستجاب لهم " () ().
 () وقال علي عليه السلام: (هما خلقان من اخلاق الله) () ().
 () وقد ورد في الخبر عنهم عليهم السلام: (ان من علق سيفا، او سوطا، فلا
 
 يءمر ولا ينهي) () ().
 () وروي ان الله تعالي اوحي الي داود: انك نعم العبد الا انك تاكل من بيت المال، فبكي داود، فاوحي الله اليه اني النت لك الحديد، فكان يعمل من ذلك دروعا، فيبيعها، ويقتات باثمانها، ويتصدق بالباقي () ().
 () وقد ورد في الحديث القدسي: ان من عبادي من لا يصلحه الا الغني فلو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلحه الا الفقر، فلو اغنيته لافسده ذلك ().
 () وفي الحديث انه لما نزل قوله تعالي: " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " () انقطع رجال من الصحابة في بيوتهم واشتغلوا بالعبادة، وثوقا بما ضمن لهم، فعلم النبي صلي الله عليه واله، بذلك، فعاب ما فعلوه، وقال: اني لابغض الرجل، فاغرا فاه الي ربه، يقول: اللهم ارزقني، ويترك
 
 الطلب () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الكاد علي عياله، كالمجاهد في سبيل الله " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله: " ان السحت هو الرشوة في الحكم " ().
 () وعن علي عليه السلام: (هو الرشوة في الحكم، ومهر البغي، وكسب الحجام، وعسيب الفحل، وثمن الكلب، وثمن الخمر، وحلوان الكاهن () والاستعمال في المعصية) ().
 () وعن الصادق عليه السلام: (السحت انواع كثيرة، فاما الرشا في الحكم فهو الكفر بالله) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله ايضا: " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها، واكلوا اثمانها " ().
 () وروي جابر عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: " لعن الله الخمر، و شاربها، وعاصرها، وساقيها، وبايعها، واكل ثمنها، فقام اليه اعرابي، و قال: يا رسول الله: اني كنت رجلا هذه تجارتي، فحصل لي مال من بيع الخمر فهل ينفعني المال ان عملت به طاعة؟ فقال صلي الله عليه واله: " لو انفقته في حج او جهاد لم يعدل عند الله جناح بعوضة، ان الله لا يقبل الا الطيب " () ().
 
 () وروي عن اهل البيت عليهم السلام: (ان الميسر هو القمار بجميع انواعه حتي لعب الصبيان بالجوز والبيض) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اللاعب بالنرد كمن غمس يده في لحم خنزير ودمه " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (اللاعب بالشطرنج مشرك، والسلام علي اللاهي به معصية) () ().
 () ونقل علي بن ابراهيم في تفسيره، عن الصادق عليه السلام: (ان الازلام عشرة: سبعة لها انصباء، وثلاثة لا انصباء لها: فالسبعة هي: الفذ، والتوام، و الرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل، والمعلي . فالفذ له سهم، والتوام له سهمان، والرقيب له ثلاثة، والحلس له اربعة، والنافس له خمسة، والمسبل له ستة، والمعلي له سبعة. والثلاثة الباقية، هي السفيح، والمنيح، والوغد
 
 وكانوا يعمدون الي الجزورة، فيجزاونه اجزاء، ثم يجتمعون فيخرجون السهام، ويدفعونها الي رجل، وثمن الجزور علي من لم يخرج له شء من العقل، وهو القمار) () ().
 () ونقل عن اهل البيت عليهم السلام: (كل امر مشكل فيه القرعة) () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يحل مال امرا مسلم، الا عن طيب نفسه (من نفسه خ ل) " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله، مخاطبا لولد شكي من ابيه: " انت ومالك لابيك " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اطيب ما ياكل المءمن من كسبه، وان ولده من كسبه " () ().
 () وروي محمد بن قيس، عن الباقر عليه السلام، انه قال: (لا رهن الا
 
 مقبوضا) () ().
 () وروي سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال:
 " لا يغلق الرهن، والرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه " () ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله، انه حضرته جنازة، فقال: " اعلي صاحبكم دين؟ " قالوا: نعم، درهمان، فقال: " صلوا علي صاحبكم "، فقال علي عليه السلام:
 صل يا رسول الله وانا عليهما ضامن، فصلي عليه النبي صلي الله عليه واله، ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: جزاك الله من الاسلام خيرا، وفك رهانك، كما فككت رهان اخيك " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اصلاح ذات البين، افضل من عامة الصلاة و الصيام " ().
 () وقال الباقر عليه السلام: (ان الشيطان يغري بين المءمنين ما لم يرجع احدهم عن دينه، فاذا فعلوا ذلك، استلقي علي قفاه، وتمدد، وقال: قررت فرحم الله امرءا الف بين وليين لنا. يا معشر المءمنين تالفوا وتعاطفوا) () ().
 () وفي الحديث ان الملاءكة لتنفر من الرهان، وتلعن صاحبه الا في النصل، والريش، والخف، والحافر ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " ان الله عز وجل اعطي كل ذي حق حقه الا لا وصية لوارث " ().
 () والاصحاب حملوه علي ما زاد علي الثلث ، لما رووا عن الباقر
 
 عليه السلام، انه سءل، هل تجوز الوصية للوارث؟ فقال: نعم، وتلي الاية () ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام، عن علي عليه السلام، انه قال: من لم يوص عند موته لذوي قرابته، ممن لا يرث، فقد ختم عمله بمعصية () ().
 () وروي عن علي عليه السلام، انه دخل علي مولي له في مرضه، وله سبعماءة درهم، او تسعماءة درهم، فقال: الا اوصي؟ فقال عليه السلام انما قال الله: " ان ترك خيرا " () وليس لك كثير مال () ().
 () وروي سعد بن ابي وقاص، قال: مرضت، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله، يعودني، فقلت: له يا رسول الله، اوصي بمالي كله؟ قال: (لا) قلت: النصف؟
 
 قال: " لا " قلت: الثلث؟ قال: " الثلث، والثلث كثير، انك ان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس بايديهم " () ().
 () وروي ابن سنان في الصحيح، عن عبد الرحمان بن سيابة، قال: ان امراة اوصت لي، وقالت: تاخذ ثلثي وتقضي منه ديني، وجزء منه لفلانة، فسالت ابن ابي ليلي؟ فقال: ما اري لها شيءا، ما ادري ما الجزء، فسالت الصادق عليه السلام، وخبرته الخبر، فقال: كذب ابن ابي ليلي، لها العشر من الثلث لان الله امر ابراهيم، وقال: " اجعل علي كل جبل منهن جزءا " () وكانت الجبال يومءذ عشرة، فالجزء هو العشر من الشء ().
 () وروي ابان بن تغلب، عن الباقر عليه السلام مثله ().
 () وروي ابن ابي نصر، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام، عن الرجل اوصي بجزء من ماله؟ فقال: واحد من سبعة، ان الله يقول: " لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم " () ().
 
 () وروي اسماعيل بن همام عن الرضا عليه السلام مثله () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله في شء " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اذا بلغ المولود خمسة عشر سنة، كتب ما له وما عليه واقيمت عليه الحدود " () ().
 
 () وروي ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله، انه رده عن الجهاد عام بدر، وله ثلاثة عشر سنة، ورده في احد وله اربعة عشر سنة () ().
 () وفي الحديث ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه واله: ان في حجري يتيما، فاكل من ماله؟ فقال: " بالمعروف، لا مستاثرا مالا، ولا واق مالك بماله " قال: افاضربه؟ قال: " ما كنت ضاربا منه ولدك " () ().
 
 () وعن ابن عباس، ان ولي يتيم قال له صلي الله عليه واله: افاشرب من لبن ابله؟
 قال: " ان كنت تبغي ضالتها، وتلوط حوضها () وتسقيها وردها، فاشرب غير مضر بنسل، ولا ناهك في حلب " ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن رجل بيده ماشية لابن اخ له يتيم في حجره، ايخلط امرها بامر ماشيته؟ فقال: " ان كان يلوط حياضها، ويقوم علي مهنتها، ويرد ناديتها، فليشرب من البانها، غير منهك الحلاب، ولا مضر بالولد " () ().
 () وروي ان رجلا كان عنده مال كثير، لابن اخ له يتيم، فلما بلغ اليتيم طلب المال، فمنعه منه، فترافعا الي النبي صلي الله عليه واله، فامره بدفع ماله اليه، فقال: اطعنا الله واطعنا الرسول، ونعوذ بالله من الحوب الكبير، ودفع اليه ماله، فقال النبي صلي الله عليه واله: " ومن يوق شح نفسه ويطع ربه هكذا، فانه يحل داره " اي جنته (دراءه، اي خبثه خ ل)، فلما اخذ الفتي ماله، انفقه في سبيل الله، فقال النبي صلي الله عليه واله: " ثبت الاجر وبقي الوزر " فقيل: كيف يا رسول الله؟ فقال: " ثبت
 
 للغلام الاجر، ويبقي الوزر علي والده " () ().
 () وجاء في حديث اخر: الرضا لغيره، والتعب علي ظهره.
 () وسءل الرضا عليه السلام عن (كم خ ل) ادني ما يدخل به النار من اكل مال اليتيم؟ فقال: (قليله وكثيره واحد اذا كان من نيته انه لا يرده) () ().
 
 () وعنه عليه السلام، انه قال: (ان في مال اليتيم عقوبتين ثنتين، اما احدهما:
 فعقوبة الدنيا في قوله تعالي: " وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا " () الاية، اما الثانية: فعقوبة الاخرة، في قوله تعالي: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما " () الاية) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، قال: (في كتاب علي، ان اكل مال اليتيم سيدركه وبال ذلك علي عقبه، ويلحقه وبال ذلك في الاخرة) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من نذر ان يطيع الله فليطعه " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات بالذي هو خير " ().
 () وقال صلي الله عليه واله لعبد الله بن سمرة: " اذا حلفت علي يمين فرايت ان غيرها خير منها، فات بالذي هو خير " () () ().
 
 () وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام: ان اللغو في اليمين، قول الرجل لا والله، وبلي والله، ويءكد به كلامه، من غير قصد الي القسم، حتي لو قيل له:
 انك حلفت؟ قال: لا () () ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام، قال: (لا تحلفوا بالله صادقين، ولا كاذبين) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " تناكحوا تناسلوا، اباهي بكم الامم يوم القيامة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " شرار موتاكم العزاب " ().
 () وقال عليه السلام: " ما استفاد امرء فاءدة بعد الاسلام، افضل من زوجة مسلمة تسره اذا نظر اليها، وتطيعه اذا امرها، وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله " () ().
 () وروي عن علي عليه السلام، انه قال: (لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي) ()
 
 () ويروي (الاشقياء) () ().
 () وروي عبد الله والحسن ()، ابناء محمد بن علي، عن ابيهما،
 
 عن علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن الحمر الاهلية ().
 () وروي الربيع بن سبرة عن ابيه، قال: شكونا العزوبة في حجة الوداع، فقال: استمتعوا من هذه النساء، فابين الا ان نجعل بيننا وبينهن اجلا فتزوجت امراة، ومكثت عندها تلك الليلة، ثم غدوت الي رسول الله صلي الله عليه واله، وهو قاءم بين الركن والمقام، وهو يقول: " اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع الا وان الله قد حرمه الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخلي سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا " ().
 () وروي عمر بن الخطاب، قال: اذن لنا رسول الله صلي الله عليه واله، في المتعة ثلاثا، ثم حرمها، والله لا اعلم ان رجلا تمتع وهو محصن، الا رجمته بالحجارة الا ان ياتي باربعة يشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله احلها بعد ان حرمها ().
 والجواب عن هذه الاحاديث بالطعن في اسانيدها، فانها كلها مراسيل لا يعتمد عليها، فلا تعارض الروايات الصحيحة الواردة تواترا عن اهل البيت عليهم السلام ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يرق ولد حر " ().
 () وقال عليه السلام: " الحراءر صلاح البيت، والاماء هلاكه " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا رضاع بعد فطام " () ().
 
 () وروي الجمهور، عن النبي صلي الله عليه واله، في رجل تزوج امراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، قال: " لا باس ان يتزوج بنتها، ولا يحل ان يتزوج امها " ().
 () وروي اسحاق بن عمار، عن الصادق عليه السلام، ان عليا عليه السلام، كان يقول (ابهموا ما ابهمه الله) () () ().
 () وروي محمد بن اسماعيل، عن ابي الحسن عليه السلام، وقد ساله عن الرجل تكون له الجارية، فيقبلها، هل تحل لولده؟، فقال: بشهوة؟ قلت: نعم قال: اترك شيءا اذا قبلها بشهوة؟ ثم قال: ابتداء منه اذا نظر الي فرجها وجسدها
 
 بشهوة، حرمت علي ابنه وابيه، قلت: اذا نظر الي جسدها؟ قال: اذا نظر الي فرجها وجسدها حرمت () ().
 () وروي عن علي عليه السلام، في الجمع بين الاختين في الملك، انه قال: احلتهما اية، وهي قوله تعالي: " او ما ملكت ايمانكم " () وحرمتهما اية، وهي قوله: " وان تجمعوا بين الاختين " () وحكم علي عليه السلام بالتحريم، وحكم عثمان بالتحليل، () () ().
 
 والحق مع علي عليه السلام، لقوله صلي الله عليه واله: " الحق مع علي حيث ما دار " ().
 
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما اجتمع الحرام والحلال، الا غلب الحرام الحلال " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الولد للفراش، وللعاهر الحجر " ().
 () وفي الحديث، ان المسلمين اصابوا في غزاة اوطاس سبايا، ولهن ازواج، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله: " الا لا توطء الحبالي حتي يضعن، ولا الحيالي حتي يستبران بحيضة " ().
 () وروي العياشي ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام، فشكي اليه وجع بطنه؟ فقال: (الك زوجة؟ قال: نعم، فقال له: استوهب منها شيءا طيبة به نفسها من مالها، ثم اشتر به عسلا، ثم اسكب عليه من ماء السماء، ثم اشربه، فاني سمعت الله تعالي يقول: " ونزلنا من السماء ماءا مباركا " ()، وقال: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس " () وقال سبحانه: " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " () فاذا اجتمعت البركة، والشفاء، والهنء
 
 والمرء، شفيت ان شاء الله) ففعل، فشفي ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله " رواه الباقر عليه السلام () ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن الباقر عليه السلام، في مفوضة المهر: ان لها المتعة () ().
 
 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله، كان يقسم بين ازواجه، ويقول: " اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تءاخذني فيما تملك ولا املك " () ().
 () وروي ان عليا عليه السلام، كان له امراتان، واذا كان يوم واحدة، لا يتوضا في بيت الاخري " () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله: انه كان يقسم بين نساءه في مرضه فيطاف به عليهن (). () وروي عن ام سلمة، انها قالت كنت انا وميمونة عند رسول الله صلي الله عليه واله، فدخل علينا ابن ام مكتوم، بعد اية الحجاب، فقال لنا:
 " احتجبا " فقلنا يا رسول الله: انه اعمي، فقال: افعمياوان انتما الستما تبصرانه؟ " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " محاش النساء
 
 علي امتي حرام " () ().
 () وروي عبد الله بن ابي يعفور في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، قال سالته عن الرجل ياتي المراة في دبرها؟ قال: " لا باس به " ().
 () وروي ابو هريرة عنه صلي الله عليه واله: " لا ينظر الله الي رجل جامع امراته في دبرها " ().
 () وروي ابو خزيمة عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " ان الله لا يستحيي من الحق قالها ثلاثا لا تاتوا النساء في ادبارهن " () ().
 () وروي انس عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " متي لقيت من امتي احدا، فسلم عليه، يطل عمرك. فاذا دخلت بيتك، فسلم عليهم يكثر خيرك. انه تعالي
 
 بين في كتابه مكارم الاخلاق " () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (درهم ربا اعظم عند الله من سبعين زنية بذات محرم في بيت الله) ().
 () وقال عليه السلام: (انما شدد في تحريم الربا، لءلا يمتنع الناس من اصطناع المعروف قرضا) ().
 () وقال عليه السلام: لعن رسول الله صلي الله عليه واله، في الربا خمسة: اكله، وموكله
 
 وشاهديه، وكاتبه) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الا ان كل ربا في الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس، وكل دم في الجاهلية مطلول، واول دم اطله، دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب " () ().
 () وروي انه لما نزل قوله تعالي: " خذ العفو وامر بالعرف " الاية () سال رسول الله صلي الله عليه واله جبرءيل عن معناها، فقال: لا ادري حتي اسال ربك، ثم رجع فقال: يا محمد، ان ربك يامرك: ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك () ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (ان الله امر نبيه بمكارم الاخلاق) ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " يكره ان يحتكر الطعام، ويذر الناس لا شء لهم " ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون " ().
 () وفي حديث اخر: " الجالب مرحوم، والمحتكر ملعون " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " الاسعار الي الله " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اياكم والدين، فانه مذلة بالنهار ومهمة بالليل " () () () وقال صلي الله عليه واله: " لا وليمة الا في خمس: في عرس، او خرس، او ختان او وكاز، او ركاز ".
 والخرس: النفاس، والوكاز، بناء الدار، والركاز، قدوم الحاج () ().
 () وروي الثعلبي في تفسيره، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: تزوجوا، ولا تطلقوا، فان الطلاق يهتز منه العرش " () ().
 () وعن ثوبان يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " ايما امراة سالت زوجها الطلاق، من غير باس، فحرام عليها راءحة الجنة " ().
 () وعن ابي موسي عنه صلي الله عليه واله: " لا تطلقوا النساء الا من ريبة، فان الله
 
 لا يحب الذواقين، ولا الذواقات " () ().
 () وعن انس عنه صلي الله عليه واله: " ما حلف بالطلاق ولا استحلف به، الا منافق " () ().
 () وروي البخاري، ومسلم بن قتيبة، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، تطليقة واحدة، فامره رسول الله صلي الله عليه واله ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم يمهلها حتي تطهر من حيضتها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر، من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء ().
 () وروي البخاري عن سليمان بن حرب، وروي مسلم عن عبد الرحمان بن بشير، عن فهر، وكلاهما عن شعبة، عن انس ابن سيرين، قال:
 سمعت ابن عمر، قال: طلق ابن عمر امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي
 
 صلي الله عليه واله فقال: " ليراجعها " قلت: تحتسب؟ قال: " فمه " ().
 () وروي اصحابنا عن زرارة، قال: سمعت من ربيعة الراي () يقول ان من رايي، ان الاقراء هي الاطهار بين الحيضتين، وليس بالحيض، فدخلت علي الباقر عليه السلام، فحدثته بما قال: فقال عليه السلام: (كذب لم يقل برايه، وانما بلغه عن علي عليه السلام) فقلت: اصلحك الله اكان علي عليه السلام يقول ذلك؟ قال: (نعم، كان يقول: ان القرء، الطهر، تقراء فيه الدم، فتجمعه، فاذا جاء الحيض، قذفته) قلت: اصلحك الله، رجل طلق امراته وهي طاهرة من غير جماع، بشهادة عدلين؟ قال: (فاذا دخلت في الحيضة الثالثة، فقد انقضت عدتها، وحلت للازواج) قال: قلت: ان اهل العراق يروون عن علي عليه السلام، انه كان يقول:
 هو احق برجعتها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة؟ قال: (كذبوا) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " طلاق الامة، تطليقتان، وعدتها حيضتان " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (قد فوض الله الي النساء ثلاثا: الحيض ، و
 
 الطهر، والحمل) ().
 () وروي ان امراة معاذ، قالت: يا رسول الله ما حق الزوجة علي زوجها؟
 قال: " ان لا يضرب وجهها، ولا يقبحها، وان يطعمها مما ياكل، ويلبسها مما يلبس ولا يهجرها " ().
 () وعن الباقر عليه السلام، جاءت امراة، فقالت: يا رسول الله ما حق الزوج علي المراة؟ قال: " تطيعه، ولا تعصيه، ولا تتصدق من بيتها بشء الا باذنه، ولا تصوم تطوعا الا باذنه، ولا تمنعه نفسها وان كانت علي ظهر قتب، ولا تخرج من بيته الا باذنه، فان خرجت بغير اذنه لعنتها ملاءكة السماء، وملاءكة الارض وملاءكة الغضب، وملاءكة الرحمة حتي ترجع " قالت: من اعظم الناس حقا علي المراة؟ قال: " زوجها "، قالت: فمالي من الحق مثل ما له علي؟ قال: " لا ولا من كل ماءة واحدة "، قالت: والذي بعثك بالحق نبيا، لا يملك رقبتي رجل ابدا ().
 () وقال عليه السلام: " لو كنت امر ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها " ().
 
 () وروي جماعة، منهم عبد الرحمان بن الحجاج، عن الصادق عليه السلام:
 (ثلاث يتزوجن علي كل حال: التي لم تحض ومثلها تحيض) قال: قلت: وما حدها؟ قال: (التي لها خمسون سنة) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تحد علي ميت اكثر من ثلاثة ايام، الا علي زوج، اربعة اشهر وعشرا " ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام: (الحرة تحد، والامة لا تحد) ().
 () وروي في حديث ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه واله، قال: (انما السنة ان تستقبل الطهر، استقبالا، فيطلقها لكل قرء تطليقة " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله، لزوجة رفاعة لما حللها عبد الرحمان بن الزبير، فقالت ان له هدبة كهدبة الثوب (): " تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي تذوقين عسيلته، ويذوق عسيلتك " () ().
 () وروي ان جميلة بنت عبد الله بن ابي، كانت تحت ثابت بن قيس ابن شماس، فكانت تبغضه ويحبها، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت: يا رسول الله لا انا وثابت، ولا يجمع راسي وراسه شء، والله ما اعيب عليه في دين، ولا خلق، ولكني اكره الكفر في الاسلام، ما اطيعه بغضا، اني رفعت جانب الخباء فرايته قد اقبل في عدة، فاذا هو اشدهم سوادا، واقصرهم قامة، واقبحهم وجها فنزلت اية الخلع، وكان قد اصدقها حديقة.
 فقال: ثابت، يا رسول الله فلترد علي الحديقة، قال: " فما تقولين؟ " قالت:
 نعم، وازيده، قال: " لا، الحديقة فقط، فقال: لثابت، خذ منها ما اعطيتها، وخل
 
 سبيلها " فاختلعت منه بها، وهو اول خلع وقع في الاسلام () ().
 () وروي ان خولة بنت ثعلبة، امراة اوس بن الصامت، اخي عبادة، جاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالت: ان اوسا تزوجني، وانا شابة مرغوب في فلما علا سني، ونثرت بطني، جعلني اليه كامه، وان لي صبية صغارا، ان ضممتهم اليه ضاعوا، وان ضممتهم الي جاعوا فقال: " ما عندي في امرك شء ".
 () وروي انه قال لها: " حرمت عليه "، فقالت: يا رسول الله ما ذكر طلاق، وانما هو ابو اولادي، واحب الناس الي؟ فقال: " حرمت عليه " فقالت:
 اشكو الي الله فاقتي، ووحدتي، فكلما قال رسول الله صلي الله عليه واله: " حرمت عليه " هتفت وشكت الي الله فنزلت ايات الظهار، فطلبه رسول الله صلي الله عليه واله وخيره بين الطلاق وامساكها، فاختار امساكها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " كفر بعتق رقبة "، فقال: والله ما لي غيرها، واشار الي رقبته، فقال له: " صم شهرين متتابعين "، فقال: لا طاقة لي بذلك، فقال: " اطعم ستين مسكينا " فقال: ما بين لابتيها اشد مسكنة مني، فامر له النبي صلي الله عليه واله بشء من مال الصدقة، وامره ان يطعمه في كفارته، فشكي خصاصة حاله، وانه اشد فاقة وضرورة ممن امر بدفعه اليه،
 
 فضحك النبي صلي الله عليه واله، وامره بالاستغفار، واباح له العود اليها () ().
 () وروي اسحاق بن عمار موثقا عن الصادق عليه السلام: (ان المظاهر اذا عجز عن الكفارة، فليستغفر الله ربه وليتوبن، ولا يعود، فحسبه بذلك كفارة) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المتلاعنان، لا يجتمعان ابدا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " احل لكم ميتتان ودمان " ().
 () وروي عن الصادق والباقر عليهما السلام: (ان اقل ما يدرك ذكاة ما يذكي،
 
 ان يدرك وذنبه يتحرك) () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " كل مسكر حرام " ().
 
 () وقال عليه السلام: " لعن الله الخمر وعاصرها وبايعها، ومشتريها وساقيها والاكل منها، وحاملها، والمحمولة اليه، وشاربها " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " شارب الخمر كعابد الوثن " () ().
 () وفي الحديث ان جبرءيل نزل الي النبي صلي الله عليه واله: فوقف بالباب، واستاذن فاذن له، فلم يدخل، فخرج النبي صلي الله عليه واله، فقال: " مالك؟ " فقال: انا معاشر الملاءكة، لا ندخل بيتا فيه كلب، ولا صورة، فنظروا فاذا في بعض بيوتهم كلب، فقال النبي صلي الله عليه واله: " لا ادع كلبا بالمدينة الا قتلته، " فهربت الكلاب حتي بلغت العوالي، فقيل يا رسول الله كيف الصيد بها، وقد امرت بقتلها؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء الوحي باقتناء الكلاب الذي ينتفع بها: فاستثني رسول الله صلي الله عليه واله، كلاب الصيد، وكلاب الماشية، وكلاب الحرث، واذن في اتخاذها ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " شفاء امتي في ثلاث، اية من كتاب الله، ومشراط
 
 حجام، ولقعة من عسل " ().
 () وروي ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه واله: ان اخي يشتكي بطنه، فقال:
 " اسقه العسل " فذهب، ثم جاء، وقال: سقيته وما نفع، فقال: اسقه عسلا، فقد صدق الله، وكذب بطن اخيك " فسقاه فبرء ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا شفاء في محرم " () ().
 () وروي في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله، جلس للناس، ووصف يوم القيامة، ولم يزدهم علي التخويف فرق الناس وبكوا، فاجتمع عشرة من الصحابة في بيت عثمان بن مظعون، واتفقوا علي ان يصوموا النهار، ويقوموا الليل، ولا يقربوا النساء، ولا الطيب، ويلبسوا المسوح، ويرفضوا الدنيا، و يسيحوا في الارض ويترهبوا، ويخصوا المذاكير، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فاتي منزل عثمان فلم يجده، فقال: لامراته " احق ما بلغني؟ " فكرهت ان يكذب رسول الله صلي الله عليه واله، وان تبتدي علي زوجها. فقالت: يا رسول الله، ان كان اخبرك عثمان
 
 فقد صدقك، وانصرف رسول الله صلي الله عليه واله.
 واتي عثمان منزله، فاخبرته زوجته بذلك، فاتي هو واصحابه الي النبي صلي الله عليه واله فقال لهم: " الم انبا انكم اتفقتم؟ " فقالوا: ما اردنا الا الخير، فقال: " اني لم اومر بذلك، ثم قال: ان لانفسكم عليكم حقا: فصوموا وافطروا وقوموا وناموا، فاني اصوم وافطر واقوم وانام، واكل اللحم والدسم، واتي النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني ".
 ثم جمع الناس وخطبهم، وقال: " ما بال قوم حرموا النساء، والطيب، و النوم، وشهوات الدنيا واما انا فلست امركم ان تكونوا قسيسين ورهبانا، انه ليس في ديني ترك اللحم، والنساء، واتخاذ الصوامع، ان سياحة امتي في الصوم، ورهبانيتها الجهاد، اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وحجوا واعتمروا واقيموا الصلاة، واتوا الزكاة، وصوموا شهر رمضان، واستقيموا يستقم لكم فانما هلك من قبلكم بالتشديد، شددوا علي انفسهم، فشدد الله عليهم فاولءك بقاياهم في الديارات والصوامع " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان العبد يحرم الرزق لذنب يصيبه " ().
 وفي الاحاديث، ان الاءمة عليهم السلام سءلوا عن لمية سبب كثرة ميراث الرجل علي المراة بالنصف، وما السبب في ذلك؟ مع ضعف المراة، وكونها في الاغلب لا كسب لها، بخلاف الرجل.
 فجاء الجواب عنهم عليهم السلام عن هذه المسالة، في روايات.
 () روي عن الرضا عليه السلام، لما ساله ابن ابي العوجاء؟ فقال: (ان المراة ليس عليها جهاد، ولا عقل، انما ذلك علي الرجل) ().
 () وروي عن الرضا عليه السلام، انه اجاب (ان المراة اذا تزوجت، اخذت والرجل يعطي، فلذلك وفر علي الرجل. ولان الانثي في الاغلب عيال الذكر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿الرجل خ ل) ان احتاجت، وعليه ان يعولها، وعليه نفقتها، وليس علي المراة ان تعقل، ولا تءخذ بنفقته ان احتاج الرجل، فوفر علي الرجال لذلك. ولذلك قال تعالي: " الرجال قوامون علي النساء "﴾</a> ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام ايضا، وقد ساله عبد الله بن سنان عن ذلك؟ فاجاب: (انما جعل ذلك، لما جعل لها من الصداق) ().
 () وروي عن العسكري عليه السلام، لما ساله الفهفكي ()، علي ما رواه
 
 ابو هاشم الجعفري، ما بال المراة المسكينة الضعيفة تاخذ سهما واحدا، و ياخذ الرجل القوي سهمين؟ فاجاب عليه السلام: (ان المراة ليس عليها جهاد، ولا نفقة، ولا عقل. انما ذلك علي الرجل) فقلت في نفسي، قد قيل: كان ابن ابي العوجاء، سال الصادق عليه السلام عن هذه المسالة، فاجاب بمثل هذا الجواب، فاقبل عليه السلام علي، ثم قال: (نعم، هذه مسالة ابن ابي العوجاء، والجواب منا واحد، وكان معني المسالة واحدا) ().
 () وروي في الاخبار المتواترة، عن الباقر والصادق عليهما السلام: (ان في كتاب الفراءض باملاء رسول الله صلي الله عليه واله، وخط علي عليه السلام، ان السهام لا تعول) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (البكر بالبكر، جلد ماءة، وتغريب عام " () ().
 () وروي ان عليا عليه السلام جلد شراحة يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وقال: (جلدتها بكتاب الله، ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله). وكانت
 
 سراجة امراة شابة () ().
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: (يءتي بوال نقص من الحد سوطا، فيقول: رب رحمة لعبادك، فيقال له: ارحم بهم مني؟ فيءمر به الي النار، ويءتي بمن زاد سوطا، فيقول: لينتهوا عن معاصيك، فيءمر به الي النار " () ().
 () وعن الباقر عليه السلام: (ان اقل الطاءفة الحاضرة للحد، هي الواحد) () ().
 
 () وروي عنه عليه السلام: (ان خيبرية من اشراف اليهود زنت، فكرهوا رجمها، فارسلوا الي النبي صلي الله عليه واله، يستفتونه؟ طمعا في رخصة تكون في دينه فقال صلي الله عليه واله: " ترضون بحكمي؟ " قالوا: نعم، فافتاهم بالرجم، فابوا ان يقبلوا، فقال جبرءيل: سلهم عن ابن صوريا، واجعله بينك وبينهم حكما، فقال لهم:
 " اتعرفون ابن صوريا؟ " فقالوا: نعم، واثنوا عليه، وعظموه، فارسل اليه، فاتي، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انشدك بالله هل تجدون في كتابكم الذي جاء به موسي، الرجم للمحصن؟ " فقال: نعم، ولولا مخافتي من رب التوراة ان كتمت لما عرفت، فنزلت: " يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم " الاية ().
 فقام ابن صوريا، وساله ان يذكر الكثير الذي امر بالعفو عنه فاعرض عن ذلك).
 واسم ابن صوريا، عبد الله، وكان شابا امرد اعور، وكان اعلم يهودي في زمانه.
 () ونقل الزمخشري: انهم ارسلوا الزانيين الي رهط من بني قريضة ليسالوا رسول الله صلي الله عليه واله عن امرهم، وقالوا لهم: ان امركم بالجلد فاقبلوا، وان امركم بالرجم، فلا، فامرهم بالرجم، فابوا عنه، فجعل ابن صوريا حكما بينهم وبينه، فقال: انشدكم الله الذي لا اله الا هو الذي فلق البحر لموسي، ورفع فوقكم الطور، وانجاكم، واغرق ال فرعون، والذي انزل عليكم كتابه وحلاله وحرامه، هل تجدون في كتابكم الرجم علي من احصن؟ فقال:
 نعم، فوثبوا عليه، فقال: خفت ان كذبته ان ينزل علينا العذاب، فامر رسول
 
 الله صلي الله عليه واله بالزانيين، فرجما علي باب المسجد () ().
 () وروي محمد بن ابي حمزة عن الصادق عليه السلام، انه دخل عليه نسوة فسالته امراة منهن عن السحق؟ فقال: (حده حد الزاني)، فقالت المراة: ما ذكر الله ذلك في كتابه؟ فقال: (بلي)، قالت: واين هو؟ قال: (اصحاب الرس) () ().
 () وروي ان المتوكل بعث الي الحسن العسكري عليه السلام يساله عن نصراني فجر بامراة مسلمة، فلما اخذ ليقام عليه الحد اسلم، فاجاب عليه السلام:
 (ان الحكم فيه ان يضرب حتي يموت، لان الله سبحانه يقول: " فلما راوا
 
 باسنا قالوا امنا بالله وحده، وكفرنا بما كنا به مشركين، فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) () () () ().
 () وروي ان امراة اتت عمر، فقالت: اني فجرت، فاقم علي حد الله، فامر برجمها وكان علي عليه السلام حاضرا، فقال: سلها كيف فجرت، فقالت: كنت في فلاة من الارض فاصابني عطش شديد، فرفعت لي خيمة، فاتيتها فاصبت فيها اعرابيا، فسالته الماء، فابي ان يسقيني، الا ان امكنه نفسي، فوليت منه هربا،
 
 فاشتد بي العطش حتي غارت عيناي ، فلما بلغ مني اتيته فسقاني ووقع علي، فقال علي عليه السلام: هذه من الذي قال الله فيها " فمن اضطر غير باغ ولا عاد " () هذه غير باغية ولا عادية، فخلي سبيلها () ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله، اتي بمستسق () قد زني بامراة، فامر النبي صلي الله عليه واله بعرجون، فيه ماءة شمراخ، فضربه به ضربة واحدة، ثم خلي سبيله () ().
 () وروي ان قدامة لما شرب الخمر، قال علي عليه السلام، لعمر: (اقم عليه
 
 الحد) فلم يدر عمر كيف يحده، فقال امير المءمنين عليه السلام (حده بثمانين، لان شارب الخمر اذا شرب سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وحد الفرية ثمانون) () ().
 () وفي الحديث ان عليا عليه السلام اتي بسارق، فاقر بسرقته، فقال له علي عليه السلام: (تحفظ شيءا من القران؟) قال: نعم، سورة البقرة، فقال علي عليه السلام: (وهبت يدك لسورة البقرة) فقال له الاشعث: اتعطل حدا من حدود الله؟ فقال: (وما يدريك، اذا قامت البينة، فليس للامام ان يعفو. واذا اقر الرجل بسرقته علي نفسه، فذلك الي الامام، ان شاء عفي وان شاء عاقب) ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: (لا يقتل مسلم بذي عهد، ولا حر بعبد) ().
 () وقال صلي الله عليه واله: (لو اجتمعت ربيعة ومضر علي قتل مسلم، قيدوا
 
 به) () ().
 () وروي علي عليه السلام: (ان رجلا قتل عبده، فجلده رسول الله صلي الله عليه واله، ونفاه سنة، ولم يفده به) ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يجني الجاني علي اكبر من نفسه " () ().
 
 () وقال عليه السلام: (لا يطل دم امرء مسلم) () () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، في قوله تعالي: " ومن يقتل مءمنا متعمدا " الاية () انه قتله علي دينه وايمانه () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (الصلوات الخمس كفارة لما بينهن من
 
 الذنوب) ().
 () وقال علي عليه السلام: (الحج والعمرة يدحضان الذنب).
 () وروي الشيخ في التهذيب عن يونس الشيباني قال: قلت للصادق عليه السلام، فان خرج في النطفة قطرة من دم؟ فقال: (القطرة عشر النطفة، فيها اثنان وعشرون دينارا ، قلت: فان قطرت قطرتين؟ قال اربعة وعشرون دينارا، قلت: فان قطرت ثلاث؟ قال ستة وعشرون دينارا، قلت: فاربع؟
 قال: فثمانية وعشرون دينارا، وفي خمس ثلاثون دينارا، وما زاد علي النصف فعلي حساب ذلك حتي تصير علقة، فاذا صارت علقة، ففيها اربعون دينارا) ().
 وفي طريق هذه الرواية صالح بن عقبة، وهو من الغلاة علي ما قيل.
 () وقال عليه السلام: (كل حاكم يحكم بغير قولنا اهل البيت، فهو طاغوت) ().
 () وروي ابو بصير، عن الصادق عليه السلام، انه قال له: (يا ابا محمد، لو كان لك علي رجل حق، فتدعوه الي حاكم العدل، فيابي عليك الا ان ترافعه الي حاكم الجور، فانه ممن حاكم الي الطاغوت) () ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي اهل الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضاءنا، فاجعلوه فيما بينكم قاضيا، فاني قد جعلته قاضيا، فتحاكموا اليه) () ().
 () وروي ان امير المءمنين عليه السلام، لما ولي شريحا القضاء، اشترط عليه ان لا ينفذ القضاء، حتي يعرض عليه () () ().
 
 () وروي ذلك عن الصادق عليه السلام ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الله فرض الشهادات، استظهارا علي المجاهدات " () ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: (اذا كان الغدر طباعا، فالثقة الي كل احد عجز) ().
 
  
 الباب الثاني في الاحاديث المتعلقة بابواب الفقه بابا بابا، ولنقتصر في هذا المختصر منها علي قسمين:
 القسم الاول: في احاديث تتعلق بذلك رويتها بطريق فخر المحققين، ذكرها عنه بعض تلاميذه، علي ترتيب والده جمال المحققين رضوان الله عليهما. 
  
 باب الطهارة () روي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: الحاءض تتطهر وتذكر الله تعالي فقال عليه السلام: (اما الطهر فلا، ولكن تتوضا لكل صلاة، ثم تستقبل القبلة فتذكر الله تعالي بقدر صلاتها) ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " الطواف بالبيت صلاة " ().
 () وروي الشيخ في الصحيح، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل يحل له ان يكتب القران في الالواح والصحيفة، وهو
 
 علي غير وضوء؟ قال: لا () ().
 () وروي ابن بابويه عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (مكتوب في التوراة ان بيوتي في الارض المساجد، فطوبي لمن تطهر في بيته، ثم زارني في بيتي وحق علي المزور ان يكرم زاءره) () ().
 () وروي ايضا في كتاب ثواب الاعمال، عن محمد بن كردوس، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (من توضا ثم اوي الي فراشه، بات وفراشه كمسجده) () () ().
 
 () وروي الشيخ عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 سمعته يقول: (من طلب حاجة وهو علي غير وضوء، فلم تقض، فلا يلومن الا نفسه) ().
 () وروي ايضا عن سماعة، قال: سالته عن الجنب يجنب، ثم يريد النوم؟ قال: (ان احب ان يتوضا فليفعل، والغسل احب الي وافضل من ذلك) () () ().
 
 () وروي سعدان عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (الطهر علي الطهر عشر حسنات) ().
 () وفي حديث عن النبي صلي الله عليه واله: " وضوء علي وضوء نور علي نور " ().
 
 () وروي زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن غسل الجمعة؟
 قال: (سنة في السفر والحضر، الا ان يخاف المسافر علي نفسه الضرورة) ().
 () وروي ابن بابويه، عن المغيرة، ومحمد بن عبد الله عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن غسل الجمعة؟ قال: (انه واجب علي كل ذكر وانثي، من حر وعبد) ().
 () وروي علي بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (الغسل في الجمعة، والاضحي، والفطر سنة، وليس بفريضة) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال: (غسل اول ليلة من شهر رمضان مستحب) ().
 () وروي الشيخ، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، انه قال:
 
 (الغسل مستحب في مواطن ()، ليلة سبعة عشر، وهي يوم التقي الجمعان، و تسعة عشر، وفيها يكتب وفد السنة ()، وليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي اصيب فيها اوصياء الانبياء، وفيها رفع عيسي بن مريم، وقبض موسي بن عمران. وليلة ثلاث وعشرين يرجي فيها ليلة القدر) ().
 () وروي الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا غربت الشمس ليلة العيد فاغتسل، فاذا صليت المغرب فارفع يديك واكثر من الدعاء) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: (اغتسل يوم الاضحي، ويوم عيد الفطر) ().
 () وروي عنه عليه السلام، انه قال: (صوموا شعبان واغتسلوا ليلة النصف منه ()، ففي هذه الليلة تولد الحجة المنتظر صاحب الامر عليه السلام).
 () وروي علي بن الحسين العبدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 
 (من صلي يوم الغدير ركعتان، يغتسل عند زوال الشمس من قبل ان تزول بمقدار نصف ساعة وساق الحديث الي قوله  ما سال الله حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيت له كاءنا ما كان) ().
 () وروي سماعة، عن الصادق عليه السلام، قال: (غسل المباهلة واجب) () () ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: (الغسل اذا دخلت الحرم، ويوم تحرم ويوم زيارة، ويوم تدخل البيت، ويوم التروية، ويوم العرفة) ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، قال: (غسل الكسوف
 
 اذا احترق القرص كله) ().
 () وروي الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا انكسف القمر فاستيقظ الرجل ولم يصل، فليغتسل وليقض، وان لم يعلم فليس عليه الا القضاء بغير غسل) () ().
 () وروي عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: (غسل القضاء وغسل المولود واجب) () ().
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله، ان قيس بن عاصم، وامامة بن ابان
 
 اسلما، فامرهما النبي صلي الله عليه واله بالاغتسال () () ().
 () وعن الصادق عليه السلام قال: (اذا نزل بك امر فافزع الي رسول الله صلي الله عليه واله قلت: كيف اصنع؟ قال تغتسل وتصلي ركعتين) () ().
 () وروي زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في امر يطلبه الطالب؟ قال:
 (يتصدق في يومه علي ستين مسكينا، لكل مسكين نصف صاع بصاع النبي صلي الله عليه واله، ثم يغتسل في ثلث الليل الثاني، ويلبس ادني ما يلبس
 
 ثم يصلي ركعتين، ويسال حاجته) () ().
 () وروي البزنطي في جامعه، عن المثني، عن الحسن الصيقل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال: (الغسل يوم عرفة، والاحرام، ودخول الكعبة، والمدينة، ودخول الحرم، والزيارة) ().
 () وروي زرارة، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يجب الوضوء الا من بول او غاءط، او ضرطة، او فسوة تجد ريحها) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت يا بن رسول الله اني لاجد الريح في بطني حتي اظن انها قد خرجت؟ قال:
 (ليس عليك وضوء حتي تسمع الصوت، او تجد الريح، ثم قال: ان ابليس يجلس بين اليتي الرجل، فيفسو، ليشككه) ().
 () وروي معاوية بن عمار قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الشيطان لينفخ
 
 في دبر الانسان حتي يخيل اليه انه قد خرجت منه ريح، فلا ينقض الا ريح تسمعها، او تجد ريحها) ().
 () وروي عن الباقر والصادق عليهما السلام وقد سءلا عما ينقض الوضوء؟
 فقالا: (ما يخرج من طرفيك الاسفلين الذين انعم الله بهما اليك) ().
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله، قال: " الوضوء مما يخرج، لا مما يدخل " ().
 () وروي عبد الله بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ليس في حب القرع والديدان وضوء) ().
 () وروي عن انس، ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كانوا ينامون، ثم يقومون ويصلون، ولا يتوضاون ().
 () وروي عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يسجد وينام حتي ينفخ، ثم يقوم فيصلي! فقلت له: صليت ولم تتوضا وقد نمت؟ فقال: " انما الوضوء علي من نام مضطجعا " ().
 
 () وروي عبد الحميد بن عواض عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (من نام وهو راكع، او ساجد، او ماش، وعلي اي الحالات فعليه الوضوء) ().
 () وفي الحديث المشهور عنه صلي الله عليه واله " من نام فليتوضا " ().
 () وروي ابن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت: اينقض النوم الوضوء؟
 فقال: (نعم، اذا كان يغلب علي السمع والبصر) ().
 
 () وقال عليه السلام: (لا ينقض الوضوء الا حدث، والنوم حدث) () () ().
 
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " المستحاضة تتوضا لكل صلاة " () ().
 () وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المستحاضة اذا جاوزت ايامها، فان كان الدم لا يثقب الكرسف، توضات وصلت كل صلاة بوضوء) () ().
 
 () وروي عيسي الهاشمي عن النبي صلي الله عليه واله قال: " اذا دخلت المخرج فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرقوا او غربوا " ().
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله " اذا جلس احدكم علي حاجة، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولكن شرقوا او غربوا " ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (اذا دخلت المخرج، فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرقوا او غربوا) () ().
 () وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: (يجزي من الغاءط المسح بالاحجار اذا لم يتجاوز محل العادة) ().
 () وروي عن علي عليه السلام، انه قال: (كنتم تبعرون بعرا، وانتم اليوم
 
 تثلطون ثلطا () فاتبعوا الماء بالاحجار) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " وليستنج بثلاثة احجار ابكار) () ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: (جرت السنة في الغاءط بثلاثة احجار ابكار) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال في الدم: " لا يضرك اثره " () ().
 () وروي علي بن ابي حمزة، عن العبد الصالح عليه السلام، قال: سالته ام ولد لابيه، فقالت: اصاب ثوبي دم الحيض وغسلته، فلم يذهب اثره؟ فقال عليه السلام:
 (اصبغيه بمشق) () ().
 
 () وفي حديث عنه صلي الله عليه واله " اذا ذهب احدكم الي الغاءط، فليذهب ومعه ثلاثة احجار فانها تجزي " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار " ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام: (لا صلاة الا بطهور. ويجزيك من الاستنجاء ثلاث احجار بذلك جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 () وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه واله، واستطيب بثلاثة احجار، او ثلاثة اعواد، او ثلاث حفنات من تراب) ().
 () وروي زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (كان الحسين عليه السلام يتمسح من الغاءط بالكرسف، ولا يغسل) ().
 () وروي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " اذا استنجي احدكم فليوتر وترا " () ().
 
 () وروي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: (جرت السنة في اثر الغاءط بثلاثة احجار) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " وليستنج بثلاث مسحات " () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " لا تستنجوا بالعظم والروث، فانها زاد اخوتكم الجن " ().
 () وروي ليث المرادي عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن استنجاء الرجل بالعظم والروث والعود؟ فقال: (اما العظام والارواث فانها طعام
 
 الجن) ().
 () وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " يا رويبعة لعل الحياة تطول بك بعدي فاعلم الناس انه من استنجي بعظم او روث فانا برء منه " ().
 () وفي حديث اخر: " اذا اكلتم اللحم فلا تنهكوا العظام فان لاخوانكم الجن فيها نصيبا، فان فعل ذهب من البيت ما هو خير من ذلك " () ().
 () وروي ان ابا حنيفة سال الكاظم عليه السلام اين يضع الغريب ببلدكم؟
 فقال: اجتنب افنية المساجد، وشطوط الانهار، ومساقط الثمار، وفء النزال ولا تستقبل القبلة ببول ولا غاءط، وارفع ثوبك، وضع حيث شءت) () ().
 () وروي ان رجلا قال لعلي بن الحسين عليهما السلام: اين يتوضا الغرباء؟
 فقال: (تتقي شطوط الانهار، والطرق النافذة وتحت الاشجار المثمرة، ومواضع
 
 اللعن) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم " ().
 () وقال علي عليه السلام: (ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يبول الرجل في الماء الا من ضرورة) ().
 () وفي حديث اخر عنه عليه السلام: (الماء له سكان، فلا تءذهم ببول ولا غاءط) ().
 () وروي (ان الماء بالليل للجن، فلا يبال فيه، حذرا من اصابة افة من جهتهم) ().
 () وروي (ان البول في الماء الجاري يورث السلس، وفي الراكد يورث الحصر) () ().
 
 () وروي ان الباقر عليه السلام وجد لقمة خبز في القذر، لما دخل الخلا، فاخذها وغسلها، ودفعها الي مملوك كان معه، وقال: تكون معك لاكلها اذا خرجت فلما خرج عليه السلام قال: اين اللقمة ؟ قال: اكلتها يا بن رسول الله، فقال: (انها ما استقرت في جوف احد الا وجبت له الجنة، فاذهب فانت حر لوجه الله تعالي فاني اكره ان استخدم رجلا من اهل الجنة) () () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله " ان الاكل علي الخلاء يورث الفقر ".
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تستقبلوا الشمس والقمر ببول ولا غاءط، فانهما ايتان من ايات الله " ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله، انه نهي عن ان يستقبل الرجل الشمس والقمر بفرجه وهو يبول () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، (ان السواك علي الخلاء يورث البخر) ().
 () وروي الرضا عليه السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يحدث الرجل الاخر وهو علي الغاءط، او يكلمه بكلمة حتي يفرغ) () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (لم يرخص في الكنيف اكثر من اية الكرسي،
 
 وحمد الله، او اية الحمد لله رب العالمين) ().
 () وروي سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام، (ان موسي عليه السلام قال: يا رب تمر بي حالات استحي ان اذكرك فيها؟ فقال: يا موسي ذكرك لي حسن علي كل حال) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " انما الاعمال بالنيات " ().
 () وفي حديث اخر عنه عليه السلام، " لا عمل الا بنية " ().
 
 () وفي اخر عنه عليه السلام، " انما لكل امرء ما نوي " ().
 () وقال الرضا عليه السلام: (لا قول الا بعمل، ولا عمل الا بنية، ولا نية الا باصابة السنة) ().
 () وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (كلما احاط به الشعر فليس للعباد ان يطلبوه، ولا ان يبحثوا عنه، ولكن يجري عليه الماء) () () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: مسح الراس علي مقدمه ().
 () وروي حماد عن الحسين، قال: قلت: لابي عبد الله عليه السلام رجل توضا وهو متعمم، وثقل عليه نزع العمامة؟ قال: (فيدخل اصبعه تحت العمامة ويمسح) () () ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (مسح النبي صلي الله عليه واله علي نعليه وقدميه 
 
 ثم دخل المسجد وخلع نعليه وصلي) () ().
 () وروي عن ابن عباس انه قال: (ما اجد في كتاب الله الا غسلين و مسحين) () ().
 () وروي عن انس بن مالك انه ذكر له قول الحجاج (بن يوسف خ) اغسلوا القدمين ظاهرهما وباطنهما وخللوا ما بين الاصابع، فقال انس:
 
 صدق الله وكذب الحجاج، وتلي الاية (فاغسلوا وجوهكم الي اخرها) () ().
 () وروي غالب بن هذيل، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن المسح علي الرجلين؟ فقال: (هو الذي نزل به جبرءيل) () ().
 () وروي زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الا تخبرني يا بن رسول الله من اين قلت: ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟ فقال: (قاله رسول الله صلي الله عليه واله، ونزل به الكتاب من الله سبحانه، فقال: " فاغسلوا وجوهكم " فعرفنا ان الوجه كله يجب ان يغسل، ثم قال: " وايديكم الي المرافق " ثم فصل بين الكلامين، فقال: " وامسحوا برءوسكم " فعرفنا ان المسح ببعض الراس، لمكان الباء، ثم وصل الرجلين بالراس، كما وصل اليدين بالوجه، فقال: " و ارجلكم الي الكعبين " فعرفنا حين وصلهما بالراس، ان المسح ببعضها، ثم فسر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فضيعوه (فصنعوه خ ل) () ().
 
 () وروي عن ابي جعفر، وعن ابي عبد الله عليهما السلام ان النبي صلي الله عليه واله غسل ذراعيه ثم مسح راسه وقدميه ().
 () وقال الصادق عليه السلام: ياتي علي الرجل الستون والسبعون، ما قبل الله منه صلاة واحدة، قيل: كيف ذلك يا بن رسول الله؟ قال: (انه يغسل ما امر
 
 الله بمسحه) ().
 () وروي زرارة وبكير ابنا اعين، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: (اذا مسحت بشء من راسك، وبشء من قدميك، ما بين كعبيك الي اطراف الاصابع فقد اجزءك) ().
 () وروي زرارة وبكير انهما سالا ابا جعفر عليه السلام، عن وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، فوصف لهما، ثم قالا: اصلحك الله فاين الكعبان؟ فقال: (هاهنا، يعني المفصل دون عظم الساق) فقالا: هذا ما هو؟ قال: (هذا عظم الساق) () () ().
 
 () وروي شهاب بن عبد ربه، عن علي عليه السلام، انه كان لا يدعهم يصبون الماء عليه وكان يقول: (لا احب ان اشرك في صلاتي احد) () ().
 () وروي الوشا، عن الرضا عليه السلام كذلك () ().
 () وروي زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: (تابع بين الوضوء كما قال الله تعالي، ابدا بالوجه، ثم باليدين، ثم بمسح الراس، ثم بالرجلين. ولا تقدمن شيءا علي شء تخالف ما امرت به، ابدا بما بدا الله به. فان غسلت الذراع قبل الوجه، فابدا بالوجه، ثم اعد علي الذراع. وان مسحت الرجل قبل الراس
 
 فامسح علي الراس، ثم اعد علي الرجل) () () ().
 () وروي معاوية بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني توضات ونفد الماء، فدعوت الجارية فابطات علي بالماء فجف وضوءي؟ فقال عليه السلام:
 
 (اعد الوضوء) () () ().
 () وروي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سءل عن الرجل تكون به القرحة، ويعصبها بالخرقة، ايمسح عليها اذا توضا؟ فقال: (ان كان يءذيها الماء فليمسح علي الخرقة، وان كان لا يءذيه فليطرح الخرقة وليغسلها) وساله عن الجرح، كيف يصنع في غسله؟ قال: (اغسل ما حوله) () ().
 
 () وروي كليب الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الرجل اذا كان به كسر كيف يصنع بالصلاة؟ قال: (ان كان يتخوف علي نفسه فليمسح جبابره، وليصل) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الله يحب التيامن في كل شء " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من توضا وذكر اسم الله علي وضوءه، طهر جميع
 
 بدنه، ومن توضا ولم يذكر اسم الله علي وضوءه طهر ما غسل خاصة) () ().
 () وروي البخاري في صحيحه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه توضا (مرة مرة) ().
 () وروي عبد الكريم، عن الصادق عليه السلام قال: (ما كان وضوء رسول الله صلي الله عليه واله الا مرة مرة) ().
 () وروي الترمذي في صحيحه، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله توضا مرتين مرتين ().
 () وروي معاوية بن وهب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الوضوء؟
 
 فقال: (مثني مثني) ().
 () وروي العلامة في تذكرته، ان النبي صلي الله عليه واله توضا مرة وغسل اعضاءه مرة مرة، وقال: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به). وتوضا اخري وغسل اعضاءه مرتين مرتين، وقال: " من توضا مرتين مرتين اعطاه الله اجره مرتين ". وتوضا ثالثا وغسل اعضاءه ثلاثا ثلاثا، وقال: " هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي ". وحمله علي الاختصاص به لقوله عليه السلام: " من ادخل في ديننا ما ليس منه فهو رد " () ().
 () وروي عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: انه تمضمض، واستنشق، وغسل، ومسح، اعضاءه، وقال الدعوات المشهورة ().
 
 () وقال الرضا عليه السلام: (فرض الله علي النساء في الوضوء ان يبتدءن بباطن اذرعهن. وفي الرجال بظاهر الذراع) ().
 ويراد بالفرض هنا التقدير لا الوجوب.
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " كل الاغسال لا بد فيها من الوضوء، الا الجنابة " ().
 () وروي عنهم عليهم السلام (غسل الميت كغسل الجنابة) ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " انما الماء من الماء " ().
 () وروي الحسين بن ابي العلا، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه كان يقول:
 (انما الغسل من الماء الاكبر) ().
 
 () وروي ان ام سليم امراة ابي طلحة قالت للنبي صلي الله عليه واله: ان الله لا يستحي من الحق. هل علي المراة من غسل اذا رات ما يري الرجل؟ قال: " نعم اذا رات الماء " () ().
 () وروي ان امراة سالت رسول الله صلي الله عليه واله، عن المراة تري في المنام مثل ما يري الرجل؟ فقال عليه السلام: " اتجد لذة؟ " فقالت: نعم فقال: " عليها ما علي الرجل " ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله، " اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل " ().
 () وفي حديث اخر: " اذا قعد الرجل بين شعبها الاربع، وجهدها فقد وجب الغسل " ().
 () وفي اخر: " اذا ادخله فقد وجب الغسل " ().
 
 () وفي اخر: " اذا التصق الختان بالختان فقد وجب الغسل " ().
 () وفي حديث علي عليه السلام للانصار، لما اختلف المهاجرون والانصار في وجوب الغسل بالادخال من غير انزال. فقال الانصار: روينا عنه صلي الله عليه واله " انما الماء من الماء " وقال المهاجرون: روينا عنه صلي الله عليه واله " اذا التقي الختانان وجب الغسل ". فقال عليه السلام: (للانصار اتوجبون عليه الجلد والرجم؟) فقالوا: نعم، فقال: (اتوجبون الجلد والرجم، ولا توجبون عليه صاعا من ماء؟! اذا ادخله فقد وجب الغسل) فرجعوا الي قوله ().
 () وروي الشيخ، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان
 
 الحيض يخرج من الجانب الايمن) () () ().
 
 () وروي الشيخ، عن يونس، عن بعض رجاله، عن الصادق عليه السلام (ان الحيض لا يشترط فيه التوالي) ().
 وهي رواية مرسلة.
 () وروي في الصحيح، عن يعقوب بن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (ادني الحيض ثلاثة، واقصاه عشرة) ().
 () وفي الحديث، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " دعي الصلاة ايام اقراءك " ().
 () وفي حديث اخر عنه عليه السلام، قال لام حبيبة لما سالته عن الدم؟
 " امكثي قدر ما كان تحبسك حيضتك " ().
 () وفي اخر، عنه صلي الله عليه واله قال للمراة كانت تهراق الدم: فلتنظر عدة الايام والليالي التي كانت تحيض قبل ان يصيبها الذي اصابها، فلتترك الصلاة بقدر ذلك من الشهر () ().
 
 () وروي هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده، عن عايشة ان النبي صلي الله عليه واله قال لفاطمة بنت ابي جحش: " اغتسلي وصلي " ولم يامرها بالوضوء () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله في شهداء احد، انه قال: " زملوهم بكلومهم، فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه اشتري وضوءا بماءة دينار ().
 () وفي الحديث، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " جعلت لي الارض مسجدا وترابها طهورا، اينما ادركتني الصلاة تيممت وصليت " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا صلاة الا بطهور " () ().
 () وروي ان بعض الصحابة منعه البرد من الغسل من الجنابة، فتيمم وصلي باصحابه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " اتصلي بالناس وانت جنب؟! " (). فسماه
 
 جنبا بعد التيمم.
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله. امر قوما من اهل عرينة ان يشربوا من ابوال الابل () ().
 () وقال عليه السلام: " ما يءكل لحمه، فلا باس ببوله " ().
 () وقال الباقر والصادق عليهما السلام: (لا تغسل ثوبك من بول شء يءكل لحمه) ().
 () وقال الصادق عليه السلام، لما سال عن المني يصيب الثوب؟ قال: (ان عرفت مكانه فاغسله، وان خفي عليك مكانه، فاغسل الثوب كله) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (اذا اصاب الفقاع ثوبك، فاغسله) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الذي يشرب في انية الذهب والفضة، انما يجرجر في جوفه نار جهنم " ().
 
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله " الذين يشربون من انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطونهم نار جهنم " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله " لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا فيها، فانهما لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة " () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: (لا باس بالشرب في القداح المفضضة واعزل فاك عن موضع الفضة) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فاغسلوه ثلاثا، او خمسا، او سبعا " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (اغسله بالتراب اول مرة، ثم بالماء مرتين) ().
 
 باب الصلاة () قال النبي صلي الله عليه واله: " افضل الاعمال، الصلاة في اول وقتها " ().
 () وقال عليه السلام: " اول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله " ().
 والعفو انما يكون للمقصرين، والرضوان للمحسنين.
 () وروي الشيخ في الصحيح، عن الحلبي انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة النافلة علي البعير والدابة؟ قال: (نعم، حيث كان متوجها، كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله) () ().
 
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله، انه خرج ذات يوم، وفي يده قطعة من ذهب وقطعة من حرير، فقال عليه السلام: " هاتان محرمتان علي ذكور امتي دون اناثهم " ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله كان له عمامة سوداء يتعمم بها ويصلي فيها ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله من صلي مقتعطا فاصابه داء لا دواء له، فلا يلومن الا نفسه ().
 
 اي غير محنك () () ().
 
 () وفي الحديث ان مسجده صلي الله عليه واله كان بغير سقف، فانه لما عمل المسجد سءل عن كيفيته؟ فقال: عريش كعريش اخي موسي () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الاءمة ضمناء والمءذنون امناء " ().
 () وروي ابو سعيد الخدري، قال: حبسنا عن الصلاة يوم الخندق حتي كان بعد المغرب من الليل، فدعي رسول الله صلي الله عليه واله بلالا، فاقام للظهر فصلاها ثم اقام للعصر فصلاها، ثم اقام للمغرب فصلاها، ثم اقام للعشاء فصلاها، ولم يءذن لها مع الاقامة () ().
 
 () وروي ابن مسعود ان المشركين شغلوا النبي صلي الله عليه واله عن اربع صلوات حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا ان يءذن، فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء () ().
 () وسءل بعض الاءمة عليهم السلام عن السجدة بين الاذان والاقامة؟ فقال عليه السلام:
 (فاعلها كالمتشحط بدمه في سبيل الله) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " ().
 () وفي حديث اخر " كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج " () ().
 () وروي عن ابن عباس انه قال: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم، فقد ترك ماءة وثلاث عشر اية () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " امرت ان اسجد علي سبعة اطراف، الجبهة و اليدين والركبتين والقدمين) ().
 () وروي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله استحباب القنوت في كل صلاة وقال: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقنت في صلاته كلها، وانا يومءذ ابن ست سنين) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله سبحانه فرض عليكم الجمعة في عامي هذا، في شهري هذا في ساعتي هذه، فريضة مكتوبة، فمن تركها في حياتي وبعد مماتي الي يوم القيامة جحودا لها واستخفافا بحقها، فلا جمع الله شمله، ولا بارك الله له في امره، الا، لا صلاة له، الا لا حج له، الا لا صدقة له الا لا بركة له، الا ان يتوب، فان تاب، تاب الله عليه () ().
 () روي ان النبي صلي الله عليه واله تكلم في الخطبة ثلاث مرات، احدها لما جاء
 
 الحسن والحسين عليهما السلام وهما صغيران، فعثر الحسين بذيله، فوقع، فنزل النبي صلي الله عليه واله في اثناء الخطبة واخذهما علي كتفيه وصعد المنبر، وقال:
 هذان ولداي، وديعتي عند المسلمين.
 والثانية لما ساله الساءل عن الساعة؟ فاجابه.
 والثالثة لما قدم بعض امراءه علي بعض جيوش الاسلام، فكلمه عليه السلام () () ().
 () وروي ابو سعيد الخدري انه عليه السلام كان يخرج يوم الفطر ويوم الاضحي الي المصلي ماشيا، وانه ما ركب في عيد ولا جنازة قط ().
 
 () وقال عليه السلام: " من السنة ان ياتي العيد ماشيا، ثم يركب اذا رجع " ().
 () وكان صلي الله عليه واله يخرج الي العيد من طريق الشجرة، ويدخل من طريق المعرس ().
 () وكان عليه السلام يقصد في الخروج ابعد الطريقين، ويقصد في الرجوع اقربهما ().
 () وفي الرواية ان الرضا عليه السلام خرج يوم العيد حافيا ماشيا ().
 () وروي ان الشمس كسفت في اليوم الذي مات فيه ابراهيم عليه السلام، فقال الناس: كسفت الشمس لموته، فخرج عليه السلام فصلي وخطب، وقال: (يا
 
 ايها الناس ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله يخوف الله بهما عباده، لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي ذكر الله في الصلاة " ().
 () وقال الباقر عليه السلام: " هي عشر ركعات باربع سجدات " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (فاذا فرغت قبل ان ينجلي، فاعد) ().
 () ولا يلزم الوجوب. لقول الباقر عليه السلام: (فاذا فرغت قبل ان ينجلي فاقعد وادع الله حتي ينجلي) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " فرض علي امتي غسل موتاها، والصلاة عليها، ودفنها " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا صلاة لمن لا يصلي علي " ().
 
 () وقال عليه السلام: " كل دعاء محجوب عن الله حتي يصلي علي محمد وال محمد " ().
 () وقال عليه السلام: " اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء " ().
 () وروي انه عليه السلام كان يوما يخطب للجمعة اذ قام رجل، فقال: هلكت مواشينا، وانقطعت السبل فادع الله تعالي يسقي عباده، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله فمطروا من الجمعة الي الجمعة ().
 () وروي عن ابن عباس انه صلي الله عليه واله، صلي ركعتين للاستسقاء، كصلاة العيد ().
 وقال صلي الله عليه واله: " دعوة الصاءم لا ترد " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الله يحب الملحين في الدعاء " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فاذا قالوها: عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله " ().
 () وقال عليه السلام: " الاسلام يجب ما قبله " ().
 () وقال عليه السلام: " صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمسة وعشرين درجة " ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله صلي بالناس وهو قاعد في مرضه ().
 وذلك من خصايصه.
 () وروي ان اعرابيا جاء الي المسجد وقد فرغ النبي صلي الله عليه واله واصحابه من الصلاة، فقال عليه السلام: " الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟ " فقام شخص
 
 فاعاد صلاته، وصلي به ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا كبر، كبروا " ().
 () وثبت في الاخبار ان النبي صلي الله عليه واله قصر مدة اقامته في حرب عام الفتح ثمانية عشر يوما بمكة. واقام بغزوة تبوك عشرين يوما، وكان يقصر فيها ().
 
 () وروي متواترا ان النبي صلي الله عليه واله، كان يقصر الصلاة في سفره ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " يقول الله تعالي: وضعت عن عبادي شطر الصلاة في سفرهم " ().
 () وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله، قال: في جواب الذي ساله، فقال:
 ما بالنا نقصر وقد امنا يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: " تلك صدقة، تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ليس من البر الصيام في السفر " () ().
 
 باب الزكاة () في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " فرضها الله الزكاة، فجعلها في تسعة الابل والبقر والغنم، والذهب والفضة، والحنطة والشعير، والتمر و الزبيب " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اسعوا في اموال اليتامي، كي لا تاكلها الصدقة " () () ().
 
 () وقال عليه السلام: " نفقة الرجل علي عياله صدقة " () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (لا صدقة علي الدين ولا علي المال الغاءب حتي يقع في يدك) () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " في خمس من الابل شاة " ().
 () والسند في نصب الابل، الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه واله لعامله
 
 علي الزكاة ().
 () وفي نصاب البقر، امره صلي الله عليه واله معاذا لما بعثه قاضيا الي اليمن ان ياخذ من البقر كل اربعين، مسنة، ومن كل ثلاثين تبيعا، او تبيعة ().
 () وكذلك امر عليا عليه السلام ().
 () وكذا ورد الامر منه في نصب الغنم ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله. امر عامله علي الصدقة، ان ياخذ الجذع من الضان، والثنية من المعز. وامر عامله ان ياخذ ابن اللبون الذكر، عن بنت المخاض () ().
 () ووجد ذلك ايضا في كتاب علي عليه السلام ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول " () ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله، اقطع بلال بن الحرث، المعادن العقيلية، و اخذ منها الزكاة () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الميزان، ميزان اهل مكة " ().
 () وقال عليه السلام: " ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة " ().
 () وقال عليه السلام: " فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالناضح نصف العشر " ().
 
 () وقال عليه السلام: " في كل اربعين شاة، شاة، وفيما سقت السماء العشر ".
 () وقال عليه السلام: " موالي القوم منهم " () () ().
 () وفي الحديث انه لما نزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿وصل عليهم﴾</a> () وامر صلي الله عليه واله الصحابة باداء الزكاة ودفعها اليه، فاول من امتثل واحضر الزكاة رجل اسمه ابو اوفي، فدعي له النبي صلي الله عليه واله، فقال: " اللهم صل علي ابي اوفي، وال ابي اوفي " ().
 
 باب الصوم صوم الوصال من خصاءص النبي صلي الله عليه واله.
 () لقوله للصحابة لما واصلوا، اذ راوه يواصل: " لا تواصلوا " فقالوا له:
 وكيف انت تواصل؟ فقال: " اني لست كاحدكم، اني ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " يقول الله تبارك وتعالي: كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، يدع طعامه وشرابه من اجلي " ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله. انه نظر الي الهلال فقال: " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا اعتكاف الا بصوم " ().
 () ومثله روي عن الصادق عليه السلام ().
 
 باب الحج () في الحديث لما نزلت اية الحج صعد النبي صلي الله عليه واله المنبر، وتلي اية الحج علي الناس، ورغبهم فيه، وامرهم به، فقال له شخص من الصحابة:
 يا رسول الله احجنا لعامنا هذا ام للابد؟ فقال: عليه السلام: " لو قلت لعامكم لوجب، بل للابد " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من مات ولم يحج فليمت يهوديا او نصرانيا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لو استقبلت من امري ما استدبرت، لما سقت الهدي " ().
 
 () وقال عليه السلام: " من ساق هديا فليبق علي احرامه، ومن لم يسق هديا فليحل، وليجعلها عمرة يتمتع بها " ().
 () وقال عليه السلام: " الحج عرفة " ().
 () وقال عليه السلام: " ادخلت العمرة في الحج هكذا، وشبك بين اصابعه " ().
 () وقال عليه السلام: " ما اشتبه الحلال والحرام الا غلب الحرام، الحلال " () ().
 
 () وفي الرواية عنهم عليهم السلام: (اذا ضرب بطير علي الارض حتي مات، ففيه دم وقيمتان، احداهما للحرم، والاخري لاستصغاره اياه) () ().
 
 باب الجهاد () روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله، جاءه رجل فقال: يا رسول الله اجاهد فقال: " الك ابوان؟ " فقال: نعم، فقال: " ففيهما فجاهد " ().
 وهذا حديث حسن صحيح.
 () وروي عن ابي سعيد الخدري ان رجلا هاجر من اليمن الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " هل لك احد باليمن؟ " فقال: ابوان، قال: " اذنا لك؟ " قال: لا، قال: " ارجع فاستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد، والا فبرهما " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تقاتل الكفار الا بعد الدعاء الي الاسلام " ().
 
 () وفي الحديث ان عليا عليه السلام لما قتل عمرو بن عبد ود، كان عليه سلب بالف دينار فلم ياخذه، بل وهبه له، لان الذي كان عليه، درع قيمتها ذلك، فقيل له: الا تسلبه درعه؟ فليس للعرب مثلها! فقال: (كرهت ان اكشف سواة ابن عمي) () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من بدل دينه فاقتلوه " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب من نفسه " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الايمان قيد الفتك " () () ().
 () وقال عليه السلام: " لا ايمان لمن يقتل مسلما او معاهدا ".
 () وقال عليه السلام: " العلماء ورثة الانبياء " () ().
 
 باب المتاجر () في الحديث عنه صلي الله عليه واله: " من اتجر بغير فقه فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الرزق عشرة اجزاء، تسعة منها في التجارة " ().
 () وقال عليه السلام: " المحتكر ملعون والجالب مرزوق " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (مكروه ان يحتكر الطعام، ويترك الناس ليس لهم طعام) ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لان تلقي الله سارقا خير من ان تلقاه حناطا " () () ().
 () وقال عليه السلام: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها " ().
 () وفي الحديث ان اهل عرينة اشتكوا الي النبي صلي الله عليه واله الجوع والمرض فمنحهم ابلا، فقال لهم: كلوا من البانها واستشفوا بابوالها. فاخذوها وهربوا فطلبهم النبي صلي الله عليه واله، واخذهم ومثل بهم () ().
 () وفي الاخبار الصحيحة. انه كان للصادق عليه السلام مشط متخذ من عظم الفيل ().
 
 () وان قصعة رسول الله صلي الله عليه واله كانت مشعبة بشء من العاج () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " كل له نادبة الا عمي حمزة " () () ().
 () وقال عليه السلام: " ليس منا من غش " ().
 
 () وروي عنهم عليهم السلام: (من غش، غش في ماله ودينه) () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا تتخذوا مءذنا، ياخذ علي اذانه اجرا " () () ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (ما انصفناهم ان واخذناهم) () () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: ذروا الناس في غفلاتهم يعيش بعضهم مع
 
 بعض () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: لا بيع الا فيما تملك () () ().
 
 () وفي الاحاديث الصحيحة انه صلي الله عليه واله. نهي عن بيع الغرر () () ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ارضعت غلاما مملوكا، كان لها من لبنه حتي فطمته، هل لها بيعه؟
 فقال: لا، هو ابنها من الرضاعة حرم عليها بيعه واكل ثمنه، اليس قد قال رسول الله صلي الله عليه واله يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن رجل باع مملوكا فوجد له مالا؟ فقال: (المال للبايع، الا ان يكون
 
 شرط عليه ان كان له من مال او متاع فهو له) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احباءه في الجنة " () () ().
 () وروي مسكين السماك عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل اشتري جارية سرقت من ارض الصلح؟ قال: " فليردها علي الذي اشتراها منه، ولا يقربها ان قدر عليه "، قلت: جعلت فداك انه قد مات ومات عقبه؟ قال:
 (فليستسعها) () ().
 
 () وروي ابن اشيم عن الباقر عليه السلام، وقد سءل عن عبد لقوم ماذون له في التجارة دفع اليه رجل الف درهم، وقال له: اشتر لي بها نسمة، واعتقها عني، وحج بالباقي ثم مات صاحب الالف، فانطلق العبد، فاشتري اباه، و اعتقه عن الميت، ودفع اليه الباقي، يحج به عن الميت، فحج عنه، فبلغ ذلك مولي ابيه ومواليه وورثة الميت جميعا، فاختصموا في الالف، فقال:
 موالي الاب انما اشتريت اباك بمالنا، وقال الورثة: انما اشتريت اباك بمالنا فقال ابو جعفر عليه السلام: (اما الحجة فقد مضت بما فيها لا ترد، واما العتق فهو رد في الرق لموالي ابيه، واي الفريقين اقام البينة انه اشتري اباه بماله كان لهم) () () ().
 
 () وروي الشيخ في الصحيح عن اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يكون للرجل عندي دراهم، فيلقاني، فيقول لي: كيف سعر الوضح اليوم؟ فاقول: كذا وكذا، فيقول: اليس لي عليك كذا وكذا الف درهم وضحا؟ فاقول: نعم، فيقول: حولها لي دنانير بهذا السعر وابعثها الي فما تري في هذا؟ فقال: (اذا كنت قد استقصيت له السعر يومءذ، فلا باس بذلك) فقلت: اني لم اناقده، او لم اوازنه، وانما كان كلام مني ومنه؟ فقال:
 (اليس الدراهم من عندك، والدنانير من عندك؟) فقلت: بلي، فقال: (لا باس) () ().
 
 () وروي محمد بن قيس قال: قلت للصادق عليه السلام: انا نشتري المتاع نظرة، فيقول: بكم تقوم عليك؟ فاقول: بكذا وكذا، فابيعه بربح؟ فقال:
 (اذا بعته مرابحة، كان له من النظرة مثل مالك) قال: فاسترجعت، وقلت:
 هلكنا؟ قال: (اولا افتح لك بابا يكون لك منه فرج؟) قلت: بلي، قال: قل:
 (تقوم علي بكذا وابيعك بكذا، بزيادة كذا وكذا، ولا تقل بربح كذا و كذا) () () ().
 
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: (لا يصح بيع الشعير بالحنطة الا واحدا بواحد) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم " () ().
 وقال صلي الله عليه واله: " انما الربا في النسية " ().
 
 () وروي غياث بن ابراهيم في الموثق عن الصادق عليه السلام: (ان امير المءمنين عليه السلام كره بيع الحيوان باللحم) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه سءل عن بيع الرطب بالتمر؟ فقال عليه السلام:
 " اينقص اذا جف؟ " قالوا: نعم، فقال: (فلا اذن) () () ().
 
 () وروي الصدوق عن الصادق عليه السلام قال: (ليس بين المسلم والذمي ربا) () ().
 () وروي علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اشتري دارا برقيق ومتاع وبز وجوهر؟ فقال: (لا اجد فيها شفعة) () ().
 
 باب الديون () قال النبي صلي الله عليه واله: " الدين هم بالليل، وذل بالنهار " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من وجد عين ماله فهو احق بها " () ().
 
 () وقال عليه السلام: " الزعيم غارم " ().
 () وقال عليه السلام: " الصلح جاءز بين المسلمين الا ما حلل حراما او حرم حلالا " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ليس لعرق ظالم حق " () () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " المءمنون عند شروطهم ") ().
 
 () وفي رواية: " المسلمون عند شروطهم " ().
 () وفي الحديث ان شخصا من الانصار، اعتق ستة اعبد في مرض موته، وليس له غيره، فلما رفعت القضية الي رسول الله صلي الله عليه واله قسمهم بالتعديل، واقرع بينهم، فاعتق اثنين منهم بالقرعة ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " ().
 () وروي حفص بن غياث قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل من المسلمين اودعه رجل من اللصوص دراهم او متاعا، واللص مسلم، هل يرده عليه؟ قال: (لا يرده، فان امكنه ان يرده علي صاحبه، فعل، والا كان في يده بمنزلة اللقطة يصيبها، فيعرفها، فان اصاب صاحبها ردها عليه، والا تصدق بها فان جاء بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم، فان اختار الاجر فله، وان اختار الغرم غرم له، وكان الاجر له) () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: في حق ضالة البعير " خفه حذاءه وكرشه سقاءه لا يهجه " ().
 () وقال في حق الشاة: " هي لك، او لاخيك، او للذءب " () () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله في باب الوقف: " حبس الاصل وسبل الثمرة " ().
 () وقال عليه السلام: " علي كل ذي كبد حري اجر " ().
 
 باب النكاح () قال صلي الله عليه واله: " تناكحوا تناسلوا اباهي بكم الامم يوم القيامة " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ما استفاد امرا بعد الاسلام فاءدة احسن من امراة تطيعه اذا امرها، وتسره اذا نظرها، وتحفظه اذا غاب عنها في نفسها وماله " ().
 () وقال عليه السلام: " النكاح من سنتي، فمن رغب عنه، فقد رغب عن سنتي " ().
 
 () وقال عليه السلام: " من تاقت نفسه الي نكاح امراة، فلينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها " () ().
 () وقال عليه السلام لصحابي خطب امراة: " انظر الي وجهها وكفيها " ().
 () وروي عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يريد الرجل ان يتزوج امراة فيجوز ان ينظر الي شعرها؟ قال: (نعم، انما يريد ان يشتريها باغلي الثمن) () ().
 
 () وروي عن علي عليه السلام، انه سءل عن رجل ينظر الي محاسن امراة يريد ان يتزوجها؟ فقال: (لا باس، انما هو مستام) ().
 () وروي سهل الساعدي ان النبي صلي الله عليه واله جاءت اليه امراة ، فقالت: يا رسول الله اني قد وهبت نفسي لك، فقال عليه السلام: " لا اربة لي بالنساء "، فقالت: زوجني بمن شءت من اصحابك، فقام رجل، فقال يا رسول الله:
 زوجنيها؟ فقال عليه السلام: " هل معك شء تصدقها؟ " فقال: والله ما معي الا رداءي هذا، فقال عليه السلام: " ان اعطيتها اياه تبقي ولا رداء لك، هل معك شء من القران؟ " فقال: نعم سورة كذا وكذا، فقال عليه السلام: " زوجتها علي ما معك من القران " () ().
 
 () وروي ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام في المتعة، (اذا قال الرجل:
 اتزوجك متعة، فاذا قالت نعم، فهي امراتك) () ().
 () وروي عن ابي جعفر عليه السلام في رجل له عدة بنات، فزوج شخصا احداهن، ثم اختلفا في المعقود عليها؟ فقال عليه السلام: (القول، قول الاب، ان
 
 كان الزوج راهن. وان لم يكون راهن، فلا عقد له) () ().
 () وروي منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام: (تستامر البكر وغيرها، ولا تنكح الا باذنها) () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: (اذا كانت المراة مالكة امرها تبيع وتشتري وتعتق، وتشهد، وتعطي من مالها ما شاءت، فان امرها جاءز، تتزوج بمن شاءت بغير اذن وليها، وان لم تكن كذلك، فلا يجوز تزويجها الا باذن وليها) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " البكر تستاذن واذنها صماتها، والثيب تعرب
 
 عن نفسها " ().
 () وروي ابن ابي يعفور في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تزوج ذوات الاباء من الابكار الا باذن ابيها) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: (لا تستامر الجارية اذا كانت بين ابويها، ليس لها مع الاب امر) وقال: (يستامرها كل واحد ما عدي الاب) () ().
 
 () وروي عبيد بن زرارة في الموثق، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 الجارية يريد ابوها ان يزوجها من رجل، ويريد جدها ان يزوجها من رجل اخر؟ فقال عليه السلام: (الجد اولي) () ().
 () وروي عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة تكون في اهل بيت، فتكره ان يعلم بها اهل بيتها، هل يحل لها ان توكل رجلا يريد ان يتزوجها، تقول: وكلتك فاشهد علي تزويجي؟ قال: (لا)، قلت، جعلت فداك وان كانت ايما؟ قال: (وان كانت ايما) قلت: فان وكلت غيره فيتزوجها منه؟ قال: (نعم) () ().
 () وروي عنهم عليهم السلام في الصبيين اذا زوجهما غير الولي، فبلغ احدهما فاجاز، ثم مات فبلغ الاخر. (فان اجاز صح وورث، بعد ان يحلف علي عدم الرغبة في الميراث) ().
 
 () وروي سيف بن عميرة في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بامة امراة بغير اذنها؟ قال: (لا باس به) () ().
 () وروي الشيخ في الامة التي تحرر بعضها. انه اذا هاياه مولاها، جاز ان يعقد عليها متعة في ايامها خاصة () ().
 () وقال النبي صلي عليه واله: " يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة " ().
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله " ان الله حرم من الرضاعة، ما حرم من النسب " () ().
 () وروي زياد بن سوقه قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: هل للرضاع من
 
 حد يءخذ به؟ قال: (لا يحرم من الرضاع اقل من رضاع يوم وليلة. او خمسة عشر رضعة متواليات، من امراة واحدة، من لبن فحل واحد، لم يفصل بينهما رضاع امراة غيرها) ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام انه قال: (لا يحرم من الرضاع الا المخبور) ().
 قال الفضيل: وما المخبور؟ قال: (ام مربية (او ام تربي خ) او ظءر تستاجر، او خادم (او امة خ) تشتري، ثم يرضع عشر رضعات، يروي الصبي
 
 وينام) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا رضاع بعد فطام " ().
 () وروي ايوب بن نوح في الصحيح، قال: كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن عليه السلام. امراة ارضعت بعض ولدي، هل يجوز ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب لا يجوز ذلك (لان ولدها صارت بمنزلة ولدك) () ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سءل عن رجل
 
 كان عنده اختان مملوكتان، فوطء احدهما، ثم وطي الاخري؟ قال: (اذا وطء الاخري فقد حرمت عليه الاولي حتي تموت الاخري) قلت: ارايت ان باعها اتحل له الاولي؟ قال: (ان كان بيعها لحاجته ولا يخطر علي قلبه من الاخري شء، فلا اري بذلك باسا. وان كان انما يبيعها ليرجع الي الاولي، فلا ولا كرامة) ().
 () وروي الحلبي ايضا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: قلت:
 الرجل يشتري الاختين، فيطا احدهما، ثم يطء الاخري بجهالة؟ قال: (اذا وطء الاخيرة بجهالة، لم تحرم عليه الاولي، فان وطا الاخيرة وهو يعلم انها عليه حرام، فقد حرمتا جميعا) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (ان اهل الكتاب وجميع من له ذمة اذا اسلم احد الزوجين، فهما علي نكاحهما، وليس له ان يخرجها من بلاد الاسلام الي غيرها، ولا يبيت معها، ولكنه ياتيها بالنهار) () ().
 () وروي عمر بن ابي نصر في الصحيح قال سالت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الزوجة النصرانية، فتسلم، هل يحل لها ان تقيم معه؟ فقال:
 (اذا اسلمت لم تحل له) ().
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا يحرم الحرام الحلال " ().
 
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (تزوج الحرة علي الامة، ولا تزوج الامة علي الحرة، ومن تزوج امة علي حرة فنكاحه باطل) ().
 () وروي سماعة عنه عليه السلام عن رجل تزوج امة علي حرة؟ فقال: (ان شاءت الحرة ان تقيم مع الامة اقامت، وان شاءت ذهبت الي اهلها) () ().
 () وروي ابو عبيدة في الصحيح عن الباقر عليه السلام رجل تزوج حرة و امتين مملوكتين في عقد واحد؟ قال: (اما الحرة فنكاحها جاءز، فان كان قد سمي لها مهرا، فهو لها. واما المملوكتان فان نكاحهما في عقد مع الحرة، باطل يفرق بينه وبينهما) ().
 () وروي يعقوب بن يزيد عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال:
 (اذا خطب الرجل المراة فدخل بها قبل ان تبلغ تسع سنين، فرق بينهما ولم تحل له ابدا) ().
 
 () وروي محمد بن عبد الله قال: كتبت الي ابي عبد الله عليه السلام اساله عن رجل تزوج جارية بكرا، فوجدها ثيبا، هل يجب لها الصداق وافيا، ام ينتقص؟ قال: (ينتقص) () ().
 () وروي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه، فزوجوه " ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المءمنون بعضهم اكفاء بعض " () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، قال: " لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه " ().
 
 () وفي حديث اخر " لا يدخلن احدكم علي سوم اخيه " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الولد للفراش، وللعاهر الحجر " ().
 () وفي رواية عن بعض الاصحاب. ان الرجل اذا ظن ان الولد ليس منه بامارة النفي، لم يجز له الحاقه ولا نفيه ولكن يوصي له بشء من ماله، ولا يورثه ميراث الاولاد ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم " ().
 () وروي علي بن ابي حمزة عن العبد الصالح (العقيقة واجبة) () ().
 () وروي الصدوق عن ايوب بن نوح، قال: كتب اليه بعض اصحابه كانت لي امراة ولي منها ولد، وخليت سبيلها؟ فكتب عليه السلام (فاذا فطم، فالاب احق به من الام) ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام، وقد سءل عن رجل طلق امراته، وبينهما ولد، ايهما احق به؟ قال: (المراة ما لم تتزوج) ().
 () وروي داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام، انه قال: (اذا وجد الاب من يرضعه باربعة دراهم، وقالت الام: لا ارضعه الا بخمسة دراهم، كان له ان ينزعه منها) () ().
 
 باب الفراق () روي ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: (يجوز طلاق الصبي اذا بلغ عشر سنين) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الغاءب اذا اراد ان يطلق امراته، ولها شهر، فليفعل) ().
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الرجل اذا خرج من منزله الي السفر، فليس له ان يطلق حتي يمضي ما بين شهر الي ثلاثة اشهر، ثم يطلقها) ().
 
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل يطلق امراته وهو غاءب؟ قال: (يجوز طلاقه علي كل حال، وتعتد امراته من يوم طلقها) () ().
 () وروي السكوني عن الصادق، عن الباقر، عن علي عليهم السلام في الرجل يقال له: اطلقت امراتك؟ فيقول: نعم، قال: (قد طلقها حينءذ) () ().
 
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر في كتاب الجامع عن محمد بن سماعة عن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في رجل قال لامراته: انت علي حرام، او باءنة، او بنتة، او خلية، او برية؟ فقال: (هذا ليس بشء، انما الطلاق ان يقول لها في كل عدتها قبل ان يجامعها: انت طالق، وتشهد رجلين عدلين) () ().
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الذي يطلق في مجلس ثلاثا؟ قال: (هي واحدة) ().
 () ومثلها روي بكير بن اعين عن الباقر عليه السلام ().
 () وروي ابن ابي عقيل في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من يطلق ثلاثا في مجلس واحد فليس بشء، من خالف كتاب الله يرد الي كتاب
 
 الله) () ().
 () وروي عبد الحميد بن غواص ومحمد بن مسلم في الصحيح قالا: سالنا ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته واشهد علي الرجعة، ولم يجامع، ثم طلق في طهر اخر علي السنة، اتثبت التطليقة الثانية بغير جماع؟ قال: (نعم، اذا اشهد علي الرجعة ولم يجامع كانت التطليقة الثانية ثابتة) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (المراجعة هي الجماع، و الا فانما هي واحدة) ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل طلق امراته بشاهدين ثم راجعها، ولم يجامعها بعد الرجعة حتي طهرت من حيضتها، ثم طلقها علي طهر بشاهدين، اتقع عليها التطليقة الثانية وقد راجعها ولم يجامعها؟ قال: (نعم) ().
 
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام، قال: رجل طلق امراته، ثم راجعها بشهود، ثم طلقها، ثم بدا له فراجعها بشهود، ثم طلقها بشهود، تبين منه؟ قال: (نعم) قلت: كل ذلك في طهر واحد؟ قال: (تبين منه) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في الرجل يطلق امراته اله ان يراجعها؟ قال: لا يطلق التطليقة الاخري حتي يمسها () ().
 
 () وروي رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام وروي عبد الله بن عقيل بن ابي طالب، انها، اعني المطلقة مرة او مرتين، ثم تتزوج. ان عمر قضي انها تبقي علي ما بقي من الطلاق، فقال امير المءمنين عليه السلام: (سبحان الله! ايهدم ثلاثا ولا يهدم واحدة) ().
 () وروي حماد عن الحلبي في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة ثم تركها حتي قضت العدة، وتزوجت برجل غيره، ثم مات الرجل او طلقها فتراجعا؟ قال: هي عنده علي طلقتين باقيتين) () ().
 () وروي بريد بن معاوية العجلي عن الصادق عليه السلام في الامة يطلقها
 
 طلقتين، ثم يشتريها؟ قال: (لا، حتي تنكح زوجا غيره) ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اني انهي عنها نفسي وولدي) وقال: (اية احلتها واية حرمتها) () ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل كانت تحته امة فطلقها طلاقا باءنا ثم اشتراها بعد؟ فقال: (يحل له فرجها من اجل شراءها، والحر والعبد في هذه المسالة سواء) () ().
 
 () وروي الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثلاثا فبانت منه واراد مراجعتها؟ فقال لها: اريد ان اراجعك فتزوجي زوجا غيري، قالت: تزوجت زوجا غيرك وحللت لك نفسي، افيصدقها ويراجعها، ام كيف يصنع؟ قال: (اذا كانت المراة ثقة () فقد صدقت في قولها) ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام، قال: (طلاق الاخرس ان ياخذ مقنعتها، فيضعها علي راسها، ثم يعتزلها) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: (لا عدة علي الايسة والصغيرة) ().
 
 ومثلها روي زرارة عنه عليه السلام ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام، قال: قال: (التي لا تحبل مثلها لا عدة عليها) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: سمعته يقول: (اذا طلق الرجل امراته فادعت حملا، انتظرت تسعة اشهر فان ولدت، والا اعتدت بثلاثة اشهر، ثم قد بانت منه) () ().
 () وروي في الصحيح عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " في كل امر مشكل، القرعة " () ().
 
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام (ان الامة والحرة كلتيهما اذا مات زوجها، سواء في العدة، الا ان الحرة تحد، والامة لا تحد) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد لميت اكثر من ثلاثة ايام الا علي زوج اربعة اشهر وعشرة ايام " ().
 () وروي ابن محبوب عن يعقوب السراج عن ابي عبد الله عليه السلام (ان الذمية كالحرة في القسمة) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (اذا طلق الرجل وهو غاءب، فليشهد علي ذلك، فاذا مضي اقراء من ذلك اليوم، فقد انقضت عدتها) ().
 () وروي ابن ابي نصر في الحسن عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 
 (المتوفي عنها زوجها تعتد من يوم يبلغها، لانها تريد ان تحد له) ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام، قال: (ان مات عنها زوجها، يعني وهو غاءب، فقامت البينة علي موته، فعدتها من يوم ياتيها خبره اربعة اشهر وعشرا، لان عليها ان تحد عليه في الموت اربعة اشهر وعشرا، فتمسك عن الكحل والطيب والاصباغ) ().
 () وروي عبد الله الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 امراة بلغها نعي زوجها بعد سنة او نحو ذلك؟ قال: فقال: (ان كانت حبلي فاجلها ان تضع حملها، وان كانت ليست بحبلي فقد مضت عدتها، اذا قامت البينة انه مات في يوم كذا وكذا، وان لم يكن لها بينة فلتعتد من يوم سمعت) () ().
 
 () وروي الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: يكون الرجل تحته السرية، فيعتقها؟ فقال: (لا يصح لها ان تنكح حتي تنقضي عدتها، ثلاثة اشهر، وان توفي عنها مولاها، فعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام) () ().
 () وروي داود الرقي عن الباقر عليه السلام في الامة المدبرة اذا مات مولاها (ان عدتها اربعة اشهر وعشرا من يوم يموت سيدها اذا كان يطاها) فقيل له:
 الرجل يعتق مملوكته قبل موته بساعة او بيوم ثم يموت؟ فقال: (هذه تعتد بثلاث حيض، او ثلاثة اقراء، من يوم اعتقها سيدها) ().
 () وروي ان اول خلع وقع في الاسلام، خلع امراة اسمها حبيبة بنت سهل، خالعها زوجها ثابت بن قيس علي حديقة كان اصدقها اياها، بين يدي النبي صلي الله عليه واله باذنه ().
 () وروي محمد بن اسماعيل بن بزيغ في الصحيح، قال: سالت ابا
 
 الحسن الرضا عليه السلام عن المراة تباري زوجها او تخلع منه بشهادة شاهدين علي طهر من غير جماع، هل تبين منه بذلك، ام هي امراته ما لم يتبعها بالطلاق؟
 قال: (تبين منه) قلت: قد روي انها لا تبين منه حتي يتبعها بالطلاق؟ قال:
 (ليس ذلك اذن خلع) قالت: تبين منه؟ قال: (نعم) ().
 () وروي موسي بن بكير، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: (المختلعة يتبعها الطلاق ما دامت في عدتها) () ().
 () وروي ان ثابت بن قيس لما خلع زوجته بين يدي النبي صلي الله عليه واله، لم يامره بلفظ الطلاق، بل لما خالعها، قال لها رسول الله صلي الله عليه واله: (اعتدي. ثم التفت الي اصحابه، فقال: هي واحدة) () ().
 () وروي ابو بصير، عن الصادق عليه السلام (ان للخالع ان ياخذ المهر
 
 كملا) ().
 () وروي ان خولة بنت مالك بن ثعلبة قال لها زوجها اوس: انت علي كظهر امي، فاتت النبي صلي الله عليه واله لتشكو اليه، ورسول الله يجادلها، ويقول لها: " اتق الله فانه ابن عمك " فلم تبرح حتي نزل قوله تعالي: قد سمع الله قول التي تجادلك، الايات ().
 () وروي زرارة، عن الباقر عليه السلام (لا يكون الظهار حتي يشبهها بظهر امه) ().
 () وروي سدير، عن الصادق عليه السلام، قال: قلت له: الرجل يقول:
 لامراته انت علي كشعر امي او ككفها او كبطنها او كرجلها؟ قال: (ما عني؟ ان اراد به الظهار فهو الظهار) () ().
 
 () وروي سعيد الاعرج في الصحيح، عن الكاظم عليه السلام في رجل ظاهر امراته يوما؟ قال : (ليس عليه شء) ().
 () وروي زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام انه سءل عن الظهار كيف هو؟ فقال: (يقول الرجل لامراته وهي طاهر من غير جماع: انت علي كظهر امي) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن الباقر والصادق عليهما السلام في المراة التي لم يدخل بها زوجها؟ قال: (لا يقع عليها ايلاء ولا ظهار) ().
 
 () وروي الفضيل بن يسار، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون ايلاء ولا ظهار حتي يدخل بها) ().
 () وروي محمد بن يعقوب في الصحيح، عن الفضيل بن يسار، عن الصادق عليه السلام مثله () () () وروي ابن فضال عمن اخبره، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون الظهار الا علي مثل موضع الطلاق) ().
 () وروي اسحاق بن عمار في الموثق عن الكاظم عليه السلام قال: سالته عن رجل يظاهر من جاريته؟ فقال: (الحرة والامة في هذا سواء) () ().
 () وروي حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل جاريته عليه كظهر امه؟ قال: (ياتيها وليس عليه شء) ().
 () وروي ابو بصير في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: (اذا واقع المرة الثانية قبل ان يكفر، فعليه كفارة اخري) ().
 
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا يمسها حتي يكفر) قلت: فان فعل فعليه شء؟ فقال: (اي والله، انه لاثم ظالم) قلت: اعليه كفارة غير الاولي؟ قال: (نعم، يعتق ايضا) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن رجل ظاهر امراته خمس مرات واكثر؟ قال: قال علي عليه السلام: (عليه مكان كل مرة كفارة) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته ثلاث مرات؟ قال: (يكفر ثلاث مرات) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في رجل ظاهر من امراته اربع مرات في كل مجلس واحدة؟ قال: (عليه كفارة واحدة) () ().
 () وروي بريد بن معاوية في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: في الايلاء (اذا الي الرجل لا يقرب امراته ولا يمسها، وقع) ().
 
 () وروي ابو بصير، عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن الايلاء ما هو؟
 قال: (هو ان يقول الرجل لامراته: والله لا جامعتك) ().
 () وروي بريد بن معاوية في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون الايلاء الا اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته، ولا يمسها، ولا يجتمع راسه و راسها، فهو في سعة ما لم تمض الاربعة اشهر، فاذا مضت اربعة اشهر وقف، فاما ان يفء، او يعزم علي الطلاق) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح، قال: سال عباد البصري ابا عبد الله عليه السلام، وانا حاضر عنده، كيف يلاعن الرجل المراة؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: (ان رجلا من المسلمين اتي الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله ارايت لو ان رجلا دخل منزله فوجد مع امراته رجلا يجامعها ما كان يصنع؟
 فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله فانصرف الرجل، وكان الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امراته، فنزل الوحي من عند الله عز وجل بذلك الحكم فيها، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي ذلك الرجل فدعاه فقال له: انطلق فاتني بامراتك فان الله نزل فيك وفيها قرانا، فلاعن بينهما) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقع اللعان حتي يدخل
 
 الرجل بامراته ولا يكون اللعان الا بنفي الولد) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: (لا يكون اللعان الا بنفي الولد) ().
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح عن اخيه الكاظم عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها فادعت انها حامل؟ قال: (ان اقامت بينة بانه ارخي سترا ثم انكر الولد، لاعنها ثم بانت منه، وعليه المهر كملا) ().
 () وروي محمد بن مضارب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل لاعن امراته قبل ان يدخل بها؟ قال: (يضرب حدا، وهي امراته لكونه قاذفا) ().
 () وروي جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الحر، بينه وبين المملوكة لعان؟ قال: (نعم) وبين المملوك والحر، وبين العبد والامة، وبين المسلم واليهودية والنصرانية ولا يتوارثان، ولا يتوارث الحر والمملوكة) () ().
 
 () وروي ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تلاعن الامة ولا الذمية، ولا التي تمتع بها) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الملاعن والملاعنة كيف يصنعان؟ قال: (يجلس الامام مستدبر القبلة، فيقيمهما بين يديه مستقبلا بحذاه، ويبدء بالرجل، ثم بالمراة) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام، قال: سالته عن الحر يلاعن المملوكة؟ قال: (نعم، اذا كان مولاها زوجها اياه) ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن عبد الرحمان بن الحجاج من قول ابي عبد الله عليه السلام: لما حكي فعل رسول الله صلي الله عليه واله في المتلاعنين. اوقفهما رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال للزوج اشهد اربع الشهادات، ثم اللعنة، ثم كذلك الزوجة ().
 () وروي حسين بن سعيد عن محمد بن الفضل عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل لاعن امراته، وانتفي من ولدها، ثم اكذب نفسه، هل يرد عليه ولده؟ فقال: (اذا كذب نفسه جلد الحد، ورد عليه ولده، ولا يرجع
 
 الي امراته ابدا) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المتلاعنان لا يجتمعان ابدا " ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام. اذا قذف الرجل زوجته، ثم ماتت؟ قال: (ان قام رجل من اهلها (مقامها  يب) فلاعنه فلا ميراث له. وان ابي احد من اولياءها؟ (ان  يب) ومن يقوم مقامها، اخذ الميراث زوجها) ().
 () وروي عمر بن خالد عن علي مثله () ().
 
 باب العتق () قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اعتق مءمنا اعتق الله العزيز الجبار بكل عضو منه عضوا من النار. وان كانت انثي اعتق الله العزيز الجبار، بكل عضوين منها عضوا من النار " ().
 () وقال عليه السلام: (من اعتق شقصا من عبد وكان موسرا، سري عليه باقيه) ().
 () وقال عليه السلام: " من اعتق شقصا من عبد له، عتق كله) ().
 
 () وقال عليه السلام: " لا عتق الا في ملك " ().
 () وقال عليه السلام: " لا عتق الا ما اريد به وجه الله " () ().
 () وروي الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام (ان عليا عليه السلام اعتق عبدا له نصرانيا، فاسلم حين اعتقه) () ().
 () وروي سيف بن عميرة عن الصادق عليه السلام قال: سالته ايجوز للمسلم ان يعتق مملوكا له مشركا؟ قال: (لا) ().
 () وروي سعيد بن يسار عن الصادق عليه السلام. قال: (لا باس ان يعتق ولد
 
 الزنا) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يعتق مملوكه، ويزوجه ابنته ويشترط عليه انه ان اغارها (اغاظها  يب) يرده في الرق؟
 قال: (له شرطه) () ().
 () وروي الشيخ عن يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جاريته وشرط عليه ان تخدمه خمسين (خمس سنين  يب) سنة فابقت ثم مات الرجل، فوجدها ورثته، الهم ان يستخدموها؟ قال: (لا) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام، قال: سالته عن الرجل يكون له الامة، فيقول: يوم ياتيها، فهي حرة () ثم يبيعها من رجل، ثم يشتريها بعد ذلك؟ قال: (لا باس ان ياتيها وقد خرجت
 
 عن ملكه) () ().
 () وروي الصدوق والشيخ معا عن الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فورث (سبعة  يب) ستة جميعا؟ قال: (يقرع بينهم، ويعتق الذي خرج (قرع  يب) اسمه) ().
 () وروي الصيقل عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قال: اول مملوك املكه فهو حر، فاصاب ستة؟ قال: (انما كان نيته علي واحد فيتخير ايهم شاء فليعتقه) () ().
 () وروي عن الرضا عليه السلام لما سءل عن رجل قال عند موته: كل مملوك له قديم فهو حر لوجه الله؟ فقال له: نعم ان الله يقول في كتابه " حتي عاد كالعرجون القديم " () (فما كان من مماليكه له ستة اشهر، فهو قديم، حر) ().
 () وروي في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال في العبد: (اذا ادي
 
 الي سيده ما كان فرض عليه، فما اكتسب بعد الفريضة، فهو للملوك) () ().
 () وروي عنه في الصحيح ايضا، انه قال في جواب مراسلة: فما تري للمملوك ان يتصدق بما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي كان يءديها الي سيده قال: (نعم واجر ذلك له) فقال الساءل: وهو عمر بن يزيد، قلت: فان اعتق مملوكا مما اكتسب سوي الفريضة، لمن يكون ولاء المعتق؟ قال:
 (يذهب ويتولي الي من احب، فاذا ضمن جريرته وعقله كان مولاه، وورثه) قلت: اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الولاء لمن اعتق؟ " قال: فقال: (هذا ساءبة، لا يكون ولاءه لعبد مثله) قلت: فان ضمن العبد الذي اعتقه جريرته و حدثه، ايلزم ذلك، ويكون مولاه ويرثه؟ قال: لا يجوز ذلك، ولا يرث عبد حرا) () ().
 
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل اعتق عبدا، وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: (ان كان يعلم ان له مالا تبعه ماله والا فهو له) ().
 () وروي حريز في الصحيح قال: سالت ابا الحسن عليه السلام في رجل قال لمملوكه: انت حر ولي مالك؟ قال: (لا يبدء بالحرية قبل المال، يقول:
 لي مالك، وانت حر، برضي المملوك) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن بريد بن معاوية العجلي عن الباقر عليه السلام، (يملك الامر بالعتق، العتق، يعتق المالك عنه، ويكون العتق
 
 عنه) () ().
 () وفي حديث اهل البيت عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (اذا اعمي العبد او اجذم فلا رق عليه) ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام (انه اذا اصابته زمانة في جوارحه و بدنه، فهو حر ومن نكل بمملوكه، فهو حر لا سبيل عليه) ().
 () وروي محمد بن محبوب عمن ذكره عن الصادق عليه السلام قال: (كل عبد مثل به، فهو حر) ().
 () وروي الصدوق في الصحيح عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام قال:
 (قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن نكل بعبده، انه حر لا سبيل عليه، ساءبة يذهب
 
 حيث شاء، ويتولي من احب، فاذا ضمن حدثه، فهو يرثه) ().
 () وروي الحسين بن علوان، عن زيد بن علي، عن اباءه عن علي عليهم السلام قال: اتي النبي صلي الله عليه واله رجل، وقال يا رسول الله، ابي عمد الي مملوك لي فاعتقه كهيءة المضرة لي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " انت ومالك موهبة الله لابيك انت سهم من كنانته، يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ويجعل من يشاء عقيما، جازت عتاقة ابيك، ويتناول والداك من مالك وبدنك، وليس لك ان تتناول من ماله ولا من بدنه شيءا الا باذنه " () ().
 () وروي غياث بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام، وعن الباقر عليه السلام. ان رجلا اعتق بعض غلامه؟ (فقال علي عليه السلام: هو حر، ليس لله شريك) ().
 () وروي الحلبي في الحسن، عن الصادق عليه السلام فيمن اعتق شقصا من عبده وكان معسرا؟ قال: (يسعي العبد في حصة الشريك) ().
 () وروي القاسم بن محمد بن علي، عن الصادق عليه السلام قال: (سالته عن مملوك بين اناس فاعتق احدهم نصيبه؟ قال: يقوم قيمته، ثم يستسعي فيما
 
 بقي، وليس للثاني ان يستخدمه وياخذ الضريبة منه) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من اعتق شقصا من عبد، عتق عليه كله " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله. ان رجلا اعتق شقصا من مملوكه، فاسري النبي صلي الله عليه واله عتقه، وقال: " ليس له تعالي شريك " ().
 () وقال عليه السلام: في رجل اعتق بعض غلامه. " هو حر " () ().
 () وروي محمد بن قيس في الصحيح، عن الباقر عليه السلام. (من كان له شريك في عبد او امة، قليل او كثير فاعتق حصته، وله سعة، فليشتره من صاحبه فيعتقه كله) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " انما الولاء لمن اعتق) ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " الولاء لحمة كلحمة النسب " ().
 وروي بضم اللام وفتحها.
 () وروي ابن سنان في الصحيح، عن الصادق عليه السلام. (من اعتق رجلا ساءبة، فليس عليه من جريرته شء وليس له من الميراث شء، وليشهد علي ذلك) ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل له الخادمة فقال: هي لفلان تخدمه ما عاش، فاذا مات فهي حرة، فتابق الامة قبل ان يموت الرجل بخمس سنين او ست سنين، ثم يجدها ورثته، الهم ان يستخدموها؟ قال: (لا، اذا مات الرجل عتقت) ().
 () وروي جابر الانصاري ان رجلا اعتق مملوكا له عن دبر، فاحتاج فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من يشتريه منه؟ " فباعه من نعيم بن عبد الله بثمان مءة
 
 درهم، فدفعها اليه، وقال له: " انت احوج منه " () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح، عن الصادق عليه السلام انه قال: (اذا باع المدبر بطل تدبيره) ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام عن رجل دبر غلامه وعليه دين، فرارا من الدين؟ قال: (لا تدبير له. وان كان في صحة وسلامة فلا سبيل للديان عليه) () ().
 () وروي الشيخ في الموثق، عن عثمان بن عيسي الكلابي، عن الكاظم عليه السلام انه قال: (ان كانت المراة دبرت وبها حمل ولم يذكر ما في بطنها فالجارية مدبرة، والولد رق. وان كان انما حدث الحمل بعد التدبير، فالولد مدبر بتدبير امه) ().
 () وروي الحسن بن علي، عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل دبر جاريته وهي حبلي؟ فقال: (ان كان علم بحمل الجارية، فما في بطنها بمنزلتها وان كان لم يعلم، فما في بطنها رق) ().
 
 () وروي معاوية بن وهب في الصحيح، عن الصادق عليه السلام. (ليس للمكاتب ان يءخر نجما عن اجله اذا كان ذلك من شرطه) ().
 () وروي اسحاق بن عمار، عن الباقر عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول:
 (اذا عجز المكاتب، لم يرده مكاتبه في الرق، ولكن ينتظر عاما او عامين، فان اقام بمكاتبته والا رد رقا) () ().
 () وروي معاوية بن وهب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كاتبت جارية لايتام لنا، واشترطت عليها ان عجزت فهي اذن رد في الرق، وانا في حل مما اخذت منك؟ فقال: (لك شرطك) ().
 () وروي عمر بن يزيد، عن الكاظم عليه السلام قال: (ايما رجل اشتري جارية فاولدها، ثم لم يءد ثمنها، ولم يدع من المال ما يءدي عنه. اخذ ولدها منها وبيعت) قلت: فتباع فيما سوي ثمنها من الدين؟ قال: (لا) ().
 () وروي ابن حمزة، عن الصادق عليه السلام، ان (ام الولد اذا مات سيدها وعليه دين، قومت علي ولدها. واذا بلغ الزم اداءه، فان لم يكن له مال
 
 استسعي فيه. وان مات قبل البلوغ سعت في الدين) () ().
 
 باب الايمان () في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله، حلف فقال: " والله لاغزون قريشا " قالها ثلاثا () ().
 () وروي عبادة بن الصامت، قلت يا رسول الله: ما حق الله علي عباده؟
 فقال عليه السلام: " الا يشركوا به شيءا، ويعبدوه، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة " () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من كان حالفا فليحلف بالله او فليدع " ().
 () وروي ابو الصباح الكناني في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قال: علي نذر؟ قال: (النذر ليس بشء حتي يسمي شيءا لله، صياما او صدقة، او هديا، او حجا) ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله راي رجلا قاءما في الشمس، فسال عنه؟
 فقالوا: انه نذر ان يصوم ولا يستظل، ولا يتكلم، ولا يزال قاءما، فقال عليه السلام:
 " مروه فليتكلم، وليستظل، وليقعد وليتم صومه " () ().
 
 () وروي علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام. رجل نذر ان يصوم يوم الجمعة داءما، فوافق ذلك اليوم، يوم عيد فطر او اضحي، او ايام التشريق، او السفر، او مرض، هل عليه صوم ذلك اليوم او قضاءه، او كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب اليه (قد وضع الله الصوم في ذلك الايام كلها، ويصوم يوما بدل يوم ان شاء الله) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام انه قال: (ايما رجل نذر ان يمشي الي بيت الله، ثم عجز ان يمشي، فليركب وليسق بدنة، اذا عرف الله منه الجهد) () ().
 () وروي رفاعة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل حج عن غيره، ولم يكن له مال، وعليه نذر ان يحج ماشيا، ايجزي عن نذره؟
 قال: (نعم) () ().
 
 () وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله، امر اخت عقبة بن عامر وقد نذرت ان تمشي الي بيت الله " ان تمشي بحج او عمرة " () ().
 () وروي الشيخ عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن بعض اصحابنا، قال: لما سم المتوكل نذر ان عوفي ان يتصدق بمال كثير، فلما عوفي سال الفقهاء عن حد المال الكثير؟ فاختلفوا فيه، فقال بعضهم:
 ماءة الف، وقال بعضهم: بعشرة الاف، وقالوا فيه اقاويل مختلفة، فاشتبه عليه الامر، فقال له رجل من ندماءه: الا تبعث الي هذا الاسود، فنساله عنه؟
 فقال له المتوكل: من تعني؟ ويحك، فقال: ابن الرضا، فقال له: هل يحسن من هذا شيءا؟ فقال يا امير المءمنين: ان اخرجك من هذا، فلي عليك كذا و كذا. والا فاضربني ماءة مقرعة، فقال المتوكل: قد رضيت، يا جعفر بن محمد امض اليه واساله عن هذا المال الكثير، فصار جعفر الي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام فساله عن المال الكثير؟ فقال له: الكثير ثمانون، فقال له جعفر: يا سيدي اري ان سالني عن العلة فيه؟ فقال ابو الحسن عليه السلام: ان الله عز وجل يقول: " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ". فعددنا تلك المواطن،
 
 فكانت ثمانين موطنا ().
 () وروي ابو بكر الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام لما ساله رجل عمن نذر التصدق بمال كثير؟ قال عليه السلام: (يتصدق بثمانين درهما) ().
 () وروي الشيخ في الصحيح، عن الباقر عليه السلام في رجل قال: علي بدنة ولم يسم اين تنحر، قال: (انما النحر بمني يقسمه بين المساكين) ().
 () وروي الحسن بن عمار، عن الصادق عليه السلام في رجل جعل عليه صياما في نذر، ولا يقوي؟ قال: (يعطي من يصوم عنه في كل يوم مدين) ().
 () وروي الشيخ عن سماعة في الموثق، قال: سالته عن رجل اتي اهله في شهر رمضان متعمدا؟ فقال عليه السلام: (عليه عتق رقبة واطعام ستين مسكينا وصيام شهرين متتابعين، وقضاء ذلك اليوم، واني له بمثل ذلك اليوم) ().
 () وروي ابو جعفر بن بابويه، عن عبد الواحد عن عبدوس النيسابوري عن علي بن محمد بن صفية (قتيبة  يب) عن حمران بن سليمان، عن عبد السلام ابن صالح الهروي، قال: قلت للرضا عليه السلام: يا بن رسول الله قد روي عن اباءك عليهم السلام فيمن جامع اهله في شهر رمضان، او افطر، ثلاث كفارات. وروي عنهم كفارة واحدة، فباي الخبرين ناخذ؟ قال: (بهما معا. فمتي جامع الرجل حراما، او افطر علي محرم في شهر رمضان، كان عليه ثلاث كفارات
 
 عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين، واطعام ستين مسكينا، وقضاء ذلك اليوم وان كان قد نكح حلالا او افطر علي حلال فعليه كفارة واحدة) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (اذا قتل خطاءا ادي ديته الي اولياءه، ثم اعتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا مدا مدا) () ().
 () وروي الشيخ عن يونس عن ابي الحسن عليه السلام، قال: سالته عن رجل عليه كفارة اطعام عشرة مساكين، يعطي الصغار والكبار سواء، والنساء و الرجال؟ او يفضل الكبار علي الصغار والرجال علي النساء؟ قال: (كلهم سواء) ().
 () وروي الشيخ ايضا عن غياث، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يجوز اطعام الصغير في كفارة اليمين، ولكن صغيرين بكبير) ().
 
 () وروي الشيخ في التهذيب، عن الحسين بن سعيد، عن رجاله عن الصادق عليه السلام، قال: (قال: رسول الله صلي الله عليه واله: في كفارة اليمين " ثوب يواري عورته " وقال: ثوبان) () ().
 
 باب الصيد وما يتبعه () روي سليمان بن خالد في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن كلب المجوسي، ياخذه الرجل المسلم، فيسمي حين يرسله، اياكل ما يمسك عليه؟ قال: (نعم، لانه كلب مكلب، وذكر اسم الله عليه) ().
 () وروي عبد الرحمان بن سيابة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت:
 كلب مجوسي استعيره فاصيد به؟ قال: (لا تاكل من صيده الا ان يكون علمه المسلم) () ().
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل يرسل الكلب علي الصيد، فياخذه ولا يكون معه سكين فيذكيه، افيدعه حتي يقتله، فياكل منه؟ قال: (لا باس قال الله عز وجل: " فكلوا مما
 
 امسكن عليكم " ولا ينبغي ان ياكل ما قتل الفهد) () ().
 () وروي عن الفضل ابي العباس في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضلات الهرة والشاة والبقرة والابل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، فلم اترك شيءا الا سالته عنه؟ فقال: (لا باس) حتي انتهيت الي الكلب، فقال: (رجس نجس لا تقربه) ().
 () وروي محمد الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الذبيحة؟ قال: (اذا تحرك الذنب، او الطرف، او الاذن فهو ذكي) () ().
 
 () وروي رفاعة عن، الصادق عليه السلام انه قال: في الشاة (اذا طرفت عينها، او حركت ذنبها فهي ذكية) ().
 () وروي الحسين بن مسلم، عن الصادق عليه السلام قال: (اذا كان الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح خرج الدم معتدلا، فكلوا واطعموا، وان خرج خروجا متثاقلا فلا تقربوه) () ().
 () وروي الحلبي في الحسن، عن الصادق عليه السلام، قال: (لا ينخع * ولا يكسر الرقبة حتي تبرد الذبيحة) () ().
 () وروي الصدوق في الصحيح، عن الصادق عليه السلام انه سءل عن رجل ذبح طيرا، فقطع راسه، ايءكل منه؟ قال: (نعم، كل ولا تعمد لقطع راسه) ().
 () وروي حمران بن اعين، عن الصادق عليه السلام قال: (ولا تقلب السكين
 
 لتدخلها تحت الحلقوم، وتقطعه الي فوق) ().
 () وروي غياث بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام، قال: (ان امير المءمنين عليه السلام كان لا يذبح الشاة عند الشاة، والجزور عند الجزور، وهو ينظر اليه) () ().
 () وروي الشيخ عن احمد بن محمد يحيي يرفعه، قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: (اذا ذبحت وسلخت، او سلخ شء منها، قبل ان تموت فليس يحل اكلها) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله، لما سءل عن ماء البحر؟: " هو الطهور ماءه الحل ميتته " ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: عند سءال الساءل عن دم السمك؟ (لا باس بدم ما لا يذكي) () ().
 
 () وروي عبد المءمن قال: امرت رجلا سال ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صاد سمكا وهن احياء، ثم اخرجن بعدما مات بعضهن؟ فقال: (ما مات فلا تاكله، فانه مات فيما فيه حياته) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل نصب شبكة في الماء، ثم رجع الي بيته وتركها منصوبة، فاتاها بعد ذلك وقد وقع فيها سمك فمتن؟ فقال: (ما عملت يده فلا باس، ياكل ما وقع فيها) () ().
 () وروي ابو سعيد الخدري قال: سالنا النبي صلي الله عليه واله فقلنا يا رسول الله:
 انا نذبح الناقة ونذبح البقرة والشاة وفي بطنها الجنين، انلقيه ام ناكله؟ قال:
 
 " كلوه ان شءتم فان ذكاة الجنين ذكاة امه " ().
 فروي ذكاة الثاني بالرفع، وروي بالنصب. وعلي الاول لا يحتاج الي ذكاة، وعلي الثاني لا بد من تذكيته.
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن لحوم الخيل والبغال؟ قال: (حلال، ولكن الناس يعافونها) () ().
 () وروي محمد بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن لحوم الحمير؟ فقال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله عنها، فلا تاكلها، الا ان تضطر اليها) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن علي بن جعفر، عن اخيه الكاظم عليه السلام
 
 قال: سالته عن الغراب الابقع والاسود، ايحل اكله؟ فقال: (لا يحل شء من الغربان زاغ ولا غيره) ().
 () وروي الشيخ عن زرارة عن احدهما عليهما السلام انه قال: (ان اكل الغراب ليس بحرام، انما الحرام ما حرمه الله في كتابه، ولكن الانفس تنفر عن كثير من ذلك تقززا) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح قال: والله ما رايت مثل ابي جعفر قط سالته قلت اصلحك الله ما يءكل من الطير؟ قال: (كل ما دف ولا تاكل ما صف) () ().
 () وروي عمار بن موسي في الموثق عن الصادق عليه السلام في الرجل
 
 يصيب خطافا في الصحراء، فياكله؟ فقال: (هو مما يءكل) () ().
 () وروي الحسن بن داود الرقي، قال: بينا نحن قعود عند ابي عبد الله عليه السلام اذ مر رجل بيده خطاف مذبوح، فوثب اليه ابو عبد الله حتي اخذه من يده ورمي به وقال: (اعالمكم امركم، ام فقيهكم؟! اخبرني ابي عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قتل الستة: النحلة والنملة والضفدع والصرد والهدهد والخطاف) () ().
 () وروي ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام، قال:
 (لا يءكل من الشاة عشرة اشياء: الفرث، والدم، والطحال، والنخاع، والعلباء والغدد، والقضيب، والانثيان، والحياء، والمرارة) ().
 
 () وروي اسماعيل بن مرار عنهم عليهم السلام، قال: (لا يءكل مما يكون في الابل والبقر والغنم وغير ذلك مما لحمه حلال، الفرج بما فيه، ظاهره وباطنه، والقضيب، والخصيتان، والمشيمة، وهي موضع الولد، والطحال لانه دم، والغدد مع العروق والنخاع الذي يكون في الصلب، والمرارة، والخرزة التي تكون في الدماغ، والدم) () ().
 () وروي الشيخ وهب بن وهب عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام، عن علي عليه السلام انه سءل عن شاة ماتت فحلب منها لبن؟ فقال علي عليه السلام: (ذلك الحرام محضا) ().
 () وروي زرارة عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الانفحة تخرج من الجدي الميت؟ قال: (لا باس به) قلت: اللبن الذي يكون في ضرع الشاة، وقد ماتت؟ قال: (لا باس به) () ().
 () وفي الحديث عنه صلي الله عليه واله انه " نهي عن اكل الجلالات وشرب البانها
 
 حتي تحبس " ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام، قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 (الدجاجة الجلالة لا يءكل لحمها حتي يفتد (تقيد  كا) بثلاثة ايام، والبطة الجلالة خمسة ايام، والشاة الجلالة عشرة ايام، والبقرة الجلالة بعشرين يوما والناقة اربعين يوما) ().
 () وروي مسمع عن الصادق عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 (الناقة الجلالة لا يءكل لحمها، ولا يشرب لبنها حتي تغذي اربعين يوما. والبقرة الجلالة لا يءكل لحمها ولا يشرب لبنها، حتي تغذي اربعين يوما. والشاة الجلالة لا يءكل لحمها ولا يشرب لبنها حتي تغذي خمسة ايام، والبطة الجلالة لا يءكل لحمها حتي تربط خمسة ايام، والدجاجة ثلاثة ايام) () ().
 () وروي زيد الشحام في الموثق عن الصادق عليه السلام انه قال: في شاة شربت خمرا حتي سكرت، ثم ذبحت علي تلك الحالة؟ (لا يءكل ما في
 
 بطنها) () ().
 () وروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تعالي اذا حرم شيءا حرم ثمنه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فباعوها واكلوا اثمانها " ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (اذا اختلط الذكي والميتة باعه ممن يستحل الميتة) () ().
 
 () وروي سعيد الاعرج عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن قدر فيها جزور، وقع فيها قدر اوقية من الدم، ايءكل؟ قال: (نعم، فان النار تاكل الدم) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام، قال: قلت: جرز مات في سمن او زيت او عسل؟ فقال: (اما السمن والعسل فيءخذ الجرز وما حوله، واما الزيت فيستصبح به) وقال في بيع ذلك الزيت:
 (تبيعه وتبينه لمن اشتراه، ليستصبح به) ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (اذا وقعت الفارة في السمن فماتت، فان كان جامدا، فالقها وما يليها، وما بقي فكله. وان كان ذاءبا
 
 فلا تاكله واستصبح به والزيت مثل ذلك) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن البهيمة وغيرها تسقي او تطعم ما لا يحل للمسلم اكله او شربه، ايكره ذلك؟ قال: (نعم يكره ذلك) ().
 () وروي معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تامن علي طبخ العصير من يستحل شربه قبل تلثيه ولا تبعه) () ().
 () وروي الشيخ عن سعد الاسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 اني رجل خراز لا يستقيم عملنا الا بشعر الخنزير نخرز به؟ فقال: (خذ وبره فاجعله في قدر فخار، ثم اوقد تحتها حتي يذهب دسمه، ثم اعمل به) ().
 () وروي برد الاسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك انا نعمل بشعر الخنزير، فربما نسي الرجل فصلي وفي يده شء منه؟ فقال:
 (خذوه فاغسلوه، فما كان له دسم فلا تعملوا به، وما لم يكن له دسم فاعملوا به، واغسلوا ايديكم منه) ().
 
 () وروي سليمان الاسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: ان رجلا ساله عن شعر الخنزير يخرز به؟ قال: (لا باس، ولكن يغسل يده اذا اراد ان يصلي) () ().
 () وروي الحسين بن سعيد عن داود عن بعض اصحابنا عن محمد بن مروان عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: امر بالثمرة فاكل منها؟ قال: (كل ولا تحمل) قلت: جعلت فداك ان التجار قد اشتروها، ونقدوا اموالهم؟! فقال:
 (اشتروا ما ليس لهم) ().
 () وروي الحسين بن سعيد ايضا عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يمر بالنخل والبستان والثمرة، افيجوز ان ياكل منها من غير اذن صاحبها من ضرورة او غير ضرورة؟ قال: (لا باس) ().
 
 () وروي الحسن بن علي بن يقطين في الصحيح قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر و المباطخ وغير ذلك من الثمر ايحل له ان يتناول منها شيءا وياكل من غير اذن صاحبه، وكيف حاله ان نهاه صاحب الثمرة او امره القيم، اوليس له، وكم الحد الذي يسعه ان يتناول منه؟ قال: (لا يحل له ان ياخذ منه شيءا) () ().
 
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا شفاء في حرام " () ().
 () وقال عليه السلام: " من اعان علي قتل مسلم ولو بشطر كلمة، جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه. ايس من رحمة الله " () ().
 
 باب الميراث () روي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (ابن الابن يقوم مقام ابيه) ().
 () وروي سعد بن ابي خلف وعبد الرحمان بن الحجاج في قول الصادق عليه السلام: (ان ابن الابن يقوم مقام ابيه) اذا لم يكن ولد ولا وارث غيره ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: (ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد، قام مقام الابن. وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد، قامت مقام البنت) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
 
 (بنات البنات يقمن مقام البنت، اذا لم تكن للميت بنات ولا وارث غيرهن) ().
 () وروي سعد بن ابي خلف في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: (بنات البنات يقمن مقام البنات اذا لم تكن للميت بنات ولا وارث غيرهن. وبنات الابن يقمن مقام الابن، اذا لم يكن للميت ولد، ولا وارث غيرهن) () ().
 () وروي الشيخ عن محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام، قال: سالته عن ابن اخت لاب، وابن اخت لام؟ قال: (لابن الاخت من الام، السدس، ولابن الاخت من الاب الباقي) () ().
 
 () وروي سلمه بن محرز عن الصادق عليه السلام، في ابن عم وخالة؟ قال (المال للخالة) وقال: في ابن عم وخال؟ قال: (المال للخال) ().
 () وروي محمد بن قيس في الصحيح عن الباقر عليه السلام في امراة توفيت ولم يعلم لها احد ولها زوج؟ قال: (الميراث لزوجها) ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح قال قرا علي ابو عبد الله عليه السلام فاذا فيها (الزوج يحوز المال اذا لم يكن وارث غيره) ().
 () وروي الشيخ عن جميل بن دراج في الموثق عن الصادق عليه السلام:
 (لا يكون الرد علي زوج ولا زوجة) ().
 () وروي ابن بابويه عن ابي بصير عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن امراة ماتت وتركت زوجها، لا وارث لها غيره؟ قال: (اذا لم يكن غيره، فالمال له.
 والمراة لها الربع والباقي للامام) ().
 () وروي محمد بن ابي عمير عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن
 
 ابي عبد الله عليه السلام، في امراة ماتت ولها زوج وتركت مالا؟ قال: (المال له) ().
 () روي الشيخ عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل مسلم مات وله ام نصرانية، وله زوجة وولد مسلمان؟ قال: فقال: (ان اسلمت امه قبل ان يقسم الميراث، اعطيت السدس) قلت: فان لم يكن له امراة ولا ولد ولا وارث له سهم في الكتاب من المسلمين، وامه نصرانية، وله قرابة نصاري ممن له سهم في الكتاب لو كانوا مسلمين، لمن يكون ميراثه؟ قال: (ان اسلمت امه فان جميع ميراثه لها. وان لم تسلم واسلم بعض قرابته، ممن له سهم في الكتاب، فان ميراثه له. وان لم يسلم من قرابته احد، فللامام) ().
 () وروي ابن بابويه انه اذا مات رجل وترك اما مملوكة، او ابا. ان امير المءمنين عليه السلام امر (ان يشتري الام من مال ابنها، ثم تعتق فيورثها) ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: كان علي عليه السلام اذا مات رجل وله امراة مملوكة (اشتراها من ماله، واعتقها ثم ورثها) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قتل امه، ايرثها؟ قال: (ان كان خطا اورثها، وان كان عمدا لا
 
 يرثها) ().
 () وروي هشام بن سالم في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا ميراث للقاتل " () ().
 () وروي هشام بن سالم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قلت: ان هو مات (يشير الي ولد الزنا) وله مال من يرثه؟ قال: (الامام) ().
 () وروي زيد الشحام عن الصادق عليه السلام (ايما رجل وقع علي جارية حراما، ثم اشتراها وادعي ولدها فانه لا يرث منه، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " الولد للفراش وللعاهر الحجر ") ().
 () وروي يونس عن الباقر عليه السلام قال: (ميراث ولد الزنا لقرابته من قبل امه علي نحو ميراث ولد الملاعنة) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الباقر والصادق عليهما السلام. ان عليا كان يقول (ولد الزنا وابن الملاعنة يرثه امه واخوته لامه او عصبتها) () ().
 
 () وروي الصدوق عن ابي بصير قال: سالته عن المخلوع يتبرا منه ابوه عند السلطان ومن ميراثه وجريرته لمن ميراثه؟ فقال: قال علي عليه السلام (هو لاقرب الناس اليه) (الي ابيه  قيه) () ().
 () وروي حمران بن اعين عمن ذكره عن امير المءمنين عليه السلام في قوم غرقوا جميعا اهل بيت واحد؟ قال: (يورث هءلاء من هءلاء وهءلاء من هءلاء ولم يرث هءلاء من هءلاء مما ورثوا منه شيءا) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في اخوين كان لاحدهما ماءة الف درهم والاخر ليس له شء، ركبا في السفينة فغرقا فلم يدر ايهما مات قبل؟ قال: (الميراث لورثة الذي ليس له شء، ولا يكون لورثة الذي له مال شء) () ().
 
 () وروي الصدوق عن اسحاق بن عمار قال: قال ابو الحسن عليه السلام في المفقود (يتربص بماله اربع سنين ثم يقسم) ().
 () وروي معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام في رجل كان له علي رجل حق، ففقده ولا يدري اين يطلبه، ولا يدري احي هو ام ميت، ولا يعرف له وارث ولا نسب، ولا بلد؟ قال: (اطلبه) قال: ان ذلك قد طال فاتصدق به؟
 قال: (اطلبه) () ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه سءل عن امراة ماتت وخلفت زوجا واختين من ام واختين من اب. فان للزوج النصف، وللاختين من الام الثلث وللاختين من الاب الثلثان. ومحال ان يكون في فريضة واحدة نصف وثلث وثلثان، فلا بد من نقص يدخل وذلك النقص علي من يكون؟ فقال عليه السلام (قال النبي صلي الله عليه واله: " بل النقص يدخل علي البنت والبنات، وعلي الاب وعلي من يتقرب به " وقال ذلك نقلا عن النبي صلي الله عليه واله) () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله: " ان الخنثي يورث علي ما سبق منه البول من الفرجين، فان بدر منهما فمما انقطع اخيرا " ().
 () وروي هشام بن سالم في الموثق عن الصادق عليه السلام، قال: قضي علي عليه السلام في الخنثي، له ما للرجال، وله ما للنساء؟ قال: (يورث من حيث يبول فان خرج منهما، فمن حيث سبق، فان خرج سواء فمن حيث ينبعث، فان كانا سواء ورث ميراث الرجال والنساء) () ().
 () وروي علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح مرفوعا الي علي عليه السلام، انه حكم في الخنثي (بعد اضلاعه وان كانا في الجانبين متساويين فامراة، وان تفاوتا فرجل) () ().
 
 (باب القضاء) () روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال: " اذا جلس القاضي في مجلسه، هبط عليه ملكان يسددانه ويرشدانه ويوفقانه، فاذا جار يخرجان ويتركانه " ().
 () وبعث صلي الله عليه واله معاذا قاضيا الي اليمن، واستخبره عن كيفية قضاءه ليمتحن مبلغ علمه ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " القضاة ثلاثة اثنان في النار وواحد في الجنة. رجل علم بالحق وقضي به فهو في الجنة، ورجل قضي علي جهل فهو في النار، ورجل جار في الحكم فهو في النار " ().
 
 () وروي ان امير المءمنين ولي ابو الاسود الدءلي القضاء، ثم عزله فقال له: لم عزلتني وما جنيت وما خنت؟ فقال عليه السلام: (اني رايت كلامك يعلو علي كلام الخصم) () ().
 () وروي ابو مريم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من ولي من امور المءمنين شيءا، واحتجب من دون حاجتهم، احتجب الله تعالي دون حاجته
 
 وفاقته وفقره " () ().
 () ورووا ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقضي بين الناس في مسجده ().
 () وكذلك روي عن علي عليه السلام انه كان يفعل ذلك في مسجد الكوفة، وله به دكة معروفة بدكة القضاء () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك " ().
 
 () وقال عليه السلام: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " ().
 () وقال صلي الله عليه واله لشاهد: " علي مثل الشمس فاشهد، والا دع " () ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال: (المتاع متاع المراة، الا ان يقيم الرجل البينة، قد علم من بين لابتيها، يعني بين جبلي مني ان المراة تزف الي بيت زوجها ولها الجهاز والمتاع) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج ايضا عن الصادق عليه السلام انه قال:
 (لو سالت من بين لابتيها يعني الجبلين، ونحن يومءذ بمكة، لاخبروك ان الجهاز والمتاع يهدي علانية من بيت المراة الي بيت الرجل، فتعطي الذي جاءت به، وهو المدعي، فان زعم انه احدث شيءا فليات بالبينة) () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه " نهي عن الحكم بمتنافيين في قضية واحدة " () ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن ولد الزنا تجوز شهادته؟ قال: (لا) قلت ان الحكم بن عتيبة يزعم انها تجوز! فقال: " اللهم لا تغفر ذنبه " ().
 () وقال عليه السلام: (شهادة النساء لا تجوز في طلاق، ولا نكاح، ولا حدود، الا في الديون وما لا يستطيع الرجال النظر اليه) ().
 () وروي هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي: " ولا ياب الشهداء " قال: (قبل الشهادة) وفي قوله: " ومن يكتمها فانه اثم قلبه " قال: (بعد
 
 الشهادة) ().
 () وروي ابو الصباح في الصحيح عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي:
 " ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا " قال: (لا ينبغي لاحد اذا ادعي لشهادة ليشهد عليها ان يقول: لا اشهد لكم عليها) () ().
 
 باب الحدود () روي الشيخ عن ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: (اذا زني المجنون او المعتوه جلد الحد، فان كان محصنا رجم) قلت: ما الفرق بين المجنون والمجنونة، والمعتوه والمعتوهة؟ قال: (المراة انما تءتي والرجل ياتي وانما يزني اذا عقل كيف ياتي اللذة، واما المراة انما تستكره علي الفعل بها، وهي لا تعقل ما يفعل بها) () ().
 
 () وروي جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام، قال: (لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين، ولا يرجم الزاني حتي يقر اربع مرات) ().
 () وروي عن زرارة عن احدهما عليهما السلام في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها؟ قال: (يلاعن ويحد الاخرون) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ادرءوا الحدود بالشبهات " ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في المحصن و المحصنة؟ (يجلد ماءة ثم يرجم) ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه (جلد المراة الزانية يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام " ().
 () وروي الحسين بن سعيد عن حماد بن حريز عمن اخبره عن ابي
 
 جعفر عليه السلام قال: (يفرق الحد علي الجسد كله ويتقي الفرج والوجه، وتضرب بين الضربين) ().
 () وروي زرارة او بريد العجلي عن الصادق عليه السلام، قال: قلت له: امة زنت؟ قال: (تجلد خمسين جلدة) قلت: فيجب عليها الرجم في شء من الحالات؟ قال: (اذا زنت ثمان مرات يجب عليها الرجم) قلت: كيف صار في ثمان مرات؟ قال: (لان الحر اذا زني اربع مرات فاقيم عليه الحد قتل، فاذا زنت الامة ثمان مرات، وجب قتلها في التاسعة) ().
 () وروي العلاء بن الفضل عن الصادق عليه السلام قال: (حد اللوطي مثل حد الزاني) وقال: (ان كان قد احصن رجم والا جلد) ().
 () وروي سليمان بن هلال عن الصادق عليه السلام في الرجل ياتي الرجل؟
 قال: (ان كان دون الثقب فالجلد، وان كان في ثقب اقيم قاءما ثم ضرب بالسيف) () ().
 () وروي ابو خديجة عن الصادق عليه السلام قال: (لا ينبغي لامراتين ان تناما في لحاف واحد الا وبينهما حاجز، فان فعلتا نهيتا عن ذلك، فان وجدتا بعد النهي في لحاف واحد جلدت كل واحدة منهما حدا، فان وجدتا الثالثة حدتا
 
 فان وجدتا في الرابعة قتلتا) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " قذف محصنة يحبط عمل سنة " ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام، قال:
 النصرانية واليهودية تكون تحت المسلم فتجلد، فيقذف ابنها؟ (يضرب القاذف لان المسلم قد حصنها) ().
 () وروي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام قال: (كان علي عليه السلام يضرب في الخمر والنبيذ، ثمانين، الحر والعبد واليهودي والنصراني) ().
 () وروي حماد بن عثمان عن الصادق عليه السلام، قال: قلت له: كم التعزير؟
 قال: (دون الحد) قال: قلت: دون ثمانين، قال: فقال: (لا، ولكنه دون الاربعين فانها حد المملوك) () ().
 
 () وروي يحيي بن ابي العلاء عن الصادق عليه السلام قال: كان ابي يقول:
 (حد المملوك نصف حد الحر) () ().
 () وروي ابو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه فان عاد فاقتلوه) () لا () وفي الصحيح عن يونس، عن الكاظم عليه السلام قال: (اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد مرتين قتلوا في الثالثة) () ().
 () وقال الامام عليه السلام: في رجل قاء الخمر (ما قاءها الا وقد شربها) ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن الصادق عليه السلام قال: سالته
 
 عن البيضة التي قطع فيها امير المءمنين عليه السلام؟ قال: (كانت بيضة حديد سرقها رجل من المغنم، فقطعه) ().
 () وروي الشيخ عن سليمان عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يستاجر اجيرا، فيسرق من بيته هل تقطع يده؟ فقال: (هذا مءتمن ليس بسارق) ().
 () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام مثله ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام، انه قال: في رجل استاجر اجيرا فاقعده علي متاعه، فسرقه؟ فقال: (هذا مءتمن) () ().
 () وروي في اخبارهم عليهم السلام (سارق موتاكم كسارق احياكم) ().
 () وروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام، قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل امر ان تقطع يمينه، فقدمت شماله فقطعوها وحسبوها يمينه، فقالوا: انما قطعنا شماله، انقطع يمينه؟ قال: (لا تقطع وقد قطعت شماله) () ().
 
 () وروي سليمان بن خالد في الحسن عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن رجل سرق سرقة فكابر عنها فضرب، فجاء بها بعينها، فهل يجب عليه القطع؟ قال: (نعم، ولكن اذا اعترف ولم يجء بالسرقة لم تقطع يده، لانه اعترف علي العذاب) () ().
 () وروي جميل بن دراج عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام قال:
 (لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين، فان رجع ضمن السرقة ولم يقطع اذ لم يكن شهود) ().
 () وروي الحلبي ومحمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال
 
 (اذا اقر الرجل علي نفسه انه سرق، ثم جحد، فاقطعه وارغم انفه) () ().
 () وروي بكير بن اعين عن الباقر عليه السلام في رجل سرق ولم يقدر عليه ثم سرق مرة اخري واخذ، وجاءت البينة فشهدوا عليه بالسرقة الاولي والسرقة الاخيرة؟ فقال: (تقطع يده بالسرقة الاولي، ولا تقطع رجله بالسرقة الاخيرة،) فقلت: كيف ذلك؟ فقال: (لان الشهود شهدوا جميعا في مقام واحد بالسرقة الاولي والاخيرة، وقبل ان يقطع بالسرقة الاولي. ولو ان الشهود شهدوا، بالسرقة الاولي ثم امسكوا حتي يقطع يده، ثم شهدوا عليه بالاخيرة، قطعت رجله اليسري) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (القطع في ربع دينار) ().
 
 () وروي الشيخ عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن عن ميمون، عن عبد الله بن عبد الرحمان عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (قال امير المءمنين عليه السلام: المرتد تعتزل عنه امراته، ولا تءكل ذبيحته، و يستتاب ثلاثة ايام فان تاب والا قتل يوم الرابع) ().
 () وروي الشيخ عن يونس عن الكاظم عليه السلام قال: (اصحاب الكباءر يقتلون في الثالثة) ().
 () وروي الشيخ عن جميل بن دراج عن احدهما عليهما السلام في رجل رجع عن الاسلام؟ قال: (يستتاب، فان تاب والا قتل) قيل لجميل: فما تقول: لو تاب ثم رجع عن الاسلام؟ قال: لم اسمع في هذا شيءا، ولكن عندي انه بمنزلة الزاني الذي يقام عليه الحد مرتين ثم يقتل بعد ذلك () ().
 () وروي الشيخ عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عليه السلام (ان امير المءمنين عليه السلام اتي برجل عبث بذكره! فضرب حتي احمرت وزوجه من بيت المال) ().
 
 () وروي الشيخ عن احمد بن محمد عن الوشا، عن ابن فضل، عن ابي جميع، عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اتي علي عليه السلام برجل عبث بذكره حتي انزل، فضرب يده حتي احمرت وزوجه من بيت المال) () ().
 وروي عنهم عليهم السلام متواترا (ان من حددناه حدا من حدود الله فمات فليس له شء. ومن ضربناه حدا من حدود الادميين، فمات، كان علينا ضمانه) ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (من اقمنا عليه حدا من حدود الله، فلا ضمان له) ().
 () وروي في قضية عمر مع علي عليه السلام لما انفذ عمر الي حامل، فاسقطت جنينا، فاستفتي عليا عليه السلام فقال له: (الدية علي عاقلتك، لان قتل الصبي خطا تعلق بك) ().
 
 باب الجنايات باب القصاص () روي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: (ياتي المقتول بقاتله يشخب دمه في وجهه فيقول الله عز وجل: انت قتلته؟ فلا يستطيع ان يكتم الله تعالي حديثا، فيامر به الي النار) ().
 () وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله مر بقتيل، فقال: (من له؟). فلم يذكر له احد، فغضب، ثم قال: " والذي نفسي بيده لو اشترك في قتله اهل السماوات والارض لاكبهم الله في النار " ().
 () وروي الشيخ عن علي بن مهزيار، عن ابراهيم بن عبد الله، عن ابان بن عثمان، عمن اخبره عن احدهما عليهما السلام قال: اتي عمر بن الخطاب برجل قتل اخا رجل، فدفعه اليه وامره بقتله، فضربه الرجل حتي راي انه قتله، فحمل الي منزله فوجدوا به رمقا، فعالجوه حتي برء، فلما خرج اخذه اخو المقتول
 
 فقال: انت قاتل اخي ولي ان اقتلك، فقال له: قد قتلتني مرة، فانطلق به الي عمر فامره بقتله، فخرج وهو يقول: يا ايها الناس قتلني والله قتلني والله، فمروا به الي علي عليه السلام فاخبر بخبره، فقال: (لا تعجل عليه حتي اخرج من البيت) فدخل علي عمر فقال له: (ليس الحكم فيه كذا،) فقال وما هو يا ابا الحسن؟
 فقال: (يقتص هذا من اخي المقتول الاول كما صنع به، ثم يقتله به. فنظر انه ان اقتص منه اتي علي نفسه فعفي عنه وتباريا) ().
 () وروي ابن محبوب عن علي بن رءاب، عن زرارة عن الباقر عليه السلام في عبد جرح رجلين؟ قال: (هو بينهما ان كانت جناية تحيط بقيمته) قيل له:
 فان جرح رجلا في اول النهار وجرح اخر في اخر النهار؟ قال: هو بينهما ما لم يحكم به الوالي للمجروح الاول، قال: فان جني بعد ذلك جناية، قال:
 جنايته علي الاخير) ().
 () وروي علي بن عقبة عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن عبد قتل اربعة احرار واحدا بعد واحد؟ قال: (هو لاهل الاخير من القتلي ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه. لانه اذا قتل الاول استحق اولياءه، فاذا قتل الثاني استحق من اولياء الاول، فصار لاولياء الثاني. فاذا قتل الثالث استحق من اولياء الثاني، فصار لاولياء الثالث، فاذا قتل الرابع استحق من اولياء الثالث، فصار لاولياء الرابع ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه) () ().
 
 () وروي ابو عبيدة عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن اعمي فقا عين رجل صحيح متعمدا، قال: فقال: (يا ابا عبيدة ان عمد الاعمي مثل الخطا، هذا فيه الدية من ماله، فان لم يكن له مال، فان دية ذلك علي الامام، ولا يبطل حق مسلم) () ().
 () وروي محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام انه قال: (والاعمي جنايته خطا، تلزم عاقلته يءخذون بها في ثلاث سنين، في كل سنة نجم، فان لم يكن للاعمي عاقلة، الزم دية ما جني في ماله، يءخذ بها في ثلاث سنين) () ().
 () وروي اسماعيل بن فضل عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن المسلم هل يقتل باهل الذمة واهل الكتاب اذا قتلهم؟ (قال: لا، الا ان يكون معتادا
 
 لذلك، لا يدع قتلهم، فيقتل وهو صاغر) () ().
 () وروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: لا يقاد المسلم بذمي، لا في القتل، ولا في الجراحات ولكن يءخذ من المسلم جناية الذمي علي قدر دية الذمي، ثمانماءة درهم) () ().
 () وروي الشيخ عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين في المكاتب، قال: يحسب منه ما عتق منه، فيءدي دية الحر، وما رق منه دية العبد) ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: وسالته عن المكاتب اذا ادي نصف ما عليه؟ قال: (بمنزلة الحر في الحدود وغير ذلك من قتل و غيره) () ().
 () وروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام، قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اعور اصيبت عينه الصحيحة، ففقات، (ان تفقا احدي
 
 عين صاحبه، ويعقل له نصف الدية، وان شاء اخذ دية كاملة، ويعفو عن صاحبه) ().
 () وروي عبد الله بن الحكم عن الصادق عليه السلام قال: سالته، رجل صحيح فقا عين اعور؟ قال: عليه الدية كاملة، فان شاء الذي فقات عينه ان يقتص من صاحبه وياخذ منه خمسة الاف درهم، فعل، لان له الدية كاملة، وقد اخذ نصفها بالقصاص) ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من اهله، والا فهو ضامن) () ().
 () وروي الصدوق عن عبد الرحمان بن سالم، عن ابيه، عن الباقر عليه السلام قال: (ايما ظءر قوم قتلت صبيا لهم وهي ناءمة، فانقلبت عينه فقتله فانما عليه الدية من مالها خاصة، ان كانت انما طلبت بالمظاءرة العز والفخر.
 وان كانت من الفقر، فان الدية علي عاقلتها) ().
 () وروي الصدوق عن الصادق عليه السلام، قال: سءل عن رجل اعنف علي
 
 امراته، او امراة اعنفت علي زوجها، فقتل احدهما الاخر؟ قال: (لا شء عليهما ان كانا مامونين، فاذا اتهما الزما اليمين بالله انهما لم يريدا القتل) ().
 () وروي علي بن ابراهيم بطريقه عن الصادق عليه السلام في امراة ادخلت الحجلة () ليلة بناءها صديقا لها، الحديث ().
 () وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في حاءط اشترك في هدمه ثلاثة نفر، فوقع علي احدهم فمات؟ فضمن الباقين ديته. لان كل واحد منهم ضامن لصاحبه، واسقط ما قابل فعل الميت) ().
 () وروي الشيخ عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب عن ابي مريم، عن الباقر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام
 
 ان لا تحمل العاقلة الا دية فصاعدا) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا يبطل دم امرء مسلم) ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر عن الباقر عليه السلام في رجل قتل رجلا عمدا فلم يقدر عليه حتي مات؟ قال: (ان كان له مال اخذ منه، والا اخذ من الاقرب فالاقرب) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن رجل قتل رجلا عمدا، ثم هرب القاتل فلم يقدر عليه؟ قال: (ان كان له مال اخذت الدية من ماله ، والا فمن الاقرب فالاقرب) ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله: (لا تعقل العاقلة عمدا) ().
 
 () وروي الشيخ مرفوعا الي ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال:
 (دية اليهودي والنصراني، والمجوسي، دية المسلم) ().
 ) وروي زرارة عن الصادق عليه السلام قال: (من اعطاه رسول الله صلي الله عليه واله ذمة فديته كاملة) قال: فهءلاء؟ فقال عليه السلام: (هءلاء من اعطاهم ذمة) ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي ابي بصير عن الصادق عليه السلام قال: (دية اليهودي والنصراني اربعة الاف درهم، والمجوسي ثمانماءة درهم) () ().
 () وروي محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (في قتل الخطا ماءة من الابل، او الف من الغنم، او عشرة الاف درهم، او الف دينار. فان كانت الابل فخمسة و عشرون بنت مخاض، وخمسة وعشرون بنت لبون، وخمسة وعشرون حقة، وخمسة وعشرون جذعة) ().
 () وروي يونس في الصحيح قال: عرضنا كتاب الفراءض عن امير
 
 المءمنين عليه السلام علي ابي الحسن عليه السلام، فقال: (هو صحيح) فكان فيما فيه (ان امير المءمنين عليه السلام جعل دية الجنين ماءة دينار) الي ان قال: (وان قتلت امراة وهي حبلي، ولم يسقط ولدها، ولم يعلم اذكر هو ام انثي، ولم يعلم ابعدها مات او قبلها، فديته نصفي دية الذكر ودية الانثي. ودية المراة كاملة بعد ذلك) ().
 () ورواه ايضا () في الصحيح عن عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام ().
 () وروي عبد الله بن مسكان عن الصادق عليه السلام في رجل قطع راس الميت؟ قال: (عليه الدية كاملة، لان حرمته ميتا كحرمته حيا) () ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي السكوني عن جعفر عن ابيه، عن علي عليهم السلام قال: (كان علي عليه السلام لا يضمن ما افسدت البهاءم نهارا، ويقول: علي صاحب الزرع حفظ زرعه وكان يضمن ما افسدت البهاءم ليلا) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب باسناده الي الاصبغ بن نباتة، قال:
 سءل امير المءمنين عليه السلام عن رجل ضرب رجلا علي هامته، فادعي المضروب
 
 انه لا يبصر شيءا، ولا يشم الراءحة وانه قد ذهب لسانه؟ فقال امير المءمنين عليه السلام:
 (ان صدق فله ثلاث ديات) فقيل: يا امير المءمنين كيف يعلم انه صادق؟
 فقال عليه السلام: (اما ما ادعاه انه لا يشم الراءحة، فانه يدني منه الحراق، فان كان كما يقول: والا نحي راسه. واما ما ادعاه في عينه، فانها تقابل بعين الشمس فان كان كاذبا لم يتمالك حتي يقبض عينيه، وان كان صادقا بقيتا مفتوحتين.
 واما ما ادعاه في لسانه، فانه يضرب علي لسانه بالابرة، فان خرج الدم احمر فقد كذب، وان خرج اسود فقد صدق) () ().
 () وروي الشيخ ايضا في التهذيب، عن علي بن ابراهيم، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ما كان في الجسد منه اثنان، فيه نصف الدية، مثل اليدين والعينين) فقلت: رجل فقات عينه؟ فقال: (نصف الدية) قلت: فرجل ذهبت احدي خصيتيه؟ فقال: (ان كان اليسار ففيها ثلثا الدية) قال: الم قلت: ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية؟ قال:
 (لان الولد من الخصية اليسري) () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب في كتاب ظريف بن ناصح قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل افتض جارية باصبعه فخرق مثانتها، فلم تملك بولها، فجعل لها ثلث الدية ماءة وست وستين دينارا وثلثي دينار) وقضي عليه السلام
 
 (لها عليه بصداق مثل نساء قومها) ().
 () وروي هشام بن ابن ابراهيم () (ان عليه الدية كاملة) () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ابي عبيدة الحذاء قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل، ضرب رجلا عمودا علي راسه (ضربة واحدة  فيه  يب) فاجافه، حتي وصلت الضربة الي الدماغ، فذهب عقله؟ قال: (ان كان المضروب لا يعقل اوقات الصلاة، ولا يعقل بما قال وما قيل له. فانه ينتظر به سنة، فان مات ما بينه وبين السنة اقيد به ضاربه، وان لم يمت فيما بينه وبين سنة ولم يرجع اليه عقله، اغرم ضاربه الدية في ماله، لذهاب عقله ) () ().
 
 الي هنا تم الجزء الثاني من كتاب عوالي اللءالي الحديثية بحسب تجزءتنا ويتلوه ان شاء الله الجزء الثالث واوله (القسم الثاني من احاديث اخري تتعلق بابواب الفقه).
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله.
 عني بتصحيحه وتحقيقه وتذييله تراب اقدام اهل العلم والعمل مجتبي العراقي 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية 
 الطبعة الاولي المحققة حقوق الطبع والاوفست للمحقق  ه‍   م مطبعة سيد الشهداء (ع) 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف بابن ابي الجمهور (قدس سره) تحقيق البحاثة المتتبع الحاج اقا مجتبي العراقي المجلد الثالث 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 تقريض كتاب قد حوي اغلي اللالء * تسير بهديه نحو العوالي تري فيه من الاراء شتي * تحدث في الحرام او الحلال روايات تشع هدي وخيرا * لخير المرسلين وخير ال اذا استفسرت يوما عن حديث * ولم تظفر بحل للسءال فدونك والعوالي فهو كنز * تفرد في لالءه الغوالي فكم فيه حديث ضاع ذكرا * وغاب، فلا تراه في مقال وزاد (المجتبي) فيه كمالا * بتحقيق سما افق الكمال ونضد عقده، والعقد يزهو * بتنضيد، جمالا في جمال ونقب في المصادر وهو جهد * ينوء بحمله متن الجبال ومن يرجو رضا الرحمن دوما * وخدمة دينه، سهر الليالي وقدم اجره لاعز شبل * (تقي) حاءز اسمي خصال شباب كالربيع الغض يذوي * شهيدا في ميادين القتال 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله بجميع محامده كلها، علي جميع نعمه كلها، والصلاة والسلام علي اشرف خليقته وافضل سفراءه محمد وعلي اله الطيبين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين الي قيام يوم الدين.
 وبعد: فهذا الجزء الثالث من كتاب عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي حسب تجزءتنا، راجيا من الله تعالي ان يجعله لي ذخرا وذخيرة ليوم فقري وفاقتي وينفع به الباحثين الكرام انه علي ذلك قدير.
 المحقق 
 القسم الثاني في احاديث اخري تتعلق بابواب الفقه رواها الشيخ الكامل الفاضل خاتمة المجتهدين، جمال الدين، ابو العباس، احمد بن فهد الحلي " قدس الله روحه العزيزة " (*) مرتبة علي ترتيب الشيخ المحقق المدقق نجم الدين جعفر بن سعيد الحلي " رحمه الله.
 
 باب الطهارة () قال النبي صلي الله عليه واله: " لا صلاة الا بطهور " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " مفتاحها الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: الحاءض تتطهر يوم الجمعة وتذكر الله؟ قال: (اما الطهر فلا، ولكن تتوضا وقت كل صلاة، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله) () ().
 
 () وروي الشيخ في الصحيح، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الدجاجة، والحمامة، واشباههن تطا العذرة، ثم تدخل في الماء ايتوضا منه للصلاة؟ قال: (لا، الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء) () ().
 () وروي الفضل ابو العباس قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة وغيرها، فلم اترك شيءا الا سالته عنه؟ فقال: (لا باس)، حتي انتهيت الي الكلب فقال: (رجس نجس، لا يتوضا بفضله، واصبب ذلك الماء، واغسله بالتراب اول مرة ثم بالماء) () ().
 () وروي متواترا عنهم عليهم السلام، قالوا: (الماء طهور لا ينجسه شء، الا ما غير لونه او طعمه او ريحه) () ().
 
 () وروي عبد الله بن المغيرة، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (الكر من الماء نحو حبي هذا) ().
 () وروي محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الكر من الماء الف وماتا رطل) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (الكر ستماءة رطل) ().
 () وروي اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت: وما الكر؟ قال:
 (ثلاثة اشبار في ثلاثة اشبار) ().
 () وروي ايضا عنه عليه السلام قال: قلت له: الماء الذي لا ينجسه شء، ما حده؟ قال: (ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته) ().
 () وروي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كان الماء ثلاثة اشبار
 
 ونصف في مثله ثلاثة اشبار ونصف في عمقه في الارض، فذلك هو الكر) () ().
 () وروي علي بن يقطين في الصحيح، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن البءر تقع فيه الحمامة او الدجاجة او الفارة او الكلب او الهرة؟ فقال: (يجزيك ان تنزح منها دلاء فان ذلك يطهرها ان شاء الله تعالي) ().
 () وروي محمد بن اسماعيل قال: كتبت الي رجل اساله ان يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن ماء البءر؟ فقال: (ماء البءر واسع لا يفسده شء الا ان يتغير ريحه او طعمه، فينزح منها حتي يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة) ().
 () وروي علي بن جعفر عن الحسن، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن بءر وقع فيه زنبيل من عذرة رطبة او يابسة، او زنبيل من سرقين، ايصلح الوضوء منها؟ قال: (لا باس) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المءمن لا ينخبث " ().
 () وقال الرضا عليه السلام: (ماء الحمام لا ينخبث) () ().
 
 () وروي عطاء بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " كل مسكر خمر " () ().
 () وروي زرارة، عن الباقر عليه السلام، قلت: بءر قطر فيه قطرة دم او خمر؟
 قال: (الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منه عشرون دلوا) ().
 () وروي كردويه، عن ابي الحسن عليه السلام في البءر يقع فيها دم او نبيذ او مسكر او بول او خمر؟ قال: (ينزح منها ثلاثون دلوا) () ().
 () وروي ابن سنان صحيحا، عن الصادق عليه السلام: (ان مات فيها ثور، او
 
 صب فيها خمر، نزح الماء كله) ().
 () وروي هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الفقاع؟
 فقال: (لا تشربه فانه خمر مجهول) () ().
 () وروي عمر بن سعيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته، حتي بلغت الحمار والجمل والبغل؟ قال: (كر من ماء وان كان كثيرا) () ().
 () وروي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن العذرة تقع في البءر؟ قال: (ينزح منها عشر دلاء، فان ذابت فاربعون او خمسون) ().
 () وروي كردويه قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن البءر يقع فيها قطرة
 
 دم، او نبيذ مسكر، او بول، او خمر؟ قال: (ينزح منها ثلثين دلوا) () ().
 () وروي علي بن جعفر في الحسن، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عمن ذبح شاة، فاضطربت ووقعت في بءر ماء، واوداجها تشخب دما، هل يتوضا من تلك البءر؟ قال: (ينزح منها ما بين الثلاثين الي الاربعين دلوا، ثم يتوضا منها).
 وعن رجل ذبح دجاجة او حمامة فوقع الدم في بءر، هل يصلح ان يتوضا منها؟ قال: (ينزح منها دلاء يسيرة، ثم يتوضا منها) ().
 () وروي زرارة، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن بءر قطر فيه قطرة دم او خمر؟ قال: (الدم والخمر والخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منها عشرون دلوا) () ().
 () وروي محمد بن اسماعيل في الصحيح: قال: كتبت الي رجل يسال ابا الحسن الرضا عليه السلام عن البءر تكون في المنزل، فيقع فيها قطرات من بول، او من دم، او يسقط فيها شء من العذرة كالبعرة ونحوها، ما الذي يطهرها حتي يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع عليه السلام في كتابي بخطه، قال: (ينزح منها
 
 دلاءا) () ().
 () وروي الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 (والسنور عشرون او ثلاثون او اربعون، والكلب وشبهه) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار، عن جعفر عن ابيه، (ان عليا عليه السلام كان يقول:
 الدجاجة ومثلها تموت في البءر ينزح منها دلوان او ثلاثة، فاذا كانت شاة وما اشبهها، فتسعة او عشرة) () ().
 () وروي عمرو بن سعيد (سبع دلاء) ().
 () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (وان كان سنورا او اكبر منه نزحت منها ثلاثين او اربعين دلوا) () ().
 
 () وروي الحسين بن سعيد، عن القاسم عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن السنور؟ قال: (اربعون) () ().
 () وروي عمر بن سعيد بن هلال قال: سالت الباقر عليه السلام عما يقع في البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة؟ فقال : (في كل ذلك سبع دلاء) حتي بلغت الحمار والجمل؟ قال: (كر من ماء) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح. عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله عليه السلام في الفارة، والسنور، والدجاجة، والطير، والكلب؟ قال: (اذا لم ينفسخ، او يتغير طعم الماء، فيكفيك خمس دلاء. وان تغير الماء فخذ منه حتي يذهب الريح) ().
 () وروي ابو اسامة وابو يوسف، يعقوب بن عيثم، عن الصادق عليه السلام قال:
 (اذا وقع في البءر الطير، والدجاجة، والفارة، فانزح منها سبع دلاء) ().
 () وروي سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في البءر، او الطير؟ قال: (ان ادركته قبل ان ينتن، نزحت منها سبع دلاء) ().
 () وروي ابو سعيد المكاري، عن الصادق عليه السلام: (اذا وقعت الفارة في
 
 البءر، فتفسخت، فانزح منها سبع دلاء) () ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة، والوزغة تقع في البءر؟ قال: (ينزح منها ثلاث دلاء) () ().
 () وروي ابن سنان، عنه عليه السلام مثله ().
 () وروي ابو خديجة، عن الصادق عليه السلام: (في الفارة اربعين) () ().
 () وروي ابو اسامة، عن الصادق عليه السلام في الفارة، والكلب والسنور، والدجاجة مع عدم التفسخ وعدم التغيير خمس دلاء ().
 () وروي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام في البءر يبول فيها الضبي ويصب فيها بول او خمر؟ قال: (ينزح الماء كله) ().
 () وروي علي بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن بول
 
 الصبي الفطيم يقع في البءر؟ قال: (دلوا واحدا) قلت: بول الرجل؟ قال: (ينزح منها اربعون دلوا) () ().
 () وروي سيف بن عميرة، عن منصور، قال: حدثني عدة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ينزح منها سبع دلاء اذا بال فيها الصبي، او وقعت فيها فارة او نحوها) ().
 () وروي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (فان انتن غسل الثوب، واعاد الصلاة ونزحت البءر) () ().
 () وروي سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وان انتن حتي يوجد ريح النتن في الماء، نزحت البءر حتي يذهب النتن من الماء) () ().
 () وروي الحسين بن ابي العلا وابي اسحاق، عن ابي عبد الله عليه السلام في البول يصيب الجسد؟ قال: (يصب عليه الماء مرتين) ().
 
 () وروي الحلبي، عنه عليه السلام في بول الصبي؟ قال: (تصب عليه الماء) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام في المني (اذا عرفت مكانه فاغسله، والا فاغسل الثوب كله) () ().
 () وروي حكم بن حكيم الصيرفي، عن الصادق عليه السلام، قلت: لا اصيب الماء وقد اصاب يدي البول، فامسحه بالحاءط والتراب، ثم يعرق يدي فامسح وجهي او بعض جسدي او يصيب ثوبي؟ قال: (لا باس) () ().
 () وروي غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: (لا باس ان يغسل الدم بالبزاق) () ().
 
 () وروي عنهم عليهم السلام. (ان الماء يطهر ولا يطهر) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الماء الذي يغسل به الثوب، او يغتسل به من الجنابة لا يتوضا به) () ().
 () وروي الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اخرج من الخلاء واستنجي بالماء فيقع ثوبي في الماء الذي استنجيت به؟ فقال:
 
 (لا باس) ().
 () وروي عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقع ثوبه في الماء الذي استنجي به، اينجس ذلك ثوبه؟ فقال: (لا باس) () ().
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح، عن اخيه موسي عليه السلام قال:
 سالته عن رجل امتخط، فصار الدم قطعا فاصاب اناءه، هل يصح الوضوء منه؟
 فقال: (ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس، وان كان شيءا بينا فلا يتوضا منه) ().
 () وروي ايضا صحيحا عن اخيه عليه السلام قال: سالته عن رجل رعف، وهو يتوضا، فتقطر قطرة في اناءه هل يصلح الوضوء منه؟ قال: (لا) () ().
 
 () وروي ابن ابي عمير في الصحيح، عن غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ليس في المذي من الشهوة، ولا من الانعاظ، ولا من القبلة، ولا من مس الفرج، ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه الثوب، ولا الجسد) ().
 () وروي عمار بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن الرجل يتوضا، ثم يمس باطن دبره؟ فقال: (نقض وضوءه. وان مس باطن احليله، فعليه ان يعيد الوضوء. وان كان في الصلاة قطع الصلاة وتوضا ويعيد الصلاة.
 وان فتح احليله اعاد الوضوء والصلاة) () ().
 
 () وروي الشيخ عن عيسي بن عبد الله الهاشمي، عن ابيه عن جده، عن علي عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا دخلت المخرج، فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرفوا او غربوا) ().
 () وروي محمد بن اسماعيل قال: دخلت دار ابي الحسن الرضا عليه السلام وفي منزله كنيف مستقبل القبلة () ().
 () وروي زرارة بن اعين في الصحيح قال: حكي لنا ابو جعفر وضوء رسول الله صلي الله عليه واله، (فدعا بقدح من ماء، فادخل يده اليمني، فاخذ كفا من ماء، فاسدلها علي وجهه) الحديث.
 ثم قال: (قال رسول الله لما اكمل الوضوء: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به) ()
 
 () وروي حماد بن عثمان في الصحيح، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (لا باس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن زرارة وبكير ابني اعين عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال في المسح: (تمسح علي النعلين ولا تدخل يدك تحت الشراك واذا مسحت بشء من راسك او بشء من قدميك ما بين كعبيك الي اطراف الاصابع، فقد اجزاك) ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر في الصحيح، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن المسح علي القدمين كيف هو؟ (فوضع كفه علي الاصابع فمسحها الي الكعبين الي ظهر القدم)، فقلت: جعلت فداك لو ان رجلا قال: باصبعين من اصابعه؟ قال: (لا يكفه) () ().
 
 () وروي ابن بابويه في الصحيح عن حريز، عن الصادق عليه السلام انه قال:
 (اذا كان الرجل يقطر منه البول او الدم اذا كان حين الصلاة اتخذ كيسا، وجعل فيه قطنا، ثم علقه عليه ، وادخل ذكره فيه، ثم صلي، يجمع بين صلاتي الظهر والعصر بوضوء، ويءخر الظهر ويعجل العصر، باذان واقامتين، ويءخر المغرب ويعجل العشاء باذان واقامتين، ويفعل ذلك في الصبح) () ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (صاحب البطن الغالب يتوضا ويبني علي صلاته) ().
 () وروي الفضيل بن يسار قال: قلت للباقر عليه السلام: اني اكون في الصلاة فاجد غمضا في بطني، او اذي، او ضربانا؟ فقال: (انصرف، ثم توضا، وابن علي ما مضي من صلاتك، ما لم تنقض الصلاة بالكلام متعمدا، فان تكلمت ناسيا فلا شء عليك، وهو بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا)، قلت: وان قلب وجهه عن القبلة؟ قال: (وان قلب وجهه عن القبلة) () ().
 
 () وروي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عمن قرا في المصحف، وهو علي غير وضوء؟ قال: (لا باس، ولا يمس الكتاب) () ().
 () وروي احمد بن محمد البرقي، رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام. (اذا اتي الرجل المراة في دبرها فلم ينزل فلا غسل عليهما، وان انزل فعليه الغسل ولا غسل عليها) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته متي يجب الغسل علي الرجل والمراة؟ قال: (اذا ادخله فقد وجب
 
 الغسل) () ().
 () وروي جميل في الحسن قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يجلس في المساجد؟ قال: (لا، ولكن يمر فيها كلها الا المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه السلام) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب والحاءض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال: (نعم، ولكن لا يضعان في المسجد شيءا) () ().
 () وروي حفص بن سوقه عمن اخبره، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
 
 الرجل ياتي اهله من خلفها؟ قال: (هو احد الماتيين، فيه الغسل) () ().
 () وروي محمد بن ابي عمير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة) () ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام ، قال: (الغسل يجزي عن الوضوء، واي وضوء اطهر من الغسل) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل " ().
 
 () وقال عليه السلام: " انما الماء من الماء " () ().
 () وروي ان ام سليم امراة ابي طلحة قالت: يا رسول الله ان الله لا يستحي عن الحق، هل علي المراة غسل اذا هي احتلمت؟ قال: " نعم، اذا رات الماء " ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اتت نساء الي بعض نساء النبي صلي الله عليه واله فحدثتهن، فقالت احدي نساء رسول الله: ان هءلاء نسوة جءن يسالنك عن شء يستحيين من ذكره؟ فقال عليه السلام: " ليسالن، فان الله لا يستحي من الحق " قالت: يقلن: ما تري في المراة تري في منامها ما يري الرجل، هل عليها غسل؟ قال: " نعم، عليها الغسل. لان لها ماء كماء الرجل، ولكن الله ستر ماءها واظهر ماء الرجل فاذا ظهر ماءها علي ماء الرجل، ذهب شبه الولد اليها واذا ظهر ماء الرجل علي ماءها، ذهب شبه الولد اليه. وان اعتدل الماء ان كان
 
 الشبه بينهما. واذا ظهر منها ما يظهر من الرجل، فلتغتسل " ().
 () وروي حماد بن عثمان، عن اديم بن الحر، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، عليها غسل؟ قال: (نعم، ولا تحدثوهن فيتخذهن علة) ().
 () وروي نوح بن شعيب، عمن رواه، عن عبيد بن زرارة قال: قلت له هل علي المراة غسل من جنابتها اذا لم ياتها الرجل؟ قال: (لا، وايكم يرضي او يصبر علي ذلك ان يري ابنته او اخته، او امه، او زوجته، او احدي من قرابته قاءمة تغتسل، فنقول: مالك؟ فتقول: احتلمت وليس لها بعل،) ثم قال: (لا، ليس عليهن ذلك، قد وضع الله ذلك عليكم، فقال: " وان كنتم جنبا فاطهروا " ولم يقل ذلك لهن) () ().
 () وروي صفوان في الصحيح قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الحبلي تري الدم ثلاثة ايام او اربعة ايام اتصلي؟ قال: (تمسك عن الصلاة) ().
 () وروي السكوني، عن جعفر ، عن ابيه عليهما السلام قال: (قال النبي صلي الله عليه واله
 
 " ما كان الله ليجعل حيضا مع حبل ") () ().
 () وروي الحسين بن نعيم الصحاف في الصحيح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ام ولد لي تري الدم وهي حامل، كيف تصنع بالصلاة؟ قال:
 فقال: " اذا رات الدم الحامل بعد ما يمضي لها عشرون يوما من الوقت الذي كانت تري الدم فيه من الشهر الذي كانت تقعد فيه، فان ذلك ليس من الرحم ولا من الطمث، فلتتوضا وتحتشي بكرسف وتصلي. وان راته قبل الوقت الذي كانت تري الدم فيه بقليل او فيه فهو من الحيضة، فلتمسك عن الصلاة عدد ايامها التي كانت تقعد في ايام حيضها، فان انقطع الدم عنها قبل ذلك، فلتغتسل ولتصل، وان لم ينقطع الا بعد مضي الايام التي كانت تري فيه الدم بيوم او يومين، فلتغتسل وتحتشي وتستثفر وتصلي) () ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ان دم الاستحاضة والحيض لا يخرجان من مكان واحد، ان دم الاستحاضة بارد،
 
 وان دم الحيض حار) ().
 () وروي حفص بن البختري في الحسن، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام امراة، فسالته عن المراة يستمر بها الدم، فلا تدري حيض هو او غيره، قال: فقال لها: (ان دم الحيض حار عبيط اسود، له دفع وحرارة. ودم الاستحاضة اصفر بارد. فاذا كان للدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة). قال:
 فخرجت وهي تقول: والله لو كان امراة ما زاد علي هذا () ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في المراة تري الدم اول النهار في شهر رمضان، اتفطر، او تصوم؟ قال: (تفطر، انما فطرها من الدم) () ().
 () وروي من طرق عنهم عليه السلام: (ان المراة اذا طمثت في رمضان،
 
 قبل ان تغيب الشمس تفطر) ().
 () وروي منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اي ساعة رات الصاءمة الدم تفطر) () ().
 () وروي علي بن رءاب صحيحا، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الطامث تسمع السجدة؟ قال: (ان كانت من العزاءم فلتسجد اذا سمعتها) ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الحاءض تقرا القران، وتسجد السجدة اذا سمعت السجدة؟ قال: (تقرا ولا تسجد) () ().
 () وروي الفضيل وزرارة، عن احدهما عليهما السلام: (النفساء
 
 تكف عن الصلاة ايام اقراءها التي كانت تمكث فيها، ثم تغتسل وتعمل ما تعمله المستحاضة) () ().
 () وروي زرارة قال: قلت له: النفساء متي تصلي؟ قال: (تقعد قدر حيضها، وتستظهر بيومين، فان انقطع الدم، والا اغتسلت واحتشت واستثفرت وصلت) قال: قلت: والحاءض؟ قال: (مثل ذلك) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن النفساء كم تقعد؟ فقال: (ان اسماء بنت عميس امرها رسول الله صلي الله عليه واله ان تغتسل لثمانية عشر يوما. ولا باس ان تستظهر بيوم او يومين) () ().
 
 () وروي معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الميت؟
 فقال: (استقبل بباطن قدميه القبلة) ().
 () وروي سليمان بن خالد عنه عليه السلام قال: (اذا مات لا حدكم ميت، فسجوه تجاه القبلة وكذلك اذا غسل) ().
 () وروي عن علي عليه السلام قال: (دخل رسول الله صلي الله عليه واله علي رجل من ولد عبد المطلب، وهو في السوق وقد وجه الي غير القبلة! فقال: " وجهوه الي القبلة، فانكم اذا فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة " () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن حريز، قال: اخبرني ابو عبد الله عليه السلام قال: (الميت يبدء بفرجه، ثم يوضا وضوء الصلاة) ().
 () وروي ابو خيثمة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يبدء يغسل يديه، ثم يوضيه وضوء الصلاة) () ().
 
 () وروي عنه عليه السلام انه قال: (في كل غسل وضوء الا غسل الجنابة) ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (غسل الميت مثل غسل الجنب) () ().
 () وروي علي بن ابراهيم، قال: (اذا لم تقدر علي جريدة النخل، فاجعل بدلها عود الرمان) ().
 وفي رواية اخري. (عود رطب) ().
 () وروي سهل بن زياد، عن غير واحد من اصحابنا، قالوا: قلنا:
 جعلنا فداك، ان لم نقدر علي الجريدة؟ فقال: (عود السدر)، قلت فان لم
 
 نقدر علي السدر؟ قال: (عود الخلاف) ().
 () وروي احمد بن اشيم، عن يونس، قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الجارية اليهودية او النصرانية حملت منه، ثم ماتت والولد في بطنها ومات الولد، ايدفن معها علي النصرانية، او يخرج منها فيدفن علي فطرة الاسلام؟
 فكتب: (يدفن معها) () ().
 () وروي علي بن يقطين قال: سالت العبد الصالح عليه السلام عن المراة تموت وولدها في بطنها؟ قال: (يشق بطنها، ويخرج ولدها) ().
 () وروي اسماعيل بن مهران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن المراة تموت، ويتحرك الولد في بطنها، ايشق بطنها ويستخرج الولد؟ قال: (نعم) ().
 () وروي الشيخ، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة: (يخرج الولد ويخاط
 
 بطنها) () ().
 () وروي زرعة، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن السقط اذا استوت خلقته، يجب عليه الغسل والتكفين واللحد؟ قال: (نعم كل ذلك يجب اذا استوي) ().
 () وروي الترمذي، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: " الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا يورث حتي يستهل " () ().
 () وروي حريز صحيحا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من غسل ميتا، فليغتسل. وان مسه ما دام حارا فلا غسل عليه، فاذا برد ثم مسه، فليغتسل) قلت فمن ادخله القبر؟ قال: (لا غسل عليه، انما يمس الثياب) () ().
 
 () وري سعد بن ابي خلف في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، قال:
 سمعته يقول: (الغسل في اربعة عشر موطنا، واحد فريضة والباقي سنة) () ().
 () وروي سماعة، عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن غسل الجمعة؟
 قال: (واجب في السفر والحضر الا انه رخص للنساء في السفر، لقلة الماء) ().
 () وروي علي بن يقطين في الحسن قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الغسل في الجمعة والاضحي والفطر؟ قال: (سنة، وليس بفريضة) ().
 () وحدث المولي السيد المرتضي، العلامة بهاء الدين، علي بن
 
 عبد الحميد النسابة، باسناده الي المعلي بن خنيس، عن الصادق عليه السلام: (ان يوم النيروز هو اليوم الذي اخذ فيه النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام العهد بغدير خم، فاقروا فيه بالولاية، فطوبي لمن ثبت عليها، والويل لمن نكثها.
 وهو اليوم الذي فيه وجه رسول الله صلي الله عليه واله عليا الي وادي الجن، فاخذ عليهم العهود والمواثيق.
 وهو اليوم الذي ظفر فيه باهل النهروان، وقتل ذي الثدية.
 وهو اليوم الذي يظهر فيه قاءمنا اهل البيت وولاة الامر، ويظفره الله بالدجال فيصلبه علي كناسة الكوفة. وما من يوم نيروز الا ونحن نتوقع فيه الفرج، لانه من ايامنا، حفظه الفرس وضيعتموه.
 ثم ان نبيا من انبياء بني اسراءيل سال ربه ان يحيي القوم الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت، فاماتهم الله فاوحي اليه ان صب الماء عليهم في مضاجعهم، فصب عليهم الماء في هذا اليوم، فعاشوا وهم ثلاثون الفا، فصار صب الماء في يوم النيروز سنة ماضية، لا يعرف سببها الا الراسخون في العلم. وهو اول يوم من سنة الفرس) ().
 () وروي عن المعلي ايضا قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام في صبيحة يوم النيروز، فقال: (يا معلي اتعرف هذا اليوم؟) قلت لا، ولكنه يوم يعظمه العجم وتتبارك فيه، قال: (كلا، والبيت العتيق الذي ببطن مكة، ما هذا اليوم الا لامر قديم افسره لك حتي تعلمه) فقلت: لعلمي هذا من عندك احب الي من ان اعيش ابدا ويهلك الله اعداءكم، قال: (يا معلي يوم النيروز، وهو اليوم الذي اخذ الله فيه ميثاق العباد ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا وان يدينوا فيه
 
 برسله وحججه واولياءه، وهو اول يوم طلعت فيه الشمس، وهبت فيه الرياح اللواقح، وخلقت فيه زهرة الارض، وهو اليوم الذي استوت فيه سفينة نوح علي الجودي، وهو اليوم الذي احيا الله فيه القوم " الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت، فقال لهم الله موتوا ثم احياهم. " وهو اليوم الذي هبط فيه جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله ، وهو اليوم الذي كسر فيه ابراهيم اصنام قومه، وهو اليوم الذي حمل فيه رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام علي منكبيه حتي رمي اصنام قريش من فوق بيت الحرام فهشمها) ().
 () وروي صفوان، عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل احتاج الي وضوء الصلاة وهو لا يقدر علي الماء، فوجد قدر ما يتوضا به بماءة درهم او بالف درهم، وهو واجد لها، ايشتري ويتوضا، او يتيمم؟ قال: (بل يشتري قد اصابني مثل هذا فاشتريت وتوضات، وما يشتري بذلك مال كثير) () ().
 () وروي يعقوب بن سالم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يكون معه الماء، والماء عن يمين الطريق او يساره غلوتين او نحو ذلك؟
 قال: (لا امره ان يغرر بنفسه، فيعرض له لص او سبع) () ().
 
 () وروي يعقوب بن يقطين صحيحا قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تيمم وصلي، فاصاب بعد صلاته ماءا ايتوضا ويعيد الصلاة ام تجوز صلاته؟
 قال: (اذا وجد الماء قبل ان يمضي الوقت توضا واعاد الصلاة، وان مضي الوقت فلا اعادة عليه) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: فان اصاب الماء وقد صلي بتيمم، وهو في وقته؟ قال: (تمت صلاته ولا اعادة عليه) ().
 () وروي زرارة صحيحا عن الباقر عليه السلام قال: قلت: من اين كان المسح ببعض الراس؟ فقال: (امر الله به، وسنه رسول الله صلي الله عليه واله، فانه تعالي لما قال: " اغسلوا وجوهكم وايديكم " علمنا ان المامور به مجموع الوجه واليدين، ثم فصل تعالي بين الكلامين، فقال: " وامسحوا برءوسكم " فعرفنا
 
 حين قال: " برءوسكم " ان المسح ببعض الراس لمكان الباء) () ().
 () وروي ايضا صحيحا عنه عليه السلام، (قال رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم لعمار في سفر له: " قد بلغنا عنك انك اجنبت، فكيف صنعت؟ " فقال:
 تمرغت يا رسول الله في التراب، قال فقال: " كذلك يفعل الحمار، افلا صنعت هكذا، ثم اهوي بيديه الي الارض، فوضعهما علي الصعيد، ثم مسح جبينه باصابعه، وكفيه احداهما بالاخري " ().
 () وروي سماعة قال: سالته كيف التيمم؟ (فوضع يده علي الارض فمسح بها وجهه وذراعيه الي المرفقين) ().
 () وروي الشيخ في الموثق عن زرارة، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن التيمم؟ فضرب بيديه الارض ثم رفعهما فنفضهما، ثم مسح بهما جبهته وكفيه مرة واحدة) ().
 () وروي زرارة صحيحا، عن ابي جعفر عليه السلام، قلت: كيف التيمم؟
 قال: (هو ضرب واحد للوضوء والغسل من الجنابة، تضرب بيديك مرتين ثم
 
 تنفضهما، مرة للوجه، ومرة لليدين) ().
 () وروي زرارة صحيحا عن الباقر عليه السلام، وقد ذكر التيمم وما صنع عمار، (فوضع ابو جعفر عليه السلام كفيه في الارض ثم مسح بهما جبهته وكفيه، ولم يمسح الذراعين بشء) ().
 () وروي زرارة موثقا، عن الباقر عليه السلام في التيمم، قال: (تضرب بكفيك الارض، ثم تنفضهما وتمسح وجهك ويديك) ().
 () وروي عمرو بن ابي المقدم حسنا، عن الصادق عليه السلام، انه وصف التيمم (فضرب بيديه علي الارض، ثم رفعهما فنفضهما، ثم مسح جبينيه وكفيه مرة واحدة) ().
 () وروي اسماعيل بن همام الكندي في الحسن، عن الرضا عليه السلام قال:
 (التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين) () ().
 
 () وروي عن احمد بن محمد، عن علي بن احمد مرفوعا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن مجدور اصابته جنابة؟ قال: (ان كان قد اجنب هو فليغتسل، وان كان قد احتلم فليتيمم) ().
 () وروي جعفر بن بشير، عن عبد الله بن سنان او غيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اصابته جنابة في ليلة باردة يخاف علي نفسه التلف ان اغتسل؟ قال: (يتيمم، فاذا امن البرد اغتسل واعاد الصلاة) ().
 () وروي ابن بابويه عن رسول الله صلي الله عليه واله. ان فلانا اصابته جنابة وهو مجدور، فغسلوه فمات! فقال عليه السلام: " قتلوه، الا سالوا؟ الا يمموه؟ ان شفاء
 
 العي السءال " ().
 () وروي ان ابا ذر اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله هلكت، جامعت علي غير ماء! قال: فامر النبي صلي الله عليه واله بمحمل وماء فاستتر نابه، واغتسلت انا وهي، ثم قال: " يا ابا ذر، يكفيك الصعيد عشر سنين " () ().
 () وروي العيص في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل
 
 ياتي الماء وهو جنب، وقد صلي بالتيمم؟ قال: (يغتسل ولا يعيد الصلاة) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح، عن ابي عبد الله عليه السلام، وقد ساله عن رجل اجنب وتيمم وصلي بالصعيد، ثم وجد الماء؟ فقال: (لا يعيد ان رب الماء ورب الصعيد واحد، فقد فعل احد الطهورين) () ().
 () وروي السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليهم السلام، انه سءل عن رجل يكون في وسط الزحام يوم الجمعة، او يوم عرفة، ولا يستطيع الخروج من المسجد من كثرة الناس؟ قال: (تيمم ويصلي معهم، ويعيد اذا انصرف) () ().
 () وروي محمد بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
 رجل تيمم ثم دخل في الصلاة، وقد كان طلب الماء فلم يقدر عليه، ثم يءتي بالماء حين يدخل في الصلاة؟ قال: (يمضي في الصلاة) ().
 () وروي عبد الله بن عاصم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل
 
 لا يجد الماء فيتيمم ويقوم في الصلاة، فجاء الغلام فقال هو ذا الماء؟ فقال: (ان كان لم يركع فلينصرف وليتوضا، وان كان قد ركع فليمض في صلاته) ().
 () وروي زرارة ومحمد بن مسلم في الصحيح قال: قلت له: في رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة، فيتيمم ويصلي ركعتين، ثم اصاب الماء اينقض الركعتين، او يقطعهما ويتوضا ثم يصلي؟ قال: (لا، ولكنه يمضي في صلاته، ولا ينقضهما، لمكان انه دخلها وهو علي طهور بتيمم)، قال زرارة:
 قلت له: دخلها وهو متيمم فصلي ركعة واحدة فاصاب ماءا؟ قال: (يخرج ويتوضا، فيبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي نجران في الصحيح، انه سال ابا الحسن عليه السلام عن ثلاثة نفر كانوا في سفر، احدهم جنب، والثاني ميت، والثالث
 
 علي غير وضوء، وحضرت الصلاة، ومعهم من الماء قدر ما يكفي احدهم، من ياخذ الماء؟ وكيف يصنعون؟ قال: (يغتسل الجنب، ويدفن الميت بتيمم، ويتيمم الذي علي غير وضوء، لان الغسل من الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للاخير جاءز) ().
 () وروي محمد بن علي عن بعض اصحابنا، قلت: الميت والجنب يتفقان في مكان واحد، ولا يكون الماء الا بقدر كفاية احدهما، ايهما اولي؟
 قال: (يتيمم الجنب، ويغسل الميت) () ().
 () وروي زرارة ومحمد بن مسلم في الصحيح، عن احدهما عليهما السلام، قال: قلت له: رجل دخل في الصلاة وهو متيمم فصلي ركعة، ثم احدث فاصاب الماء؟ قال: (يخرج ويتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته التي صلي بالتيمم) ().
 () وروي زرارة ومحمد بن مسلم في الصحيح قال: قلت له: رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة، فتيمم وصلي ركعتين ثم اصاب الماء، اينقض الركعتين؟ او يقطعهما ويتوضا ثم يصلي؟ قال: (لا، ولكنه يمضي
 
 في صلاته، ولا ينقضهما، لمكان انه دخلها وهو علي طهور تيمم) ().
 () وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي ركعة علي تيمم، ثم جاء رجل ومعه قربتان من ماء؟ قال: (يقطع الصلاة، ويتوضا ثم يبني علي واحدة) () ().
 () وروي محمد الحلبي في الحسن، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 رجل اجنب في ثوبه وليس معه ثوب غيره؟ قال: (يصلي فيه، واذا وجد الماء
 
 غسله) ().
 () وروي ابي اسامة في الحسن، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يعرق في ثوبه، او يغتسل فيعانق امراته او يضاجعها وهي جنب، او حاءض، فيصيب جسده من عرقها؟ قال: (هذا كله ليس بشء) () ().
 () وروي هشام بن سالم في الصحيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لا تاكلوا لحوم الجلالة، وان اصابك من عرقها فاغسله) () ().
 () وروي عبد الحميد بن سعيد قال: سالت ابا ابراهيم عن عظام الفيل، يحل بيعه وشراءه، والذي يجعل منه الامشاط؟ قال: (لا باس، كان لابي مشط، او امشاط) () ().
 
 () وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن عيسي، عن فارس، قال: كتب اليه رجل يساله عن ذرق الدجاج، تجوز الصلاة فيه؟
 فكتب:. (لا) ().
 () وروي وهب بن ابي وهب، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: (لا باس بخرء الدجاج والحمام يصيب الثوب) ().
 () وروي زرارة في الحسن، انهما قالا: (لا تغسل ثوبك من بول كل شء يءكل لحمه) () ().
 () وروي يونس عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 سالته هل يجوز ان يمس الثعلب، والارنب، او شيءا من السباع حيا او ميتا؟
 قال: (لا يضره، لكن يغسل يده) () ().
 () وروي الفضل ابو العباس في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة، والشاة، والبقر، والابل، والحمار، والبغال، والوحش،
 
 والسباع، فلم اترك شيءا الا سالته عنه؟ فقال: (لا باس)، حتي انتهيت الي الكلب؟ فقال: (رجس نجس) ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفارة والوزغة تقع في البءر؟ قال: (ينزح منها ثلاث دلاء) ().
 () وروي عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام في حديث طويل، وسال عن الكلب والفارة اذا اكلا من الخبز وشبهه؟ قال: (يطرح ويءكل الباقي).
 وعن العظاية تقع في اللبن؟ قال: (يحرم اللبن) وقال: (ان فيها السم) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن قال له: الدم يكون في الثوب علي وانا في الصلاة؟ قال: (ان رايته وعليك ثوب غيره، فاطرحه وصل.
 وان لم يكن عليك غيره، فامض في صلاتك ولا اعادة عليك، وما لم يزد علي مقدار الدرهم من ذلك فليس بشء، رايته او لم تره، فاذا كنت قد رايته وهو اكثر من مقدار الدرهم فضيعت غسله وصليت فيه صلوات كثيرة، فاعد ما صليت
 
 فيه () ().
 () وروي عبد الله بن ابي يعفور صحيحا عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت:
 الرجل يكون في ثوبه نقط الدم لا يعلم به، ثم يعلم فينسي ان يغسله، فيصلي، ثم يذكر بعد ما صلي، ايعيد صلاته؟ قال: (يغسله: ولا يعيد صلاته، الا ان يكون مقدار الدرهم مجتمعا، فيغسله ويعيد الصلاة) () ().
 () وروي صفوان بن يحيي في الحسن عن ابي الحسن عليه السلام قال:
 كتبت اليه اساله عن رجل كان معه ثوبان، فاصاب احدهما بول، ولم يدر ايهما هو، وحضرت الصلاة، وخاف فوتها، وليس عنده ماء، كيف يصنع؟ قال:
 (يصلي فيهما جميعا) () () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (ان اصاب ثوب الرجل الدم، وصلي فيه وهو لا يعلم، فلا اعادة عليه، وان علم قبل ان يصلي فنسي وصلي
 
 فيه فعليه الاعادة) ().
 () وروي سماعة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يري بثوبه الدم فينسي ان يغسله حتي يصلي؟ قال: (يعيد صلاته، كي يهتم بالشء اذا كان في ثوبه، عقوبة لنسيانه) () ().
 () وروي الحسن بن محبوب في الحسن، عن العلا، عن ابي، عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن رجل يصيب ثوبه الشء ينجسه، فينسي ان يغسله فيصلي فيه، ثم يذكر انه لم يكن غسله، ايعيد الصلاة؟ قال: (لا يعيد قد مضت الصلاة وكتبت له) ().
 () وروي علي بن مهزيار قال: كتب اليه سليمان بن رشيد يخبره انه بال في ظلمة الليل، وانه اصاب كفه برد نقط من البول، لم يشك انه اصابه ولم يره، وانه مسحه بخرقة، ثم نسي ان يغسله وتمسح بدهن فمسح به كفه ووجهه وراسه، ثم توضا وضوء الصلاة، فصلي؟ فاجابه بجواب قراته بخطه : (اما ما توهمت مما اصاب يدك فليس بشء الا ما تحقق، فان تحققت ذلك كنت حقيقا ان تعيد الصلوات التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه، ما كان منهن
 
 في وقتها. وما فات وقتها فلا اعادة عليك لها، من قبل ان الرجل اذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة الا ما كان في وقت. واذا كان جنبا او علي غير وضوء اعاد الصلوات اللواتي فاتته، لان الثوب خلاف الجسد، فاعمل علي ذلك ان شاء الله تعالي) ().
 () وروي حفص بن غياث عن، جعفر عن ابيه، عن علي عليهم السلام قال:
 (ما ابالي ابول اصابني او ماء اذا لم اعلم) ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان او سنور او كلب، ايعيد صلاته؟ قال:
 (ان كان لم يعلم فلا يعيد) ().
 () وروي العيص عنه عليه السلام مثله سواء ().
 () وروي وهب بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام في الجنابة تصيب الثوب ولا يعلم بها صاحبه، فيصلي فيه ثم يعلم بعد؟ قال: (يعيد اذا لم يكن علم) () ().
 
 () وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل ليس معه الا ثوب واحد، ولا تحل الصلاة فيه، وليس معه ماء يغسله، كيف يصنع؟
 قال: (يتيمم ويصلي، فاذا اصاب ما اغسله واعاد الصلاة) ().
 () وروي محمد الحلبي في الحسن قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 رجل اجنب في ثوبه وليس معه ثوب غيره؟ قال: (يصلي فيه، واذا وجد الماء غسله) ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل عريان وحضرت الصلاة، فاصاب ثوبا نصفه دم او كله، ايصلي فيه، او يصلي عريانا؟
 قال: (ان وجد ماءا غسله، وان لم يجد ماءا صلي فيه، ولم يصل عريانا) ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته عن رجل يجنب في ثوبه، وليس معه غيره ولا يقدر علي غسله؟ قال:
 (يصلي فيه) () ().
 
 () وروي عمار الساباطي، عن الصادق عليه السلام قال: سءل عن الشمس هل تطهر الارض؟ قال: (اذا كان الموضع قذرا من البول وغير ذلك فاصابته الشمس ثم يبس الموضع، فالصلاة علي الموضع جاءزة) () ().
 () وروي ابو بكر عن الصادق عليه السلام، قال: (يا ابا بكر ما اشرقت عليه الشمس فقد طهر) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام، انه سءل عن البول يكون علي السطح، او في المكان الذي يصلي فيه؟ قال: (اذا جففته الشمس فصل عليه فهو طاهر) ().
 
 () وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالته عن الارض والسطح يصيبه البول او ما اشبهه، هل تطهره الشمس من غير ماء؟ قال: (كيف تطهر من غير ماء) () ().
 () وروي في الخبر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في النعلين يصيبهما الاذي:
 (فليمسحهما، وليصل فيهما) ().
 () وقال عليه السلام: (اذا وطء احدكم الاذي بخفيه، فان التراب له طهور) ().
 () وقال الباقر عليه السلام في العذرة يطاها برجله: (يمسحها حتي يذهب اثرها) () ().
 
 () وروي انس قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه واله فلما قضي بوله امر بذنوب من ماء فاهريق عليه ().
 () وروي عبد الله بن سنان صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (لا باس ان يشرب الرجل في القدح المفضض واعزل فاك عن موضع الفضة) () ().
 () وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا تاكلوا في انية من فضة ولا في انية مفضضة) ().
 
 () وروي في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه واله انكسر قدحه فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة () ().
 () وروي بريدة عن الصادق عليه السلام انه كره الشرب في انية الفضة وفي القداح المفضضة) () ().
 () وروي سماعة قال: سالته عن لحوم السباع وجلودها؟ فقال:
 (اما لحوم السباع والسباع من الطير والدواب فانا نكرهه. واما الجلود فاركبوا عليها، ولا تلبسوا منها شيءا تصلون فيه) () ().
 
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح عن اخيه موسي عليه السلام قال:
 سالته عن خنزير شرب في اناء كيف يصنع به؟ قال: (يغسل سبع مرات) ().
 () وروي عمار بن موسي عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الدن يكون فيه الخمر، هل يصلح ان يكون فيه الخل او كامخ او زيتون، او يكون فيه ماء؟ قال: (ان غسل فلا باس) () ().
 () وروي عمار ايضا عنه عليه السلام قال: سالته عن الاناء والكوز يكون نجسا كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: (ثلاث مرات، يصب فيه الماء ويحرك فيه، ثم يفرغ منه ذلك الماء، ثم يصب فيه ماء اخر فيحرك فيه ثم يفرغ منه ذلك الماء، ثم يصب فيه ماء اخر فيحرك فيه ثم يفرغ منه وقد طهر) () ().
 
 باب الصلاة () قال النبي صلي الله عليه واله: " انما مثل الصلاة في الدين مثل العمود من الفسطاط، اذا قام العمود ارتفعت الاطناب والاوتاد ، واذا سقط العمود لم تنفع الاوتاد " ().
 () وقال عليه السلام: (بني الاسلام علي خمس الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية) () ().
 () وقال عليه السلام: (خمس صلوات افترضهن الله علي عباده، فمن جاء بهن لم ينقص منهن شيءا، جعل الله له عهدا يوم القيامة ان يدخله الجنة) ().
 
 () وقال عليه السلام: (ليس مني من استخف بصلاته، لا يرد علي الحوض، لا والله. ليس مني من شرب مسكرا لا يرد علي الحوض، لا والله) () ().
 () وقال عليه السلام: (اول ما ينظر في عمل العبد يوم القيامة في صلاته، فان قبلت نظر في غيرها من عمله، وان لم تقبل لم ينظر في عمله بشء) ().
 () قال الصادق عليه السلام: (شفاعتنا لا تنال مستخفا بصلاته) ().
 () وروي الفضيل بن يسار، والفضل بن عبد الملك، وبكير بن اعين قالوا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي من التطوع مثلي الفريضة، ويصوم من التطوع مثلي الفريضة) () ().
 () وروي اسماعيل بن سعد الاحوص القمي قال: قلت للرضا عليه السلام:
 كم الصلاة من ركعة؟ قال: (احدي وخمسون ركعة) ().
 () وروي الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الفريضة والنافلة
 
 احدي وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة هو قاءم، الفريضة منها سبع عشرة ركعة، والنافلة اربع وثلاثون) ().
 () وروي الحرث بن مغيرة النضري قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 (صلاة النهار ست عشرة ركعة، ثمان اذا زالت الشمس، وثمان بعد الظهر، واربع ركعات بعد المغرب، يا حارث لا تدعهن في سفر ولا حضر، وركعتان بعد عشاء الاخرة، كان ابي يصليهما وهو قاعد وانا اصليهما وانا قاءم، وكان يصلي رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث عشرة ركعة من الليل) ().
 () وروي سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صلاة النافلة ثمان ركعات حين تزول الشمس قبل الظهر، وست ركعات بعد الظهر، وركعتان قبل العصر، واربع ركعات بعد المغرب، وركعتان بعد عشاء الاخرة تقرا فيهما ماءة اية قاءما او قاعدا، والقيام افضل ، ولا تعدهما من الخمسين، وثمان ركعات من اخر الليل ب‍ " قل هو الله احد " و " قل يا ايها الكافرون " في الركعتين الاولتين، وتقرا في سايرها ما احببت، ثم الوتر ثلاث ركعات، تقرا فيها جميعا " قل هو الله احد " وتفصل بينهن بتسليم، ثم الركعتان اللتان قبل الفجر، تقرا في الاولي منهما " قل يا ايها الكافرون " وفي الثانية " قل هو الله احد ") ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام ان اصحابنا يختلفون في صلاة التطوع، بعضهم يصلي اربعا واربعين، وبعضهم يصلي خمسين، فاخبرني بالذي تعمل انت عليه، حتي اعمل مثله؟ فقال: (اصلي
 
 واحدة وخمسين ركعة)، ثم قال: (امسك) وعقد بيده: (الزوال ثمانيا، واربعا بعد الظهر، واربعا قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل العشاء الاخرة، وركعتين بعد العشاء الاخرة تصليها من قعود، تعدان بركعة من قيام، وثمان صلاة الليل، والوتر ثلاثا، وركعتي الفجر، والفراءض سبعة عشرة فذلك احدي وخمسون ركعة) () ().
 () وروي يحيي بن حبيب قال: سالت الرضا عليه السلام عن افضل ما يتقرب به العباد الي الله تعالي من الصلاة؟ فقال: (ستة واربعون ركعة فراءضه ونوافله) قلت: هذه رواية زرارة؟ قال: (او تري احدا كان اصدع بالحق منه؟) ().
 () وروي ابو بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التطوع بالليل والنهار؟
 فقال: (الذي يستحب ان لا يقصر عنه، ثمان ركعات عند زوال الشمس، وبعد الظهر ركعتان، وقبل العصر ركعتان، وبعد المغرب ركعتان، وقبل العتمة ركعتان، ومن السحر ثمان ركعات، ثم يوتر، والوتر ثلاث ركعات مفصولة، ثم ركعتان قبل صلاة الفجر، واحب صلاة الليل اليهم اخر الليل) () ().
 () وروي الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام اني رجل تاجر اختلف واتجر، فكيف لي بالزوال والمحافظة علي صلاة الزوال؟ وكم اصلي؟ قال: (تصلي ثمان ركعات اذا زالت الشمس، وركعتين بعد الظهر، وركعتين قبل العصر، فهذه اثنتي عشرة
 
 ركعة، وتصلي بعد المغرب ركعتين، وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر، فتلك سبع وعشرون ركعة سوي الفريضة) ().
 () وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن حنان، قال: سال عمرو ابن حريث ابا عبد الله عليه السلام وانا جالس، قال: اخبرني جعلت فداك عن صلاة رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: (كان النبي صلي الله عليه واله يصلي ثمان ركعات الزوال، واربعا الاولي، وثمان بعدها واربعا العصر، وثلاثا المغرب واربعا بعد المغرب والعشاء الاخرة اربعا، وثماني صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر وصلاة الغداة ركعتين. فقلت: جعلت فداك، وان كنت اقوي علي اكثر من هذا يعذبني الله علي كثرة الصلاة؟ فقال: لا ولكن يعذب علي ترك السنة) () ().
 () وروي عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت الظهر والعصر؟ فقال: اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا، الا ان هذه قبل هذه، ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغيب الشمس) ().
 () وروي في الصحيح عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لكل صلاة وقتان، واول الوقت افضله وليس لاحد ان يجعل اخر
 
 الوقتين وقتا الا في عذر من غير علة) () ().
 () وروي زيد الشحام في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت المغرب؟ فقال: (ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب، فان وقتها واحد. ووقتها وجوبها) ().
 () وروي داود بن فرقد عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر حتي يبقي من الشمس مقدار ما يصلي اربع ركعات، فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتي تغيب الشمس) ().
 () وبالاسناد عنه عليه السلام قال: (اذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي ثلاث ركعات، فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت المغرب والعشاء الاخرة حتي يبقي من انتصاف الليل مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فاذا بقي مقدار ذلك، خرج وقت المغرب وبقي وقت العشاء الاخرة الي انتصاف الليل) ().
 () وروي في الصحيح عن زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (اذا زالت الشمس دخل الوقتان، الظهر والعصر، واذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب والعشاء
 
 الاخرة) () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (مكنوا الاوقات) () ().
 () وقال عليه السلام: (لءن تصليها في وقت العصر خير لك من ان تصليها قبل
 
 ان تزول) ().
 () وروي اسماعيل بن رياح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا صليت وانت تري انك في وقت ولم يدخل الوقت، فدخل الوقت وانت في الصلاة فقد اجزات عنك) () ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام: (من صلي في وقت فلا صلاة له) ().
 () وروي محمد الحجال، عن بعض رجاله، عن الصادق عليه السلام، انه قال:
 
 (ان الله تعالي جعل الكعبة قبلة لاهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لاهل الحرم وجعل الحرم قبلة لاهل الدنيا) () ().
 () وروي عبد السلام بن صالح، عن الرضا عليه السلام في الذي تدركه الصلاة وهو فوق الكعبة؟ فقال: (ان قام لم يكن له قبلة ولكنه يستلقي علي قفاه ويفتح عينيه الي السماء ويقصد بقلبه الي القبلة في السماء البيت المعمور ويقرا، فاذا اراد ان يركع غمض عينيه، واذا اراد ان يرفع راسه من الركوع فتح عينيه. والسجود علي نحو ذلك) () ().
 () وروي المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التحريف لاصحابنا ذات اليمين؟ وعن السبب فيه؟ فقال: (ان الحجر الاسود لما انزله الله سبحانه من الجنة، ووضع في موضعه، جعل انصاب الحرم من حيث يلحقه النور، نور الحجر، فهي عن يمين الكعبة اربعة اميال، وعن يسارها ثمانية اميال، كلها اثني عشر ميلا. فاذا انحرف الانسان ذات اليمين خرج عن حد القبلة، لقلة انصاب الحرم، واذا انحرف ذات اليسار، لم يكن خارجا عن حد الكعبة) () ().
 
 () وروي عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صلي علي غير القبلة، فيعلم وهو في الصلاة قبل ان يفرغ من صلاته؟ قال: (ان كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب، فليحول وجهه الي القبلة حين يعلم. وان كان متوجها الي دبر القبلة، فليقطع الصلاة ثم يحول وجهه الي القبلة، ثم يفتتح الصلاة) () ().
 () وروي سليمان بن خالد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون في قفر من الارض في يوم غيم، فيصلي الي غير القبلة، ثم يضحي فيعلم انه صلي الي غير القبلة، كيف يصنع؟ قال: (ان كان في وقته فليعد صلاته، وان كان قد مضي الوقت، فحسبه اجتهاده) () ().
 () وروي علي بن راشد في الصحيح قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما تقول في الفراء، اي شء يصلي فيه؟ قال: (اي الفراء؟) قلت: الفنك والسنجاب والسمور؟ قال: (فصل في الفنك والسنجاب، اما السمور فلا تصل فيه) ().
 () وروي مقاتل بن مقاتل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الصلاة في
 
 السمور والسنجاب والثعالب؟ فقال: (لا خير في ذلك كله، ما خلا السنجاب، فانه دابة لا تاكل اللحم) ().
 () وروي ابن بكير في الموثق، قال: سال زرارة ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر؟ فاخرج كتابا زعم انه املاء رسول الله صلي الله عليه واله: (ان الصلاة في كل شء حرام اكله، فالصلاة في شعره ووبره وجلده وبوله وروثه، وكل شء منه فاسدة، لا يقبل الله تلك الصلاة حتي يصلي في غيره مما احل الله اكله  ثم قال:  يا زرارة هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله فاحفظ ذلك. يا زرارة فان كان مما يءكل لحمه فالصلاة في وبره وبوله وشعره وروثه وجلده والبانه وكل شء منه جاءز، اذا علمت انه ذكي قد ذكاه الذبح. وان كان غير ذلك مما قد نهيت عن اكله، او حرم عليك اكله، فالصلاة في كل شء فاسدة ذكاه الذبح او لم يذكه) ().
 () وروي ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الصلاة في جلود الثعالب؟ فقال: (اذا كانت ذكية فلا باس) ().
 () وروي جميل عن الحسن بن شهاب عنه عليه السلام مثله سواء ().
 
 () وروي محمد بن ابراهيم قال: كتبت اليه اساله عن الصلاة في جلود الارانب؟ فكتب: (مكروهة) ().
 () وروي محمد بن عبد الجبار قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله هل يصلي في قلنسوة عليها وبر مالا يءكل لحمه، او تكة حرير محض، او تكة من وبر الارانب؟ فكتب: (لا تحل الصلاة في الحرير المحض، وان كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه ان شاء الله تعالي) () ().
 () وروي محمد بن عبد الجبار قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام اساله هل يصلي في قلنسوة حرير محض، او قلنسوة ديباج؟ فكتب: (لا تحل الصلاة في حرير محض) ().
 () وروي زرارة، عن الباقر عليه السلام انه سمعه ينهي عن لباس الحرير للرجال والنساء، الا ما كان حريرا مخلوطا بخز، لحمته او سداه خز او كتان او قطن.
 
 وانما يكره الحرير المحض للرجال والنساء () ().
 () وروي الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: (كلما لا تجوز الصلاة فيه وحده، فلا باس بالصلاة فيه، مثل التكة الابريسم، والقلنسوة، والخفين، والزنار يكون في السراويل، ويصلي فيه) () ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الفراش الحرير ومثله من الديباج، والمصلي الحرير ومثله من الديباج، هل يصلح للرجال النوم عليه والتكاءة والصلاة؟ قال: (يفرشه ويقوم عليه ولا يسجد عليه) ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال: (عورة المءمن قبله ودبره، والدبر مستور بالاليتين، فان سترت القضيب والبيضتين، فقد سترت العورة) () ().
 () وروي عبد الله بن بكير عن الصادق عليه السلام: (لا باس بالمراة المسلمة ان تصلي مكشوفة الراس) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام، قال: (والمراة تصلي في الدرع والمقنعة) () ().
 والدرع هو القميص، والمقنعة تزاد للراس.
 () وروي علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يصلي وفرجه خارج لا يعلم به، هل عليه اعادة؟ او ما حاله؟ قال:
 
 (لا اعادة عليه، وقد تمت صلاته) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (النورة سترة) () ().
 () وروي ايوب بن نوح، عن الصادق عليه السلام قال: (العاري الذي ليس له ثوب اذا وجد حفيرة دخلها، فسجد فيها وركع) ().
 () وروي عمار عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الرجل يصلي وبين يديه امراة تصلي؟ قال: (لا يصلي حتي يجعل بينه وبينها اكثر من عشرة اذرع وان كانت عن يمينه او يساره جعل بينه وبينها مثل ذلك. وان كانت تصلي خلفه فلا باس) ().
 () وروي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يصلي والمراة بحذاه؟
 
 قال: (لا باس) () ().
 () وروي ياسر الخادم قال: مر بي ابو الحسن عليه السلام وانا اصلي علي الطبري، وقد القيت عليه شيءا اسجد عليه! فقال لي: (مالك لا تسجد عليه؟
 اليس هو من نبات الارض) ().
 () وروي داود الصرمي قال: سالت ابا الحسن الثالث عليه السلام. هل يجوز السجود علي القطن والكتان من غير تقية؟ فقال: (جاءزة) () ().
 () وروي حريز عن محمد بن مسلم قال: سالته عن رجل نسي الاذان حتي اقام الصلاة؟ قال: (لا يضره. ولا يقام الصلاة في المسجد الواحد مرتين، فان كان في غير مسجده واتي قوما قد صلوا، فارادوا ان يجمعوا الصلاة، فعلوا) ().
 
 () وروي زيد بن علي، عن اباءه، عن علي عليهم السلام قال: دخل رجلان المسجد وقد صلي الناس فقال لهما علي عليه السلام: (ان شءتما فليءم احدكما صاحبه ولا يءذن ولا يقيم) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد، عن ابي علي قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فاتاه رجل فقال: جعلت فداك صلينا في المسجد الفجر وانصرف بعضنا وجلس بعضنا في التسبيح، فدخل علينا رجل المسجد، فاذن، فمنعناه، ودفعناه عن ذلك فقال ابو عبد الله عليه السلام: (احسنت ادفعه عن ذلك، وامنعه اشد المنع) فقلت: فان دخلوا فارادوا ان يصلوا فيه جماعة؟
 قال: (يقومون في ناحية المسجد ولا يبرز لهم امام) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام: (اقل المجزي من الاذان ان يفتتح الليل باذان واقامة، والنهار باذان واقامة، ويجزيك في ساءر الصلوات اقامة بغير اذان) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام (ان النبي صلي الله عليه واله جمع المغرب والعشاء
 
 بمزدلفة باذان واحد واقامتين) () ().
 () وروي الحضرمي وكليب الاسدي عن ابي عبد الله عليه السلام، حين حكي لهما الاذان: (ان يجعل التكبير في اخر الاذان كاوله، ومساواة الاقامة للاذان) ().
 () وروي صفوان بن مهران عنه عليه السلام: (ان فصولهما كلها مثني مثني) ().
 () وروي عبد الله بن سنان عنه عليه السلام: (ان الاقامة مرة مرة الا التكبير فيها فانه مثني) ().
 () وروي معاوية بن وهب عنه عليه السلام: (ان الاذان مثني مثني، والاقامة واحدة واحدة) () ().
 
 () وروي جميل قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام. ما حد المريض الذي يصلي قاعدا؟ قال: (ان الرجل ليوعك ويحرج، ولكنه اعلم بنفسه، اذا قوي فليقم) ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام، انه قال: (" بل الانسان علي نفسه بصيرة " ذلك اليه، هو اعلم بنفسه) () ().
 () وروي سليمان بن حفص المروزي، قال الفقيه عليه السلام: (المريض انما يصلي قاعدا اذا صار الي الحال التي لا يقدر فيها الي المشي مقدار صلاته الي ان يفرغ قاءما) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب). ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الذي لا يقرا فاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: (لا صلاة له الا ان يقرءها في
 
 جهر او اخفات) ().
 () وروي محمد بن مسلم ايضا في الصحيح عن احدهما عليهما السلام: (ان الله فرض الركوع والسجود، والقراءة سنة، فمن ترك القراءة متعمدا اعاد الصلاة. ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته، ولا شء عليه) () ().
 () وروي منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني صليت المكتوبة فنسيت ان اقرا في صلاتي كلها؟ فقال: (اليس قد اتممت الركوع والسجود؟) فقلت: بلي، قال: (تمت صلاتك) ().
 () وروي حمران بن اعين عن احدهما عليهما السلام قال: (كان ابي عليه السلام اذا صلي جالسا تربع، واذا ركع يثني رجليه في حال ركوعه) () ().
 () وروي محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكسل، او يضعف، فيصلي التطوع جالسا؟ قال: (يضعف ركعتين بركعة، ويتربع
 
 في حال قراءته، ويثني رجليه في حال ركوعه) () ().
 () وروي منصور بن حازم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (لا يقرء في المكتوبة اقل من سورة ولا اكثر) () ().
 () وروي علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة) () ().
 () وروي الحلبي في الصحيح مثله سواء ().
 () وروي علي بن يقطين في الصحيح قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام
 
 عن الرجل يقرا في صلاة الجمعة، بغير سورة الجمعة متعمدا؟ قال: (لا باس بذلك) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (ان الله اكرم بالجمعة المءمنين، فسنها رسول الله صلي الله عليه واله بشارة لهم، والمنافقين توبيخا لهم، فلا ينبغي تركهما، فمن تركهما متعمدا فلا صلاة له) () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " انما هي التكبير والتسبيح وقراءة القران " ().
 وقال صلي الله عليه واله: " صلوا كما رايتموني اصلي " ().
 
 () وروي ابو حميد الساعدي قال: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: اعرض علينا؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم اذا قام الي الصلاة " يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، " ثم وصف، الي ان قال:
 " ثم يركع " ().
 () وروي عبد الكريم، عن محمد الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 سالته، اقول اذا قرات فاتحة الكتاب، امين؟ قال: (لا) ().
 () وروي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن قول الناس جماعة حين يقرا فاتحة الكتاب، امين؟ قال: (ما احسنها، واخفض الصوت بها) ().
 
 () وروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله، اذا قال الامام: " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " فقولوا " امين " ().
 () وروي واءل بن حجر قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله، اذا قال: " ولا الضالين " قال: " امين " ورفع بها صوته ().
 () وفي حديث عن الصادق عليه السلام وساله معاوية بن وهب، اقول (امين) اذا قال الامام: " غير المغضوب عليهم ولا الضالين "؟ قال: (هم اليهود والنصاري) () ().
 
 () وروي زيد الشحام قال: صلي بنا ابو عبد الله عليه السلام الفجر، فقرا الضحي والم نشرح في ركعة واحدة ().
 () وروي البزنطي في جامعه عن المفضل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام
 
 يقول: (لا تجمع بين سورتين في ركعة واحدة الا الضحي والم نشرح، والفيل ولايلاف قريش) () ().
 () وروي الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: (اذا قمت في الاخيرتين لا تقرا فيهما، فقل: الحمد لله وسبحان الله والله اكبر) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين؟ قال: (تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر وتركع) ().
 
 () وروي عبيد بن زرارة صحيحا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين الاخيرتين من الظهر؟ قال: (تسبح وتحمد الله وتستغفره لذنبك) ().
 () وروي حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الركعتين الاخيرتين ما اصنع فيهما؟ قال: (ان شءت فاقرا فاتحة الكتاب، وان شءت فاذكر الله) ().
 () وروي محمد بن حكيم قال: سالت ابا الحسن عليه السلام، ايما افضل، القراءة في الركعتين الاخيرتين، او التسبيح؟ فقال: (القراءة افضل) ().
 () وروي محمد بن عمران عن الصادق عليه السلام قال: (وصار التسبيح افضل من القراءة في الاخيرتين! لان النبي صلي الله عليه واله لما كان في الاخيرتين ذكر ما راي من عظمة الله، فدهش، فقال: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله ") ().
 () وروي حنظلة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الركعتين الاخيرتين ما اصنع فيهما؟ فقال: (ان شءت فاقرء فاتحة الكتاب، وان شءت فاذكر الله، فهو سواء) قلت: واي ذلك افضل؟ قال: (هما والله سواء ان شءت سبحت وان شءت قرات) ().
 
 () وروي منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كنت اماما فاقرا في الركعتين الاخيرتين فاتحة الكتاب، وان كنت وحدك فيسعك فعلت وان لم تفعل) () ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الذي لا يقرا بفاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: (لا صلاة له الا ان يقرءها في جهر او اخفات) ().
 () وروي حسين بن حماد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اسهو عن القراءة في الركعة الاولي؟ قال: (اقرا في الثانية)، قلت: اسهو في الثانية؟
 قال: (اقرا في الثالثة)، قلت: اسهو في صلاتي كلها؟ قال: (اذا حفظت الركوع والسجود فقد تمت صلاتك) () ().
 
 () وروي في الصحيح عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت له: يجزي ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود: لا اله الا الله والحمد لله والله اكبر؟ فقال: (نعم، كل هذا ذكر الله) ().
 () وروي هشام بن سالم صحيحا عنه عليه السلام مثله سواء ().
 () وروي هشام بن سالم ايضا قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التسبيح في الركوع والسجود؟ فقال: (تقول في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي السجود سبحان ربي الاعلي. الفريضة من دلك تسبيحة، والسنة ثلاث، والافضل سبع) ().
 () وروي ابو بكر الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام قال: تقول: (سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاثا في الركوع، وثلاثا في السجود، فمن نقص واحدة، فقد نقص ثلث صلاته. ومن نقص اثنين فقد نقص ثلثي صلاته. ومن لم يسبح فلا صلاته له) () ().
 
 () وروي ابان بن تغلب قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، وهو يصلي، فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة ().
 () وروي حمزة بن حمران قال: كنا نصلي مع ابي عبد الله عليه السلام، فعددت له في ركوعه " سبحان ربي العظيم " اربعا، او ثلاثا وثلاثين تسبيحة ().
 () وروي محمد بن يعقوب عن الصادق عليه السلام انه كان يجمع نساءه وخدمه، ويقول: (اتقين الله ان تقلن في ركوعكن وسجودكن اقل من ثلاث تسبيحات) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم) ().
 () وفي الاحاديث الصحيحة ان النبي صلي الله عليه واله كان يقول: " التسليم المخرج من الصلاة عقيب كل صلاته " وانه كان يواظب عليه، وكذلك فعل الاءمة عليهم السلام ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " انما صلاتنا هذه تكبير وقراءة وركوع وسجود " ().
 ولم يذكر التسليم.
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل يصلي، ثم يجلس فيحدث قبل ان يسلم؟ قال: (تمت صلاته) ().
 () وروي زرارة وبكير في الحسن، عن الباقر عليه السلام قال: (اذا استيقن انه زاد في الصلاة المكتوبة لم يعتد بها، واستقبل صلاته استقبالا اذا كان قد استيقن يقينا) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل صلي الظهر خمسا؟ قال: (ان كان قد جلس في الرابعة قدر التشهد، فقد تمت صلاته) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام، قلت له: الرجل يضع في الصلاة اليمني علي اليسري؟ فقال: (ذلك التكفير، لا تفعله) () ().
 () وروي سعيد الاعرج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انني ابيت فاريد الصوم، فاكون في الوتر فاعطش، فاكره ان اقطع الدعاء واشرب، واكره ان اصبح وانا عطشان، وبين يدي قلة، وبيني وبينها خطوتان او ثلاثة؟
 قال: (تسعي اليها وتشرب منها حاجتك، وتعود في الدعاء) () ().
 
 () وروي مصادف عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صلي صلاة فريضة، وهو معقوص الشعر؟ قال: (يعيد صلاته) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الله كتب عليكم الجمعة، فريضة الي يوم القيامة " ().
 () وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا ادركت الامام، وقد كبر وركع، فكبرت وركعت قبل ان يرفع راسه، فقد ادركت الصلاة، وان رفع راسه قبل ان تركع، فقد فاتتك) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (تجب الجمعة علي سبعة نفر من المسلمين، ولا تجب علي اقل منهم. الامام، وقاضيه،
 
 والمدعي حقا، والمدعي عليه، والشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي الامام) ().
 () وروي ابو العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ادني ما يجب في الجمعة سبعة، او خمسة ادناه) ().
 () وروي منصور بن حازم صحيحا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجمع القوم يوم الجمعة اذا كانوا خمسة فما زاد، فان كانوا اقل من خمسة فلا جمعة لهم) ().
 () وروي معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يخطب وهو قاءم، ثم يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي الجمعة حين تزول الشمس علي قدر شراك، ويخطب في الظل الاول، فيقول جبرءيل عليه السلام: يا محمد قد زالت الشمس، فانزل فصل) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن قال: سالته عن الجمعة؟ فقال:
 (باذان واقامة، يخرج الامام بعد الاذان، فيصعد المنبر ويخطب، ولا يصلي الناس ما دام الامام علي المنبر) () ().
 () وروي يعقوب بن يقطين، عن العبد الصالح عليه السلام قال: (وركعتين اذا زالت الشمس قبل الجمعة) () ().
 () وروي ابن سنان صحيحا عن الصادق عليه السلام انه قال: (وانما جعلت الجمعة ركعتين، من اجل الخطبتين، وهي صلاة الي ان ينزل الامام) () ().
 
 () وروي ان ابا الدرداء سال ابيا عن " تبارك " متي انزلت؟ والنبي يخطب، فلم يجبه، ثم قال ابي: ليس لك من صلاتك ما لغوت، فاخبر النبي صلي الله عليه واله فقال: " صدق ابي " ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح، عن احدهما عليهما السلام قال: (اذا خطب الامام يوم الجمعة، فلا ينبغي لاحد ان يتكلم حتي يفرغ الامام من خطبته، فاذا فرغ الامام من خطبته تكلم ما بينه وبين ان تقام الصلاة، فان سمع القراءة او لم يسمع اجزاه) ().
 () وقد روي في الاحاديث الصحيحة ان النبي صلي الله عليه واله قام يخطب فقام اليه رجل فساله عن الساعة؟ فقال عليه السلام: (ما اعددت لها؟) فقال: حب الله ورسوله، فقال: " انك مع من احببت " ().
 () وروي حفص بن غياث، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، قال: (الاذان الثالث يوم الجمعة بدعة) () ().
 () وروي الفضيل وزرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام: (ان رسول الله صلي الله عليه واله جمع بين الظهر والعصر باذان واقامتين) ().
 
 () وروي زرارة صحيحا قال: حثنا ابو عبد الله عليه السلام علي صلاة الجمعة حتي ظننت انه يريد ان ناتيه! فقلت له: نغدوا عليك؟ قال: (لا، انما عنيت عندكم) ().
 () وروي زرارة في الموثق عن عبد الملك، عن الباقر عليه السلام قال: قال:
 (مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله؟!) قال: قلت: كيف نصنع؟ قال:
 قال: (صلوا جماعة) يعني صلاة الجمعة () ().
 () وروي حفص بن غياث قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: في رجل ادرك الجمعة وقد ازدحم الناس، فكبر مع الامام وركع، فلم يقدر علي السجود وقام الامام والناس في الركعة الثانية، وقام هذا معهم، فركع الامام ولم يقدر هو علي الركوع في الركعة الثانية من الزحام وقدر علي السجود، كيف يصنع؟ قال ابو عبد الله عليه السلام (اما الركعة الاولي فهي الي عند الركوع تامه،
 
 فلما لم يسجد لها حتي دخل في الركعة الثانية لم يكن له ذلك، ولما سجد في الثانية، فان كان قد نوي ان هذه السجدة هي للركعة الاولي، فقد تمت له الاولي، واذا سلم الامام قام فصلي ركعة يسجد فيها، ثم يتشهد ويسلم. وان كان لم ينو ان تكون تلك السجدة للركعة الاولي، لم تجز عنه للاولي ولا للثانية، وعليه ان يسجد سجدتين وينوي انهما للركعة الاولي، وعليه بعد ذلك ركعة ثانية يسجد فيها) ().
 () وروي يعقوب بن يقطين صحيحا قال: سالت العبد الصالح عليه السلام عن التكبير في العيدين اقبل القراءة او بعدها؟ وكم عدد التكبير في الاولي وفي الثانية والدعاء بينهما، وهل فيهما قنوت ام لا؟ فقال: (تكبير العيدين للصلاة قبل الخطبة، يكبر تكبيرة يفتتح بها الصلاة، ثم تقرا، ثم تكبر خمسا وتدعوا بينهما، ثم تكبر اخري تركع بها، فذلك سبع تكبيرات بالتي افتتح بها، ثم قال: وتكبر في الثانية خمسا، تقوم فتقرا، ثم تكبر اربعا ويدعو بينهن ثم يكبر التكبير الخامسة ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال:
 (التكبير في العيدين في الاولي سبع قبل القراءة، وفي الاخيرة خمس بعد القراءة ) ().
 () وروي يعقوب بن يقطين، ومعاوية بن عمار، عن احدهما عليهما السلام في صفة صلاة العيد: (ان التكبير والقنوت داخل في هيءتها) ().
 
 () وروي زرارة في الصحيح ان عبد الملك بن اعين سال ابا جعفر عليه السلام عن الصلاة في العيدين؟ فقال: (الصلاة فيهما سواء. يكبر الامام تكبيرة الصلاة قاءما، كما يصنع في الفريضة، ثم يزيد في الركعة الاولي ثلاث تكبيرات، وفي الاخري ثلاثا، سوي تكبيرة الصلاة والركوع والسجود، ان شاء ثلاثا، وان شاء خمسا وسبعا بعد ان يلحق ذلك الي وتر) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح، عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الكلام الذي يتكلم به فيما بين التكبيرتين في العيدين؟ قال: (ما شءت من الكلام الحسن) ().
 () وروي يعقوب بن يقطين في الصحيح قال: سالت العبد الصالح عليه السلام عن صلاة العيدين؟ الي ان قال: (ثم يكبر خمس تكبيرات، ثم يكبر ويركع، فيكون قد ركع بالسابعة، ويسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب وهل اتاك حديث الغاشية، ثم يكبر اربع تكبيرات ويسجد سجدتين ويتشهد) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم، وزرارة في الصحيح قالا: قلنا لابي جعفر عليه السلام: هذه الرياح والظلم التي تكون هل يصلي لها؟ فقال: (كل اخاويف السماء من ظلمة او ريح او فزع، فصل له صلاة الكسوف حتي يسكن) ().
 
 () وروي ابن ابي يعفور، عن الصادق عليه السلام، قال: (اذا كسفت الشمس او القمر، فكسف كلها، فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي الامام، فيصلي بهم.
 وان انكسف بعضه، فانه يجزي الرجل ان يصلي وحده) () ().
 () وروي علي بن فضال الواسطي قال: كتبت الي الرضا عليه السلام، اذا انكسفت الشمس او القمر وانا راكب لا اقدر علي النزول؟ فكتب الي: (صل علي مركبك الذي انت عليه) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام، وقد ساله عن الصلاة في شهر رمضان؟ فقال: (ثلاثة عشر ركعة، منها الوتر، وركعتان قبل الفجر، كذلك كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي) ().
 () وروي ابو خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله
 
 اذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة، وانا ازيد، فزيدوا) () ().
 () وروي سفيان بن السمط، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (تسجد للسهو في كل زيادة تدخل عليك او نقصان) ().
 () وروي عبد الله بن علي الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام:
 (اذا لم تدر اربعا صليت او خمسا، او زدت او نقصت، فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو بغير ركوع ولا قراءة تتشهد فيهما تشهدا خفيفا) () ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال في سجدتي السهو: (هما قبل التسليم فاذا سلمت ذهب حرمة صلاتك) ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام) ().
 () وروي عن الرضا عليه السلام انه قال فيهما: (ان نقصت فقبل التسليم.
 وان زدت فبعده) ().
 () وروي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا لم تدر صليت اربعا او خمسا فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك، ثم سلم بعدها) () ().
 () وروي عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن سجدتي السهو، هل فيهما تسبيح او تكبير؟ فقال: (لا، انما هما سجدتان فقط، فان كان الذي سها هو الامام، كبر اذا سجد، واذا رفع راسه، ليعلم من خلفه انه سها
 
 وليس عليه ان يسبح فيهما، ولا فيهما تشهد بعد السجدتين) () ().
 () وروي عبيد الله الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في سجدتي السهو: (بسم الله وبالله والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته) ().
 () وروي مرة اخري قال: سمعته مرة اخري يقول فيهما: (بسم الله وبالله وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد) ().
 () وروي الصدوق عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن ابي حمزة ان الصادق عليه السلام قال: (اذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث، فهو ممن يكثر عليه السهو) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من فاتته صلاة فليقضها كما فاتته " ().
 () وروي الشيخ باسناده الي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الرجل يصلي بقوم، وهم في موضع اسفل من موضعه الذي يصلي
 
 فيه؟ فقال: (ان كان الامام علي شبه الدكان، او في موضع ارفع من موضعهم، لم يجز صلاتهم) ().
 () وروي زرارة في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (اذا صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي، فليس ذلك الامام لهم بامام) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه، سمعت قراءته ام لم تسمع، الا ان تكون صلاة يجهر فيها، ولم تسمع قراءته فاقرا) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة خلف الامام، اقراء خلفه؟ فقال: (اما الذي يجهر فيها فانما امر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت، وان لم تسمع فاقرا) ().
 () وروي محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: (من قراء خلف امام ياتم به فمات بعث علي غير
 
 الفطرة) () ().
 () وروي ابو المغرا عن الصادق عليه السلام في المصلي يصلي خلف امام، فيسلم قبل الامام؟ قال: (ليس بذلك باس) ().
 () وروي عن الرضا عليه السلام في الرجل يكون خلف الامام، فيطيل التشهد فتاخذه البول، او يخاف علي شء او مرض كيف يصنع؟ قال: (يسلم وينصرف ويدع الامام) () ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وفي المغرب يقوم الامام وتجء طاءفة فيقومون خلفه، ويصلي بهم ركعة، ثم يقوم ويقومون فيتمثل الامام قاءما، ويصلون الركعتين) ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (اذا كان صلاة المغرب في الخوف فرقهم فرقتين، فيصلي بفرقة ركعتين، ثم يجلس بهم، ثم اشار اليهم بيده، فقام كل انسان منهم، فيصلي ركعة، ثم سلموا فقاموا مقام
 
 اصحابهم، وجاءت الطاءفة الاخري، فكبروا ودخلوا في الصلاة) () ().
 () وروي ابو بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: في كم يقصر الرجل؟
 قال: (في بياض يوم او بريدين) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الذين يكرون الدواب يختلفون كل الايام، اعليهم التقصير اذا كانوا في سفر؟ قال:
 (نعم) () ().
 () وروي اسماعيل بن ابي زياد، عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: (سبعة لا يقصرون في الصلاة: الجابي يدور في جبايته، والامير الذي يدور في امارته، والتاجر الذي يدور في تجارته، من سوق الي سوق، والراعي، والبدوي الذي يطلب الفطر والشجر، والرجل يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا والمحارب الذي يقطع السبيل) ().
 
 () وروي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: (المكاري اذا لم يستقر في منزل الا خمسة ايام او اقل، قصر في سفره بالنهار واتم بالليل، وعليه صوم شهر رمضان. فان كان له مقام في البلد الذي يذهب اليه عشرة ايام او اكثر، وينصرف الي منزله، ويكون له مقام عشرة ايام او اكثر، قصر في سفره وافطر) () ().
 () وروي الصدوق في من لا يحضره الفقيه، عن اسماعيل بن جابر، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يدخل علي وقت الصلاة وانا في السفر فلا اصلي حتي ادخل اهلي؟ فقال: (صل واتم الصلاة) قلت: فيدخل علي الوقت وانا في اهلي واريد السفر فلا اصلي حتي اخرج؟ فقال: (صل وقصر، فان لم تفعل فقد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 () وروي منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (اذا كان الرجل في سفر ودخل عليه وقت الصلاة قبل ان يدخل اهله) قال:
 (ان شاء قصر وان شاء اتم، والاتمام احب الي) () ().
 
 () وروي عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ().
 () وروي مسلم، ان النبي صلي الله عليه واله اذا عجل عليه السير يءخر الظهر الي وقت العصر فيجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء () ().
 
 " باب الزكاة " () قال النبي صلي الله عليه واله: " ما نقص مال من زكاة " ().
 () وقال عليه السلام: " الصدقة مثراة للمال " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الله فرض عليكم الزكاة، كما فرض الصلاة، زكوا اموالكم تقبل صلاتكم " () ().
 
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله اخرج خمسة من المسجد، وقال: " لا تصلون فيه وانتم لا تزكون " ().
 () وفي حديث اخر انه صلي الله عليه واله لما بعث معاذا الي اليمن قال: " واعلمهم ان الله فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، فترد في فقراءهم " () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (وضع رسول الله صلي الله عليه واله الزكاة علي تسعة اشياء:
 الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب، والفضة، والابل، والبقر، والغنم) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " فيما سقت السماء العشر " ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه قال: (مال اليتيم ليس عليه في العين والصامت شء. واما الغلات فان عليها الصدقة واجبة) ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (ليس في مال اليتيم زكاة) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يتم بعد احتلام " ().
 () وقال عليه السلام: " هاتوا ربع عشر اموالكم " ().
 () وروي درست، عن الصادق عليه السلام قال: (ليس في الدين زكاة الا ان يكون صاحب الدين هو الذي يءخره، فاذا كان لا يقدر علي اخذه فليس عليه زكاة حتي يقبضه) ().
 
 () وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الدين عليه زكاة؟ قال: (لا حتي يقبضه) قلت: فاذا قبضه عليه زكاة؟ قال: (لا حتي يحول عليه الحول في يديه) () ().
 () وروي زرارة قال: كنت قاعدا عند ابي جعفر عليه السلام وليس عنده غير ابنه جعفر، فقال: يا زرارة ان ابا ذر رضي الله عنه وعثمان تنازعا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عثمان: كل مال من ذهب او فضة يدار به ويعمل به ويتجر به، ففيه الزكاة اذا حال عليه الحول، فقال: ابو ذر رضي الله عنه اما ما اتجر به او يدار او عمل به فليس فيه زكاة، انما الزكاة فيه اذا كان ركازا او كنزا موضوعا، فاذا حال عليه الحول فعليه الزكاة، فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: القول ما قال ابو ذر) ().
 () وروي ابو الربيع الشامي، عن الصادق عليه السلام في رجل اشتري متاعا، فكسد عليه متاعه، وقد كان زكي ماله قبل ان يشتري به، هل عليه زكاة؟ او حتي يبيعه؟ قال: (ان كان امسكه لالتماس الفضل علي راس ماله، فعليه
 
 الزكاة) () ().
 () وروي زرارة، ومحمد بن مسلم، وبريد، وابو بصير، والفضيل عنهما عليهما السلام، قالا: (ثم ليس فيها شء اكثر من ذلك حتي تبلغ ثلاثماءة، ففيها مثل ذلك ثلاث شياة فاذا زادت واحدة ففيها اربع شياة حتي تبلغ اربعماءة، فاذا بلغت اربعماءة كان علي كل ماءة شاة) ().
 () وروي محمد بن قيس عن الصادق عليه السلام قال: (ليس فيما دون الاربعين من الغنم شء، فاذا كانت اربعين ففيها شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت واحدة ففيها شاتان الي الماتين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث من الغنم الي ثلاثماءة، فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم، وابو بصير، والفضيل عنهما عليهما السلام قالا: (في الذهب في كل اربعين مثقالا مثقال، وليس في اقل من اربعين مثقالا شء) ().
 () وروي يحيي بن ابي العلا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (في عشرين دينارا نصف مثقال) () ().
 () وروي حماد بن عثمان، عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا باس بتعجيل الزكاة شهرين وتاخيرها شهرين) ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل تحل عليه الزكاة في شهر رمضان فيءخرها الي المحرم؟ قال:
 (لا باس)، قلت: فانها لا تحل عليه الا في المحرم فيعجلها في شهر رمضان؟
 قال: (لا باس) ().
 () وروي يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا حال الحول
 
 فاخرجها من مالك ولا تخلطها بشء ثم اعطها كيف شءت) ().
 () وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يعجل زكاة قبل المحل؟ قال: (اذا مضت خمسة اشهر فلا باس) ().
 () وروي زرارة في الصحيح قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ايزكي الرجل ماله اذا مضي عليه ثلث السنة؟ قال: (لا، ايصلي الاولي قبل الزوال؟) ().
 () وروي عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قلت: الرجل عنده المال، ايزكيه اذا مضي نصف السنة؟ قال: (لا، ولكن حتي يحول عليه الحول وتحل عليه، انه ليس لاحد ان يصلي صلاة الا لوقتها، وكذلك الزكاة ولا يصوم شهر رمضان الا في شهره، الا قضاءا، فكل فريضة انما تءدي اذا حلت) () ().
 
 () وروي ابو بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام، قول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿انما الصدقات للفقراء والمساكين﴾</a> ()؟ قال: (الفقير الذي لا يسال الناس والمسكين اجهد منه، والباءس اجهدهم) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب " ().
 () وروي سماعة عنه عليه السلام قال: (قد تحل الصدقة لصاحب سبعماءة، وتحرم علي صاحب الخمسين درهما) فقيل له: كيف ذلك؟ فقال: (اذا كان صاحب سبعماءة له عيال كثير، فلو قسمها بينهم لم تكفه، فليعف عنها نفسه ولياخذها لعياله. واما صاحب الخمسين درهما فانه تحرم عليه اذا كان وحده، وهو محترف يعمل بها ويصيب منها ما يكفيه ان شاء الله) ().
 
 () وروي علي بن ابراهيم في تفسيره عن العالم عليه السلام قال: (الغارمون قوم قد وقعت عليهم ديون قد انفقوها في طاعة الله من غير اسراف) ().
 () وعن علي بن ابراهيم ايضا قال: فسر العالم، الي ان قال: وفي سبيل الله، قوم يخرجون الي الجهاد وليس عندهم ما ينتفعون به، او قوم من المءمنين ليس عندهم ما يحجون به، او في جميع سبيل الخير، فعلي الامام ان يعطيهم من مال الصدقات حتي يقوموا علي الحج والجهاد ().
 () وروي يعقوب بن شعيب، عن العبد الصالح قال: (اذا لم يجد العارف دفعها الي من لا ينصب) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " علي كل ذي كبد حري اجر " ().
 () وقال عليه السلام: " اعط من وقعت له الرحمة في قلبك " ().
 () وروي الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان جدي عليه السلام يعطي فطرته الضعفاء، ومن لا يتوالي، ويقول: هي لاهلها الا ان لا تجدهم، فان لم تجدهم فلمن لا ينصب) ().
 
 () وروي اسماعيل بن سعد الاشعري عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ قال: (لا، ولا زكاة الفطرة) ().
 () وروي عنهما عليهما السلام انهما قالا: (الزكاة لاهل الولاية، قد بين الله لكم موضعها في كتابه) () ().
 () وروي داود الصرمي، قال: سالته عن شارب الخمر يعطي من الزكاة شيءا؟ قال: (لا) ().
 () وروي عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اخرج زكاة ماله فلم يجد لها موضعا، فاشتري بها مملوكا فاعتقه، هل يجوز ذلك؟
 قال: (نعم لا باس بذلك) قلت له: انه اتجر واحترف فاصاب مالا، ثم مات، من يرثه؟ قال: (يرثه الفقراء الذين يستحقون الزكاة، انما اشتري من ما لهم) () ().
 
 () وروي ابو ولاد الحناط في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (لا يعط احد من الزكاة اقل من خمسة دراهم) ().
 () وروي معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يجوز في دفع الزكاة اقل من خمسة دراهم، فانه اقل الزكاة) ().
 () وروي عبد الكريم بن عتبه الهاشمي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يقسم صدقه اهل البوادي في اهل البوادي، وصدقه اهل الحضر في اهل الحضر، ولا يقسمها بينهم بالسوية، وانما يقسمها علي قدر ما يحضره منهم. وقال: ليس في ذلك شء موقت) ().
 () وروي محمد بن سلم، وبريد بن معاوية، والفضيل بن يسار، وزرارة وبكير بن اعين في الصحيح عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قالا: (يعطي يوم الفطر قبل الصلاة فهو افضل، وهو في سعة ان يعطيها من اول يوم من شهر رمضان) () ().
 
 () وروي ابراهيم بن ميمون، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الفطرة ان اعطيته قبل ان تخرج الي العيد، فهي فطرة. وان كان بعد ما تخرج الي العيد فهي صدقة) ().
 
 " باب الخمس " () قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الصدقة او ساخ الناس، فاكرم الله نبيه ومحاويج ذريته عن التلبس باوساخ امته، لشرف منصبه وعلو درجته، فعوضه عنها بالخمس، وزاد فيه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " كلما لم يكن في طريق ماتي، او قرية عامرة، ففيه وفي الركاز الخمس " ().
 () وروي عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: (واعظم من ذلك سهم ذي القربي الذين قال الله تعالي فيهم " ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان " () فنحن والله الذين عني الله بذي القربي والذين
 
 قرنهم الله بنفسه وبنبيه، فقال: " فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل " () منا خاصة، ولم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا اكرم الله نبيه واكرمنا ان يطعمنا او ساخ ايدي الناس) ().
 () وروي محمد بن الحسن الاشعري قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي جعفر الثاني عليه السلام اخبرني في الخمس اعلي جميع ما يستفيده الرجل، من قليل وكثير، من جميع الضروب، وعلي الضياع؟ فكتب بخطه: (الخمس بعد المءنة) () ().
 () وفي رواية علي بن مهزيار. وقد اختلف من قبلنا في ذلك، فقالوا:
 يجب علي الضياع الخمس بعد المءنة مءنة الضيعة وخراجها لا مءنة الرجل وعياله!؟ فكتب وقرا علي بن مهزيار  (عليه الخمس بعد المءنة ومءنة عياله وبعد خراج السلطان) ().
 () وروي محمد بن زيد الطبري قال: كتب رجل من تجار فارس، من بعض موالي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله الاذن في الخمس؟ فكتب اليه:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، ان الله واسع كريم، ضمن علي العمل الثواب
 
 وعلي الخلاف العقاب، لا يحل مال الا من وجه احله الله، ان الخمس عوننا علي ديننا وعلي عيالنا وموالينا، وما نبذ له ونشتري من اعراضنا ممن يخاف سطوته، فلا تزووه عنا، ولا تحرموا انفسكم دعاءنا ما قدرتم عليه، فان اخرجه مفتاح رزقكم، وتمحيص ذنوبكم، وما تمهدون لانفسكم يوم فاقتكم، فالمسلم من يفي بما عاهدا الله عليه، وليس المسلم من اجاب باللسان وخالف بالقلب والسلام) () ().
 () وروي محمد بن زيد قال : قدم من خراسان علي ابي الحسن الرضا عليه السلام قوم سالوه ان يجعلهم في حل من الخمس؟ فقال: (ما احل هذا تمحضونا بالمودة بالسنتكم، وتزوون عنا حقنا، وقد جعله الله لنا، وهو الخمس لا نجعل احدا منكم في حل) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: (ان اشد ما فيه الناس يوم القيامة ان يقوم صاحب الخمس، فيقول: يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك
 
 لشيعتنا ليطيب ولادتهم وليزكوا اولادهم) () ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عما اخرج المعدن من قليل او كثير، هل فيه شء؟ قال: (ليس فيه شء حتي يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا) ().
 () وروي ربعي بن عبد الله بن الجارود في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اتاه المغنم اخذ صفوه، وكان ذلك له، ثم يقسم ما بقي خمسة اخماس وياخذ خمسه، ثم يقسم اربعة اخماس بين الناس الذين قاتلوا عليه، ثم يقسم الخمس الذي اخذه خمسة اخماس، ياخذ خمس الله عز وجل لنفسه، ثم قسم الاربعة الاخماس بين ذوي القربي واليتامي و المساكين وابناء السبيل، يعطي كل واحد منهم جميعا. وكذلك الامام ياخذ كما ياخذ الرسول صلي الله عليه واله) ().
 () وروي احمد بن محمد، رفع الحديث، الي ان قال: فاما الخمس فيقسم علي ستة اسهم، كما تضمنته الاية () ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (خذ ما اشتهر بين اصحابك، ودع ما ندر) ().
 () وروي حماد بن عيسي قال: روي لي بعض اصحابنا عن العبد الصالح ابي الحسن الاول عليه السلام: (ومن كانت امه من بني هاشم وابوه من ساءر قريش، فان الصدقة تحل له، وليس له في الخمس شء، لان الله تعالي يقول: " ادعوهم لاباءهم " () ().
 () وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: للحسن
 
 والحسين عليهما السلام " هذان ابناي امامان قاما او قعدا " () ().
 () وروي البزنطي في الموثق عن ابي الحسن عليه السلام، وقد قيل له: ارايت ان كان صنف اكثر من صنف، وصنف اقل من صنف كيف يصنع به؟ فقال:
 (ذلك الي الامام، ارايت رسول الله صلي الله عليه واله كيف يصنع، انما كان يعطي علي ما يري وكذلك الامام) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد، ان الله قد جعل لهم في الخمس ما فيه كفايتهم فجعله عوضا عنها " ().
 () وروي العياش الوراق، عن رجل سماه عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 (اذا غزي قوم بغير اذن الامام فغنموا، كانت الغنيمة كلها للامام. وان غزوا بامره كان للامام الخمس) () ().
 
 " باب الصوم " () قال النبي صلي الله عليه واله: " شهر رمضان شهر فرض الله عز وجل صيامه، فمن صامه احتسابا وايمانا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه " ().
 () وقال عليه السلام: " قال الله تعالي: الصوم لي وانا اجزي به " ().
 () وقال عليه السلام: " الصوم جنة من النار " ().
 () وقال الباقر عليه السلام: (بني الاسلام علي خمس: الصلاة، والزكاة، والصوم والحج، والولاية) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا صيام لمن لا يبيت الصيام بالليل " ().
 
 () وفي حديث اخر: " من لم يبيت الصيام بالليل فلا صيام له " () ().
 () وروي هشام بن سالم صحيحا عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت له: الرجل يصبح ولا ينوي الصوم، فاذا تعالي النهار حدث له راي في الصوم؟ فقال:
 (ان هو نوي الصوم قبل ان تزول الشمس حسب له يومه، وان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نواه) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يصبح ولم يطعم ولم يشرب ولم ينو صوما، وكان عليه يوم من شهر رمضان، اله ان يصوم ذلك اليوم وقد ذهب عامة النهار؟ قال: (نعم، له ان يصوم، ويعتد به من شهر رمضان) ().
 
 () وروي البزنطي عمن ذكره عنه عليه السلام قلت له: الرجل يكون عليه القضاء من شهر رمضان ويصبح فلا ياكل الي العصر، ايجوز له ان يجعله قضاءا من شهر رمضان ؟ قال: (نعم) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن صالح، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له:
 رجل جعل لله عليه صيام شهر، فيصبح وهو يريد الصوم، ثم يبدوا له فيفطر.
 ويصبح وهو لا ينوي الصوم فيبدو له فيصوم؟ فقال: (هذا كله جاءز) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سالته عن الرجل يبدو له بعد ما اصبح ويرتفع النهار ان يصوم ذلك اليوم ويقضيه من رمضان، وان لم يكن نوي ذلك من الليل؟ قال: (نعم، يصومه ويعتد به اذا لم يحدث شيءا) ().
 () وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه ايام من شهر رمضان يريد ان يقضيها، متي ينوي القضاء؟ قال: (هو بالخيار الي ان تزول الشمس، فاذا زالت، فان كان نوي الصوم فليصم، وان كان نوي
 
 الافطار فليفطر). سءل فان كان نوي الافطار يستقيم له ان ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس؟ قال: (لا) ().
 () وروي هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام. قلت: الرجل يصبح لا ينوي الصوم، فاذا تعالي النهار حدث له راي في الصوم؟ قال: (ان هو نوي قبل الزوال حسب له يومه) ().
 () وروي هشام بن سالم في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نوي) () () ().
 () وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان امير المءمنين عليه السلام يدخل علي اهله، فيقول: عندكم شء؟، والا صمت، فان كان عندهم
 
 شء اتوه، والا صام) ().
 () ورواه العامة ايضا عن النبي صلي الله عليه واله ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام انه سءل عن الصاءم المتطوع تعرض له الحاجة؟ قال: (هو بالخيار ما بينه وبين العصر، فان مكث الي حين العصر ثم بدا له ان يصوم، ولم يكن نوي ذلك، فله ان يصوم ذلك اليوم ان شاء) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان بدا له ان
 
 يصوم بعد ما ارتفع النهار، فليصم، فانه يحسب له من الساعة التي نوي فيها) () ().
 () وروي سعد، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو ابن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسي الساباطي قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل وهو صاءم فيجامع اهله؟ قال: (يغتسل ولا شء عليه) () ().
 () وروي علي بن الحكم عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اتي الرجل المراة في دبرها وهي صاءمة، لم ينتقض صومها، وليس عليها غسل) () ().
 
 () وروي ابو بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل وضع يده علي شء من جسد امراته، فادفق؟ قال: (كفارته ان يصوم شهرين متتابعين، او يطعم ستين مسكينا، او يعتق رقبة) ().
 () وروي سماعة عنه عليه السلام مثله سواء () ().
 () وروي عن الرضا عليه السلام (ان الكفارة تتكرر بتكرر الوطي) () ().
 () وروي ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 سالته عن الرجل يجعل لله عز وجل عليه صوم يوم مسمي؟ قال: (يصومه ابدا في السفر والحضر) ().
 () وروي علي بن مهزيار قال: كتب بندار مولي ادريس: يا سيدي نذرت ان اصوم كل يوم سبت، فان انا لم اصمه ما الذي يلزمني من الكفارة؟
 
 فكتب عليه السلام وقراته: (لا تتركه الا من علة، وليس عليك صومه في سفر ولا مرض، الا ان تكون نويت ذلك) () ().
 () وروي زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان امي جعلت عليها نذرا، ان رد الله عليها بعض ولدها من شء كانت تخاف عليه، ان تصوم ذلك اليوم الذي يقدم فيه ما بقيت، فخرجت معنا مسافرة الي مكة، فاشكل علينا الامر، اتصوم او تفطر؟ فقال: (لا تصوم، وضع الله عز وجل عنها حقه وتصوم هي ما جعلته علي نفسها). قلت: فما تري ان هي رجعت الي المنزل اتقضيه؟ قال:
 (لا)، قال: قلت: افتترك ذلك؟ قال: (لا، لاني اخاف ان تري في الذي نذرت فيه ما تكره) ().
 () وروي القاسم بن ابي القاسم الصيقل عنه عليه السلام مثله سواء ().
 
 () وروي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (صم لرءية الهلال وافطر لرءيته فان شهد عندك شاهدان مرضيان انهما راياه، فاقضه) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (صم لرءية الهلال وافطر لرءيته، فان شهد عندك عدلان مرضيان انهما راياه، فصم) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من صدق كاهنا او منجما، فقد كفر بما انزل علي محمد " () () () وروي يعقوب بن الاحمر قال: قلت للصادق عليه السلام: شهر رمضان تمام ابدا؟ قال: (لا، بل شهر رمضان من الشهور) ().
 () وقال عليه السلام: (شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور، من الزيادة و
 
 النقصان، وان تغيمت السماء، فاتموا العدة) ().
 () وروي حذيفة بن منصور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص ابدا) () ().
 () وروي في الاثار عنهم عليهم السلام قالوا: (صوموا رمضان للرءية وافطروا للرءية، وان غم فاكملوا العدة من رجب تسعة وخمسين يوما، ثم الصيام من الغد) () ().
 
 () وروي عمران الزعفراني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نمكث في الشتاء اليوم واليومين لا نري شمسا ولا نجما فاي يوم نصوم؟ قال: (انظر الي الذي صمت من السنة الماضية وعد منه خمسة ايام، وصم اليوم الخامس) () () () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (اذا غاب الهلال قبل الشفق، فهو لليلته، واذا غاب بعد الشفق، فهو لليلتين) () ().
 () وروي حماد بن عثمان حسنا، وعبيد بن زرارة موثقا عن ابي عبد الله عليه السلام: قال: (اذا رءي الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال. واذا رءي بعد الزوال فهو من شهر رمضان) ().
 () وروي محمد بن عيسي قال: كتبت اليه عليه السلام، جعلت فداك، ربما غم علينا شهر رمضان فنري من الغد الهلال قبل الزوال، وربما رايناه بعد الزوال، فتري ان نفطر قبل الزوال اذا رايناه، ام لا؟ وكيف تامرني في ذلك؟ فكتب عليه السلام
 
 : (تتم الي الليل، فانه ان كان تاما رءي قبل الزوال) ().
 () وروي جراح المداءني عن الصادق عليه السلام مثله سواء () ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة مرضت في رمضان وماتت في شوال، فاوصتني ان اقضي عنها؟ فقال:
 (هل برعت من مرضها؟) قلت: لا، ماتت فيه، قال: (لا تقضي عنها، فان الله لم يجعله عليها) قلت: فاني اشتهي ان اقضي عنها فقد اوصتني بذلك؟ فقال:
 (وكيف تقضي عنها شيءا لم يجعله الله عليها، فان اشتهيت ان تصوم لنفسك، فصم) () ().
 
 () وروي الحلبي في الصحيح قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل اجنب في شهر رمضان فنسي ان يغتسل حتي خرج شهر رمضان؟ قال: (عليه ان يقضي الصلاة والصيام) () () () وروي زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، عن رجل قتل خطاءا في الشهر الحرام؟ قال: (تغلظ عليه الدية، وعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين من الاشهر الحرم، او اطعام). قلت: فيدخل فيه العيد وايام التشريق؟ قال: (يصوم فانه حق لزمه) () ().
 
 () وروي معاوية بن عمار، عن الصادق عليه السلام، المنع من صيام ايام التشريق مقيدا بمن كان بمني ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا سافر الرجل في شهر رمضان فخرج بعد نصف النهار، عليه صيام ذلك اليوم، ويعتد به من شهر رمضان) ().
 () وروي محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (الشيخ الكبير والذي به العطاش، لا حرج عليهما ان يفطرا في شهر رمضان ويتصدقان كل واحد منهما في كل يوم بمد من طعام، ولا قضاء عليهما، فان لم يقدرا فلا شء عليهما) ().
 () وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل يصيبه العطش حتي يخاف علي نفسه؟ قال: (يشرب بقدر ما يمسك رمقه، ولا يشرب حتي يروي) ().
 
 " باب الاعتكاف " () قال النبي صلي الله عليه واله: " اعتكاف عشر في شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين " () () وقال الصادق عليه السلام: (كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا كان عشر الاواخر اعتكف في المسجد، وضربت له فيه قبة من شعر، وشمر الميزر، وطوي فراشه) ().
 () وقال عليه السلام: (كانت وقعة بدر في شهر رمضان، فلم يعتكف رسول الله صلي الله عليه واله، فلما كان من قابل، اعتكف عشرين، عشرا لعامه، وعشرا قضاءا لما فاته) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (كل شء مطلق حتي يرد فيه منع) () ().
 
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام في المعتكفة اذا طمثت، قال:
 (ترجع الي بيتها، فاذا طهرت رجعت، فقضت ما عليها) ().
 () وقال الباقر عليه السلام: (من اراد ان يتصدق قبل الجمعة، فليءخره الي الجمعة) () ().
 () وروي عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام. سءل ما نقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟ قال: (لا تعتكف الا في مسجد صلي فيه امام عدل جماعة. ولا باس ان تعتكف بمسجد الكوفة، والبصرة، ومسجد المدينة،
 
 ومسجد مكة) ().
 () وروي ان الحسن عليه السلام صلي في مسجد المداءن ().
 () وروي داود بن سرحان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (لا تخرج من المسجد الا لحاجة لا بد منها، ولا تقعد تحت الظلال حتي تعود الي مجلسك) () ().
 () وروي ابو عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (من اعتكف ثلاثة ايام، فهو يوم الرابع بالخيار، ان شاء زاد يوما اخر، وان شاء ان يخرج خرج من المسجد، فان اقام يومين بعد الثلاثة، فلا يخرج حتي يستكمل ثلاثة) () ().
 () وقال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: (واشترط علي ربك في
 
 اعتكافك، كما تشترط عند احرامك. ان لك في اعتكافك ان تخرج عند عارض ان عرض لك، من علة تنزل بك، من امر الله) () ().
 
 " باب الحج " () قال النبي صلي الله عليه واله: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصيام شهر رمضان " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من مات ولم يحج حجة الاسلام، ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، ولا مرض لا يطيق فيه، ولا سلطان يمنعه، فليمت يهوديا او نصرانيا) ().
 () وروي عنه عليه السلام، انه قال في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الذاريات: ">﴿ففروا الي الله﴾</a> () (انه يريد الحج ) ().
 
 () وعنه عليه السلام: (من مات ولم يحج وهو صحيح موسر، فهو ممن قال الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="سورة طه: ">﴿ونحشره يوم القيامة اعمي﴾</a> () اعماه الله عن طريق الجنة) ().
 () وروي ابو الربيع الشامي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ()) فقال: ما يقول الناس؟
 قال: فقلت له: الزاد والراحلة، قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: (قد سءل ابو جعفر عليه السلام عن هذا؟ فقال: هلك الناس اذا، لءن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت عياله ويستغني به عن الناس ينطلق اليه، فيسلبهم اياه، فقد هلكوا اذن! فقيل: فما السبيل؟ فقال: السعة في المال، وهو ان يحج ببعض ويبقي بعضا يقوت به عياله، اليس قد فرض الله الزكاة، فلم يجعلها الا علي من ملك ماتي درهم؟) ().
 () وروي بريدة عن ابن عباس، ان امراة سالت النبي صلي الله عليه واله فقالت: ان امي ماتت ولم تحج؟ فقال: " حجي عن امك " () ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه سءل عن الرجل يموت وعليه حجة الاسلام ولم يوص بها، وهو موسر؟ قال: (يحج عنه من صلب ماله، لا يجوز عنه غيره) () ().
 () وروي رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان من نذر الحج، فحج حجة الاسلام بنية النذر، اجزات عنهما) () ().
 () وروي رفاعة بن موسي ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل نذر ان يمشي الي بيت الله؟ قال: (فليمش) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه سءل عن الركوب افضل ام المشي؟
 فقال: (الركوب افضل، لان رسول الله صلي الله عليه واله ركب) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ما تقرب الي الله بشء افضل من المشي الي
 
 بيت الله علي القدمين " ().
 () وروي عنه عليه السلام انهم سالوه اي شء احب اليك؟ نمشي او نركب؟
 فقال: (تركبون احب الي، فان ذلك اقوي علي الدعاء والعبادة) () ().
 () وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه، ان عليا عليه السلام سءل عن رجل نذر ان يمشي الي بيت الله، فمر علي المعبر؟ قال: (فليقم في المعبر قاءما حتي يجوز) ().
 () وروي الحلبي فيمن نذر ان يحج ماشيا، فعجز. (انه يحج راكبا ويسوق بدنة) ().
 () وروي عنبسة بن مصعب: (انه يركب ولا يسوق) () ().
 
 () وروي حريز بن عبد الله في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن رجل اعطي رجلا يحج عنه من الكوفة، فحج عنه من البصرة؟ قال:
 (لا باس، اذا قضي جميع المناسك فقد تم حجه) () ().
 () وروي بريد العجلي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل استودعني ما لا فهلك. وليس لولده شء، ولم يحج حجة الاسلام؟ قال:
 (حج عنه، وما فضل فاعطهم) () ().
 
 () وروي ضريس بن اعين قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل عليه حجة الاسلام، ونذر في شكر ليحجن رجلا، فمات الذي نذر قبل ان يحج حجة الاسلام وقبل ان يفي الله بنذره؟ فقال: (ان ترك مالا، يحج عنه حجة الاسلام من جميع ماله، ويخرج من ثلثه ما يحج عنه النذر. وان لم يكن ترك مالا الا بقدر حجة الاسلام، حج عنه حجة الاسلام مما ترك، وحج عنه وليه النذر، فانما هو دين عليه) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح، ومعاوية بن عمار في الحسن، عن الباقر والصادق عليهما السلام انهما قالا: (اشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة) () ().
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح عنه عليه السلام: (له المتعة الي زوال عرفة، وله الحج الي زوال النحر) ().
 
 () وروي العيص صحيحا: (توقيت المتعة الي غروب الشمس يوم التروية) ().
 () وفي صحيحة زرارة: (اشتراط ادراك اختياري عرفه والمشعر في صحة المتعة) () ().
 () وروي حريز بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كانت بدن كثيرة فاراد ان يشعرها، دخل بين كل بدنتين، فاشعر هذه من الشق الايمن، وهذه من الشق الايسر، ولا يشعرها حتي يتهيا للاحرام) () ().
 () وروي يونس بن يعقوب، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان المفرد والقارن اذا طافا قبل الوقوف بعرفات، ان المفرد ان لم يلب بعد طوافه
 
 احل دون القارن) () ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل كان مستمتعا خرج الي عرفات، وجهل ان يحرم يوم التروية بالحج حتي رجع الي بلده، ما حاله؟ قال: (اذا قضي المناسك كلها فقد تم حجه) ().
 () وروي جميل، عن بعض اصحابنا، عن احدهما عليهما السلام، عن رجل نسي ان يحرم، او جهل وقد شهد المناسك كلها وطاف وسعي؟ قال: (تجزيه نيته اذا كان قد نوي ذلك، وقد تم حجه وان لم يهل) () ().
 
 () وروي هشام بن سالم قال: ارسلنا الي ابي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة ونحن بالمدينة، انا نريد ان نودعك، فارسل الينا (ان اغتسلوا بالمدينة، فاني اخاف ان يعز عليكم الماء بذي الحليفة، فاغتسلوا بالمدينة، والبسوا ثيابكم التي تحرمون منها، ثم تعالوا فرادي او مثني) () ().
 () وروي الحلبي قال: سالت ابا عبد الله عن الذي يغتسل المدينة للاحرام، ايجزيه عن غسل ذي الحليفة؟ قال: (نعم) ().
 () وروي ابو بصير عنه عليه السلام مثله () ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، انه قال : (التلبية ان تقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان
 
 الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك) () ().
 () وروي العيص في الصحيح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (المراة المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين) () ().
 () وروي يعقوب بن شعيب في الصحيح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 المراة تلبس القميص تزره عليها، وتلبس الخز والحرير والديباج؟ قال: (نعم، لا باس به وتلبس الخلخالين والمسك) () المسك بفتح الميم وحركة السين.
 () وروي اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الرجل
 
 يتمتع فينسي ان يقصر حتي يهل بالحج؟ فقال عليه السلام: (عليه دم يهريقه) ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اهل بالعمرة، ونسي ان يقصر حتي دخل في الحج؟ قال: (يستغفر الله ولا شء عليه، وتمت عمرته) ().
 () وروي ليث المرادي صحيحا، عن الصادق عليه السلام قال: (المتمتع اذا طاف وسعي، ثم لبي بالحج قبل ان يقصر، فليس له ان يقصر، وليس له متعة) () ().
 () وروي يعقوب بن شعيب، عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: المراة تلبس القميص تزره عليها وتلبس الخز والحرير والديباج؟ قال: (نعم، لا باس به) ().
 () وروي العيص صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (المراة المحرمة تلبس ما شاءت
 
 من الثياب) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عنه عليه السلام قال: (اذا اضطر المحرم الي لبس ما يستر ظهر القدم، فليلبس ويشقه) ().
 () وروي رفاعة عنه عليه السلام جوازه بغير شرط الشق () ().
 () وروي معاوية بن عمار، وزرارة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
 (ولا يكتحل المحرم بالسواد) ().
 () وروي حماد صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (لا تنظر المراة في المراة للزينة وهي محرمة) () ().
 () وروي الصيقل ويونس بن يعقوب عنه عليه السلام، المنع من الحجامة للمحرم ().
 
 () وروي حريز عن الصادق عليه السلام قال: (لا باس للمحرم ان يحتجم ما لم يحلق او يقطع الشعر) () ().
 () وروي الحلبي عنه عليه السلام المنع من ذلك الجسد للمحرم اذا ادمي ().
 () وقال الصادق عليه السلام (الوقوف بالمشعر فريضة، وبعرفة سنة) ().
 () وقال عليه السلام: (اذا فاتتك المزدلفة، فاتك الحج) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (الحج عرفة) () ().
 
 () وروي الحسن العطار، عن الصادق عليه السلام قال: (اذا ادرك الحاج عرفات قبل طلوع الفجر، فاقبل من عرفات ولم يدرك الناس بجمع، ووجدهم قد افاضوا، فليقف قليلا بالمشعر الحرام ويلحق الناس بمني، ولا شء عليه) ().
 () وروي محمد بن سنان قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الذي اذا ادركه الانسان فقد ادرك الحج؟ فقال عليه السلام: (اذا اتي جمعا والناس بالمشعر الحرام قبل طلوع الشمس، فقد ادرك الحج ولا عمرة له، وان ادرك جمعا بعد طلوع الشمس، فهي عمرة مفردة، ولا حج له) ().
 () وروي عبد الله بن المغيرة في الصحيح قال: جاءنا رجل بمني فقال:
 اني لم ادرك الناس بالموقفين جميعا؟ فقال له عبد الله بن المغيرة: فلا حج لك.
 وسال اسحاق بن عمار فلم يجبه. فدخل اسحاق علي ابي الحسن عليه السلام فساله عن ذلك؟ فقال: (اذا ادرك مزدلفة فوقف بها قبل ان تزول الشمس يوم النحر فقد ادرك الحج () ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يضحي بكبش اقرن فحل ينظر في سواد ويمشي في سواد) () () وروي ابو بصير عنه عليه السلام قال: (لا تضحي الا بما عرف به) () ().
 () وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام (اذا ذبحت او نحرت فكل واطعم، كما قال تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} ()) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (القانع الذي يطلب، والمعتر صديقك) ().
 () وروي حريز وغيره عنهم عليهم السلام: (ان واجد ثمن الهدي اذا لم يجد ما يشتريه، يخلف الثمن عند ثقة يشتريه طول ذي الحجة ويذبحه عنه) ().
 () وروي حريز صحيحا عنه عليه السلام (ان الحاج مخير بين الحلق
 
 والتقصير ().
 () وروي علي بن يقطين في الصحيح عن الكاظم عليه السلام: (ان من ترك الطواف علي وجه جهالة، اعاد الحج وعليه بدنة) ().
 () وروي العيص صحيحا، ومعاوية حسنا عنهم عليهم السلام: (ان من نسي طواف الزيارة حتي رجع الي اهله وواقع، يجب مع القضاء، الكفارة) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (استكثروا من الطواف، فانه اقل شء يوجد
 
 في صحاءفكم يوم القيامة) ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " ().
 () وقال عليه السلام: (اسكتوا عما سكت الله) () ().
 () وروي الحسين بن سعيد، عن صفوان عن يزيد بن خليفة قال: راني ابو عبد الله عليه السلام اطوف حول الكعبة وعلي برطلة! فقال لي بعد ذلك: (قد رايتك تطوف حول الكعبة وعليك برطلة، فلا تلبسها حول الكعبة، فانها من زي اليهود) () ().
 
 () وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام في امراة نذرت ان تطوف علي اربعة؟ قال: تطوف اسبوعا ليديها، واسبوعا لرجليها) () ().
 () وروي عبد الله بن مسكان في الموثق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بين الصفا والمروة ستة اشواط، وهو يظن انه سبعة، فيذكر بعد ما احل وواقع انه انما طاف ستة اشواط؟ فقال: (عليه دم بقرة يذبحها، ويطوف شوطا اخر) ().
 () وروي سعيد بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل مستمتع سعي بين الصفا والمروة ستة اشواط، ثم رجع الي منزله وهو يري انه قد فرغ منه، فقلم اظفاره واحل، ثم ذكر انه سعي ستة اشواط؟ فقال: (ان كان يحفظ انه سعي ستة اشواط، فليعد وليتم شوطا، وليرق دما) فقلت: دم ماذا؟
 قال: (دم بقرة) () ().
 
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: (وان خرجت من مني بعد نصف الليل فلا يضرك ان تبيت في غير مني) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿واذكروا الله في ايام معدودات﴾</a> ()؟ قال: (التكبير في ايام التشريق) ().
 () وروي معاوية في الصحيح، ويونس بن يعقوب: (انه لا تصح عمرتين في شهر) ().
 () وروي علي بن ابي حمزة: (ان اقل ما بين العمرتين عشرة ايام) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح، وزرارة عن الصادق عليه السلام والباقر عليه السلام:
 
 : (انه لا يكون في السنة عمرتان) () ().
 () وروي في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله قال: (العمرة الي العمرة كفارة ما بينهما) ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سالته ما بال النبي صلي الله عليه واله حيث رجع الي المدينة حل له النساء، ولم يطف بالبيت؟ فقال:
 (ان النبي صلي الله عليه واله كان مصدودا) ().
 () وروي معاوية، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يحل المصدود الا بالهدي) () ().
 
 () وروي الشيخ المفيد في المقنعة مرسلا عن الصادق عليه السلام: (ان المحصر في حجة الاسلام يبقي علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله، ويجوز له التحلل في الحال في حج التطوع) () ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (فان ردوا عليه الدراهم، ولم يجدوا هديا ينحرونه، وقد احل، لم يكن عليه شء، ولكن يبعث من قابل، ويمسك ايضا) () ().
 () وروي معاوية بن عمار صحيحا عنه عليه السلام: (وان كان في عمرة، فاذا برء فعليه العمرة واجبة) ().
 () وروي رفاعة عن الصادق عليه السلام قال: خرج الحسين عليه السلام معتمرا وقد ساق بدنة حتي انتهي السقيا فبرسم، فحلق راسه ونحرها مكانها، ثم اقبل حتي
 
 جاء فضرب الباب فقال علي عليه السلام: (ابني ورب الكعبة، افتحوا له، وكانوا قد حموا له الماء، فاكب عليه وشرب منه، ثم اعتمر بعد) () ().
 () وروي محمد بن مسلم، ورفاعة معا في الصحيح عن الصادق عليه السلام انهما قالا له: (القارن يحصر، وقد قال: واشترط، فحلني حيث حبستني؟ قال:
 (يبعث بهديه) قلنا: فهل يتمتع من قابل؟ قال: (لا، ولكن يدخل بمثل ما خرج منه) () ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبعث بالهدي تطوعا وليس بواجب؟ قال: (يواعد اصحابه يوما فيقلدونه فيه، فاذا كان تلك الساعة من ذلك اليوم اجتنب ما يجتنب المحرم الي يوم النحر فاذا كان يوم النحر اجزا عنه) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (ما يمنع احدكم ان يحج كل سنة؟)
 
 فقيل له: لا تبلغ اموالنا ذلك، قال: (اما يقدر احدكم اذا خرج اخوه ان يبعث معه ثمن اضحية ويامره ان يطوف عنه اسبوعا بالبيت ويذبح عنه، فاذا كان يوم عرفة لبس ثيابه وتهيا واتي المسجد ولا يزال في الدعاء حتي تغرب الشمس) ().
 () وروي هارون بن خارجة عنه في الصحيح مثله ().
 () وروي عبد الله بن سنان مثله وزاد: (اجتناب المحرمات والتكفير وعدم التلبيات) ().
 () ورواه ايضا الصدوق في كتابه ().
 () وروي ابو سعيد المكاري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل قتل اسدا في الحرم؟ قال: (عليه كبش يذبحه) () ().
 () وروي حريز صحيحا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (كلما يخاف المحرم من السباع والحيات وغيرها فليقتله، وان لم يرده فلا ترده) ().
 
 () وروي سليمان بن خالد في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (في كتاب علي عليه السلام في بيض القطاة كفارة مثل ما في بيض النعام) () ().
 () وروي سليمان بن خالد، ومنصور بن حازم، عن الصادق عليه السلام قال:
 سالته عن محرم وطء بيض القطاة فشدخه؟ قال: (يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الغنم كما يرسل الفحل في عدة البيض من الابل) ().
 () وروي سليمان بن خالد، قال: (في كتاب علي عليه السلام. من اصاب قطاة او حجلة، او دراجة او نظيرهن فعليه دم) ().
 () وروي معاوية صحيحا قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: محرم قتل غطاية؟
 قال: (كف من طعام) ().
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل رمي صيدا، فكسر يده او رجله وتركه، فرعي الصيد؟ قال: (عليه ربع الفداء) ().
 
 () وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن محرم رمي صيدا فاصاب يده فعرج؟ فقال: (ان كان الظبي مشي عليها ورعي وهو ينظر اليه، فلا شء عليه) () ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام، قلت: فان فقاءت عينه؟ قال:
 عليه (قيمته) ().
 () وروي ابو بصير ايضا عنه عليه السلام قلت: ما تقول: في محرم كسر احد قرني الغزال في الحل؟ قال: (عليه ربع قيمة الغزال). قلت: فان كسر قرنيه؟
 قال: (عليه نصف قيمته يتصدق به) () ().
 () وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام فيمن ضرب بطير علي الارض حتي قتله؟ قال: (عليه ثلاث قيم) ().
 () وبطريق اخر روي معاوية بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في محرم اصطاد صيدا في الحرم فضرب به الارض فقتله؟ فقال: (عليه ثلاث
 
 قيم) () ().
 () وروي ابو عبيدة قال: سالت الباقر عليه السلام عن رجل محل اشتري لرجل محرم بيض نعام، فاكله المحرم، فما علي الذي اكله؟ فقال: (علي الذي اشتراه فداء كل بيضة درهم، وعلي المحرم لكل بيضة شاة) () ().
 () وروي منصور بن حازم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن محرم اضطر الي اكل الصيد والميتة؟ قال : (ايهما احب اليك ان تاكل من الصيد او الميتة؟) قلت: الميتة، لان الصيد محرم علي المحرم، فقال: (ايهما احب اليك ان تاكل من مالك او الميتة؟) قلت: اكل من مالي. قال: (فكل الصيد وافد) ().
 () وروي عبد الغفار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المحرم اذا اضطر
 
 الي ميتة ووجدها ووجد الصيد؟ قال: (ياكل الميتة ويترك الصيد) () ().
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح قال: سالت اخي موسي عليه السلام عن حمام الحرم يصاد في الحل؟ فقال: (لا يصاد حمام الحرم حيث كان، اذا علم انه من حمام الحرم) ().
 () وروي زياد الواسطي (ان قيمة حمام الحرم يشتري به علف لحمامه) ().
 () وفي رواية حماد بن عثمان: (وليكن قمحا) ().
 () وروي محمد بن الفضيل: التخيير بين الصدقة وشراء العلف () ().
 
 () وروي يزيد بن خليفة: (ان البيض كذلك يشتري به العلف) ().
 () وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه نظر الي حمام مكة، فقال:
 (اتدرون ما سبب كون هذا الحمام في الحرم؟) قالوا: وما هو يا بن رسول الله؟
 قال: (كان في اول الزمان رجل له دار فيها نخلة قد اوي الي خرق من جذعها حمام، فاذا افرخ صعد الرجل فاخذ فراخه، فذبحها، فاقام كذلك دهرا طويلا، لا يبقي له نسل، فشكي ذلك الحمام الي الله عز وجل ما ناله من الرجل، فقيل له: ان رقي اليك بعدها فاخذ لك فرخا صدع من النخلة، فمات، فلما كبرت فراخ الحمام رقي اليها الرجل، ووقف الحمام لينظر ما يصنع به، فلما توسط الجذع وقف ساءل بالباب فنزل فاعطاه شيءا، ثم ارتقي فاخذ الفراخ ونزل بها وذبحها ولم يصبه شء، فقال الحمام: ما هذا يا رب؟ فقيل: ان الرجل تلافي بالصدقة، فدفع عنه، وانت فسوف يكثر الله نسلك ويجعلك واياهم بموضع لا يهاج منهم شء الي ان تقيم الساعة، واوتي به الي الحرم فجعل فيه) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ولا تحرم واحد ومعه شء من الصيد، حتي يخرجه عن ملكه) () ().
 () وروي عن جميل انه سال الصادق عليه السلام عن الصيد يكون عند الرجل من
 
 الوحش في اهله او من الطير، فيحرم وهو في منزله؟ قال: (لا باس، لا يضره) ().
 () وروي ان الحكم بن عتبة سال الباقر عليه السلام ما تقول: في رجل اهدي له حمام اهلي، وهو في الحرم من غير الحرم؟ فقال: (اما ان كان مستويا خليت سبيله) () ().
 () وفي الحديث ان صعب بن جثامة اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله حمارا وحشيا، فرده، وقال: " انا لم نرده عليك الا انا حرم " ().
 () وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (اذا وقع الرجل بامراته دون المزدلفة او قبل ان ياتي المزدلفة، فعليه الحج من قابل) ().
 () وروي زرارة في الصحيح قال: سالته عن رجل غشي امراته، الي ان قال: قلت فاي الحجتين لهما؟ قال: (الاولي التي احدثا فيها ما احدثا، والاخري عليهما عقوبة) ().
 
 () وروي زرارة في الصحيح قال: سالته عن محرم غشي امراته وهي محرمة؟ فقال: (جاهلين او عالمين؟) قال: قلت: اجنبي عن الوجهين جميعا فقال: (ان كانا جاهلين استغفرا ربهما ومضيا علي حجهما، وليس عليهما شء وان كانا عالمين فرق بينهما من المكان الذي احدثا فيه، وعليهما بدنة، وعليهما الحج من قابل، فاذا بلغا المكان الذي احدثا فيه، فرق بينهما حتي يقضيا مناسكهما ويرجعا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا). قلت: فاي الحجتين لهما؟ قال:
 (الاولي التي احدثا فيها ما احدثا، والاخري عقوبة) ().
 () وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام، قال: (ويفرق بينهما حتي يقضيا المناسك، ويرجعا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا، وعليهما الحج من قابل) ().
 () وروي اسحاق بن عمار في الحسن، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام قال: قلت: ما تقول في محرم عبث بذكره فامني؟ قال: (اري عليه مثل ما علي من اتي اهله وهو محرم، بدنة والحج من قابل) ().
 () وروي اسحاق بن عمار في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: سالته عن رجل محرم وقع علي امة له محرمة؟ (قال موسر او معسر؟) قلت اجبني عنهما. قال: (هو امرها بالاحرام، او لم يامرها واحرمت من قبل نفسها؟)
 
 قلت: اجبني عنهما. قال: (ان كان موسرا وكان عالما انه لا ينبغي له، وكان هو الذي امرها بالاحرام، فعليه بدنة، وان شاء بقرة، وان شاء شاة، وان لم يكن امرها بالاحرام، فلا شء عليه موسرا كان او معسرا. وان كان امرها وهو معسر فعليه دم شاة او صيام) ().
 () وروي علي بن ابي حمزة عن الصادق عليه السلام في رجل نسي طواف النساء؟ قال: (اذا زاد علي النصف وخرج ناسيا امر من يطوف عنه، وله ان يقرب النساء اذا زاد علي النصف) ().
 () وروي حمران بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل كان عليه طواف النساء وحده وقد طاف منه خمسة اشواط بالبيت، ثم غمزه بطنه، فخاف ان يبدره، فخرج الي منزله، فنقض، ثم غشي جاريته؟ قال: (يغتسل، ثم يرجع فيطوف بالبيت تمام ما بقي عليه من طوافه، ثم يستغفر الله ربه ولا يعود) ().
 () وروي الشيخ في الموثق عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا ينبغي للرجل الحلال ان يزوج محرما يعلم انه لا يحل له). قلت:
 فان فعل فدخل بها المحرم؟ قال: (ان كانا عالمين كان علي كل واحد منهما
 
 بدنة) () ().
 () وروي محمد بن عيسي، عن عدة من اصحابنا، عن رجل من اهل خراسان، ان مسالة وقعت في الموسم لم يكن عند مواليه فيها شء، فحرم قلع ضرسه؟ فكتب: (يهريق دما) () ().
 () وروي محمد بن حمران صحيحا، وحريز بن عبد الله صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (يخلي عن البعير يرعي في الحرم كيف شاء) ().
 
 " باب الجهاد " () قال النبي صلي الله عليه واله: " غدوة في سبيل الله، او روحة خير من الدنيا وما فيها " ().
 () وقال عليه السلام: " ان جبرءيل اخبرني بامر قرت به عيني وفرح به قلبي.
 قال: يا محمد من غزا غزاة في سبيل الله من امتك، فما اصابته قطرة من السماء او صداع الا كانت له شهادة يوم القيامة " ().
 () وروي عمرو بن خالد، عن زيد بن علي عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " للشهيد سبع خصال من الله عز وجل. اول قطرة من دمه مغفور له كل ذنب، والثانية يقع راسه في حجر زوجته من الحور العين وتمسحان الغبار عن وجهه، تقولان: مرحبا بك، ويقول هو مثل ذلك لهما.
 والثالثة ويكسي من كسوة الجنة. والرابعة تدره خزنة الجنان اليه بكل ريح طيبة ايهم
 
 ياخذه معه، والخامسة انه يري منزله، والسادسة يقال لروحه: اسرح في الجنة حيث شءت، والسابعة انه ينظر في وجه الله، وانها لراحة لكل نبي وشهيد) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " للجنة باب يقال له باب المجاهدين يمضون اليها، فاذا هو مفتوح، وهم متقلدون بسيوفهم، والجمع في الموقف، والملاءكة ترحب بهم فمن ترك الجهاد البسه الله ذلا وفقرا في معيشة ومحقا في دينه، ان الله عز وجل اغني امتي بسنابك خيلها ومراكز رماحها " () () وقال عليه السلام: " من بلغ رسالة غاز، كان كمن اعتق رقبة، وهو شريكه في ثواب غزوته " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (مجاهد العدو فرض علي جميع الامة، ولو تركوا الجهاد لاتاهم العذاب) ().
 () وعنه عليه السلام: رباط ليلة في سبيل الله، خير من صيام شهر وقيامه، فان مات جري عليه الذي كان يعمله، واجري عليه رزقه) ().
 () وروي علي بن مهزيار قال: كتب رجل من بني هاشم الي ابي جعفر الثاني عليه السلام. اني كنت نذرت نذرا منذ سنتين ان اخرج الي ساحل من سواحل البحر الي ناحيتنا مما يرابط فيه المتطوعة، نحو مرابطهم بجده وغيرها من
 
 سواحل البحر، افتري جعلت فداك، انه يلزمني الوفاء به، او لا يلزمني؟، او افتدي الخروج الي ذلك الموضع بشء من البر لا صير اليه ان شاء الله تعالي؟
 فكتب اليه بخطه وقراته: (ان كان سمع منك نذرك احد من المخالفين فالوفاء به ان كنت تخاف شنعته، والا فاصرف ما نويت في ذلك في ابواب البر وفقنا الله واياك لما يحب ويرضي) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المسلم اخو المسلم، لا يحل له دمه وماله الا بطيبة من نفسه " ().
 () وفي الحديث ان عليا عليه السلام لم يقسم اموال اهل البصرة، وانه رد ما وجد منها الي اربابها، فلما عوتب علي ذلك قال: (ايكم ياخذ عاءشة في سهمه) ().
 () وروي ابو قيس ان عليا عليه السلام نادي (من وجد ماله فلياخذه)، فمر بنا
 
 رجل فصرف قدرا يطبخ فيها، فسالناه ان يصبر حتي ينضح، فلم يفعل، ورماه برجله فاخذها ().
 () وروي زرارة في الصحيح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما حد الجزية علي اهل الكتاب، وهل عليهم في ذلك شء موظف لا ينبغي ان يجوزوا الي غيره؟ قال: (ذلك الي الامام، ياخذ من كل انسان منهم ما يشاء علي قدر ماله) () () وروي عن الصادق عليه السلام، قال: (ان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون﴾</a> () وللامام ان ياخذهم بما لا يطيقون، حتي يسلموا، والا فكيف يكون صاغرا وهو لا يكترث بما يءخذ منه فيالم لذلك فيسلم) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 ارايت ما ياخذ هءلاء من الخمس من ارض الجزية، وياخذون من الدهاقين جزية رءسهم اما عليهم في ذلك شء موظف؟ فقال: (كان عليهم ما اختاروا علي انفسهم وليس للامام اكثر من الجزية، ان شاء الامام وضع ذلك علي رءسهم وليس علي اموالهم شء. وان شاء فعلي اموالهم وليس علي رءسهم شء). فقلت فهذا الخمس؟ فقال: (انما هذا شء كان صالحهم عليه رسول الله صلي الله عليه واله) ().
 
 () وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام: (ان النبي صلي الله عليه واله نهي ان يرمي السم في بلاد المشركين () ().
 () وروي حفص بن غياث قال: كتب الي بعض اخواني ان اسال ابا عبد الله عليه السلام عن مساءل من السير  الي ان قال:  كيف تقسم الغنيمة بينهم؟ قال:
 (للفارس سهمان وللراجل سهم) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه. (ان عليا عليه السلام كان يجعل للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهما) () ().
 () وروي عبد الكريم الهاشمي في الحسن قال: كنت قاعدا عند ابي عبد الله عليه السلام بمكة، اذ دخل عليه ناس من المعتزلة، وفيهم عمرو بن عبيد  الي ان قال : ارايت الاربعة اخماس تقسمتها بين جميع من قاتل عليها؟ قال عمرو: نعم قال له الصادق عليه السلام: (فقد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله في سيرته، بيني وبينك فقهاء المدينة ومشيختهم، فسلهم فانهم لا يختلفون ولا يتنازعون ان رسول الله صلي الله عليه واله انما صالح الاعراب علي ان يدعهم في ديارهم، ولا يهاجروا، علي ان دهمه من عدوه دهم ان يستفزهم ويقاتل بهم، وليس لهم في الغنيمة شء ولا نصيب
 
 وانت تقول: بين جميعهم، فقد خالفت رسول الله صلي الله عليه واله في كل ما قلت في سيرته من المشركين) () ().
 () وروي علي بن رءاب حسنا عن ابي جعفر عليه السلام. فيمن ظهر ان ما اخذه من سهمه من الغانمين، من اموال المسلمين؟ (ان كان بعد تفرق الغانمين، رجع علي الامام) ().
 () وروي حماد بن يحيي في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله، يوم بدر: لا تواروا الا من كان كميشا) يعني من كان ذكره صغيرا () () () وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، ان النبي صلي الله عليه واله حين حاصر اهل الطاءف قال: " ايما عبد خرج الينا قبل مولاه فهو حر، وايما
 
 عبد خرج الينا بعد مولاه فهو عبد " () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يزال الناس بخير ما امروا بالمعروف ونهو عن المنكر، وتعاونوا علي البر والتقوي فاذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات وسلط بعضهم علي بعض ولم يكن لهم ناصر في الارض ولا في السماء " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من طلب مرضاة الناس بما يسخط الله، كان حامده من الناس ذاما، ومن اثر طاعة الله عز وجل بما يغضب الناس، كفاه الله عز وجل عداوة كل عدو، وحسد كل حاسد، وبغي كل باغ، وكان الله عز وجل له ناصرا وظهيرا " ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: (من ترك انكار المنكر بقلبه ويده ولسانه فهو ميت الاحياء) ().
 () وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال (يكون في اخر الزمان قوم يتبع فيهم قوم مراءون يتقرءون وينتكسون، حدثاء سفهاء، لا يوجبون امرا بالمعروف
 
 ولا نهيا عن منكر الا اذا امنوا الضرر، يطلبون لانفسهم الرخص والمعاذير، يتبعون زلات العلماء والافساد عليهم يقبلون علي الصلاة والصيام ما لم يضر بهم في نفس او مال، ولو اضرت الصلاة بساير ما يعملون باموالهم وابناءهم لرفضوها كما رفضوا اتم الفراءض واشرفها.
 ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة، بها تقام الفراءض هنالك يتم غضب ربهم عليهم، فيعمهم بعقابه، فيهلك الابرار في ديار الفجار والصغار في ديار الكبار. ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الانبياء ومناهج الصالحين، فريضة عظيمة بها تقام الفراءض، وتامن المذاهب، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الارض، وينتصف من الاعداء، ويستقيم الامر، فانكروا بقلوبكم، والفظوا بالسنتكم، وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لاءم، فان اتعظوا والي الحق رجعوا فلا سبيل عليهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الشوري: ">﴿انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم﴾</a> () فجاهدوهم بايديكم وابغضوهم بقلوبكم، غير طالبين سلطانا، ولا باغين مالا، ولا مريدين بالظلم ظفرا، حتي تفيءوا الي امر الله، ويمضوا علي طاعته) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ما قدست امة لم تاخذ لضعيفها من قويها بحقه غير متصنع) ().
 () وقال عليه السلام: (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق
 
 الله تعالي، فمن نصرهما اعزه الله تعالي، ومن خذلهما خذله الله تعالي) ().
 () وقال الكاظم عليه السلام: (لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، او ليستعملن الله عليكم شراركم فتدعوا خياركم فلا يستجاب لهم) ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: (ادني الانكار ان تلقي اهل المعاصي بوجوه مكفهرة) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (حسب المءمن عزا اذا راي المنكر ان يعلم الله من نيته انه له كاره) ().
 () وقال عليه السلام: (انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ، او جاهل فيتعلم، فاما صاحب سوط وسيف فلا) ().
 () وقال عليه السلام لمفضل بن يزيد: (يا مفضل من تعرض لسلطان جاءر فاصابته بلية، لم يءجر عليها، ولم يرزق الصبر عليها) () ().
 
 () وعن داود الرقي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه!) قيل: وكيف يذل نفسه؟ قال: (لا يدخل في شء يعتذر منه) ().
 () وروي عبد الاعلي مولي ال سام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لما نزلت هذه الاية (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا) () جلس رجل من المسلمين يبكي، وقال: انا عجزت عن نفسي كلفت اهلي؟! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " حسبك ان تامرهم بما تامر به نفسك، وتنهاهم عما تنهي عنه نفسك ") ().
 () وروي سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (قوا انفسكم واهليكم) () قلت له: كيف اقيهم؟ قال: (تامرهم بما امر الله عز وجل، وتنهاهم عما نهي الله عز وجل فان اطاعوك، كنت قد وقيتهم، وان عصوك كنت قد قضيت ما عليك) ().
 () وروي محمد بن عرفه قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: (لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، او ليستعملن عليكم شراركم، فيدعوا خياركم
 
 فلا يستجاب لهم) ().
 () وروي عمر بن حنظلة، عن الصادق عليه السلام، قال: (انظروا الي رجل منكم قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف احكامنا، فلترضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما. فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه، فانما بحكم الله استخف وعلينا رد، والراد علينا راد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله عز وجل) ().
 
 " باب التجارة " () قال النبي صلي الله عليه واله " ملعون ملعون من ضيع من يعول " ().
 () وقال الصادق عليه السلام (اذا اعسر احدكم، فليضرب في الارض يبتغي من فضل الله ولا يغم نفسه واهله) ().
 () وساله رجل ان يدعوا الله له ان يرزقه في دعة ؟ فقال: لا ادعو لك، واطلب ما امرت به) ().
 () وقال عليه السلام (ينبغي للمسلم ان يلتمس الرزق حتي يصيبه حر الشمس) () () وسال الصادق عليه السلام عن معاذ بياع الكرابيس؟ فقيل له: ترك التجارة.
 
 فقال: (عمل عمل الشيطان، من ترك التجارة ذهب ثلثا عقله، اما علم ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قدمت عير من الشام، فاشتري منها واتجر وربح فيها ما قضي دينه) ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: (ما غدوة احدكم في سبيل الله باعظم من غدوة يطلب فيها لولده وعياله ما يصلحهم) ().
 () وقال عليه السلام: (الشاخص في طلب الرزق الحلال كالمجاهد في سبيل الله) ().
 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله وقف بغزوة تبوك بشاب جلد، يسوق ابعرة سمانا! فقال اصحابه: يا رسول الله لو كان قوة هذا وجلده وسمن ابعرته في سبيل الله لكان احسن، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " ارايت ابعرتك هذا، اي شء تعالج عليها؟ " قال: يا رسول الله لي زوجة وعيال، وانا اكتسب بها ما انفقه علي عيالي، فاكفهم عن الناس، واقضي دينا علي، قال: " لعل غير ذلك؟ " قال: لا. فلما انصرف قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لءن كان صادقا. ان له لاجرا مثل اجر الغازي، واجر الحاج واجر المعتمر " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " تحت ظل العرش يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله،
 
 رجل ضارب في الارض يطلب من فضل الله ما يكف به نفسه، ويعود به علي عياله " () ().
 () وعن الرضا عليه السلام قال: (اتي رجل الي النبي صلي الله عليه واله بدينارين فقال: يا رسول الله اريد ان احمل بهما في سبيل الله. قال: " الك والدان او احدهما؟ " قال: نعم، قال:
 " اذهب فانفقهما علي والديك، فهو خير لك من ان تحمل بهما في سبيل الله " فرجع ففعل، واتاه بدينارين اخرين فقال: قد فعلت، وهذه ديناران اريد ان احمل بهما في سبيل الله، قال: " الك ولد؟ " قال: نعم، قال: " فانفقهما علي ولدك، فهو خير لك من ان تحمل بهما في سبيل الله " فرجع ففعل، واتاه بدينارين اخرين، وقال: يا رسول الله قد فعلت، وهذان الديناران احمل بهما في سبيل الله، قال: " الك زوجة؟ " قال: نعم، قال: " انفقهما علي زوجتك، فهو خير لك من ان تحمل بهما في سبيل الله " فرجع وفعل، واتاه بدينارين اخرين، وقال يا رسول الله قد فعلت، وهذان ديناران اريد ان احمل بهما في سبيل الله، فقال: " الك خادم؟ " قال: نعم، قال: " فاذهب فانفقهما علي خادمك، فهو خير لك من ان تحمل بهما في سبيل الله " ففعل، واتاه بدينارين اخرين، وقال: يا رسول الله اريد ان احمل بهما في سبيل الله، فقال: " احملهما، واعلم انهما ليسا بافضل من دنانيرك ") () ().
 
 () وروي ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي الحسن عليه السلام قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله علمت ابني هذا الكتابة، ففي اي شء اسلمه فقال: " سلمه لله ابوك " ولا تسلمه في خمس: لا تسلمه سباءا، ولا صاءغا، ولا قصابا ولا حناطا، ولا نخاسا " فقال: يا رسول الله وما السباء؟ قال: " الذي يبيع الاكفان ويتمني موت امتي، والمولود من امتي احب الي مما طلعت عليه الشمس واما الصاءغ، فانه يعالج زين امتي، واما القصاب فانه يذبح حتي تذهب الرحمة من قلبه، واما الحناط، فانه يحتكر الطعاما علي امتي، ولءن يلقي الله العبد سارقا احب الي من ان يلقاه وقد احتكر طعام اربعين يوما، واما النخاس، فانه اتاني جبرءيل فقال: يا محمد، شرار امتك الذين يبيعون الناس " () ().
 
 () وروي علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن كسب الامة، فانها ان لم تجده زنت، الا امة عرفت بصنعة. وعن كسب الغلام الصغير الذي لا يحسن صناعة، فانه ان لم يجد سرق) ().
 () وروي ان الصادق عليه السلام اوصي بعض اصحابه، فقال: (لا تكن دوارا في الاسواق، ولا تلي دقاءق الاشياء بنفسك، فانه لا ينبغي للمرء المسلم ذي الدين والحسب ان يلي شراء دقاءق الاشياء بنفسه الا ثلاثة اشياء: العقار، والابل، والرقيق) () ().
 () وقال عليه السلام: (باشر كبار امورك بنفسك، وكل ما صغر منها الي غيرك) () ().
 () وجاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله اردت بيع ابلي هذه فبعها لي، فقال: " اني لست بباءع في الاسواق " قال: فاشر علي، قال: " بع هذا بكذا، وهذا بكذا " ().
 
 () وروي ابو عمرو الخياط، عن اسماعيل الصيقل الرازي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، ومعي ثوبان، فقال: (يا ابا اسماعيل يجيءني من قبلكم اثواب كثيرة وليس يجيءني مثل هذين الذين تحملهما انت!؟) فقلت جعلت فداك، تغزلها ام اسماعيل وانسجهما انا، فقال لي (حاءك؟) قلت: نعم، قال:
 (لا تكن حاءكا) قلت: فما اكون؟ قال: (كن صيقلا). وكان معي ماتي درهم فاشتريت بها سيوفا ومرايا عتقا وقدمت بها الي الري وبعتها بربح كثير) ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لما هاجرن النساء الي رسول الله صلي الله عليه واله هاجرت فيهن امراة يقال لها ام حبيب، وكانت خافضة تخفض الجواري، فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله قال لها: " يا ام حبيب، العمل الذي كان في يدك، هو اليوم في يدك؟ " قالت: نعم يا رسول الله الا ان تكون حراما فتنهاني عنه؟ قال: " لا بل حلال، وادني مني حتي اعلمك " قال: فدنت منه فقال لها:
 " يا ام حبيب فاذا انت فعلت، فلا تنهكي  اي فلا تستاصلي  واشمي، فانه اشرق للوجه واحظي عند الزوج ".
 قال: وكان لام حبيب اخت يقال لها ام عطية، وكانت مقنية  يعني ماشطة  فلما انصرفت ام حبيب الي اختها، اخبرتها بما قال لها رسول الله صلي الله عليه واله فاقبلت ام عطية الي النبي صلي الله عليه واله فاخبرته بما قالت لها اختها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله:
 " ادن مني يا ام عطية اذا انت قنيت الجارية، فلا تغسلي وجهها بالخرقة، فان
 
 الخرقة تذهب بماء الوجه " ().
 () وحكي عن داود عليه السلام انه كان يتوخي من تلقاه من بني اسراءيل فيساله عن حاله؟ فيثني عليه، حتي لقي رجلا، فقال: (نعم العبد لولا خصلة فيه) فقال: وما هي؟ قال: (انه ياكل من بيت المال) فبكي داود وعلم انه قد اتي، فاوحي الله عز وجل الي الحديد. ان لن لعبدي داود، فالان الله له الحديد فكان يعمل كل يوم درعا يبيعها بالف درهم، فعمل ثلاثماءة وستين درعا، فباعها بثلاثماءة وستين الفا، فاستغني عن بيت المال ().
 () وفي الحديث انه حمل الي مسجد النبي صلي الله عليه واله ميت ليصلي عليه، فقال عليه السلام: " هل علي ميتكم دين؟ " قالوا: نعم درهمين يا رسول الله) قال:
 " تقدموا فصلوا علي ميتكم "، فقال علي عليه السلام: (ضمنتهما عنه يا رسول الله) فقال:
 " فك الله رهانك كما فككت رهان اخيك " ثم تقدم فصلي عليه ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " الكاد علي عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله " ().
 
 () وقال عليه السلام: " من بات كالا في طلب الحلال غفر الله له " ().
 () وروي الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه قال: رايت ابا الحسن عليه السلام يعمل في ارض له، وقد استنقعت قدماه في العرق، فقلت له: جعلت فداك اين الرجال؟ فقال: (يا علي عمل باليد من هو خير مني ومن ابي في ارضه) فقلت: ومن هو؟ قال: (رسول الله وامير المءمنين واباءي كلهم عملوا بايديهم وهو من عمل النبيين والمرسلين والصالحين) ().
 () وعن الفضل بن ابي قرة قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، وهو يعمل في حاءط له، فقلنا له: جعلنا فداك دعنا نعمله لك، او يعلمه بعض الغلمان؟
 فقال: (لا، دعوني فاني اشتهي ان يراني الله اعمل بيدي واطلب الحلال في اذي نفسي) ().
 () وروي ان امير المءمنين عليه السلام كان يخرج في الهاجرة في الحاجة، قد كفيها، يريد ان يراه الله عز وجل يتعب نفسه في طلب الحلال ().
 () وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان امير المءمنين عليه السلام يحتطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة عليها السلام تطحن وتعجن وتخبز) ().
 
 () وقال الكاظم عليه السلام: (ان الله ليبغض العبد الفارغ) ().
 () وروي عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر، وان هو اجر نفسه اعطي اكثر مما يصيب في تجارته؟ قال: (لا يءاجر نفسه، ولكن يسترزق الله عز وجل ويتجر، فانه اذا اجر نفسه فقد حظر علي نفسه الرزق) ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: شكي رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله الحرفة قال: " انظر بيوعا، فاشترها ثم بعها، فما ربحت فيها فالزمه " ().
 () وروي سدير الصيرفي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اي شء علي الرجل في طلب الحلال؟ فقال: (يا سدير اذا فتحت بابك، وبسطت بساطك فقد قضيت ما عليك) ().
 () وروي ان رجلا قال لامير المءمنين عليه السلام: يا امير المءمنين اني اريد التجارة؟
 فقال: (افقهت في دين الله؟) قال: يكون بعض ذلك. قال: (ويحك ثم المتجر فانه من باع واشتري ولم يسال عن حلال وحرام، ارتطم في الربا ثم ارتطم) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الفقه ثم المتجر، فمن اتجر بغير فقه فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم " ().
 
 ومعني (ارتطم) ارتبك عليه امره فلم يقدر علي الخروج منه.
 () وقال عليه السلام: (من اتجر بغير فقه تورط في الشبهات) ().
 ماخوذ من الورطة، وهي الارض المطمسة التي لا طريق فيها.
 () وقال صلي الله عليه واله في حجة الوداع: " اني والله لا اعلم عملا يقر بكم الي الجنة الا وقد نباتكم عنه، ولا اعلم عملا يقر بكم الي النار الا وقد نهيتكم عنه. وان روح الامين نفث في روعي ان نفسا لا تموت حتي تستكمل رزقها، فاجملوا في الطلب، انه ليس عبد من عباد الله الا وله رزق بينه وبينه حجاب، ان صبر اتاه الله به حلالا، وان لم يصبر وهتك الحجاب فاكل حراما قوصص به من رزقه وحوسب عليه، فلا تحملن احدكم استبطاء شء من الرزق ان يطلبه من غير حله، انه لا ينال ما عند الله الا بطاعة الله " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من بات ساهرا في كسب ولم يعط العين حفظها من النوم، فكسبه ذلك حرام) ().
 () وقال عليه السلام: (الصناع اذا سهر والليل كله فهو سحت) () ().
 
 () وروي في الحديث انه صلي الله عليه واله مر بالتجار، وكانوا يسمون يومءذ السماسرة. فقال لهم: " اما انا لا اسمكم السماسرة، ولكن اسميكم التجار والتاجر فاجر، والفاجر في النار ". فغلقوا ابوابهم وامسكوا عن التجارة فخرج رسول الله صلي الله عليه واله عن غد، فقال: " اين الناس؟ " فقالوا: لما قلت بالامس ما قلت امسكوا! قال: " وانا اقوله اليوم، الا من اخذ الحق واعطاه " ().
 () وقال عليه السلام: " بعثني ربي رحمة، ولم يجعلني تاجرا ولا زارعا. ان شرار هذه الامة التجار والزارعون الا من شح علي دينه " ().
 () وروي علي بن بلال عن الحسين الجمال، قال: شهدت اسحاق بن عمار قد شد كيسه وهو يريد ان يقوم، فجاء انسان يطلب دراهم بدنانير، فحل الكيس واعطاه دراهم بدنانير. فقلت سبحان الله ما كان فضل هذا الدينار!؟
 فقال اسحاق: ما فعلت هذا رغبة في الدنيا، ولكن سمعت الصادق عليه السلام يقول: (من استقل قليل الرزق حرم الكثير) ().
 () وروي سيابه ان رجلا سال الصادق عليه السلام، اسمع قوما يقولون: ان الزراعة مكروهة؟ فقال: (ازرعوا واغرسوا، فلا والله ما عمل الناس عملا احل ولا اطيب منه، والله ليزرعن وليغرسن النخل بعد خروج الدجال) ().
 () وسال هارون بن يزيد الواسطي الباقر عليه السلام عن الفلاحين؟ فقال:
 
 (هم الزارعون، كنوز الله في ارضه، وما في الاعمال احب الي الله من الزراعة وما بعث الله نبيا الا كان زارعا، الا ادريس فانه كان خياطا) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (اذا دخلت السوق فقل: اللهم اني اسالك من خيرها وخير اهلها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها، اللهم اني اعوذ بك ان اظلم او اظلم، او ابغي او يبغي علي، او اعتدي او يعتدي علي، اللهم اني اعوذ بك من شر ابليس وجنوده وشر فسقة العرب والعجم حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (اذا اشتريت شيءا من متاع او غيره فكبر، ثم قل: اللهم اني اشتريته الشمس فيه فضلك فاجعل لي فيه فضلا اللهم اني اشتريته التمس فيه رزقك فاجعل لي فيه رزقا، اللهم اني اشتريته التمس فيه بركتك فاجعل لي فيه بركة) ().
 () وقال عليه السلام: (اذا اشتريت دابة او راسا فقل: اللهم ارزقني اطولها حياة، واكثرها منفعة، وخيرها عاقبة) ().
 
 () وروي الوليد العماري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عمن ثمن الكلب الذي لا يصيد؟ فقال: (سحت، واما الصيود فلا باس به) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سالته عن رجل اعطاه رجلا مالا ليقسمه في المحاويج او مساكين، وهو محتاج، اياخذ منه لنفسه ولا يعلمه؟ قال: (لا ياخذ منه شيءا حتي ياذن له صاحبه) ().
 () وروي عن عروة بن الجعد البارقي، ان النبي صلي الله عليه واله اعطاه دينارا ليشتري به شاة، فاشتري به شاتين، ثم باع احديهما بدينار في الطريق. قال:
 فاتيت النبي صلي الله عليه واله بالدينار والشاة، فاخبرته، فقال عليه السلام: " بارك الله لك في صفقة يمينك " ().
 () وروي عمر بن شبيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال:
 " لا طلاق الا فيما تملكه، ولا عتق الا فيما تملكه، ولا بيع الا فيما تملكه " ().
 () وروي معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (لا باس ان يشتري الانسان سمك الاجام اذا كان فيها القصب) () ().
 
 () وروي سماعة قال: سالته عن رجل يشتري العبد وهو ابق عن اهله؟
 فقال: (لا يصلح الا ان يشتري معه شيءا اخر، فيقول: اشتري منك هذا الشء وعبدك الابق بكذا وكذا، فان لم يقدر علي العبد، كان ثمنه الذي نقد، في الشء) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يبيعن حاضر لباد " ().
 () وروي عروة بن عبد الله عن الباقر عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " لا يتعلق احدكم تجارة خارجا من المصر، ولا يبيعن حاضر لباد، ذروا المسلمين يرزق الله بعضهم من بعض ") () ().
 
 () وقال عليه السلام: (ليس منا من غش) () ().
 () وروي اسماعيل بن زياد، عن الصادق عليه السلام، عن ابيه الباقر عليه السلام قال:
 (قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحتكر الطعام الا خاطء) ().
 () وعن ابن القداح، عن الصادق عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 الجالب مرزوق والمحتكر ملعون) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يحتكر  الي ان قال : (وان كان الطعام قليلا لا يسع الناس، فانه يكره ان يحتكر الطعام، ويترك الناس ليس لهم طعام) ().
 () وروي غياث بن ابراهيم في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: (ليس الحكرة الا في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن) ().
 
 () وروي السكوني ان حد الاحتكار في الرخص الي اربعين يوما، وفي الغلا الي ثلاثة ايام ().
 () وروي الحلبي في الحسن ان حده حبس الاطعمة مع حاجة اهل البلد اليها، وضيق الامر عليهم فيها ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الناس مسلطون علي اموالهم " ().
 () وفي الحديث انه صلي الله عليه واله امر المحتكرين ان يخرجوا حكرتهم الي بطون الاسواق بحيث ينظر الابصار اليها، فقيل له: لو قومت عليهم؟ فغضب عليه السلام حتي عرف الغضب في وجهه، وقال: " انا اقوم عليهم، انما السعر الي الله، يرفعه اذا شاء، ويخفضه اذا شاء " () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا " ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (في الحيوان كل شرط ثلاثة ايام للمشتري، وهو بالخيار ان اشترط اولم يشترط) ().
 () وري محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (البايعان بالخيار ثلاثة ايام في الحيوان، وفيما سوي ذلك من بيع حتي يفترقا) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " () ().
 () وروي الشيخ، عن مثني الحناط، عن منهال القصاب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تلق ولا تشتري ما يتلقي ولا تاكل منه) () ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يتلقي احدكم تجارة خارجا من المصر، ولا يبيع حاضر لباد، ذروا المسلمين يرزق الله بعضهم
 
 من بعض، فان تلقي متلق فاشتري، فصاحبه بالخيار اذا قدم السوق) () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: الرجل يشتري من الرجل المتاع، ثم يدعه عنده يقول: حتي اتيك بثمنه؟ قال: (ان جاءه فيما بينه وبين ثلاثة ايام، والا فلا بيع له) ().
 () وروي علي بن يقطين في الصحيح قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يبيع المبيع، فل يقبضه صاحبه ولا قبض الثمن؟ قال: (الاجل بينهما ثلاثة ايام، فان قبض بيعه، والا فلا بيع بينهما) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " كل مبيع تلف قبل قبضه، فهو من مال بايعه " ().
 () وروي عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل اشتري متاعا من رجل واوجبه، غير انه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، وقال: اتيك غدا ان شاء الله ، فسرق المتاع عنده، من مال من؟ قال: (من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فاذا اخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد اليه ماله) () ().
 () وروي محمد بن يعقوب مرفوعا الي محمد بن ابي حمزة، او غيره، عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام فيمن يشتري ما يفسد من يومه ويتركه حتي ياتيه بالثمن: (فان جاء فيما بينه وبين الليل بالثمن، والا فلا بيع له) ().
 () وروي السكوني عن جعفر عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام ان عليا عليه السلام قضي في رجل باع بيعا، وشرط شرطين، بالنقد كذا، فاخذ المتاع علي ذلك
 
 الشرط؟ فقال: (هو باقل الثمنين وابعد الاجلين) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله: انه نهي عن بيعين في بيعة ().
 () وروي خالد بن الحجاج قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بعته طعاما بتاخير الي اجل مسمي، فلما جاء الاجل اخذته بدراهمي، فقال: (ليس عندي دراهم، ولكن عندي طعام فاشتره مني؟ فقال: لا تشتره، فانه لا خير فيه ().
 () وروي عبيد بن زرارة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باع طعاما بدراهم الي اجل، فلما بلغ الاجل، تقاضاه، فقال: ليس عندي درهم، خذ مني طعاما؟ قال: (لا باس به، انما له دراهمه ياخذ بها ما شاء) () ().
 () وروي هشام بن الحكم في الحسن عن الصادق عليه السلام في الرجل يشتري المتاع الي اجل؟ فقال: (ليس له ان يبيعه مرابحه الا الي الاجل الذي اشتراه
 
 اليه، فان باعه مرابحة ولم يخبره، كان للذي اشتراه من الاجل مثل ماله) () ().
 () وروي محمد وعبيد الحلبيان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: قدم لابي عبد الله عليه السلام متاع من مصر، فصنع طعاما ودعي التجار، فقالوا: ناخذ منك بده دوازده، فقال ابو عبد الله عليه السلام: (وكم يكون ذلك؟) فقالوا: في كل عشرة الاف الفين، فقال: (اني ابيعكم هذا المتاع باثني عشر الفا) ().
 () وروي العلاء في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال الراوي: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد ان يبيع المبيع فيقول: ابيعك بده دوازده، او ده يازده؟ فقال: (لا باس، انما هذه المراوضة. فاذا جمع البيع جعله جملة واحدة) ().
 () وروي محمد في الصحيح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (اني اكره بيع عشرة باحد عشر، وعشرة باثني عشرة ونحو ذلك من البيع، ولكني ابيعك كذا وكذا مساومة. وقال: اتاني طعام من مصر فكرهت ان ابيعه كذلك، وعظم
 
 علي فبعته مساومة) ().
 () وروي جراح المدايني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (اني اكره بيع ده يازده، وبيع ده دوازده، ولكني ابيعك بكذا وكذا) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال في رجل قال لرجل: بع ثوبي بعشرة دراهم فما فضل فهو لك؟ قال: (ليس به باس) ().
 () وروي زرارة في الصحيح عنه عليه السلام قال: قلت له: رجل يعطي المتاع فيقول: ما ازددت علي كذا، فهو لك؟ فقال: (لا باس) () ().
 () وروي محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي ابي الحسن العسكري
 
 عليه السلام في رجل اشتري من رجل ارضا بحدودها الاربعة، وفيها الزرع والنخل وغيرهما من الشجر،، ولم يذكر النخل ولا الزرع، ولا الشجر في كتابه وذكر فيه انه اشتراها بجميع حقوقها الداخلة فيها والخارجة عنها، ايدخل النخل والاشجار والزرع في حقوق الارض ام لا؟ فوقع عليه السلام: (اذا ابتاع الارض بحدودها وما اغلق عليه بابها فله جميع ما فيها ان شاء الله) ().
 () وروي معاوية بن وهب في الصحيح قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يبيع المبيع قبل ان يقبضه؟ قال: (ما لم يكن كيل او وزن فلا تبعه حتي تكيله او تزنه، الا ان يوليه بالذي قام عليه) ().
 () وروي عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل اشتري متاعا من اخر واوجبه، غير انه ترك المتاع ولم يقبضه وقال: اتيك غدا ان شاء الله، فسرق المتاع، من مال من هو؟ قال: (يكون من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتي يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فاذا اخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتي يرد اليه ماله) () ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل
 
 يشتري الطعام، ايصلح بيعه قبل ان يقبضه؟ قال: (اذا ربح لم يصلح حتي يقبض وان كان يوليه فلا باس) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المءمنون عند شروطهم " () ().
 () وقال عليه السلام: " الولاء لمن اعتق " () ().
 () وفي الحديث ان عايشة اشترت بريرة بشرط ان تعتقها ويكون ولاءها
 
 لمواليها، فاجاز النبي صلي الله عليه واله البيع وابطل الشرط () ().
 () وروي الشيخ في اماليه، والعلامة في تذكرته، عن عبد الغفار بن سعيد قال: دخلت مكة، فوجدت فيها ثلاثة فقهاء كوفيين: ابو حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة. فصرت الي ابي حنيفة فسالته عمن باع بيعا وشرط شرطا؟
 فقال: البيع والشرط فاسدان. فاتيت ابن ابي ليلي، فسالته؟ فقال: البيع جاءز والشرط فاسد. واتيت ابن شبرمة فسالته؟ فقال: الشرط والبيع جاءزان.
 فرجعت الي ابي حنيفة فقلت: ان صاحبيك خالفاك! فقال، لست ادري ما قالا:
 حدثني عمرو بن شعيب عن جده ان النبي صلي الله عليه واله " نهي عن بيع وشرط ".
 ثم اتيت ابن ابي ليلي فقلت: ان صاحبيك خالفاك! فقال: لست ادري ما قالا: حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عايشة انها قالت: لما اشتريت بريرة جارتي شرط علي مواليها ان اجعل ولاءها لهم اذا اعتقتها، فجاء النبي صلي الله عليه واله وقال: " الولاء لمن اعتق " فجاز البيع وافسد الشرط.
 فاتيت ابن شبرمة فقلت له: ان صاحبيك خالفاك! فقال ما ادري ما قالا:
 حدثني مسعر عن جابر قال: ابتاع النبي صلي الله عليه واله مني بعيرا بمكة، فلما نقدني الثمن شرطت عليه ان يحملني علي ظهره الي المدينة، فاجاز النبي البيع
 
 والشرط () ().
 () وروي صفوان عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عن الشرط في الاماء، الاتباع ولا تورث ولا توهب؟ فقال: (يجوز ذلك غير الميراث، فانها تورث، لان كل شرط خالف كتاب الله فهو باطل) () ().
 () وروي عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام في رجل باع ارضا علي ان فيها عشرة اجربة، فاشتري المشتري منه بحدوده، ونقد الثمن، واوقع صفقة البيع وافترقا، فلما مسح الارض فاذا هي خمسة اجربة؟ قال: (ان شاء استرجع
 
 ماله واخذ الارض، وان شاء رد المبيع واخذ ماله كله، الا ان يكون بجنب تلك الارض له ايضا ارض فليوفيه ويكون البيع لازما وعليه الوفاء له بتمام البيع، فان لم يكن له في ذلك المكان غير الذي باع، فان شاء المشتري اخذ الارض واسترجع فضل ماله، وان شاء رد الارض واخذ المال كله) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (كل رباء اكله الناس بجهالة ثم تابوا، فانه يقبل منهم اذا عرفت منهم التوبة) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " انما الرباء في النسيءة " ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال: ما كان من طعام
 
 مختلف او متاع او شء من الاشياء يتفاضل، فلا باس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد، فاما نظرة فلا يصلح) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم " ().
 () وروي سعيد بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن البعير بالبعيرين يدا بيد ونسية؟ قال: (لا باس) ().
 () وروي منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الشاة بالشاتين، والبيضة بالبيضتين؟ قال: (لا باس ما لم يكن كيل او وزن) () ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا يصلح التمر اليابس بالرطب، من اجل ان التمر يابس، والرطب رطب، فاذا يبس نقص) () ().
 
 () وروي الصدوق عن الصادق عليه السلام قال: (ليس بين المسلم والذمي ربا، ولا بين المراة وزوجها ربا) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الذهب والفضة يباعان يدا بيد " ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يكون للرجل عندي الدراهم، فيلقاني فيقول: كيف سعر الوضح اليوم؟ فاقول: كذا وكذا الف درهم وضحا؟ فاقول: نعم فيقول: حولها لي دنانير بهذا السعر، واثبتها لي عندك، فما تري في هذا؟ قال: (اذا كنت قد استقصيت السعر يومءذ، فلا باس بذلك).
 فقلت: اني لم اوازنه ولم اناقده، وانما كان كلاما مني ومنه، فقال:
 (اليس الدراهم من عندك والدنانير من عندك؟) قلت: بلي قال: (فلا باس) ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج قال: سالته عن السيوف المحلاة فيها الفضة تباع بالذهب الي اجل مسمي؟ فقال: (ان الناس لم يختلفوا في النساء انه الربا، وانما اختلفوا في اليد باليد) قال: فقلت له: اذا كانت الدراهم التي تعطي اكثر من الفضة التي فيها؟ فقال: (كيف لهم بالاحتياط بذلك)، فقلت: انهم يزعمون انهم يعرفون ذلك؟ فقال: (ان كانوا يعرفون فلا باس والا فانهم يجعلون معه العرض احب الي) ().
 () وروي منصور الصيقل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن السيف المفضض يباع بالدراهم؟ فقال: (اذا كان فضة اقل من النقد فلا باس، وان كان اكثر فلا يصلح) () ().
 () وروي عمار عن الصادق عليه السلام، سءل عن الفاكهة متي يحل بيعها؟
 قال : (اذا كانت فاكهة كثيرة في موضع واحد فاطعم بعضها، فقد حل بيع الفاكهة كلها، فاذا كانت نوعا وحدا فلا يحل بيعه حتي يطعم، فان كان انواعا متفرقة فلا يباع منها شء حتي يطعم كل نوع منها وحده، ثم تباع تلك الانواع) () ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن المحاقلة والمزابنة) قلت: وما هو؟ قال: (ان يشتري حمل النخل بالتمر، والزرع بالحنطة) ().
 () ومثله رواية عبد الرحمان البصري عنه عليه السلام قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن المحاقلة والمزابنة، قال: (والمحاقلة بيع ثمر النخل بالتمر، والمزابنة بيع السنبل بالحنطة) ().
 () وروي ابن ابي عمير في الصحيح، عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمر، افيجوز ان ياكل منه، من غير اذن صاحبها من ضرورة او غير ضرورة؟ قال: (لا باس) ().
 () وروي محمد بن مروان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: امر بالثمرة فاكل منها؟ فقال: (كل ولا تحمل منها) قلت: جعلت فداك ان التجار قد اشتروها ونقدوا اموالهم؟ قال: (اشتروا ما ليس لهم) ().
 
 () وروي يونس مثله ().
 () وروي الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي بن يقطين، عن علي بن يقطين في الصحيح قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من الثمر، ايحل له ان يتناول منه شيءا وياكل من غير اذن صاحبه، وكيف حاله ان نهاه صاحب الثمرة، او امره القيم وليس له، وكم الحد الذي يسعه ان يتناول منه؟
 فقال: (لا يحل له ان يتناول منه شيءا) ().
 () وروي مروك بن عبيد، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قلت: الرجل يمر علي قراح الزرع ياخذ منه السنبلة؟ قال: (لا) قلت: اي شء السنبلة؟ قال: (لو كان كل من يمر ياخذ سنبلة، كان لا يبقي شء) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله " الشرط جاءز بين المسلمين " () ().
 () وروي رفاعة في الصحيح قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل شارك رجلا في جارية له، وقال: ان ربحنا فيها لك نصف الربح، وان كان
 
 وضيعة، فليس عليك شء؟ فقال: (لا اري بهذا باسا اذا طابت نفس صاحب الجارية) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال في المملوك: (اذا ادي الي سيده ما كان فرض عليه، فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك) ().
 () وروي عمر بن يزيد انه يصح ان يعتق () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا تقتلوا اولادكم غيلة " () ().
 
 قالوا معناه: لا تجامعوا المرضعات، فان الجماع يثير الطمث ويفسد اللبن.
 () وروي الحسن بن محبوب، عن رفاعة بن موسي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام قلت: اشتري الجارية فتمكث عندي الاشهر، لا تطمث وليس ذلك من كبر، قلت: واريها النساء فيقلن ليس بها حمل، افلي ان انكحها في فرجها؟
 قال: فقال: (ان الطمث قد يحبسها الريح من غير حمل، فلا باس ان تمسها في فرج). قلت: فان كان حملا فمالي منها ان اردت؟ فقال: (لك ما دون الفرج) ().
 () وروي محمد بن يعقوب في كتابه باسناده الي اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اشتري جارية حاملا، وقد استبان حملها، فوطءها؟ قال: (بءس ما صنع) قلت: ما تقول فيه؟ فقال: (اعزل عنها ام لا؟) قلت: اجبني علي الوجهين. قال: (ان كان عزل عنها فليتق الله ولا يعود، وان كان لم يعزل عنها، فلا يبيع ذلك الولد، ولا يورثه، ولكن يعتقه ويجعل له شيءا من ماله يعيش به، فانه قد غذاه بنطفته) ().
 () وفي رواية عن النبي صلي الله عليه واله: " ان نطفتك قد غذت سمعه وبصره ولحمه ودمه " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام. (انه شارك فيه الماء تمام الولد) ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في غزاة اوطاس لمناديه: " ناد في الناس: الا لا توطا الحبالي حتي يضعن، ولا الحيالي حتي يستبرءن بحيضة " ().
 () وروي معاوية بن عمار في الحسن قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 (اتي رسول الله صلي الله عليه واله سبي من اليمن، فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم، فباعوا جارية من السبي كانت امها معهم، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه واله سمع بكاءها!
 فقال: " ما هذه؟ " قالوا: يا رسول الله احتجنا الي نفقة فبعنا ابنتها، فبعث بثمنها واتي بها، وقال: " بيعوها، او امسكوها ") ().
 () وروي هشام بن الحكم في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: اشتريت له جارية من الكوفة، قال: فذهبت لتقوم في الحواءج فقالت: يا اماه، فقال لها ابو عبد الله عليه السلام: (الك ام؟) قالت: نعم، فامر بردها، وقال: (ما امنت ان لو حبستها ان اري في ولدي ما اكره) () ().
 () وروي سماعة قال: سالته عن مملوكين اخوين هل يفرق بينهما؟
 
 وعن المراة وولدها؟ قال: (لا، هو حرام، الا ان يريدوا ذلك) () ().
 () وروي مسكين السمان عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل اشتري جارية سرقت من ارض الصلح؟ قال: (فليردها علي الذي اشتراها منه، ولا يقربها، ان قدر عليه، او كان موسرا) قلت: جعلت فداك انه قد مات ومات عقبه؟ قال: (فليستسعها) ().
 () وروي موسي بن اشيم عن الصادق عليه السلام في عبد ماذون له، دفع اليه مال ليشتري نسمة فيعتقها ويحج ببقية المال، فاشتري اباه واعتقه واعطاه باقي المال، فحج به، فتخالف مولاه ومولي الاب وورثة الامر، فكل يقول: ان العبد اشتري بما لي! فقال عليه السلام: (يرد المعتق علي مواليه رقا، ثم اي الفريقين اقام البينة حكم له) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل اشتري من رجل عبدا، وكان عنده عبدان، فقال للمشتري: اذهب بهما واختر ايهما شءت ورد الاخر. وقد قبض المال، فذهب بهما المشتري فابق احدهما من عنده قال: (فليرد الذي عنده منهما، ويقبض نصف الثمن مما اعطي من المبيع، ويذهب في طلب الغلام، فان وجده يختار ايهما شاء ويرد النصف الذي اخذ.
 وان لم يجده كان العبد بينهما نصفه للبايع ونصفه للمبتاع) () ().
 
 () وروي الشيخ عن ابي خديجة عن الصادق عليه السلام في رجلين مملوكين مفوض اليهما، يشتريان ويبيعان باموالهما، فكان بينهما كلام، فخرج هذا يعدو الي مولي هذا، وهذا الي مولي هذا وهما في القوة سواء، فاشتري هذا من مولي هذا العبد، واشتري هذا من مولي هذا العبد الاخر، وانصرفا الي مكانهما، فتشبث كل منهما بصاحبه، وقال: انت عبدي اشتريتك من سيدك؟
 قال: (يحكم بينهما من حيث افترقا، يذرع الطريق، فايهما كان اقرب فهو الذي سبق الذي هو ابعد. وان كانا سواء فهما رد علي مواليهما، جاء سواء وافترقا سواء، الا ان يكون احدهما سبق صاحبه فالسابق هوله، ان شاء باع وان 
 شاء امسك وليس له ان يضربه) () ().
 () وروي عجلان عن الصادق عليه السلام في رجل اعتق عبدا له وعليه دين؟
 قال: (دينه عليه، لم يزد بالعتق الا خيرا) ().
 () وروي ابو بصير عن الباقر عليه السلام قال: قلت: الرجل ياذن مملوكه في التجارة، فيصير عليه دين؟ قال: (ان كان اذن له ان يستدين، فالدين علي مولاه، وان لم يكن اذن له ان يستدين فلا شء علي المولي يستسعي العبد في الدين) () ().
 
 () وروي يونس قال: (اذا اسلم رجل وله خمر خنازير ثم مات وهي في ملكه وعليه دين. يبيع ديانه او ولي له غير مسلم خنازيره وخمره، فيقضي دينه، وليس له ان يبيعه وهو حي، ولا يمسكه) () ().
 () وروي محمد بن الفضيل قال: قلت للرضا عليه السلام رجلا اشتري دينا علي رجل ثم ذهب الي صاحب الدين فقال له: ادفع الي ما لفلان عليك، فقد اشتريته منه، فكيف يكون القضاء في ذلك؟ فقال: (يدفع اليه قيمة ما رفع الي صاحب الدين، ويبرء الذي عليه المال من جميع ما بقي عليه) ().
 () وروي ابو حمزة عن الباقر عليه السلام قال: سءل عن رجل كان له علي رجل دين، فجاء رجل اشتري منه بعرض، ثم انطلق الي الذي عليه الدين فقال له: اعطني ما لفلان عليك فاني قد اشتريته منه ، فكيف يكون القضاء في ذلك؟
 فقال ابو جعفر عليه السلام: (يرد عليه الرجل الذي عليه الدين، ماله الذي اشتراه به
 
 من الذي عليه له الدين) () ().
 
 باب الرهن () وروي عن النبي صلي الله عليه واله. انه قال: " لا يغلق الرهن، الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه " ().
 () وقال عليه السلام: " الرهن محلوب ومركوب، وعلي الذي يحلب ويركب النفقة " ().
 () وروي عن جعفر بن محمد عن ابيه عليها السلام ان النبي صلي الله عليه واله رهن درعه عند ابي السمحة اليهودي علي شعير اخذه لاهله ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يرهن جاريته، ايحل له ان يطاها؟ قال: (ان الذين ارتهنوها يحولون بينه
 
 وبينها) قلت: ارايت ان قدر عليها خاليا، ولم يعلم الذين ارتهنوها؟ قال: (نعم لا اري بهذا باسا) () ().
 () وروي عبد الله بن الحكم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل افلس وعليه دين لقوم وعند بعضهم رهون، وليس عند بعضهم، فمات، ولا يحيط ماله بما عليه من الديون؟ قال: (يقسم جميع ما خلف من الرهون وغيرها علي ارباب الدين بالحصص) () ().
 () وروي ابو ولاد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياخذ الدابة والبعير رهنا لملكه، اله ان يركبهما؟ فقال: (ان كان يعلفهما فله ان يركبهما، وان
 
 كان الذي ارتهنما يعلفهما، فليس له ان يركبهما) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل يرهن عند صاحبه رهنا لا بينة بينهما فيه، وادعي الذي عنده الرهن بانه الف درهم، وقال صاحب الرهن انه بماءة؟ قال: (البينة علي الذي عنده الرهن انه بالف درهم، فان لم تكن بينة فعلي الراهن اليمين) ().
 () وروي عبيد بن زرارة موثقا عن الصادق عليه السلام مثله سواء ().
 () وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام في رهن اختلف فيه الراهن والمرتهن، فقال الراهن: هو بكذا، وقال المرتهن: هو باكثر. فقال علي عليه السلام: (يصدق المرتهن حتي يحيط بالثمن لانه امينه ) () ().
 () وروي ابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: (اذا اختلفا في الرهن، فقال احدهما: هو رهن وقال الاخر: هو وديعة؟ فقال: (علي صاحب الوديعة البينة فان لم يكن بينة حلف صاحب الرهن) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل رهن عند صاحبه رهنا، فقال الذي عنده الرهن: ارتهنه عندي بكذا وكذا، وقال الاخر:
 هو عندك وديعة؟ فقال: (البينة علي الذي عنده الرهن انه بكذا، فان لم يكن له
 
 عليه بينة، فعلي الذي له الرهن اليمن) () ().
 
 باب الحجر () وري حمزة بن حمران قال: سالت ابا جعفر عليه السلام متي يجب علي الغلام ان تءخذ منه الحدود التامة: قال: (اذا خرج عنه اليتم) قلت: لذلك حد؟ قال:
 (اذا احتلم وبلغ خمسة عشر سنة، او اشعر وانبت قبل ذلك، اقيمت عليه الحدود) قلت: فالجارية؟ قال: (اذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين) ().
 () وروي ابو حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام قال: قلت له جعلت فداك: في كم تجري الاحكام علي الصبيان؟ قال: (في ثلاث عشرة سنة الي اربعة عشرة سنة) قلت: فان لم يحتلم فيها؟ قال: (وان لم يحتلم فان الاحكام تجري عليه) ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا بلغ الغلام اشده ثلاث عشر سنة ودخل في الرابعة عشر، وجب عليه ما وجب علي المحتلم، احتلم او لم يحتلم كتبت عليه السيءات وكتبت له الحسنات، وجاز له كل شء الا ان يكون
 
 سفيها او ضعيفا) ().
 () وفي طريق اخر. فقال: وما السفيه؟ قال: (الذي يشتري الدرهم باضعافه) قال: وما الضعيف؟ قال: (الابله) ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه تجوز وصيته في ماله ما اعتق وتصدق واوصي علي حد معروف وحق فهو جاءز) ().
 () وروي ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجوز طلاق الصبي اذا بلغ عشر سنين) () ().
 
 () وروي عنهم عليهم السلام. (شارب الخمر سفيه) () ().
 
 باب الضمان () روي ابو امامة الباهلي ان النبي صلي الله عليه واله خطب يوم فتح مكة، فقال:
 " العارية مردودة والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم " () ().
 () وروي ابو سعيد الخدري قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في جنازة فلما وضعت قال: " علي صاحبكم من دين؟ " فقالوا: نعم، درهمان، فقال: " صلوا علي صاحبكم " فقال علي عليه السلام: (هما علي يا رسول الله وانالهما ضامن) فقام رسول الله صلي الله عليه واله فصلي عليه، ثم اقبل علي علي عليه السلام وقال: " جزاك الله عن الاسلام خيرا وفك رهانك كما فككت رهان اخيك " ().
 () وروي البرقي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (مكتوب في التوراة
 
 كفالة، ندامة غرامة) ().
 () وروي في الحسن عن احدهما عليهما السلام في الرجل يحيل علي الرجل بمال كان له علي رجل اخر، فيقول له الذي احتال: برءت من مالي عليك، قال: (اذا ابراه فليس له ان يرجع عليه، وان لم يبرءه فله ان يرجع علي الذي احاله) () ().
 () وروي عقبة بن جعفر عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يحيل الرجل بمال علي الصيرفي، ثم يتغير حال الصيرفي، ايرجع علي صاحبه اذا احتال ورضي؟ قال: (لا) ().
 () وروي ابو العباس عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل تكفل بنفس رجل الي اجل، فان لم يات به فعليه كذا وكذا درهما؟ قال: (ان جاء به الي الاجل فليس عليه مال، وهو كفيل بنفسه ابدا الا ان يبدا بالدراهم، فان بدا بالدراهم فهو لها ضامن ان يم يات به الي الاجل الذي اجله) ().
 
 باب الصلح () روي ان النبي صلي الله عليه واله، قال لبلال بن الحارث: " اعلم ان الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا " ().
 
 باب الشركة () روي جابر بن عبد الله قال: نحرنا بالحديبية سبعين بدنة، كل بدنة عن سبعة ().
 وقال النبي صلي الله عليه واله: " يشترك البقر في الهدي " () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من كان له شريك في ريع او حاءط، فلا يبيعه حتي ياذن شريكه، فان رضي اخذه، وان كره تركه " () ().
 
 () وروي عن ابي المنهال انه قال: كان زيد بن ارقم والبراء بن عازب شريكين فاشتريا فضة بنقد ونسيءة، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله. فامرهم فقال: " اما ما كان من نقد فاجيزوه. واما ما كان من نسيءة فردوه " () ().
 () وروي الساءب بن ابي الساءب قال: كنت شريكا للنبي صلي الله عليه واله في الجاهلية، فلما قدم يوم فتح مكة قال: " اتعرفني؟ " قلت: نعم، انت شريكي، وانت خير شريك، كنت لا تداريني ولا تماريني () ().
 () وقال عليه السلام: " يد الله علي الشركين ما لم يتخاونا " () ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " قال يقول الله تعالي: " انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خان احدهما صاحبه خرجت من بينهما " ().
 
 باب المضاربة () روي اسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام قال: سالته عن مال المضاربة؟
 قال: (الربح بينهما والوضيعة علي المال) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي " () ().
 () وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: (من ضمن تاجرا فليس له الا راس ماله وليس له من الربح شء) () ().
 
 () وروي الشيخ مرفوعا الي الكاهلي عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت: رجل سالني ان اسالكم ان رجلا اعطاه ما لا مضاربة يشتري به ما يري من شء فقال: اشتري جارية تكون معك، والجارية انما هي لصاحب المال. ان كان فيها وضيعة، فعليه وان كان فيها ربح فله. فللمضارب ان يطاها؟ قال: (نعم) () ().
 
 باب المزارعة والمساقات () روي عبد الله بن عمران النبي صلي الله عليه واله عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع () ().
 () وروي يعقوب بن شعيب في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن المزارعة؟ قال: (النفقة منك والارض لصاحبها، فما اخرج الله من شء قسم علي الشرط. وكذلك قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبرا، فاعطاهم اياها علي ان يعمروها علي ان لهم نصف ما اخرجت، فلما بلغ التمر امر عبد الله بن رواحة، فخرص عليهم النخل، فلما فرغ منه خيرهم فقال، قد خرصت هذا النخل بكذا صاعا، فان شءتم فخذوه وردوا علينا نصف ذلك، وان شءتم اخذناه واعطيناكم ذلك، فقالت اليهود بهذا: قامت السماوات والارض) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (لا باس بالمزارعة بالثلث والربع والخمس) ().
 () وروي محمد وعبيد الحلبيين في الصحيح عن الباقر والصادق عليهم السلام جواز
 
 الخرص وتقبيل العامل في المساقاة والمزارعة بالحصة بقدرها من الخرص () ().
 () وروي يعقوب بن شعيب في الصحيح مثله ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما قال: سالته عن الرجل يمضي ما خرص عليه من النخل؟ قال: (نعم) قلت: ارايت ان كان افضل مما خرص عليه الخارص ايجزيه ذلك؟ قال: (نعم) ().
 () وروي يعقوب بن شعيب في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يعطي الرجل ارضه فيها الرمان والنخل والفاكهة، فيقول: اسق هذا من الماء واعمر ولك نصف ما خرج؟ قال: (لا باس) ().
 
 باب الوديعة () روي انس بن مالك، وابي بن كعب، وابو هريرة كل واحد علي الانفراد عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك " ().
 () وكان عنده صلي الله عليه واله ودايع بمكة، فلما اراد ان يهاجر، ودعها ام ايمن، وامر عليا عليه السلام بردها علي اصحابها () ().
 
 () وروي سمرة عنه عليه السلام انه قال: " علي اليد ما اخذت حتي تءدي () ().
 () وروي عن زين العابدين عليه السلام انه قال: (لو ان قاتل الحسين عليه السلام اءتمنني علي السيف الذي قتل به الحسين عليه السلام لرددته اليه) ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل استودع رجلا الف درهم، فضاعت. فقال الرجل: كانت عندي وديعة، وقال الاخر: انما كانت عليك قرضا؟ قال: (المال لازم له الا ان يقيم البينة انها كانت وديعة) ().
 () وروي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله: (ان الماعون المذكور في الاية الكريمة، هو العواري من الدلو والقدر والميزان) ().
 () وروي جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ما من صاحب ابل لا يفعل حقها فيها الا جاءت يوم القيامة اكبر ما كانت بقاع قرقر () وتشتد عليه بقواءمها
 
 واخفافها " قال رجل: يا رسول الله ما حق الابل؟ قال: " حلمها الي الماء واعارة دلوها، واعارة فحلها " ().
 () وروي ابو امامة ان النبي صلي الله عليه واله قال في خطبته الوداع: " العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم " ().
 () وروي انس ان النبي صلي الله عليه واله استعار من ابي طلحة فرسا فركبه ().
 () واستعار من ابن امية يوم حنين درعا، فقال: اغصبا يا محمد؟ فقال: " بل عارية مضمونة مءداة " ().
 
 باب الاجارة () روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: " اعط الاجير اجره قبل ان يجف عرقه " () ().
 () وروي ابو سعيد الخدري وابو هريرة عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من استاجر اجيرا فليعلمه اجره " () ().
 () وروي ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه اجره، ورجل
 
 اعطاني صفقة ثم غدر " ().
 () وفي الحديث ان عليا عليه السلام اجر نفسه من يهودي ليستقي الماء كل دلو بتمرة وجمع التمرات وحمله الي النبي صلي الله عليه واله فاكل منه ().
 () وروي محمد بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الاجارة؟ فقال:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة القصص: ">﴿صالحة، لا باس بها اذا نصح قدر طاقته. وقد اجر نفسه موسي بن عمران واشترط فقال: ان شءت ثماني وان شءت عشرا، فانزل الله عز وجل فيه " علي ان تاجرني ثماني حجج، فان اتممت عشرا فمن عندك "﴾</a> () ().
 () وروي محمد بن عمر بن ابي المقدام عن عمار الساباطي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر، وان هو اجر نفسه اعطي اكثر ما يصيب في تجارته: قال (لا يواجر نفسه، ولكن يسترزق الله عز وجل ويتجر، فانه من اجر نفسه فقد حظر علي نفسه الرزق) ().
 () وروي محمد الحلبي في الموثق قال : كنت قاعدا عند قاض من القضاة وعنده ابو جعفر عليه السلام جالس، فاتاه رجلان فقال: احدهما اني تكاريت ابل هذا الرجل ليحمل متاعا الي بعض المعادن، واشترطت عليه ان يدخلني المعدن يوم كذا وكذا، لانها سوق اتخوف ان يفوتني، فان احتبست عن ذلك حططت من
 
 الكري لكل يوم احتبسه كذا وكذا وانه حبسني عن ذلك الوقت كذا وكذا يوما؟ فقال القاضي: هذا شرط فاسد، وفه كراه، فلما قام الرجل اقبل الي ابو جعفر عليه السلام فقال (شرطه هذا جاءز، ما لم يحط بجميع كراه) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (كنت جالسا عند قاض من قضاة المدينة فاتاه رجلان فقال احدهما: اني تكاريت ابل هذا يوافي بي السوق يوم كذا وكذا، وانه لم يفعل، قال: فقال: ليس لك كراء قال: فدعوته فقلت له: يا عبد الله ليس لك ان تذهب بحقه. وقلت للاخر وليس لك ان تاخذ كل الذي عليه اصطلحا فترادا بينكما) ().
 
 باب الوكالة () روي عن جابر بن عبد الله انه قال: اردت الخروج الي خيبر فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلمت عليه، وقلت: اني اريد الخروج الي خيبر، فقال: " اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا. فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته " () ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله وكل عمرو بن امية الضمري في قبول نكاح ام حبيبة، وكانت بالحبشة ().
 () ووكل ابا رافع في قبول نكاح ميمونة بنت الحارث الهلالية خالة عبد الله
 
 ابن العباس ().
 () ووكل عروة بن الجعد البارقي في شراء شاة الاضحية ().
 () ووكل السعاة في قبض الصدقات ().
 () وروي ان عليا عليه السلام وكل اخاه عقيلا في مجلس ابي بكر او عمر، وقال:
 (هذا عقيل فما قضي عليه فعلي، وما قضي له فلي) ().
 () ووكل عبد الله بن جعفر في مجلس عثمان () ().
 
 () وروي هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام، ومعاوية بن وهب عنه عليه السلام (ان من وكل رجلا علي امضاء امر من الامور فالوكالة ثابتة ابدا، حتي يعلم بالخروج منها كما اعلمه بالدخول فيها) ().
 () وروي العلا بن سيابه عنه عليه السلام ان عليا عليه السلام قضي بذلك () ().
 () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (لا تجوز الوكالة في الطلاق) () ().
 () وروي عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام: (ان من ادعي الوكالة عن رجل فزوجه بامراة ثم انكر الرجل الوكالة، ان مدعي الوكالة يلزمه نصف مهرها) () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من احيا ارضا ميتة فهي له، قضاء من الله ورسوله " () ().
 
 باب الوقف وما يتبعه () قال النبي صلي الله عليه واله: " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاثة: ولد صالح يدعو له، وعلم ينتفع به بعد موته، وصدقة جارية " ().
 قال العلماء: المراد بالصدقة الجارية الوقف.
 () وقال الصادق عليه السلام: (ليس يتبع الرجل بعد موته الا ثلاث خصال: صدقة اجراها في حياته فهي تجري بعد موته الي يوم القيامة، موقوفة لا تورث، او سنة هدي سنها فكان يعمل بها وعمل بها من بعده، او ولد صالح يستغفر له) ().
 () وعنه عليه السلام (ستة تلحق المءمن بعد وفاته: ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه، وغرس يغرسه، وبءر يحفره، وصدقة يجريها، وسنة يءخذ بها من بعده) ().
 
 () وروي ان فاطمة عليها السلام وقفت حواءطها بالمدينة ().
 () وروي عن جابر انه قال: لم يكن من الصحابة ذو مقدرة الا وقف وقفا ().
 () وقال العسكري عليه السلام: (الوقوف بحسب ما يوقفها اهلها ان شاء الله) ().
 () وروي محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت الي ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام في الوقف؟ فوقع عليه السلام: " الوقوف علي حسب ما يوقفها اهلها ان شاء الله) ().
 () وروي الشيخ ان اسماعيل بن الفضيل سال الصادق عليه السلام عن الرجل يتصدق ببعض ماله في حياته في كل وجه من وجوه البر، وقال: ان احتجت الي شء من مالي فانا احق به. تري ذلك له؟ وقد جعله لله ان يكون له في حياته، فاذا هلك يرجع ميراثا او يمضي صدقة؟ قال: (يرجع ميراثا علي اهله ) () ().
 () وروي جميل بن دراج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجلا تصدق علي ولده بصدقة وهم صغار، اله ان يرجع فيها؟ قال: (لا، الصدقة لله عز وجل) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في الرجل يجعل لولده
 
 شيءا وهم صغار، ثم يبدوا له ان يجعل معهم غيرهم من ولده؟ قال: (لا باس) () ().
 () وروي علي بن مهزيار في الصحيح قال: كتبت الي ابي جعفر عليه السلام ان الرجل كتب ان بين من وقف بقية هذه الضيعة عليهم اختلافا شديدا، وانه ليس يامن ان يتفاقم ذلك بينهم بعده، فان كان تري ان يبع هذا الوقف ويدفع الي كل انسان منهم ما كان وقف عليه من ذلك امرته؟ فكتب بخطه الي واعلمه ان رايي:
 (ان كان قد علم الاختلاف بين اصحاب الوقف، ان بيع الوقف امثل، فانه ربما جاء في الاختلاف تلف الاموال والنفوس) () ().
 () وروي علي بن راشد قال: سالت ابا لحسن عليه السلام قلت جعلت فداك:
 اشتريت ارضا الي جنب ضيعتي بالفي درهم، فلما وفرت المال خبرت ان الارض وقف؟ فقال: (لا يجوز شراء الوقف، ولا تدخل الغلة في مالك، ادفعها الي من اوقف عليه) فقلت: لا اعرف لها ربا؟ قال: (تصدق بغلتها) () ().
 
 () وروي جعفر بن حيان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوقف عليه ثم علي قرابته من ابيه وقرابته من امه. فللورثة من قرابة الميت ان يبيعوا الارض اذا احتاجوا ولم يكفهم ما خرج من الغلة؟ قال: (نعم، اذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا لهم، باعوا) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (الهبة والنحلة يرجع فيهما صاحبهما، حيزت او لم تحز الا لذي رحم فانه لا يرجع فيها) ().
 () وروي جابر ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها هي للذي، يعطاها، ولا ترجع الي الذي اعطاها، فانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث) ().
 () وروي ابراهيم بن عبد الحميد عن الصادق عليه السلام قال : (انت بالخيار في الهبة ما دامت في يدك، فاذا خرجت الي صاحبها فليس لك ان ترجع فيها) () ().
 
 () وروي صحيحا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ولا يرجع الرجل فيما يهبه لزوجته، ولا المراة فيما تهبه لزوجها، حيزت او لم تحز، اليس الله تعالي يقول:
 " ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا " ().
 وقال: " فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا " () ().
 
 باب السبق والرماية () روي ابن ابي ذويب عن نافع بن ابي نافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال : " لا سبق الا في نصل او خف او حافر " ().
 وروي سبق بسكون الباء وتحريكها ().
 () وروي ابو لبيد قال: سءل ابن مالك هل كنتم تتراهنون علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: نعم، راهن رسول الله علي فرس له، فسبق فسر بذلك واعجبه ().
 () وروي الزهري عن سعيد بن المسيب قال: كان لرسول الله صلي الله عليه واله ناقة يقال لها العضباء اذا تسابقنا، سبقت. فجاء اعرابي علي بكر فسبقها، فاغتم المسلمون فقيل: يا رسول الله سبقت العضباء فقال: " حقا علي الله ان لا يرفع شيءا الا وضعه " ().
 
 () وفي رواية اخري: " لا يرفع شيءا في الناس الا وضعه " ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله مر بقوم من الانصار يترامون. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " انا في الحزب الذي فيه ابن الادرع، فامسك الحزب الاخر، وقالوا: لن يغلب حزب فيه رسول الله قال: ارموا فاني ارمي معكم، فرمي مع كل واحد رشقا، فلم يسبق بعضهم بعضا، فلم يزالوا يترامون واولادهم واولاد اولادهم، لا يسبق بعضهم بعضا ().
 () وروي عنهم عليهما السلام: " ان الملاءكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما عدي الحافر والخف والنصل والريش " ().
 فيدخل تحت الحافر الخيل، والبغال، والحمير. وتحت الخف الابل، والفيل وتحت النصل والريش النشاب، والسهام، والمزاريق، والرماح، والسيوف.
 () ورووا عن عايشة قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله في غزاة فقال للقوم:
 " تقدموا "، فتقدموا فقال: " تعالي اسابقك "، فسابقته برجلي، فسبقته. فلما كان في غزاة اخري فقال للقوم: " تقدموا " فتقدموا وقال: " تعالي اسابقك "، فسابقته فسبقني، فقال: " يا عايشة هذه بتلك ": وكنت قد نسيت فندمت () ().
 
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله خرج الي الابطح فراي بريد بن ركانة يرعي اعنزا له، فقال للنبي صلي الله عليه واله: هل لك ان تصار عني؟ فقال له النبي صلي الله عليه واله: " ما تسبق لي؟ " فقال: شاة فصارعه فصرعه! فقال للنبي صلي الله عليه واله: هل لك في العود؟ فقال النبي: " ما تسبق لي؟ " فقال: شاة، فصارعه فصرعه، فقال للنبي صلي الله عليه واله: اعرض علي الاسلام، فما احد وضع جنبي علي الارض فعرض عليه السلام ورد عليه غنمه () ().
 
 باب الوصايا () روي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله قال: " ما حق امرء مسلم له شء يوصي به يبيت ليلتين الا ووصيته تكون عنده " () ().
 () وروي ابو هريرة عن عامر بن سعد عن ابيه انه مرض بمكة مرضة اشفي منها فعاده رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله: ليس يرثني الا البنت افاوصي بثلثي مالي؟
 فقال: " لا " قال: افاوصي بنصف مالي  وفي رواية بشطر مالي؟  فقال: " لا "، فقال:
 افاوصي بثلث مالي؟ فقال صلي الله عليه واله: " بالثلث والثلث كثير ". وقال: " انك ان تدع اولادك اغنياء خيرا من ان تدعهم عاله يتبلبون الناس " ().
 
 () وروي ابو قتادة ان النبي صلي الله عليه واله لما قدم المدينة سال عن البراء بن معرور فقيل يا رسول الله انه قد هلك وقد اوصي لك بثلث ماله، فقبل رسول الله ثم رده علي ورثته ().
 () وروي الصدوق عن ابراهيم بن محمد الهمداني قال كتبت الي ابي الحسن عليه السلام. رجل كتب كتابا بخطه، ولم يقل لورثته هذه وصيتي، ولم يقل اني اوصيت، الا انه كتب كتابا فيه ما اراد ان يوصي به، هل يجب علي ورثته القيام بما في الكتاب بخطه، ولم يامرهم بذلك؟ فكتب عليه السلام: (ان كان ولده ينفذون شيءا منه، وجب عليهم ان ينفذوا، وكل شء يجدون في كتاب ابيهم في وجه البر وغيره) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (اذا
 
 بلغ الغلام عشر سنين جازت وصيته) ().
 () وروي زرارة صحيحا عن الباقر عليه السلام قال: (اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه تجوز وصيته في ماله ما اعتق وتصدق واوصي علي حد معروف وحق فهو جاءز) ().
 () وروي ابو بصير صحيحا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا بلغ الغلام عشر سنين واوصي بثلث ماله في حق جازت وصيته. واذا كان ابن سبع سنين فاوصي بشء من ماله في حق جازت وصيته) () ().
 () وروي ابو ولاد عن الصادق عليه السلام: (انه اذا جرح نفسه بما فيه هلاكها، ثم اوصي لم تقبل وصيته. ولو اوصي ثم جرح نفسه قبلت) ().
 
 () وروي عنه عليه السلام انه سءل عن وصية قاتل نفسه؟ قال: (ان اوصي بعد ان احدث الحدث في نفسه ومات، لم تجز وصيته) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهم السلام في رجل اوصي بمال في سبيل الله؟ فقال: اعطه لمن اوصي له به، وان كان يهوديا او نصرانيا، ان الله تعالي يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم " () () ().
 () وروي الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام في رجل اوصي المملوك له بثلث ماله؟ قال: فقال: (يقوم المملوك بقيمة عادلة، ثم ينظر ما ثلث الميت. فان كان الثلث اقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعي العبد في ربع القيمة وان كان الثلث اكثر من قيمة العبد دفع اليه ما فضل من الثلث بعد القيمة) () ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في حديث طويل قلت: رجل مات وترك عبدا ولم يترك مالا غيره، وقيمة العبد ستماءة درهم ودينه خمسماءة درهم فاعتقه عند الموت كيف فيه؟ قال: (يباع فياخذ الغرماء خمسماءة درهم وياخذ الورثة ماءة درهم). قال: قلت: فان كانت قيمته ستماءة درهم ودينه اربعماءة درهم؟ قال: (كذا يباع فياخذ الغرماء اربعماءة وياخذ الورثة ماتين، ولا يكون للعبد شء) قال: قلت: فان كان قيمة العبد ستماءة درهم ودينه ثلاثماءة؟
 فضحك، ثم قال بعد كلام: (فالان يوقف العبد ويستسعي، فيكون نصفه للغرماء ويكون ثلثه للورثة ويكون له السدس) ().
 () وروي الحلبي في الحسن قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل قال:
 اذا مت فعبدي حر وعلي الرجل دين؟ فقال: (ان توفي وعليه دين قد احاط بثمن الغلام بيع العبد. وان لم يكن احاط بثمن العبد استسعي في قضاء دين
 
 مولاه، وهر حر اذا اوفاه) () ().
 () وروي ابو عبيدة في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كان له ام ولد، وله منها غلام، فلما حضرته الوفاة اوصي لها بالفي درهم او باكثر، للورثة ان يسترقوها؟ قال: فقال: (لا، بل تعتق من ثلث الميت، وتعطي ما اوصي لها به) () ().
 () وروي الصدوق في الصحيح، ومحمد بن يعقوب في الحسن، وروي
 
 الشيخ في الضعيف عن زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل اوصي بثلث ماله في اعمامه واخواله؟ فقال: (لاعمامه الثلثان ولاخواله الثلث) () ().
 () وروي الصدوق والمفيد عن محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال:
 (قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اوصي لاخر والموصي له غاءب، فتوفي الذي اوصي له قبل الموصي، قال: الوصية لوارث الذي اوصي له، الا ان يرجع في وصيته قبل موته) ().
 
 () وروي ابو بصير ومحمد بن مسلم معا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سءل عن رجل اوصي لرجل، فمات الموصي له قبل الموصي؟ قال: (ليس بشء) ().
 () وروي منصور بن حازم في الموثق عنه عليه السلام مثله سواء () ().
 () وروي منصور بن حازم في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام، ومحمد ابن مسلم في الحسن عنه عليه السلام في رجل اوصي بوصية وورثته شهود، فاجازوا ذلك، فلما مات الرجل نقضوا الوصية، هل لهم ان يردوا ما اقروا به؟
 قال: (ليس لهم ذلك، الوصية جاءزة عليهم اذا اقروا بها في حياته) ().
 () وروي خالد بن بكر الطويل قال: دعاني ابي حين حضرته الوفاة فقال: يا بني اقبض مال اخوتك واعمل به وخذ نصف الربح واعطهم النصف، وليس عليك الضمان. الي ان قال: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقصصت عليه قصتي، فقال عليه السلام: (اما فيما بينك وبين الله فليس عليك ضمان) ().
 () وروي محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل اوصي الي رجل بولده وبمال لهم، فاذن له عند الوصية ان يعمل بالمال ويكون الربح بينه وبينهم؟ فقال: (لا باس من اجل ان اباه قد اذن له، وهو حي) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح قال: ان امراة اوصت الي
 
 وقالت: ثلثي تقضي به ديني، وجزء منه لفلانة! فسالت عن ذلك ابن ابي ليلي؟
 فقال: ما اري لها شيءا، ما ادري ما الجزء؟ فسالت ابا عبد الله عليه السلام بعد ذلك، واخبرته كيف قالت المراة، وما قال ابن ابي ليلي، فقال: (كذب ابن ابي ليلي، لها العشر من الثلث، ان الله تعالي امر ابراهيم عليه السلام وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿اجعل علي كل جبل منهن جزءا﴾</a> () وكانت الجبال عشرة، فالجزء هو العشر من الشء) ().
 () وروي ابان بن تغلب في الحسن عن الباقر عليه السلام: (الجزء واحد من عشرة، لان الجبال عشرة، والطير اربعة) ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر في الصحيح قال. سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل اوصي بجزء من مال؟ فقال: (واحد من سبعة، ان الله تعالي يقول: (لها سبعة ابواب لكل باب منها جزء مقسوم) ()) ().
 () وروي الحسين بن خالد عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي بجزء من ماله؟ قال: (سبع ثلثه) () ().
 () وروي السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام انه سءل عن رجل يوصي بسهم من ماله؟ فقال: (السهم واحد من ثمانية) ().
 
 () وروي طلحة بن زيد عن الباقر عليه السلام قال: (من اوصي بسهم من ماله، فهو سهم من عشرة) () ().
 () وروي محمد بن ريان قال: كتبت اليه  يعني علي بن محمد عليه السلام  اساله عن انسان يوصي بوصيته فلم يحفظ الوصي الا بابا واحدا منها كيف يصنع في الباقي؟ فوقع عليه السلام: (الابواب الباقية اجعلها في البر) ().
 () وروي عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام عن رجل قال: هذه السفينة لفلان، ولم يسم ما فيها، وفيها طعام، ايعطاها الرجل وما فيها؟
 قال: (هي للذي اوصي له بها، الا ان يكون صاحبها، متهما وليس للورثة شء) ().
 () وروي ابو جميلة عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل اوصي لرجل بسيف كان في جفن وعليه حلية. فقال له الورثة: انما لك النصل وليس لك المال، قال: فقال: (لا، بل السيف بما فيه له) فقال: قلت: رجل اوصي لرجل بصندوق وكان فيه مال، فقال الورثة: انما لك الصندوق وليس لك المال قال: فقال ابو الحسن عليه السلام: (الصندوق بما فيه له) ().
 () وروي عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قال:
 هذه السفينة لفلان ولم يسم ما فيها؟ قال: (هي للذي اوصي له بها، الا ان يكون
 
 صاحبها استثني مما فيها، وليس للورثة شء) () ().
 () وروي الصدوق في كتابه عن وصي علي بن السري قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ان علي بن السري توفي واوصي الي، فقال: (رحمه الله) قلت:
 وان ابنه جعفر وقع علي ام ولد له فامرني ان اخرجه من الميراث؟ فقال لي:
 (اخرجه، فان كنت صادقا فيصيبه خبل) قال: فرجعت فقدمني الي ابي يوسف القاضي، فقال له: اصلحك الله انا جعفر بن علي السري وهذا وصي ابي، فمره فليدفع الي ميراثي فقال لي: ما تقول:؟ فقلت: نعم هذا جعفر بن علي السري، وانا وصي علي بن السري، قال: فادفع اليه ماله، فقلت له: اريد ان
 
 اكلمك، قال: فادن مني، فدنوت حيث لا يسمع احد كلامي، فقلت له: هذا وقع علي ام ولد لابيه، فامرني ابوه واوصي الي ان اخرجه من الميراث ولا اورثه شيءا، فاتيت موسي بن جعفر عليه السلام في المدينة فاخبرته وسالته ، فامرني ان اخرجه من الميراث ولا اورثه شيءا، فقال: الله قسما ان ابا الحسن امرك؟ فاستحلفني ثلاثا، ثم قال: ما امرك فالقول، قوله: قال الوصي: فاصابه الخبل بعد ذلك.
 قال ابو محمد: الحسن بن علي الوشا: رايته بعد ذلك وبه الخبل () ().
 
 باب النكاح () روي الصدوق باسناده الي زرارة بن اعين انه سال ابو عبد الله عليه السلام عن خلق حواء؟ الي ان قال: (ان الله تعالي لما خلق ادم من طين، وامر الملاءكة فسجدوا له، القي عليه السبات فنام، ثم ابتدع له حواء فجعلها في موضع النقرة التي بين وركيه، وذلك لكي تكون المراة تبع الرجل، فاقبلت تتحرك، فانتبه لتحركها، فلما انتبه نوديت ان تنحي عنه، فلما نظر اليها نظر الي خلق يشبه صورته الا انها انثي، فكلمها فكلمته بلغته، فقال لها: من انت؟ فقالت:
 خلق خلقني الله كما تري.
 فقال ادم: عند ذلك يا رب ما هذا الخلق الحسن الذي قد انسي قربه والنظر اليه؟ فقال الله تبارك وتعالي: " يا ادم هذه حواء امتي، افتحب ان تكون معك تءنسك وتحدثك وتكون تبعا لامرك؟ " فقال: نعم يا رب، ولك علي يا رب بذلك الحمد والشكر ما بقيت. فقال عز وجل له: " فاخطبها الي فانها امتي وقد تصلح لك ايضا زوجة للشهوة " والقي الله عز وجل عليه الشهوة وقد علمه قبل ذلك المعرفة بكل شء. فقال: يا رب اني اخطبها اليك فما رضاك لذلك؟ فقال عز وجل: " ان تعلمها معالم ديني ". قال: ذلك لك علي يا رب ان 
 شءت ذلك لي. فقال عز وجل: " قد شءت ذلك، وقد زوجتكها فضمها اليك ".
 فقال لها ادم: فاقبلي. فقالت له: بل انت فاقبل، فامر الله تعالي ادم ان يقبل اليها، ولولا ذلك لكان النساء يذهبن الي الرجال حتي يخطبن علي انفسهن) ().
 () وروي الصادق عليه السلام عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: " من ترك التزويج مخافة العيلة فقد اساء الظن بالله، ان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله﴾</a> ()) ().
 () وروي هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فشكي اليه الحاجة فقال له: " تزوج " فتزوج فوسع الله عليه) ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الحديث الذي يرويه الناس حق. ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله فشكي اليه الحاجة فامره بالتزويج، ففعل، ثم اتاه فشكي اليه الحاجة، فامره بالتزويج، حتي امره ثلاث مرات؟
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: (نعم هو حق. ثم قال: الرزق مع النساء والعيال) ().
 () وروي معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله﴾</a> () قال:
 (يتزوجون حتي يغنيهم الله من فضله) () ().
 
 () وروي ابن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (جاء رجل الي ابي، فقال له: هل لك من زوجة؟ فقال: لا فقال ابي: (ما احب ان الدنيا وما فيها لي وانا ابيت ليلة ليس لي زوجة) ثم قال: (الركعتان يصليهما متزوج افضل من رجل اعزب يقوم ليلة ويصوم نهاره). ثم اعطاه ابي سبعة دنانير قال: (تزوج بها) ثم قال ابي: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اتخذوا الاهل فانه ارزق لكم ") ().
 () وروي في الحديث ان الله تعالي لما بشر عيسي عليه السلام بظهور نبينا صلي الله عليه واله قال له في صفته: " واستوص بصاحب الجمل الاحمر والوجه الاقمر، نكاح النساء، ولا يذكر من الاوصاف في معرض المدح والتكرمة الا اوصاف الكمال " ().
 () وروي ان سليمان بن داود عليه السلام كان له ثلاثماءة زوجة وسبعماءة سرية ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من اخلاق الانبياء حب النساء) ().
 () وروي معمر بن خلاد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ثلاث من سنن المرسلين: العطر، واخفاء الشعر، وكثرة الطروقة) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (من احب سنتي فان من سنتي التزويج " ().
 () وقال عليه السلام: " من رغب عن سنتي فليس مني، وان من سنتي النكاح " ().
 () وقال عليه السلام: " اراذل موتاكم العزاب " ().
 () وقال عليه السلام: " شرار موتاكم العزاب " ().
 () وقال عليه السلام: " لو خرج العزاب من امواتكم الي الدنيا، لتزوجوا " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله وانه قال: من عال بيتا من المسلمين فله الجنة " () () وقال صلي الله عليه واله: " اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا عن ثلاث: علم ينتفع به بعد موته، او صدقة جارية، او ولد صالح يدعو له " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من قبل ولده كتب الله له حسنة، ومن فرحه فرحه الله يوم القيامة " ().
 
 () وقال عليه السلام: " من عال ثلاث بنات او ثلاث اخوات، كنت انا وهو في الجنة كهاتين "، وشبك بين اصبعيه، السبابة والوسطي. فقيل: يا رسول الله واثنتين؟ قال: " واثنتين ". قيل: وواحدة؟ قال: " وواحدة " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ميراث الله تعالي من عبده المءمن اذا مات ولد يعبده) ثم تلي اية زكريا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة مريم: ">﴿فهب لي من لدنك وليا يرثني﴾</a> () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ثواب المءمن من ولده اذا مات الجنة، صبر او لم يصبر " ().
 () وروي ان عيسي عليه السلام مر بقبر وهو يعذب، ثم مر به في عام اخر فوجده لا يعذب! فقال الحواريون: يا روح الله مررنا بهذا القبر عام اول وهو يعذب ومررنا به الان وهو لا يعذب؟ فقال عليه السلام: (انه كان له ولد صغير فبلغ الغلام، فاصلح طريقا واوي يتيما، فغفر الله لابيه بما كان منه) ().
 () وروي ابن ابي عمير، عن محمد بن مسلم قال: كنت جالسا عند
 
 ابي عبد الله عليه السلام اذا دخل يونس بن يعقوب، فرايته يءن! فقال ابو عبد الله عليه السلام مالي اراك تءن؟ قال: طفل لي تاذيت به الليل اجمع. فقال له ابو عبد الله عليه السلام يا يونس حدثني ابي محمد بن علي عن اباءه عليهم السلام عن جدي رسول الله صلي الله عليه واله ان جبرءيل نزل عليه ورسول الله وعلي عليهما السلام يءنان! فقال جبرءيل: يا حبيب الله مالي اراك تءن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله طفلان لنا تاذينا ببكاءهما. فقال جبرءيل:
 مه يا محمد، فانه سيبعث لهءلاء القوم شيعة اذا بكي احدهم فبكاءه لا اله الا الله الي ان ياتي عليه سبع سنين، فاذا جاز السبع فبكاءه استغفار لوالديه الي ان ياتي علي الحد، فاذا جاز الحد فما اتي من حسنة فلوالديه، وما اتي من سيءة فلا عليهما) ().
 () وروي حمدان بن اسحاق قال: كان لي ابن، وكان تصيبه الحصاة.
 فقيل لي: ليس له علاج الا ان تبطه فبططته فمات، فقالت الشيعة: شركت في دم ابنك! فكتبت الي ابي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، فوقع صلوات الله عليه: (يا احمد ليس عليك فيما فعلت شء، انما التمست الدواء، وكان اجله فيما فعلت) ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: في المرض يصيب الصبي (انه الكفارة لوالديه) ().
 () وروي عبد الله بن القداح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لرجل اصبحت صاءما؟ " قال: لا، قال: " افاطعمت مسكينا؟ " قال: لا
 
 قال: " فارجع الي اهلك فانه منك عليهم صدقة ") ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ابي الله ان يجري الاشياء الا علي الاسباب) () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (لو لم يكن الشاهد دليلا علي الغاءب، لما كان للخلق طريق الي اثباته تعالي) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط " ().
 () وقال عليه السلام: " والمولود في امتي احب الي مما طلعت عليه الشمس " ().
 
 () وروي سليمان بن جعفر الجعفري عن ابي الحسن عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله لرجل: " تزوجها سواء ولودا، ولا تزوجها حسناء جميلة عاقرا فاني مباه بكم الامم يوم القيامة ") ().
 () وفي حديث اخر عنه عليه السلام: " اما علمتم اني اباهي بكم الامم يوم القيامة حتي بالسقط يظل مخبنطا  اي ممتليا غيظا وغضبا  علي باب الجنة، فيقول الله عز وجل: ادخل الجنة، فيقول: لا حتي يدخل ابواي قبلي، فيقول الله تبارك وتعالي لملك من الملاءكة اتيني بابويه، فيامر بهما الي الجنة، فيقول:
 هذا بفضل رحمتي ") ().
 () وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله تبارك وتعالي كفل ابراهيم وسارة اطفال المءمنين يغذونهم بشجر في الجنة لها اخلاف كاخلاف البقر في قصر من درة، فاذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا واهدوا الي اباءهم فهم ملوك في الجنة مع اباءهم. وهو قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الطور: ">﴿والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم﴾</a> ()) ().
 () وفي حديث اخر: (ان الاطفال يجمعون في موقف القيامة عند عرض الخلايق للحساب، فيقال للملاءكة: اذهبوا بهءلاء الي الجنة، فيقفون علي باب الجنة فيقال لهم: مرحبا بذراري المسلمين ادخلوا، لا حساب عليكم، فيقولون: اين اباءنا وامهاتنا؟ فيقول الخزنة: ان اباءكم وامهاتكم ليسوا مثلكم، انهم كانت لهم ذنوب وسيءات، فهم يحاسبون ويطلبون بها، قال: فيتصايحون ويضجون
 
 علي باب الجنة ضجة واحدة، فيقول الله سبحانه: وهو اعلم ما هذه الضجة؟
 فيقولون: اطفال المسلمين قالوا: لا ندخل الجنة الا مع اباءنا، فيقول الله:
 تخللوا الجمع فخذوا بايدي اباءكم فادخلوهم الجنة) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما يمنع المءمن ان يتخذ اهلا، لعل الله يرزقه نسمة، تثقل الارض بلا اله الا الله " ().
 () وروي ان يوسف قال لاخيه: كيف استطعت ان تتزوج النساء بعدي؟
 فقال: ان ابي امرني وقال: ان استطعت ان تكون لك ذرية تثقل الارض بالتسبيح فافعل ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ما من شء احب الي الله من بيت يعمر في الاسلام بالنكاح، وما من شء ابغض الي الله عز وجل من بيت يخرب في الاسلام بالفرقة " يعني الطلاق ().
 () وقال عليه السلام: " تناكحوا تناسلوا " ().
 () وقال عليه السلام: " حصير ملفوف في زاوية البيت خير من امراة لا تلد " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " اعلموا ان احدكم يلقي سقطه محبنطاءا علي باب الجنة حتي اذا راه اخذه بيده حتي يدخله الجنة. وان ولد احدكم اذا مات، اجر فيه، وان بقي استغفر له بعد موته " ().
 () وقال عليه السلام: " من مات له ابنان من الولد، فقد احتصر بحصار من النار " ().
 () وقال عليه السلام: " من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث ادخله الله الجنة بفضل رحمته واياهم " فقيل يا رسول الله: واثنان؟ قال: " واثنان " ().
 () وقال عليه السلام: " من تزوج فقد احرز نصف دينه، فليتق الله في النصف الباقي " ().
 () وقال عليه السلام: " معاشر الشباب من استطاع منكم الباءة، فليتزوج.
 ومن لم يستطع فعليه بالصوم فان الصوم له وجاء " ().
 والوجاء رض الخصيتين.
 
 () وقال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا يتم نسك الناسك حتي يتزوج " () ().
 قال بعض العلماء: لا يفرغ قلبه من شهوة النكاح الا بالتزوج، ولا يتم النسك الا بفراغ القلب.
 () وعن علي صلوات الله عليه انه قال: (لم يكن احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله تزوج الا قال له رسول الله: " كمل دينه ") ().
 () وعنه عليه السلام: " اذا نظر احدكم الي امراة فليلتمس اهله، فانما هي امراة كامراته ". ().
 () وروي مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا نظر احدكم الي المراة الحسناء فليات اهله، فان الذي معها مثل الذي مع تلك " فقام رجل فقال يا رسول الله: فان لم يكن له اهل فما يصنع؟ قال: " فليرفع
 
 بصره الي السماء ليراقبه وليساله من فضله ") ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من نظر الي امراة فرفع بصره الي السماء او غمض بصره لم يرتد اليه بصره حتي يزوجه الله من الحور العين) ().
 () وفي خبر اخر: (لم يرتد اليه بصره حتي يعقبه الله ايمانا يجد طعمه) ().
 () وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه واله: " خمسة من السعادة " وعد منها الزوجة الصالحة ().
 () وجاء اليه رجل فقال: يا رسول الله، ان لي زوجة اذا دخلت تلقتني واذا خرجت شيعتني، واذا راتني مهموما، قالت: ما يهمك؟ ان كنت تهتم لرزقك، فقد تكفل به غيرك، وان كنت تهتم لامر اخرتك، فزادك الله هما، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان لله عز وجل عمالا، وهذه من عماله ولها نصف اجر الشهيد " ().
 () وجاء في الحديث ان عثمان بن مظعون كان من زهاد الصحابة واعيانها، حكي ان رسول الله صلي الله عليه واله امر بوضع جنازته عن اكتاف المشيعين وقبله مرارا ونزل الي قبره والحده بيده، ثم سوي قبره بيده، فجاء يوما الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله قد غلبني حديث النفس ولم احدث شيءا حتي استامرك
 
 فقال عليه السلام: " بم حدثتك نفسك يا عثمان "؟ قال: هممت ان اسيح في الارض؟
 قال: " فلا تسح فيها، فان سياحة امتي في المساجد ".
 قال هممت ان احرم اللحم علي نفسي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " فلا تفعل فاني اشتهيه واكله، ولو سالت الله ان يطعمنيه كل يوم، لفعل "، قال: وهممت ان اجب نفسي؟ قال: " يا عثمان، من فعل ذلك ليس منا، اعني بنفسه احد؟ لا تفعل.
 ان وجاء امتي الصيام ". قال: وهممت ان احرم خولة علي نفسي؟  يعني امراته  قال: لا تفعل فان العبد المءمن اذا اخذ بيد زوجته كتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات، فان قبلها، كتب الله له ماءة حسنة ومحي عنه عشر سيءات. فان الم بها كتب الله له الف حسنة ومحي عنه الف سيءة وحضرتهما الملاءكة. فان اغتسلا لم يمر الماء علي شعرة منهما الا كتب الله لهما ماءة حسنة ومحي عنهما ماءة سيءة. فان كان ذلك في ليلة باردة قال الله عز وجل لملاءكته:
 انظروا الي عبدي هذين يغتسلان في هذه الليلة الباردة علما اني ربهما، اشهدكم اني قد غفرت لهما. فان كان لهما في مواقعتهما تلك ولد، كان لهما وصيف في الجنة ". ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه واله بيده علي صدر عثمان، وقال: يا عثمان، لا ترغب عن سنتي فان من رغب عن سنتي عرضت له الملاءكة يوم القيامة وصرفت وجهه عن حوضي " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " اذا اقبل الرجل المءمن علي امراته المءمنة، اكتنفه ملكان، وكان كالشاهر سيفه في سبيل الله، فاذا فرغ منها تحاتت عنه الذنوب كما يتحاتت ورق الشجر، واذا هو اغتسل انسلخ من الذنوب ". فقالت امراة بابي انت وامي يا رسول الله هذا للرجل، فما للنساء؟ قال: " اذا هي حملت
 
 كتب الله لها اجر الصاءم القاءم. فاذا اخذها الطلق لم يدر مالها من الاجر الا الله الواحد القهار. فاذا وضعت كتب الله لها بكل مصة  يعني من الرضاع  حسنة ومحي عنها سيءة. وقال: النفساء اذا ماتت من النفاس، جاءت يوم القيامة بغير حساب، لانها تموت بغمها " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " خمسة من السعادة، الزوجة الصالحة، والبنون الابرار، والخلطاء الصالحون، ورزق المرء في بلده، والحب لال محمد " ().
 () وقال عليه السلام: " تزوجوا فاني مكاثر بكم يوم القيامة " ().
 () وقال: " خير النساء الولود الودود " ().
 () وقال: " ولا تنكحوا الحمقي، فان صحبتها بلاء وولدها ضياع " ().
 () وروي محمد بن سنان عن بعض رجاله قال: قال ابو عبد الله عليه السلام (خير نساءكم الطيبة الريح الطيبة الطبيخ، التي ان انفقت انفقت بمعروف، وان امسكت امسكت بمعروف، فتلك عامل من عمال الله، وعامل الله لا يخيب
 
 ولا يندم) ().
 () وروي: " ان المءنة تنزل علي قدر المعونة " ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من عال بنتا من المسلمين فله الجنة " ().
 () وقال عليه السلام: " من بات كالا في طلب الحلال غفر الله له " ().
 () وقال عليه السلام: " من عال ثلاث بنات، او ثلاث اخوات، وجبت له الجنة " فقيل: يا رسول الله، واثنين؟ فقال: " واثنتين " قيل: يا رسول الله وواحدة؟ قال:
 " وواحدة " ().
 () وروي حمزة بن حمران باسناده قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه واله، وعنده رجل فاخبره بمولود له فتغير لون الرجل. فقال له النبي صلي الله عليه واله: " مالك؟ " قال: خير قال: " قل " قال: خرجت والمراة تمخض، فاخبرت انها ولدت جارية!
 فقال له النبي صلي الله عليه واله: " الارض تقلها، والسماء تظلها، والله يرزقها، وهي ريحانة تشمها ". ثم اقبل علي اصحابه وقال: " من كانت له ابنة واحدة فهو مقروح، ومن كانت له اثنتان فيا غوثاه، ومن كانت له ثلاث وضع عنه الجهاد وكل مكروه، ومن كانت له اربع فيا عباد الله اعينوه، ويا عباد الله اقرضوه، ويا عباد الله ارحموه " ().
 
 () وقال الصادق عليه السلام: (من عال ابنتين او اختين او عمتين او خالتين، حجبتاه من النار) ().
 () وقال عليه السلام: (اذا اصاب الرجل ابنة بعث الله عز وجل اليها ملكا فامر جناحه علي راسها وصدرها، وقال: ضعيفة خلقت من ضعيف، المنفق عليها معان) ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام: (ان للقلوب اقبالا وادبارا، فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل، واذا ادبرت فاقصروها علي الفراءض، فان القلب اذا اكره عمي) () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ما تلذذ الناس في الدنيا ولا في الجنة بشء اشهي عندهم من النساء، لا طعام ولا شراب) ().
 () وعنه عليه السلام انه قال: (ثلاثة فيها راحة: دار واسعة تواري عورته وسوء حاله من الناس، وامراة صالحة تعينه علي امر الدنيا، وابنة يخرجها اما بموت او بتزويج) ().
 
 () وعن علي عليه السلام (روحوا قلوبكم، فانها اذا اكرهت عميت) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " وعلي العاقل ان يكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها لمطعمه ومشربه، وهذه عون علي تلك الساعتين " ().
 () وقال عليه السلام: (لكل عامل شرة، ولكل شرة فترة. فمن كانت فترته الي سنتي فقد اهتدي) ().
 والشرة: بالشين المعجمة والراء المهملة، شدة الجد والمكابدة بجد وقوة.
 والفترة: الوقوف للاستراحة.
 () وقال عليه السلام: " حبب الي من دنياكم هذه ثلاث: الطيب، والنساء، وقرة عيني في الصلاة " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " النكاح بغير خطبة كاليد الجذماء " ().
 
 () وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: (اذا حمد الله فقد خطب) ().
 () وروي معاوية بن حكيم قال: خطب الرضا عليه السلام بهذه الخطبة: (الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه، وافتتح بالحمد كتابه، وجعل الحمد اول جزاء محل نعمته، واخر دعوي اهل جنته. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة اخلصها له وادخرها عنده، وصلي الله علي محمد خاتم النبوة وخير البرية، وعلي اله ال الرحمة، وشجرة النعمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملاءكة.
 والحمد لله الذي كان في علمه السابق، وكتابه الناطق، وبيانه الصادق، ان احق الاسباب بالصلة والاثرة، واولي الامور بالرغبة فيه سبب اوجب سببا، وامر اعقب غني، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾</a> () وقال: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) ().
 ولو لم يكن في المناكحة والمصاهرة اية محكمة ولا سنة متبعة ولا اثر مستفيض، لكان فيما جعل الله من بر القريب، وتقريب البعيد، وتاليف القلوب وتشبيك الحقوق، وتكثير العدد، وتوفير الولد لنواءب الدهر وحوادث الامور، ما يرغب في دونه العاقل اللبيب، ويسارع اليه الموفق المصيب، ويحرص عليه الاديب الاريب. فاولي الناس بالله من اتبع امره، وانفذ حكمه، وامضي قضاءه، ورجا جزاءه.
 وفلان بن فلان من قد عرفتم حاله وجلاله، دعاه رضا نفسه، واتاكم ايثارا لكم، واختيارا لخطبة فلانة بنت فلان كريمتكم، وبذل لها من الصداق كذا
 
 وكذا، فتلقوه بالاجابة، واجيبوه بالرغبة، واستخيروا الله في اموركم، يغرم لكم علي رشدكم ان شاء الله.
 نسال الله ان يلحم ما بينكم بالبر والتقوي، ويءلفه بالمحبة والهوي، ويختمه بالموافقة والرضا، انه سميع الدعاء لطيف لما يشاء) ().
 () وروي محمد بن يعقوب، يرفعه الي عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لما اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يتزوج خديجة بنت خويلد، اقبل ابو طالب في اهل بيته ومعه نفر من قريش حتي دخل علي ورقة بن نوفل عم خديجة، فابتدا ابو طالب بالكلام فقال: الحمد لرب هذا البيت، الذي جعلنا من زرع ابراهيم وذرية اسماعيل، وانزلنا حرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس، وبارك لنا في بلدنا الذي نحن فيه.
 ثم ان ابن اخي هذا  يعني رسول الله صلي الله عليه واله  ممن لا يوزن برجل من قريش الا رجح به، ولا يقاس به رجل الاعظم عنه، ولا عدل له في الخلق وان كان مقلا في المال فان المال رفد جار، وظل زاءل، وله في خديجة رغبة، ولها فيه رغبة، وقد جءناك لنخطبها اليك برضاها وامرها، والمهر علي في مالي الذي سالتموه عاجله واجله. وله ورب هذا البيت حظ عظيم ودين شاءع وراي كامل.
 ثم سكت ابو طالب، وتكلم عمها وتلجج، وقصر عن جواب ابي طالب واردكه القطع والبهر، وكان رجلا من القسيسين، فقالت خديجة مبتدءة: يا عماه انك وان كنت اولي بنفسي مني في الشهود، فلست اولي بي من نفسي، قد زوجتك يا محمد نفسي والمهر علي في مالي، فامر عمك فلينحر ناقة فليولم بها، وادخل علي اهلك.
 
 قال ابو طالب: اشهدوا عليها بقبولها محمدا، وضمانها المهر في مالها.
 فقال بعض قريش: يا عجباه المهر علي النساء للرجال، فغضب ابو طالب غضبا شديدا، وقام علي قدميه. وكان ممن يهابه الرجال ويكره غضبه، فقال: اذا كانوا مثل ابن اخي هذا، طلبت الرجال باغلي الاثمان واعظم المهر، واذا كانوا امثالكم لم يزوجوا الا بالمهر الغالي، ونحر ابو طالب ناقة، ودخل رسول الله صلي الله عليه واله باهله) ().
 () وروي يحيي بن عمران عن الصادق عليه السلام قال: (الشجاعة في اهل خراسان، والباه في اهل بربر، والسخاء والحسد في العرب، فتخيروا لنطفكم) ().
 () وروي اسماعيل بن عبد الخالق عن حمدويه قال: شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام قلة ولدي، وانه لا يولد لي فقال: (اذا اتيت العراق فتزوج امراة، ولا عليك ان تكون سوءاء، قلت: جعلت فداك وما السوءاء؟ قال: المراة فيها قبح، فانهن اكثر اولادا) ().
 () وعن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اعلموا ان المراة اذا كانت سوداء ولودا، احب الي من الحسناء العاقر) ().
 () وروي بكر بن صالح عن بعض اصحابه، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال : (من سعادة الرجل ان يكشف الثوب عن امراة بيضاء) ().
 
 () وروي مالك بن اشيم عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (قال امير المءمنين عليه السلام: تزوجها عيناء سمراء مربوعة عجزاء، فان كرهتها فعلي الصداق) ().
 () وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا اراد نكاح امراة بعث اليها من ينظرها وقال لها: (شمي ليتها، فاذا طاب ليتها طاب عرفها، وانظري كعبها، فاذا درم كعبها عظم كعثبها) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (تزوجوا الرزق، فان فيهن اليمن) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (نكاح المراة الحبلي يقطع البلغم) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (لا خيل انقي من الدهم، ولا امراة كابنة العم) ().
 () وروي عبد الله بن المغيرة عن ابي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (عليكم بذوات الاوراك، فانهن انجب) ().
 
 () وروي هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا تزوج الرجل المراة لجمالها او لمالها وكل الي ذلك، وان تزوجها لدينها رزقه الله المال والجمال) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عنه عليه السلام: (من تزوج امراة يريد مالها، الجاه الله الي ذلك المال) ().
 () وقال سيد العابدين عليه السلام: (من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم، توجه الله تاج الملك " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اياكم وخضراء الدمن " قالوا:
 وما خضراء الدمن؟ قال: " المراة الحسناء في منبت السوء " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ليس للمراة خطر، لا لصالحتهن ولا لطالحتهن.
 اما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة بل هي خير من الذهب والفضة. واما طالحتهن فليس التراب خطرها، بل التراب خير منها) ().
 () وقال عليه السلام: (تخيروا لنطفكم، فان الخال احد الضجيعين) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اياكم وتزويج الحمقاء، فان
 
 صحبتها بلاء وولدها ضياع " ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اياكم ونكاح الزنج، فانه خلق مشوه) ().
 () وروي ابو الربيع الشامي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: (لا تشتروا من سودان احدا، وان كان فلا بد فمن النوبة، فانهن من الذين قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به﴾</a> () انهم سيدركون ذلك الحظ. وسيخرج مع القاءم منا عصابة منهم. ولا تنكحوا من الاكراد، فانهن جنس من الجن كشف عنهم الغطاء) ().
 () وروي علي بن داود الحذاء عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا تنكحوا الزنج والخزر، فان لهم ارحا ما تدل علي غير الوفاء قال: والسند والهند والقند ليس فيهم نجيب) يعني القندهار ().
 () وروي الصدوق باسناده الي النبي صلي الله عليه واله انه قال لزيد بن ثابت:
 " تزوجت؟ " قال: لا، قال: " تزوج تستعفف مع عفتك، ولا تزوج خمسا " قال زيد: من هن يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه واله: " لا تزوجن شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة
 
 ولا هيدرة ولا لفوتا " قال زيد: يا رسول الله ما عرفت مما قلت شيءا، واني بامرهن لجاهل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " الستم عربا؟ اما الشهبرة فالزرقاء البذية، واما اللهبرة فالطويلة المهزولة، واما النهبرة فالقصيرة الذميمة، اما الهيدرة فالعجوز المدبرة، واما اللفوت فذات الولد من غيرك " ().
 () وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام:
 افضل الشفاعات ان تشفع بين اثنين في نكاح حتي يجمع الله بينهما) ().
 () وروي سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام انه قال: (من زوج عزبا كان ممن ينظر الله اليه يوم القيامة) ().
 () وروي عن زين العابدين عليه السلام قال: (من زوج عزبا توجه الله بتاج الملك) ().
 () وروي الحسن بن علي الوشا عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 سمعته يقول في التزويج: (من السنة التزويج بالليل ، لان الله جعل الليل سكنا والنساء انما هن سكن) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: زفوا عرايسكم بالليل واطعموا ضحي) ().
 () وقال الباقر عليه السلام لميسر بن عبد العزيز: (يا ميسر، تزوج بالليل فان
 
 الله جعله سكنا، ولا تطلب حاجة بالليل، فان الليل مظلم). قال: ثم قال: (ان للطارق لحقا عظيما، وان للصاحب لحقا عظيما) ().
 () وروي ضريس بن عبد الملك قال: ابلغ ابا جعفر عليه السلام ان رجلا تزوج في ساعة حارة عند نصف النهار، او نصف النهار! فقال ابو جعفر عليه السلام:
 (ما اراهما يتفقان، فافترقا) ().
 () وروي عبيد بن زرارة، وابو العباس قالا: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ليس للرجل ان يدخل بامراته ليلة الاربعاء) ().
 () وروي مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
 وقد سءل عن التزويج في شوال؟ فقال: (ان النبي صلي الله عليه واله تزوج عايشة في شوال وقال: انما كره الناس ذلك في شوال، لان اهل الزمان الاول يكرهونه، وذلك لان الطاعون كان يقع فيهم في الابكار والمملكات فيه، فكرهوه لذلك لا لغيره) ().
 () وروي علي بن اسباط عن ابراهيم بن محمد بن حمران عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من سافر او تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسني) ().
 
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (لا يجامع الرجل امراته، ولا جاريته وفي البيت صبي، فان ذلك مما يورث الزنا) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (والذي نفسي بيده لو ان رجلا غشي امراته وفي البيت صبي مستيقظ يراهما ويسمع كلامهما ما افلح ابدا، ان كان غلاما كان زانيا، او جارية كانت زانية " ().
 () وروي ان زين العابدين عليه السلام كان اذا اراد ان يغشي اهله اغلق الباب وارخي الستور واخرج الخدم ().
 () وروي السكوني ان عليا عليه السلام مر علي بهيمة وفحل يسفدها علي ظهر الطريق، فاعرض عنه بوجهه، فقيل: لم فعلت ذلك يا امير المءمنين؟ فقال:
 (انه لا ينبغي ان تصنعوا مثل ما يصنعون ، وهو من المنكر، الا ان تواريه حيث لا يراه رجل ولا امراة) ().
 () وروي عبد الرحمان بن كثير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فذكر شرك الشيطان فعظمه حتي افزعني، قلت: جعلت فداك فما المخرج من ذلك؟
 فقال: (اذا اردت الجماع فقل: بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو بديع السماوات والارض، اللهم ان قضيت مني في هذه الليلة خليفة فلا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا ولا حظا، واجعله مءمنا مخلصا مصفي من الشيطان
 
 ورجزه، جل ثناءك) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (ان الشيطان ليجء حتي يقعد من المراة كما يقعد الرجل، ويحدث كما يحدث، وينكح كما ينكح) قلت فباي شء تعرف ذلك؟ قال: (بحبنا وبغضنا، فمن احبنا كان من نطفة العبد، ومن ابغضنا كان من نطفة الشيطان) ().
 () وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (اذا جامع احدكم فليقل " بسم الله وبالله اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني " قال: فان قضي الله بينهما ولدا، لا يضره الشيطان بشء ابدا) ().
 () وروي هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، في النطفتين اللتين للادمي والشيطان اذا اشتركا. فقال ابو عبد الله عليه السلام: (ربما خلق من احدهما وربما خلق منهما جميعا) ().
 () وروي عنهم عليهم السلام (ان الجماع ليلة الاثنين، يكون الولد حافظا للقران، راضيا بالمقسوم. وليلة الثلاثاء، يكون سهلا رحيم القلب، سخي اليد طيب النكهة، طاهر اللسان من الغيبة والكذب والبهتان. وليلة الخميس، يكون
 
 حاكما او عالما. ويومه عند الزوال، الشيطان لا يقربه حتي يشيب، ويكون فهما سالما. وليلة الجمعة، يكون خطيبا قوالا مفوها. وبعد عصرها يكون مشهورا عالما. وليلتها بعد عشاء الاخرة يرجي ان يكون بدلا من الابدال) ().
 () وروي ان وطي الحاءض يورث الحول في الولد، والحول من الشيطان ().
 () وروي الصدوق باسناده عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من جامع امراته وهي حاءض فخرج الولد مجنونا اوبه برص فلا يلو من الا نفسه " ().
 () وعنهم عليهم السلام: (اكثر هءلاء المشوهين من الذين ياتون نساءهم في الطمث) ().
 () وروي ان الجماع بشهوة غيرها يورث تخنيث الولد. ومجامعتها من قيام يورث فيه البول في الفراش ().
 () وروي ان الجماع ليلة الفطر يورث عدم الولد في الولد الا في كبر السن. وليلة الاضحي يورث زيادة الاصبع او نقصانها في الولد. وتحت الاشجار المثمرة يورث في الولد ان يكون جلادا عريفا. وبين الاذان و
 
 الاقامة يورث كونه حريصا علي اهراق الدماء. ومع استقبال الشمس بدون ستر يورث فقر الولد وبءسه حتي يموت. والجماع بغير وضوء يورث بخل الولد وعمي قلبه. وعلي سقوف البنيان يورث النفاق والرياء والبدعة. وفي اول ساعة من الليل يورث فيه ان يكون ساحرا مءثرا للدنيا علي الاخرة. وفي اخر شهر شعبان بحيث لا يبقي منه يومان يورث فيه ان يكون كذابا.
 () وفي رواية اخري، ان من جامع امراته بشهوة غيرها جاء ولده عشارا عونا لكل ظالم، وتهلك قبيلة من الناس علي يده.
 () وروي انهما اذا تمسحا بخرقة واحدة ورث العداوة بينهما.
 () وروي ان العروس عند دخولها ينبغي ان تغسل رجليها ويصب ذلك الماء من باب الدار الي اقصاها، فانه يخرج بذلك سبعين لونا من الفقر ويدخل عليه سبعين لونا من البركة، وينزل عليه سبعين رحمة ترفرف علي راس العروس حتي ينال بركتها كل زاوية في البيت وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار.
 () وروي عن سيد العابدين عليه السلام انه قال لبعض اصحابه: (قل لطلب الولد: " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين واجعل لي من لدنك وليا يرثني في حياتي ويستغفر لي بعد وفاتي، واجعله خلقا سويا، ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا، اللهم اني استغفرك واتوب اليك انك انت التواب الرحيم " سبعين مرة، فانه من اكثر من هذا القول رزقه الله ما تمني من مال وولد، ومن خير الدنيا والاخرة. فانه يقول: (استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا) ()) ().
 
 () وروي ان امير المءمنين عليه السلام قال: (ما كثر شعر رجل قط الا قلت شهوته ().
 () وفي الحديث اذا جاء شاب الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اني تاءق الي النكاح ولا اجد الطول؟ فقال عليه السلام: " وفر شعر جسدك، وادمن الصوم، فانه له وجاء " ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من نعم الله علي العبد ان يشبهه ولده " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين ادم، ثم خلق علي صورة احداهن، فلا يقولن احد لولده: هذا لا يشبهني ولا يشبه شيءا من اباءي) ().
 () وروي الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ليس للنساء من سروات الطريق شيءا، ولكنها تمشي من جانب الحاءط والطريق ") ().
 () وعنه عليه السلام: (ايما امراة تطيبت ثم خرجت من بيتها، فهي تلعن حتي رجعت الي بيتها متي ما رجعت) ().
 () وقال عليه السلام: (لا ينبغي للمراة المسلمة ان تنكشف بين يدي اليهودية
 
 والنصرانية، فانهن يصفن ذلك لازواجهن) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله فقالت يا رسول الله: ما حق الزوج علي المراة؟ فقال لها: " ان تطيعه ولا تعصيه. ولا تتصدق من بيته الا باذنه. ولا تصوم تطوعا الا باذنه. ولا تمنعه نفسها وان كان علي ظهر قتب. ولا تخرج من بيتها الا باذنه، وان خرجت بغير اذنه لعنتها ملاءكة السماء وملاءكة الارض وملاءكة الغضب وملاءكة الرحمة حتي ترجع الي بيتها " فقالت يا رسول الله: من اعظم الناس حقا علي الرجل؟
 قال: " والده "، قالت: من اعظم الناس حقا علي المراة؟ قال: " زوجها ".
 قالت: فمالي عليه من الحق مثل ماله؟ قال: " ولا من كل ماءة واحد " فقالت:
 والذي بعثك بالحق، لا ملكت رقبتي رجلا ابدا) ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله قال: " انما النكاح رق، فاذا انكح احدكم وليته فقد ارقها، فلينظر احدكم اين يرق كريمته " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال: (ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه واله لبعض الحاجة، فقال لها: " لعلك من المسوفات " قالت: وما المسوفات يا رسول الله؟
 قال: " المراة التي يدعوها زوجها لبعض الحاجة فلا تزال تسوفه حتي ينعس زوجها فينام، وتلك لا تزال الملاءكة تلعنها حتي يستيقظ زوجها ") ().
 () وعنه عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للنساء: " لا تطولن صلاتكن،
 
 لتمنعن ازواجكن " ().
 () وقال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لولده الحسن عليه السلام: (لا تملك المراة من الامر ما يجاوز نفسها، فان ذلك انعم لحالها وارخي لبالها وادوم لجمالها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة. ولا تعد بكرامتها نفسها، واغضض بصرها بسترك، واكففها بحجابك، ولا تطعمها ان تشفع لغيرها فتميل عليك بمن شفعت له معها، واستبق من نفسك بقية، فان امساكك عنهن وهن يرين انك ذو اقتدار خير من ان يرين فيك حالا علي انكسار) ().
 () وروي عبد الصمد بن بشير قال: دخلت امراة علي ابي عبد الله عليه السلام فقالت: اصلحك الله اني امراة متبتلة، فقال: (وما التبتل؟) قالت: لا اتزوج، قال:
 (ولم؟) قالت: التمس الفضل. فقال: (انصرفي، فلو كان فضلا لكانت فاطمة سلام الله عليها احق به منك. انه ليس احد من النساء لسبقها الي الفضل) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله: " من كان له صبي فليتصاب له " ().
 () وروي ان افضل ما يطبخ به العقيقة، ماء وملح ().
 
 () وروي ان الصبيان اذا زوجوا صغارا لم يكادوا يتالفون ().
 () وروي سهل بن سعد الساعدي ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله فقالت:
 اني قد وهبت نفسي لك يا رسول الله ان يكن لك رغبة، فقال عليه السلام: لا رغبة لي في النساء، فقامت طويلا، فقام رجل فقال يا رسول الله: زوجنيها ان لم يكن لك فيها حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " هل لك شء تصدقها اياه؟ " فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال النبي: " ان اعطيتها جلست ولا ازار لك فالتمس شيءا " فقال: ما اجد شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " هل معك شء من القران؟ " قال:
 نعم سورة كذا وسورة كذا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " زوجتكها علي ما معك من القران " () ().
 () وروي ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام في المتعة، اتزوجك مدة كذا، فاذا قالت: نعم، فهي امراتك () ().
 
 () وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن امراة ابتليت بشرب النبيذ، فسكرت، فزوجت نفسها رجلا في سكرها، ثم افاقت فانكرت ذلك، ثم ظنت انه يلزمها، فاقامت مع الرجل علي ذلك التزويج، احلال هو لها، ام التزويج فاسد لمكان السكر، ولا سبيل للزوج عليها؟ فقال:
 (اذا قامت معه بعد ما افاقت، فهو رضا منها)، قلت: ويجوز ذلك التزويج عليها؟
 قال: (نعم) () ().
 () وروي حيان بن سدير عن مسلم بن بشير عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 سالته عن رجل تزوج امراة ولم يشهد؟ قال: (اما بينه وبين الله فليس عليه شء، ولكن ان اخذه السلطان الجاءر عاقبه) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل " ().
 () وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ليس للولي مع الثيب
 
 امر " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من تاقت نفسه الي نكاح امراة، فلينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها " ().
 () وروي انه عليه السلام قال لصحابي خطب امراة. " انظر الي وجهها وكفيها " ().
 () وروي ابن مسكان، عن الحسن بن السري، عن ابي عبد الله عليه السلام:
 (لا باس بان ينظر الرجل الي امراة اراد ان يتزوجها، ينظر الي خلفها والي وجهها) ().
 () وروي عبد الله بن سنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد ان يتزوج المراة، فيجوز ان ينظر الي شعرها؟ قال: (نعم، انما يريد ان يشتريها باغلي الثمن) ().
 
 () وروي غياث بن ابراهيم عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليهم السلام في رجل نظر الي محاسن امراة يريد ان يتزوجها؟ قال: (لا باس انما هو مستام) ().
 () وروي محمد بن يعقوب مرفوعا الي عبد الله بن الفضل عن ابيه عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: اينظر الرجل المراة يريد تزويجها، فينظر الي شعرها ومحاسنها؟ قال: (لا باس بذلك اذا لم يكن متلذذا) ().
 () وروي اسماعيل بن همام عن علي بن جعفر قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الرجل يقبل قبل المراة؟ قال: (لا باس) ().
 () وروي ابو حمزة قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينظر الي فرج امراته وهو يجامعها؟ قال: (لا باس) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام في الرجل ينظر الي امراته وهي عريانة؟ قال: (لا باس، وهل اللذة الا ذلك) ().
 () وروي السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال: (لا باس ان ينظر الي شعر امه او اخته او ابنته) ().
 () وروي عبد الله بن ابي يعفور في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله
 
 عليه السلام عن الرجل ياتي المراة في دبرها؟ قال: (لا باس به) ().
 () وروي سدير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (قال رسول الله صلي الله عليه واله " محاش النساء علي امتي حرام ") ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام، قال: (لا باس بالعزل عن الامة) ().
 () وروي ايضا عنه عليه السلام قال: سالته عن العزل عن الحرة؟ فقال: (ذلك الي الرجل يصرفه حيث شاء) ().
 () وروي بريد العجلي عن الباقر عليه السلام في رجل افتض جارية  يعني امراته  فافضاها؟ قال: (عليه الدية ان كان دخل بها قبل ان تبلغ تسع سنين، فان امسكها ولم يطلقها فلا شء عليه، وان دخل بها ولها تسع سنين فلا شء عليه ان شاء امسك وان شاء طلق) ().
 () وروي ابن بابويه في كتابه يرفعه الي حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل تزوج جارية لم تدرك فافضاها؟ قال: (ان كان دخل بها ولها تسع سنين فلا شء عليه، وان كانت لم تبلغ تسع سنين سنين او كان لها
 
 اقل من ذلك فافتضها، فانه قد افسدها وعطلها علي الازواج، فعلي الامام ان يغرمه ديتها، فان امسكها ولم يطلقها حتي تموت فلا شء عليه) ().
 () وروي عبيد بن زرارة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الجارية يريد ابوها ان يزوجها من رجل، ويريد جدها ان يزوجها من رجل اخر، فقال: (الجد اولي بذلك ما لم يكن مضارا، ان لم يكن الاب زوجها قبله.
 ويجوز عليها تزويج الاب والجد) ().
 () وروي ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تزوج ذوات الاباء من الابكار الا باذن ابيها) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام: (يستامرها كل احد ما عدا الاب) ().
 () وروي الفضل بن عبد الملك عن الصادق عليه السلام قال: (ان الجد اذا زوج ابنة ابنه وكان ابوها حيا وكان الجد مرضيا، جاز) قلنا: وان هوي ابو الجارية هوي، وهوي الجد هوي، وهما سواء في العدل والرضا؟ قال: (احب ان ترضي بقول الجد) () ().
 
 () وروي الكناسي عن الباقر عليه السلام: (ان الغلام اذا زوجه ابوه ولم يدرك، كان له الخيار اذا ادرك او بلغ خمسة عشر سنة) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الصبي يتزوج الصبية؟ قال: (ان كان ابواهما اللذان زوجاهما، فنعم جاءز لكن لهما الخيار اذا ادركا، فان رضيا بعد فالمهر علي الاب) () ().
 () وروي منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (تستامر
 
 البكر وغيرها، ولا تنكح الا بامرها) () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام. ان المراة اذا كانت مالكة امرها تبيع وتشتري، وتعتق وتشهد وتعطي من مالها ما شاءت، فان امرها بيدها جاءز.
 تتزوج ان شاءت بغير اذن وليها. فان لم تكن كذلك فلا يجوز تزويجها الا بامر وليها) () ().
 () وروي ابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: (لا تزوج ذوات الاباء من الابكار الا باذن ابيها) () ().
 () وروي سعيد القماط عمن رواه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جارية بكر بين ابويها تدعوني الي نفسها سرا من ابويها افعل ذلك؟ قال: (نعم، واتق موضع الفرج) قال: قلت: وان رضيت بذلك؟ قال: (وان رضيت بذلك فانه عار علي الابكار) () ().
 
 () وروي صفوان في الموثق قال: استشار عبد الرحمان موسي بن جعفر عليه السلام في تزويج ابنته لابن اخيه؟ فقال: (افعل ويكون ذلك برضاها، وان لها في نفسها نصيبا) قال: واستشار خالد بن داود موسي بن جعفر عليه السلام في تزويج ابنته علي بن جعفر؟ قال: (افعل، ويكون ذلك برضاها، فان لها في نفسها حظا) ().
 () وروي مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن امراة تكون في اهل بيت فتكره ان يعلم بها اهل بيتها، يحل لها ان توكل رجلا يريد ان يتزوجها. تقول له: وكلتك فاشهد شهودا علي تزويجي؟
 قال: (لا) قلت له: جعلت فداك، وان كانت ايماءا؟ قال: (وان كانت ايماءا) قلت:
 فان وكلت غيرها تزوجها منه؟ قال: (نعم) () ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " البكر تستاذن واذنها صماتها، والثيب تعرب عن نفسها " ().
 () وروي داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام في رجل يريد ان يزوج
 
 اخته؟ قال: (يءامرها، فان سكتت فهو اقرارها) () ().
 () وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه واله. انه قال: " لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن. وان سكوتها اذنها " ().
 () وروي سيف بن عميرة عن علي بن المغيرة في الصحيح قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بامة المراة من غير اذنها؟ فقال:
 (لا باس) () ().
 () وروي وليد بياع الاسفاط، قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا عنده عن جارية كان لها اخوان زوجها الاكبر بالكوفة وزوجها الاصغر بارض اخري؟
 
 قال: (الاول احق بها الا ان يكون الاخير قد دخل بها، فان دخل بها فهي امراته، ونكاحه جاءز) () ().
 () وروي ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله ومعها طفل، فقالت: ايحج بهذا يا رسول الله؟ قال: " نعم ولمن يحج به اجر " () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام انه ساله عن رجل زوجته امه وهو غاءب؟ قال: " النكاح جاءز، ان شاء المتزوج قبل وان شاء ترك، فان ترك المتزوج تزويجه، فالمهر لازم لامه " ().
 () وروي سعيد بن المسيب عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قلت يا رسول الله هل لك في بنت عمك حمزة فانها اجمل فتاة في قريش؟ فقال:
 " اما علمت ان حمزة اخي من الرضاعة، وان الله تعالي حرم من الرضاعة ما حرم من النسب " ():
 () وروي ابو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: " لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها من الرضاع " ().
 () وروي علي بن مهزيار في الصحيح: (ان الرضاع المحرم ما وقع
 
 عليه اسم رضعة، بان يملا بطن الصبي بالمص " () ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال: " لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع حولين كاملين " ().
 () وروي العلاء بن رزين: (لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة) () ().
 () وروي حماد بن عثمان في الموثق قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (لا رضاع بعد فطام) قلت: جعلت فداك وما الفطام؟ قال: (الحولان
 
 اللذان قال الله عز وجل) () ().
 () وروي داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: (الرضاع بعد حولين قبل ان يفطم يحرم) ().
 () وروي الفضل بن عبد الملك عن الصادق عليه السلام قال: (الرضاع قبل الحولين قبل ان يفطم) () ().
 () وروي داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: (الرضاع بعد الحولين قبل ان يفطم، يحرم) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن غلام لي وثب علي جارية فاحبلها فولدت واحتجنا الي لبنها، فاذا احللت لهما ما صنعا ايطيب لبنها؟ قال: (نعم) () ().
 
 () وروي ايوب بن نوح في الصحيح قال: كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن عليه السلام، امراة ارضعت بعض ولدي، هل يجوز لي ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب: (لا يجوز ذلك لان ولدها صارت بمنزلة ولدك) () ().
 () وروي علي بن مهزيار في الصحيح قال: سال عيسي بن جعفر، بن عيسي ابا جعفر الثاني عليه السلام عن امراة ارضعت لي صبيا هل يحل لي ان اتزوج بنت زوجها؟ فقال لي: (ما اجود ما سالت، من هنا يءتي ان يقول الناس حرمت عليه امراته من قبل لبن الفحل، هذا هو لبن الفحل لا غيره) فقلت: ان الجارية ليست بنت المراة التي ارضعت لي، هي بنت غيرها؟ فقال: (لو كن عشرا متفرقات ما حل لك شء منهن، وكن في موضع بناتك) () ().
 () وروي ابن مهزيار عن ابي جعفر عليه السلام قال: قيل له: ان رجلا تزوج
 
 بجارية صغيرة فارضعتها امراته ثم ارضعتها امراته الاخري؟ فقال عليه السلام: (حرمت عليه الجارية وامراته التي ارضعتها اولا، اما الاخيرة لم تحرم عليه) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الباقر عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول:
 (الرباءب عليكم حرام مع الامهات اللاتي قد دخلتم بهن، من في الحجور وغير الحجور سواء والامهات مبهمات دخل بالبنات اولم يدخل بهن فحرموا وابهموا ما ابهم الله) ().
 () وروي جميل بن دراج وحماد بن عثمان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الام والبنت سواء اذا لم يدخل بها. يعني اذا تزوج المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها، فانه ان شاء تزوج بامها وان شاء ابنتها) ().
 
 () وروي منصور بن حازم في الصحيح مثله سواء () ().
 () وروي علي بن جعفر قال: سالت اخي موسي عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة علي عمتها او خالتها؟ قال: (لا باس، لان الله عز وجل قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> ()) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (لا تزوج ابنة الاخت علي خالتها الا باذنها، وتتزوج الخالة علي ابنة الاخت بغير اذنها) ().
 () وروي ابو الصباح الكناني وابو عبيدة الحذاء عن الصادق عليه السلام:
 (لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام (لا تتزوج الخالة والعمة علي
 
 ابنة الاخت وابنة الاخ بغير اذنهما) ().
 () وروي ابو بصير قال: سالته عن رجل فجر بامراة، ثم اراد بعد ان يتزوجها؟ فقال: (اذا تابت حل له نكاحها) قلت: كيف تعرف توبتها؟ قال:
 (يدعوها الي ما كان عليه من الحرام، فان امتنعت واستغفرت ربها، عرفت توبتها) ().
 () وروي عمار مثله سواء ().
 () وروي الحلبي في الصحيح قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ايما رجل فجر بامراة حراما، ثم بدا له ان يتزوجها حلالا؟ قال: (اوله سفاح واخره نكاح ومثله مثل النخلة اصاب الرجل من تمرها حراما، ثم اشتراها بعد فكان له حلالا) ().
 () وروي ابو بصير عنه عليه السلام مثله سواء () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (لا يحرم الحرام الحلال) ().
 () وروي عباد بن صهيب عن الصادق عليه السلام قال: (لا باس ان يمسك الرجل امراته اذا راها تزني ولم يقم عليه الحد، فليس عليه من اثمها شء) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه ساله رجل فقال: يا رسول الله ما تري في امراة عندي، ما ترد يد لامس؟ قال: " طلقها "، قال: اني احبها؟ قال: " فامسكها ان شءت " ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام انه سءل عن رجل يفجر بالمراة ايتزوج ابنتها؟ قال: (لا، ولكن ان كانت عنده امراة ثم فجر بامها او اختها لم تحرم عليه الذي عنده) ().
 () وروي عيص بن القاسم ومنصور بن حازم في الصحيح عنه عليه السلام مثله سواء ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " ()
 
 () وروي هاشم بن المثني قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل فساله عن الرجل ياتي المراة حراما، ايتزوجها؟ قال: (نعم، وامها وبنتها) ().
 () وروي حيان بن سدير مثله سواء () ().
 () وروي منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام في رجل كان بنيه وبين امراة فجورا، هل يتزوج ابنتها؟ قال: (ان كان قبلة او شبهها، فليتزوج ابنتها، وان كان جماعا فلا يتزوج ابنتها، وليتزوجها هي) ().
 () وروي محمد بن اسماعيل عن ابي الحسن عليه السلام وقد ساله عن الرجل
 
 يكون له الجارية يقبلها، هل تحل لولده؟ فقال: (بشهوة؟) قلت: نعم، فقال:
 (ما ترك شيءا اذا قبلها بشهوة  ثم قال ابتداءا منه : ان جردها فنظر اليها بشهوة حرمت علي ابنه وابيه) قلت اذا نظر الي جسدها؟ فقال: (اذا نظر الي فرجها وجسدها بشهوة حرمت عليه) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصادق عليه السلام مثله ().
 () وروي علي بن يقطين في الموثق عن العبد الصالح عليه السلام في الرجل يقبل الجارية ويباشرها من غير جماع داخل او خارج، اتحل لابنه وابيه؟ قال:
 (لا باس) () ().
 () وروي عيص بن القاسم في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باشر امراة وقبل غير انه لم يفض اليها، ثم تزوج ابنتها؟ قال: (ان لم يكن افضي اليها فلا باس، وان كان وافضي فلا يتزوج) () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا ينظر الله الي رجل نظر الي فرج امراة وابنتها " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " من كشف قناع امراة حرم عليه ابنتها وامها " () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة، فنظر الي راسها والي بعض جسدها، ايتزوج ابنتها؟
 قال: (لا، اذا اتي منها ما يحرم علي غيره فليس له ان يتزوج ابنتها) () ().
 () وروي الحلبي موثقا عن الصادق عليه السلام عن رجل كانت عنده اختان مملو كتان، فوطء احداهما ثم وطء الاخري؟ قال: (اذا وطء الاخري فقد حرمت عليه الاولي حتي تموت الاخري) قلت: ارايت ان باعها اتحل له الاولي؟ قال: (ان كان يبيعها لحاجة ولا يخطر علي قلبه من الاخري شء فلا اري بذلك باسا، وان كان انما يبيعها ليرجع الي الاولي فلا ولا كرامة) ().
 
 () وروي ابو الصباح الكناني وعلي بن ابي حمزة مثل ذلك ().
 () وروي الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يشتري الاختين، فيطا احداهما ثم يطا الاخري بجهالة؟ قال: (اذا وطا الاخيرة بجهالة لم تحرم عليه الاولي. وان وطء الاخيرة وهو يعلم انها حرام، حرمتا عليه جميعا) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (يتزوج الحرة علي الامة ولا يزوج الامة علي الحرة، ومن تزوج امة علي حرة فنكاحه باطل) ().
 () وروي محمد بن مسلم قال، سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يتزوج المملوكة؟ قال: (اذا اضطر اليها فلا باس) () ().
 () وروي حذيفة بن منصور قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج امة علي حرة، لم يستاذنها؟ قال: (يفرق بينهما) قلت: عليه ادب؟ قال:
 (نعم، اثني عشر سوطا، ونصف ثمن حد الزاني وهو صاغر) ().
 
 () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام سءل عن رجل تزوج امة علي حرة؟
 فقال: (ان شاءت الحرة ان تقيم مع الامة اقامت. وان شاءت ذهبت الي اهلها) ().
 () وروي ابو عبيدة في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل تزوج حرة وامتين مملوكتين في عقد واحد؟ قال: (اما الحرة فنكاحها جاءز، فان كان قد سمي لها مهرا فهو لها. واما المملوكتان فان نكاحهما في عقد مع الحرة باطل يفرق بينه وبينهما) ().
 () وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في امراة فقدت زوجها او نعي اليها، فتزوجت، ثم قدم زوجها بعد ذلك، فطلقها؟ قال: (تعتد منهما جميعا ثلاثة اشهر عدة واحدة، وليس للاخير ان يتزوجها ابدا) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المتلاعنان لا يجتمعان ابدا " ().
 () وروي جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام في رجل تزوج خمسا في عقدة واحدة؟ قال: (يخلي سبيل ايتهن شاء، ويملك الاربع) ().
 () وروي جميل ايضا عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام في رجل تزوج اختين في عقدة واحدة؟ قال: (هو بالخيار ان يمسك ايتهما شاء، ويخلي
 
 سبيل الاخري) () ().
 () وروي ابو بكر الحضرمي في الصحيح قال: قلت لابي جعفر عليه السلام رجل نكح امراة، ثم اتي ارضا فنكح اختها وهو لا يعلم؟ قال: (يمسك ايتهما شاء ويخلي سبيل الاخري) () ().
 () وروي ابو مريم الانصاري عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن طعامهم ونكاحهم؟  يعني اهل الكتاب  فقال: (نعم، كانت تحت طلحة يهودية ) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (لا ينبغي للمسلم ان يتزوج يهودية ولا نصرانية وهو يجد حرة مسلمة او امة) ().
 
 () وروي ابان بن عثمان عن زرارة قال: سمعته يقول: (لا باس ان يتزوج اليهودية والنصرانية متعة وعنده امراة) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله في حق المجوس: " سنوا بهم سنة اهل الكتاب " ().
 () وروي جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام انه قال في اليهودي والنصراني والمجوسي: (اذا اسلمت امراته قبله ولم يسلم، قال:
 هما علي نكاحهما، ولا يفرق بينهما ولا يترك يخرج بها من بلاد الاسلام الي الهجرة) ().
 () وروي البزنطي صحيحا قال: سالت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الزوجة النصرانية، فتسلم، هل يحل ان تقيم معه؟ قال: (اذا اسلمت لم تحل
 
 له) قلت: جعلت فداك فان الزوج اسلم بعد ذلك ايكون علي النكاح؟ قال: (لا الا بتزويج جديد) () ().
 () وروي عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل اذن لعبده في تزويج امراة، فتزوجها ثم ان العبد ابق من مواليه، فجاءت امراة العبد تطلب نفقتها من مولي العبد؟ فقال: (ليس لها علي مولاه نفقة، وقد بانت عصمتها منه، فان اباق العبد طلاق امراته، وهو بمنزلة المرتد عن الاسلام) قلت:
 فان رجع الي مواليه ترجع اليه امراته؟ قال: (ان كان قد انقضت عدتها منه، ثم تزوجت غيره فلا سبيل له عليها، وان لم تتزوج ولم تنقض عدتها فهي امراته علي النكاح الاول) () ().
 () وروي محمد بن الفضيل الهاشمي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (الكفء ان يكون عفيفا ويكون عنده يسار) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: (ولا يتزوج المستضعف
 
 مءمنة) () ().
 () وروي محمد بن الفضيل عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (الكفء ان يكون عفيفا وعنده يسار) ().
 () وروي زرارة عنه عليه السلام قال: (العارفة لا توضع الا عند عارف) ().
 () وسءل الصادق عليه السلام عن امراة مءمنة عارفة وليس بالموضع احد علي دينها، هل تتزوج منهم؟ قال: (لا تتزوج الا من كان علي دينها، وانتم فلا باس ان تتزوج الرجل منكم المستضعفة البلهاء. واما الناصبية بنت الناصبية فلا، ولا كرامة) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه " ().
 () وساله صلي الله عليه واله رجل فقال: فمن نزوج؟ قال: " الاكفاء " قال يا رسول الله
 
 من الاكفاء؟ قال: " المءمنون بعضهم اكفاء بعض " ().
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله: " اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير " () ().
 () وروي ربعي والفضيل بن يسار جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ان انفق عليها ما يقيم حياتها مع كسوة والا فرق بينهما) () ().
 () وروي محمد بن يعقوب في كتابه مرفوعا الي علي بن مهزيار قال: كتب علي بن اسباط الي ابي جعفر عليه السلام في امر بناته، وانه لا يجد احدا مثله؟ فكتب اليه ابو جعفر عليه السلام: (فهمت ما ذكرت في امر بناتك وانك لا تجد احدا مثلك، فلا تنظر في ذلك رحمك الله، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " اذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير " ().
 
 () وروي علي بن حكم عن ابان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال (الكفء ان يكون عفيفا وعنده يسار) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (ان رسول الله صلي الله عليه واله زوج المقداد بن الاسود ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب. وكان الزبير اخا عبد الله لابيه وامه) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمها) ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (شارب الخمر لا يزوج اذا خطب) ().
 () وروي زرارة بن اعين عن الصادق عليه السلام قال: (تزوجوا في الشاكين، ولا تزوجوهم. فان المراة تاخذ من ادب زوجها ويقهرها علي دينه) ().
 () وروي محمد بن يعقوب مرفوعا الي الفضيل بن يسار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ان لامراتي اختا عارفة علي راينا، وليس علي راينا بالبصرة الا اناس قليل، افازوجها ممن لا يري رايها؟ قال: (لا، ولا نعم، ان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الممتحنة: ">﴿لا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن﴾</a> ()) ().
 () وروي جميل بن دراج عن زرارة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني اخشي ان لا يحل لي ان اتزوج ممن لم يكن علي امري؟ فقال: (ما يمنعك من البله من
 
 النساء؟) قلت: وما البله؟ قال: (هن المستضعفات اللاتي لا ينصبن ولا يعرفن ما انتم عليه) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح في رجل يتزوج المراة فيقول: انا من بني فلان، ولا يكون كذلك؟ قال: (تفسخ النكاح، او قال: ترد) () ().
 () وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة فعلم بعد ما تزوجها انها قد كانت زنت؟ قال: (ان شاء زوجها اخذ الصداق ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وان شاء تركها) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعقل) ().
 () وروي رفاعة بن موسي عن الصادق عليه السلام انه ساله عن المحدود والمحدودة، هل ترد من النكاح؟ قال: (لا) () ().
 
 () وروي حفص بن البختري في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (اذا بقي عليه شء، وعلم ان لها زوجا، فما اخذته فلها، بما استحل من فرجها، ويحبس عنها ما بقي) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تكون متعة الا بامرين، باجل مسمي ومهر مسمي) ().
 () وروي ابن ابي بكير في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: (ان سمي الاجل فهو متعة، وان لم يسم الاجل فهو نكاح باق) () ().
 
 () وروي ابن فضال عن القاسم بن محمد عن رجل سماه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المراة عن فرد واحد؟ قال: (لا باس، ولكن اذا فرغ فليحول وجهه) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الموثق عن الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول: (الرجل يتزوج متعة، انهما يتوارثان اذا لم يشترطا. وانما الشرط بعد النكاح) ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر في الحسن عن الرضا عليه السلام قال: (تزويج المتعة نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث، ان اشترط الميراث كان وان لم يشترط لم يكن) ().
 () وروي سعيد بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة متعة ولم يشترط الميراث؟ قال: ليس بينهما ميراث اشترط او
 
 لم يشترط) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته ما عدة المتمتعة اذا مات عنها الذي تمتع بها؟ قال: (اربعة اشهر وعشرا. ثم قال: يا زرارة كل النكاح اذا مات الزوج، فعلي المراة حرة كانت او امة، او علي اي وجه كان النكاح من متعة او تزويج او ملك يمين، فالعدة اربعة اشهر وعشرا. وعدة المطلقة ثلاثة اشهر، والامة المطلقة عليها نصف ما علي الحرة، وكذلك المتمتعة عليها ما علي الامة) ().
 () وروي علي بن عبد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي عن ابيه عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة متعة، ثم مات عنها ما عدتها؟ قال: (خمسة وستون يوما) () ().
 
 () وروي جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: (اذا تزوج العبد الحرة، فولده احرار، واذا تزوج الحر الامة فولده احرار) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عنه عليه السلام في مملوك تزوج بحرة؟ قال:
 (الولد للحرة)، وفي حر تزوج بامة مملوكة؟ قال: (الولد للاب) ().
 () وروي ابو بصير قال: لو ان رجلا دبر جارية، ثم زوجها من رجل، كانت جاريته وولدها منه مدبرين. كما لو ان رجلا اتي قوما فتزوج اليهم مملوكتهم، كان ما ولد لهم مماليك () ().
 
 () وروي الوليد بن صبيح عن ابي عبد الله عليه السلام، في حديث الي ان قال: (ولمواليها عشر قيمتها ان كانت بكرا، وان كانت غير بكر فنصف عشر قيمتها بما استحل من فرجها) () ().
 () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن مملوكة اتت قوما، وهي تزعم انها حرة، فتزوجها رجل منهم فاولدها، ثم ان مولاها اتاهم فاقام عندهم البينة انها مملوكته واقرت الجارية بذلك؟ قال: (تدفع الي مولاها هي وولدها، وعلي مولاها ان يدفع ولدها الي ابيه بقيمته يوم يصير اليه) قلت:
 فان لم يكن لابيه ما ياخذ به ابنه؟ قال: (يسعي ابوه في ثمنه حتي تءديه وياخذه).
 قلت: فان ابي الاب ان يسعي في ثمن ابنه؟ قال: (فعلي الامام ان يفديه، ولا يملك ولد حر) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن جارية بين رجلين دبراها جميعا، ثم احل احدهما فرجها لشريكه؟ فقال: (هي حلال له) () ().
 () وروي ابراهيم عن الاسود عن عايشة قالت: خير رسول الله صلي الله عليه واله بريرة، وكان زوجها حرا ().
 () وروي مثل ذلك اصحابنا عن اءمتهم عليهم السلام ().
 () وفي رواية اخري عنهم ان زوج بريرة كان عبدا ().
 
 () وروي ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا اسود يقال له: مغيث.
 كاني انظر اليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تجري علي لحيته. فقال النبي صلي الله عليه واله للعباس: " يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟
 فقال لها النبي صلي الله عليه واله: " راجعيه فانه ابو ولدك " فقالت: يا رسول الله اتامرني؟ فقال:
 " لا، انما انا اشفع " فقالت: لا حاجة لي فيه ().
 () وروي محمد بن ادم عن الرضا عليه السلام انه قال: (اذا اعتقت الامة ولها زوج خيرت ان كانت تحت حر او عبد) ().
 () وروي زيد الشحام عن الصادق عليه السلام: (اذا اعتقت الامة ولها زوج خيرت، ان كانت تحت حر او عبد) ().
 () وروي ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام، انه كان لبريرة زوج عبد، فلما اعتقت قال لها النبي صلي الله عليه واله: " اختاري " () ().
 
 () وفي الحديث الصحيح انه لما اسرت بنت حي بن اخطب من ولد هارون بن عمران، اصطفاها النبي صلي الله عليه واله لنفسه من الغنيمة في فتح خيبر، ثم اعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها بعد ان حيضت حيضة () ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل قال لامته: اعتقتك وجعلت مهرك عتقك؟ فقال: (عتقت وهي بالخيار ان شاءت تزوجته، وان شاءت فلا. فان تزوجته فليعطها شيءا. وان قال قد تزوجتك وجعلت مهرك عتقك، فان النكاح واقع ولا يعطيها شيءا) ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قلت له: رجل اعتق مملوكته وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها؟ قال (مضي عتقها،
 
 وترد علي السيد نصف قيمتها تسعي فيه، ولا عدة عليها) ().
 () وروي عباد بن كثير البصري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل اعتق ام ولده وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل ان يدخل بها؟ قال:
 (يعرض عليها ان تسعي في نصف قيمتها، فان ابت هي فنصفها رق ونصفها حر) () ().
 () وروي هشام بن سالم في الصحيح عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل باع من رجل جارية بكرا الي سنة، فلما افتضها المشتري اعتقها من الغد وتزوجها وجعل مهرها عتقها، ثم مات بعد ذلك بشهر؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: (ان كان للذي اشتراها الي سنة مال، او عقدة تحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها، كان عتقه ونكاحه جاءزا. وان لم يملك ما يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها، كان عتقه ونكاحه باطلا، لانه اعتق ما لا يملك واري انها لمولاها الاول) قيل: ان كانت قد علقت من الذي اعتقها وتزوجها؟
 فقال: (الذي في بطنها مع امه كهيءتها) () ().
 
 () وروي محمد بن علي عن ابي الحسن عليه السلام قال: (اذا تزوج المملوك حرة فللمولي ان يفرق بينهما) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل يحل لاخيه جاريته؟ قال (هي له حلال ما احل منها) ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة احلت لابنها فرج جاريتها؟ قال: (هي له حلال) قلت: افيحل له ثمنها؟ قال:
 (لا انما يحل منها من احلت له) ().
 () وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع في الصحيح عن ابي الحسن عليه السلام مثله ().
 
 () وروي الحسين بن علي بن يقطين قال: سالته عن الرجل يحل فرج جاريته؟ قال: (لا احب ذلك) ().
 () وروي عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام في المراة تقول لزوجها:
 جاريتي لك حلال؟ قال: (لا تحل) ().
 () وروي علي بن يقطين عن ابي الحسن الماضي عليه السلام انه سءل عن المملوك ايحل له ان يطا الامة من غير تزويج اذا احل له؟ قال: (لا يحل له) () ().
 () وروي ضريس بن عبد الملك قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل
 
 يحل لاخيه فرج جاريته؟ قال: (هو حلال، فان جاءت بولد منه فهو لمولي الجارية الا ان يكون اشترط علي مولي الجارية حين احلها ان جاءت بولد فهو حر) ().
 () وروي الحسن العطار عنه عليه السلام مثله سواء ().
 () وروي زرارة في الحسن قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: الرجل يحل جاريته لاخيه؟ قال (لا باس). قلت: فان جاءت بولد؟ قال: (يضم اليه ولده ويرد الجارية علي صاحبها) قلت: انه لم ياذن له في ذلك؟ قال: (فد اذن له، وهو لم يامن ان يكون ذلك) ().
 () وروي اسحاق بن عمار مثله () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: (ترد البرصاء والعمياء والعرجاء) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (انما يرد النكاح
 
 من البرص والجذام والجنون والعقل) () ().
 () وروي علي بن ابي حمزة قال: سءل ابو ابراهيم عليه السلام عن امراة يكون لها زوج، وقد اصيب في عقله بعد ما تزوجها، او عرض له جنون؟ قال:
 (لها ان تنزع نفسها منه اذا شاءت) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (العنين يتربص به سنة، ثم ان شاءت امراته تزوجت وان شاءت اقامت) () ().
 () وروي ابو الصباح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن امراة ابتلي زوجها فلا يقدر علي الجماع ابدا ، اتفارقه؟ قال: (نعم ان شاءت) () ().
 
 () وروي اسحاق بن عمار عن جعفر عن ابيه ان عليا عليهم السلام كان يقول:
 (اذا تزوج الرجل امراة، فوقع عليها ثم اعرض عنها، فليس لها الخيار، لتصبر فقد بليت، وليس لامهات الاولاد ولا للاماء ما لم يمسها من الدهر الا مرة واحدة) () ().
 () وروي غياث الضبي عن الصادق عليه السلام قال: (اذا علم انه عنين لا ياتي النساء، فرق بينهما. واذا وقع عليها دفعة واحدة لم يفرق بينهما، والرجل لا يرد بعيب) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة فعلم بعد ما تزوجها انها قد كانت زنت؟ قال: (ان شاء زوجها اخذ الصداق ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها) ().
 () وروي رفاعة بن موسي عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن المجدور والمجدورة، هل يرد به النكاح؟ قال: (لا) ().
 
 () وروي داود بن سرحان في الصحيح عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج المراة فيءتي بها عمياء او برصاء او عرجاء؟ قال: (ترد علي وليها، ولها المهر ويرجع به علي وليها. وان كان بها زمانة لا يراها الا النساء اجيز شهادة النساء عليها) () ().
 () وروي محمد بن جزك قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن رجل تزوج جارية بكرا فوجدها ثيبا، هل يجب لها الصداق وافيا، ام ينتقص؟ قال:
 (ينتقص) () ().
 () وروي احمد بن محمد في القوي عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن الرجل يتزوج المراة، ويشرط اجارة شهرين؟ فقال: (ان موسي عليه السلام قد علم انه سيتم له شرطه، فكيف لهذا بان يعلم انه سيبقي حتي يفي، وقد كان الرجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يتزوج المراة علي السورة من القران وعلي الدرهم وعلي القبضة من الحنطة) ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام قال: (لا يحل النكاح اليوم في الاسلام
 
 باجارة، بان يقول: اعمل عندك كذا وكذا سنة علي ان تزوجني اختك او بنتك قال: (حرام، لانه ثمن رقبتها، وهي احق بمهرها) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله، الي قوله: " زوجتكها علي ما تحسن من القران فعلمها اياه ") ().
 () وقال الرضا عليه السلام: (قد كان الرجل عليه عهد رسول الله صلي الله عليه واله يتزوج علي السورة من القران وعلي الدرهم وعلي القبضة من الحنطة) () ().
 () وروي الوشا في الصحيح عن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: (لو ان رجلا تزوج امراة وجعل مهرها عشرين الفا، وجعل لابيها عشرة الاف،
 
 كان المهر جاءزا، والذي جعل لابيها فاسدا) ().
 () وروي المفضل بن عمر قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت:
 اخبرني عن مهر المراة الذي لا يجوز للمءمن ان يجوزوه؟ فقال: (مهر السنة المحمدية، خمسماءة درهم، فما زاد علي ذلك رد الي السنة، ولا شء عليه اكثر من الخمسماءة) ().
 () ورواه الصدوق ايضا في من لا يحضره الفقيه () ().
 () وروي في الاحاديث ان عمر بن الخطاب قام خطيبا فقال: ايها الناس بلغني انكم تغالون في مهور بناتكم، فلا اوتين برجل منكم زاد في مهر ابنته علي السنة الا رددته اليها وجعلت الزاءد في بيت المال فقامت اليه امراة من اخريات الناس فقالت: وما انت يا ابن الخطاب تمنعها ما اباحه الله لنا؟!
 فقال: واين ذلك في كتاب الله؟ فقالت: قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وان اتيتم احديهن قنطارا فلا تاخذوا منه اتاخذونه بهتانا واثما مبينا﴾</a> () فقال: ايها الناس
 
 علي رسلكم، رجل اخطاء وامراة اصابت) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل تزوج امراة علي حكمها او علي حكمه، فمات او ماتت قبل ان يدخل بها؟ قال:
 (لها المتعة والميراث ولا مهر لها) () ().
 () وروي منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا؟ قال: (لا شء لها من الصداق، فان كان دخل بها فلها مهر نساءها) () ().
 
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام في المتوفي عنها زوجها قبل الدخول: (ان كان فرض لها مهرا، فلها مهرها الذي فرض لها، وان لم يكن فرض لها مهرا فلا مهر لها) ().
 () وروي يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: (سمعته يقول:
 لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سالته متي يجب المهر؟
 قال: (اذا دخل بها) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام في الرجل يموت وتحته امراة لم يدخل بها؟ قال: (لها نصف المهر، ولها الميراث كاملا وعليها العدة) ().
 () وروي منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه ساله عن الرجل يتزوج المراة فيموت عنها قبل ان يدخل بها؟ قال: (لها صداقها كاملا وترثه وتعتد باربعة اشهر وعشرا) () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (اذا تزوج الرجل المراة، ثم خلا بها فاغلق عليها بابا او ارخي سترا، ثم طلقها وجب الصداق، وخلاءه بها دخول) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يتزوج
 
 المراة فيرخي عليها الستر او يغلق الباب، ثم يطلقها، فتسءل المراة هل اتاك؟
 فتقول: لا، ما اتاني، ويسءل هو، هل اتيتها؟ فيقول: لم اتها؟ قال: فقال:
 (لا يصدقان، وذلك لانها تريد ان تدفع العدة عن نفسها، ويريد هو ان يدفع المهر) ().
 () وروي يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سالته متي يجب المهر؟
 قال: (اذا دخل بها) ().
 () وروي حفص بن البختري عنه عليه السلام مثله () ().
 
 () وروي يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل تزوج امراة، فادخلت عليه، واغلق الباب، وارخي الستر وقبل ولمس من غير ان يكون وصل اليها بعد، ثم طلقها علي تلك الحال؟ قال: (ليس عليها الا نصف المهر) ().
 () وروي المعلي بن خنيس قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن رجل تزوج امراة علي جارية له مدبرة قد عرفتها المراة علي ذلك، وطلقها قبل ان يدخل بها؟ قال: فقال: (اري ان للمراة نصف خدمة المدبرة، ويكون للمراة يوم للخدمة ويكون لسيدها الذي كان دبرها يوم في الخدمة) قيل له:
 فان ماتت المدبرة قبل المراة والسيد لمن يكون الميراث؟ قال: (يكون نصف ما تركت للمراة والنصف الاخر لسيدها الذي دبرها) () ().
 () وروي سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل جاء امراة فسالها ان تزوجه نفسها؟ فقالت: ازوجك نفسي علي ان تلتمس مني ما شءت
 
 من نظر او التماس وتنال مني ما ينال الرجل من اهله، الا انك لا تدخل فرجك في فرجي، وتتلذذ بما شءت فاني اخاف الفضيحة؟ قال: ليس له الا ما شرط) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل تزوج بجارية عاتق علي ان لا يفتضها ثم اذنت له بعد ذلك؟ فقال: (اذا اذنت له فلا باس) () ().
 () وروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (قضي علي عليه السلام في رجل تزوج امراة واصدقها، واشترطت ان بيدها الجماع والطلاق؟ قال:
 
 (خالفت السنة وولت الحق من ليس باهله، قال: فقضي ان علي الرجل النفقة وبيده الجماع والطلاق) ().
 () وروي ابو العباس في الصحيح عن الباقر عليه السلام في الرجل يتزوج المراة وشرط لها ان لا يخرجها من بلدها؟ قال: يفي (لها بذلك) او قال: (يلزمه ذلك) ().
 () وروي علي بن رءاب في الحسن عن الكاظم عليه السلام قال: سءل وانا حاضر عنده عن رجل تزوج امراة علي ماءة دينار علي ان تخرج معه الي بلاده، فان لم تخرج معه فمهرها خمسون دينارا. ان ابت ان تخرج معه الي بلاده؟
 قال: فقال: (ان اراد ان يخرج بها الي بلاد الشرك، فلا شرط له عليها في ذلك، ولها ماءة دينار التي اصدقها اياها، وان اراد ان يخرج بها الي بلاد المسلمين ودار الاسلام، فله ما اشترط عليها، والمسلمون عند شروطهم، وليس له ان يخرجها الي بلاده حتي يءدي لها صداقها، او ترضي من ذلك بما رضيت، وهو جاءز له) () ().
 
 () وروي ابراهيم الكرخي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل له اربع نسوة، فهو يبيت عند ثلاث منهن في لياليهن ويمسهن، فاذا نام عند الرابعة في ليلتها لم يمسها، فهل عليه في هذا اثم؟ قال: (انما عليه ان يكون عندها في ليلتها ويظل عندها في صبيحتها وليس عليه ان يجامعها اذا لم يرد ذلك) () ().
 () وروي الصدوق في كتابه عن حفص بن غياث او غيره قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته وبينهما ولد ايهما احق به؟ قال: (المراة
 
 ما لم تتزوج) () ().
 () ورواه الشيخ عن المنقري عمن ذكره عنه عليه السلام ().
 () وروي داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿والوالدات يرضعن اولادهن﴾</a> () قال: ما دام الولد في الرضاع هو بين الابوين بالسوية، فاذا فطم فالاب احق به من الام، فاذا مات الاب فالام احق به من العصبة. وان وجد الاب من يرضعه باربعة دراهم وقالت الام لا ارضعه الا بخمسة دراهم، فان له ان ينتزعه منها الا ان راي ذلك خيرا له وارفق به، يتركه مع امه) ().
 () وروي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: " الام احق بحضانة ابنها ما لم
 
 تتزوج " ().
 () وروي عبد الله بن عمر ان امراة قالت يا رسول الله: ان ابني هذا كانت بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني، فقال النبي صلي الله عليه واله: " انت احق به ما لم تنكحي " ().
 وروي ابو الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام قال: (المتوفي عنها ينفق عليها من مال ولدها الذي في بطنها) ().
 وروي الحلبي في الحسن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المراة الحبلي المتوفي عنها لا نفقة لها) () ().
 
 باب الطلاق () روي ان النبي صلي الله عليه واله طلق زوجته حفصة، ثم راجعها ().
 ( ) وروي عروة عن قتادة قال: كان الطلاق في صدر الاسلام بغير عدد، وكان الرجل يطلق امراته ما شاء من واحد الي عشر، فنزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان﴾</a> () ().
 () وروي عن ابن عمر انه قال: كان لي زوجة فامرني النبي صلي الله عليه واله ان
 
 اطلقها فطلقتها ().
 () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ما احب الله مباحا كالنكاح، وما ابغض الله مباحا كالطلاق " ().
 () وروي عنه عليه السلام انه قال: " ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير باس لم ترح راءحة الجنة " ().
 () وروي سعد بن طريف عن ابي جعفر عليه السلام قال: (مر رسول الله صلي الله عليه واله برجل، فقال: " ما فعلت امراتك؟ " قال: طلقتها يا رسول الله، قال: " من غير سوء؟ " قال: من غير سوء. ثم قال: ان الرجل تزوج فمر به النبي صلي الله عليه واله فقال: " تزوجت؟ " قال: نعم: ثم مر به فقال: " ما فعلت امراتك؟ " قال:
 طلقتها، قال: " من غير سوء؟ " قال: من غير سوء. ثم ان الرجل تزوج فمر به النبي صلي الله عليه واله فقال: " تزوجت؟ " فقال: نعم، ثم قال له بعد ذلك " ما فعلت امراتك؟ " قال: طلقتها، قال: " من غير سوء؟ " قال: من غير سوء. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله عز وجل يبغض، او يلعن، كل ذواق من الرجال وكل ذواقة من النساء " ().
 () وروي ابن ابي عمير عن غير واحد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ما من
 
 شء مما احله الله تعالي ابغض اليه من الطلاق. وان الله عز وجل يبغض المطلاق الذواق) ().
 () وروي ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجوز طلاق الصبي اذا بلغ عشر سنين) ().
 () وروي ابو الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام قال: (ليس طلاق الصبي بشء) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يطلق امراته وهو غاءب؟ قال: (يجوز طلاقه علي كل حال، وتعتد امراته من يوم طلقها) () ().
 
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الغاءب اذا اراد ان يطلق امراته تركها شهرا) ().
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الرجل اذا خرج الي السفر فليس له ان يطلق حتي يمضي لها ثلاثة اشهر) () () وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الغاءب الذي يطلق كم غيبته؟ قال: (خمسة اشهر او ستة اشهر) قلت: حد دون ذلك؟ قال:
 (ثلاثة اشهر) ().
 () وروي محمد بن ابي حمزة عن اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الغاءب اذا اراد ان يطلق امراته تركها شهرا) ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام في الرجل يقال له:
 اطلقت امراتك؟ فيقول: نعم، قال: (قد طلقها حينءذ) () () () وروي محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام في رجل قال لامراته: انت علي حرام، او باءنة، او بته، او خلية، او برية؟ فقال: (هذا ليس بشء، انما الطلاق ان يقول لها في قبل عدتها: انت طالق، ويشهد علي ذلك رجلين
 
 عدلين) () ().
 () ورواه ايضا احمد بن محمد بن ابي نصر في الجامع عن سماعة عن محمد بن مسلم ().
 () ورواه الشيخ ايضا، وزاد (او اعتدي) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام: (الطلاق ان يقول لها:
 اعتدي، او يقول لها: انت طالق) () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام قال: قلت: رجل خير امراته؟ قال:
 (انما الخيار لهما ما داما في مجلسهما، فاذا تفرقا فلا خيار لهما) ().
 
 () وروي جميل بن دراج في الموثق عن زرارة ومحمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام، قال: (لا خيار الا علي طهر من غير جماع بشهود) ().
 () وروي حمران في الصحيح قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (المتخيرة تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما، لان العصمة قد زالت بساعة كان ذلك منها ومن الزوج) ().
 () وروي العيص بن القاسم عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل خير امراته، فاختارت نفسها، بانت منه؟ قال: (لا، انما هذا شء كان لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة، امر بذلك ففعل، ولو اخترن انفسهن، لطلقن) ().
 () وروي محمد بن مسلم عنه مثله ().
 () وروي زرارة في الموثق عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: رجل خير امراته  الي ان قال:  (وهو احق برجعتها قبل ان تنقضي عدتها) ().
 () وروي زرارة ايضا عن احدهما عليهما السلام قال: (اذا اختارت نفسها فهي تطليقة باءنة وهو خاطب من الخطاب، وان اختارت زوجها فلا شء) () ().
 
 () وروي ابو حمزة الثمالي في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل قال: اكتب يا فلان الي امراتي بطلاقها، او اكتب الي عبدي بعتقه، يكون ذلك طلاقا وعتقا؟ قال: (لا يكون طلاقا وعتقا حتي ينطق به بلسانه، او يكون غاءبا عن اهله) ().
 () وروي زرارة في الحسن قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل كتب بطلاق امراته، او بعتق غلامه، ثم بدا له، ما حاله؟ قال: (ليس ذلك بطلاق ولا عتاق حتي يتكلم) () ().
 
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام قال: (طلاق الاخرس ان ياخذ مقنعتها ويضعها علي راسها، ثم يعتزلها) ().
 () وروي ابو بصير عنه عليه السلام مثله ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر قال، سالت الرضا عليه السلام عن الرجل يكون عنده المراة فيصمت فلا يتكلم؟ قال: (اخرس؟) قلت: نعم، قال:
 (فيعلم منه بغض لامراته وكراهة لها؟) قلت: نعم، ايجوز ان يطلق عنه وليه؟
 قال: (لا، ولكن يكتب ويشهد علي ذلك) قلت: اصلحك الله لا يكتب ولا يسمع كيف يطلقها؟ قال: (بالذي يعرف من فعله مثل ما ذكرت من كراهته لها، او بغضه لها) () ().
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الذي يطلق في حال طهر في مجلس واحد ثلاثا؟ قال: (هي واحدة) ().
 () وروي بكير بن اعين في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (ان طلقها
 
 للعدة اكثر من واحدة، فليس الفضل علي الواحدة بطلاق) ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من طلق ثلاثا في مجلس واحد فليس بشء، من خالف كتاب الله، رد الي كتاب الله) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: (التي لا تحبل مثلها، لا عدة عليها) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الموثق عن الصادق عليه السلام قال:
 (ثلاث يتزوج علي كل حال. التي لم تحض ومثلها لا تحيض) قال: قلت: وما حدها؟
 قال: (اذا اتي لها اقل من تسع سنين. والتي لم يدخل بها. والتي يءست من المحيض ومثلها لا تحيض) قلت: وما حدها؟ قال: (اذا كان لها خمسون سنة) () ().
 
 () وروي الحسن بن محبوب عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (الطلاق الذي يحبه الله، هو الذي يطلقها الفقيه، وهو العدل بين المراة والرجل. ان يطلقها في استقبال الطهر بشهادة الشاهدين، وارادة من القلب، ثم يتركها حتي يمضي ثلاثة قروء، فاذا رات الدم في اول قطرة من الثالثة، وهو اخر القرء، لان الاقراء هي الاطهار، فقد بانت منه، وهي املك بنفسها فان شاءت تزوجته وحلت له بلا زوج. فان فعل هذا بها ماءة مرة، هدم ما قبلها وحلت للازواج. وان راجعها قبل ان تملك نفسها، ثم طلقها ثلاث مرات. يراجعها ويطلقها لم تحل الا بزوج) () ().
 () وروي اسماعيل الجعفي في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (طلاق الحامل واحدة، فاذا وضعت ما في بطنها فقد بانت منه) ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الحبلي تطلق تطليقة واحدة) ().
 () وروي منصور الصيقل عنه عليه السلام في الرجل يطلق امراته وهي حبلي؟
 
 قال: (يطلقها)، قلت: فيراجعها؟ قال: (نعم، يراجعها) قلت: فان بدا له بعد ما راجعها ان يطلقها؟ قال: (حتي تضع) ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: الحامل يطلقها زوجها، ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها ثم يطلقها الثالثة، قال: (تبين منه ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره) ().
 () وروي اسحاق بن عمار ايضا عنه عليه السلام قال: سالته عن الحبلي تطلق الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره؟ قال: (نعم) قلت: الست قلت لي: اذا جامع لم يكن له ان يطلق؟ قال: (الطلاق لا يكون الا عن طهر قد بان، او حمل قد بان، وهذه قد بان حملها) ().
 () وروي يزيد الكناسي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن طلاق الحبلي؟
 قال: (يطلقها واحدة للعدة بالشهود) قلت: فله ان يراجعها؟ قال: (نعم وهي امراته) قلت: فان راجعها ومسها ثم اراد ان يطلقها تطليقة اخري؟ قال:
 (لا يطلقها حتي يمضي لها بعد ما مسها شهر) قلت: وان طلقها ثانية واشهد ثم راجعها واشهد علي رجعتها ومسها ثم طلقها التطليقة الثالثة واشهد علي طلاقها لكل عدة شهر، فهل تبين منه كما تبين المطلقة للعدة التي لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره؟ قال: (نعم) قلت: فما عدتها؟ قال: (عدتها ان تضع ما في بطنها، ثم حلت للازواج) () ().
 
 () وروي ابن رفاعة موسي النخاس قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام رجل طلق امراته تطليقة واحدة فتبين منه ثم يتزوجها اخر فيطلقها علي السنة، فتبين منه ثم يتزوجها الاول، علي كم هي عنده؟ قال: (علي غير شء) ثم قال: (يا 
 رفاعة كيف اذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها ثانيا استقبل الطلاق فاذا طلقها واحدة كانت علي اثنين) ().
 () وروي عبد الرحمان بن عقيل بن ابي طالب ان عمر قضي انها تبقي علي ما بقي من الطلاق، فقال امير المءمنين عليه السلام: (سبحان الله ايهدم ثلاثا ولا يهدم واحدة؟) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امراته تطليقة واحدة، ثم تركها حتي قضت عدتها، فتزوجت زوجا غيره، ثم مات الرجل او طلقها فراجعها زوجها الاول؟ فقال: (هي عنده علي تطليقتين باقيتين) () ().
 () وروي الحسين بن سعيد عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امراته ثلاثا فبانت منه واراد مراجعتها فقال لها: اني اريد ان اراجعك، فتزوجي زوجا غيري، قالت: قد تزوجت وحللت لك نفسي، افيصدقها ويراجعها، ام
 
 كيف يصنع ؟ قال: (اذا كانت المراة ثقة صدقت في قولها) ().
 () وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (طلاق الاخرس ان ياخذ مقنعتها ويضعها علي راسها) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (لا يجتمع ماء ان في رحم واحد) () ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال لفاطمة بنت ابي حبيش: " اقعدي عن الصلاة ايام اقراءك " () والمراد الحيض.
 () وروي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (عدة التي تحيض ويستقيم
 
 حيضها ثلاثة اقراء) وهي ثلاث حيض ().
 () وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، الاقراء هي الاطهار () ().
 () وروي زرارة في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (امران ايهما سبق بانت به المطلقة المسترابة تستريب الحيض:
 ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض ليس فيها دم بانت منه، وان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة اشهر بانت بالحيض) ().
 () وروي عمار الساباطي قال سءل ابو عبد الله عليه السلام: عن رجل عنده امراة شابة وهي تحيض في كل شهرين او ثلاثة اشهر حيضة واحدة، كيف يطلقها زوجها؟ قال: (امر هذه شديد. هذه تطلق طلاق السنة تطليقة واحدة علي طهر من غير جماع بشهود، ثم يتركها حتي تحيض ثلاث حيض، متي ما حاضتها فقد انقضت عدتها) قلت له: فان مضت سنة ولم تحض فيها ثلاث حيض؟
 
 قال: (يتربص بها بعد السنة ثلاثة اشهر، ثم قد انقضت عدتها) قلت: فان ماتت او مات زوجها؟ قال: (فايهما مات ورثه صاحبه ما بينه وبين خمسة عشر شهرا) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الموثق عن الصادق عليه السلام قال (ثلاث يتزوجن علي كل حال. التي لم تحض ومثلها لا تحيض) قلت:
 وما حدها؟ قال: (اذا اتي بها اقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يءست من المحيض ومثلها لا تحيض) قلت وما حدها؟ قال: (اذا كان لها خمسون سنة) ().
 () وروي زرارة في الحسن عنه عليه السلام في الصبية التي لا تحيض مثلها، والتي قد يءست من المحيض؟ قال: (ليس عليها عدة وان دخل بها) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: (التي لا تحبل مثلها، لا عدة عليها) ().
 
 () وروي محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير عنه عليه السلام قال: عدة التي لم تبلغ الحيض ثلاثة اشهر. والتي قد قعدت عن الحيض ثلاثة اشهر) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الموثق عن الصادق عليه السلام، قلت: المراة التي يءست من المحيض ومثلها لا تحيض ما حدها؟ قال: (اذا كان لها خمسون سنة) ().
 () وروي الشيخ عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن بعض اصحابنا قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (المراة التي يءست من المحيض حدها خمسون سنة) ().
 () وروي محمد بن يعقوب في كتابه بالسند المذكور، قال فيه: وروي
 
 ستون سنة ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا بلغت المراة خمسين سنة لم تر حمرة، الا ان تكون امراة من قريش) () ().
 () وروي بريد بن معاوية العجلي في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المفقود كيف تصنع امراته؟ فقال: (ما سكتت عنه وصبرت فخل عنها، وان رفعت امرها الي الوالي اجلها اربع سنين، ثم يكتب الي الصقع الذي فقد فيه، فيسال عنه، فان اخبر عنه بحياة صبرت، وان لم يخبر عنه بحياة حتي يمضي اربع سنين، دعي ولي الزوج المفقود، فقيل له: هل للمفقود مال؟، فان كان له مال انفق عليها حتي يعلم حياته من موته، وان لم يكن له مال، قيل له: انفق عليها، فان فعل فلا سبيل لها الي ان تتزوج ما انفق عليها، وان ابي ان ينفق عليها، اجبره الوالي علي ان يطلق تطليقة في استقبال العدة وهي طاهر، فيصر طلاق الولي طلاق الزوج. فان جاء زوجها قبل ان تنقضي عدتها من يوم طلقها الولي، فبدا له ان يراجعها، فهي امراته، وهي عنده علي تطليقتين.
 وان انقضت العدة قبل ان يجء او يراجع، فقد حلت للازواج ولا سبيل للاول عليها) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم والحلبي معا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الامة اذا توفي عنها زوجها، فعدتها شهران وخمسة ايام) ().
 () وروي سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: (عدة المملوكة المتوفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا) () ().
 () وروي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن نصرانية كانت تحت نصراني فطلقها، هل عليها عدة مثل عدة المسلمة؟ فقال: (لا) قلت: فما عدتها ان اراد المسلم ان يتزوجها؟ قال: (عدتها عدة الامة، حيضتان او خمسة واربعين يوما) () ().
 
 () وروي اسحاق بن عمار في الموثق قال: سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الامة يموت سيدها؟ قال: (تعتد عدة المتوفي عنها زوجها) ().
 () وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله لم يجعل لفاطمة بنت قيس لما بتها زوجها، نفقة ولا سكني ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان النفقة والسكني لمن يملك زوجها رجعتها " ().
 () وروي عن ابن عباس ان ادني ما تخرج به المعتدة عن البيت، ان تءذي اهل الرجل، فان ذلك فاحشة ().
 () وروي علي بن جعفر قال: سال المامون الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الطلاق ">﴿لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة﴾</a> () قال: (ان تءذي اهل زوجها) ().
 
 () وروي ابن مسعود ان معناه: ان تزني فتخرج وتحد، ثم ترد الي موضعها () ().
 
 باب الخلع () روي عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان، ان حبيبة بنت سهل اجرتها ان كانت عند ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلي الله عليه واله خرج الي صلاة الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه فقال رسول الله: " من هذه؟ " فقالت: انا حبيبة بنت سهل، لا انا ولا ثابت فلما جاء ثابت قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
 " هذه حبيبة قد ذكرت ما شاء الله ان يذكر " فقالت حبيبة : يا رسول الله كلما اعطاني عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله لثابت: " خذ منها " فاخذ منها وجلست هي في اهلها ().
 () وفي رواية اخري ان حبيبة بنت سهل كانت تحت قيس بن ثابت وكان يحبها وتكرهه، وكان اصدقها حديقة بين يدي النبي صلي الله عليه واله، فقال لها النبي صلي الله عليه واله:
 " تعطيه الحديقة التي اصدقك اياها؟ " فقالت: وازيده، فخلعها قيس علي الحديقة.
 فلما تم الخلع، قال لها النبي صلي الله عليه واله: " اعتدي " ثم التفت الي اصحابه فقال:
 " هي واحدة " ().
 
 () وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع في الصحيح قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن المراة تباري زوجها، او تختلع منه بشهادة الشاهدين علي طهر من غير جماع هل تبين بذلك؟ او هي امراته حتي يتبعها بالطلاق؟ فقال:
 (تبين منه، فان شاء ان يرد اليها ما اخذ منها وتكون امراته فعل) قلت: انه قد روي انها لا تبين حتي يتبعها بالطلاق، قال: (ليس ذلك اذا خلع) فقلت:
 تبين منه؟ قال: (نعم) () ().
 () وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله، لم يامر ثابت بن قيس بلفظ الطلاق ().
 () وروي موسي بن بكير عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: (المختلعة يتبعها الطلاق ما دامت في عدتها) ().
 () وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه واله لم يامر ثابت بن قيس بلفظ الطلاق حين خالع زوجته حبيبة بين يديه، وقال لها: " اعتدي " ثم التفت الي اصحابه وقال:
 
 هي " واحدة " () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (وكانت معه علي طلقتين باقيتين) () ().
 () وقال عليه السلام: (وكانت تطليقة بغير طلاق يتبعها) ().
 () وقال عليه السلام: (وخلعها طلاقها) ().
 () وروي زرارة ومحمد بن مسلم في الحسن عن الصادق عليه السلام: (ان الخلع تطليقة باءنة) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: المختلعة تقول لزوجها: اخلعني وانا اعطيك ما اخذت منك؟ فقال: (لا يحل له ان ياخذ منها شيءا حتي تقول: والله لا ابر لك قسما، ولا اطيع لك امرا، ولاوتين في بيتك بغير اذنك ، ولاوتين فراشك غيرك، فاذا فعلت ذلك من غير ان يعلمها، حل له ما اخذ منها وكانت تطليقة بغير طلاق يتبعها، وكانت باءنا بغير طلاق، وكان خاطبا من الخطاب) ().
 
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (لا يحل خلعها حتي تقول لزوجها: والله لا ابر لك قسما ولا اطيع لك امرا، ولا اغتسل لك من جنابة، ولاوطءن فراشك، ولاوذنن عليك بغير اذنك. وقد كان الناس يرخصون في ما دون هذا. فاذا قالت المراة ذلك لزوجها، حل له ما اخذ منها، وكانت عنده علي تطليقتين باقيتين وكان الخلع تطليقة) ().
 () وروي الشيخ في الاستبصار مرفوعا الي حمران قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (ان المبارية تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما، لان العصمة منهما قد بانت ساعة كان ذلك منها ومن الزوج) ().
 () وروي جميل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المبارية تبين من غير ان يتبعها بالطلاق) () ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (المراة تقول لزوجها: لك ما عليك واتركني. او تجعل له من قبلها شيءا، فيتركها، الا انه يقول: فان رجعت
 
 في شء فانا املك ببضعك. فلا يحل لزوجها ان ياخذ منها الا المهر فما دونه) ().
 () وروي زرارة في الحسن عنه عليه السلام قال: (المباراة يءخذ منها دون الصداق. والمختلعة تاخذ منها ما شءت، او ما تراضيا عليه من صداق او اكثر.
 وانما صارت المبارءة يءخذ منها دون المهر والمختلعة يءخذ منها ما شاء؟ لان المختلعة تعتدي في الكلام وتكلم بما لا يحل لها) () ().
 
 باب الظهار () روت خولة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: تظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فاتيت النبي صلي الله عليه واله فشكوت اليه ذلك، فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يجادلني في زوجي اوس، ويقول: " اتقي الله فانه ابن عمك ". فما برحت حتي نزلت الاية (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) الايات () فقال النبي صلي الله عليه واله:
 " يعتق رقبة "، فقلت لا يجد، فقال: " يصوم شهرين متتابعين "، فقلت: انه شيخ كبير ما به من صيام، فقال: " يطعم ستين مسكينا "، فقلت: ماله من شء. فاتي بعرق من تمر، فقلت: اضم اليه عرقا اخر واتصدق به عنه، فقال: " احسنت تصدقي به علي ستين مسكينا " وارجعي الي ابن عمك ().
 () وروي سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال: كنت رجلا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل رمضان خفت ان اصيبها فيتتابع بي حتي اصبح، فتظاهرت منها حتي ينسلخ رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة اذا
 
 انكشف شء منها، فما لبثت ان نزوت عليها، فلما اصبحت اتيت قومي فذكرت لهم ذلك وسالتهم ان يمشوا معي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم؟ فقالوا:
 لا والله، فاتيت النبي صلي الله عليه واله وذكرت له ذلك فقال: " اعتق رقبة " فقلت: والذي بعثك بالحق نبيا، ما املك رقبة غيرها، وضربت بيدي علي صفحة رقبتي، فقال: " صم شهرين "، فقلت: هل اصبت ما اصبت الا من الصيام، فقال: " اطعم ستين مسكينا " فقلت: والذي بعثك بالحق نبيا لقد بتنا وحشين () مالنا من طعام. فقال: " اذهب الي صدقة بني زريق، فليدفع اليك وسقا من تمر، فاطعم ستين مسكينا، وكل انت وعيالك الباقي " قال: فرجعت الي قومي فقلت:
 ما وجدت عندكم الا الضيق وسوء الراي، ووجدت عنه رسول الله صلي الله عليه واله. السعة وحسن الخلق، وقد امرني بصدقتكم ().
 () وروي الصدوق عن محمد بن ابي عمير عن ابان وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله يقال له اوس بن الصامت، وكانت تحته امراة يقال لها خولة بنت المنذر، فقال لها ذات يوم: انت علي كظهر امي، ثم ندم من ساعته وقال لها: ايتها المراة ما اظنك الا وقد حرمت علي، فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت يا رسول الله: ان زوجي قال لي:
 انت علي كظهر امي، وكان هذا القول فيما مضي يحرم المراة علي زوجها؟
 فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: " ايتها المراة ما اظنك الا حرمت عليه " فرفعت المراة يدها الي السماء، فقالت: اشكو الي الله فراق زوجي، فانزل الله يا محمد: (قد
 
 سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله) الايات ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الظهار؟ قال:
 (هو من كل ذي محرم. اما او اختا او عمة او خالة، ولا يكون في يمين) قلت كيف هو؟ قال: (يقول الرجل لامراته، وهي طاهر من غير جماع: انت علي حرام مثل ظهر امي او اختي، وهو يريد بذلك الظهار) ().
 () وروي سدير عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يقول لامراته:
 انت علي لشعر امي او ككفها او كبطنها او كرجلها؟ قال: (ما عني؟ ان اراد به الظهار فهو الظهار) () ().
 () وروي حريز صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (الظهار ظهاران، فاحدهما ان يقول: انت علي كظهر امي، ثم يسكت، فذلك الذي يكفر قبل ان يواقع فاذا قال: انت علي كظهر امي ان فعلت كذا وكذا، ففعل وجبت عليه الكفارة حين الحنث) ().
 () وروي القاسم بن محمد الزيادات قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام:
 اني ظاهرت من امراتي، فقال لي: (كيف قلت؟) قال: قلت: انت علي كظهر امي ان فعلت كذا وكذا قفال: (لا شء عليك ولا تعد) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام في المراة التي لم يدخل بها زوجها؟ قال: (لا يقع بها ايلاء ولا ظهار) ().
 () وروي الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل مملوك ظاهر من امراته؟ قال: (لا يلزمه قال: ولا يكون ظهار ولا ايلاء حتي يدخل بها) () ().
 () وروي ابن فضال عمن اخبره عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون الظهار الا علي مثل موضع الطلاق) ().
 () وروي اسحاق بن عمار في الموثق عن الكاظم عليه السلام قال: سالته عن الرجل يظاهر من جاريته؟ قال: (الامة والحرة في هذا سواء) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال : سالته عن الظهار علي الحرة والامة؟ قال: (نعم) ().
 
 () وروي حمزة بن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل جاريته عليه كظهر امه؟ قال: (ياتيها وليس عليه شء) () ().
 () وروي يزيد الكناسي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام  الي ان  قال:
 (فان راجعها وجب عليه ما يجب علي المظاهر من قبل ان يتماسا) قلت: فان تركها حتي يحل اجلها وتملك نفسها، ثم يتزوجها بعد ذلك، هل يلزمه الظهار قبل ان يمسها؟ قال: (لا قد بانت منه وملكت نفسها) ().
 () وروي بريد بن معاوية في الصحيح عنه عليه السلام مثله سواء ().
 () وروي علي بن جعفر في الحسن عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته، ثم طلقها بعد ذلك بشهر او شهرين، فتزوجت، ثم طلقها الذي تزوجها، فراجعها الاول، هل عليه كفارة للظهار الاول؟ قال:
 (نعم عتق رقبة او صوم او صدقة) () ().
 
 () وروي حفص بن البختري في الحسن عن الصادق والكاظم عليهما السلام في رجل كان له عشر جوار فظاهر منهن كلهن جميعا بكلام واحد؟ فقال: (عليه عشر كفارات) ().
 () وروي غياث بن ابراهيم، عن الصادق، عن الباقر، عن علي عليهم السلام في رجل ظاهر من اربع نسوة؟ قال: (عليك كفارة واحدة) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته خمس مرات او اكثر؟ قال: (قال علي عليه السلام: عليه مكان كل مرة كفارة) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته ثلاث مرات: قال: (يكفر ثلاث) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في رجل ظاهر من امراته اربع مرات، في كل مجلس واحدا؟ قال: (عليه كفارة
 
 واحدة) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار في الموثق عن الصادق عليه السلام: (ان الظهار اذا عجز صاحبه عن الكفارة، فليستغفر الله، ولينو انه لا يعود، قبل ان يواقع، وليواقع. وقد اجزا ذلك عنه من الكفارة. فاذا وجد السبيل الي ما يكفر به يوما من الايام، فليكفر. وان تصدق فاطعم نفسه وعياله، فانه يجزيه اذا كان محتاجا، فان لم يجد ذلك فليستغفر الله ربه، وينوي انه لا يعود، فحسبه بذلك والله كفارة) () ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (من عجز عن الكفارة التي تجب عليه، من صوم او عتق او صدقة في يمين او نذر او عهد او غير ذلك مما يجب علي صاحبه فيه الكفارة، فالاستغفار له كفارة، خلا يمين الظهار، فانه اذا لم يجد ما يكفر به حرم عليه ان يجامعها وفرق بينهما الا ان ترضي المراة يكون معها ولا يجامعها) ().
 
 () وروي ابو بصير ايضا عنه عليه السلام قال: سالته عن رجل ظاهر من امراته، فلم يجد ما يعتق ولا ما يتصدق، ولا يقوي علي الصيام، قال: (يصوم ثمانية عشر يوما، لكل عشرة مساكين ثلاثة ايام) ().
 
 باب الايلاء () روي عبد الله بن ابي يعفور عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا ايلاء علي الرجل من المراة التي تمتع بها) ().
 () وروي بريد بن معاوية في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون ايلاء الا اذا الي الرجل ان لا يقرب امراته ولا يمسها ولا يجتمع راسه وراسها، فهو في سعة ما لم يمض الاربعة الاشهر، فاذا مضت اربعة اشهر وقف، فاما ان يفء فيمسها، واما ان يعزم علي الطلاق) ().
 () وروي الحلبي في الحسن، وبكير، وابو بصير في الصحيح، كذلك ().
 () وروي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام قال: (من جعل عليه عهدا لله وميثاقه، في امر لله طاعة، فحنث، فعليه عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين،
 
 او اطعام ستين مسكينا) ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام مثله ().
 () وروي عبد الملك بن عمر في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من جعل لله عليه ان لا يرتكب محرما سماه، فركبه، فليعتق رقبة، او ليصم شهرين متتابعين، او ليطعم ستين مسكينا) ().
 () وروي حفص بن غياث عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن كفارة النذر؟
 فقال: (كفارة النذر كفارة اليمين) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ان قلت: لله علي، فكفارته كفارة يمين) ().
 () وروي جميل بن صالح في الصحيح عن الكاظم عليه السلام، انه قال: (كل من عجز عن نذر نذره، فكفارته كفارة يمين) () ().
 
 () وروي محمد بن يحيي قال: كتب محمد بن الحسن الصفار الي ابي محمد العسكري عليه السلام: رجل حلف بالبراءة من الله ورسوله، وحنث ما توبته وكفارته؟ فوقع عليه السلام: (يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مد، ويستغفر الله عز وجل) () ().
 () وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن امراة تزوجها رجل، فوجد لها زوجا؟ قال: (عليه الجلد وعليها الرجم، لانه قد تقدم بغير علم، وتقدمت هي بعلم. وكفارته ان لم يتقدم الي الامام ان يتصدق بخمسة اصيع دقيقا) ().
 () وروي الصدوق في كتابه من لا يحضره الفقيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امراة ولها زوج؟ فقال: (اذا لم يرفع خبرها الي
 
 الامام، فعليه ان يتصدق بخمسة اصوع من دقيق) () ().
 () وروي عبد الله بن المغيرة عمن حدثه عن الصادق عليه السلام، في رجل نام عن العتمة ولم يقم الا بعد انتصاف الليل؟ قال: (يصليها ويصبح صاءما) () ().
 () وروي خالد بن سدير اخي حيان بن سدير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اذا خدشت المراة وجهها او جزت شعرها او نتفته. ففي جز الشعر عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا) () ().
 
 () وروي الشيخ في التهذيب عن داود القمي في نوادره، قال: روي محمد بن عيسي عن اخيه جعفر بن عيسي عن خالد بن سدير، اخي حيان بن سدير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل شق ثوبه علي اخيه، او علي امه، او علي اخته، او علي قريب له؟ فقال: (لا باس بشق الجيوب، فقد شق موسي بن عمران عليه السلام جيبه علي اخيه هارون. ولا يشق الوالد علي ولده، ولا زوج علي امراته. وتشق المراة علي زوجها، واذا شق زوج علي امراته، او والد علي ولده، فكفارته حنث يمين، ولا صلاة لهما حتي يكفرا ويتوبا من ذلك.
 واذا خدشت المراة وجهها، او جزت شعرها، او نتفته، ففي جز الشعر عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا. وفي خدش الوجه اذا ادمت، وفي النتف كفارة يمين. ولا شء من لطم الخدود، سوي الاستغفار والتوبة. ولقد شققن ولطمن الفاطميات علي فقد الحسين بن علي عليهما السلام. وعلي مثله تلطم الخدود وتشق الجيوب) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام في رجل يجعل عليه صياما
 
 في نذر، ولا يقوي؟ قال: (يعطي من يصوم عنه في كل يوم مدين) () ().
 () وروي عبد الرحمان في الموثق قال: سالته عن رجل قال لعبده: ان حدث بي حدث فانت حر، وعلي الرجل تحرير رقبة، في كفارة يمين او ظهار.
 اله ان يعتق عبده الذي جعل له العتق ان حدث به حدث في كفارة تلك اليمين؟
 قال: (لا يجوز الذي جعل له ذلك) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام  الي ان  قال: (فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا مدا مدا) () ().
 
 باب اللعان () روي في الحديث ان هلال بن امية قذف زوجته بشريك بن شحماء فقال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: " البينة، والا حد في ظهرك "، فقال يا رسول الله: يجد احدنا مع امراته رجلا، يلتمس البينة؟ فجعل رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: " البينة، والا فحد في ظهرك "، فقال: والذي بعثك بالحق انني لصادق، وسينزل الله ما يبرء ظهري من الجلد. فنزل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿والذين يرمون ازواجهم﴾</a> () الاية ().
 () وفي حديث اخر. ان عويم العجلاني. وقيل: عويمر، اتي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فقال يا رسول الله: ارايت الرجل يجد مع امراته رجلا، ايقتله؟ فيقتلونه، ام كيف يصنع؟ فقال رسول الله: " قد انزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فات بها "، فجاء بها، فتلاعنا () والاية نزلت في قصة هلال.
 () وروي ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا يلاعن الحر
 
 الامة، ولا الذمية، ولا الذي تمتع بها) ().
 () وروي جميل في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ فقال: (نعم. وبين المملوك والحرة، وبين العبد وبين الامة، وبين المسلم واليهودية والنصرانية، ولا يتوارثان، ولا يتوارث الحر والمملوكة) ().
 () وروي الشيخ في الاستبصار عن اسماعيل بن زياد، عن الصادق عن الباقر عليهما السلام. ان عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس من النساء وازواجهن ملاعنة:
 اليهودية تكون تحت المسلم فيقذفها، والنصرانية، والامة تكون تحت الحر فيقذفها، والحرة تكون تحت العبد، فيقذفها. والمجلود في الفرية، لان الله تعالي يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة النور: ">﴿ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا﴾</a> () والخرساء ليس بينها وبين زوجها لعان، انما اللعان باللسان) () ().
 () وروي ابو بصير في الموثق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يقع اللعان
 
 حتي يدخل الرجل بامراته. ولا يكون اللعان الا لنفي الولد) ().
 () وروي محمد بن مضارب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل لاعن امراته قبل ان يدخل بها؟ قال: (لا يكون ملاعنا حتي يدخل بها.
 
 ويضرب حدا، وهي امراته، ويكون قاذفا) () ().
 () وروي جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ فقال: (نعم) ().
 () وروي ابن سنان في الصحيح عنه عليه السلام قال: (لا يلاعن الحر الامة) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الحر يلاعن المملوكة؟ قال: (نعم اذا كان مولاها الذي زوجه اياه) () ().
 () وروي الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل لاعن امراته وهي حبلي، ثم ادعي ولدها بعد ما ولدت، وزعم انه منه؟ قال: (يرد اليه الولد، ولا يجلد،
 
 لانه قد مضي التلاعن) ().
 () وروي محمد بن الفضيل عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل لا عن امراته، وانتفي من ولدها، ثم اكذب نفسه، هل يرد عليه ولده؟ فقال:
 (اذا اكذب نفسه جلد الحد، ورد عليه ابنه، ولا ترجع اليه امراته ابدا) () ().
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: سالته عن رجل طلق امراته قبل ان يدخل بها، فادعت انها حامل؟ قال: (ان اقامت بينة انه ارخي عليها سترا، ثم انكر الولد، لا عنها ثم بانت منه وعليه المهر كملا) () ().
 
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام فيمن قذف زوجته، ثم ماتت؟
 قال: (ان قام رجل من اهلها فلا عنه فلا ميراث له: وان ابي احد من اولياءها ان يقوم مقامها، اخذ الميراث زوجها) ().
 () وروي عمر بن خالد عن زيد بن علي عن اباءه عن علي عليه السلام في رجل قذف امراته، ثم خرج وجاء وقد توفيت؟ قال: يخير واحدا من اثنين. يقال له:
 ان شءت الزمت نفسك الذنب، فيقام عليك الحد، وتعطي الميراث. وان شءت اقررت فلاعنت ادني قرابتها اليها، ولا ميراث لك) () ().
 
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقع اللعان حتي يدخل الرجل بامراته، ولا يكون لعان الا لنفي الولد) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سال عباد البصري ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر، كيف يلاعن الرجل، المراة؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام : (ان رجل من المسلمين اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله: ارايت لو ان رجلا دخل منزله فوجد مع امراته رجلا يجامعها، ما كان يصنع؟ فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله، فانصرف الرجل، وكان ذلك الرجل هو الذي ابتلي بذلك من امراته، فنزل الوحي من عند الله عز وجل بالحكم فيها، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي الرجل فدعاه، فقال: (انت الذي رايت مع امراتك رجلا؟ " فقال: نعم، فقال له: " انطلق فاتني بها، فان الله عز وجل قد انزل فيك وفيها قرانا " () ().
 
 () وروي عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله لما لاعن بين هلال بن امية وزوجته قال: " ان اتت به علي نعت كذا، فلا اراه الا وقد كذب عليها، وان اتت به علي نعت كذا، فما اراه الا من شريك السمحاء " قال: فاتت به علي النعت المكروه، فقال النبي صلي الله عليه واله: " لولا الايمان لكان لي ولها شان، () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم، فليست من الله في شء، ولم تدخل جنته. وايما رجل نفي نسب ولده، وهو ينظر اليه احتجب الله عنه، وفضحه علي رءوس الخلايق من الاولين والاخرين " ().
 () وروي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله ان امراتي اتت بولد اسود؟ فقال: " هل لك من ابل؟ " فقال: نعم، فقال: " ما الوانها؟ قال: حمر، فقال: " هل فيها من اروق؟ " فقال: نعم فقال: " اني ذلك؟ " قال: لعل ان يكون عرقا نزع، قال: " وكذلك لعل ان يكون عرقا نزع " ().
 () وروي محمد بن يعقوب يرفعه الي عبد الله بن سنان عن بعض
 
 اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام قال (اتي رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هذه ابنة عمي وامراتي، لا اعلم منها الا خيرا، وقد اتتني بولد شديد السواد منتشر المنخر، جعد قطط، افطس الانف، لا اعرف شبهه في اخوالي ولا اجدادي!
 فقال لامراته: " ما تقولين؟ " قالت: لا، والذي بعثك بالحق نبيا ما اقعدت مقعده مني احدا غيره، قال: فنكس رسول الله صلي الله عليه واله راسه مليا، ثم رفع بصره الي السماء، ثم اقبل علي الرجل فقال: " يا هذا، انه ليس من احد الا بينه وبين ادم تسعة وتسعون عرقا تضرب في النسب، فاذا وقعت النطفة في الرحم اضطربت تلك العروق، تسال الله الشبه لها. فهذا من تلك العروق التي لم يدركها اجدادك ولا اجداد اجدادك خذ اليك ابنك ". فقالت المراة: فرجت عني يا رسول الله) ().
 () روي محمد بن حمران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله عز وجل خلق للرحم اربعة اوعية، فما كان في الاول فللاب، وما كان في الثاني فللام، وما كان في الثالث فللعمومة، وما كان في الرابع فللخءولة) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال: (اذا اراد الله ان يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين ادم، ثم خلقه علي صورة احداهن فلا يقول احد لولده: هذا لا يشبهني، ولا يشبه احدا من اباءي) () ().
 () وروي محمد بن سليمان عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: قلت له: جعلت
 
 فداك، كيف صار الرجل اذا قذف امراته، كانت شهادته اربع شهادات بالله. واذا قذفها غيره، اب او اخ او ولد او غريب جلد الحد، او يقيم البينة علي ما قال؟
 قال: (سءل جعفر بن محمد عليهما السلام عن ذلك؟ فقال: ان الزوج اذا قذف امراته قال: رايت ذلك بعيني، كانت شهادته اربع شهادات بالله. واذا قال: انه لم يره بعينه، قيل له اقم البينة علي ما قلت: والا كان بمنزلة غيره. وذلك لان الله عز وجل جعل للزوج مدخلا، لم يجعله لغيره، من والد ولا ولد. يدخل بالليل والنهار فجاز ان يقول: رايت. ولو قال غيره: رايت، قيل وما ادخلك في الحال الذي تري هذا فيه وحدك؟ انت متهم، فلا بد ان يقام عليك الحد الذي اوجبه الله عليك) () ().
 
 باب العتق () روي عمر بن عنبسة ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من اعتق رقبة مءمنة، كانت فداءه من النار " ().
 () وروي واثلة بن الاسقع وغيره ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من اعتق رقبة مءمنة، اعتق الله بكل عضو منها، عضوا له من النار " ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا عتق الا في ملك " ().
 () وروي ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اشتري الرجل اباه
 
 او اخاه فملكه، فهو حر الا ما كان من قبل الرضاع) ().
 () وروي الحلبي، عن الصادق عليه السلام في بيع الام من الرضاعة؟ قال: (لا باس) ().
 () وروي الحلبي وابن سنان معا، عن ابي عبد الله عليه السلام في امراة ارضعت ابن جاريتها؟ قال: (تعتقه) ().
 () وروي ابان بن عثمان، عن ابي بصير، وابي العباس، وعبيد كلهم عن الصادق عليه السلام قال: قلت: يجري في الرضاع مثل ذلك؟ قال: (نعم، يجري في الرضاع مثل ذلك) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار وغيره، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يعتق مملوكه ويزوجه ابنته، ويشترط عليه ان هو اغارها ان يرده في الرق؟
 قال: (له شرطه) () ().
 
 () وروي الشيخ مرفوعا عن زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (اذا اتي علي الغلام عشر سنين فانه يجوز له من ماله ما اعتق وتصدق علي الوجه المعروف، فهو جاءز) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (الولاء لمن اعتق) ().
 () وروي سيف بن عميرة، عن الصادق عليه السلام قال: سالته يجوز للمسلم ان يعتق مملوكا مشركا؟ قال: (لا) ().
 () وروي الحسن بن صالح، عن الصادق عليه السلام (ان عليا عليه السلام اعتق عبدا نصرانيا، فاسلم حين اعتقه) () ().
 () وروي يعقوب بن شعيب في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جاريته وشرط عليها ان تخدمه خمسين سنة، فابقت، ثم مات
 
 الرجل، فوجدها ورثته، الهم ان يستخدموها؟ قال: (لا) () ().
 () وروي الحسن الصيقل، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قال:
 اول مملوك املكه فهو حر، فاصاب ستة؟ قال: انما كان نيته علي واحد، فليختر ايهم شاء شاء، فليعتقه) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام في رجل قال: (اول مملوك املكه فهو حر، فورث سبعة جميعا؟ قال: يقرع بينهم، ويعتق الذي يخرج اسمه) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المسلم اخو المسلم، لا يحل له ماله، الا من طيب
 
 نفس منه " () ().
 () وروي محمد بن اسماعيل في الصحيح عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن الرجل ياخذ من ام ولده شيءا وهبه لها، من غير طيب نفسها، من خدم او متاع، ايجوز ذلك له؟ قال: (نعم: اذا كانت ام ولده) ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك) ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل اعتق عبدا له، وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: (ان كان يعلم ان له مالا، تبعه ماله، والا فهو له) ().
 () وروي حريز في الصحيح، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل قال لمملوكه انت حر، ولي مالك؟ قال: (لا يبدا بالحرية قبل المال. يقول: لي مالك وانت حر برضي المملوك) ().
 () وروي عمر بن يزيد في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن
 
 رجل اراد ان يعتق مملوكا له، وقد كان مولاه ياخذ منه ضريبة، فرضها عليه في كل سنة، ورضي بذلك المولي، ورضي بذلك المملوك، فاصاب المملوك في تجارته مالا سوي ما كان يعطيه مولاه من الضريبة؟ قال: فقال: (اذا ادي الي سيده ما كان فرض عليه، فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك). ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: (وقد فرض الله عز وجل علي العبيد فراءض، فاذا ادوها اليه لم يسالهم عما سواها). قلت: فما تري للمملوك ان يتصدق مما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي كان يءديها؟ قال: (نعم واجيز ذلك له)، قلت: فان اعتق مملوكا مما اكتسب بعد الفريضة، لمن يكون له ولاء المعتق؟ قال: (فيذهب فيتوالي الي من احب، فاذا ضمن جريرته وعقله، كان مولاه وورثه) قلت له:
 اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الولاء لمن اعتق "؟ قال: (هذا ساءبة، لا يكون ولاء لعبد مثله)، قلت: فان ضمن العبد الذي اعتقه جريرته وحدثه، ايلزم ذلك ويكون مولاه ويرثه؟ قال: فقال: (لا يجوز ذلك، ولا يرث عبد حرا) ().
 () وروي الصدوق ذلك ايضا في الصحيح () ().
 
 () وروي غياث بن ابراهيم، عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام ان رجلا اعتق بعض غلامه؟ فقال علي عليه السلام: (هو حر، ليس لله شريك) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " من اعتق شقصا له من مملوكه وله مال، قوم عليه الباقي " ().
 () وفي الحديث ان رجلا اعتق شقصا له من مملوكه، فلم يضمنه النبي صلي الله عليه واله قيمته () ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام انه سءل عن رجلين كان بينهما عبد فاعتق احدهما نصيبه؟ فقال: (ان كان مضارا كلف ان يعتقه كله،
 
 والا استسعي العبد في النصف الاخر) () ().
 () وروي يحيي بن القيس عن الباقر عليه السلام قال: (من كان شريكا في عبد او امة، قليلا او كثيرا، فاعتق حصته وله سعة، فليشتره من صاحبه فليعتقه كله. وان لم يكن له سعة من المال ينظر قيمته يوم اعتق منه ما اعتق ثم يسعي العبد في حساب ما بقي حتي يعتق) ().
 () وروي محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (وان اعتق الشريك مضارا وهو معسر، فلا عتق له، لانه اراد ان يفسد علي القوم ملكهم، فيرجع علي القوم حصتهم) () ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام في رجل اعتق امة
 
 وهي حبلي، فاستثني ما في بطنها؟ قال: (الامة حرة وما في بطنها حر، لان ما في بطنها منها) ().
 () وروي الحسن الوشاء في الصحيح عن الرضا عليه السلام في جارية دبرت وهي حبلي؟ (ان علم به فهو مدبر، والا فهو رق) () ().
 () وروي النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا اعمي المملوك فلا رق عليه والعبد اذا جذم فلا رق عليه ") ().
 () وروي ابن محبوب عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كل عبد
 
 يمثل به فهو حر) ().
 () وروي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام فيمن نكل بمملوكه، انه حر لا سبيل له عليه ساءبة، يتوالي الي من احب) ().
 
 " باب التدبير والمكاتبة والاستيلاد " () روي عثمان بن عيسي الكلابي في الموثق عن الكاظم عليه السلام انه قال:
 (اذا كانت المراة دبرت وبها حبل ولم يذكر ما في بطنها، فالجارية مدبرة والولد رق) ().
 () وروي الحسن بن علي الوشا عن الرضا عليه السلام قال: سالته عن رجل دبر جارية حبلي؟ فقال: (ان علم بحبل الجارية، فما في بطنها بمنزلتها. وان كان لم يعلم، فما في بطنها رق) ().
 () وروي جابر ان رجلا اعتق مملوكا له عن دبر، فاحتاج، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من يشتريه مني فباعه من نعيم بن عبد الله بثمان ماءة درهم، فدفعها اليه وقال عليه السلام: " انت احوج منه " () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام وقد سءل عن رجل دبر مملوكا، ثم احتاج الي ثمنه، فقال: (هو مملوكه ان شاء باعه، وان شاء اعتقه، وان شاء امسكه حتي يموت، وبموته يتحرر) ().
 () وروي محمد بن مسلم ايضا في الصحيح عن احدهما عليهما السلام في الرجل يعتق غلامه او جاريته عن دبر منه، ثم يحتاج الي ثمنه، ايبيعه؟ قال: (لا، الا ان يشترط علي الذي يبيعه اياه، ان يعتقه عند موته) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح، وابو بصير، والقاسم بن محمد عن الصادق عليه السلام مثله وكذا رواه السكوني () ().
 
 () وروي ابو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل دبر غلامه وعليه دين فرارا من الدين؟ قال: (لا تدبير له. وان كان دبره في صحة وسلامة فلا سبيل للديان عليه) ().
 () وروي علي بن يقطين في الصحيح عن ابي الحسن عليه السلام مثله () ().
 () وروي يعقوب بن شعيب في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الخادم، فقال: هي لفلان تخدمه ما عاش، فاذا مات فهي حرة، فتابق الامة قبل ان يموت الرجل بخمس سنين او ست سنين ثم يجدها ورثته.
 الهم ان يستخدموها بقدر ما ابقت؟ فقال: (لا، اذا كان الرجل قد مات فقد عتقت) () ().
 
 () وروي سهل بن حنيف ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من اعان غارما او غازيا او مكاتبا في كتابته اظله الله يوم لا ظل الا ظله " ().
 () وروت ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اذا كان لاحد اكن
 
 مكاتبا، فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه " () ().
 () وروي معاوية بن وهب في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن مكاتبة ادت ثلثي مكاتبتها، وقد شرط عليها، ان عجزت فهي رد في الرق، ونحن في حل مما اخذنا منها، وقد اجتمع عليها نجمان؟ قال: (ترد، ويطيب لهم ما اخذوا، وليس لها ان تءخر النجم بعد حله شهرا واحدا الا باذنهم) ().
 () وروي ابن وهب في الصحيح عن الصادق عليه السلام،  الي ان قال : (فما حد العجز؟ فقال: (ان قضاتنا يقولون: ان عجز المكاتب ان يءخر النجم الي النجم الاخر، وحتي يحول عليه الحول) قلت: فما تقول انت؟ قال: (لا، ولا كرامة ليس له ان يءخر نجما عن اجله ان كان من شرطه) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام قال: (ان عليا عليه السلام كان يقول: اذا عجز المكاتب لم يرد مكاتبة في الرق، ولكن ينتظر عاما او عامين، فان قام لمكاتبته، والا رد مملوكا) ().
 
 () وروي جابر عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن المكاتب يشترط عليه ان عجز فهو رد في الرق، فعجز قبل ان يءدي شيءا؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: (لا ترده في الرق حتي يمضي له ثلاث سنين ويعتق منه بقدر ما ادي، فاما اذا صبروا فليس لهم ان يردوه في الرق) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا﴾</a> () قال: (الخير ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويكون بيده ما يكتسب به، او تكون له حرفة) () ().
 () وروي بريد بن معاوية ومحمد بن قيس صحيحا عنهم عليهم السلام: (ان المكاتب اذا مات وكان له ورثة ارقاقا، انهم يءدون مما تركه، ما بقي من مال
 
 الكتابة، وما فضل لهم) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " المشروط رق ما بقي عليه درهم " () ().
 () وروي بريد بن معاوية العجلي في الصحيح قال: سالته عن رجل كاتب عبدا له علي الف درهم، ولم يشترط عليه حين كاتبه، ان هو عجز عن مكاتبته فهو رد في الرق، وان المكاتب ادي الي مولاه خمسماءة درهم، ثم مات المكاتب وترك مالا وترك ابنا له مدركا؟ قال: (نصف ما ترك المكاتب من شء فانه لمولاه الذي كاتبه، والنصف لابن المكاتب الذي مات ونصفه حر ونصفه عبد للذي كاتبه وابن المكاتب كهيءة ابيه نصفه حر ونصفه عبد للذي كاتب اباه، فان ادي الي الذي كاتب اباه، ما بقي علي ابيه فهو حر لا سبيل لاحد من الناس عليه) () ()
 
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن مكاتب يءدي بعض مكاتبة، ثم يموت ويترك انبا له من جارية له؟ فقال:
 (ان كان اشترط عليه انه ان عجز فهو رق، رجع ابنه منها مملوكا والجارية، وان لم يشترط عليه صار ابنه حرا، ورد علي المولي بقية المكاتبة وورث ابنه ما بقي) ().
 () وروي ابن سنان صحيحا عن الصادق عليه السلام في مكاتب يموت وقد ادي بعض مكاتبته، وله ابن من جاريته؟ قال: (ان اشترط عليه ان عجز فهو مملوك، رجع ابنه مملوكا والجارية. وان لم يكن اشترط عليه، ادي ابنه ما بقي من مكاتبته، وورث ما بقي) () ().
 () وروي محمد بن قيس صحيحا عن الباقر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في مكاتب توفي وله مال؟ قال: (يقسم ماله علي قدر ما عتق منه لورثته، وما لم يعتق يحسب منه لاربابه الذين كاتبوه، هو مالهم) () ().
 
 () وفي الاحاديث الصحيحة. ان النبي صلي الله عليه واله فعل التسري. وان مارية القبطية كانت جارية سرية له عليه السلام، وهي ام ولده ابراهيم عليه السلام، وكان في الملل السالفة، فان ابراهيم الخليل عليه السلام كان له هاجر، وهي ام اسماعيل، وكانت جارية سرية له عليه السلام. وكان لسليمان بن داود عليهما السلام سبعماءة سرية (). وقال النبي صلي الله عليه واله:
 من ملك ذا رحم فهو حر () ().
 () وروي محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام في وليدة نصرانية اسلمت وولدت من مولاه غلاما ومات، فاعتقت وتزوجت نصرانيا، وتنصرت وولدت؟
 فقال: (ولدها لابنها من سيدها، وتحبس حتي تضع، وتقتل) () ().
 
 () وروي ابو بصير، عن الصادق عليه السلام ان ام الولد اذا مات سيدها وعليه دين يحيط بالتركة، ولم يكن لولدها مال يءدي منه قيمتها الي الديان، او لم يكن حيا بل مات قبل بلوغه، فانها تباع في الدين ().
 () وروي عمر بن يزيد، عن الكاظم عليه السلام قال: قلت: اتباع ام الولد في غير ثمن رقبتها من دين؟ قال: (لا) () ().
 
 باب الاقرار () روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من اصاب من هذه القاذورات شيءا، فليستتر عنا بستر الله فانه من يبدي لنا صفحته، نقم عليه حد الله " ().
 () وقال عليه السلام: " اغديا انيس علي امراة هذا، فان اقرت فارجمها " ().
 () وقال عليه السلام لما غر بن مالك: " الان اقررت اربعا " ().
 () وفي الحديث انه عليه السلام رجم الغامدية والجهينية باقرارهما، كما رجم ما عزا باقراره ().
 
 () وقال عليه السلام: " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " ().
 () وقال عليه السلام: " لا انكار بعد اقرار " ().
 
 باب الايمان () روي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال: " والله لاغزون قريشا، والله لاغزون قريشا " وفي بعض الروايات ثم قال: " ان شاء الله " ().
 () وروي انه عليه السلام كان كثيرا ما يقول في يمنه ويحلف بهذا اليمين " ومقلب القلوب والابصار " ().
 () وروي ابو امامة المازني، واسمه اياس بن تغلب: ان النبي صلي الله عليه واله:
 قال: " من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة واوجب له النار " قيل: وان كان شيءا يسيرا؟ قال: " وان كان سواكا " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من كان حالفا، فليحلف بالله او ليذر " ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام انه قال: (ليس لخلقه ان يقسموا الا به) ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تحلفوا باباءكم ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه سمع عمر بن الخطاب يحلف بابيه.
 فقال صلي الله عليه واله: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله، انه قال: " من حلف بغير الله فقد اشرك " ().
 () وفي بعض الروايات، فقد كفر بالله () ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " من حلف علي شء وراي خيرا منه، فليكفر، وليات الذي هو خير " ().
 () وروي الصدوق في الصحيح، عن عبد الله بن ميمون، عن الصادق عليه السلام قال: (للعبد ان يستثني ما بينه وبين اربعين يوما، اذا نسي، ان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه اناس من اليهود، فسالوه عن اشياء، فقال: تعالوا غدا احدثكم، ولم يستثن،
 
 فاحتبس جبرءيل عليه السلام عنه اربعين يوما، ثم اتاه فقال: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت ()) () ().
 () وروي الصدوق مرفوعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من حلف سرا فليستثن سرا، ومن حلف علانية فليستثن علانية " () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد عن سهل بن الحسن
 
 مرفوعا الي عيسي بن عطية، عن ابي جعفر عليه السلام فيمن حلف لا يشرب من لبن عنز له ولا ياكل من لحمها). (انه يحرم عليه لبن اولادها ولحومها، فانها منها) () ().
 () وروي ابو بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل اعجبته جارية عمته فخاف الاثم، فحلف بالايمان انه لا يمسها ابدا، فماتت عمته فورث الجارية، اعليه جناح ان يطءها؟ فقال عليه السلام: (انما حلف علي الحرام، ولعل الله رحمه فورثه اياها لما علم من عفته) () ().
 
 باب النذر () روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصيه " () ().
 () وقال عليه السلام: " لا نذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن ادم " () ().
 () وفي الحديث ان رجلا من الصحابة اسمه ابو اسراءيل نذر ان يصوم، ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم، فاسقط النبي صلي الله عليه واله عنه كلما لا طاعة فيه، والزمه
 
 بما فيه طاعة، فقال: " مروه فليتكلم وليقعد وليستظل وليتم صومه " ().
 () وروي ابو الصباح في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قال: علي نذر قال: (ليس النذر بشء حتي يسمي شيءا لله صياما او صدقة او حجا او هديا) () ().
 () وروي علي بن مهزيار قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام رجل نذر ان يصوم يوم الجمعة داءما ما بقي فوافي ذلك اليوم يوم عيد فطر او اضحي او ايام التشريق، او السفر او مرض هل عليه صوم ذلك اليوم او قضاءه، او كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب اليه (قد وضع الله عنه الصيام في هذه الايام كلها، ويصوم يوما بدل يوم ان شاء الله) () ().
 () وروي محمد بن منصور عن الرضا عليه السلام قال: (كان ابي يقول: من عجز
 
 عن صوم فمكان كل يوم مد) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن صفوان بن يحيي عن اسحاق بن عمار عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قلت له: رجل كانت عليه حجة الاسلام فاراد ان يحج، فقيل له: تزوج ثم حج، فقال: ان تزوجت قبل ان احج فغلامي حر، فتزوج قبل ان يحج؟ فقال: (عتق غلامه) فقلت: لم يرد بعتقه وجه الله؟ فقال: (انه نذر في طاعة الله والحج احق من التزويج، فقلت: ان كان الحج تطوعا؟ فقال: (وان كان الحج تطوعا، فهو طاعة لله تعالي) () ().
 () وروي الشيخ ايضا في الصحيح عن رفاعة عن الصادق عليه السلام قال:
 سالته عن رجل حج عن غيره، ولم يكن له مال، وعليه نذر ان يحج ماشيا، ايجزي ان يحج عنه عن نذره؟ قال: (نعم) () ().
 
 () وروي الشيخ في الضعيف عن الحسن بن علي عن ابي الحسن عليه السلام قال: قلت له: ان لي جارية، ليس لها مني مكان ولا ناحية، وهي تحتمل الثمن الا اني كنت حلفت فيها يمينا، فقلت: لله علي ان لا ابيعها ابدا، وبي الي ثمنها حاجة مع تخفيف المءنة؟ فقال، (ف لله بقولك) () ().
 
 " باب الصيد والذباءح " () روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من اقتني كلبا، الا كلب ماشية او صيد او زرع، فقد انتقص من اجره كل يوم قيراط " ().
 () وروي ابو عبيدة الحذاء في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسرح كلبه المعلم ويسمي اذا سرحه؟ فقال: (ياكل مما امسك عليه فاذا ادركه قبل قتله ذكاه. وان وجد معه كلبا غير معلم فلا ياكل منه) قلت:
 فالفهد؟ قال: (والفهد اذا ادركت ذكاته فكل،) قلت: فليس الفهد بمنزلة الكلب فقال: ليس شء مكلب، الا الكلب) ().
 () وروي عن ابي ثعلبة قال: قلت يا رسول الله: اني اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم؟ فقال: ما اخذت بكلبك المعلم فاذكر الله عليه وكله وما اخذت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل " () ().
 
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الصيد يضربه الرجل بالسيف، او يطعنه برمح، او يرميه بسهم فيقتله وقد سمي حين فعل ذلك؟ قال: (كل، لا باس به) () ().
 () وروي جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يرسل الكلب علي الصيد فياخذه، ولا يكون معه سكين فيذكيه بها، ايدعه حتي يقتله وياكل منه؟ قال: (لا باس)، قال الله تعالي: (فكلوا مما امسكن عليكم) " () () ().
 
 () وروي سماعة في الموثق عن الكاظم عليه السلام قال: سالته عن ذبيحة اليهودي والنصراني؟ فقال: (لا تقربها) ().
 () وروي عن قتيبة الاعشي قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده فقال له: الغنم ترسل فيها اليهودي والنصراني فتعرض فيها العارضة، فيذبح.
 اناكل ذبيحته؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: (لا تدخل ثمنها مالك، ولا تاكلها، فانما هو الاسم. لا يءمن عليها الا مسلم) فقال له الرجل: قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم﴾</a> () فقال: كان ابي عليه السلام يقول انما هي الحبوب واشباهها ().
 () وروي محمد الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن ذبيحة اهل الكتاب ونساءهم؟ فقال: لا باس ().
 () وروي عبد الملك بن عمرو عنه عليه السلام مثله ().
 () وروي حمران في الصحيح قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في ذبيحة الناصب واليهودي والنصراني: (لا تاكل ذبيحته حتي تسمعه يذكر اسم الله) قلت: المجوسي؟ فقال: (نعم اذا سمعته يذكر اسم الله، اما سمعت قول
 
 الله عز وجل: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) () ().
 () وروي زكريا بن ادم قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: (اني انهاك عن ذبيحته كل من كان علي خلاف الذي انت عليه واصحابك الا في وقت الضرورة اليه او التقية) () ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الذبيحة بالعود والحجر والقصبة؟ قال: (فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: لا يصلح الذبح الا بالحديدة) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الذبيحة
 
 بالليطة وبالمروة؟ فقال، (لا ذكاة الا بحديدة) ().
 () وروي زيد الشحام في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل لم يكن بحضرته سكين، ايذبح بقصبة؟ فقال: (اذبح بالحجر والعظم والقصبة والعود، اذا لم تصب الحديدة، اذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا باس ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الحسن عن الكاظم عليه السلام قال:
 سالته عن المروة والقصبة والعود، ايذبح بهن اذا لم يجدوا سكينا؟ قال:
 
 (اذا فري الاوداج فلا باس بذلك) ().
 () وروي محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام في الذبيحة بغير حديدة : (اذا اضطررت اليها، فان لم تجد حديدة فاذبحها بحجر) ().
 () وروي رافع بن خديج، قال: يا رسول الله صلي الله عليه واله انا نرجوا ان نلقي الصيد غدا وليس معنا مدي، انذبح بالقصب؟ فقال صلي الله عليه واله: " ما ابهر الدم وذكر اسم الله عليه، فكلوا، الا ما كان من سن او ظفر. وساحدثكم عن ذلك. اما السن فعظم من الانسان. واما الظفر فمدي الحبشة " ().
 () وروي زيد الشحام عن الصادق عليه السلام: (اذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا باس) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الحسن عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: (اذا فري الاوداج فلا باس) () ().
 
 () وروي الحسين بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: (اذا كان الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح، خرج الدم معتدلا، فكلوا واطعموا. وان خرج خروجا متثاقلا، فلا تقربوه) ().
 () وروي محمد الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الذبيحة؟ فقال: (اذا تحرك الذنب او الطرف او الاذن، فهو ذكي) ().
 () وروي رفاعة عنه عليه السلام في الشاة: (اذا طرفت عينها او حركت ذنبها فهي ذكية) () ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ولا ينخع ولا يكسر الرقبة حتي تبرد الذبيحة) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (لا ينخع
 
 ولا يقطع الرقبة بعد ما يذبح) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه سءل عن رجل ذبح طيرا، فقطع راسه، اياكل منه؟ قال: (نعم، ولكن لا يتعمد قطع راسه) () ().
 () وروي احمد بن محمد بن يحيي رفعه قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام:
 (الشاة اذا ذبحت وسلخت، او سلخ شء منها قبل ان يموت، فليس يحل اكلها () ().
 () وروي حمران بن اعين عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقلب السكين بان يدخلها تحت الحلقوم ويقطع الي فوق) () ().
 () وروي غياث بن ابراهيم عن الصادق عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام
 
 كان لا يذبح الشاة عند الشاة، ولا الجزور عند الجزور وهو ينظر اليه () ().
 () وروي سلمة بن حفص عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول:
 في صيد السمك: (اذا ادركتها وهي تضطرب وتضرب بيديها وتطرف بعينها وتحرك ذنبها، فهي ذكاتها) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (انما صيد الحيتان اخذه) ().
 () وروي ابو سعيد الخدري قال: سالنا النبي صلي الله عليه واله، فقلنا: يا رسول الله انا نذبح الناقة، ونذبح البقرة والشاة وفي بطنها الجنين، انلقيه ام ناكله؟ قال:
 " كلوه ان شءتم، ذكاة الجنين ذكاة امه " () ().
 
 () وروي ابن مسكان في الصحيح عن الباقر عليه السلام انه قال في الذبيحة تذبح وفي بطنها ولد؟: (ان كان تاما فكله، فان ذكاته ذكاة امه، وان لم يكن تاما فلا تاكله ) ().
 () وروي يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الحوار تذكي امه ايءكل بذكاتها؟ فقال: (ان كان تاما ونبت عليه الشعر، فكل) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الحسن عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿احلت لكم بهيمة الانعام﴾</a> ()؟ قال: (الجنين في بطن امه، اذا اشعر واوبر فذكاته ذكاة امه فذلك الذي عني الله عز وجل) ().
 
 باب الاطعمة والاشربة () قال الصادق عليه السلام: (كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي) () ().
 () وروي عمر بن اذنية في الحسن قال: كتبت الي الصادق عليه السلام اساله عن رجل يبعث له الدواء من ريح البواسير، فيشربه قدرا سكرجة من نبيذ صلب، ليس يريد به اللذة، وانما يريد به الدواء؟ فقال: (لا ولا جرعة) وقال: (ان الله عز وجل لم يجعل في شء مما حرم دواء ولا شفاء) ().
 () وروي معاوية بن عمار قال: سال رجل الصادق عليه السلام عن دواء عجن بالخمر نكتحل منها؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: (ما جعل الله عز وجل في حرام شفاء) ().
 
 () وروي عنه عليه السلام انه قال: (من اكتحل بميل من مسكر كحله الله عز وجل بميل من نار) ().
 () وروي هارون بن حمزة الغنوي عن الصادق عليه السلام، في رجل اشتكي عينيه، فنعت له كحل يعجن بالخمر؟ فقال: (هو خبيث بمنزلة الميتة، فان كان مضطرا فليكتحل به) () ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الجريث؟
 فقال: (وما الجريث؟) فنعته له فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الانعام: ">﴿لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة الاية﴾</a> () ثم قال: (لم يحرم الله شيءا من الحيوان في كتابه الا الخنزير بعينه، ويكره كل شء من البحر ليس له قشر مثل الورق، وليس بحرام انما هو مكروه) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح مثله ().
 
 () وروي سمرة بن ابي سعيد قال: خرج امير المءمنين عليه السلام علي بغلة رسول الله صلي الله عليه واله فخرجنا معه نمشي حتي انتهينا الي موضع اصحاب السمك فجمعهم، وقال: (اتدرون لاي شء جمعتكم؟) قالوا: لا، قال: (لا تشتروا الجريث ولا المار ما هي ولا الطافي علي الماء ولا تبيعوه) ().
 () وروي ابن فضال عن غير واحد من اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال:
 (الجري والمار ما هي والطافي حرام في كتاب علي عليه السلام) () ().
 () وروي السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام ان عليا عليه السلام سءل عن سمكة شق بطنها فوجد فيها سمكة؟ قال: (كلهما جميعا) ().
 () وروي ابان عن بعض اصحابه عن الصادق عليه السلام قال: (يءكلان جميعا) () ().
 () وروي ايوب بن اعين عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك
 
 ما تقول في حية ابتلعت سمكة ثم طرحتها وهي حية تضطرب، افاكلها؟ فقال:
 (ان كانت فلوسها قد تسلخت فلا تاكلها، وان لم تكن تسلخت فكلها) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يحرم الحرام الحلال " ().
 () وروي حماد بن عثمان، عن الحلبي قال: سالته عن الحظيرة من القصب تجعل في الماء للحيتان، فيدخل فيها الحيتان فيموت فيها بعضها؟ قال: (لا باس به، ان تلك الحظيرة انما جعلت ليصاد فيها) ().
 () وروي مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعت ابي يقول:
 اذا ضرب صاحب الشبكة فما اصاب فيها من حي او ميت، فهو حلال) ().
 () وروي عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل شء يكون فيه حلال وحرام، فهو لك حلال ابدا حتي تعرف الحرام بعينه فتدعه ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال () ().
 () وروي سعد بن سعد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال:
 سالته عن اكل لحوم الدجاج في الدساكر وهم لا يمنعونها من شء، تمر علي العذرة مخلي عنها وعن اكل بيضهن؟ فقال: (لا باس به) ().
 () وروي محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد عن الخشاب عن علي بن اسباط عمن روي في الجلالات: (لا باس باكلهن اذا كن يخلطن) () ().
 
 () وروي زيد الشحام عن الصادق عليه السلام قال: في شاة شربت خمرا حتي سكرت، ثم ذبحت علي تلك الحال؟ (لا يءكل ما في بطنها) () ().
 () وروي القاسم بن محمد الجوهري في البقرة الجلالة، ان استبراءها بعشرين يوما ().
 () وروي الصدوق في كتابه عن القاسم بن محمد الجوهري، ان البطة تستبرء بثلاثة ايام ().
 () وروي يونس عن الرضا عليه السلام: (ان السمك الجلال يستبرء بيوم وليلة) ().
 () وروي في من لا يحضره الفقيه انه يستبرء يوما الي الليل () ().
 () وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام انه قال: اكل الغراب ليس بحرام، انما الحرام ما حرمه الله في كتابه، ولكن الانفس تتنزه عن كثير من ذلك تقززا ().
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته
 
 عن الغراب الابقع والاسود ايحل اكله؟ فقال: (لا يحل شء من الغربان زاغ ولا غير) () ().
 () وروي عنه النبي صلي الله عليه واله انه اتي بغراب، فسماه فاسقا، وقال: " والله ما هو من الطيبات " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " استوصوا بالعينيات فانهن لا يءذين شيءا " ().:
 () وفي حديث اخر: " انهن طير انس بالناس " ().
 () وروي زرارة في الصحيح قال: والله ما رايت مثل ابي جعفر عليه السلام قط قال: سالته قلت: اصلحك الله ما يءكل من الطير؟ فقال: (كل ما دف ولا تاكل ما صف) ().
 () وروي سماعة بن مهران عن الرضا عليه السلام مثله ().
 () وروي عمار بن موسي في الموثق عن الصادق عليه السلام في الرجل يصيب
 
 خطافا في الصحراء ويصيده، اياكله؟ فقال: (هو مما يءكل) وسالته عن الوبر يءكل قال: (لا هو حرام) ().
 () وروي عمار بن موسي ايضا في كتابه عن الصادق عليه السلام قال: (خرء الخطاف لا باس به، وهو ما يحل اكله، ولكن كره اكله لانه استجار بك) ().
 () وروي في منزلك، وكل طيرا استحار بك فاجره () () وروي الحسن بن داود الرقي قال: بينا نحن قعود عند ابي عبد الله عليه السلام اذ مر رجل بيده خطاف مذبوح فوثب اليه ابو عبد الله عليه السلام حتي اخذه من يده، ثم قال: (اعالمكم امركم بهذا، او فقيهكم. لقد اخبرني ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن قتل الستة، النحلة والنملة والضفدع والصرد والهدهد والخطاف) () ().
 () وروي وهب بن وهب عن الصادق عن الباقر عليهما السلام عن علي عليه السلام انه سءل عن شاة ماتت، فحلب منها لبن؟ فقال علي عليه السلام: (ذلك الحرام محضا) ().
 
 () وروي زرارة عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الانفحة تخرج من الجدي الميت؟ قال: (لا باس به) قلت: اللبن في ضرع الشاة وقد ماتت؟ قال:
 (لا باس به) () ().
 () وروي سعيد الاعرج عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن قدر فيها جزور، وقع فيها قدر اوقية من الدم، ايءكل؟ قال: (نعم، فان النار تاكل الدم) ().
 () وروي زكريا بن ادم قال: سالت الرضا عليه السلام عن قطرة خمر او نبيذ مسكر قطرت في قدر فيه لحم ومرق كثير؟ قال: (يهراق المرق، او يطعم اهل الذمة والكلاب، واللحم اغسله وكله) قلت: فان قطر فيه الدم؟ قال: (الدم تاكله النار ان شاء الله) () ().
 
 () وروي الشيخ في الصحيح عن عيص بن القاسم عن الصادق عليه السلام قال:
 سالته عن مواكلة اليهودي والنصراني؟ فقال: (ان كان من طعامك فتوضا فلا باس) ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي الكاظم عليه السلام قال: سالته عن مواكلة المجوسي في قصعة واحدة وارقد معه في فراش واحد واصافحه؟
 فقال: (لا) ().
 () وروي هارون بن خارجة قال: سالت الصادق عليه السلام فقلت: اني اخالط المجوسي فاكل من طعامهم؟ فقال: (لا) () ().
 () وروي سليمان الاسكاف عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن شعر الخنزير يخزر به؟ فقال: (لا باس ولكن يغسل يده اذا اراد ان يصلي) ().
 () وروي الشيخ عن برد الاسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 جعلت فداك اني رجل خزاز لا يستقيم علينا الا بشعر الخنزير نخزر به؟ قال:
 
 (خذ منه وبرة، فاجعلها في فخارة، ثم اوقد تحتها حتي يذهب دسمه، ثم اعمل به) ().
 () وروي الشيخ ايضا عن عبد الله بن عكيم قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وفيه: " ان لا تنتفع من الميتة باهاب ولا عصب " ().
 () وروي شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل دخل قرية فاصاب بها لحما لم يدر اذكي هو ام ميت؟ قال: (يطرحه علي النار، فكلما انقبض فهو ذكي وكلما انبسط فهو ميتة) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (اذا اختلط الذكي بغيره، باعه ممن يستحل الميتة) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تعالي اذا حرم شيءا حرم ثمنه " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها " ().
 
 باب الغصب () قال النبي صلي الله عليه واله: " المسلم اخو المسلم لا يحل ماله الا عن طيب نفس منه " ().
 () وقال عليه السلام: " مال المسلم ودمه حرام " ().
 () وروي انس عنه صلي الله عليه واله قال: " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه " ().
 () وروي ابن مسعود عنه صلي الله عليه واله انه قال: " حرمة مال المسلم كحرمة دمه " ().
 () وروي عبد الله بن الساءب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه واله قال: " لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لا عبا، من اخذ عصي اخيه فليردها " ().
 
 () وروي يعلي بن مرة الثقفي ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها الي المحشر " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " من اخذ شبرا من الارض بغير حقه طوق به يوم القيامة الي سبع ارضين " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله: " لياتين علي الناس زمان لا يبالي الرجل بما ياخذ من مال اخيه بحلال او حرام " ().
 
 باب الشفعة () روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " الشفعة في كل مشترك، ربع او حاءط، فلا يحل له ان يبيعه حتي يعرضه علي شريكه، فان باعه فشريكه احق به " ().
 () وروي سعيد بن المسيب وابو سلمة بن عبد الرحمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " الشفعة فيما لا يقسم، فاذا وقعت الحدود، فلا شفعة " ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (انما جعل رسول الله صلي الله عليه واله الشفعة فيما لا يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة) ().
 
 () وروي جابر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا شفعة الا في ربع او حاءط " () () وروي سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " لا شفعة في سفينة ولا في نهر ولا في طريق " ().
 () وروي يونس عن بعض رجاله عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الشفعة لمن هي؟ وفي اي شء هي؟ ولمن تصلح؟ وهل يكون في الحيوان شفعة؟
 فقال: (الشفعة جاءزة في كل حيوان او ارض او متاع) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: في المملوك بين شركاء يبيع احدهم نصيبه، فيقول الاخر: انا احق، اله ذلك؟ قال: (نعم، اذا كان واحدا) فقيل: في الحيوان شفعة؟ قال: (لا) () ().
 
 () وروي طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: لا شفعة الا لشريك مقاسم) ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (الشفعة تثبت علي عدد الرجال) () ().
 () وروي علي بن رءاب عن الصادق عليه السلام في رجل اشتري دارا برقيق ومتاع وبر وجوهر؟ قال: (ليس لاحد فيها شفعة) ().
 () وروي هارون بن حمزة عنه عليه السلام، الي ان قال: (هو احق بها من غيره
 
 بالثمن) () ().
 () وروي علي بن مهزيار قال: سالت ابا جعفر الثاني عليه السلام عن رجل طلب شفعة فذهب الي ان يحضر المال فلم ينض، فكيف يصنع صاحب الارض ان اراد بيعها، ابيعها، او ينتظر صاحب الشفعة؟ فقال عليه السلام: (ان كان معه في المصر فلينظره الي ثلاثة ايام، فان اتاه بالمال، والا فليبع وبطلت شفعته في الارض) ().
 () وروي العامة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: " الشفعة لمن ياتيها () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال " لا يحل ان يبيع حتي يستاذن شريكه، فان باع ولم ياذن فهو احق به " () ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: لا تورث الشفعة " ().
 () وروي طلحة بن زيد عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام قال: " لا تورث الشفعة " () ().
 
 باب احياء الموات () في الحديث عنه صلي الله عليه واله: " موتان الارض لله ورسوله، فمن احيي منها شيءا فهو له " ().
 () وروي هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد بن نفيل ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من احيي ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق " ().
 () وروي سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه واله قال: " من احاط حاءطا علي ارض فهي له " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله قال: " من سبق الي ما لا يسبقه اليه مسلم فهو احق به " ().
 
 () وروي عنه عليه السلام انه قال: " عادي الارض لله ولرسوله، ثم هي لكم مني " () ().
 () وروي مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (والطريق اذا تشاح اهله فحده سبعة اذرع) ().
 () وروي السكوني عنه عليه السلام مثله ().
 () وروي البقباق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا تشاح قوم في طريق فقال بعضهم سبع اذرع، وقال بعضهم اربع اذرع؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: (خمس اذرع) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن رجل اشتري
 
 دارا فيها زيادة من الطريق؟ قال: (ان كان ذلك فيما اشتري فلا باس) () ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي اسحاق بن عمار عن عبد صالح، عن رجل لم يزل في يده ويد اباءه دار، وقد علم انها ليست لهم، ولا يظن مجيء صاحبها؟ قال: (ما احب ان يبيع ما ليس له ويجوز ان يبيع سكناه) () ().
 
 باب اللقطة () روي زيد بن خالد الجهني قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فساله عن اللقطة؟ فقال: " اعرف عقاصها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فاستمتع بها " فساله عن ضالة الغنم؟ فقال: " خذها، انما هي لك او لاخيك او للذءب " فساله عن ضالة البعير؟ فقال: " مالك ولها "، وغضب حتي احمرت وجنتاه، او وجهه، وقال: " مالك ولها، ومعها حذاءها وسقاءها، ترد المياه وتاكل الشجر " ().
 () وفي بعض الروايات: " مالك ولها، معها حذاءها وسقاءها حتي ياتي ربها " () ().
 
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " لا يءدي الضالة الا الضال " ().
 
 () وعنه عليه السلام: " ضالة المءمن حرق النار " () ().
 () قال الصادق عليه السلام في البعير: (لا تهجه) ().
 () وقال الباقر صلي الله عليه واله: (من وجد شيءا فليستمتع به حتي ياتيه طالبا، فاذا جاء طالبه رده اليه () ().
 
 () وروي السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عن علي عليهم السلام قال:
 (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الظهر يركب ان كان مرهونا وعلي الذي يركب النفقة، والدر يشرب ان كان مرهونا وعلي الذي يشرب النفقة ") () ().
 () وروي العمركي عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن رجل يصيب درهما او ثوبا او دابة كيف يصنع؟ قال: (يعرفها سنة، فان لم يعرفها احد حفظها في عرض ماله، وهو لها ضامن) ().
 () وروي محمد بن ابي حمزة عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن اللقطة؟ قال: (تعرف سنة قليلا كان  او كثيرا، قال  وما كان علي دون الدرهم فلا يعرف) () ().
 () وروي ابراهيم بن ابي البلاد عن بعض اصحابه عن الماضي عليه السلام قال: (لقطة الحرم لا تمس بيد ولا رجل ولو ان الناس تركوها، لجاء صاحبها
 
 فاخذها) () ().
 () وروي علي بن ابي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام قال: سالته عن رجل وجد دينارا في الحرم فاخذه؟ قال: (بءس ما صنع، ما كان له ان ياخذه) قال:
 قلت: قد ابتلي بذلك؟ قال: (يعرفه سنة) قلت: فان عرفه فلم يجد له ناعتا؟ قال:
 (يرجع الي بلده فليتصدق به علي احد من اهل بيته من المسلمين، فان جاء طالبه فهو له ضامن) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا تحل لقطة الحرم الا لمنشد " ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الورق يوجد في دار؟ فقال: (ان كانت الدار معمورة، فهي لاهلها، وان كانت خربة فانت احق بما وجدت) () ().
 
 () وروي عبد الله بن جعفر في الصحيح قال: كتبت الي الرجل اساله عن رجل اشتري بقرة او جزورا للاضاحي، فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم او دنانير وجوهر، لمن يكون؟ فوقع عليه السلام: (عرفها البايع، فان لم يعرفها فالشء لك رزقك الله اياه) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال في اللقطة: (تعرفها سنة، فان جاء لها طالب، والا فهي كسبيل مالك) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح مثله، وانه عقب التعريف وعدم مجء المالك، كسبيل ماله ().
 () وروي عن احدهما عليهم السلام انه قال: (ان عرفها صاحبها، والا فاجعلها في عرض مالك، تجري عليها ما تجري علي مالك) () ().
 () وروي ابو خديجة عن سالم بن مكرم الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: ساله ذريح عن المملوك ياخذ اللقطة؟ فقال: (ما للمملوك واللقطة، المملوك لا يملك من نفسه شيءا، فلا يعرض لها) () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن محمد الحجال عن ثعلبة عن سعيد بن عمر الجعفي قال: خرجت الي مكة وانا من اشد الناس حالا، فشكوت الي ابي عبد الله عليه السلام، فلما خرجت وجدت علي بابه كيسا فيه سبعماءة دينار فرجعت اليه من فوري ذلك فاخبرته، فقال: (يا سعيد اتق الله عز وجل، وعرفه في المشاهد) فكنت رجوت ان يرخص لي فيه، فخرجت وانا مغتم، فاتيت مني فتنحيت عن الناس، حتي اتيت المارة فرقة فرقة، فنزلت في بيت متنحيا عن الناس، ثم قلت: من يعرف الكيس: قال: فاول صوت صوته فاذا رجل علي راسي يقول: انا صاحب الكيس، قال فقلت في نفسي، انت فلا كنت، قلت: فما علامة الكيس، فاخبرني بعلامته، فدفعته اليه، قال: فتنحي ناحية، فعدها، فاذا الدنانير علي حالها، ثم عد منها سبعين دينارا فقال: خذها حلالا خير من سبعماءة حراما، فاخذتها، ثم دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فاخبرته كيف تنحيت وكيف صنعت، فقال: (اما انك حين شكوت الي، امرنا لك بثلاثين دينارا، يا جارية هاتيها) فاخذتها، وانا من احسن قومي حالا () ().
 
 () وروي ابن ابي سيار عن الصادق عليه السلام: (ان النبي صلي الله عليه واله، جعل في جعل الابق دينارا اذا اخذه في مصره، وان اخذه في غير مصره فاربعة دنانير) () ().
 
 باب المواريث () قال النبي صلي الله عليه واله: " تعلموا الفراءض " ().
 () وروي عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله قال: " تعلموا القران وعلموه الناس، وتعلموا الفراءض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض، وسيقبض العلم وتظهر الفتن حتي يختلف الرجلان في فريضة لا يجدان من يفصل بينهما " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله قال: " تعلموا الفراءض وعلموها الناس فانها نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول شء ينتزع من امتي " () ().
 
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله اخي بين المهاجرين والانصار لما قدم المدينة، فكان المهاجري يرث الانصاري وبالعكس، ونسخ ذلك بالرحم والقرابة () ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي ابي بصير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدعا بالجامعة، فنظر فيها فاذا امراة ماتت وتركت زوجها ولا وارث لها غيره.
 
 المال كله له () ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح قال: قرا علي ابو عبد الله عليه السلام فراءض علي عليه السلام، فاذا فيها: (الزوج يحوز الارث اذا لم يكن غيره) ().
 () وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: رجل مات وترك امراته؟ قال: (المال لها) قلت امراة ماتت وتركت زوجها؟ قال: (المال له) ().
 () وروي جميل بن دراج في الموثق عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يكون
 
 الرد علي زوج ولا زوجة) ().
 () وروي ابو بصير عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن امراة ماتت وتركت زوجها، لا وارث لها غيره؟ قال: (اذا لم يكن غيره فله المال، والمراة لها الربع، وما بقي للامام) ().
 () وروي مالك بن اعين في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل نصراني مات وله ابن اخ مسلم وابن اخت مسلم، ولنصراني اولاد وزوجة نصاري؟ قال: فقال: (اري ان يعطي ابن اخيه المسلم ثلثي ما ترك، ويعطي ابن اخته المسلم ثلث ما ترك، ان لم يكن له ولد صغار فان كان له ولد صغار كان علي الوارثين ان ينفقا علي الصغار مما ورثا من ابيهم حتي يدركوا) قيل:
 كيف ينفقان؟ قال: فقال: (يخرج وارث الثلثين، ثلثي النفقة، ويخرج وارث الثلث ثلث النفقة فاذا ادركوا قطعوا النفقة عنهم) قيل له فان اسلموا وهم صغار؟ فقال: (يدفع ما ترك ابوهم الي الامام حتي يدركوا، فان بقوا علي الاسلام رفع الامام ميراثهم اليهم، وان لم يبقوا اذا ادركوا دفع الامام الميراث الي ابن اخيه وابن اخته المسلمين) () ().
 
 () وروي الشيخ عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (قال امير المءمنين عليه السلام: المرتد تعتزل امراته، ولا تءكل ذبيحته، ويستتاب ثلاثة ايام، فان تاب والا قتل يوم الرابع) ().
 () وروي علي بن جعفر عن اخيه ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن مسلم ارتد؟ قال: (يقتل ولا يستتاب) قلت: نصراني اسلم ثم ارتد عن الاسلام؟ قال:
 (يستتاب فان رجع، والا قتل) ().
 () وروي الحسن بن محبوب عن غير واحد من اصحابنا عن ابي جعفر عليه السلام في المرتد (يستتاب، فان تاب، والا قتل. والمراة اذا ارتدت استتيبت، فان تابت ورجعت، والا خلدت السجن وضيق عليها) ().
 () وروي عباد بن صهيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المرتد يستتاب، فان تاب والا قتل. والمراة تستتاب، فان تابت، والا حبست في السجن واضربها) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الاسلام يعلو ولا يعلي عليه، نحن نرثهم ولا يرثونا " ().
 () وروي ابراهيم بن عبد الحميد عن رجل قال: قلت لابي، عبد الله عليه السلام:
 نصراني اسلم ورجع الي النصرانية، ثم مات؟ قال: (ميراثه لولده النصراني) ومسلم تنصر ثم مات؟ قال (ميراثه لولده المسلمين) () ().
 () وروي فضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقتل الرجل بولده،
 
 ويقتل الولد بوالده، ولا يرث الرجل الرجل اذا قتله وان كان خطا) ().
 () وروي هشام بن سالم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا ميراث للقاتل ") ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قتل امه ايرثها؟ قال: (ان كان خطا ورثها، وان كان عمدا لم يرثها) () ().
 () وروي ابو بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقتل وعليه دين وليس له مال، فهل لاولياءه ان يهبوا دمه لقاتله وعليه دين؟ فقال: (ان كان اصحاب الدين هم الخصماء للقاتل، فان وهب اولياءه دمه للقاتل ضمنوا الدين للغرماء، ان ارادوا القود فليس لهم ذلك حتي يضمنوا الدية للغرماء) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي جعفر عليه السلام: (ان رسول الله صلي الله عليه واله
 
 قال: اذا قبلت دية العمد فصارت ما لا فهي ميراث كساءر الاموال) ().
 () وروي عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (قضي امير المءمنين عليه السلام ان الدية يرثها الورثة الا الاخوة من الام، فانهم لا يرثون من الدية شيءا) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: (المراة ترث من دية زوجها، ويرث من ديتها ما لم يقتل احدهما صاحبه) ().
 () وروي الشيخ عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه ان عليا عليه السلام كان لا يورث المراة من دية زوجها شيءا، ولا يورث الرجل من دية امراته شيءا، ولا يورث الاخوة من الام من الدية شيءا) () ().
 
 () وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (انما علي الامام ان يقتل او ياخذ الدية، وليس له ان يعفو) ().
 () وروي ابو ولاد عنه عليه السلام: (انه ليس للامام ان يعفو، وله ان يقتل او ياخذ الدية فيجعلها في بيت مال المسلمين) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل يموت وله ام مملوكة وله مال، ان تشتري امه من ماله ويدفع اليها بقية المال، اذا لم يكن له قرابة لهم سهم في الكتاب) () ().
 () وروي جميل في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يموت، وله ابن مملوك، وله مال؟ قال: (يشتري ويعتق، ويدفع اليه ما بقي) () ().
 
 () وروي عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل مات وترك مالا كثيرا، وترك اما واختا مملوكة؟ قال، (يشتريان من مال الميت، ثم يعتقان ويورثان) () ().
 () وروي ابن بكير عن اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: (اذا مات الرجل وترك اباه، وهو مملوك، او امه وهي مملوكة، او اخا او اختا، وترك مالا والميت حر، اشتري مما ترك ابواه وقرابته، وورث ما بقي من المال) () ().
 () وروي سليمان بن خالد في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (كان امير المءمنين عليه السلام اذا مات الرجل وله امراة مملوكة اشتراها من ماله واعتقها، ثم ورثها) () ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
 (بنات البنات يقمن مقام البنت، اذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن) ().
 () وروي سعد بن ابي خلف في الصحيح عن العالم عليه السلام مثله ( ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام:
 بنات البنت يرثن، اذا لم يكن بنات، كن مكان البنت) () ().
 
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (ان الابن، يقوم مقام ابيه) ().
 () وروي سعد بن ابي خلف في الصحيح عن الصادق عليه السلام، في قوله:
 (ابن الابن يقوم مقام الابن، اذا لم يكن للميت ولد، ولا وارث غيره) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: (ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد، قام مقام الابن وابنة البنت اذا لم يكن من صلب الرجل احد، قامت مقام البنت) ().
 () وروي ربعي بن عبد الله في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 (اذا مات الرجل فلا كبر ولده سيفه ومصحفه وخاتمه ودرعه، وثيابه) ().
 () وروي حريز في الحسن عنه عليه السلام مثله، الا انه لم يذكر من الثياب الا الدرع ().
 () وروي ربعي ايضا عن الصادق عليه السلام قال: (اذا مات الرجل فسيفه وخاتمه ومصحفه وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لاكبر ولده، فان كان الاكبر ابنة فللاكبر من الذكور) ().
 () وروي شعيب العقرقوقي عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الرجل يموت، ما لابنه من سلاح بيته؟ قال: (السيف) وقال: (الميت اذا مات كان لابنه السيف والرحل والثياب، ثياب جلده) ().
 () وروي الفضيل بن يسار عن احدهما عليهما السلام قال: ان الرجل اذا ترك سيفا او سلاحا فهو لابنه) () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن ابن اخت لاب، وابن اخت لام؟ قال: (لابن الاخت من الام السدس، ولابن الاخت من الاب الباقي) () ().
 () وروي سلمة بن محرز عن الصادق عليه السلام قال: في ابن العم وخالة؟
 المال للخالة، وقال: (في ابن العم وخال، المال للخال) () ().
 () وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (انما جعل للمراة
 
 قيمة الخشب؟ لءلا تتزوج فتدخل عليهم من يفسد مواريثهم) ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام: (ان المراة لا ترث مما ترك زوجها من القري والدور والسلاح والدواب شيءا، وترث من المال والفرش والثياب ومتاع البيت مما ترك. ويقوم النقض والابواب والجذوع والقصب، فتعطي حقها منه) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عنه عليه السلام قال: (النساء لا يرثن من الارض ولا من العقار شيءا) ().
 () وروي الفضل بن عبد الملك وابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام قال:
 سالته عن الرجل هل يرث من دار امراته وارضها من التربة شيءا، او يكون ذلك بمنزلة المراة فلا يرث شيءا؟ فقال: (يرثها وترثه كل شء ترك او تركت) ().
 () وروي محمد بن ابي عمير عن ابن اذينة في النساء اذا كان لهن ولد اعطين من الرباع ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال : (ترث المراة من الطوب، ولا ترث من الرباع شيءا) قال: قلت: كيف ترث من الفرع ولا ترث من الرباع شيءا؟ فقال: (ليس لها منهم نسب ترث به، وانما هي دخيل عليهم
 
 فترث من الفرع ولا ترث من الاصل، ولا يدخل عليهم داخل بسببها) ().
 () ووري مثني عن يزيد الصاءغ قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 (النساء لا يرثن من رباع الارض شيءا، ولكن لهن قيمة الطوب والخشب) ثم قال: (اذا ولينا ضربناهم بالسوط، فان انتهوا، والا ضربناهم عليه بالسيف) () ().
 
 () وروي بريد بن معاوية قال: سالت الصادق عليه السلام عن رجل، الي قوله: (ولاء المعتق ميراث لجميع ولد الميت من الرجال) ().
 () وروي يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن امراة اعتقت مملوكا ثم ماتت؟ قال: (يرجع الولاء الي بني ابيها) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " الولاء لحمة كلحمة النسب " ().
 () وقال عليه السلام: " الولاء لمن اعتق " () ().
 
 () وروي الحلبي عن الصادق عليه السلام في حديث طويل، الي ان قال:
 (واما الولد فاني ارده اليه اذا ادعاه، ولا ادع ولده، وليس له ميراث، ويورث الابن الاب، ولا يرث الاب الابن، يكون ميراثه لاخواله، فان لم يدعه ابوه فان اخواله يرثونه ولا يرثهم) ().
 () وروي زيد الشحام عن الصادق عليه السلام قال: (ولد الملاعنة يرث اخواله) () ().
 () وروي يونس قال: (ميراث ولد الزنا لقرابته من قبل امه علي نحو
 
 ميراث ولد الملاعنة) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام: (ان عليا عليه السلام كان يقول: ولد الزنا وابن الملاعنة يرثه امه واخوته لامه، او عصبتها) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قلت: فان هو مات يعني ولد الزنا، وله مال من يرثه؟ قال: (الامام) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: قال ابو الحسن عليه السلام في المفقود:
 (يتربص بماله اربع سنين ثم يقسم) ().
 () وروي عثمان بن عيسي عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المفقود يحبس ماله علي الورثة قدر ما يطلب في الارض اربع سنين، فان لم يقدر عليه
 
 قسم ماله بين الورثة) ().
 () وروي علي بن مهزيار قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن دار كانت لامراة، وكان لها ابن وبنت فغاب الابن في البحر، وماتت المراة، فادعت ابنتها ان امها كانت صيرت هذه الدار لها، وباعت اشقاصا منها وبقيت من الدار قطعة الي جنب رجل من اصحابنا، وهو يكره ان يشتريها لغيبة الابن، ويتخوف ان لا يحل له شراءها؟ فقال لي: (ومنذ كم غابت؟) قلت: منذ سنين كثيرة، فقال: (انتظر به غيبته عشر سنين، ثم يشتري) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته عن رجل كان له ولد، فغاب بعض ولده، ولم يدر اين هو ومات الرجل، فاي شء يصنع بميراث الرجل الغاءب من ابيه؟ قال: (يعزل حتي يجء) قلت: فعلي ماله زكاة؟ قال: (لا حتي يجء) قلت: فاذا جاء ايزكيه؟ قال: (لا حتي يحول عليه الحول في يده) قلت: فقد الرجل ولم يجء قال: ان كان ورثة الرجل ملاء بماله اقتسموه بينهم فان هو جاء ردوه عليه ().
 () وروي معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام في رجل كان له علي رجل حق ولا يدري اين يطلبه، ولا يدري احي هو ام ميت، ولا يعرف له وارثا، ولا نسبا له ولا بلدا؟ قال: (اطلبه) قال: ان ذلك قد طال، فاتصدق به؟ قال:
 (اطلبه) ().
 
 () وروي الهيثم مثله () ().
 () وروي الصدوق عن ابي بصير قال: سالته عن المخلوع تبرا ابوه عند السلطان منه، ومن ميراثه وجريرته لمن ميراثه؟ فقال: (قال علي عليه السلام:
 هو لاقرب الناس اليه) () ().
 
 () وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي بخنثي، فقال: " ورثوه من اول ما يبول منه، فان خرج منهما فبالانقطاع " () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (كل مشكل فيه القرعة) ().
 () وصورة القرعة ان يقول: ما رواه الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام (اللهم انت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون بين لنا امر هذا المولود) ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في اخوين ماتا، لاحدهما ماءة الف درهم، والاخر ليس له شء ركبا في السفينة فغرقا، فلم يدر ايهما مات اولا؟ قال: الميراث لورثة الذي ليس له شء، ولبس لورثة الذي له المال شء) ().
 () وروي حمران بن اعين عمن ذكره عن امير المءمنين عليه السلام في قوم غرقوا جميعا، اهل البيت؟ قال: يرث هءلاء من هءلاء، وهو لاء من هو لاء.
 ولا يرث هءلاء مما ورثوا من هءلاء شيءا ولا يورث هءلاء مما ورثوا من هءلاء شيءا ().
 () وروي عبيد بن زرارة قال: سالت الباقر عليه السلام عن رجل سقط عليه وعلي امراته بيت؟ فقال: (تورث المراة من الرجل، ثم الرجل من المراة) () ().
 () وروي ان رجلا سب مجوسيا بحضرة الصادق عليه السلام فزبره ونهاه، فقال له: انه تزوج بامه؟ فقال له: (اما علمت ان ذلك عندهم النكاح) ().
 
 () وروي عنه عليه السلام قال: (كل قوم دانوا بشء يلزمهم حكمه) ().
 () ومثله ما روي عنهم عليهم السلام، انهم قالوا: (الزموهم بما الزموا به انفسهم) ().
 () وروي المغيرة عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليهم السلام انه قال : (يورث المجوسي اذا تزوج بامه من وجهين، من وجه انها امه، ومن وجه انها زوجته) ().
 
 باب القضاء () قال النبي صلي الله عليه واله: " اذا جلس القاضي في مجلسه هبط عليه ملكان يسد دانه ويرشد انه ويوفقانه، فاذا جار، عرجا وتركاه " ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمين قاضيا) ().
 () وبعث علي عليه السلام عبد الله بن عباس قاضيا الي البصرة ().
 () وروي عن ابن مسعود انه قال: (لان اجلس يوما اقضي بين الناس احب الي من عبادة سنة) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " ان الله تعالي لا يقدس امة ليس فيهم
 
 من ياخذ للضعيف حقه من القوي " ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين " ().
 () وروي ان ابو قلابة لما طلب لتولية القضاء لحق بالشام، واقام زمانا ثم جاء فلقيه ايوب السجستاني فقال له: لو انك وليت القضاء وعدلت بين الناس رجعت لك في ذلك اجرا، فقال: (يا ايوب السابح اذا وقع في البحر، كم عسي ان يسيح؟) ().
 () وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين " فقيل يا رسول الله: وما الذبح؟ قال: " نار جهنم " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " يءتي بالقاضي العدل يوم القيامة، فمن شدة ما يلقاه من الحساب يودانه لم يكن قضي بين اثنين في تمرة " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " يا ابا ذر اني احب لك ما احب لنفسي، واني اراك ضعيفا مستضعفا، فلا تامر علي اثنين، وعليك بخاصة نفسك " () ().
 
 () وروي ان لقمان عليه السلام في ابتداء امره كان ناءما نصف النهار، اذ جاءه نداء: يا لقمان هل لك ان يجعلك الله خليفة في الارض تحكم بين الناس بالحق؟
 فاجاب الصوت. ان خيرني ربي قبلت العافية ولم اقبل البلاء، وان عزم علي فسمعا وطاعة، فاني اعلم انه ان فعل بي ذلك اعانني وعصمني. فقالت الملاءكة:
 بصوت لم يرهم، لم يا لقمان؟ قال: لان الحكم اشد المنازل واكدها، يغشاه الظلم من كل مكان، ان وفي فبالحري ان ينجو، وان اخطاء اخطاء طريق الجنة.
 ومن يكون في الدنيا ذليلا وفي الاخرة شريفا، خير من ان يكون قي الدنيا شريفا وفي الاخرة ذليلا. ومن تخير الدنيا علي الاخرة تفتنه الدنيا ولا نصيب له في الاخرة. فعجبت الملاءكة من حسن منطقه. فنام نومة فاعطي الحكمة، فانتبه يتكلم بها، ثم كان يوازر داود بحكمته، فقال له داود: طوبي لك يا لقمان اعطيت الحكمة وصرفت عنك النقمة ().
 () وروي احمد بن محمد بن خالد عن ابيه رفعه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (القضاة اربعة ثلاثة في النار وواحد في الجنة. رجل قضي بجور وهو يعلم فهو في النار. ورجل قضي بجور وهو لا يعلم فهو في النار. ورجل قضي
 
 بالحق وهو لا يعلم فهو في النار. ورجل قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (اياكم ان يحاكم بعضكم بعضا الي قضاة الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا، فاجعلوه بينكم قاضيا، فقد جعلته عليكم قاضيا فتحاكموا اليه) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال في قضية الملاعنة: (لو كنت راجما من غير بينة، لرجمتها) () ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله ادعي عليه اعرابي سبعين درهما ثمن ناقة باعها منه، فقال: (قد اوفيتك) فقال: اجعل بيني وبينك رجلا يحكم بيننا، فاقبل
 
 رجل من قريش، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: احكم بيننا، فقال للاعرابي: ما تدعي علي رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: ما تقول يا رسول الله؟ قال: قد اوفيته، فقال للاعرابي ما تقول:؟ قال: لم يوفني، فقال لرسول الله:
 الك بينة علي انك قد اوفيته؟ قال: (لا) قال: للاعرابي اتحلف انك لم تستوف حقك وتاخذه؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (لاحاكمن مع هذا الي رجل يحكم بيننا بحكم الله عز وجل، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب ومعه الاعرابي، فقال علي عليه السلام: (مالك يا رسول الله؟) قال: يا ابا الحسن احكم بيني وبين هذا الاعرابي، فقال علي عليه السلام: (يا اعرابي ما تدعي علي رسول الله؟ قال:
 سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه)، فقال: ما تقول يا رسول الله؟: (قال: قد اوفيته ثمنها)، فقال: يا اعرابي اصدق رسول الله صلي الله عليه واله فيما قال؟ لا، ما وفاني شيءا، فاخرج علي عليه السلام سيفه فضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لم فعلت يا علي ذلك؟! " فقال يا رسول الله نحن نصدقك علي امر الله ونهيه وعلي امر الجنة والنار، والثواب والعقاب، ووحي الله عز وجل، ولا نصدقك في ثمن ناقة هذا الاعرابي، واني قتلته لانه كذبك لما قلت له اصدق رسول الله فيما قال: فقال: (لا ما اوفاني شيءا) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (اصبت يا علي، فلا تعد الي مثلها، ثم التفت الي القرشي وكان قد تبعه، فقال: هذا حكم الله لا ما حكمت به) () ().
 
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام انه كان يحبس في الدين، ثم ينظر ان كان له مال، اعطي الغرماء، وان لم يكن له مال دفعه الي الغرماء، فيقول لهم: (اصنعوا به ما شءتم ان شءتم واجروه، وان شءتم استعملوه) () ().
 
 () وروي عبد الله بن ابي يعفور في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
 (اذا رضي صاحب الحق بيمين المنكر لحقه فاستحلفه، فحلف انه لا حق له قبله ذهب اليمين بحق المدعي ولا دعوي له) قلت له: وان كان له بينة عادلة؟ قال:
 (نعم، وان اقام بعد ما استحلفه خمسين قسامة ما كان له عليه حق، فان اليمين قد ابطلت كل ما ادعاه قبله ما قد استحلفه عليه) () ().
 () قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من حلف لكم فصدقوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ذهبت اليمين بدعوي المدعي فلا دعوي له " ().
 
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه حكي عن امير المءمنين عليه السلام انه الزم اخرس بدين ادعي عليه فانكر ونكل عن اليمين، فالزمه الدين بامتناعه عن اليمين) ().
 () وروي هشام بن سالم في الحسن عن الصادق عليه السلام انه قال: (ترد اليمين علي المدعي) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الاخرس كيف يحلف اذا ادعي عليه ولم يكن للمدعي بينة، فقال: (قال امير المءمنين عليه السلام، لما ادعي عنده علي اخرس من غير بينة: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي بينت للامة جميع ما يحتاج اليه، ثم قال: اءتوني بمصحف، فاتي به فقال للاخرس: ما هذا؟ فرفع راسه الي السماء واشار انه
 
 كتاب الله، ثم قال: اءتوني بوليه، فاتي باخ له فاقعده الي جنبه، ثم قال: يا قنبر علي بدواة وصحيفة، فاتاه بهما، ثم قال: لاخ الاخرس قل لاخيك: هذا بينك وبينه، انه علي، فتقدم اليه بذلك، ثم كتب امير المءمنين عليه السلام والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم الطالب الغالب الضار النافع المهلك المدرك، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية ان فلان بن فلان المدعي ليس له قبل فلان بن فلان الاخرس حق ولا طلبة بوجه من الوجوه، ولا بسبب من الاسباب، ثم غسله وامر الاخرس ان يشر به، فامتنع، فالزمه الدين) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " ().
 () وروي الحسن بن يقطين عن امية بن عمرو عن الشعيري قال سءل ابو عبد الله عليه السلام عن سفينة انكسرت في البحر فاخرج بعضها بالغوص، واخرج البحر بعض ما غرق فيها؟ فقال: (اما ما اخرجه البحر فهو لاهله، الله اخرجه، واما ما اخرج بالغوص فهو لهم وهم احق به) () ().
 
 () وروي حريز عن ابي عبيدة زياد بن عيسي الحذاء قال: قلت لابي جعفر عليه السلام وابي عبد الله عليه السلام: رجل دفع الي رجل الف درهم يخلطها بماله ويتجر بها، قال: فلما طلبها منه؟ قال: ذهب المال. وكان لغيره معه مثلها، ومال كثير لغير واحد، فقال: كيف صنع اولءك؟ قال: (اخذوا اموالهم. فقال ابو جعفر عليه السلام وابو عبد الله عليه السلام: يرجع عليه بماله، ويرجع هو علي اولءك بما اخذوا) () ().
 () وروي الشيخ عن عمر بن شمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام عن ابيه عن علي عليهم السلام انه قضي في رجلين اختصما في خص، فقال: (ان الخص لمن اليه القمط، وهو الحبل) () ().
 () وروي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام قضي
 
 بذلك ().
 () وروي جعفر بن عيسي قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام جعلت فداك المراة تموت، فيدعي ابوها انه اعارها بعض ما كان عندها من متاع وخدم، ايقبل ذلك بلا بينة ام لا يقبل الا ببينة؟ فكتب اليه عليه السلام: (يجوز بلا بينة) قال: وكتبت اليه انه ادعي زوج المراة الميتة وابو زوجها او ام زوجها في متاعها او خدمها مثل الذي ادعي ابوها من عارية بعض المتاع والخدم، ايكونون بمنزلة الاب في الدعوي؟ فكتب (لا) () ().
 () وروي رفاعة بن موسي النحاس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا طلق الرجل امراته وفي بيتها متاع، فلها ما يكون للنساء، وله ما للرجال. وما يكون للرجال والنساء قسم بينهما)، قال: (واذا اطلق الرجل المراة فادعت ان المتاع لها وادعي الرجل ان المتاع له، كان له ما للرجال ولها ما للنساء وما يكون للرجال والنساء قسم بينهما) ().
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه
 
 قال: (المتاع متاع المراة، الا ان يقيم الرجل البينة. قد علم من بين لابتيها (يعني ما بين جبلي مني) ان المراة تزف الي بيت زوجها بمتاع.) ونحن يومءذ بمني ().
 () ومثلها قوله عليه السلام: (لو سالت من بين لا بيتها (يعني الجبلين) ونحن يومءذ بمكة، لاخبروك ان الجهاز والمتاع يهدي علانية من بيت المراة الي بيت الرجل، فتعطي الذي جاءت به فان زعم انه احدث فيه شيءا، فليات البينة) () ().
 () وروي عن جابر ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه واله في دابة او بعير فاقام كل واحد منهما البينة انه انتجها، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه واله لمن هي في يده ().
 
 () وروي غياث بن ابراهيم عن الصادق عليه السلام (ان امير المءمنين عليه السلام اختصم اليه رجلان في دابة، وكلاهما اقام البينة انه انتجها، فقضي بها للذي هي في يده، وقال: لو لم تكن في يده، جعلتها بينهما نصفين) ().
 () وروي محمد بن حفص عن منصور عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 رجل في يده شاة، فجاء رجل فادعاها واقام البينة العدول انها ولدت عنده، ولم تهب ولم تبع. وجاء الذي في يده بالبينة مثلهم عدول، انها ولدت عنده ولم تهب ولم تبع قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (حقها للمدعي ولا اقبل من الذي في يده بينة، لان الله عز وجل انما امر ان تطلب البينة من المدعي، فان كانت له بينة، والا فيمين الذي هي في يده، هكذا امر الله عز وجل) () ().
 
 باب الشهادات () روي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله سءل عن الشهادة؟ فقال: " تري الشمس، علي مثلها فاشهد اودع " ().
 () وقضي النبي صلي الله عليه واله بالشهادة في ساءر قضاياه ().
 () وروي في الحديث انه صلي الله عليه واله قال: " رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي ينتبه " () ().
 
 () وروي محمد بن يعقوب في كتابه عنهم عليهم السلام: (اذا بلغ الغلام عشر سنين جاز امره وجازت شهادته) () ().
 () وروي جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (تقبل شهادة الصبيان في القتل، ويءخذ باول كلامهم) ().
 () وروي حمزة بن حمران في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿ذوي عدل منكم او اخران من غيركم﴾</a> ()؟ فقال:
 (اللذان منكم مسلمان واللذان من غيركم من اهل الكتاب). قال: (فانما ذلك اذا مات الرجل المسلم في ارض غربة، فطلب رجلين مسلمين يشهدهما علي وصيته فلم يجد مسلمين، اشهد علي وصيته رجلين ذميين من اهل الكتاب مرضيين عند اصحابهم) ().
 () وروي هشام بن الحكم في الحسن عن الصادق عليه السلام مثله ().
 
 () وروي ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن شهادة اهل ملة هل تجوز علي رجل من غير ملتهم؟ فقال: (لا، الا ان لا يوجد في تلك الحال غيرهم، فان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية، لانه لا يصلح ذهاب حق امرا مسلم) ().
 () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الشهادة اهل الذمة؟ قال:
 فقال: (لا تجوز الا علي اهل ملتهم، فان لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم علي الوصية، لانه لا يصلح ذهاب حق احد) () ().
 () وروي داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال سمعته يقول (اقيموا
 
 الشهادة علي الوالدين والولد) ().
 () وروي علي بن سويد مثله () ().
 () وروي زرعة قال: سالته عما يرد من الشهود؟ فقال: (المريب، والخصم والشريك، ودافع الغرم، والاجير) ().
 () وروي ابن سيابه عن الصادق عليه السلام قال: (كان امير المءمنين عليه السلام لا يجيز شهادة الاجير) () ().
 
 () وروي عبد الرحمان بن الحجاج في الحسن عن الصادق عليه السلام: (لا باس بشهادة المملوك اذا كان عدلا) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في شهادة المملوك اذا كان عدلا، فهو جاءز الشهادة، ان اول من رد شهادة المملوك عمر بن الخطاب وذلك انه تقدم اليه مملوك في شهادة، فقال: ان انا اقمت الشهادة تخوفت علي نفسي، وان كتمتها اثمت بذلك؟ فقال: هات شهادتك اما انه لا يجوز شهادة مملوك بعدك) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: (تجوز شهادة المملوك من اهل القبلة علي اهل الكتاب) ().
 () وروي محمد بن مسلم ايضا في الصحيح عن احدهما عليهما السلام قال: (العبد المملوك لا تجوز شهادته) ().
 () وروي محمد بن مسلم ايضا عن الباقر عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة العبد المسلم علي الحر المسلم) ().
 () وروي الشيخ مرفوعا عن علي عليه السلام انه كان يقبل شهادة بعضهم علي بعض، ولا يقبل شهادتهم علي الاحرار () ().
 
 () وروي عيسي بن عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن شهادة ولد الزنا؟ فقال: (لا تجوز الا في الشء اليسير، اذا رايت منه صلاحا) () ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة ولد الزنا) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ولد الزنا شر الثلاثة " ().
 
 () وروي ان ابا غرة الجمحي كان يهجو النبي صلي الله عليه واله، فذكر عند النبي صلي الله عليه واله، وقيل فيه: انه ولد زنية فقال عليه السلام: " ولد الزنا شر الثلاثة " يعني ابا غرة ().
 () وفي حديث اخر عنه صلي الله عليه واله انه قال: " ولد الزنا لا يدخل الجنة " () ().
 () وفي حديث اخر: " ولد الزنا لا يفلح ابدا " ().
 
 () وقال صلي الله عليه واله: " لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ". والظنين المتهم ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (تقوم الساعة علي قوم يشهدون من غير ان يستشهدوا) () ().
 () وروي جميل عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن شهادة الاصم في القتل؟
 قال: (يءخذ باول قوله، ولا يءخذ بالثاني) () ().
 () وروي عبد الله بن بكير عن بعض اصحابنا عن الصادق عليه السلام في امراة ارضعت غلاما وجارية؟ قال: (يعلم ذلك غيرها؟) قلت: لا، قال: (لا تصدق
 
 ان لم يكن غيرها) () ().
 () وروي الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: (تجوز شهادة القابلة وحدها في المنفوس) () ().
 () وروي عمر بن يزيد في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل مات وترك امراته وهي حامل فوضعت بعد موته غلاما، ثم مات الغلام بعد ما وقع علي الارض، فشهدت المراة التي قبلتها انه استهل وصاح حين وقع الي الارض ثم مات؟ قال: (علي الامام ان يجيز شهادتها في ربع ميراث
 
 الغلام) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام، انه قال (ان النبي صلي الله عليه واله اجاز شهادة النساء في رءية الهلال) ().
 ز () وروي الكناني عن الصادق عليه السلام قال: (تجوز شهادة النساء في الدم مع الرجال) ().
 () وروي جميل بن دراج وزيد الشحام مثله ().
 () وروي ربعي عن الصادق عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة النساء في القتل) ().
 () وروي محمد بن الفضيل مثله () ().
 
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (اذا شهد ثلاثة رجال وامراتان في الرجم، لم يجز) ().
 () وروي غياث بن ابراهيم عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في القود) ().
 () وروي محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام: (تجوز شهادة النساء في حد الزنا اذا كانوا ثلاثة رجال وامراتان، ولا تجوز شهادة رجلين واربع نسوة في الزنا والرجم) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن شهادة النساء في الرجم؟ فقال: (اذا كان ثلاثة رجال وامراتان) ().
 () وروي الحلبي ايضا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: ان (رسول الله صلي الله عليه واله اجاز شهادة النساء في رءية الهلال ولا يجوز في الرجم شهادة رجلين واربع نسوة) () ().
 
 () وروي محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال: (لا تجوز شهادتهن في الطلاق ولا في الدم) () ().
 () وروي اسماعيل بن عيسي قال: سالت الرضا عليه السلام هل يجوز شهادة النساء في التزويج من غير ان يكون معهن رجل؟ قال: (لا، هذا لا يستقيم) ().
 () وروي السكوني مثله ().
 () وروي محمد بن الفضيل قال: سالت الرضا عليه السلام، قلت: تجوز شهادة النساء في نكاح او طلاق او في رجم؟ قال: (تجوز شهادة النساء فيما لا يستطيع الرجال ان ينظروا اليه، وليس معهن الرجال، وتجوز شهادتهن في النكاح اذا كان معهن رجل) ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن شهادة النساء تجوز في
 
 النكاح؟ قال: (نعم، ولا تجوز في الطلاق) () ().
 () وروي هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا﴾</a> ()؟ قال: قبل الشهادة. وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ومن يكتمها فانه اثم قلبه﴾</a> ()؟ قال: بعد الشهادة ().
 () وروي ابو الصباح عن الصادق عليه السلام في قوله تعالي: (ولا ياب الشهداء اذا دعوا) قال: (لا ينبغي لاحد اذا دعي الي شهادة ليشهد عليها ان يقول: لا اشهد عليكم) () ().
 
 () وروي الصدوق عن حفص بن غياث عن الصادق عليه السلام قال: قال له رجل: ارايت، ان رايت شيءا في يدي رجل، ايجوز لي ان نشهد انه له؟ قال:
 (نعم) قلت: فلعله لغيره؟ قال: (ومن اين جاز لك ان تشتريه ويصير ملكا لك، ثم تقول بعد الملك هو لي وتحلف عليه، ولا يجوز ان تنسبه الي من صار ملكه اليك من قبله؟  ثم قال الصادق عليه السلام : لو لم يجز ما قامت للمسلمين سوق) () ().
 () وروي ادريس بن الحسن عن علي عن الصادق عليه السلام قال: (لا تشهدوا
 
 الشهادة حتي تعرفوها، كما تعرف كفك) ().
 () وروي السكوني عنه عليه السلام: (لا تشهدوا بشهادة لا تذكرها، فانه من شاء كتب كتابا ونقش خاتما) ().
 () وروي الحسين بن سعيد قال: كتب اليه جعفر بن عيسي جعلت فداك جاءني جيران لنا بكتاب زعموا انهم اشهدوني علي ما فيه، وفي الكتاب اسمي وخطي وقد عرفته، ولست اذكر الشهادة وقد دعوني اليها فاشهد لهم علي معرفتي ان اسمي في الكتاب ولست اذكر، او لا تجب لهم الشهادة علي حتي اذكرها كان اسمي في الكتاب بخطي او لم يكن؟ فكتب: (لا تشهد) ().
 () وروي احمد بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يشهدني علي الشهادة فاعرف خطي وخاتمي ولا اذكر شيءا من الباقي قليلا ولا كثيرا؟ قال فقال: (اذا كان صاحبك ثقة ومعه رجل ثقة فاشهد له () ().
 
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام قال:
 (شهادة النساء لا تجوز في طلاق ولا نكاح ولا حدود الا في الديون، وما لا يستطيع الرجل النظر اليه) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل شهد علي شهادة رجل، فجاء الرجل فقال: اني لم اشهده فقال: (تجوز شهادة اعدلهما، فان كانت عدالتهما واحدة لم تجز شهادته) () ().
 () وروي علي بن ابراهيم بن نعيم الازدي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن اربعة شهدوا علي رجل بالزنا، فلما قتل رجع احدهم عن شهادته؟ فقال: (يقتل الراجع ويءدي الثلاثة الي اهله ثلاثة ارباع الدية) ().
 
 () وروي الشيخ عن ابن محبوب عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام في اربعة شهدوا علي رجل محصن بالزنا، ثم رجع احدهم بعد ما قتل الرجل؟ قال: (ان قال الراجع: او همت، ضرب الحد وغرم الدية، وان قال: تعمدت قتل) () ().
 () وروي ابن ابي عمير عن ابن عبد الحميد عن ابي عبد الله عليه السلام في شاهدين شهدا علي امراة بان زوجها طلقها، فتزوجت، ثم جاء زوجها فانكر الطلاق قال: (يضربان الحدود، ويضمنان الصداق للزوج، ثم تعتد، ثم ترجع الي زوجها الاول) () ().
 
 باب الحدود () قال النبي صلي الله عليه واله: " ادرءا الحدود بالشبهات " () ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " لن يعمل ابن ادم عملا اعظم عند الله عز وجل من رجل قتل نبيا او هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده او افرغ ماءه في امراة حراما " () () () وقال عليه السلام: " ما عجت الارض الي ربها كعجيجها من ثلاث، دم حرام
 
 يسفك عليها، او اغتسال من زنا، او النوم عليها قبل طلوع الشمس " ().
 () وعن الصادق عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: (قال يعقوب لابنه يوسف:
 يا بني لا تزن فان الطير لو زنا لتناثر ريشه) ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام قال: (كان فيما اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران عليه السلام يا موسي من زني زني به، ولو في العقب من بعده، يا بن عمر ان عف تعف اهلك، يا موسي بن عمران ان اردت ان يكثر خير اهل بيتك، فاياك والزنا، يا بن عمران كما تدين تدان) ().
 () وصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فقال: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال " ().
 () وروي عن ابن مسعود انه سال رسول الله صلي الله عليه واله اي الذنب اعظم؟
 قال: " ان تجعل لله ندا وهو خلقك " قلت: ثم اي؟ قال: " ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك " قال: قلت: ثم اي؟ قال: " ان تزني بحليلة جارك " ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اجتمع الحواريون الي عيسي عليه السلام فقالوا: يا معلم الخير ارشدنا؟ فقال لهم موسي كليم الله امركم ان لا تحلفوا بالله تبارك وتعالي كاذبين، وانا امركم ان لا تحلفوا بالله تبارك
 
 وتعالي كاذبين ولا صادقين) فقالوا: يا روح الله زدنا؟ فقال: (ان موسي نبي الله عليه السلام امركم ان لا تزنوا، وانا امركم ان لا تحدثوا انفسكم بالزنا فضلا عن ان تزنوا، فان من حدث نفسه بالزنا كان كمن اوقد في بيت مزوق فافسد التزاويق بالدخان ولم يحرق البيت) ().
 () وروي ابن القداح عن الصادق عليه السلام عن ابيه عليه السلام قال: (للزاني ست خصال، ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة. اما التي في الدنيا فيذهب بنور وجهه، ويورث الفقر، ويعجل الفناء. واما التي في الاخرة فيسخط الرب، ويسوء الحساب، ويخلد في النار) ().
 () وروي الفضل بن ابي قرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اقام العالم الجدار اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام اني مجازي الابناء بسعي الاباء، ان خيرا فخير، وان شرا فشر. لا تزنوا فتزني نساءكم. من وطا فراش امرء مسلم وطا فراشه، كما تدين تدان) ().
 () وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (اما يخشي الذين ينظرون الي ادبار النساء ان يبتلوا بذلك في نساءهم) ().
 () وروي مفضل بن عمر الجعفي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام؟ (ما اقبح بالرجل من ان يري بالمكان المعور، فيدخل ذلك علينا وعلي صالحي اصحابنا (يا مفضل اتدري لم قيل: من يزن يوما يزن به؟) قلت: لا، جعلت فداك، قال:
 
 (انها كانت بغي في بني اسراءيل، وكان في بني اسراءيل رجل يكثر الاختلاف اليها، فلما كان في اخر ما اتاها اجري الله علي لسانها اما انك سترجع الي اهلك فتجد معها رجلا، قال: فخرج وهو خبيث النفس، فدخل منزله غير الحال التي كان يدخل بها قبل ذلك اليوم، وكان يدخل باذن فدخل يومءذ بغير اذن ، فوجد علي فراشه رجلا، فارتفعا الي موسي عليه السلام، فنزل جبرءيل عليه السلام علي موسي عليه السلام فقال: يا موسي من يزن يوما يزن به، فنظر اليهما فقال: عفوا تعف نساءكم ) ().
 () وروي عبد الحميد عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " تزوجوا الي ال فلان فانهم عفو، فعفت نساءهم، ولا تزوجوا الي ال فلان، فانهم بغوا، فبغت نساءهم. وقال: مكتوب في التوراة " انا الله قاتل القاتلين ومفقر الزانين. ايها الناس لا تزنوا فتزني نساءكم كما تدين تدان " ().
 () وروي ميمون القداح قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: (ما من عبادة افضل من عفة فرج وبطن) ().
 () وروي ان امير المءمنين عليه السلام خطب الناس فقال: (ان الله تبارك وتعالي حد حدودا، فلا تعتدوها، وفرض فراءض فلا تنقصوها، وسكت عن اشياء ولم يسكت عنها نسيانا، فلا تتكلفوها رحمة من الله لكم فاقبلوها  ثم قال:  حرام بين وحلال بين وشبهات بين ذلك. فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم، فهو لما استبان له اترك. والمعاصي حمي الله عز وجل فمن يرتع حولها
 
 يوشك ان يدخلها) ().
 () وروي محمد بن يعقوب يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: " اقامة حد خير من مطر اربعين صباحا " ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام انه قال: (حد يقام في الارض ازكي فيها من مطر اربعين ليلة وايامها) ().
 () وروي محمد بن محبوب عن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان في كتاب علي عليه السلام انه كان يضرب بالسوط، وبنصف السوط، وببعضه في الحدود. وكان اذا اتي بغلام وجارية لم يدركا، لم يبطل حدا من حدود الله عز وجل) قيل له: وكيف كان يضرب؟ قال: (كان ياخذ السوط بيده من وسطه او من ثلثه، ثم يضرب به علي قدر اسنانهم ولا يبطل حدا من حدود الله عز وجل) ().
 () وروي ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام انه قال : (حد من افتض بكرا باصبعه من ثلاثين الي ثمانين سوطا عقوبة له علي ما جناه) () ().
 
 () وروي ان امراة تشبهت لرجل بجاريته، واضطجعت علي فراشه ليلا، فظنها جاريته فوطءها من غير تحرز، فرفع خبره الي امير المءمنين عليه السلام ، فامر باقامة الحد علي الرجل سرا، واقامة الحد علي المراة جهرا ().
 () وروي ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: (اذا زني المجنون او المعتوه جلد الحد، وان كان محصنا رجم). قلت: وما الفرق بين المجنون والمجنونة والمعتوه والمعتوه؟ فقال: (المراة انما تءتي والرجل ياتي، وانما يزني اذا عقل كيف ياتي اللذة. وان المراة انما يستكره ويفعل بها وهي لا لا تعقل ما يفعل بها) () ().
 () وروي جميل عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقطع السارق حتي يقر
 
 مرتين، ولا يرجم الزاني حتي يقر اربع مرات) ().
 () وروي ابو العباس عن الصادق عليه السلام قال: (اتي النبي صلي الله عليه واله رجل فقال: اني زنيت، فصرف النبي صلي الله عليه واله وجهه عنه، فاتاه من الجانب الاخر، ثم قال: مثل ما قال: فصرف وجهه عنه، ثم جاء اليه الثالثة، فقال: يا رسول الله اني زنيت وعذاب الدنيا اهون علي من عذاب الاخرة. فقال رسول الله صلي الله عليه واله " ابصاحبكم باس؟ "  يعني جنة  قالوا: لا، فاقر علي نفسه الرابعة فامر رسول الله صلي الله عليه واله ان يرجم) ().
 () وروي ان ما عز بن مالك اتي النبي صلي الله عليه واله في اربع مواضع والنبي يرده ويقف غرمه، تعريضا لرجوعه، فقال له: " قبلت، او غمزت، او نظرت؟ " قال: لا، قال: " افنكتها لا تكني؟ " قال: نعم، قال: حتي غاب ذلك منك في ذلك منها؟ " قال: نعم، قال: " كما يغيب المرود في المكحلة والرشا في البءر؟ " قال:
 نعم، قال: " هل تدري ما الزنا؟ " قال: نعم، اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا. فعند ذلك امر برجمه () ().
 
 () وروي زرارة في الحسن عن احدهما عليهما السلام في رجل غصب امراة علي نفسها؟ قال: (يقتل) ().
 () وروي جميل عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: اين يضرب هذه الضربة؟  يعني من اتي ذات محرم  قال: (يضرب عنقه) او قال:
 (رقبته) ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي ابي بصير عن الصادق عليه السلام قال: (اذا زني الرجل بذات محرم، حد حد الزاني، الا انه اعظم ذنبا) () ().
 () وفي الحديث ان عليا عليه السلام جلد سراجة يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، فقيل له: تحدها حدين؟ فقال: (جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة
 
 رسول الله صلي الله عليه واله) () ().
 () وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في المحصن والمحصنة، جلد ماءة ثم الرجم ().
 () وروي عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: (اذا زني الشيخ والعجوز جلدا ثم رجما عقوبة لهما. واذا زني النصف من الرجال رجم ولم يجلد، اذا كان قد احصن) () ().
 () وروي سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (الحر والحرة اذا زنيا، جلد كل واحد منهما ماءة جلدة. واما المحصن والمحصنة فعليهما الرجم) ().
 () وروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في الشيخ والشيخة، ان يجلدا ماءة، وقضي للمحصن الرجم، وقضي في البكر والبكرة اذا زنيا جلد ماءة ونفي سنة عن مصرهما. وهما اللذان قد املكا ولم يدخل بها) ().
 () وروي عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: (اذا زني الشاب
 
 الحديث السن، جلد ونفي عن مصره سنة) ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام انه قال: من لم يحصن يجلد ماءة ولا ينفي والتي قد تملك ولم يدخل بها يجلد ماءة وينفي) () ().
 () وروي ابو بصير عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الرجل يزني في اليوم الواحد مرات كثيرة؟ قال: فقال: (ان زنا بامراة واحدة كذا وكذا مرة، فانما عليه حد واحد. وان هو زنا بنسوة شتي في يوم واحد وفي ساعة واحدة، فان
 
 عليه في كل امراة فجر بها حدا) () ().
 () وروي يونس عن الكاظم عليه السلام قال: (اصحاب الكباءر يقتلون في الثالثة) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (الزاني اذا جلد ثلاثا يقتل في الرابعة) () ().
 () وروي بريد في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (اذا زني العبد ضرب خمسين، فان عاد ضرب خمسين الي ثماني مرات، فان زني ثماني مرات قتل) ().
 
 () وروي عبيد بن زرارة او بريد العجلي عن الصادق عليه السلام قال قلت له انها زنت  يعني الامة ؟ قال: (تجلد خمسين جلدة) قلت: فان عادت؟ قال:
 تجلد خمسين) قلت: فيجب عليها الرجم في شء من الحالات؟ قال: (اذا زنت (ثماني مرات يجب عليها الرجم) قلت: كيف صار في ثماني مرات؟ قال:
 (لان الحر اذا زنا اربع مرات واقيم عليه الحد، قتل، واذا زنت الامة ثمان مرات واقيم عليها الحد رجمت في التاسعة) () ().
 () وروي الحسين بن خالد قال قلت لابي الحسن عليه السلام اخبرني عن المحصن اذا هرب من الحفيرة، هل يرد حتي يقام عليه الحد؟ فقال: (يرد ولا يرد،) قلت: كيف ذلك؟ قال: (اذا كان هو المقر علي نفسه ثم هرب من الحفيرة بعد ما يصيبه شء من الحجارة، لم يرد. وان كان انما اقيمت عليه البينة وهو يجحد ثم هرب، يرد وهو صاغر حتي يقام عليه الحد) () ().
 
 () وفي الحديث ان ماعز بن مالك لما امر رسول الله صلي الله عليه واله برجمه، هرب من الحفرة، فرماه الزبير بن العوام بساق بعير، فلحقه القوم، فقتلوه ثم اخبروا رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فقال: (هلا تركتموه اذ هرب، يذهب، فانما هو الذي اقر علي نفسه) قال: وقال: " اما لو كان علي حاضرا لما ضللتم، وفداه رسول الله صلي الله عليه واله من بيت المال " ().
 () وروي الحسين بن سعيد عن جماعة عن حريز عمن اخبره عن ابي جعفر عليه السلام قال: (يفرق الحد علي الجسد، ويتقي الفرج والوجه ويضرب بين الضربين) () ().
 () وروي ابراهيم بن نعيم عن الصادق عليه السلام عن اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها؟ قال: (تجوز شهادتهم) ().
 () وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام في اربعة شهدوا علي امراة بالزنا احدهم زوجها؟ قال: (يلاعن ويجلد الاخرون) () ().
 
 () وروي ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام في امراة افتضت جارية بيدها؟ قال: (عليها المهر وتضرب الحد) ().
 () وروي ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام (ان امير المءمنين عليه السلام قضي بذلك، وقال: تضرب ثمانين) () ().
 () وروي حديفة بن منصور عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن اللواط؟
 فقال: (ما بين الفخدين) قال: وسالته عن الذي يوقب؟ فقال: (ذلك الكفر بما انزل علي نبيه) ().
 () وروي سليمان بن هلال عن الصادق عليه السلام في الرجل يفعل في الرجل؟
 
 فقال: (ان كان دون الثقب، فالحد، وان كان ثقب اقيم قاءما وضرب بالسيف) ().
 () وروي العلا بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: (حد اللاءط مثل حد الزاني، وقال: ان كان محصنا فعليه رجم، والا جلد) ().
 () وروي حماد بن عثمان، قال: قلت للصادق عليه السلام رجل اتي رجلا؟ قال عليه السلام: (ان كان محصنا القتل، وان لم يكن محصنا فعليه الحد) قلت: فما علي المءتي؟ قال: (القتل علي كل حال محصنا كان او غير محصن) () ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (المساحقة تجلد) ().
 () وروي محمد بن حمزة وهشام وحفص عن الصادق عليه السلام انه دخل عليه نسوة، فسالته امراة منهن عن السحق؟ فقال: (حدها حد الزاني) فقالت:
 المراة: ما ذكرها الله عز وجل ذلك في القران، قال: (بلي) قالت: واين هو؟
 
 قال: (هن اصحاب الرس) () ().
 () وروي ابو خديجة عن الصادق عليه السلام قال: (لا ينبغي لامراتين ان يناما في لحاف واحد الا وبينهما حاجز، فان فعلتا نهيتا عن ذلك، فان وجدتا بعد النهي، في لحاف واحد، جلدت كل واحدة منهما حدا حدا، فان وجدتا الثالثة جلدتا، فان وجدتا الرابعة قتلتا) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: (يضرب القواد ثلاثة ارباع حد الزاني، خمسة وسبعين سوطا، وينفي عن المصر الذي هو فيه) () ().
 () وفي الحديث ان عليا عليه السلام كان اذا اخذ شاهد الزور، اشهره فان كان غريبا بعث به الي حيه، وان كان سوقيا بعث به الي سوقه، ثم يطاف به، ثم
 
 يحبسه اياما، ثم يخلي سبيله ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام قال: (شهود الزور يجلدون جلدا، ليس له وقت، ذلك الي الامام، ويطاف بهم حتي يعرفوا ولا يعودوا، فاذا طيف به ينادي عليه ان فلانا، او هذا فلان شهد زورا فاجتنبوه، ولا تثقوا بقوله) ().
 () وروي حذيفة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " قذف محصنة يحبط عبادة ماءة سنة " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله " من اقام الصلوات الخمس، واجتنب الكباءر السبع، نودي يوم القيامة يدخل الجنة من اي باب شاء " فقال رجل: للراوي الكباءر السبع سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم، الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنات، والقتل، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، والزنا ().
 () وروي عبد الرحمان بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: (اليهودية والنصرانية تحت المسلم، فيقذف ابنها، فيضرب القاذف، لان المسلم
 
 حصنها) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " كل شراب اسكر فهو حرام " ().
 () وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: " الخمر ام الخباءث، فمن شربها لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما، وان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية " ().
 () وعنه صلي الله عليه واله: " لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وبايعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وشاربها واكل ثمنها " ().
 () وقال صلي الله عليه واله: " ان الله تعالي جعل الذنوب في بيت، وجعل مفتاحها الخمر " ().
 () وقال عليه السلام: " كل مسكر حرام " ().
 
 () وقال عليه السلام: " مد من الخمر كعابد الوثن " ().
 () وقال عليه السلام: " ياتي علي شارب الخمر ساعة لا يعرف فيها ربه عز وجل " ().
 () وروي ابو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه) ().
 () وروي جميل في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال في شارب الخمر:
 (اذا شرب الخمر ضرب، فان عاد ضرب، وان عاد قتل) ().
 () وروي يونس في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: (اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحدود مرتين، قتلوا في الثالثة) ().
 () وروي ابو الصباح وسليمان بن خالد في الصحيح عن الصادق عليه السلام مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله مثله ().
 () وروي الصدوق مرسلا في كتابه انه يقتل في الرابعة () ().
 
 () وروي في الحديث ان اول من قطع بالسرقة في الاسلام من الرجال الجبار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ومن النساء مرة بنت سفيان بن عبد الاسد من بني مخزوم ().
 () وروي ان اية السرقة نزلت في ابي طعيمة بن ابيرق الظفري سارق الدرع ().
 () وروي الزهري عن صفوان بن امية انه قيل له: من لم يهاجر يهلك، فقدم صفوان المدينة، فنام في المسجد وتوسد رداءه، فجاء سارق فاخذ رداءه من تحت راسه، فاخذ صفوان السارق فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه واله، فامر به ان تقطع يده، فقال صفوان: لم ارد هذا، هو عليه صدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله " فالا قبل ان تاتيني به " () ().
 
 () وروي ان امراة سرقت حليا فاتي بها النبي صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله هل لي من توبة؟ فانزل الله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه﴾</a> () () ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله اتي بسارق فقطع يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه () ().
 () وروي ان النبي صلي الله عليه واله اتي برجل قد سرق، فقال: " اذهبوا به فاقطعوا يده ثم احسموه " ().
 () وروي ان عليا عليه السلام كان اذا قطع سارقا حسمه بالزيت () ().
 
 () وروي الصدوق في كتابه عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: (لا يزال العبد يسرق حتي اذا استوفي دية يده اظهره الله عز وجل عليه) ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 (اتي امير المءمنين عليه السلام بقوم لصوص قد سرقوا فقطع ايديهم من نصف الكف وترك الابهام لم يقطعها وامرهم ان يدخلوا دار الضيافة، وامر بايديهم ان تعالج واطعمهم السمن والعسل واللحم حتي برءوا، ودعاهم فقال: (يا هءلاء ان ايديكم قد سبقت الي النار، فان تبتم وعلم الله منكم صدق النية، تاب عليكم وجررتم ايديكم الي الجنة، وان لم تتوبوا ولم تقلعوا عما انتم عليه جرتكم ايديكم الي النار) ().
 () وروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله اتي بجارية قد سرقت فوجدها لم تحض فلم يقطعها ().
 وروي محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن الصبي يسرق؟ قال:
 (ان كان له سبع سنين او اقل رفع عنه، فان عاده بعد السبع سنين قطع بنانه او حكت انامله حتي تدمي، فان عاد قطع منه اسفل من بنانه، فان عاد بعد ذلك وقد بلغ عشر سنين قطعت يده، ولا يضيع حد من حدود الله عز وجل) () ().
 
 () وروي الشيخ عن محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام في رجل اخذ بيضة من المغنم وقالوا: قد سرق فاقطعه؟ فقال: (اني لم اقطع احدا له فيما اخذ شركة) ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: قلت: رجل سرق من المغنم، اي شء الذي يجب عليه ايقطع؟ قال: (ينظر الذي يصيبه، فان كان الذي اخذ اقل من نصيبه، عزر ودفع اليه تمام ماله. وان كان الذي اخذ مثل الذي له فلا شء عليه. وان كان اخذ فضلا بقدر ثمن مجن وهو ربع دينار قطع) ().
 () وروي عبد الرحمن بن ابي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن البيضة التي قطع فيها امير المءمنين عليه السلام؟ فقال: (كانت بيضته حديد سرقها رجل من المغنم فقطعه) () ().
 
 () وروي سليمان عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل استاجر اجيرا فسرق من بيته هل تقطع يده؟ قال: (هذا مءتمن ليس بسارق هذا خاءن) () ().
 () وروي محمد بن قيس في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (الضيف اذا سرق لم يقطع، وان اضاف ضيفا فسرق قطع ضيف الضيف) ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه قال: (لا قطع في الدغارة المعلنة، وهي الخلسة، ولكني اعزره، ولكن ما ياخذ ويخفي) ().
 () روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا قطع الا من حرز " ().
 
 () وقال عليه السلام: " لا قطع في ثمر معلق، ولا في حريسة جبل. فاذا اواه المراح او الحرس فالقطع فيما بلغ ثمن المجن " ().
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام قال:
 (لا يقطع الا من نقب نقبا او كسر قفلا) () ().
 () وروي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام قال: (كل مدخل يدخل فيه بغير اذن فسرق منه السارق فلا قطع عليه (يعني الحمام والارحية () ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام ان عليا عليه السلام قطع نباش القبر، فقيل له: اتقطع في الموتي؟ فقال (انا نقطع لامواتنا كما نقطع لاحياءنا) ().
 
 () وروي ان امير المءمنين عليه السلام اتي بنباش فاخذ شعره فجلد به الارض ثم قال: (طءا عباد الله عليه، فوطء حتي مات) ().
 () وروي منصور قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (يقطع النباش والطرار، ولا يقطع المختلس) ().
 () وروي عيسي بن صبيح مثله ().
 () وروي علي بن سعيد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن النباش؟ قال:
 (اذا لم يكن النبش له بعادة لم يقطع ويعزر) ().
 () وروي الشيخ عن ابن ابي بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام في النباش: (اذا اخذ اول مرة عزر، فان عاد قطع) () ().
 
 () وروي سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام عن رجل سرق سرقة فكابر عليها، فضرب فجاء بها بعينها، هل يجب عليه القطع؟ قال: (نعم ولكن اذا اعترف ولم يجء بالسرقة لم يقطع يده، لانه اعترف بالعذاب) () ().
 () وروي الصدوق مرفوعا الي الصادق عليه السلام قال: (كان امير المءمنين عليه السلام اذا سرق الرجل اولا، قطع يمينه، فان سرق ثانيا قطع رجله اليسري، فان عاد
 
 الثالثة خلده في السجن، وانفق عليه من بيت المال) () ().
 () وروي (انه اذا سرق في السجن قتل) ().
 () وروي عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام فيمن سرق ويده اليسري مقطوعة في قصاص: (لم يقطع يمينه، لءلا يبقي بلا يدين، ولكن يخلد في السجن) () ().
 () وروي البرقي عن بعض اصحابه عن بعص الصادقين عليهم السلام قال: (جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام فاقر بالسرقة، فقال له امير المءمنين عليه السلام: (اتقرا شيءا من كتاب الله؟) قال: نعم سورة البقرة، قال له امير المءمنين عليه السلام: (قد وهبت يدك لسورة البقرة) فقال الاشعث: اتعطل حدا من حدود الله تعالي؟ فقال: (وما يدريك بهذا. اذا قامت البينة فليس للامام ان يعفو، واذا اقر الرجل علي نفسه فذلك الي الامام ان شاء عفي وان شاء قطع) ().
 () وروي جميل بن دراج عن بعض اصحابنا عن احدهما عليهما السلام قال:
 
 (لا يقطع السارق حتي يقر بالسرقة مرتين، فان رجع ضمن السرقة ولم يقطع اذا لم يكن شهود) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام: (اذا اقر الرجل علي نفسه انه سرق، ثم جحد، فاقطعه وان رغم انفه) () ().
 () وروي بكير بن اعين عن الباقر عليه السلام في رجل سرق فلم يقدر عليه ثم سرق مرة اخري فاخذت، فجاءت البينة فشهدوا عليه بالسرقة الاولي والسرقة الاخيرة؟ فقال: (تقطع يده بالسرقة الاولي، ولا تقطع رجله بالسرقة الاخيرة) فقلت: وكيف ذلك؟ فقال: (لان الشهود شهدوا جميعا في مقام واحد بالسرقة الاولي والاخيرة قبل ان يقطع بالسرقة الاولي. ولو ان الشهود شهدوا عليه بالسرقة الاولي ثم امسكوا حتي تقطع يده، ثم شهدوا عليه بالسرقة الاخيرة، قطعت رجله اليسري) () ().
 
 () وروي جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام، قال: سالته عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الاية﴾</a> () فقلت:
 اي شء عليهم من هذه الحدود التي سمي الله قال: (ذلك الي الامام ان شاء قطع وان شاء صلب وان شاء قتل وان شاء نفي). قلت النفي الي اين؟ قال:
 (ينفي من مصر الي مصر اخر  وقال : ان عليا عليه السلام نفي رجلين من الكوفة الي البصرة) () ().
 () وروي عبد الله المدايني عن الصادق عليه السلام قال: قلت له جعلت فداك اخبرني عن قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة الماءدة: ">﴿انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض﴾</a> () قال: فعقد بيده، ثم قال: (يا عبد الله خذها اربعا باربع ثم قال : ان حارب الله وسعي في الارض فسادا فقتل قتل. وان قتل واخذ المال، قتل وصلب. وان اخذ المال ولم يقتل، قطعت يده ورجله من خلاف وان حارب الله وسعي في الارض فسادا ولم يقتل ولم ياخذ المال، نفي من الارض)
 
 قال: قلت ما حد نفيه؟ قال: (سنة ينفي من الارض التي فعل فيها الي غيرها، ثم يكتب الي اهل ذلك المصر بانه منفي ولا يءاكلوه ولا يشاربوه ولا يناكحوه حتي يخرج الي غيره، فيكتب اليهم ايضا بمثل ذلك، ولا يزال هذه حالة سنة، فاذا فعل به ذلك تاب وهو صاغر) ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من اشهر السلاح في مصر من الامصار فعقر اقتص منه) ().
 
 باب القصاص () روي انس قال: كسرت الربيع بنت مسعود، وهي عمة انس، ثنية جارية من الانصار، فطلب القوم القصاص. فاتوا النبي صلي الله عليه واله فامر بالقصاص.
 فقال انس بن النضر عم انس بن مالك: لا والله تكسر ثنيتها يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " يا انس في كتاب الله القصاص " فرضي القوم وقبلوا الارش، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان من عباد الله من لو اقسم لابر قسمه " () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لو اجتمعت ربيعة ومضر علي قتل مسلم، لقدتهم به " ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (من قتل مءمنا متعمدا قيد به الا ان يرضي اولياء
 
 المقتول ان يقبلوا الدية) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " اول ما ينظر الله بين الناس يوم القيامة الدماء " ().
 () وروي انه صلي الله عليه واله مر بقتيل، فقال: " من لهذا؟ " فلم يذكر له، فغضب ثم قال: " والذي نفسي بيده لو اشترك فيه اهل السماء والارض لاكبهم الله في النار " ().
 () وروي محمد بن ابي نصر عن منصور بن يونس عن ابي حمزة عن احدهما عليهما السلام قال: (اتي رسول الله صلي الله عليه واله فقيل يا رسول الله: قتيل في جهينة، فقام رسول الله صلي الله عليه واله حتي انتهي الي مسجدهم وتسامع به الناس فاتوه فقال عليه السلام: " من قتل ذا؟ " قالوا يا رسول الله: ما ندري، قال: " قتيل من المسلمين بين ظهراني المسلمين، لا يدري من قتله! والذي بعثني بالحق لو ان اهل السماء والارض اجتمعوا فشركوا في دم امرء مسلم ورضوا به اكبهم الله علي مناخرهم في النار ". او قال: " علي وجوههم ") ().
 () وروي الصدوق في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال: (من اعان علي مءمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة بين عينيه مكتوب، ايس من رحمة الله) ().
 
 () وروي عن الباقر عليه السلام (ان اول ما يحكم الله فيه يوم القيامة الدماء، فيوقف ابنا ادم فيفضل بينهما ثم الذين يلونهما من اصحاب الدماء حتي لا يبقي منهم احد من الناس بعد ذلك حتي ياتي المقتول بقاتله فيتشخب دمه في وجهه، فيقول: هذا قتلني، فيقول: انت قتلته، فلا يستطيع ان ينكر ولا يكتم الله حديثا) ().
 () وروي حماد بن عثمان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (يجيء يوم القيامة رجل الي رجل حتي يلطخه بالدم والناس في الحساب، فيقول: يا عبد الله مالي ولك؟ فيقول: اعنت علي يوم كذا وكذا بكلمة، فقتلت) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: (من قتل رجلا مءمنا يقال له: مت اي ميتة شءت يهوديا وان شءت نصرانيا وان شءت مجوسيا) ().
 () وفي الحديث ان رجلا قتل ماءة رجل ظلما، ثم سال هل من توبة، فدل علي عالم فساله؟ فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة، ولكن اخرج من القرية السوء الي القرية الصالحة فا عبد الله فيها، فخرج تاءبا فادركه الموت في الطريق، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فبعث اليهم ملكا فقال: قيسوا ما بين القريتين فالي ايهما كان اقرب فاجعلوه من اهلها، فوجدوه اقرب الي القرية الصالحة بشبر فجعلوه من اهلها) ().
 () وروي الصدوق في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سءل عن المءمن
 
 يقتل المءمن متعمدا، اله توبة؟ فقال: (ان كان قتله لايمانه فلا توبة له، وان قتله لغضب او بسبب شء من امر الدنيا، فان توبته ان يقاد منه، وان لم يكن علم به انطلق الي اولياء المقتول فاقر عندهم بقتل صاحبهم، فان عفوا عنه فلم يقتلوه اعطاهم الدية، واعتق نسمة، وصام شهرين متتابعين، واطعم ستين مسكينا توبة الي الله عز وجل) () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن علي بن ابي حمزة عن ابي بصير قال قال ابو عبد الله عليه السلام: (لو ان رجلا ضرب رجلا بخزفة او اجرة او بعود فمات كان عمدا) ().
 () وروي جميل عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما قال: (قتل العمد كلما تعمدته بالضرب ففيه القود. وانما الخطاء ان تريد الشء فتصيب غيره وقال: اذا اقر علي نفسه بالقتل، قتل وان لم تكن عليه بينة) ().
 () وروي داود بن الحصين عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 سالته عن الخطا الذي فيه الدية والكفارة، اهو ان يتعمد ضرب رجل ولا يتعمد قتله؟ قال: (نعم) قلت: ومن رمي شاة فاصاب انسانا؟ قال: (ذلك الخطا الذي لاشك فيه، عليه الدية والكفارة) ().
 () وروي ابان بن عثمان عن ابي العباس عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: ارمي الرجل بالشء الذي لا يقتل مثله؟ قال: (هذا خطا، ثم اخذ حصاة صغيرة فرمي بها) قلت: فارمي الشاة فاصيب رجلا؟ فقال: هذا الخطا الذي لاشك فيه، والعمد الذي يضرب بالشء الذي يقتل مثله ().
 () وروي يونس عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان ضرب رجل رجلا بالعصا او بحجر فمات من ضربة واحدة قبل ان يتكلم فهو شبه العمد، والدية علي القاتل. وان علاه والح عليه بالعصا او بالحجارة حتي يقتله، فهو عمد يقتل به. وان ضربه ضربة واحدة فتكلم ثم مكث يوما او اكثر من يوم ثم مات فهو شبه العمد) () ().
 
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: في رجل امر عبده ان يقتل رجلا، فقتله. فقال امير المءمنين عليه السلام: وهل عبد الرجل الا كسوطه او كسيفه. يقتل السيد به ويستودع العبد السجن ().
 () وروي اسحاق بن عمار عنه عليه السلام مثله ().
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل امر رجلا بقتل رجل، فقتله؟
 قال: (يقتل به الذي قتله ويحبس الامر بقتله في الحبس حتي يموت) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يطل دم امرء مسلم " () ().
 
 () وروي محمد بن قيس عن احدهما عليهما السلام في رجل فقاء عيني رجل وقطع انفه واذنيه، ثم قتله؟ فقال: (ان كان فرق بين ذلك اقتص منه ثم يقتل، وان كان ضربه ضربة واحدة، ضربت عنقه ولم يقتص منه) ().
 () وروي حفص بن البختري عن الصادق عليه السلام مثله سواء () ().
 () وروي حماد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان قتلت المراة الرجل، قتلت به، وليس لهم الا نفسها) ().
 
 () وروي ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عنه عليه السلام في المراة تقتل الرجل ما عليها؟ قال: (لا يجني الجاني علي اكثر من نفسه) ().
 () وروي ابو مريم الانصاري (واسمه عبد الغفار بن القاسم) وهو ثقة في الصحيح عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: في امراة قتلت رجلا؟ قال: (تقتل ويءدي وليها بقية المال) () ().
 () وروي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام قال: قلت: قول الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="سورة البقرة: ">﴿كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والاثني بالانثي﴾</a> ().
 قال: (لا يقتل حر بعبد ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم ثمنه دية العبد) ().
 () وروي الفتح بن يزيد الجرجاني عن ابي الحسن عليه السلام في رجل قتل مملوكه او مملوكته؟ قال: ان كان المملوك له، ادب وحبس، الا ان يكون معروفا بقتل المماليك، فيقتل به) ().
 
 () وروي الشيخ في التهذيب عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام (ان امير المءمنين عليه السلام رفع اليه رجل عذب عبده حتي مات، فضربه ماءة نكالا، وحبسه سنة، وغرمه قيمة العبد، فتصدق بها عنه) ().
 () وروي يونس مرسلا عن بعض من رواه عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل قتل مملوكه؟ (انه يضرب ضربا شديدا، وتءخذ منه قيمته لبيت المال) () ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن مدبر قتل رجلا عمدا؟ قال: فقال: (يقتل به) قلت: فان قتله خطاءا؟ قال: فقال:
 (يدفع الي اولياء المقتول، فيكون لهم فان شاءوا استرقوه وليس لهم قتله) قال:
 ثم قال: (يا ابا محمد المدبر مملوك) ().
 
 () وروي جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
 مدبر قتل رجلا خطا، من يضمن عنه؟ قال: (يصالح عنه مولاه، فان ابي دفع الي اولياء المقتول يخدمهم حتي يموت الذي دبره، ثم يرجع حرا لا سبيل عليه) ().
 () وروي هشام بن احمد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن مدبر قتل رجلا خطاءا؟ قال: (اي شء رويتم في هذا؟) قال: قلت: روينا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يتل برمته الي اولياء المقتول، فاذا مات الذي دبره عتق قال:
 (سبحان الله فيطل دم امرء مسلم) قلت: هكذا روينا، قال: (غلطتم علي ابي، يتل برمته الي اولياء المقتول، فاذا مات الذي دبره استسعي في قيمته) () () () وروي علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام في حديث طويل الي ان قال: وسالته عن المكاتب اذا ادي نصف ما عليه؟ قال: (هو بمنزلة الحر في
 
 الحدود، وغير ذلك من قتل او غير ذلك) () ().
 () وروي الشيخ في الاستبصار عن علي بن عقبة عن الصادق عليه السلام قال:
 سالته عن عبد قتل اربعة احرار واحدا بعد واحد؟ قال: (هو لاهل الاخير من القتلي ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه، لانه اذا قتل الاول استحق اولياءه فاذا قتل الثاني استحق من اولياء الاول، فصار لاولياء الثاني فاذا قتل الثالث استحق من اولياء الثاني فصار لاولياء الثالث، فاذا قتل الرابع استحق من اولياء الثالث فصار لاولياء الرابع ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه) ().
 () وروي ابن محبوب عن علي بن رءاب عن زرارة عن الباقر عليه السلام في عبد جرح رجلين؟ قال: (هو بينهما، ان كانت جنايته تحيط بقيمته) قيل له:
 فان جرح رجلا في اول النهار وجرح اخر في اخر النهار؟ قال، (هو بينهما
 
 ما لم يحكم به الوالي في المجروح الاول  قال : فان جني بعد ذلك جناية، فان جنايته علي الاخير) () ().
 () وروي الشيخ في الصحيح عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل قطع يدين لرجلين اليمينين؟ فقال: (يا حبيب تقطع يمينه للرجل الذي قطع يمينه اولا وتقطع يساره للرجل الذي قطع يمينه اخيرا، لانه انما قطع يد الرجل الاخير ويمينه قصاص للرجل الاول) قال: فقلت: ان عليا عليه السلام انما كان يقطع اليد اليمني والرجل اليسري؟ قال: فقال: (انما كان يفعل ذلك فيما يجب من حقوق الله، فاما ما يجب من حقوق المسلمين فانه يءخذ لهم حقوقهم في القصاص، اليد باليد، اذا كان للقاطع يدان، والرجل باليد اذا لم يكن للقاطع يدان).
 فقلت: اما توجب عليه الدية وتترك رجله؟ فقال: (انما يجب عليه الدية
 
 اذا قطع يد رجل وليس للقاطع يدان ولا رجلان فثم يوجب عليه الدية، لانه ليس له جارحة يقاص منها) () ().
 () وروي جابر عن الباقر عليه السلام، قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في عبد قتل حرا خطاءا فلما قتله اعتقه مولاه قال: (فاجاز عتقه وضمنه الدية) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده " ().
 () وروي ان امير المءمنين عليه السلام قال: (لو كنت قاتلا مسلما بكافر لقتلت
 
 حراشا بالهذلي) () ().
 () وروي ابن مسكان عن الصادق عليه السلام قال: (اذا قتل المسلم يهوديا او نصرانيا او مجوسيا، فارادوا ان يقيدوا ردوا فاضل دية المسلم واقادوا به) ().
 () وروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (لا يقاد مسلم بذمي لا في القتل ولا في الجراحات، ولكن يءخذ من المسلم جنايته للذمي علي قدر دية
 
 الذمي ثمان ماءة درهم) ().
 () وروي اسماعيل بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن المسلم هل يقتل باهل الذمة قال: (لا، الا ان يكون معتادا لذلك لا يدع قتلهم، فيقتل وهو صاغر) () ().
 () وروي الصدوق في كتابه عن ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام في نصراني قتل مسلما، فلما اخذ اسلم، اقتله به؟ قال: (نعم) قيل: فان لم يسلم؟
 قال: (يدفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا وان شاءوا عفوا وان شاءوا استرقوا، وان كان معه مال يدفع الي اولياء المقتول هو وماله) () ().
 
 () وروي الشيخ عن ابي بصير عن الباقر عليه السلام انه سءل عن غلام لم يدرك وامراة قتلا رجلا خطاءا؟ فقال: (ان خطا المراة والغلام عمد، فان احب اولياء المقتول ان يقتلوهما، قتلوهما ويردون علي اولياء الغلام خمسة الاف درهم، وان احبوا ان يقتلوا الغلام قتلوه، وترد المراة علي اولياء الغلام ربع الدية، قال، وان احب اولياء المقتول ان ياخذوا الدية كان علي الغلام نصف الدية وعلي المراة نصف الدية) () ().
 
 () وروي الحسن بن راشد عن العسكري عليه السلام قال: (اذا بلغ الغلام ثمان سنين، فجاءز امره في ماله وقد وجبت عليه الفراءض والحدود) ().
 () وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام:
 في رجل وغلام اشتركا في قتل رجل فقتلاه؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: (اذا بلغ خمسة اشبار اقتص منه، وان لم يكن قد بلغ خمسة اشبار قضي بالدية) () ().
 
 () وروي الشيخ في التهذيب عن ابن محبوب عن عبد العزيز العبدي عن حمزة بن حمران قال: سالت ابا جعفر عليه السلام قلت: متي يجب علي الغلام الحدود التامة ويءاخذ بها؟ قال: (اذا خرج عن اليتم فادرك) قلت: فلذلك حد يعرف؟ فقال: (اذا احتلم او بلغ خمسة عشر سنة او اشعر او انبت قبل ذلك، اقيمت عليه الحدود التامة واخذ بها واخذت له) قلت: فالجارية متي تجب عليها الحدود التامة وتءخذ لها ويءخذ بها؟
 قال: (ان الجارية ليست مثل الغلام اذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين ذهب عنها اليتم ودفع اليها مالها، وجاز امرها في البيع والشراء واقيمت عليها الحدود التامة واخذ لها بها  قال:  والغلام لا يجوز امره في البيع والشراء ولا يخرج عنه اليتم حتي يبلغ خمسة عشر سنة او يحتلم او يشعر او ينبت قبل ذلك) () ().
 
 () وروي ايوب عن يزيد الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام قال: (الجارية اذا بلغت تسع سنين ذهب عنها اليتم، وزوجت واقيم عليها الحدود التامة عليها ولها) قال: قلت: الغلام ان زوجه ابوه ودخل باهله وهو غير مدرك، ايقام عليه الحدود وهو في تلك الحال؟ قال: فقال: (اما الحدود الكاملة التي يءاخذ بها الرجال فلا ولكن يجلد في الحدود كلها علي مبلغ سنة، يءخذ بذلك ما بينه وبين خمسة عشر سنة ولا تبطل حدود الله في خلقه، ولا تبطل حقوق المسلمين بينهم) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن ابي بصير قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل قتل رجلا مجنونا؟ فقال: (ان كان المجنون اراده فدفعه علن نفسه فقتله، فلا شء عليه من قود ولا دية، ويعطي ورثته الدية من بيت المال  قال : وان كان قتله من غير ان يكون المجنون اراده فلا قود لمن لا يقاد منه، واري ان علي قاتله الدية في ماله يدفعها الي ورثة المجنون ويستغفر الله يتوب اليه) ().
 () وروي الحسن بن محبوب عن ابي الورد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ولابي جعفر عليه السلام اصلحك الله رجل حمل عليه ورجل مجنون بالسيف فضربه المجنون ضربة، فناول الرجل السيف من المجنون فضربه فقتله؟ قال:
 (اري ان لا يقتل به ولا يغرم ديته وتكون ديته علي الامام ولا يبطل دمه) () ().
 
 () وروي محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل ضرب راس رجل بمعول فسالت عيناه علي خديه فوثب المضروب علي ضاربه فقتله؟
 قال: فقال ابو عبد الله عليه السلام: (هذان متعديان جميعا ولا اري علي الذي قتل الرجل القود، لانه قتله حين قتله وهو اعمي، والاعمي جنايته خطاء تلزم عاقلته يءخذون بها في ثلاث سنين، في كل سنة نجما، فان لم يكن للاعمي عاقلة لزمه دية ما جني في ماله يءخذ بها في ثلاث سنين، ويرجع الاعمي علي ورثة ضار به بدية عينيه) ().
 () وروي ابو عبيدة عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن اعمي فقا عين صحيح متعمدا؟ قال: فقال: (يا ابا عبيدة ان عمد الاعمي مثل الخطاء، هذا فيه الدية من ماله، فان لم يكن له مال كان دية ذلك علي الامام ولا يبطل حق مسلم) () ().
 
 () وروي زرارة عن الباقر عليه السلام في قضية المشهود عليه بالقتل، ثم اقر اخر وبرء الاول؟ فقال عليه السلام: (ان اراد اولياء المقتول ان يقتلوا الذي اقر علي نفسه، فليقتلوه) () ().
 () وروي الشيخ عن علي بن ابراهيم عن ابيه قال: اخبرني بعض اصحابنا رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: (اتي امير المءمنين عليه السلام برجل وجد في خربة وبيده سكين متلطخ بالدم، اذا رجل مذبوح متشحط في دمه فقال له امير المءمنين عليه السلام ما تقول: (يا غلام؟) قال: يا امير المءمنين انا قتلته، قال: (اذهبوا به
 
 فاقيدوه فلما ذهبوا به ليقتلوه اقبل رجل مسرعا فقال: لا تعجلوا وردوه الي امير المءمنين عليه السلام، فردوه فقال يا امير المءمنين والله ما هذا صاحبه، انا قتلته، فقال امير المءمنين للاول: (ما حملك علي الاقرار علي نفسك؟) فقال: يا امير المءمنين وما كنت استطيع ان اقول وقد شهد علي امثال هءلاء الرجال واخذوني وبيدي السكين متلطخ بالدم والرجل متشحط في دمه وانا قاءم عليه، وخفت الضرب فاقررت، وانا رجل كنت ذبحت بجنب هذه الخربة شاة فاخذني البول، فدخلت الخربة، فرايت الرجل متشحطا في دمه، فقمت متعجبا فدخل علي هءلاء فاخذوني، فقال امير المءمنين عليه السلام: (خذوا هذين فاذهبوا بهما الي الحسن عليه السلام وقولوا له ما الحكم فيهما؟) قال: فذهبوا الي الحسين عليه السلام، وقصوا عليه قصتهم فقال الحسن عليه السلام: (قولوا لامير المءمنين: ان كان هذا ذبح ذلك فقد احيي هذا وقال الله تعالي: (ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا) فخلا عنهما واخرج دية المذبوح من بيت المال) () ().
 
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سالته عن رجل قتل، فحمل الي الوالي، وجاء قوم فشهدوا عليه انه قتله عمدا، فدفع الوالي القاتل الي اولياء المقتول ليقاد به، فلم يبرحوا حتي اتاهم رجل فاقر عند الوالي انه قتل صاحبهم عمدا وان هذا الرجل الذي شهد عليه الشهود برء من قتل صاحبهم فلا تقتلوه، وخذوني بدمه. قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: (ان اراد اولياء المقتول ان يقتلوا الذي اقر علي نفسه، فليقتلوه، ولا سبيل لهم علي الاخر، ولا سبيل لورثة الذي اقر علي نفسه ورثة الذي شهدوا عليه. وان ارادوا ان يقتلوا الذي شهدوا عليه، فليقتلوه، ولا سبيل لهم علي الذي اقر، ثم يءدي الذي اقر علي نفسه الي ورثة الذي شهدوا عليه نصف الدية). قلت: ان ارادوا ان يقتلوهما جميعا؟ قال: (ذاك لهم، وعليهم ان يءدوا الي اولياء الذي شهدوا عليه نصف الدية خاصة دون صاحبه، ثم يقتلوهما به). قلت: ان ارادوا ان ياخذوا الدية؟
 قال: (الدية بينهما نصفان، لان احدهما اقر والاخر شهد عليه) قلت: كيف صار لاولياء الذي شهد عليه علي الذي اقر به نصف الدية حين قتل، ولم يجعل لاولياء الذي اقر علي الذي شهد عليه ولم يقر؟ قال: فقال: (لان الذي شهد عليه ليس مثل الذي اقر. الذي شهد عليه لم يقر ولم يبرء صاحبه، والاخر اقر وابرء صاحبه، فلزم الذي اقر وابرء صاحبه ما لم يلزم الذي شهد عليه ولم يقر ولم يبرء صاحبه) () ().
 
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام، قال: (ان النبي صلي الله عليه واله كان يحبس في تهمة الدم ستة ايام فان جاء اولياء المقتول ببينة، والا خلي سبيله) () ().
 () وروي داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله قالوا لسعد بن عبادة: ارايت لو وجدت علي بطن امراتك رجلا ما كنت تصنع به؟ فقال: اضربه بالسيف، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 " ما ذا يا سعد؟ " قال سعد: قالوا: لو وجدت علي بطن امراتك ما كنت تصنع به؟ فقلت: اضربه بالسيف، فقال: " يا سعد فكيف بالاربعة شهود؟ " فقال: يا رسول الله ابعد راي عيني وعلم الله ان قد فعل؟ قال: " اي والله بعد راي عينك وعلم الله انه قد فعل، لان الله تعالي قد جعل لكل شء حدا وجعل لكل من تعدي ذلك الحد حدا ". وزاد في بعضها: " وجعل ما دون الاربعة الشهداء مستورا
 
 علي المسلمين ") ().
 () وروي عن علي عليه السلام انه اتي برجل قتل رجلا وادعي انه وجده مع امراته، قال له عليه السلام: (عليك القود الا ان تاتي بالبينة) ().
 () وروي الفتح بن يزيد الجرجاني عن ابي الحسن عليه السلام في رجل دخل دار غيره للتلصص او الفجور فقتله صاحب الدار، ايقتل به ام لا؟ فقال: (اعلم ان من دخل دار غيره فقد اهدر دمه ولا يجب عليه شء) ().
 () وروي سعيد بن المسيب ان رجلا من اهل الشام يقال له: ابن ابي الجسرين وجد مع امراته رجلا فقتله او قتلها، فاشكل علي معاوية القضاء فكتب الي ابي موسي الاشعري يسال له عن ذلك علي بن ابي طالب، فقال له علي عليه السلام:
 (ان هذا الشء ما هو بارضنا عزمت عليك لتخبرني؟) فقال ابو موسي الاشعري:
 كتب الي في ذلك معاوية، فقال علي عليه السلام: (انا ابو الحسن ان لم يات باربعة شهداء،
 
 والا دفع برمته) () ().
 () وقال الصادق عليه السلام: (القسامة حق، وهي مكتوبة عندنا، ولولا ذلك
 
 لقتل الناس بعضهم بعضا ثم لم يكن شء، وانما القسامة نجاة الناس) ().
 () البينة في الحقوق كلها علي المدعي واليمين علي المدعي عليه الا في الدم خاصة فان رسول الله صلي الله عليه واله بينا هو بخيبر اذ فقدت الانصار رجلا منهم، فوجدوه قتيلا، فقالت الانصار: ان فلان اليهودي قتل صاحبنا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للطالبين:
 " اقيموا رجلين عدلين من غيركم، اقده برمته، فان لم تجدوا شاهدين فاقيموا قسامة خمسين رجلا اقده برمته " فقالوا يا رسول الله: ما عندنا شاهدان من غيرنا، وانا لنكره ان نقسم علي ما لم نره، فوداه رسول الله صلي الله عليه واله من عنده، وقال: " انما حقن دماء المسلمين بالقسامة لكي اذا راي الفاجر الفاسق فرصة من عدوه حجزه مخافة القسامة ان يقتل به فكف عن قتله، والا حلف المدعي عليه قسامة خمسين رجلا ما قتلناه ولا علمنا قاتلا، والا اغرموا الدية اذا وجد واقتيل بين اظهرهم اذا لم يقسم المدعون " () ().
 
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (القسامة خمسون رجلا في العمد، وفي الخطا خمسة وعشرون رجلا، وعليهم ان يحلفوا بالله) ().
 () وروي يونس في الحسن عن الرضا عليه السلام قال: (ان امير المءمنين عليه السلام جعل القسامة في النفس علي العمد خمسين رجلا، وجعل في النفس علي الخطا خمسة وعشرين) () ().
 () وروي يونس ايضا في الحسن عن الرضا عليه السلام قال: في حديث عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (وعلي ما بلغت ديته من الجروح الف دينار، ستة نفر،
 
 وما كان دون ذلك فبحسابه من ستة نفر) () ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " عفو كل ذي سهم جاءز " ().
 () وروي الشيخ عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في رجلين قتلا رجلا عمدا وله وليان فعفي احد الوليين؟ فقال: (اذا عفي بعض الاولياء درء عنه القتل وطرح عنه من الدية بقدر حصة من عفي واديا الباقي من اموالهما الي الذي لم يعف) () ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر عن الباقر عليه السلام في رجل قتل رجلا عمدا ثم فر فلم يقدر عليه حتي مات؟ قال: (ان كان له مال اخذ منه، والا
 
 اخذ من الاقرب فالاقرب) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن رجل قتل رجلا متعمدا، ثم هرب القاتل فلم يقدر عليه؟ قال: (ان كان له مال اخذت الدية من ماله، والا فمن الاقرب فالاقرب فانه لا يطل دم امرء مسلم) () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن ابراهيم بن عبد الله عن ابان بن عثمان عمن اخبره عن احدهما عليهما السلام قال: (اتي عمر بن الخطاب برجل قتل اخا رجل فدفعه اليه وامره بقتله، فضرب الرجل حتي راي انه قتله، فحمل الي منزله فوجدوا به رمقا فعالجوه حتي برء، فلما خرج اخذه اخو المقتول فقال: انت قاتل اخي ولي ان اقتلك، فقال له: قد قتلتني مرة، فانطلق به الي عمر، فامر بقتله، فخرج وهو يقول: يا ايها الناس قد قتلني والله، فمروا به الي امير المءمنين عليه السلام فاخبروه بخبره، فقال: (لا تعجل حتي اخرج اليك) فدخل علي عمر فقال: (ليس الحكم فيه هكذا) فقال: ما هو يا ابا الحسن؟ فقال: (يقتص هذا من اخ المقتول الاول مثل ما صنع به، ثم يقتله باخيه، فنظر انه ان اقتص منه
 
 اتي علي نفسه فعفي عنه وتباريا) () ().
 () وروي الشيخ ايضا في التهذيب مرفوعا الي هشام بن سالم عن سورة ابن كليب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سءل عن رجل قتل رجلا عمدا وكان المقتول اقطع اليد اليمني؟ فقال: (ان كانت قطعت يده في جناية جناها علي نفسه، او كان قطع واخذ دية يده من الذي قطعها، فاراد اولياءه ان يقتلوا قاتله ادوا الي اولياء قاتله دية يده التي قيد منها ويقتلوه، وان شاءوا طرحوا عنه دية يده واخذوا الباقي  قال:  وان كانت يده ذهبت من غير جناية جناها علي نفسه ولا اخذ لها دية قتلوا قاتله ولا يغرم شيءا، وان شاءوا اخذوا دية كاملة. هكذا وجدناه في كتاب علي عليه السلام) () ().
 () وروي عبد الله بن حكم عن الصادق عليه السلام قال سالته عن رجل صحيح فقاء عين رجل اعور؟ قال: (عليه الدية كاملة، فان شاء الذي فقءت عينه ان
 
 يقتص من صاحبه وياخذ خمسة الاف درهم، فعل، لان له الدية كاملة وقد اخذ نصفها بالقصاص) () ().
 () وروي الحسن بن العباس بن الحريش عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: (قال ابو جعفر الاول لعبد الله بن العباس يا بن عباس انشدك الله هل في حكم الله اختلاف قال: فقال: (لا) فقال: ما تري في رجل ضربت اصابعه بالسيف حتي سقطت فذهبت، فاتي رجل اخر فاطار كف يده، فاتي به اليك وانت قاض، كيف انت صانع؟ قال: (اقول لهذا القاطع: اعطه دية كف، واقول لهذا المقطوع صالحه علي ما شءت او ابعث لهما ذوي عدل)، قال: فقال له: جاء الاختلاف في حكم الله، ونقضت القول، ابي الله ان يحدث في خلقه شيءا من الحدود ليس تفسيره في الارض، اقطع يد قاطع الكف اصلا، ثم اعطه دية الاصابع هذا حكم الله عز وجل () ().
 
 باب الديات () قال النبي صلي الله عليه واله في كتابه الي اهل اليمن: " وفي النفس المءمنة ماءة من الابل " () ().
 () وروي ابن سنان في الصحيح قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (قال امير المءمنين عليه السلام في الخطاء شبه العمد ان يقتل بالسوط او بالعصا او بالحجر ان دية ذلك تغلظ، وهي ماءة من الابل منها اربعون خلفة بين ثنية الي بازل عامها وثلاثون حقه وثلاثون بنت لبون) ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (دية المغلظة التي تشبه العمد وليست بعمد افضل من دية الخطاء باسنان الابل، ثلاثة وثلاثون حقة وثلاثة وثلاثون جذعة واربع وثلاثون ثنية كلها طروقة الفحل) ().
 
 () وروي محمد بن سنان عن العلاء بن الفضل عن الصادق عليه السلام: (انها ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون كلها خلفة) () () وروي محمد بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
 (قال امير المءمنين عليه السلام في الخطاء شبه العمد ان يقتل بالسوط او بالعصا او بالحجر ان دية ذلك تغلظ وهي من الابل فيها اربعون خلفة بين ثنية الي بازل عامها وثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون. والخطاء يكون فيه ماءة، ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق ماءة وعشرون درهما او عشرة دنانير ومن الغنم قيمة كل ناب من الابل عشرون شاة) ().
 () وروي العلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال في قتل الخطاء: (ماءة من الابل، او الف من الغنم، او عشرة الاف درهم، او الف دينار. فان كانت من الابل فخمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة) () ().
 
 () وروي ابو ولاد عن الصادق عليه السلام قال: (كان علي عليه السلام: يستادي دية الخطا في ثلاث سنين، وتستادي دية العمد في سنة) () ().
 () وروي جميل عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام انه قال: (قتل العمد كلما عمد به الضرب ففيه القود) ().
 
 () وروي الحلبي في الصحيح، وروي عبد الله بن سنان جميعا عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (من قتل مءمنا متعمدا قيد منه الا ان يرضي اولياء المقتول ان يقبلوا الدية، فان رضوا بالدية واحب ذلك القاتل فالدية اثني عشر الفا) ().
 () وروي العلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: (والعمد هو القود او رضاء ولي المقتول) () ().
 وروي كليب بن معاوية عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (من قتل في شهر حرام فعليه دية وثلث) () ().
 
 () وروي ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: (دية اليهودي والنصراني والمجوسي دية المسلم) ().
 () وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (دية اليهودي والنصراني اربعة الاف درهم، ودية المجوسي ثمان ماءة درهم. وقال: ان للمجوسي كتابا يقال له: جاماس) ().
 () وروي درست عن ابن مسكان عن ابي بصير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دية اليهودي والنصراني والمجوسي قال: (هم سواء ثمانماءة درهم) ().
 () وروي الحسن بن محبوب وابن بكير عن ليث المرادي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن دية النصراني والمجوسي واليهودي؟ قال: (ديتهم سواء ثمانماءة درهم) ().
 () وروي ابن ابي عمير عن سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 
 (بعث النبي صلي الله عليه واله خالد بن الوليد الي البحرين فاصاب بها دماء قوم من اليهود والنصاري والمجوس، فكتب الي رسول الله صلي الله عليه واله اني اصبت دماء قوم من اليهود والنصاري فوديتهم ثمانماءة درهم. واصبت دماء قوم من المجوس ولم تكن عهدت الي فيهم عهدا؟ قال: فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه واله ان ديتهم مثل دية اليهود والنصاري، وقال: انهم اهل الكتاب) () ().
 () وروي ان ابا جعفر عليه السلام قال: (ان دية ولد الزنا دية الذمي ثمانماءة درهم) () ().
 
 () وروي عنهم عليهم السلام: (ان دية العبد ثمنه، ولا يتجاوز قيمة عبد دية حر) ().
 () وروي الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن جعفر بن بشير عن بعض رجاله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ولد الزنا؟ قال: (ديته ثمانماءة درهم مثل دية اليهودي والنصراني والمجوسي) ().
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " المسلمون بعضهم اكفاء بعض " ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن نعيم بن ابراهيم عن مسمع ابي يسار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ام الولد جنايتها في حقوق الناس علي سيدها وما كان من حق الله تعالي كان في بدنها) () ().
 
 () وروي علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من تطبب او تبيطر فلياخذ البراءة من وليه والا فهو ضامن) () ().
 () وروي عبد الرحمان بن سالم عن ابيه عن الباقر عليه السلام قال: (ايما ظءر قوم قتلت صبيا لهم وهي ناءمة، فانقلبت عليه فقتلته فانما عليه الدية في مالها
 
 خاصة ان كانت انما صارت ظءرا طلب للعز والفخر. وان كانت انما ظاءرت من الفقر فالدية علي عاقلتها) () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن يونس عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل اعنف علي امراته، او امراة اعنفت علي زوجها فقتل احدهما الاخر؟ قال: (لا شء عليهما اذا كانا مءتمنين، فاذا اتهما لزمتهما اليمين بالله انهما لم يريدا القتل) () ().
 () وروي الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن حماد عن الحلبي،
 
 وهشام والنضر وعلي بن النعمان عن ابن مسكان جميعا عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن رجل اعنف علي امراته فزعم انها ماتت؟ قال:
 (الدية كاملة، ولا يقتل الرجل) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب مرفوعا الي داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل حمل متاعا علي راسه فاصاب انسانا فمات، او انكسر منه عضو؟ قال: (هو ضامن) () ().
 () وروي الشيخ ايضا في الكتاب عن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن ابي جعفر عليه السلام عن ابيه ان عليا عليه السلام ضمن ختانا قطع حشفة غلام () ().
 () وروي في الاستبصار عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل دفع رجلا علي رجل فقتله؟ قال: (الدية علي الذي وقع علي الرجل لاولياء المقتول ويرجع المدفوع بالدية علي الذي دفعه)
 
 قال: (وان اصاب المدفوع شء فهو علي الدافع ايضا) () ().
 () وروي ايضا مرفوعا الي ابي جميلة عن سعد الاسكاف عن الاصبغ ابن نباتة قال: قضي امير المءمنين عليه السلام في جارية ركبت اخري فنخستها، فقمصت المركوبة فصرعت الراكبة فماتت، فقضي ديتها نصفين بين الناخسة والمنخوسة () ().
 () وروي انه عليه السلام قضي في جارية ركبت عنق اخري، فجاءت ثالثة
 
 فقرصت المركوبة فقمصت لذلك فوقعت الراكبة فاندق عنقها، فالزم القارصة ثلث الدية والقامصة ثلثها الاخر واسقط الثلث الباقي لركوب الواقعة عبثا ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في حاءط اشترك في هدمه ثلاثة نفر، فوقع علي واحد منهم فمات، فضمن الباقيين ديته، لان كل واحد منهم ضامن لصاحبه) () ().
 () وروي عبد الله بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا دعي الرجل اخاه بليل فهو له ضامن حتي يرجع الي بيته) ().
 () وروي الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن عمرو بن ابي المقدام قال: كنت شاهدا عند البيت الحرام ورجل ينادي بابي جعفر المنصور، وهو بطوف، وهو يقول: يا امير المءمنين ان هذين الرجلين طرقا اخي ليلا فاخرجاه من منزله، فلم يرجع الي، والله ما ادري ما صنعا به. فقال لهما ابو جعفر: وما صنعتما به؟ فقالا: يا امير المءمنين كلمناه ثم رجع الي منزله، فقال لهما: وافياني غدا صلاة العصر في هذا المكان، فوافياه من الغد صلاة العصر، وحضرا به، فقال لجعفر بن محمد: وهو قابض علي يده يا جعفر اقض بينهم، فقال يا امير المءمنين: (اقض بينهم انت)، فقال له: بحقي عليك الا قضيت بينهم، قال: فخرج جعفر عليه السلام فطرح له مصلي قصب فجلس عليه ثم جاء الخصمان
 
 فجلسوا قدامه، فقال: (ما تقول؟) فقال: يا بن رسول الله ان هذين طرقا اخي ليلا فاخرجاه من منزله، فوالله ما رجع الي، ووالله ما ادري ما صنعا به، فقال:
 (ما تقولان؟) فقالا: يا بن رسول الله كلمناه ثم رجع الي منزله، فقال جعفر عليه السلام:
 يا غلام اكتب:
 (بسم الله الرحمن الرحيم قال رسول الله صلي الله عليه واله " كل من طرق رجلا بالليل فاخرجه من منزله فهو له ضامن الا ان يقيم البينة انه قد رده الي منزله ".
 (يا غلام نح هذا واضرب عنقه). فقال: يا بن رسول الله والله ما قتلته انا ولكن امسكته فجاء هذا فوجاه فقتله، فقال: (انا ابن رسول الله يا غلام نح هذا واضرب عنق الاخر) فقال: والله يا بن رسول الله والله ما عذبته ولكني قتلته بضربة واحدة، فامر اخاه فضرب عنقه، ثم امر بالاخر فضرب جنبيه وحبسه في السجن ووقع علي راسه يحبس عمره ويضرب كل سنة خمسين جلدة () ().
 
 () وروي الشيخ في التهذيب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد ابن حفص عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن رجل سارق دخل علي امراة ليسرق متاعها فلما جمع الثياب تابعته نفسه فكابرها علي نفسها فواقعها، فتحرك ابنها فقتله بفاس كان معه، فلما فرغ واخذ الثياب وذهب ليخرج حملت عليه بالفاس فقتلته، فجاء اهله يطلبون بدمه من الغد، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 (اقض علي هذا كما وصفت لك فقال: يضمن مواليه الذين يطلبون بدمه دية الغلام، ويضمن السارق فيما ترك اربعة الاف درهم لمكابرتها علي فرجها انه زان وهو في ماله غرامة، وليس عليها في قتله اياه شء لانه سارق) () ().
 
 () وقال النبي صلي الله عليه واله في حق النساء: " اعروهن يلزمن الحجال " () ().
 () وروي الشيخ عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: رجل تزوج امراة، فلما كان ليلة البناء عمدت المراة الي صديق لها فادخلته الحجلة، فلما دخل الرجل يباضع اهله ثار الصديق واقتتلا
 
 في البيت فقتل الزوج الصديق، وقامت المراة وضربت الرجل ضربة فقتلته بالصديق؟ قال: (تضمن المراة دية الصديق وتقتل بالزوج) () ().
 () وروي النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان قوم يشربون فيسكرون فيتباعجون بسكاكين كانت معهم، فرفعوا الي امير المءمنين عليه السلام فسجنهم، فمات منهم رجلان وبقي رجلان. فقال اهل المقتولين: يا امير المءمنين اقدهما بصاحبينا، فقال علي عليه السلام لقوم (ما ترون؟) قالوا: نري ان تقيدهما، قال علي عليه السلام: (فلعل ذينك الذين ماتا قتل كل واحد منهما صاحبه؟) قالوا: لا ندري.
 فقال علي عليه السلام: (بل اجعل دية المقتولين علي قباءل الاربعة، واخذ دية جراحة
 
 الباقين من دية المقتولين) ().
 () وروي اسماعيل بن الحجاج بن ارطاة عن سماك بن حرب عن عبد الله بن ابي الجعد قال: كنت انا رابعهم فقضي علي عليه السلام هذه القضية فينا ().
 () وروي عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 (قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة شربوا فسكروا فاخذ بعضهم علي بعض السلاح فاقتتلوا فقتل اثنان وجرح اثنان فامر بالمجروحين، فضرب كل واحد منهما ثمانين جلدة، وقضي دية المقتولين علي المجروحين، وامر ان تقاس جراحة المجروحين فترفع من الدية، وان مات احد المجروحين فليس علي احد من اولياء المقتولين بشء).
 () وروي الشيخ عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (رفع الي امير المءمنين عليه السلام ستة غلمان كانوا في الفرات فغرق واحد منهم، فشهد ثلاثة منهم علي اثنين انهما غرقاه، وشهد اثنان علي الثلاثة انهم غرقوه فقضي عليه السلام بالدية ثلاثة اخماس علي الاثنين وخمسين علي الثلاثة) () ().
 
 () وروي ان عمر مر بباب العباس فقطر من ميزاب له قطرات عليه، فامر عمر بقلعه، فقال العباس: او تقلع ميزابا نصبه رسول الله بيده؟ فقال عمر:
 والله لا يحمل من ينصب هذا الميزاب الا ظهري، فركب العباس علي ظهر عمر فصعد فاصلحه ().
 () وروي السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من اخرج كنيفا او ميزابا او وتد وتدا او اوثق دابة او حفر بءرا في طريق المسلمين فاصاب شيءا فعطب فهو له ضامن " () ().
 
 () وروي ان ثورا قتل حمارا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فرفع ذلك اليه وهو في الناس من اصحابه وفيهم ابو بكر وعمر فقال: " يا ابا بكر اقض بينهم " قال يا رسول الله: بهيمة قتلت بهيمة وما عليها شء، فقال لعمر: " اقض بينهم "، فقال: مثل قول ابي بكر، فقال " يا علي: اقض بينهم "، فقال: نعم يا رسول الله (ان كان الثور دخل علي الحمار في مستراحه ضمن اصحاب الثور. وان كان الحمار دخل علي الثور في مستراحه، فلا ضمان عليهم) قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه واله يده الي السماء فقال: " الحمد لله الذي جعل مني من يقضي بقضاء النبيين " () ().
 () وروي الحسن بن محبوب عن علي بن رءاب عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل حمل عبده علي دابة فوطءت طفلا، فقال: (الغرم علي مولاه) () ().
 
 () وروي الشيخ عن الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن محمد ابن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في اربعة نفرا طلعوا في زيبة الاسد، فخر احدهم فاستمسك بالثاني فاستمسك الثاني بالثالث، واستمسك الثالث بالرابع، فقضي بالاول فريسة الاسد وغرم اهله ثلث الدية لاهل الثاني وغرم الثاني لاهل الثالث ثلثي الدية وغرم الثالث لاهل الرابع الدية كاملة) ().
 () وروي الشيخ ايضا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام ان قوما احتفروا زبيبة الاسد باليمن فوقع فيها الاسد، فازدحم الناس عليها ينظرون الي الاسد، فوقع رجل فتعلق باخر وتعلق الاخر بالاخر والاخر بالاخر فجرحهم الاسد، فمنهم من مات من جراحة الاسد ومنهم من اخرج فمات، فتشاجروا في ذلك حتي اخذوا السيوف فقال امير المءمنين عليه السلام: (هلموا اقضي بينكم، فقضي:
 ان للاول ربع الدية، والثاني ثلث الدية، والثالث نصف الدية، والرابع الدية كاملة، وجعل ذلك علي قباءل الذين ازدحموا، فرضي بعض القوم وسخط بعض، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه واله واخبر بقضاء علي عليه السلام فاجازه) () ().
 
 () وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (كلما في البدن منه واحد ففيه الدية) () ().
 () وروي سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: (في شعر الراس اذا لم ينبت، الدية كاملة) ().
 () وروي سليمان ايضا عنه عليه السلام قال: قلت له: رجل دخل الحمام فصب عليه صاحب الحمام ماءا حارا فامتعط شعر راسه ولحيته فلا ينبت اصلا؟ قال:
 (عليه الدية) ().
 
 () وروي يحيي بن حذيفة عن بعض رجاله عنه عليه السلام مثله () ().
 () وروي مسمع عن الصادق عليه السلام قال: (قضي علي عليه السلام في اللحية اذا حلقت فلم تنبت الدية كاملة، فان نبتت فثلث الدية) ().
 () وروي الشيخ عن سلمة بن تمام قال: (اهرق رجل قدرا فيها مرق علي راس رجل فذهب شعره فاختصموا في ذلك الي علي عليه السلام فاجله سنة، فجاء ولم ينبت شعره فقضي عليه بالدية) () ().
 () وروي هشام بن سالم في الصحيح عنه عليه السلام قال (كلما كان في الانسان منه اثنان ففيهما الدية، وفي احدهما نصف الدية وما كان واحدا ففيه الدية) () ().
 
 () وروي سهل بن زياد عن الحسن بن ظريف عن ابيه ظريف بن ناصح قال حدثني رجل يقال له: عبد الله بن ايوب قال: حدثني ابو عمر المتطبب قال:
 عرضته علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: (افتي امير المءمنين عليه السلام فكتب الناس فتياه، وكتب به امير المءمنين عليه السلام الي امراءه ورءس اجناده، فمما كان فيه ان اصيب شفر العين الاعلي فشتر، فديته ثلث دية العين ماءة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار. وان اصيب شفر العين الاسفل فشتر، فديته نصف دية العين ماءتان وخمسون دينارا. وان اصيب الحاجب فذهب شعره، فديته نصف دية العين ماتان وخمسون دينارا. فما اصيب منه فعلي حساب ذلك) ().
 () وروي بريد بن معاوية في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه قال: (في لسان الاخرس وعين الاعور وذكر الخصي، انثييه، ثلث الدية) ().
 () وروي ابو بصير في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: ساله بعض ال
 
 زرارة عن رجل قطع لسان رجل اخرس؟ فقال: (ان كان ولدته امه وهو اخرس فعليه ثلث الدية، وان كان لسانه ذهب به وجع او افة بعد ما كان يتكلم فان علي الذي قطع لسانه ثلث دية لسانه، قال: وكذلك القضاء في العينين والجوارح وقال: هكذا وجدنا في كتاب علي عليه السلام) ().
 () وروي عبد الله بن جعفر عن الصادق عليه السلام في العين العوراء تكون قاءمة فتخسف؟ قال: (قضي فيها علي عليه السلام بنصف الدية في العين الصحيحة) ().
 () وروي سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل فقاء عين رجل ذاهبة وهي قاءمة؟ قال: (عليه ربع دية العين) ().
 () وروي محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في رجل اعور اصيبت عينه الصحيحة ففقءت ان تفقا احدي عيني صاحبه ويعقل له بنصف الدية، وان شاء اخذ دية كاملة ويعفو عن صاحبه) () ().
 
 () وروي العلاء بن الفضل عن الصادق عليه السلام قال: (وفي لسان الدية تامة واذنيه الدية تامة والرجلان بتلك المنزلة والعينان بتلك المنزلة والعين العوراء الدية تامة والاصبع من اليد والرجل فعشر الدية) () ().
 () وروي محمد بن يعقوب عن الحكم بن عتيبة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن اصابع اليدين؟ الي ان قال: (وكلما كان من شلل فهو علي الثلث من دية الصحاح) () ().
 () وروي غياث عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في كل جانب من الانف، ثلث دية الانف) ().
 
 () وروي العزرمي عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام مثله ().
 () وروي الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم قال: كلما كان في الانسان منه اثنان ففيهما الدية، وفي احدهما نصف الدية، وما كان واحدا ففيه الدية ().
 () ورواه العلامة في المختلف في الصحيح () ().
 () وروي زرعة عن سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (الشفتان العليا والسفلي سواء في المقدار ().
 
 () وروي عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية) ().
 () وروي الحسن بن محبوب عن ابي جميلة عن ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (في الشفة السفلي ستة الاف، وفي العليا اربعة الاف، لان السفلي تمسك الماء) () ().
 () وروي النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اتي امير المءمنين عليه السلام برجل ضرب فذهب بعض كلامه وبقي بعض فجعل ديته علي حروف المعجم، ثم قال: تكلم بالمعجم فما نقص من كلامه فبحساب ذلك) ().
 () وروي حماد بن عيسي عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اذا ضرب الرجل علي راسه فثقل لسانه عرضت عليه حروف المعجم، فما لم يفصح به منها يءدي اليه بقدر ذلك من المعجم، يقام اصل الدية علي المعجم كله ثم يعطي بحساب ما لم يفصح به منها وهي تسعة وعشرون حرفا) ().
 () وروي الحلبي في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا ضرب الرجل علي راسه فثقل لسانه عرض عليه حروف المعجم، فما لم يفصح به منها
 
 كانت الدية والقصاص من ذلك) ().
 () وروي الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 في رجل ضرب رجلا علي راسه فثقل لسانه: (يعرض عليه حروف المعجم كلها، ثم يعطي الدية بحصة ما لم يفصح به منها) () ().
 () وروي الشيخ عن زرعة عن سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام (في الرجل الواحدة نصف الدية اذا قطعها من اصلها، واذا قطع طرفها ففيها قيمة عدل.
 
 وفي الانف اذا قطع الدية كاملة وفي اللسان اذا قطع الدية كاملة) () ().
 () وروي العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (في انف الرجل اذا قطع المارن فالدية تامة. وذكر الرجل الدية تامة، ولسانه الدية تامة، واذنيه الدية تامة، والرجلان بتلك المنزلة، والعينان بتلك المنزلة، والعين العوراء الدية تامة، والاصبع من اليد والرجل فعشر الدية) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب مرفوعا الي الاصبغ بن بناته قال: سالت امير المءمنين عليه السلام عن رجل ضرب رجلا علي هامته فادعي المضروب انه لا يبصر شيءا ولا يشم الراءحة وانه قد ذهب لسانه، فقال امير المءمنين عليه السلام: (ان صدق فله ثلاث ديات) فقيل يا امير المءمنين: كيف يعلم انه صادق؟ فقال: (اما ما ادعاه انه لا يشم الراءحة، فانه يدني منه الحراق فان كان كما يقول، والا نحي راسه ودمعت عينه. واما ما ادعاه في عينه، فانه يقابل بعينه عين الشمس فان كان كاذبا لم يتمالك حتي يغمض عينيه وان كان صادقا بقيتا مفتوحتين. واما ما ادعاه في لسانه فانه يضرب علي لسانه بالابرة فان خرج الدم احمر فقد كذب، وان
 
 خرج اسود فقد صدق) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (السن اذا ضربت انتظر بها سنة فان وقعت اغرم الضارب خمسماءة درهم، فان لم يقع واسودت اغرم ثلثي ديتها) () ().
 
 () وروي محمد بن يعقوب يرفعه الي ظريف بن ناصح قال: حدثني رجل يقال له عبد الله بن ايوب قال: حدثني ابو عمر المتطبب قال: عرضته علي ابي عبد الله عليه السلام قال: (افتي امير المءمنين عليه السلام فكتب الناس فتياه وكتب به امير المءمنين عليه السلام الي المراة ورءس اجناده، الي ان قال في اخر الحديث:
 (فان انصدعت السن ولم تسقط فديتها خمسة وعشرون دينارا) ().
 
 () وروي عن الباقر عليه السلام انه قال في السن: (واما ما كان من شلل فهو علي الثلث) ().
 () وروي العزرمي عن ابيه عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: (في السن السوداء ثلث ديتها) ().
 () وروي عجلان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (في دية السن السوداء، ربع دية السن) ().
 () وروي النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام، (ان امير المءمنين عليه السلام قضي في سن الصبي قبل ان يثغر بعير) ().
 () وروي سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم عن مسمع بن عبد الملك قال: ان عليا عليه السلام قضي في سن الصبي قبل ان يثغر، بعيرا بعيرا في كل سن ().
 () وروي الحسن بن سعيد عن ابن ابي عمير، وعلي بن حديد عن جميل عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام انه قال: في سن الصبي يضربها الرجل فتسقط ثم تنبت؟ قال: (ليس عليه قصاص وعليه الارش) ().
 
 () وروي احمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (السن اذا ضربت انتظر بها سنة، فان وقعت اغرم الضارب خمسماءة درهم، وان لم تقع واسودت اغرم ثلثي ديتها) ().
 () وروي الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سالته عن الاصابع اسواء هي في الدية؟ قال: (نعم) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عنه مثله سواء () ().
 () وروي عبد الله بن عبد الرحمان الاصم عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في الظفر اذا قلع ولم ينبت،
 
 او نبت اسود فاسدا عشر دنانير، وان خرج ابيض فخمسة دنانير ) ().
 () وروي ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (اصابع اليدين والرجلين سواء في الدية، في كل اصبع عشر من الابل وفي الظفر خمسة دنانير) ().
 () وروي الصدوق في كتابه عن ابي يحيي الواسطي رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: (الولد يكون من البيضة اليسري، فاذا قطعت ففيها ثلثا الدية) ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ما كان في الجسد منه اثنان ففي الواحد نصف الدية مثل اليدين والعينين) قلت: رجل فقات عينه؟ قال: (نصف الدية) قلت: فرجل ذهبت احدي بيضتيه؟ قال: (ان كانت اليسار ففيها ثلاثا الدية) قلت: لم؟ اليس قلت: فيما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية؟ قال: (لان الولد من البيضة اليسري) () ().
 
 () وروي سليمان بن خالد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كسر بعصوصه فلم يملك استه ما فيه من الدية؟ قال: (الدية كاملة) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: (قضي امير المءمنين عليه السلام في الرجل يضرب عجانه فلا يمسك غاءطه ولا بوله. ان في ذلك كله الدية كاملة) ().
 () وروي الشيخ عن النوفلي عن السكوني عن الصادق عليه السلام قال:
 (رفع الي امير المءمنين عليه السلام رجل داس بطن رجل حتي احدث في ثيابه؟
 فقضي عليه السلام ان يداس بطنه حتي يحدث كما احدث او يغرم ثلث الدية) () ().
 
 () وروي الصدوق في كتابه والشيخ في تهذيبه مرفوعا الي علي عليه السلام انه قضي في رجل افتض جارية باصبعه فخرق مثانتها فلا تملك بولها، فجعل لها ثلث نصف الدية ماءة وستون دينار وثلثا دينار، وقضي لها عليه صداقها مثل نساء قومها ().
 () وروي هشام عن ابي الحسن عليه السلام ان عليه الدية كاملة () ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن ابي عبيدة الحذاء قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل ضرب رجلا بعمود فسطاط علي راسه ضربة واحدة فاجافه حتي وصلت الضربة الي الدماغ فذهب عقله ؟ قال: (ان كان المضروب لا يعقل معها اوقات الصلاة، ولا يعقل ما قال ولا ما قيل له فانه ينتظر به الي سنة فان مات ما بينه وبين سنة اقيد به ضاربه، وان لم يمت فيما بينه وبين سنة ولم يرجع اليه عقله، اغرم ضاربه الدية في ماله لذهاب عقله) قلت: فما تري عليه في الشجة شيءا؟ قال: (لا، لانه انما ضربه ضربة واحدة فجنت الضربة جنايتين فالزمته اغلظ الجنايتين وهي الدية. ولو كان ضربة ضربتين فجنت الضربتان جنايتين: لالزمته جناية ما جنتا كاءنة ما كانت الا ان يكون فيها الموت فيقاد به ضاربه بواحدة وتطرح الاخري) () ().
 
 () وروي غياث بن ابراهيم عن الصادق عليه السلام (ان عليا عليه السلام قضي في رجل ضرب حتي سلس بوله بالدية الكاملة) ().
 () وروي الشيخ في التهذيب عن اسحاق بن عمار قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن رجل ضرب رجلا فلم ينقطع بوله؟ قال: (ان كان البول يمر الي الليل فعليه الدية، وان كان الي نصف النهار فعليه ثلثا الدية وان كان الي ارتفاع النهار فعليه ثلث الدية) () ().
 () وروي الشيخ عن مسمع بن عبد الملك عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (قال امير المءمنين عليه السلام قضي رسول الله صلي الله عليه واله في المامومة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل وفي الدامية بعيرا، وفي الباضعة بعيران، وقضي في المتلاحمة ثلاثة ابعرة، وقضي في
 
 السمحاقة اربعة من الابل) ().
 () وروي علي بن ابراهيم عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله قضي في الدامية بعيرا، وفي الباضعة بعيرين، وفي المتلاحمة ثلاثة ابعرة، وفي السمحاقة اربعة) ().
 () وروي منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام في الخارصة، وهي الخدش، بعير، وفي الدامية بعيران) () ().
 
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام في اللطمة يسود اثرها في الوجه، ان ارشها ستة دنانير، وان لم تسود واخضرت فان ارشها ثلاثة دنانير، فان احمرت ولم تخضر فان ارشها دينار ونصف) () ().
 () وروي ابو ولاد عن الصادق عليه السلام في الرجل يقتل وليس له ولي الا الامام: (انه ليس للامام ان يعفو، وله ان يقتل او ياخذ الدية فيجعلها في بيت مال المسلمين، لان جناية المقتول كانت علي الامام فكذلك ديته تكون لامام المسلمين) () ().
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (اذا تم الجنين كان له ماءة دينار) ().
 () وروي سليمان بن صالح عنه عليه السلام قال: (وفي العظم ثمانون دينارا
 
 فاذا كسي اللحم فماءة دينار، ثم هي ماءة حتي يستهل، فاذا استهل فالدية كاملة) ().
 () وروي ابو جرير القمي عنه عليه السلام مثله سواء ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (ان ضرب رجل امراة حبلي فالقت ما في بطنها ميتا فان عليه غرة عبد او امة يدفعه اليها) ().
 () وروي السكوني عنه عليه السلام مثله سواء ().
 () وروي ابو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام في امراة شربت دواءا لتطرح ولدها فالقت ولدها؟ قال: (ان كان له عظم قد نبت عليه اللحم وشق له السمع والبصر فان عليها ديته تسلمها الي ابيه. وان كان جنينا علقة او مضغة، فان عليها اربعون او غرة فتسلمها الي ابيه) قلت: فهي لا ترث من ولدها من ديته؟ قال: (لا، لانها قتلته) ().
 () وروي عبيد بن زرارة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قلت: الغرة تكون بماءة دينار وتكون بعشرة دنانير؟ فقال: (بخمسين) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (ان الغرة تزيد وتنقص، ولكن قيمتها اربعون دينارا) ().
 
 () وروي ابو هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلها، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه واله فقضي في دية جنيها غرة عبد او امة.
 () وفي رواية عبد او وليدة، فقال: حمل بن مالك بن النابغة الهذلي يا رسول الله كيف اغرم دية من لا شرب ولا اكل ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: " ان هذا من اخوان الكهان من اجل سجعه الذي سجعه " ().
 () وفي رواية " اسجع كسجع الجاهلية، هذا كلام شاعر " ().
 () وروي في اخبار اهل البيت عليهم السلام مثل ذلك () ().
 
 () وروي الشيخ في التهذيب عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن علي عليه السلام انه قضي في جنين اليهودية والنصرانية والمجوسية عشر دية امه ().
 () وروي ابن سنان عن الصادق عليه السلام في رجل قتل جنين امة لقوم في بطنها؟ فقال: (ان كان مات في بطنها بعد ان ضربها فعليه نصف عشر قيمة الامة، وان كان ضربها فالقته حيا فمات فان عليه عشر قيمة امه) () ().
 () وروي ابو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (ان ضرب رجل امراة حبلي
 
 فالقت ما في بطنها ميتا كان عليه غرة عبد او امة يدفعه اليها) ().
 () وروي سليمان بن صالح عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وفي العظم ثمانون دينارا فاذا كسي اللحم فماءة دينار، ثم هي ماءة حتي يستهل) () ().
 () وروي الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن محمد بن اسماعيل عن ابي شبل قال: حضرت يونس الشيباني وابو عبد الله عليه السلام يخبره بالديات.
 فقال: (في النطفة عشرون دينارا، فاذا خرج في النطفة قطرة دم فهي عشر النطفة ففيها اثنان وعشرون دينارا، وان قطرت قطرتين فاربعة وعشرون دينارا، وان قطرت ثلاث قطرات فستة وعشرون دينارا، وان قطرت اربع قطرات ففيها ثمانية وعشرون دينارا، فان قطرت خمس قطرات ففيها ثلاثون دينارا. وما زاد علي النصف فعلي حساب ذلك حتي تصير علقة.
 فاذا صارت علقة فاربعون دينارا، فاذا خرجت مخضخضة بالدم فان كان دما صافيا ففيها اربعون، وان كان دم اسود فلا شء عليه الا التعزير، لانه ما كان من دم صاف فهو للولد، وما كان من دم اسود فان ذلك من الجوف. فان كان في العلقة شبه العروق من اللحم ففي ذلك اثنان واربعون دينارا. فان كان في المضغة شبه العقدة عظما يابسا، فذلك العظم اول ما يبتدي ففيه اربعة دنانير
 
 ومتي زاد زيد اربعة حتي الثمانين.
 فاذا كسي العظم لحما وسقط الصبي لا يدري حيا كان او ميتا فاذا مضت خمسة اشهر فقد صارت فيه حياة وقد استوجب الدية) ().
 () وروي ابو جرير القمي عن العبد الصالح عليه السلام قال: (انه يكون في بطن امه اربعون يوما ثم يكون علقة اربعون يوما ثم مضغة اربعون) ().
 () وروي سعيد بن المسيب عن زين العابدين عليه السلام مثله ().
 () وروي محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قلت: فما صفة النطفة التي تعرف بها؟ قال: (النطفة تكون بيضاء مثل النخامة الغليظة، فتمكث في الرحم اذا صارت فيه اربعين يوما، ثم تصير الي العلقة) قلت: فما صفة خلقة العلقة التي تعرف بها؟ قال: (هي علقة كعلقة الدم في المحجمة الجامدة تمكث في الرحم بعد تحويلها عن النطفة اربعين يوما، ثم تصير مضغة) قلت:
 فما صفة المضغة وخلقتها التي تعرف بها؟ قال: (هي مضغة لحم حمراء فيها عروق خضر مشبكة، ثم تصير الي عظم) قلت: فما صفة خلقته اذا كان عظما؟
 قال: (اذا كان عظما شق له السمع والبصر ورتبت جوارحه، فاذا كان كذلك فان فيه الدية كاملة) () ().
 
 () وروي عبد الله بن مسكان عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (دية الجنين ماءة دينار، فاذا انشا فيه الروح فديته الف دينار او عشرة الاف درهم ان كان ذكرا، وان كان انثي فخمسماءة دينار. وان قتلت المراة وهي حبلي ولم يدر اذكر ام انثي، فدية الولد نصفين نصف دية الذكر ونصف دية الانثي، وديتها كاملة) ().
 
 () وروي يونس في الصحيح ذلك انه قضاء علي عليه السلام ():
 () وروي عبد الله بن سنان في الصحيح مثله ().
 () وروي الحسين بن خالد عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: (دية الجنين اذا ضربت امه فسقط من بطنها قبل ان تنشا فيه الروح، ماءة دينار، وهي لورثته. ودية الميت اذا قطع راسه او شق بطنه فليست هي لورثته، انما هي له دون الورثة) فقلت: وما الفرق بينهما؟ قال: (ان الجنين مستقبل مرجو نفعه، وان هذا قد مضي وذهبت منفعته، فلما مثل به بعد وفاته صارت دية المثلة له لا لغيره يحج بها عنه ويفعل بها ابواب البر من صدقة وغير ذلك) ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: " ان الله حرم من المءمن ميتا ما حرمه منه حيا " () () وقال الصادق عليه السلام: (ابي الله ان يظن بالمءمن الا خيرا وكسرك عظامه حيا وميتا سواء) ().
 () وروي عبد الله بن مسكان عن الصادق عليه السلام في رجل قطع راس الميت؟
 
 قال: (عليه الدية، لان حرمته ميتا كحرمته وهو حي) ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي الحسين بن خالد قال: سالت ابا الحسن عليه السلام فقلت: انا روينا عن ابي عبد الله عليه السلام حديثا احب ان اسمعه منك فقال: (وما هو؟) قلت: بلغني انه قال في رجل قطع راس رجل ميت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الله حرم من المسلم ميتا ما حرمه منه حيا " فمن فعل بميت ما يكون في ذلك اجتياح نفس الحي فعليه الدية، فقال: (صدق ابو عبد الله هكذا قال رسول الله صلي الله عليه واله) قلت: من قطع راس رجل ميت او شق بطنه او فعل به ما يكون في ذلك اجتياح نفس الحي فعليه الدية دية النفس كاملة؟ فقال: (لا، ثم اشار الي باصبعه الخنصر فقال: اليس لهذه دية؟) فقلت: بلي، فقال:
 (فتراه دية النفس؟) فقلت: لا، قال: (صدقت) قلت: وما دية هذا اذا قطع راسه وهو ميت؟ فقال: (ديته دية الجنين في بطن امه قبل ان تنشا فيه الروح وذلك ماءة دينار.
 فقال: فسكت وسرني ما اجابني فيه، فقال: (لم لا تستوف مسالتك؟) فقلت: ما عندي فيها اكثر مما اجبتني به، الا ان يكون شء لا اعرفه، قال: (دية الجنين اذا ضربت امه فسقط من بطنها قبل ان تنشا فيه الروح ماءة دينار وهي لورثته، وان دية هذا اذا قطع راسه او شق بطنه فليس هي لورثته، انما هي له دون الورثة) فقلت: وما الفرق بينهما؟ فقال: (ان الجنين مستقبل مرجو نفعه، وان هذا قد مضي فذهبت منفعته، فلما مثل به بعد موته صارت ديته بتلك المثلة له لا لغيره يحج بها عنه يفعل بها ابواب الخير والبر من صدقة او غيرها) قلت:
 فان اراد رجل ان يحفر له ليغسله في الحفرة فسدر الرجل مما يحفر فدير به فمالت مسحاته في يده فاصابت بطنه فشقه فما عليه؟ قال: (اذا كان هكذا فهو
 
 خطا وكفارته عتق رقبه او صيام شهرين متتابعين او صدقة علي ستين مسكينا، مد لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه واله) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام، قال: قلت: من ياخذ ديته؟ يعني الميت. قال: (الامام، هذا لله) () ().
 
 () وروي الشيخ في التهذيب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن الحسن ابن موسي عن محمد بن الصباح عن بعض اصحابنا قال: اتي الربيع ابا جعفر المنصور وهو  خليفة  في الطواف، فقال: يا امير المءمنين مات فلان مولاك البارحة، فقطع فلان مولاك راسه بعد موته!؟ قال: فاستشاط وغضب، قال:
 فقال لابن شبرمة وابن ابي ليلي وعدة من القضاة والفقهاء: ما تقولون: في هذا؟
 فكل قال: ما عندنا في هذا شء، قال: فجعل يردد المسالة ويقول: اقتله ام لا؟
 فقالوا: ما عندنا في هذا شء، قال له بعضهم: قد قدم رجل الساعة، فان كان عند احد شء فعنده الجواب في هذا، وهو جعفر بن محمد عليه السلام وقد دخل المسعي، فقال للربيع: اذهب اليه فقل له لولا معرفتنا بشغل ما انت فيه لسالناك ان تاتينا ولكن اجبنا في كذا وكذا، قال: فاتاه الربيع وهو علي المروة فابلغه الرسالة فقال ابو عبد الله عليه السلام: (قد تري شغل ما انا فيه وعندك الفقهاء والعلماء فسلهم) قال: فقال له: قد سالهم ولم يكن عندهم شء، قال: فرده اليه فقال: اسالك الا 
 اجبتنا فيه فليس عند القوم في هذا شء.
 فقال له ابو عبد الله عليه السلام: (حتي افرغ مما انا فيه) قال: فلما فرغ جلس في جانب المسجد الحرام فقال للربيع اذهب اليه فقل له: (عليه ماءة دينار) قال:
 فابلغه ذلك، فقالوا له: سله كيف صار عليه ماءة دينار؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: (في النطفة عشرون دينارا وفي العلقة عشرون دينارا وفي المضغة عشرون دينارا، وفي العظم عشرون، وفي اللحم عشرون دينارا، ثم انشاناه خلقا اخر، وهذا هو ميت بمنزلته قبل ان ينفخ فيه الروح في بطن امه جنين) قال: فرجع اليه فاخبرهم بالجواب فاعجبهم ذلك وقالوا: ارجع اليه فساله عن الدنانير لمن هي لورثته ام لا؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: (ليس لورثته فيها شء، انما هذا شء صار اليه في بدنه بعد موته يحج بها عنه او يتصدق بها عنه او يصير في سبيل من سبيل الخير).
 قال: فزعم الرجل انهم ردوا الرسول، فاجابه ابو عبد الله عليه السلام بستة وثلاثين مسالة، ولم يحفظ الرجل الا قدر هذا الجواب ().
 () وروي الوليد بن صبيح عن الصادق عليه السلام قال: (دية الكلب السلوقي اربعون درهما، امر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك لبني جذيمة) ().
 () ومثله روي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام قال: (دية الكلب السلوقي اربعون درهما، جعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، ودية كلب الغنم كبش، ودية كلب الزرع جريب من بر، ودية كلب الاهل قفيز من تراب) ().
 
 () وروي السكوني عن الصادق عليه السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام:
 فيمن قتل كلب الصيد؟ قال: يقوم، وكذلك البازي، وكذلك كلب الغنم، وكذلك كلب الحاءط) () ().
 () وروي ابن فضال عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (دية
 
 كلب الصيد اربعون درهما) ().
 () وروي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام قال: دية كلب الاهل قفيز من تراب) ().
 () وروي زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ما من احد اتخذ كلبا الا نقص كل يوم من عمله قيراط) ().
 () وروي جراح المدايني عنه عليه السلام قال: (لا تمسك كلب الصيد في الدار الا ان يكون بينك وبينه ناب) ().
 () وروي سماعة قال: سالته عن كلب الصيد يمسك في الدار؟ قال:
 (اذا كان يغلق دونه الباب فلا باس) ().
 () وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: (الكلاب السود البهم من الجن) ().
 () وروي مالك بن عطية عن ابي حمزة قال: كنت مع ابي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة اذا التفت عن يساره فاذا كلب اسود بهيم، فقال: (مالك قبحك الله ما اشد مسارعتك؟ واذا هو شبيه بالطاءر) فقلت: ما هذا جعلت فداك؟ فقال: (هذا غثيم بريد الجن، مات هشام الساعة وهو يطير ينعاه
 
 في كل بلد) ().
 () وروي عبد الله بن عبد الرحمان عن مسمع عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (قال رسول الله صلي الله عليه واله: الكلاب من ضعفة الجن فاذا اكل احدكم الطعام وشء منها بين يديه فليطعمه او ليطرده، فان لها نفس سوء) ().
 () وروي عن الباقر عليه السلام قال جبرءيل: (يا رسول الله انا لا ندخل بيتا فيه كلب) ().
 () وروي عن الصادق عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال: (قال امير المءمنين عليه السلام: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي المدينة فقال: " لا تدع صورة الا محوتها ولا قبر الا سويته ولا كلبا الا قتلته " فانهيت الي اقصي المدينة الي امراة لها كلب فناشدتني الله فيه فرحمتها وتركته وخبرت النبي صلي الله عليه واله فقال: " انطلق فاقتله " ففعلت واتيته وخبرته، فبسط وجهه وقال: " الحمد لله الان استرحت ودارت في المدينة الملاءكة ") ().
 () ووري عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قال علي بن ابي طالب عليه السلام يعرف اتيان جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله باسترسال عينيه ورشح جبينه ورده السلام ولا نري شيءا، وقال علي عليه السلام بينا انا معه اذا سمعت. السلام عليك يا رسول الله فرد رسول الله صلي الله عليه واله، ثم اعاد بمثلها مرتين اخرتين، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله
 
 وتركني في البيت ، فما لبث اذ دخل علي فقال: " يا علي اما سمعت التسليمات الثلاث والرد مني؟ " قلت: نعم يا رسول الله، فقال: " ان ذلك جبرءيل عليه السلام وانكرت ما صنع " فخرجت اليه فقلت: " ما ردك يا جبرءيل عنا؟ " فقال جبرءيل يا رسول الله انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة انسان) ().
 () وروي علي بن ابراهيم عن ابيه عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله رخص لاهل الماشية في كلب يتخذونه ().
 () وروي محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام قال: (قضي علي عليه السلام في بعير بين اربعة عقله احدهم فوقع في بءر فانكسر. ان علي الشركاء حصته، لانه حفظ وضيع الباقون فاوثق حظه فذهب حظهم بحظه) () ().
 () وروي الشيخ عن النوفلي عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (قال رسول الله صلي الله عليه واله: في جنين البهيمة اذا ضربت فالقت عشر ثمنها) () ().
 
 () وروي مسمع عن الصادق عليه السلام، (ان عليا عليه السلام قضي في عين الدابة ربع ثمنها) ().
 () وروي ابو العباس عن الصادق عليه السلام قال: (من فقاء عين دابة فعليه ربع ثمنها) () ().
 () وروي السكوني عن جعفر عن ابيه قال: (كان علي عليه السلام لا يضمن ما افسدت البهاءم نهارا. ويقول: علي صاحب الزرع حفظه، وكان يضمن ما افسدت ليلا) ().
 () وروي ابو علي عن النبي صلي الله عليه واله: " ان علي اهل الاموال حفظها نهارا وعلي اهل الماشية ما افسدت مواشيهم بالليل "، وانه صلي الله عليه واله حكم به في قضية ناقة البراء بن عازب لما دخلت حاءطا فافسدته () ().
 
 () وروي الشيخ موثقا عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن ابي مريم عن الباقر عليه السلام قال: (قضي امير المءمنين عليه السلام ان لا يحمل علي العاقلة الا الموضحة فصاعدا) () ().
 
 () وروي الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن ابيه عن سلمة بن كهيلة قال: اتي امير المءمنين عليه السلام برجل قد قتل رجلا خطاءا فقال له امير المءمنين عليه السلام: (من عشيرتك وقرابتك؟) قال: ما لي في هذه البلدة عشيرة ولا قرابة، فقال: (من اي البلدان انت؟) قال: انا رجل من اهل الموصل ولدت بها ولي بها قرابة واهل بيت، قال: فسال عنه امير المءمنين عليه السلام فلم يجد له في الكوفة قرابة ولا عشيرة: قال: فكتب الي عامله علي الموصل: (اما بعد فان فلان ابن فلان وحليته كذا وكذا قتل رجلا من المسلمين خطاءا. فذكر انه رجل من الموصل وان له بها قرابة واهل بيت وقد بعثت به اليك مع رسولي فلان وحليته كذا وكذا، فاذا ورد عليك ان شاء الله وقرات كتابي فافحص عن امره وسل عن قرابته من المسلمين فان كان من اهل الموصل ممن ولد بها واصبت له بها قرابة من المسلمين فاجمعهم اليك، ثم انظر فان كان منهم رجل يرثه له سهم في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه احد من قرابته فالزمه الدية وخذه بها نجوما في ثلاث سنين، وان لم يكن له من قرابته احد له سهم في الكتاب وكانوا قرابة سواء في النسب وكان له قرابة من قبل ابيه وامه في النسب سواء، ففض الدية علي قرابته من قبل ابيه وعلي قرابته من قبل امه من الرجال المدركين المسلمين، ثم اجعل علي قرابته من قبل ابيه ثلثي الدية، واجعل علي قرابته من قبل امه ثلث الدية.
 وان لم يكن له قرابة من قبل ابيه ففض الدية علي قرابته من قبل امه من الرجال المدركين، ثم خذهم بها واستادهم الدية في ثلاث سنين، وان لم يكن له قرابة من قبل ابيه ولا قرابة من قبل امه ففض الدية علي اهل الموصل ممن ولد بها ونشا، ولا تدخلن فيهم غيرهم من اهل البلد، ثم استادي ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجم حتي تستو فيه ان شاء الله، وان لم يكن لفلان 
 ابن فلان قرابة من اهل الموصل ولا يكون من اهلها وكان مبطلا فرده الي مع رسولي فلان، فانا وليه والمءدي عنه، ولا يبطل دم امرء مسلم) () ().
 () وقال النبي صلي الله عليه واله: (مخاطبا لبعض الاولاد مع ابيه: " انت ومالك لابيك ") ().
 () وروي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله ومعه ابنه، فقال: " من هذا؟ " فقال:
 ابني فقال: " اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه " ().
 
 () وروي سعيد بن المسيب ان امراتين من هذيل اقتتلا فقتلت احداهما الاخري ولكل زوج وولد، فبرا رسول الله صلي الله عليه واله الزوج والولد وجعل الدية علي العاقلة () ().
 الحمد لله الذي وفقني لاتمام هذا المجلد ويتلوه المجلد الرابع في الخاتمة والفهارس ان شاء الله
 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية 
 الطبعة المحققة الاولي حقوق الطبع والاوفست للمحقق  ه‍   م مطبعة سيد الشهداء (عليه السلام) قم  ايران 
 عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن ابراهيم الاحساءي المعروف بابن ابي جمهور (قدس سره) تحقيق البحاثة المتتبع الحاج اقا مجتبي العراقي المجلد الرابع 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله العلي عن شبه المخلوقين، الغالب بمقال الواصفين، الذي دلنا علي الطريق القويم، ومن علينا بالهداية الي الصراط المستقيم، والصلاة علي محمد رسول الله الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل امين وحيه وخاتم رسله وبشير رحمته ونذير نقمته.
 وعلي اهل بيته الطاهرين الاءمة المنتجبين واللعنة علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 وبعد، فهذا الجزء الرابع، حسب تجزءتنا، من كتاب عوالي اللءالي العزيزية في الاحاديث الدينية، راجيا من الله العزيز ان يجعله ذخرا ليوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم امين.
  / ج  /  ه‍  ق المحقق 
 واما الخاتمة فتشتمل علي جملتين:
 الجملة الاولي: في احاديث متفرقة زيادة فيما تقدم.
 () روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه شكي اليه رجل قلة الرزق؟ فقال (عليه السلام): " ادم الطهارة يدم عليك الرزق، " ففعل الرجل، فكثر رزقه ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه ساله بعض اصحابه فقال: يا بن رسول الله ما حال شيعتكم فيما خصكم الله به اذا غاب غاءبكم واستتر قاءمكم؟ فقال (عليه السلام):
 (ما انصفناهم ان واخذناهم، ولا احببناهم ان عاقبناهم، بل نبيح لهم المساكن لتصح عبادتهم، ونبيح لهم المناكح لتطيب ولادتهم، ونبيح لهم المتاجر ليزكوا اموالهم) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال في شهداء احد: " رملوهم () بكلومهم
 
 فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم والراءحة راءحة المسك " ().
 وقال (صلي الله عليه واله) في محرم وقصت به ناقته، فمات: " لا تقربوه كافورا، فانه يحشر يوم القيامة ملبيا " () ().
 () وقال (عليه السلام): " اكرموا الهرة، فانها من الطوافين عليكم والطوافات " ().
 
 () وقال (عليه السلام): (اني استحي من الله ان ادع طعاما، لان الهرة اكلت منه) () ().
 () وفي الحديث القدسي يقول الله عز وجل: " لا يسعني ارضي ولا سماءي ولكن يسعني قلب عبدي المءمن " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): (ان في جسد ابن ادم لمضغة اذا صلحت صلح الجسد كله. واذا فسدت، فسد الجسد كله. الا وهي القلب) ().
 
 () وقال (عليه السلام): " الذين يشربون في انية الفضة، انما يجرجر في بطونهم نار جهنم " ().
 () وقال (عليه السلام): " الجنة قيعان وغراسها، سبحان ربي العظيم وبحمده " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة " () ().
 () وروي في الصحيح عن علي (عليه السلام) انه قال: (لعن الله الاكل زاده وحده،
 
 والساير في الطريق، وحده، والناءم في الفراش وحده) () ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لعن الله الواشمة والمستوشمة، والواصلة والمستوصلة والواشرة والمستوشرة " () ().
 
 () وروي ان عمر بن الخطاب قال يوما: خير اللحمان لحم الدجاج، فقال علي (عليه السلام): (كلا، تلك خنازير الطير. خير اللحمان لحم فرخ الحمام، نهض اوكار ينهض) ().
 () وروي ان عمر لما قبل الحجر الاسود قال: والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقبلك، لما قبلتك. فقال علي (عليه السلام): (لا تقل هكذا، والله انه ليضر وينفع، وانه لياتي يوم القيامة وله عينان ولسانان يشهد لمن وافاه بحسن الموافاة او ضدها) ().
 () وفي حديث اخر انه قال: (ان الله سبحانه لما اخذ الميثاق علي بني ادم في قوله: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي ()) القمه هذا الحجر ليكون شاهدا عليهم باداء اماناتهم) ().
 () وروي ان عمر دخل هو وعلي (عليه السلام) الحمام، فقال عمر: نعم البيت الحمام يسل فيه العياء ويذهب فيه الداء، فقال علي (عليه السلام): (كلا، بءس
 
 البيت الحمام يقل فيه الحياء ويكثر فيه العناء) ().
 () وروي في الحديث عنهم (عليهم السلام): (ثلاث يءكلن ويهزلن، وهي الجبن والطلع والقديد. وثلاث لا يءكلن ويشمن، وهي النورة والطيب واستشعار الكتان) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام)، (ان الناصبي شر من اليهودي). فقيل:
 وكيف ذلك يا بن رسول الله؟ فقال: (لان اليهودي منع لطف النبوة، وهو خاص. والناصبي منع لطف الامامة، وهو عام) () ().
 
 () وقال الصادق (عليه السلام): اذا دخلت الحمام، فقل حين تنزع ثيابك: (اللهم انزع عني ربقة النفاق وثبتني علي الايمان. فاذا دخلت البيت الاول فقل: اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي واستعيذ بك من اذاه. فاذا دخلت البيت الثاني فقل:
 اللهم اذهب عني الرجس النجس وطهر جسدي وقلبي. وخذ من الماء الحار وضعه علي هامتك، وصب منه علي قدميك، وان امكن ان تبلع منه جرعة، فافعل، فانه ينقي المثانة. واذا دخلت البيت الثالث، فقل: نعوذ بالله من النار ونساله الجنة. ترددها الي وقت خروجك. وصب الماء البارد عند خروجك علي قدميك، فانه يسيل الداء من جسدك. فاذا لبست ثيابك، فقل: اللهم البسني التقوي وجنبني الردي. فاذا فعلت ذلك امنت من كل داء) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (لا تنك في الحمام، فانه يذيب شحم الكليتين، ولا تسرح فيه فانه يرقق الشعر، ولا تغسل راسك بالطين، فانه يسمج الوجه. ولا تدلك بالخزف فانه يورث البرص. ولا تمسح وجهك بالازار، فانه يذهب بماء الوجه) ().
 () وفي رواية ان المراد بالطين، طين مصر. وبالخزف، خزف الشام ().
 () وروي عن الكاظم (عليه السلام) انه قال : (لا تدخلوا الحمام علي الريق.
 
 ولا تدخلوه حتي تطعموا شيءا) ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (غسل الراس بالخطي ينفي الفقر ويزيد في الرزق) ().
 () وروي عن الرضا (عليه السلام) انه قال: (قلموا اظفاركم يوم الثلاثاء، واستحموا يوم الاربعاء واصيبوا من الحجامة حاجتكم يوم الخميس، وتطيبوا بطيبكم يوم الجمعة) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (اخذ الشارب من الجمعة الي الجمعة امان من الجذام) ().
 () وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: (من اخذ اظفاره وشاربه كل جمعة، وقال حين ياخذه: بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله محمد وال محمد صلوات الله عليه وعليهم، لم تسقط منه قلامة ولا جزازة الا كتب الله عز وجل له بها عتق نسمة، ولم يمرض الا مرضه الذي يموت فيه) ().
 () وروي ان ابا عبد الله (عليه السلام) دخل الحمام فقيل له: الا نخلي لك الحمام يا بن رسول الله؟ فقال (عليه السلام): (لا، ان المءمن خفيف المءنة) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال لبعض ولده: (قف لي علي الناءحة شيءا لتندبني بمني ايام مني).
 
 اراد بذلك عدم انقطاع ذكره والصلاة عليه () ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال. " من اطلي واختضب بالحناء امنه الله عز وجل من ثلاث، الجذام والبرص والاكلة الي طلية مثلها " ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) (ان اخذ الشعر من الانف يحسن الوجه) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (الخضاب بالسواد انس للنساء ومهابة للعدو) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) في قوله تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة () انه قال: " ان منه الخضاب بالسواد " ().
 () وفي الحديث الصحيح (ان الحسين (عليه السلام) يوم قتل كان مخضوبا بالوسمة، وقد نصل الخضاب من عارضيه (عليه السلام) ().
 
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " يا علي درهم في الخضاب افضل من الف درهم في غيره في سبيل الله " ().
 () وروي (ان في الخضاب اربعة عشر خصلة. يطرد الرياح من الاذنين ويجلو البصر، ويلين الخياشيم، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالصفار ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملاءكة، ويستبشر به المءمن، ويغيظ الكافر وهو زينة وطيب، ويستحي منه منكر ونكير، وهو براءة في قبره) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله)، انه لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب، قال لاهله: " اعملوا لال جعفر طعاما، فانهم قد جاءهم ما يشغلهم " ().
 () وروي غياث بن ابراهيم عن الصادق (عليه السلام) قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): (لا تصلي المراة عطلا) ().
 () وروي ابن سنان في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: (اقل ما يكون بينك وبين القبلة مربض عنز، واكثر ما يكون مربض فرس) () ().
 () وروي محمد بن اسماعيل عن الرضا (عليه السلام) قال: (اذا صليت بجنب
 
 الطريق فاجعل بينك وبينه سترة ولو كومة تراب، او خطا او عنزة) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة يغبطهم الاولون والاخرون. رجل نادي بالصلاة الخمس في كل يوم وليلة، ورجل يءم قوما وهم به راضون، وعبد ادي حق الله وحق مواليه " ().
 () وروي ابن بابويه عن الصادق (عليه السلام) قال: من قال حين يسمع اذان الصبح: (اللهم اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك وحضور صلواتك واصوات دعاتك وتسبيح ملاءكتك ان تتوب علي انك انت التواب الرحيم.
 ثم قال مثله حين يسمع اذان المغرب، ثم مات من يومه او ليلته، مات تاءبا) ().
 () وروي هشام بن ابراهيم قال: شكوت الي الرضا (عليه السلام) سقمي وانه لا يولد لي، فامرني ان ارفع صوتي بالاذان في منزلي ففعلت، فذهب سقمي، وكثر ولدي. قال محمد بن راشد: وكنت داءم العلة في نفسي وخدمي، فلما سمعت ذلك من هشام عملت به، فزال عني وعن عيالي العلل ().
 () وروي زرارة في الصحيح عن الباقر (عليه السلام) انه قال: (اقل ما يجزيك
 
 من الاذان. ان تفتح الليل باذان واقامة، والنهار باذان واقامة، ويجزيك في ساءر الصلوات اقامة بغير اذان) ().
 () وروي زرارة ايضا صحيحا عنه (عليه السلام) قال: (ويجزيك في الصلاة من الكلام في التوجه الي الله تبارك وتعالي ان تقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين) () ().
 () وروي معاوية بن عمار في الصحيح عن الصادق (عليه السلام) قال: (من قرء سورة فغلط فيها وجب ان يعدل الي سورة غيرها) ().
 () وكذا رواه زرارة في الصحيح عنه (عليه السلام) ().
 () وروي ابو بصير قال: اذا جلست في الركعة الثانية، فقل: (بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، واشهد ان ربي نعم الرب وان محمدا نعم الرسول، اللهم صل علي محمد وال محمد وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته، ثم تحمد الله مرتين او ثلاثا، ثم تقوم.
 
 فاذا جلست في الرابعة قلت: بسم الله وبالله والحمد لله وخير الاسماء لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، اشهد انك نعم الرب وان محمدا نعم الرسول، التحيات لله، الصلوات الطاهرات الطيبات الزاكيات الغاديات الراءحات السابغات الناعمات لله ما طاب وطهر وزكي ونمي وخلص وصفا فلله. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة اشهد ان الله نعم الرب وان محمدا نعم الرسول، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وسلم علي محمد وال محمد وترحم علي محمد وال محمد كما صليت وباركت وسلمت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، اللهم صل علي محمد وال محمد وامنن علي بالجنة وعافني من النار، اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر للمءمنين والمءمنات ولمن دخل بيتي مءمنا ولا تزد الظالمين الا تبارا. ثم قل: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي جبرءيل وميكاءيل وجميع الملاءكة المقربين، السلام علي محمد بن عبد الله خاتم 
 النبيين لا نبي بعده والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. ثم تسلم) () ().
 () وروي ان سدير الصيرفي سال الباقر (عليه السلام): اي العبادة افضل؟ فقال:
 (ما من شء افضل عند الله من ان يسال ما عنده ويطلب منه، وما احد ابغض الي الله ممن يستكبر عن عبادته ولا يسال ما عنده) ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (من لم يسال الله عز وجل من فضله افتقر) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " الدعاء سلاح المءمن وعمود الدين ونور السماوات والارض " ().
 () وروي عن الرضا (عليه السلام) انه قال لاصحابه: (عليكم بسلاح الانبياء)، فقيل له: يا بن رسول الله وما سلاح الانبياء؟ قال: (الدعاء) ().
 () وقال امير المءمنين (عليه السلام): (خير الدعاء ما صدر عن صدر نقي وقلب تقي ().
 
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا يقبل الله عز وجل دعاء قلب لاه " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " رحم الله عبدا طلب من الله حاجة فالح في الدعاء حتي يستجاب له " ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (ان الله تبارك وتعالي يعلم حاجة عبده وما يريد، ولكنه يحب ان تبث اليه الحواءج) ().
 () وقال (عليه السلام): (من تخوف من بلاء يصيبه فقدم فيه الدعاء، لم يره الله ذلك البلاء ابدا) ().
 () وروي عن زين العابدين (عليه السلام). (ان الدعاء بعد نزول البلاء، لا ينتفع به) ().
 
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال (كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاثة.
 عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في طاعة الله، وعين بكت في جوف الليل من خشية الله) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (ان لم يجءك الكباء، فتباك) ().
 () وروي ان الله تعالي اوحي الي موسي (عليه السلام) فقال يا موسي: " ادعني علي لسان لم تعصني به. فقال: اني لي بذلك؟ فقال: ادعني علي لسان غيرك " ().
 () وقال (عليه السلام): (اذا رق احدكم فليدع، فان القلب لا يرق حتي يخلص) ().
 () وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: (ان الله عز وجل يحب من عباده المءمنين كل دعاء، فعليكم بالدعاء في السحر الي طلوع الشمس، فانها ساعة تفتح فيها ابواب السماء، وتقسم فيها الارزاق، وتقضي فيها الحواءج) ().
 () وقال الصادق (عليه السلام) اربعة لا ترد لهم دعوة حتي تفتح لهم ابواب السماء وتصير الي العرش. الوالد لولده، والمظلوم علي من ظلمه، والمعتمر حتي يرجع، والصاءم حتي يفطر ().
 
 () وقال (عليه السلام): (اربعة لا يستجاب لهم دعوة. الرجل جالس في بيته، ويقول: اللهم ارزقني، فيقال له: الم امرك بالطلب، ورجل كانت له امراة فدعا عليها، فيقال له: الم اجعل امرها اليك، ورجل كان له مال فافسده، ويقول: اللهم ارزقني، فيقال له: الم امرك بالاقتصاد الم امرك بالاصلاح، ثم قال: " والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما " ورجل كان له مال فادانه بغير بينة فيجحده صاحبه، فيقال له: الم امرك بالاشهاد) ().
 () وفي حديث اخر. (ان الله يبغض العبد فاغرا فاه، ويقول: اللهم ارزقني، ويترك الطلب) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " اطلبوا ولا تملوا، فكل ميسر لما خلق له " ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (القران عهد الله الي خلقه، فينبغي للعبدان ينظر في عهده ويقرء منه كل يوم خمسين اية) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) قال: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قرء عشر ايات في ليلة، لم يكتب من الغافلين، ومن قرء خمسين اية كتب من الذاكرين، ومن
 
 قرء ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرء ماءتي اية كتب من الخاشعين، ومن قرء ثلاثماءة اية كتب من الفاءزين، ومن قرء خمسماءة اية كتب من المجتهدين، ومن قرء الف اية كتب له قنطار من بر. والقنطار خمسة عشر الف مثقال من الذهب، والمثقال اربعة وعشرون قيراطا اصغرها مثل جبل احد واكبرها ما بين السماء والارض) ().
 () وروي عنه (عليه السلام). (من قراء القران من المصحف متع ببصره وخفف عن والديه وان كانا كافرين) ().
 () وروي اسحاق بن عمار قال: سالت الصادق (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك اني احفظ القران علي ظهر قلبي افاقراه علي ظهر قلبي ام انظر في المصحف فاقرء منه؟ قال: فقال لي: (بل اقراه وانظر في المصحف فهو افضل، اما علمت ان النظر في المصحف عبادة) ().
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اقرءا القران باصوات العرب والحانها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكباءر، فانه سيجء من بعدي اقوام يرجعون القران ترجيع الغناء والنوح والرهبانية لا يجوز تراقيهم، قلوبهم مقلوبة وقلوب من يعجبه شانهم " ().
 () وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: (قل هو الله احد، ثلث القران. وقل
 
 يا ايها الكافرون، ربع القران) ().
 () وروي عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: (من قدم قل هو الله احد بينه وبين جبار، منعه الله عز وجل منه. يقراها من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله فاذا فعل ذلك رزقه الله خيره ومنعه من شره) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (الحاج والمعتمر وفد الله، ان سالوه اعطاهم، وان دعوه اجابهم، وان شفعوا شفعهم، وان سكتوا ابتداهم، ويعوض درهم بالف درهم) ().
 () وروي في الصحيح ان النبي (صلي الله عليه واله) لما افاض تلقاه اعرابي بالابطح، فقال يا رسول الله: اني جءت اريد الحج ففاتني وانا رجل مميل فمرني اصنع في مالي ما ابلغ به ثواب الحج؟ قال: فالتفت اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: " يا اخا العرب، انظر الي ابي قبيس فلو انه لك ذهبة حمراء انفقتها في سبيل الله ما بلغت ما بلغه الحاج "، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان الحاج اذا اخذ في جهازه لم يرفع شيءا ولم يضع شيءا الا كتب الله له به عشر حسنة ومحي عنه عشر سيءة ورفع له عشر درجة، فاذا استقلت به راحلته لم ترفع خفا ولم تضع خفا الا كتب له مثل ذلك فاذا احرم ولبس ثياب احرامه خرج من ذنوبه، فاذا لبي خرج من ذنوبه، فاذا طاف بالبيت خرج من ذنوبه، فاذا سعي بين الصفا والمروة خرج من ذنوبه، فاذا وقف بالعرفات خرج من ذنوبه، فاذا وقف بالمشعر خرج من ذنوبه واذا رمي الجمار خرج من ذنوبه. قال: فعد رسول الله (صلي الله عليه واله) كذا وكذا
 
 موقفا اذا وقف بها الحاج خرج من ذنوبه، ثم قال: اني لك ان تبلغ ما بلغ الحاج " ().
 () وروي المشمعل الاسدي قال: خرجت سنة حاجا فانصرفت الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: من اين بك يا مشمعل؟ فقلت: جعلت فداك كنت حاجا فقال (عليه السلام): (او تدري ما للحاج من الثواب؟) فقلت: ما ادري حتي تعلمني، فقال: (ان العبد اذا طاف بهذا البيت اسبوعا وصلي ركعتيه وسعي بين الصفا والمروة كتب الله له ستة الاف حسنة، وحط عنه ستة الاف سيءة، ورفع له ستة الاف درجة، وقضي له ستة الاف حاجة للدنيا كذا، وادخر له للاخرة كذا). فقلت له: جعلت فداك ان هذا لكثير!؟ فقال: (الا اخبرك بما هو اكثر منه)؟ قلت: بلي، فقال (عليه السلام): (لقضاء حاجة مءمن افضل من حجة وحجة حتي عد عشرا) ().
 () وروي ان علي بن يقطين، وكان وزير الرشيد، دخل علي مولانا الكاظم (عليه السلام)، وقد كان في تلك السنة حاجا، فقال له: يا بن رسول الله اوصني بحاجة، فقال له (عليه السلام): (اضمن لي واحدة؟ اضمن لك ثلاثا،) فقال: يا مولاي وما هي؟ قال: (تضمن لي انه لا يقف علي باب هذا الجبار احد من شيعتنا واهل بيتنا، الا قضيت حاجته، اضمن لك انه لا يطل راسك سقف سجن، ولا يصيب جسدك حد السيف، ولا يصيبك النار يوم القيامة) ().
 
 () وروي في الاحاديث الصحيحة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج المخلص، واذا كان ليلة المشعر غفر لاهل التجارة من الحجاج، فاذا كان يوم مني غفر الله للجمالين، واذا كان عند جمرة العقبة غفر الله لساءر الناس، فلا يقف في ذلك الموقف احد من اهل لا اله الا الله، الا غفر الله له " ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿من مات وهو صحيح موسر وقد وجب عليه الحج ولم يحج، فهو من الذين قال الله تعالي فيهم: " ونحشره يوم القيامة اعمي﴾</a> () ().
 () وفي حديث ابي امامة الباهلي عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: " من لم يحبسه حاجة ظاهرة، او مرض حابس، او سلطان جاءر، فمات ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا " ().
 
 () وفي وصية علي (عليه السلام) لاولاده: (لا تتركوا حج بيت ربكم، ولا تخلو منه ما بقيتم، فانكم ان تركتموه لم تنظروا) ().
 () وروي حنان بن سدير عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ذكر عنده البيت (فقال: لو تركوه سنة واحدة لم يناظروا) ().
 () وفي رواية اخري: (لنزل بهم العذاب) ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (ما تخلف احد عن حج بيت الله، الا بذنب، وما يعفوا الله عنه اكثر) ().
 () وقال الباقر (عليه السلام): (ايما عبد يءثر علي الحج غيره حاجة من حواءج الدنيا، فانه ينظر الي الحجاج قد انصرفوا قبل ان تقضي له تلك الحاجة) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (ان الاستدانة للحج، اقضي للدين) ().
 () وسءل (عليه السلام) عن ذي دين يستدين ويحج؟ فقال: نعم، (هو اقضي لدينه) ().
 
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (ليحذر احدكم ان يثبط اخاه عن الحج ان تصيبه فتنة في دنياه، مع ما يدخر له في الاخرة) ().
 () وروي اسحاق بن عمار عنه (عليه السلام) في رجل استشارني في الحج وكان ضعيفا، فاشرت اليه ان لا تحج، فقال (عليه السلام): (ما اجدرك ان تمرض سنة) قال:
 فمرضت سنة ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (اذا كان وقت الموسم بالحج بعث الله ملاءكة في صور الادميين يشترون امتعة الحجاج والتجار) فقيل: وما يصنعون بها؟ قال: (يلقونها في البحر) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) (ان الملاءكة يقفون علي طريق مكة يتلقون الحجاج فيسلمون علي اهل المحامل، ويصافحون اصحاب الرواحل، ويعتنقون المشاة اعتناقا) ().
 () وروي (ان افضل ما يتقرب العبد به الي الله واحب ذلك اليه، المشي الي بيت الله الحرام علي القدمين) ().
 
 () وروي (ان الحجة الواحدة ماشيا، تعدل سبعين حجة راكبا) ().
 () وروي (ان اكثار النفقة في الحج فيه اجر جزيل، فان الدرهم في نفقة الحج تعدل سبعين درهما في غيره من القرب) ().
 () وروي ابن عباس قال سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله): يقول: " للحاج الراكب بكل خطوة تخطوها راحلته سبعين حسنة، وللحاج الماشي بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم "، قيل: وما حسنات الحرم؟ قال: " الحسنة ثمانماءة حسنة " ().
 () وروي عنهم (عليهم السلام) (انه اذا كان اخر الزمان خرج الناس للحج.
 اغنياءهم للتجارة وفقراءهم للمسالة وقراءهم للسمعة وملوكهم للزينة والنزهة ().
 وذلك كله شرك، فان من قصد بيت الملك وقصده غيره، مع اطلاع الملك علي ضميره، اغلق عنه بابه، وامسكت عنه رحمته وتلقته مهاوي نقمته).
 
 () وروي (ان من حج يريد وجه الله ولا يريد به رياء ولا سمعة، غفر الله له البتة) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (من مات في طريق مكة ذاهبا او عاءدا، امن من الفزع الاكبر يوم القيامة) ().
 () وروي عنهم (عليهم السلام) (من مات ملبيا، بعث يوم القيامة ملبيا مغفورا له. ومن مات في احد الحرمين بعثه الله من الامنين) ().
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من مات في مكة او المدينة، لم يعترض ولم يحاسب، ومات مهاجرا الي الله عز وجل، وحشر يوم القيامة مع اصحاب بدر " ().
 () وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: (ما من عبد يموت في ارض غربة، تغيب عنه فيها بواكيه الا بكته بقاع الارض التي كان يعبد الله عز وجل عليها، وبكته ابواب السماء التي كان يصعد فيها عمله، وبكاه الملكان الموكلان به) ().
 () وروي عن علي (عليه السلام) انه قال لولده الحسن (عليه السلام): (يا بني سل عن
 
 الرفيق قبل الطريق) ().
 () وروي عن الباقر (عليه السلام) انه قال: (اذا اصحبت فاصحب مثلك، ولا تصحب من يكفيك فان ذلك مذلة المءمن) ().
 () وقال امير المءمنين (عليه السلام): (لا تصحبن في السفر من لا يري لك من الفضل عليه كما تري له عليك) ().
 () وقال (عليه السلام): (لا تصحب في السفر من هو اغني منك، فانك ان ساويته في الانفاق اضر بك، وان فضل عليك استذلك) ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (اصحب من تتزين به، ولا تصحب من يتزين بك) ().
 () وروي عن المفضل بن عمر قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي: (من صحبك؟) فقلت: رجل من اخواني. فقال: (ما فعل) فقلت: منذ
 
 دخل المدينة لم اعرف مكانه. فقال لي: (اما علمت ان من صحب مءمنا اربعين خطوة ساله الله عنه يوم القيامة) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (من صحب اخاه المءمن في طريقه فتقدمه بقدر ما يغيب عن بصره فقد اشاط بدمه واعان عليه) ().
 () وقال (عليه السلام): (ليس منا من لا يحسن مرافقة من رافقه وممالحة من مالحه ومخالفة من خالفه) ().
 () وقال الباقر (عليه السلام): (لا يعبا بمن يءم البيت الحرام اذا لم يكن فيه ثلاث خصال، خلق يداري به من صحبه، وحلم يملك به غضبه، وورع يحجزه عن معصية الله) ().
 () وقال (عليه السلام): (ليس من المروة ان يتحدث الرجل بما يلقي في السفر من خير او شر) ().
 () وروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال: (ما من مءمن مات؟؟؟؟؟ عيناه من خشية الله الا غفر الله له) ().
 
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) قال: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان من الذنوب ما لا يكفره الا الوقوف بعرفة) ().
 () وروي عنهم (عليهم السلام). (ان اعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة وظن ان الله لم يغفر له) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (اياكم والمطلقات ثلاثا، فانهن ذوات ابعال) () ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " الحج المبرور ليس له اجر الا الجنة، فقيل يا رسول الله: وما بر الحج؟ قال: طيب الكلام واطعام الطعام " ().
 
 () وفي الحديث ان النبي (صلي الله عليه واله) حج وتحته رحل رث وقطيفة خلقه قيمته اربعة دراهم وطاف علي راحلته، لينظر الناس الي هيءته وشماءله، وقال:
 " خذوا عني مناسككم " () ().
 () وروي ان عمر اهدي بختيا فطلب منه بثلاثماءة دينار فسال رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يبيعه ويشتري بثمنه بدنا؟ فنهاه النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك، وقال: " بل
 
 اهده " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " ما عمل ابن ادم يوم النحر احب الي الله تعالي من احراقه دما، وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع علي الارض، فطيبوا بها نفسا " ().
 () وروي سفيان بن عيينة قال: حج زين العابدين (عليه السلام)، فلما احرم واستوت به راحلته اصفر لونه ووقعت عليه الرعدة، ولم يستطع ان يلبي. فقيل الا تلبي؟ فقال: (اخشي ان يقول لي: لا لبيك ولا سعديك). فلما لبي خر مغشيا عليه وسقط عن راحلته، فلم يزل يعتريه ذلك حتي قضي حجه ().
 () وفي الحديث ان ابراهيم (عليه السلام) لما فرغ من بناء البيت جاء جبرءيل فامره ان يءذن في الناس بالحج، فقال ابراهيم: (يا رب وما عسي ان يبلغ صوتي
 
 فقال تعالي: اذن وعلي البلاغ،) فعلي ابراهيم المقام فارتفع حتي صار كاعلي طود يكون من الجبال، واقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا ونادي (ايها الناس. كتب عليكم الحج الي البيت العتيق، فاجيبوا) فاجابه من كان في اصلاب الرجال وارحام النساء، لبيك اللهم لبيك () ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " انما الحاج الشعث الغبر، يقول الله لملاءكته: انظروا الي زوار بيتي قد جاءوني شعثا غبرا من كل فج عميق " ().
 
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " من دعي الي طعام فليجب، والا فليصل " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " لو دعيت الي كراع او الي ذراع لاجبت " ().
 () وقال (عليه السلام): (لا يحضرن احدكم علي ماءدة قوم غنيهم مدعو وفقيرهم مرجو) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (علامات المءمن خمس، صلاة احدي وخمسين، وتعفير الجبين، والتختم باليمين، وزيارة الاربعين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: (من صلي بغير حنك فاصابه داء لا دواء له فلا يلومن الا نفسه) ().
 
 () وروي ان عليا (عليه السلام) لما ضرب الفرات  حين طغي بارض الكوفة وخاف الناس الغرق  بعصاه، ونقص بضربته حتي بدت الحيتان، فسلمت عليه الا الجري والمار ما هي والزمار! فقيل له في ذلك؟ فقال: (سلم منها ما حل وطاب، واصمت منها ما خبث وحرم) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (من اكل من تربة الحسين (عليه السلام) لاجل الشفاء ازيد من قدر الحمصة، فكانما اكل من لحومنا) () ().
 () وروي السكوني عن ابي عبد الله (عليه السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل عثمان بن مظعون بعد موته ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " العينان وكاء السنة؟؟؟، اذا نام العينان انفتح الوكاء " ().
 
 () وقال (عليه السلام): " المصلي اذا صلي يناجي ربه " ().
 () وقال (عليه السلام): (ما اخاف علي امتي الفقر، ولكن اخاف عليهم سوء التدبير) ().
 () وقال (عليه السلام): (من دخل علي طعام قوم بغير اذنهم فهو سارق) ().
 () وروي عنهم (عليهم السلام): (كل الاغسال لابد معها من الوضوء الا الجنابة) ().
 () وروي عنهم (عليهم السلام) ايضا: (غسل الميت كغسل الجنابة) ().
 
 () وروي حريز عنه (عليه السلام) قال: (من غسل ميتا، فليغتسل وان مسه حارا فلا غسل عليه) ().
 () وروي عنهم (عليهم السلام): (من غسل وتحفظ وكتم، فله الجنة) ().
 () وروي الشيخ في الاستبصار عن الشيخ المفيد عن احمد بن محمد عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن حكم عن سيف بن عميرة عن ابن بكير، قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) كيف اصنع اذا اجتنبت؟ قال: (اغسل كفيك وفرجك، وتوضا وضوء الصلاة، ثم اغتسل) () ().
 () وروي احمد بن محمد البرقي مرفوعا الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 (اذا اتي الرجل المراة في دبرها فلم ينزل فلا غسل عليهما، وان انزل فعليه الغسل، ولا غسل عليها) ().
 
 () وروي الشيخ عن حفص بن سوقة عمن اخبره عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل ياتي المراة من خلفها؟ قال: (هو احد الماتيين، فيه الغسل) () ().
 () وروي حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) الرجل يضع ذكره علي فرج المراة فيمني، اعليها غسل؟ فقال: (ان اصابها من الماء شء، فلتغسل فرجها، وليس عليها شء) قلت: فان امنت هي ولم يدخله؟ قال: (ليس عليها غسل) () ().
 () وروي الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة عن عمر بن يزيد قال: اغتسلت يوم الجمعة بالمدينة ولبست ثيابي وتطيبت فمرت بي وصيفة ففخدت لها، فامذيت انا، وامنت هي، فدخلني من ذلك ضيق، فسالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ذلك؟ فقال: (ليس عليك وضوء، ولا عليها غسل) () ().
 
 () وروي عمرو بن اذينة قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): المراة تحتلم في المنام فتهريق الماء الاعظم؟ قال: (ليس عليها الغسل) () ().
 () وروي زرعة عن سماعة قال: سالته (عليه السلام) عن الرجل يري في ثيابه المني بعدما اصبح، ولم يكن راي في منامه انه قد احتلم؟ قال: (فليغتسل، وليغسل ثوبه، ويعيد صلاته) ().
 () وروي عثمان بن عيسي عن سماعة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل ينام ولم ير في نومه انه احتلم، فوجد في ثوبه وعلي فخذه الماء، هل عليه غسل؟ قال: (نعم) ().
 () وروي احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن ادني ما يكون الحيض؟ قال: (ثلاثة ايام واكثره عشرة) ().
 () وروي صفوان بن يحيي عنه (عليه السلام) قال: سالته عن ادني ما يكون من الحيض؟ فقال: (ادناه ثلاثة وابعده عشرة) ().
 
 () وروي يعقوب بن يقطين عنه (عليه السلام) قال: (ادني الحيض ثلاثة واقصاه عشرة) ().
 () وروي محمد بن مسلم عنه (عليه السلام) قال: (اقل ما يكون الحيض ثلاثة ايام، واذا رات الدم قبل العشرة ايام فهي من الحيضة الاولي، واذا راته بعد عشرة ايام، فهي من حيضة ثانية اخري مستقبلة) ().
 () وروي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام): (ان اكثر ما يكون الحيض ثمان، وادني ما يكون ثلاثة) ().
 () وروي محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: (لا يكون القرء في اقل من عشرة ايام فما زاد، فاقل ما يكون عشرة من حين تطهر الي ان تري الدم الثاني) () ().
 () وروي يونس بن يعقوب عن ابي عبد الله (عليه السلام). المراة تري الدم ثلاثة ايام او اربعة ايام؟ قال: (تدع الصلاة،) قلت: فانها تري الطهر ثلاثة ايام او اربعة ايام؟ قال: (تصلي،) قلت: فانها تري الدم ثلاثة ايام او اربعة؟ قال:
 
 (تدع الصلاة،) قلت: فانها تري الطهر ثلاثة ايام او اربعة؟ قال: (تصلي،) قلت: فانها تري الدم ثلاثة ايام او اربعة ايام؟ قال: (تدع الصلاة. تصنع ذلك ما بينها وبين شهر، فان انقطع الدم عنها والا فهي بمنزلة المستحاضة) ().
 () وروي ابو بصير عنه (عليه السلام) مثله () ().
 () وروي سالم الاحمر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن الحايض ما يحل لزوجها منها؟ قال: (تاتزر بازار الي الركبتين وتخرج ساقيها، وله ما فوق ذلك الازار) ().
 () وروي الحلبي عنه (عليه السلام) مثله ().
 () وروي ابو بصير قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن المراة تري الدم خمسة ايام والطهر خمسة ايام. وتري الدم اربعة ايام والطهر ستة ايام؟ فقال:
 (ان رات الدم لم تصل وان رات الطهر صلت ما بينها وبين ثلاثين يوما، فاذا تمت ثلاثون يوما فرات دما صبيا اغتسلت واستثفرت واحتشت بالكرسف في
 
 وقت كل صلاة، فاذا رات صفرة توضات) () ().
 () وري في الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لبعض نساءه: " مري نساء المءمنين ان يستنجين بالماء ويبالغن، فانه مطهرة للحواشي ومذهبة للدرن " ().
 () وروي عن الرضا (عليه السلام) انه قال في الاستنجاء: " يغسل ما ظهر علي
 
 الشرج، ولا يدخل فيه الا نملة " ().
 () وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: وقد سءل عن الاستنجاء؟
 (انما عليه ان يغسل ما ظهر من المقعدة، وليس عليه ان يغسل باطنها) ().
 () وروي الشيخ مسندا الي عمر بن ابي نصر قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ابول واتوضا وانسي استنجاي ثم اذكر بعدما صليت؟ قال:
 (اغسل ذكرك واعد صلاتك) ().
 () وروي زرارة عنه (عليه السلام) قال: توضات يوما ولم اغسل ذكري وصليت، ثم سالته؟ فقال: (اغسل ذكرك واعد صلاتك) ().
 () وروي حماد بن عثمان عن عمار الساباطي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: (لو ان رجلا نسي ان يستنجي من الغاءط حتي يصلي، لم يعد الصلاة) () ().
 () وروي علي بن يقطين عن ابي الحسن (عليه السلام) قال: سالته عن رجل
 
 بال فلم يغسل ذكره حتي يتوضا وضوء الصلاة؟ فقال: (يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه) ().
 () وروي عمر بن ابي نصر قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يبول وينسي ان يغسل ذكره ويتوضا؟ قال: (يغسل ذكره ولا يعيد وضوءه) ().
 () وروي هشام بن سالم عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يتوضا وينسي ان يغسل ذكره وقد بال؟ فقال: (يغسل ذكره ولا يعيد الصلاة) () ().
 () وروي سليمان بن خالد عن ابي جعفر (عليه السلام) في الرجل يتوضا وينسي غسل ذكره؟ قال: (يغسل ذكره ثم يعيد الوضوء) () ().
 () وروي عبد الله بن بكير عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يبول ولا يكون
 
 عنده الماء، فيمسح ذكره بالحاءط؟ قال: (كل شء يابس ذكي) () ().
 () وفي الحديث ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اراد البراز يجتهد ان لا يراه احد () ().
 () وروي الفضل عن ابي عبد الله (عليه السلام) في ولوغ الكلب في الاناء؟
 قال: (اغسله بالتراب مرة ثم بالماء مرتين) ().
 () وروي عمار الساباطي عنه (عليه السلام). (اغسله سبعا بالماء) ().
 
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله ) انه قال: " طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل بالتراب ثم بالماء " () ().
 () وروي علي بن جعفر في الصحيح عن اخيه موسي (عليه السلام) قال: سالته عن خنزير شرب في اناء كيف يصنع به؟ قال: (يغسل سبعا) ().
 () وروي عمار بن موسي عن الصادق (عليه السلام) قال: سالته عن الدن يكون فيه الخمر، هل يصلح ان يكون فيه الخل، او ماء كامخ، او زيتون، او يكون فيه ماء؟ قال: (ان غسل فلا باس) ().
 () وروي عمار ايضا عنه (عليه السلام) قال: سءل عن الاناء او الكوز يكون نجسا كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: (ثلاث مرات، يصب فيه الماء ويحرك
 
 فيه، ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء اخر فيحرك فيه ثم يفرغ، ثم يصب فيه ماء اخر فيحرك فيه ثم يفرغ، وقد طهر) () ().
 () وفي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) في النعلين يصيبها الاذي، " فليمسح وليصل فيها " ().
 () وفي حديث اخر عنه (صلي الله عليه واله). " اذا وطء احدكم الاذي بخفيه، فان التراب له طهور " ().
 () وروي عن الباقر (عليه السلام) في العذرة يطاها برجله؟ (يمسحها حتي يذهب اثرها) () ().
 () وروي محمد بن ابي عمير صحيحا عمن رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام)
 
 في عجين عجن وخبز ثم علم انه كان فيه ميتته؟ قال: (لا باس، اكلت النار ما فيه) ().
 () وروي محمد بن علي بن محبوب صحيحا عن محمد بن الحسين عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا، قال العلامة في المختلف: وما احسبه الاحفص بن البختري قال: قيل لابي عبد الله (عليه السلام): في العجين يعجن من الماء النجس كيف يصنع به؟ قال: يباع ممن يستحل اكل الميتة ().
 () وروي ابن ابي عمير عنه (عليه السلام) انه يدفن ولا يباع () ().
 () وروي الشيخ مرفوعا الي ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
 سالته عن الرجل يكون معه اللبن ايتوضا منه للصلاة؟ قال: (لا، انما هو الماء او الصعيد) ().
 () وروي محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن بعض الصادقين (عليهم السلام) قال: (اذا كان الرجل لا يقدر علي الماء وهو يقدر
 
 علي اللبن، فلا يتوضا به، فانما هو الماء او التيمم، فان لم يقدر علي الماء وكان يقدر علي النبيذ فاني سمعت حريزا يذكر في حديث: ان النبي (صلي الله عليه واله) قد توضا بنبيذ حين لم يقدر علي الماء) ().
 () وروي عن ابي عبد الله (عليه السلام). ان اهل المدينة شكوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) تغير الماء وملوحته، فامرهم ان ينبذوا. فكان الرجل منهم يعمد الي كف من تمر فيقذف به في الشن، فمنه شربه وطهوره () ().
 () وروي عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سالته عن الرجل هل يتوضا من كوز او اناء شرب منه غيره علي انه يهودي؟ فقال: (نعم) () ().
 
 () وروي الشيخ في الاستبصار مرفوعا الي عمار الساباطي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سءل عن ماء يشرب منه الحمام؟ فقال: (كلما اكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب). وعن ماء يشرب منه بازي او صقر او عقاب؟ فقال: (كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه الا ان تري في منقاره دما، فان رايت في منقاره دما فلا تتوضا منه ولا تشرب) () ().
 () وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله (عليه السلام). ان ابا جعفر (عليه السلام) كان يقول: (لا باس بسءر الفارة اذا شربت من الاناء، ان تشرب منه او تتوضا منه) ().
 () وروي الحسين بن ابي العلاء عن ابي عبد الله (عليه السلام) في الحاءض، يشرب من سءرها؟ قال: (نعم ولا يتوضا منه) () ().
 () وروي ابو بصير عنه (عليه السلام) قال: سالته هل يتوضا من فضل وضوء الحاءض؟ قال: (لا) ().
 
 () وروي علي بن يقطين عن ابي الحسن (عليه السلام) في الرجل يتوضا بفضل الحاءض؟ قال: (اذا كانت مامونة فلا باس) ().
 () وروي العيص بن القاسم عنه (عليه السلام) مثله ().
 () وروي ابو هلال عنه (عليه السلام) في المراة الطامث، (اشرب من فضل شرابها، ولا احب ان اتوضا منه) () ().
 () وروي هارون بن حمزة الغنوي عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: (لا ينتفع بما يقع فيه الوزغ وارقه) ().
 
 ومثل ذلك روي ابو بصير في الحية () ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " لا يبولن احدكم في الماء الداءم " ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (الماء الذي يغتسل به الرجل من الجنابة لا يجوز ان يتوضا منه) () ().
 
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: لمن ساله عن رجل عليه جنابة لقي بءرا ولم يلق غيره، وليس له الة ياخذ بها منه اينزل فيه ويغتسل، او يتيمم؟ قال:
 (لا ينزل في البءر فيفسد علي القوم ماءهم، والتيمم كافية) () ().
 () وروي العلامة في تذكرته ان النبي (صلي الله عليه واله) راي عايشة وقد وضعت اناء في الشمس، فقال: ما هذا يا حميراء؟ فقالت: ماء اسخنته لاغتسل به، فقال (عليه السلام): " لا تفعله، فانه يورثك البياض " () ().
 
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا " () ().
 () وقال (عليه السلام): (اتقوا صولة الكريم اذا جاع واللءيم اذا شبع) ().
 () وقال (عليه السلام): (ما خير بخير عقيبه النار، وما شر بشر عقيبه الجنة) ().
 () وقال علي (عليه السلام): (الخير بالخير والبادي اكرم، والشر بالشر و البادي اظلم) ().
 () وقال (عليه السلام): (ينبغي للعاقل ان يلمح وجهه في المراة، فان كان حسنا فلا يخلطه بعمل القبيح، فيجمع بين الحسن والقبح، وان كان قبيحا،
 
 فلا يعمل قبيحا فيكون قد جمع بين القبيحين) () ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " لا يترك الميسور بالمعسور " ().
 () وقال (عليه السلام): " اذا امرتم بامر فاتوا منه بما استطعتم " ().
 () وقال (عليه السلام) " مالا يدرك كله لا يترك كله " ().
 
 الجملة الثانية " في الاحاديث المتعلقة بالعلم واهله وحامليه " () قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لكل شء عماد وعماد هذا الدين الفقه " ().
 () وقال (عليه السلام): " الفقهاء امناء الرسل " ().
 () وقال (عليه السلام): " رحم الله خلفاءي "، قيل يا رسول الله : ومن خلفاءك؟ قال:
 " الذين ياتون بعدي ويروون حديثي وسنتي " ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (من اكرم فقيها مسلما لقي الله يوم القيامة وهو عنه
 
 راض. ومن اهان فقيها مسلما لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان) ().
 () وقال امير المءمنين (عليه السلام) لولده محمد: " تفقه في الدين: فان الفقهاء ورثة الانبياء " ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " الا انبءكم بالفقيه كل الفقيه؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: من لم يقنط الناس من رحمة الله ولم يامنهم من مكر الله، ولم يءيسهم " من روح الله، ولم يدع القران رغبة عنه الي ما سواه " () ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (لا يكون الرجل فقيها حتي لا يبالي اي ثوبيه
 
 ابتذل، وبما سد فورة الجوع) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " العلم مخزون عند اهله، وقد امرتم بطلبه منهم " ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (لو علم الناس ما في طلب العلم، لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج) ().
 () وقال (عليه السلام): (اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد، ووضعت الموازين فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء، فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء) () ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان الله عز وجل يقول: وضعت
 
 خمسة في خمسة والناس يطلبونها في خمسة فلا يجدونها. وضعت العلم في الجوع والجهد والناس يطلبونه بالشبعة والراحة، فلا يجدونه. ووضعت الغنا في القناعة والناس يطلبونه في كثرة المال، فلا يجدونه. ووضعت العز في خدمتي والناس يطلبونه في خدمة السلطان، فلا يجدونه. ووضعت الفخر في التقوي والناس يطلبونه بالانساب، فلا يجدونه. ووضعت الراحة في الجنة والناس يطلبونها في الدنيا، فلا يجدونها ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " ان الله لا ينتزع العلم انتزاعا، ولكن ينتزعه بموت العلماء حتي اذا لم يبق منهم احد، اتخذوا الناس رءساء جهالا، فافتوا الناس بغير علم، فضلوا واضلوا " ().
 () وقال (عليه السلام): " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة وحتي يظهر الدجال " ().
 () وروي في صحيح الاخبار ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما بعث معاذا قاضيا الي
 
 اليمن، قال له: " بم تحكم يا معاذ "؟ فقال: بكتاب الله، قال: " فان لم تجد "؟
 قال: بسنة رسول الله، قال: " فان لم تجد "؟ قال: فباجتهاد راي. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لاجتهاد الراي " ().
 () وفي رواية انما لما قال: اجتهد راي، قال له النبي (صلي الله عليه واله): لا، " بل ابعث الي ابعث اليك " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " من اجتهد واصاب فله حسنتان. ومن اجتهد واخطاء فله حسنة " () ().
 () وروي زرارة وابو بصير عن الباقر والصادق (عليهما السلام) انهما قالا: (انما
 
 علينا ان نلقي اليكم الاصول، وعليكم ان تفرعوا) () ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): تعمل هذه الامة برهة بالكتاب، وبرهة بالسنة، وبرهة بالقياس. فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): رحم الله خلفاءي، قيل: ومن خلفاءك يا رسول الله؟
 قال: الذين ياتون بعدي ويروون سنتي ويحفظون حديثي علي امتي، اولءك رفقاءي في الجنة ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " ثلاثة يشكون الي الله تعالي يوم القيامة.
 
 عالم بين ظهراني قوم لا يسالونه عن علمه، ومسجد قوم لا يعمرونه بذكر الله والصلاة فيه، ومصحف في منزل شخص وهو لا ينظره ولا يقرء فيه " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " اياكم واصحاب الراي فانهم اعيتهم السنن ان يحفظوها فقالوا بالحلال والحرام برايهم، فاحلوا ما حرم الله وحرموا ما احله الله فضلوا واضلوا " () ().
 () وقال (عليه السلام): " من افتي الناس بغير علم كان ما يفسده من الدين اكثر مما يصلحه " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " افترقت امة موسي علي احد وسبعين فرقة، وافترقت امة عيسي علي اثنين وسبعين فرقة، وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة منها ناجية والباقون في النار "، فقال علي (عليه السلام): (يا رسول الله ومن الفرقة الناجية)؟ فقال (عليه السلام): " ما انت عليه واصحابك " ().
 
 ورواه ابو بكر محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه المستخرج من التفاسير الاثني عشر.
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " رحم الله امرءا سمع مقالتي فوقاها، فاداها كما سمعها، فرب حامل فقه ليس بفقيه " ().
 () وفي رواية " رب حامل فقه الي من هو افقه منه " () ().
 () وجاء في الحديث عنه (صلي الله عليه واله): " ان العلم يهتف بالعمل، فان اجابه،
 
 والا ارتحل " ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (تلاقوا وتحادثوا العلم، فان بالحديث تجلي القلوب الراءنة، وبالحديث احياء امرنا، فرحم الله من احيا امرنا) ().
 () وروي ابو خديجة عنه (عليه السلام) انه قال: (اياكم ان يرافع بعضكم بعضا الي قضاة الجور، ولكن انظروا الي رجل منكم روي حديثنا وعرف شيءا من احكامنا وعلم حلالنا وحرامنا، فاجعلوه بينكم قاضيا فقد جعلته عليكم حاكما فمن لم يرض بحكمه فبحكمنا استخف وعلينا رد وهو علي حد الشرك) () ().
 () وروي عدة من المشايخ بطريق صحيح عن الصادق (عليه السلام) انه قال:
 
 (ان الله عز وجل يقول لملاءكته عند انصراف اهل مجالس الذكر والعلم الي منازلهم: اكتبوا ثواب ما شاهدتموه من اعمالهم، فيكتبون لكل واحد ثواب عمله ويتركون بعض من حضر معهم فلا يكتبونه. فيقول الله عز وجل مالكم لم تكتبوا فلانا اليس كان معهم وقد شهدهم؟ فيقولون: يا رب انه لم يشرك معهم بحرف ولا تكلم معهم بكلمة! فيقول الجليل جل جلاله، " اليس كان جليسهم "؟
 فيقولون: بلي يا رب. فيقول: " اكتبوه معهم، انهم قوم لا يشقي بهم جليسهم "، فيكتبوه معهم. فيقول تعالي: " اكتبوا له ثوابا مثل ثواب احدهم " ().
 () وروي زرارة عن الباقر (عليه السلام) قال: كنت جالسا يوما عند قاض المدينة، اذ مر بي الباقر (عليه السلام) فراني في ذلك المجلس، ثم غدوت اليه من الغد، فقال (عليه السلام): (ما مجلس رايتك فيه بالامس)؟ فقلت: يا مولاي انه لي مكرم وانا اقضي حقه بالجلوس عنده ساعة فقال (عليه السلام): (يا زرارة ما يءمنك ان تنزل اللعنة فتعم من ثم)، فقال زرارة: فما جلست بعدها معه ().
 
 () وروي في حديث اخر. انه دخل علي الصادق (عليه السلام) رجل ، فمت له بالايمان انه من اولياءه، فولي عنه بوجهه، فدار الرجل اليه وعاود اليمين، فولي عنه، فاعاد اليمين ثالثة، فقال له (عليه السلام): (يا هذا من اين معاشك)؟ فقال:
 اني اخدم السلطان، واني والله لك محب، فقال (عليه السلام): (روي ابي عن ابيه عن جده عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من السماء من قبل الله عز وجل اين الظلمة، اين اعوان اعوان الظلمة، اين من برء لهم قلما، اين من لاق لهم دواة، اين من جلس معهم ساعة، فيءتي بهم جميعا فيءمر بهم ان يضرب عليهم بسور من نار، فهم فيه حتي يفرغ الناس من الحساب، ثم يرمي بهم الي النار " ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: من سود نفسه في ديوان ولد سابع جاء يوم القيامة ولا ايمان له () قال بعض الفضلاء: ان سابع مقلوب عباس، وفعله الامام (عليه السلام) تقية.
 () وفي حديث اخر عنه (عليه السلام). من سود نفسه في ديوان ظالم، حشره الله يوم القيامة خنزيرا ().
 
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: كفارة الجلوس في باب السلطان قضاء حاجات الاخوان ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " لو علم الناس بما في العلم لطلبوه ولو بسفك المهج " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة " ().
 () وقال (عليه السلام): " اطلبوا العلم ولو بالصين " ().
 () وقال (عليه السلام): " ما علي من لا يعلم من حرج، ان يسال عما لا يعلم " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " اذا ظهرت البدع في امتي، فليظهر العالم علمه، فمن
 
 لم يفعل فعليه لعنة الله) ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " من كتم علما نافعا، الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار " ().
 () وروي عن علي (عليه السلام) (انه قال: ما اخذ الله علي الجهال ان يتعلموا، حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (من احتاج الناس اليه ليفقههم في دينهم فيسالهم الاجرة، كان حقيقا علي الله تعالي ان يدخله نار جهنم) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " من علم شخصا مسالة فقد ملك رقبته "، فقيل له يا رسول الله: ايبيعه؟ فقال (عليه السلام): " لا، ولكن يامره وينهاه " ().
 
 () وقال (صلي الله عليه واله): " لي الواجد يحل عقوبته وعرضه " () ().
 () وقال (عليه السلام): " مطل الغني ظلم " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " كما تعيشون تموتون وكما تموتون تبعثون، وكما تبعثون تحشرون " ().
 
 () وقال (عليه السلام): " النوم اخو الموت " ().
 () وقال (عليه السلام): " الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " يا علي نوم العالم افضل من عبادة العابد. يا علي ركعتين يصليهما العالم افضل من الف ركعة يصليها العابد. يا علي لا فقر اشد من الجهل ولا عبادة مثل التفكر " ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير الطريق، لا يزيده سرعة السير من الطريق الا بعدا) ().
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الانبياء قادة والعلماء سادة ومجالستهم عبادة " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " النظر الي وجه العالم عبادة " ().
 () وروي عن زين العابدين (عليه السلام) انه قال: (حق العالم التعظيم له والتوقير لمجلسه وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه، وان لا ترفع عليه صوتك، وان
 
 لا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب، ولا تحدث في مجلسه احدا، ولا تغتاب عنده احدا، وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء، وان تستر عيوبه، وتظهر مناقبه، ولا تجالس له عدوا، ولا تعادي له وليا. فاذا فعلت ذلك شهد لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه لله جل اسمه، لا للناس) ().
 () (واما حق رعيتك بالعلم، فان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم فيما اتاك من العلم وفتح لك من خزاءنه، فاذا احسنت في تعليم الناس ولم تخرق بهم ولم تضجر عليهم، زادك الله من فضله وان انت منعت الناس علمك، او خرقت بهم عند طلبهم العلم، كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم وبهاءه ويسقط من القلوب محلك ) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " لا خير في العيش الا لرجلين عالم مطاع او مستمع واع " ().
 () وقال (عليه السلام): " من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك الله به طريفا الي الجنة. وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا به، وانه ليستغفر لطالب العلم من في السماوات والارض حتي الحوت في البحر، وفضل العالم علي العابد كفضل القمر علي ساءر النجوم ليلة البدر، وان العلماء ورثة الانبياء،
 
 ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم فمن اخذ منه اخذ بحظ وافر " ().
 () وقال (عليه السلام): (نعم وزير الايمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق اللين) ().
 () وقال (عليه السلام): " اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا لهم، ولا تكن الخامس فتهلك " ().
 () وقال (عليه السلام): " من خرج من بيته يلتمس بابا من العلم لينتفع به ويعلمه غيره، كتب الله له بكل خطوة عبادة الف سنة صيامها وقيامها، وحفته الملاءكة باجنحتها، وصلي عليه طيور السماء وحيتان البحر ودواب البر، وانزله الله منزلة سبعين صديقا. وكان خيرا له ان لو كانت الدنيا كلها له فجعلها في الاخرة " ().
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من عمل بالمقاييس فقد هلك واهلك. ومن افتي الناس وهو لا يعلم الناسخ من المنسوخ والمحكم من المتشابه فقد هلك واهلك " ().
 
 () وقال (عليه السلام): " من عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح " ().
 () وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) انه حدث عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
 " العلماء رجلان، رجل عالم اخذ بعلمه فهذا ناج، ورجل تارك لعلمه فهذا هالك. وان اهل النار ليتاذون من ريح العالم التارك لعلمه. وان اشد اهل النار ندامة وحسرة رجل دعا عبدا الي الله سبحانه فاستجاب له وقبل منه فاطاع الله فادخله الله الجنة وادخل الداعي النار بتركه علمه " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " ان اخوف ما اخاف علي امتي خصلتان اتباع الهوي وطول الامل، اما اتباع الهوي فيصد عن الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة " ().
 
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (قطع ظهري اثنان، عالم متهتك وجاهل متنسك، هذا يصد الناس عن علمه بتهتكه، وهذا يصد الناس عن نسكه بجهله) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا، قيل يا رسول الله: ما دخولهم في الدنيا؟ قال: اتباع السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم علي دينكم " ().
 () وروي عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " منهومان لا يشبعان طالب دنيا وطالب علم، فمن اقتصر من الدنيا علي ما احل الله له، سلم ومن تناولها من غير حلها هلك الا ان يتوب او يراجع، ومن اخذ العلم من اهله وعمل به نجا. ومن اراد به الدنيا، فهو حظه " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل " ().
 
 () وقال (عليه السلام): (خذوا العلم من افواه الرجال) ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): (اياكم واهل الدفاتر، ولا يغرنكم الصحفيون) ().
 () وقال (عليه السلام): (تذاكروا وتلاقوا وتحدثوا، فان الحديث جلاء، ان القلوب لترين كما يرين السيف وجلاءها الحديث) ().
 () وقال (عليه السلام): ان الله عز وجل يقول: " تذاكر العلم بين عبادي مما تحيي عليه القلوب الميتة، اذا انتهوا فيه الي امري " ().
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " قال الحواريون لعيسي (عليه السلام): يا روح الله من نجالس؟ قال: من يذكركم الله رءيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله " ().
 
 () وروي عن بعض الصادقين (عليهم السلام) انه قال: (الجلساء ثلاثة. جليس تستفيد منه فالزمه، وجليس تفيده فاكرمه، وجليس لا تفيده ولا تستفيد منه فاهرب عنه) ().
 () وروي عن بعضهم (عليهم السلام)، (الناس اربعة، رجل يعلم ويعلم انه يعلم فذاك عالم فاتبعوه. ورجل يعلم ولا يعلم انه يعلم فذاك غافل فايقظوه. ورجل لا يعلم ويعلم انه لا يعلم، فذاك جاهل فعلموه. ورجل لا يعلم ويعلم انه يعلم فذاك ضال فارشدوه) ().
 () وروي عن الكاظم (عليه السلام) قال: (دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما المسجد ، فاذا جماعة قد طافوا برجل. فقال: " ما هذا "؟ فقيل: علامة، فقال: " وما العلامة "؟ فقالوا: اعلم الناس بانساب العرب ووقايعها وايام الجاهلية والاشعار العربية، قال: فقال النبي (صلي الله عليه واله): " ذلك علم لا يضر من جهله ولا ينفع من علمه "، ثم قال (عليه السلام): " انما العلم ثلاثة، اية محكمة او فريضة عادلة او سنة قاءمة. وما خلاهن فهو فضل " ().
 () وقال (عليه السلام): " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " ().
 () وقال (عليه السلام: " من حفظ علي امتي اربعين حديثنا ينتفعون بها في امر
 
 دينهم، بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما " ().
 () وقال (عليه السلام): " انكم لن تسعوا الناس باموالكم، فسعوهم باخلاقكم " ().
 () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اني شافع يوم القيامة لاربعة اصناف، ولو جاءوا بذنوب اهل الدنيا، رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند المضيق، ورجل احب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعي في حواءج ذريتي اذا طردوا وشردوا " ().
 () وقال الصادق (عليه السلام): (اذا كان يوم القيامة نادي مناد ايها الخلاءق انصتوا فان محمدا يكلمكم فتنصت الخلاءق، فيقوم النبي (صلي الله عليه واله) ويقول: يا معشر الخلاءق من كانت له عندي يد او منة او معروف فليقم حتي اكافيه. فيقولون: باباءنا وامهاتنا واي يد واي منة واي معروف لنا؟ بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله علي جميع الخلاءق، فيقول: بلي من اوي احدا من اهل بيتي، او ابرهم، او كساهم من عري، او اشبع جاءعهم، فليقم حتي اكافيه، فيقوم اناس قد فعلوا ذلك، فياتي النداء من عند الله تعالي يا محمد يا حبيبي قد جعلت مكافاتهم اليك فاسكنهم من الجنة حيث شءت، فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد واهل بيته " ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " لا تءتوا الحكمة غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها
 
 اهلها فتظلموهم " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " الحكمة ضالة المءمن ياخذها حيث وجدها " ().
 () وروي ان الحسين (عليه السلام) لما خرج من مكة متوجها الي العراق لم يجلس مجلسا الا وذكر يحيي بن زكريا ، وكان داءما في طريقه يقول: (ومن هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي بن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل، فما زال يردد ذلك حتي نزل بكربلا) ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال في تفسير قوله تعالي: " فما لنا من شافعين ولا صديق حميم " (): (والله لنشفعن في عصاة شيعتنا حتي يقول من سواهم:
 فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) ().
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة، ما سقي كافرا منها شربة ماء " ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (ان لكل امام عهدا في رقاب
 
 اولياءه، وان من حسن الوفاء بالعهد لهم الهجرة اليهم وزيارة قبورهم) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " تدفن بضعة مني بخراسان من زاره عارفا بحقه كانت له حجة مبرورة فقالت عايشة: حجة يا رسول الله؟ فقال (عليه السلام): وحجتين، فقالت: وحجتين يا رسول الله؟ فقال: واربع حجج، فقالت: واربع يا رسول الله؟ فقال: وسبع حجج، فقالت سبع يا رسول الله؟ فقال: وسبعين حجة، فسكتت، فقال (صلي الله عليه واله): لو كررت السءال لقلت الي سبعماءة جحة وسبعماءة عمرة مبرورات متقبلات " ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (من زار الحسين (عليه السلام) اول يوم من رجب، غفر الله له ذنوبه البتة) ().
 () وقال (عليه السلام): (من زار قبر الحسين (عليه السلام) كتب الله له بكل خطوة حجة وعمرة، وكتب له بكل خطوة حسنة، ومحي عنه بها سيءة، ورفع له بها درجة) ().
 () وقال (عليه السلام): (من زاره يوم عاشوراء حتي يظل عنده باكيا حزينا كان كمن استشهد بين يديه حتي يشاركهم في منازلهم في الجنة) ().
 
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (ان الله تعالي يوم عرفة ينظر الي زوار قبر الحسين (عليه السلام) فيغفر لهم ذنوبهم ويقضي لهم حواءجهم قبل ان ينظر الي اهل الموقف بعرفة، فقال له بعض اصحابه: وكيف ذلك يا بن رسول الله؟ فقال:
 لان اولءك فيهم اولاد زنا، وزوار الحسين (عليه السلام) ليس فيهم اولاد زنا) ().
 () وروي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يوما في بيت فاطمة وعنده علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، وقد ملاء بهم سرورا وفرحا اذ هبط الامين جبرءيل (عليه السلام): فقال:
 (السلام يقرءك السلام ويقول: يا محمد افرحت باجتماع شملك باهل بيتك في دار الدنيا)؟ فقال (صلي الله عليه واله): نعم، والحمد لربي علي ذلك، فقال: ان الله سبحانه وتعالي يقول: انهم صرعي وقبورهم شتي، فبكي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له علي:
 وما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: يا علي هذا جبرءيل يخبرني عنكم انكم صرعي وقبوركم شتي، فقال علي (عليه السلام): الحمد لله علي ما خصنا به من البلوي، يا رسول الله فما لمن زارنا في حياتنا او بعد موتنا؟ فقال (عليه السلام): يا علي من زارني حيا او ميتا، او زارك في حياتك او بعد موتك، او زار فاطمة او زار الحسن او زار الحسين في حياتهم او بعد وفاتهم كان كمن زار الله في عرشه، وكتب الله له ثواب المجاهدين في سبيل الله، فقال علي (عليه السلام): (الحمد لله علي ما خصنا به من هذه النعمة) () ().
 
 () وروي عن الرضا (عليه السلام) انه قال: (قبر ابي ببغداد امان لاهل الجانبين) ().
 () وروي الشيخ المفيد عن ابن قولويه مرفوعا الي ابي عبد الله (عليه السلام)، وقد ساله ساءل عن زيارتهم بعد موتهم؟ فقال (عليه السلام): (ما من نبي او امام يموت في شرق الارض او غربها الا رفع الله روحه وجسده الي السماء، فقال: وكيف؟
 ولا بد من دفن اجسادهم؟ فقال (عليه السلام): نعم، ولكن لا تلبث بعد دفنها في الارض
 
 اكثر من ثلاثة ايام، ثم ترفع الي السماء، فقال: فكيف يزارون؟ قال: انما يزار مواضع قبورهم واثارهم ومحل مضاجعهم ويبلغهم السلام) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " يا علي لا يحبك الا مءمن تقي، ولا يبغضك الا منافق شقي " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " من نازع عليا الخلافة بعدي فهو كافر " ().
 () وقال (عليه السلام): " يا علي انت والطاهرون من ذريتك من انكر واحدا منكم فقد انكرني " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " مثل اهل بيتي مثل بروج السماء كلما خوي نجم طلع نجم الي يوم القيامة " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هوي " ().
 
 () وقال (صلي الله عليه واله): " انا كالشمس وعلي كالقمر واهل بيتي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم " ().
 () وقال (عليه السلام): " لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار " ().
 () وقال (عليه السلام): " لضربة علي لعمرو يوم الخندق تعدل عبادة الثقلين " ().
 () وقال (عليه السلام): " حب علي حسنة لا تضر معها سيءة، وبغض علي سيءة لا تنفع معها حسنة " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " يوم غزاة السلسلة: والله لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح، لقلت اليوم فيك مقالا، لا تمر بملاء منهم الا اخذوا التراب من تحت قدميك واخذوا فضل طهورك يتبركون به، ولكن حسبك يا علي ان تكون مني وانا منك " ().
 
 () وقال (عليه السلام): " يهلك فيك فءتان. محب غال ومبغض قال " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " ستقاتل بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين " ().
 () وقال (عليه السلام): " ستقاتل بعدي علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله " ().
 () وقال (عليه السلام): " حربك يا علي حربي وسلمك سلمي " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله اكبه الله علي منخريه في النار " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله) في اهل حروري: " هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة " ().
 
 () وقال (عليه السلام)، يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " ().
 () وقال (عليه السلام) يوم الطاءر: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي، ياكل معي من هذا الطاءر " ().
 () وقال (عليه السلام) يوم الاحزاب: " برز الايمان كله الي الكفر كله " ().
 () وقال (عليه السلام) يوم احد: وقد قال جبرءيل (عليه السلام) حين فر المسلمون عنه الا عليا: ان هذه لهي المواساة يا رسول الله!! " فقال: " وما يمنعه من ذلك وانه مني وانا منه " ().
 () وقال (عليه السلام) يوم الحديبية: " لتنتهن يا معشر قريش او ليبعثن الله اليكم رجلا مني كنفسي، قد امتحن الله قلبه للايمان يقتل مقاتليكم ويسبي ذراريكم فقيل: من هو يا رسول الله؟ قال: خاصف النعل في الحجرة، فنظروا فاذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) " ().
 
 () وقال (عليه السلام) يوم المواخاة: " يا علي انت اخي وانا اخوك " ().
 () وقال (عليه السلام) يوم الطاءف: " ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه " ().
 () وقال (عليه السلام) يوم سد الابواب: " ما انا سددت ابوابكم وفتحت بابه بل الله سد ابوابكم وفتح بابه " ().
 () وقال (عليه السلام) يوم الغدير: " من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت نبيه فعلي وليه " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): وقد ساله جابر الانصاري عن معني قوله تعالي:
 " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " قال جابر قلت يا رسول الله: عرفنا الله فاطعناه، وعرفناك فاطعناك، فمن اولي الامر الذين
 
 امرنا بطاعتهم؟ فقال: " هم خلفاءي يا جابر واولياء الامر بعدي، اولهم اخي علي ثم بعده ولده الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي الباقر، وستدركه يا جابر فاذا ادركته فاقراه مني السلام، ثم جعفر الصادق، ثم موسي الكاظم، ثم علي الرضا، ثم محمد الجواد، ثم علي الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم الخلف الحجة القاءم المنتظر المهدي اءمة بعدي، ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " لا يزال امر الدين قاءما حتي تقوم الساعة وتكون عليهم اثني عشر خليفة، كلهم من قريش " ().
 () وقال (عليه السلام): " لا يزال امر امتي قاءما، ما وليهم اثني عشر خليفة كلهم من قريش " ().
 () وروي مسروق قال: كنت جالسا عند عبد الله بن مسعود حين قدم الكوفة فدخل عليه شاب فقال: يا بن مسعود هل عهد اليكم نبيكم كم يكون بعده خليفة؟ فقال ابن مسعود: انك لحدث السن، وهذا شء ما سالني عنه احد
 
 نعم عهد الينا نبينا انه يكون بعده اثني عشر خليفة، عدد نقباء بني اسراءيل ().
 () وروي في حديث صحيح عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: ان سارة لما كرهت امر هاجر، اوحي الله تعالي الي نبيه ابراهيم (عليه السلام)، " ان اسكن هاجر وابنها اسماعيل بالبيت التهامي، فاني ناشر ذريته وساظهر منه عظيما يكون اكرم الانبياء عندي، واظهر دينه علي جميع الاديان، وساجعل من ذريته اثني عشر عظيما " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد. وفي حديث اخر الا ساعة واحدة لطول الله ذلك اليوم او تلك الساعة حتي يخرج رجل من ذريتي اسمه كاسمي وكنيته ككنيتي فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما " ().
 () وروي عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال: (ما من مءمن ذرفت عيناه لقتل الحسين (عليه السلام) حتي تسيل علي خده، الا بواه الله بذلك في الجنة غرفا يسكنها احقابا. وايما مءمن دمعت عيناه حتي تسيل علي خده فيما مسنا من الاذي من عدونا الا بواه الله منزل صدق. وايما مءمن مسته اذي فينا فدمعت
 
 عيناه حتي تسيل علي خده من مضاضة ما اوذي فينا صرف الله عن وجهه الاذي وامنه يوم القيامة من عذاب النار) ().
 () وروي في الاحاديث الصحيحة ان النبي (صلي الله عليه واله) كان جالسا يوما في بيته وقد وضع الحسين (عليه السلام) علي فخذه الايمن وابنه ابراهيم علي فخذه الايسر وهو يرتشف هذا تارة وهذا اخري، فهبط جبرءيل (عليه السلام) وقال: " يا محمد العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول لك: لم يكن ليجمع لك بينهما فاختر من شءت منهما؟ فقال (عليه السلام): اذا مات الحسين بكيت انا عليه، وبكي عليه علي وفاطمة، واذا مات ابراهيم بكيت انا عليه، يا جبرءيل قد اخترت الحسين، فقبض ابراهيم بعد ثلاثة ايام، وكان الحسين (عليه السلام) اذ اقبل يقول له النبي (صلي الله عليه واله): مرحبا بمن فديته بابني ابراهيم " ().
 () وروي في الاحاديث المنقولة. ان الله تعالي لما قبض هارون، بكي موسي وناجي ربه فقال: يا رب اخذت اخي هارون وتركتني وحيدا مستوحشا فريدا، فاسالك بعزتك وجلالك ان تشفعني فيه، فاوحي الله تعالي اليه " لست بوحيد وانا انيسك ولا بمستوحش وانا جليسك ولا بفريد وانا معك وعزتي وجلالي لو شفعت في الثقلين لشفعتك فيهم الا قاتل الحسين بن علي، فان عليه نصف عذاب اهل النار " ().
 
 () وقال (صلي الله عليه واله): " الحسن والحسين ولداي سيدا شباب اهل الجنة " () () وقال (عليه السلام): " الحسن والحسين امامان قاما او قعدا " ().
 () وقال (عليه السلام): " فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله اكبه الله في النار " ().
 () وقال (عليه السلام): " يا فاطمة ان الله يرضي لرضاك ويغضب لغضبك " ().
 
 () وقال (عليه السلام): " يا فاطمة اما ترضي باني قد زوجتك اقدمهم سلما واعظمهم حلما واكثرهم علما " ().
 () وروي ان الرضا (عليه السلام) لما توجه من خراسان منصرفا الي الحجاز في قدمته الاولي، حضره جماعة العلماء والفضلاء من اهل خراسان وغيرهم، وكان قد ركب في العمارية، فاحتولوه وقالوا يا بن رسول الله: اتفارقنا ولا تفيدنا من علمك شيءا؟ الا تحدثنا بحديث ننتفع به في ديننا؟ فاطلع (عليه السلام) راسه من العمارية حتي اشرف عليهم، وقال: (حدثني ابي عن ابيه عن جده رسول الله (صلي الله عليه واله)، انه قال: ان الله عز وجل يقول: الايمان حصني ومن دخل حصني امن من عذابي. ومن قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة. ثم ضرب راحلته وسار قليلا والناس خلفه، ثم التفت اليهم، ثم قال: بشرطها وشروطها وانا من شروطها () (). 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> فلاحظ ما جري بين الامام (عليه السلام) وبين المامون لما قدم المامون يوما الي الامام الرضا (عليه السلام) ومعه كتاب وفيه فتح لبعض قري كابل فقال الرضا (عليه السلام):
 وسرك فتح قرية من قري الشرك؟ فقال له المامون: اوليس في ذلك سرور؟ فقال يا امير المءمنين: اتق الله في امة محمد (صلي الله عليه واله) وما ولاك الله من هذا الامر وخصك به، فانك قد ضيعت امور المسلمين وفوضت ذلك الي غيرك، يحكم فيهم بغير حكم الله، وقعدت في هذه البلاد وتركت بيت الهجرة ومهبط الوحي، وان المهاجرين والانصار يظلمون دونك ولا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة وياتي علي المظلوم دهر يتعب فيه نفسه ويعجز عن نفقته ولا يجد من يشكو اليه حاله ولا يصل اليك، فاتق الله يا امير المءمنين في امور المسلمين وارجع الي بيت النبوة ومعدن المهاجرين والانصار، اما علمت يا امير المءمنين ان والي المسلمين مثل العمود في وسط الفسطاط من اراده اخذه.
 قال المامون: يا سيدي فما تري؟ قال: اري ان تخرج من هذه البلاد وتتحول الي موضع اباءك واجدادك وتنظر في امور المسلمين لا تكلهم الي غيرك، فان الله تعالي ساءلك عما ولاك.
 فقام المامون، فقال: نعم ما قلت يا سيدي هذا هو الراي، فخرج وامر ان يقدم النواءب (النجاءب) (). وكان فضل بن سهل (ذو الرياستين) غير موافق لخروج المامون من خراسان الي الحجاز (وذلك لامور شتي لا يهمنا التعرض عليه) ولذا لما امر المامون بتقديم النواءب، ردها ذو الرياستين. فقال الرضا (عليه السلام): ما صنعت يا امير المءمنين بتقديم النواءب؟ فقال المامون: يا سيدي مرهم انت بذلك، فخرج ابو الحسن (عليه السلام) وصاح بالناس. قدموا النواءب، فاقبلت النواءب تتقدم وتخرج، فخرج المامون وخرج الرضا (عليه السلام) الي ان ال الامر في بعض المنازل بقتل فضل بن سهل ذي الرياستين في الحمام ()</div>
 

 <div>____________________
 <div class="explanation"> وفي اعلام الوري عن ياسر قال: لما عزم المامون علي الخروج من خراسان الي بغداد، خرج معه ذو الرياستين وخرجنا مع ابي الحسن الرضا (عليه السلام) ().
 وذلك في اواءل سنة اثنين وماءتين ().
 ويءيد ذلك ما في مجالس المءمنين في وصف مدينة نيسابور، من قوله: (شهري) است مشهور، بمسافت ده فرسخ از مشهد مقدس دور كه حضرت رضا (عليه السلام) را مكرر بر انجا عبور افتاده) ().
 وفي شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني ما هذا لفظه: (الثالثة: اي من فضاءل لا اله الا الله، يروي ان المامون لما انصرف من مرو يريد العراق واجتاز نيسابور وكان علي مقدمته علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، فقام اليه قوم من المشايخ، وقالوا:
 نسالك بحق قرابتك من رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تحدثنا بحديث ينفعنا، فروي عن ابيه عن اباءه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) عن جبرءيل عن ربه انه قال: لا اله الا الله حصني فمن دخل حصني امن من عذابي ().
 وفذلكة المقام: ان المامون خرج بامر الامام (عليه السلام)، ولاصلاح امور المملكة من خراسان الي بغداد، وكان في مقدمته الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) الي نيسابور، واما بعد ذلك فخفي وغير معلوم، فهل كان اختفاءه (عليه السلام) في قزوين في بيت داود بن سليمان الغازي القزويني الذي هو احد مشاهير رواته في هذه السفرة او في غيرها ولماذا كان اختفاءه () والله اعلم بحقايق الامور.</div>
 
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان نفس الرحمان ياتيني من قبل اليمن، فحييت بذلك النفس صورة الايمان " () ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " ما منكم احد الا وله شيطان "، فقيل له:
 وانت يا رسول الله؟ فقال: " وانا، ولكن اعانني الله عليه فاسلم " () ().
 
 () وفي الحديث ان الله تعالي اوحي الي داود، " ان اشكرني يا داود، فقال (عليه السلام): اني لي يا رب بشكرك وحمدك، وشكري وحمدي اياك من نعمك؟
 فقال يا داود: كفي لك بذلك شكرا، اذا اعترفت بان شكرك لي من نعمي " ().
 () وفي الحديث القدسي. " خمرت طينة ادم بيدي اربعين صباحا " () ().
 
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمان " () ().
 () وقال (عليه السلام): " اول ما خلق الله نوري " ().
 () وفي حديث اخر انه قال (عليه السلام): " اول ما خلق الله العقل " () ().
 () وروي بطريق اخر: ان الله عز وجل لما خلق العقل، قال له:
 " اقبل، فاقبل، ثم قال له: ادبر، فادبر. فقال تعالي: وعزتي وجلالي ما خلفت
 
 خلقا هو اكرم علي منك، بك اثيب وبك اعاقب، وبك اخذ وبك اعطي " ().
 () وروي ابو ذر الغفاري قال: سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن الكرسي وسعته بالنسبة الي السماوات السبع؟ فقال (عليه السلام): " ما السماوات السبع والارضون السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، لا نهاية لها، وفضل العرش علي الكرسي مثل فضل تلك الفلاة علي تلك الحلقة " ().
 () وروي ابن عباس قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): " ان لله تعالي ارضا بيضاء مسيرة الشمس فيها ثلاثون يوما مثل ايام الدنيا ثلاثين مرة، مشحونة خلقا لا يعلمون ان الله خلق السماوات والارض، ولا يعلمون ان الله خلق ادم وابليس " ().
 () وروي عنه ايضا انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " خلق الله ملكا تحت العرش، فاوحي اليه ايها الملك طر، فطار ثلاثين الف سنة، ثم اوحي اليه، ان طر، فطار ثلاثين الف سنة اخري، ثم اوحي اليه ان طر، فطار ثلاثين الف سنة ثالثة. فاوحي اليه لو طرت الي نفخ الصور كذلك لم تبلغ الي الطرف الثاني من العرش. فقال الملك عند ذلك: سبحان ربي الاعلي وبحمده " ().
 
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " يعطي كل مءمن يوم القيامة من الجنة مثل الدنيا سبع مرات " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " الجنة الي سلمان اشوق من سلمان الي الجنة " () ().
 () وفي الحديث القدسي " اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر " ().
 
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " من عرف نفسه فقد عرف ربه " () ().
 () وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: (لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا من باء بسم الله الرحمان الرحيم) ().
 
 وقال النبي (صلي الله عليه واله): " بالعدل قامت السماوات والارض " () ().
 () وفي حديث اخر. " بالعدول قامت السماوات والارض " ().
 () وفي الحديث القدسي. " لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل والعبادات حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها " () ().
 
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " القران ذلول ذو وجوه، فاحملوه علي احسن الوجوه " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار " () ().
 
 () وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: (ان كتاب الله علي اربعة اشياء، علي العبارة والاشارة واللطاءف والحقايق. فالعبارة للعوام والاشارة للخواص واللطاءف للاولياء والحقايق للانبياء) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) وقد سءل عن معني التصوف؟ فقال (عليه السلام): التصوف مشتق من الصوف، وهو ثلاثة احرف (ص. و. ف) فالصاد صبر وصدق وصفا. والواو ود وورد ووفاء، والفاء فقر وفرد وفناء () ().
 
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان لله تعالي اربعة الاف اسم.
 الف لا يعلمها الا الله. والف لا يعلمها الا الله والملاءكة. والف لا يعلمها الا الله والملاءكة والنبيون. واما الالف الرابع فالمءمنون يعلمونه. ثلاثماءة منها في التوراة، وثلاثماءة في الانجيل، وثلاثماءة في الزبور. وماءة في القران، تسعة وتسعون ظاهرة وواحد مكتوم، من احصاها دخل الجنة " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان لله سبعين حجابا. وفي رواية اخري سبعماءة حجاب. وفي اخري سبعين الف حجابا من نور وظلمة، لو كشفها عن وجهه لاحترقت سبحات وجهه ما ادركه بصره من خلقه " () ().
 
 () وقال (صلي الله عليه واله): " ان للقران ظهرا وبطنا، ولبطنه بطن الي سبعة ابطن " () ().
 () وقال (عليه السلام): " اطت السماء وحق لها ان تءط، فليس فيها موضع قدم الا وعليه ملك قاءم او قاعد او راكع او ساجد " ().
 
 () وروي عن علي (عليه السلام) وقد سءل عن القدر؟ فقال: (سر عظيم فلا تكشفه) ().
 () وفي حديث اخر وقد سءل عنه؟ فقال: (بحر عميق فلا تلجه) ().
 () وقال (عليه السلام): وقد ساله بعض اصحابه فقال: يا امير المءمنين: اكان مسيرنا الي الشام بقضاء من الله وقدر؟ فقال (عليه السلام): (والله ما علونا تلعة ولا هبطنا واديا الا بقضاء من الله وقدر)، فقال الساءل: فعند الله احتسب عناي، فما اري لي من الاجر شيءا ؟! فقال (عليه السلام): (اظننت قضاءا لازما وقدرا حتما؟ لو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب وامتنع التكليف، تلك مقالة عبدة الاوثان وشهداء الزور وخصماء الرحمان ان الله امر تخييرا ونهي تحذيرا وكلف يسيرا ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يرسل الرسل هزلا ولم ينزل القران عبثا ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا). فقال الرجل: فما القضاء والقدر الذي ساقنا؟ فقال (عليه السلام): (الامر بالطاعة والنهي عن المعصية والتمكين من فعل الحسنة وترك المعصية والمعونة علي القربة اليه والخذلان لمن عصاه والوعد والوعيد والترغيب والترهيب، كل ذلك قضاء الله في افعالنا وقدره لاعمالنا، واما غير ذلك فلا تظنه فان الظن له محبط الاعمال) ().
 
 () وروي انه (عليه السلام) سءل عن القضاء والقدر؟ فقال: (لا تقولوا وكلهم الله الي انفسهم، فتوهنوه. ولا تقولوا اجبرهم علي المعاصي، فتظلموه. ولكن قولوا: الخير بتوفيق الله والشر بخذلان الله، وكل سابق في علم الله) () ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) مثل ذلك، فقال عليه السلام: (لا جبر ولا تفويض، ولكن امر بين الامرين) () ().
 () وروي ان ابا حنيفة دخل يوما علي الصادق (عليه السلام)، فراي بالباب ولده موسي الكاظم (عليه السلام) وهو يومءذ صبي فقال له ابو حنيفة: اني اريد ان اسالك عن مسالة افتاذن لي في ذلك وتحسن الجواب عنها؟ فقال (عليه السلام): (سل ما شءت).
 فقال ابو حنيفة: ممن المعصية؟ فقال الامام (عليه السلام): (ان كانت المعصية من الله، فمنه وقع الفعل، فهو اكرم من ان يءاخذ عبده بما لا دخل له فيه. وان كانت منهما كان شريكه، والشريك القوي اولي بانصاف شريكه الضعيف. وان كانت المعصية من العبد فمنه وقع الفعل واليه توجه الخطاب، وصح له وقوع العقاب
 
 والثواب). فقال ابو حنيفة: ذريه بعضها من بعض ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " اليمين والشمال مضلة، والطريق الوسطي هي الجادة " () ().
 
 () وقال (صلي الله عليه واله): المصلي اذا صلي يناجي ربه ().
 () وروي ان عليا (عليه السلام) مر يوما علي تحت حاءط ماءل فاسرع في المشي، فقيل له : اتفر يا امير المءمنين من قضاء الله تعالي؟ فقال (عليه السلام): (نعم، افر من قضاء الله الي قدره) () ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " من قرء القران ثم راي ان احدا اوتي افضل
 
 مما اوتي فقد استصغر ما عظم الله " ().
 () وقال (عليه السلام): " ما من شفيع افضل منزلة عند الله يوم القيامة، من القران لا نبي ولا ملك ولا غيره " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " لو كان القران في اهاب لما مسه النار " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " لا خير في عبادة لا فكر فيها، ولا في قراءة لا تدبر
 
 فيها " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " لولا ان الشياطين يحومون حول قلب ابن ادم لنظر الي الملكوت " () ().
 () وقال (عليه السلام): " ان الشيطان ليجري من ابن ادم مجري الدم في العروق " () ().
 () وروي في الحديث انه لما نزل قوله تعالي: " واسجد واقترب "
 
 سجد النبي (صلي الله عليه واله) فقال في سجوده: " اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " الدنيا والاخرة ضرتان بقدر ما تقرب من احداهما
 
 تبعد من الاخري " ().
 () وفي حديث " الدنيا والاخرة ككفتي ميزان، ايهما رجحت نقصت الاخري " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان القران نزل جميعه علي معني اياك اعني واسمعي يا جاره " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " اقرءا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم ولانت عليه جلودكم، فاذا اختلفتم فلستم تقرءونه " ().
 
 () وقال جعفر الصادق (عليه السلام): " لقد تجلي الله لخلقه في كلامه، ولكن لا يبصرون " () ().
 () وفي الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " اذا دني العبد الي الله تدلي الله اليه، ومن تقرب اليه شبرا تقرب اليه ذراعا، ومن تقرب اليه ذراعا تقرب اليه باعا، ومن اتاه مشيا جاءه هرولة، ومن ذكره في ملاء ذكره في ملاء اشرف، ومن شكره شكره في مقام اسني، ومن دعاه بغير لحن اجابه، ومن استغفره غفر له " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله ): " اذا اراد الله بعبد خيرا فتح عيني قلبه، فيشاهد بها ما كان غاءبا عنه " ().
 () وفي الحديث ان داود (عليه السلام) قال: يا رب ما يحمل لمن عرفك ان يقطع
 
 رجاءه منك. فقال له: " يا داود انها يكفي اولياءي اليسر من العمل، مثل كفاية الملح للطعام " ().
 () وفي حديث اخر ان داود (عليه السلام) قال: يا رب لماذا خلقت الخلق؟ فقال تعالي: " لما هم عليه " () ().
 () وروي عن زين العابدين (عليه السلام) انه قال: (الهي لولا ما ندبت اليه من ذكرك، لنزهتك عن ذكري اياك) () ().
 
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك " () ().
 () وقال (عليه السلام): " ان لربكم في ايام دهركم نفحات، الا فتعرضين لها بكثرة الاستعداد " () ().
 () وفي الحديث انه (صلي الله عليه واله) لما واصل في صومه، واصل اصحابه اقتداء به، فنهاهم عن صوم الوصال، فقالوا: فما بالك انت يا رسول الله؟ فقال (عليه السلام):
 
 " اني لست كاحدكم، اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني " () ().
 () وقال (عليه السلام): " الدنيا حرام علي اهل الاخرة، والاخرة حرام علي اهل الدنيا، وهما معا حرامان علي اهل الله " () ().
 () وروي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: (علمنا غابر ومزبور ونقر في الاسماع ونكت في القلوب) () ().
 
 () وقال (عليه السلام): (وساءد، والله طال ما اتكت عليها الملاءكة، وضرب بيده علي وساءد كانت معه، وقال: وطال ما التقطنا من زغبها) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " انا افصح العرب والعجم " ().
 () وقال (عليه السلام): " اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا " () () وقال (عليه السلام): " علمت علوم الاولين والاخرين " ().
 
 () وقال (عليه السلام): " انا سيد ولد ادم " ().
 () وقال (عليه السلام): " علي سيد العرب، فقيل: الست سيد العرب؟ فقال:
 انا سيد العالمين " ().
 () وقال (عليه السلام): " ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة " ().
 () وقال (عليه السلام): وقد راي بعض اصحابه ينظر في التوراة، بعدما راي الغضب في وجهه: " لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي " ().
 () وقال (عليه السلام): " كنت نبيا وادم بين الماء والطين " ().
 
 () وقال (عليه السلام): " فسبحنا فسبحت الملاءكة بتسبيحنا ، وقدسنا فقدست الملاءكة بتقديسنا " ().
 () وقال (عليه السلام): " انا اول الانبياء خلقا واخرهم بعثا " ().
 () وروي عنه (صلي الله عليه واله) انه قال: " مثلي في الانبياء مثل رجل بني حاءطا فاكمله الا موضع لبنة منه، وكنت انا تلك اللبنة، فلا رسول بعدي ولا سنة بعد سنتي " () ().
 () وقال لعلي (عليهما السلام): " يا علي انك تسمع ما اسمع وتري ما اري،
 
 الا انك لست بنبي ". فقال امير المءمنين عليه السلام: ما لنا من خير فمنك يا رسول الله ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليدخل من بابها " ().
 () وفي حديث اخر: " انا مدينة الحكمة وعلي بابها فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها " ().
 () وقال علي (عليه السلام): (علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم، فانفتح لي في كل باب الف باب) ().
 
 () وقال (عليه السلام): (كنت وصيا وادم بين الماء والطين) ().
 () وقال النبي (صلي الله عليه واله): " قال عيسي (عليه السلام): نحن ناتيك بالتنزيل، واما التاويل فسياتي به الفارقليط في اخر الزمان " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " خلق الله روحي وروح علي بن ابي طالب قبل ان يخلق الله الخلق بالفي الف عام " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " انا وعلي من نور واحد، وانا واياه شء واحد، وانه مني وانا منه لحمه لحمي ودمه دمي يريبني ما ارابه ويريبه ما ارابني " ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " الشريعة اقوالي والطريقة افعالي والحقيقة
 
 احوالي " () ().
 () وقال (صلي الله عليه واله): " امرنا معاشر الانبياء ان نكلم الناس علي قدر
 
 عقولهم " () ().
 () وروي عن علي (عليه السلام) انه قال: (لانسبن الاسلام نسبة لم ينسبها احد قبلي. الاسلام هو التسليم، والتسليم هو التصديق، والتصديق هو اليقين، واليقين هو الاقرار، والاقرار هو الاداء، والاداء هو العمل) () ().
 () وقال (عليه السلام) بالنسبة الي الدين: (اول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه) ().
 
 () وقال (عليه السلام): (لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة، اما ظاهرا مشهورا، او خاءفا مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وبيناته) ().
 () وقال (عليه السلام: (لابد للناس من امرة، اما برة او فاجرة) () ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (والله لو شءت ان اخبر كل رجل منكم
 
 بمدخله ومخرجه ومولجه وجميع شانه، لفعلت، ولكني اخاف ان تكفروا في برسول الله (صلي الله عليه واله)) ().
 () وقال (عليه السلام): (والله لو كسرت لي الوسادة فجلست عليها، لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، حتي ينطق كل كتاب بانك قد حكمت بما انزل الله في) () ().
 () وقال (عليه السلام): (ما من اية نزلت في ليل او نهار، او بر او بحر، او سهل او جبل الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت) ().
 
 () وقال (عليه السلام): (والله ما من فءة تهدي مءة وتضل مءة الا وانا اعلم بناعقها وقاءدها وسايقها الي يوم القيامة) ().
 () وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (كنا ظلالا تحت العرش قبل خلق البشر وقبل خلق الطينة التي منها البشر، اشباحا عالية، لا اجساما نامية، ان امرنا صعب مستصعب لا يعرف كنهه الا ثلاثة، ملك مقرب، او نبي مرسل، او مءمن امتحنه الله قلبه للايمان، فاذا انكشف لكم سر، او وضح لكم امر، فاقبلوا، والا فاسكتوا تسلموا، واوردوا علمه الي الله فانكم في اوسع ما بين السماء والارض) ().
 () وقال (عليه السلام): (العلم نقطة كثرها الجاهلون) () ().
 
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لما اسري بي الي السماء ودخلت الجنة رايت في وسطها قصرا من ياقوتة حمراء، فاستفتح لي جبرءيل بابه فدخلت القصر فرايت فيها بيتا من درة بيضاء، فدخلت البيت فرايت في وسطه صندوقا من نور مقفل بقفل من نور. فقلت: يا جبرءيل ما هذا الصندوق؟ وما فيه؟ فقال جبرءيل: يا حبيب الله فيه سر لا يعطيه الا لمن يحب، فقلت: افتح لي بابه؟ فقال:
 انا عبد مامور فسءل ربك حتي ياذن في فتحه، فسالت الله، فاذا النداء من قبل الله يا جبرءيل افتح له بابه، ففتحه، فرايت فيه الفقر والمرقعة، فقلت يا سيدي ومولاي ما هذا المرقع والفقر؟ فنوديت يا محمد هذان اخترتهما لك ولامتك من الوقت الذي خلقتهما ولا اعطيهما الا لمن احب، وما خلقت شيءا اعز منهما، ثم قال (عليه السلام):
 قد اختار الله لي الفقر والمرقع، وانهما اعز شء عنده.
 فلبسها النبي (صلي الله عليه واله) وتوجه الله بها، فلما رجع من المعراج البسها عليا (عليه السلام) باذن الله وامره، فكان يلبسها ويرقعها بيده رقعة رقعة، حتي قال: والله رقعت مدرعتي هذه حتي استحييت من راقعها، والبسها بعده لابنه الحسن ثم الحسين (عليهما السلام) ثم لبسها اولاد الحسين (عليهم السلام)، فلبسها واحد بعد واحد حتي اتصلت بالمهدي (عليه السلام) فهي معه مع ساءر مواريث الانبياء (عليهم السلام) " () ().
 
 () وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " لو عرفتم الله حق معرفته لزايلت بدعاءكم الجبال الراسيات، ولا يبلغ احد كنه معرفته، فقيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الله اعلي واجل ان يطلع احد علي كنه معرفته " ().
 () ولهذا قال في دعاءه: " يامن لا يعلم ما هو الا هو " ().
 () وقال: " سبحانك ما عرفناك حق معرفتك " ().
 () وقال (عليه السلام): " اللهم ارنا الحقايق كما هي " ().
 
 () وروي العلامة قدست نفسه مرفوعا الي زرارة بن اعين قال: سالت الباقر (عليه السلام) فقلت: جعلت فداك ياتي عنكم الخبران او الحديثان المتعارضان فبايهما اخذ؟ فقال: (يا زرارة خذ بما اشتهر بين اصحابك، ودع الشاذ النادر، فقلت:
 يا سيدي انهما معا مشهوران مرويان ماثوران عنكم؟ فقال (عليه السلام): خذ بقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك، فقلت: انهما معا عدلان مرضيان موثقان؟ فقال:
 انظر الي ما وافق منهما مذهب العامة فاتركه وخذ بما خالفهم، فان الحق فيما خالفهم، فقلت: ربما كانا معا موافقين لهم او مخالفين فكيف اصنع؟ فقال:
 اذن فخذ بما فيه الحاءطة لدينك واترك ما خالف الاحتياط، فقلت: انهما معا موافقين للاحتياط او مخالفين له فكيف اصنع؟ فقال (عليه السلام): اذن فتخير احدهما فتاخذ به وتدع الاخر) ().
 () وفي رواية انه (عليه السلام) قال: (اذن فارجه حتي تلقي امامك فتساله) ().
 () وقد ورد هذا الحديث بلفظ اخر، وهو ما روي محمد بن علي ابن محبوب عن محمد بن عيسي عن صفوان عن داود بن الحصين عن عمر بن حنظلة قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجلين من اصحابنا يكون بينهما منازعة في دين او ميراث فيتحاكمان الي السلطان او الي القضاة ايحل ذلك؟ فقال (عليه السلام):
 من تحاكم اليهم في حق او باطل فانما تحاكم الي الطاغوت، وما يحكم له فانما ياخذ سحتا، وان كان حقه ثابتا، لانه اخذ بحكم الطاغوت و (قد  يب) ما امر الله تعالي ان يكفر به، قال الله تعالي: " يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت
 
 وقد امروا ان يكفروا به " فقال: كيف يصنعان؟ فقال: ينظر ان الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا فليرضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما، فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه فانما بحكم الله استخف، وعلينا رد، والراد علينا كالراد علي الله، فهو علي حد الشرك بالله قلت: فان كان كل واحد منهما اختار رجلا وكلاهما اختلفا في حديثنا؟ قال:
 الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما، ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر. قال: قلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا ليس يتفاضل كل واحد منهما علي صاحبه؟ قال: فقال: ينظر ما كان من روايتهما في ذلك الذي حكما به، المجمع عليه اصحابك فيءخذ به من حكمنا ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فانما المجمع فيه لا ريب فيه. وانما الامور ثلاثة، امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد حكمه الي الله عز وجل والي الرسول (صلي الله عليه واله)، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم. قال: قلت: فان كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال: ينظر فيما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به، ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة، قلت: جعلت فداك ارايت ان كان المفتيين غبي عليهما معرفة حكمه من كتاب وسنة ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم، باي الخبرين ناخذ؟ قال: بما خالف العامة فان فيه الرشاد، قلت: جعلت فداك فان (وافقهما الخبران جميعا؟ قال: ينظر الي ما هم عليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر، قلت: فان  يب) وافق حكامهم 
 الخبرين معا؟ قال: اذا كان ذلك فارجه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات ().
 
 " تنبيه " ظهر لك من هذا الحديث معرفة الجمع بين الاحاديث الواردة عنهم (عليهم السلام)، التي ذكرتها في هذا الكتاب، بل ما ورد عنهم مما هو مذكور في كتب الاصحاب مما ظاهرها التعارض، اذا لم يمكن التوفيق بينهما، لتكون عاملا بالدليلين.
 فتعمل علي ما هو مذكور في هذا الحديث. ولهذا اخترته عن جميع ما رويته في هذا المجموع، لتعرف به ان كل حديثين ظاهرهما التعارض يجب عليك، اولا البحث عن معناهما وكيفيات دلالات الفاظهما، فان امكنك التوفيق بينهما بالحمل علي جهات التاويل والدلالات، فاحرص عليه واجتهد في تحصيله، فان العمل بالدليلين مهما امكن خير من ترك احدهما وتعطيله باجماع العلماء.
 فاذا لم تتمكن من ذلك، او لم يظهر لك وجهه فارجع الي العمل بهذا الحديث.
 فتعمل بالمشهور اذا عارضه ما ليس بمشهور. فان تساويا في الشهرة، فاعمل منهما علي اعدلهما راويا واوثقهما في نفسك ورودا. فان تساويا في ذلك، فانظر منهما ما وافق مذاهب العامة فاطرحه وخذ بما خالفهم، فان مذهب القوم مبني علي خلافهم. فان كانا معا مخالفين لمذهب العامة، فاعمل منهما بما فيه الاحتياط لدينك، وما هو موافق لاجماع اصحابك، واترك ما خالف الاحتياط 
 الذي هو طرف الاختلاف. فان لم يتيسر ذلك لك، بان كان طرفا الحكم مختلفا فيه، فحينءذ يكون ذلك محل الاشكال. وقد ورد في الرواية فيه وجهان.
 احدهما انك تتخير احدهما فتعمل عليه وتترك الاخر. والثاني ان ترجي الحكم وتتوقف فيه حتي تلقي الامام فتساله عن ذلك.
 اقول: ان كان الحكم مما دعتك الضرورة الي العمل به وتكون محتاجا اليه في امر دينك او دنياك، او كنت مفتيا لغيرك، او قاضيا فيه بين متخاصمين من اخوانك، ففرضك حينءذ التخيير في احد الطرفين فتاخذ به وتدع الاخر.
 واذا اخترت احدهما فعملت عليه او افتيت به او قضيت، لزمك حكمه، ولم يجز لك في وقت اخر، او واقعة اخري ان تعمل بالذي تركته اولا. لان حكم الله عز وجل لا اختلاف فيه ولا تناقض، لما تقرر في مذهب الاصحاب: ان لله تعالي في كل واقعة حكما معينا يجب تحصيله. فاذا كان فرضك في تحصيل ذلك المعين هو تخيير احد حكمي الحديثين المرويين عن اءمة الهدي (عليهم السلام) لم يجز لك بعد تخيير احدهما وتعينه للحكم او تعدل عنه الي الاخر الا ان يظهر وجه مرجح. واما اذا لم تكن ضرورة داعية الي العمل بالحكم كان فرضك الوقوف فيه وارجاءك له حتي تلقي امامك.
 كحل الله ابصارنا برءيته ووفقنا لامتثال اوامره والقيام بخدمته انه علي ما يشاء قدير.
 واقول: اللهم امين. 
 " في اقسام الحديث " ثم اعلم ان الحديث اما متواتر، وهو ما ورد عن قوم تامن النفس مواطاتهم علي الكذب، وهو يفيد العلم: واما مشهور، وهو ما ورد عن جماعة يتاخم قولهم العلم، وهو انما يفيد ظنا غالبا ويسمي المستفيض: واما احاد، وهو ما ورد من شخص او اشخاص لا يفيد قولهم العلم ولا متاخمة، وانما يفيد مجرد الظن.
 وقد حدوا المستفيض بانه ما زادت رواته علي ثلاثة. وما نقص عن الاربعة فاحاد.
 ثم الاحاد اما مسند او مرسل او مقطوع: فالمسند ما اتصلت روايته، بذكر الراوي حتي يتصل بالمروي عنه، ويسمي المعنعن والمتصل: والمرسل ما رواه الراوي عن المروي عنه بغير ذكر الواسطة، وهو ممن لم يلقه: والمقطوع ما لم يذكر فيه المروي عنه.
 ثم المسند اما صحيح او حسن او موثق او ضعيف: فالصحيح ما رواه العدل الامامي المعلوم عدالته عن مثله حتي يتصل بالمروي عنه من نبي او امام، وقد يطلق عليه اسم القوي: والحسن ما رواه الممدوح من الامامية الذي لم يبلغ مدحه تعديله، بان يكون في الطريق ولو واحدا: والموثق ما رواه العدل غير 
 الامامي الذي علم من حاله المحافظة علي نقل الحديث وعدم الكذب فيه، بان يكون في الطريق ولو واحدا: والضعيف ما رواه غير العدل من الامامية، سواء كان معلوم الفسق او مجهول الحال في التعديل وعدمه، او ما رواه غير الامامي ممن لم يوثق، بان يكون في الطريق ولو واحدا.
 فهذه اقسام الحديث واصنافه. واذا وجدت المعارضات بينها ولم يتيسر لك التوفيق لتعمل بالحديثين معا: قدمت المتواتر، ثم المشهور، ثم الصحيح، ثم الحسن، ثم الموثق. وهو اخر مراتب ما يعمل عليه منها: اما الضعيف والمرسل والمقطوع فلا يصح العمل بشء منها، الا ان يكون المرسل ممن علم من حاله انه لا يرسل الا مع الاسناد، كمحمد بن ابي عمير من اصحابنا وجماعة من اضرابه من المشاهير، كزرارة ومحمد بن مسلم وابو بصير ومحمد بن اسماعيل واحمد بن ابي نصر وصفوان بن يحيي وغيرهم من الفضلاء، فان ارسالهم اسناد:
 وقد يعمل بالمقطوع اذا تلقته الاصحاب بالقبول فعملوا به، ويسمي حينءذ المقبول.
 ومن هذا علمت ان فاءدة ما تراه من الاحاديث المتكررة، اما بالاسانيد او بتغاير الالفاظ مع اتحاد مداليلها، ليس الا لتعرف منه ما تواتر او اشتهر واستفاض دون ما هو احاد محض. فاعرف ذلك وحقق به فاءدة ما كررناه في هذا المجموع من الاحاديث. والله تعالي هو الملهم للصواب واليه المرجع والماب. 
 (في نقل حديثين) واحببت ان اختم الخاتمة بذكر حديثين ذكرهما العلامة بسندهما في كتابه المسمي بمنهاج اليقين في فضاءل امير المءمنين، يشتملان علي فضل الذرية العلوية وما يجب لهم من الاكرام ومراعاة حقهم.
 " الحديث الاول " روي العلامة قدست نفسه مسندا في كتابه المذكور الي عبد الله بن المبارك، قال: كنت ولعا بحج بيت الله الحرام شديد المداومة في كل عام علي حضوره ففي بعض السنوات لما ازف الناس الاهتمام لاهبة الحج وحضرت وفود الحجاج من البلاد انست من نفسي الكسل في تلك السنة عن الاستعداد لاهبة الحج، ثم نشطت لذلك وقلت: وما يقعدني عن صحبة القوم وانا قادر علي النفقة مخلي السبيل، فقمت وشددت علي وسطي كيسا فيه خمسماءة دينار، وخرجت الي سوق الابل لاشتري جمالا للحج، فلم ازل يومي استعرض الابل الي ان تعالي النهار واشتدت الهاجرة، ولم يقع في يدي ما يصلح للطريق، فسامت السوم وعزمت الرجوع الي المنزل. 
 فبينا انا كذلك اذا انا بامراة وقد جلست الي مزبلة قريبة من سوق الابل، وقد اخذت دجاجة ميتة قد كانت علي الكناسة، وهي تنتف ريشها من حيث لا يشعر بها، فجءت حتي وقفت قريبا منها، وقلت: لم تفعلين هكذا يا امة الله؟
 فقالت: يا هذا امض لشانك واتركني، فقلت: سالتك بالله الا اعلمتيني بحالك؟
 فقالت: نعم اذ ناشدتني بالله.
 اعلم انني امراة علوية ولي بنات ثلاث علويات صغار، وقد مات قيمنا، ولنا ثلاث ليال بايامهن علي الطوي، لم نطعم شيءا ولم نجده، وقد خرجت عنهن وهن يتضوان جوعا، لالتمس لهن شيءا فلم تقع بيدي غير هذه الدجاجة الميتة، فاردت اصلاحها لناكلها فقد حلت لنا الميتة. فلما سمعت ما قالت، وقف شعري واقشعر جلدي وقلت في نفسي يا بن المبارك اي حج اعظم من هذا؟.
 فقلت لها: ايتها العلوية ارمي هذه الدجاجة فقد حرمت عليك وافتحي حجرك لاعطيك شيءا من النفقة، ثم حللت الكيس وفتحت فاه وصببت الدنانير في حجرها باجمعها، فقامت مسرورة وهي عجلة ثم دعت لي بخير، وعدت الي السوق.
 ثم اني رجعت الي منزلي ونزع الله من قلبي ارادة الحج في تلك السنة، فلزمت منزلي واشتغلت بعبادة الله تعالي، قال: وخرجت القافلة الي الحج، فلما قدم الحاج من مكة خرجت للقاء الحجاج والاخوان ومصافحتهم، فكنت لم الق احدا ممن يعرفني فصافحته وسلمت عليه الا يقول لي: يا بن المبارك، الم تكن معنا؟ الم اشهدك في موضع كذا وموقف كذا؟ فعجبت من ذلك.
 فلما رجعت الي منزلي وبت تلك الليلة رايت في منامي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو يقول: يا بن المبارك انك لما اعطيت الدنانير لابنتنا وفرجت كربتها واصلحت شانها وشان ايتامها بعث الله تعالي ملكا علي صورتك فهو يحج عنك في كل عام ويجعل ثواب ذلك الحج لك الي يوم القيامة، فما عليك ان حججت بعد 
 او لم تحج، فان ذلك الملك لا يترك الحج لك الي يوم القيامة، فانتبهت وانا احمد الله تعالي علي توفيقي لصلة الذرية العلوية، وان فعلي كان في محله مقبولا عند الله وعند نبيه (صلي الله عليه واله).
 قال الراوي: ولقد سمعت عن كثير من المحدثين يذكر: ان الحجاج في كل عام يشاهدون ابن المبارك بمكة يحج مع الحجاج، وانه لمقيم بالعراق ().
 " الحديث الثاني " ذكر العلامة طيب الله رمسه في كتابه المذكور بسنده عمن رواه، قال:
 وقعت في بعض السنين ملحمة بقم، وكان بها جماعة من العلويين، فتفرق اهلها في البلاد، وكان فيها امراة علوية صالحة كثيرة الصلاة والصيام، وكان لها زوجا من ابناء عمها اصيب في تلك الملحمة وكان لها اربع بنات صغار من ابن عمها ذلك، فخرجت مع بناتها من قم لما خرجت الناس منها، فلم تزل ترمي بها الغربة من بلد الي بلد حتي اتت بلخ وكان قدومها اليها ابان الشتاء، فقدمت بلخ في يوم شديد البرد ذي غيم وثلج، فحين قدمت بلخ بقيت متحيرة لا تدري اين تذهب ولا تعرف موضعا تاوي اليه لحفظها وبناتها عن البرد والثلج.
 فقيل لها ان بالبلد رجل من اكابرها معروف بالايمان والصلاح ياوي اليه الغرباء واهل المسكنة. فقصدت اليه العلوية وحولها بناتها، فلقيته جالسا علي باب داره وحوله جلساءه وغلمانه، فسلمت عليه وقالت: ايها الملك اني امراة علوية ومعي بنات علويات ونحن غرباء وقدمنا الي هذا البلد في هذا الوقت وليس لنا من ناوي اليه ولا بها من يعرفنا فننحاز اليه، والثلج والبرد قد اضرنا،
 
 وقد دللنا اليك فقصدناك لتاوينا.
 فقال: ومن يعرف انك علوية، اءتني علي ذلك بشهود، فلما سمعت كلامه خرجت من عنده حزينة تبكي ودموعها تنثر وبقيت واقفة في الطريق متحيرة لا تدري اين تذهب، فمر بها سوقي فقال: مالك ايتها المراة واقفة والثلج يقع عليك وعلي هذه الاطفال معك؟ فقالت: اني امراة غريبة لا اعرف موضعا اوي اليه، فقال لها: امضي خلفي حتي ادلك علي الخان الذي ياوي اليه الغرباء، فمضت خلفه.
 قال الراوي: وكان بمجلس ذلك الملك رجلا مجوسيا، فلما راي العلوية وقد ردها الملك وتعلل عليها بطلب الشهود، وقعت لها الرحمة في قلبه، فقام في طلبها مسرعا فلحقها عن قريب. فقال: الي اين تذهبين ايتها العلوية؟ قالت:
 خلف رجل يدلني الي الخان لاوي اليه. فقال لها المجوسي: لا، بل ارجعي معي الي منزلي فاوي اليه، فانه خير لك.
 قالت: نعم، فرجعت معه الي منزله، فادخلها منزله، وافرد لها بيتا من خيار بيوته وافرشه لها باحسن الفرش واسكنها فيه، وجاء لها بالنار والحطب، واشعل لها التنور، واعد لها جميع ما تحتاج اليه من الماكل والمشرب.
 وحدث امراته وبناته بقصتها مع الملك، ففرح اهله بها وجاءت اليها مع بناتها وجوارها، ولم تزل تخدمها وبناتها وتانسها حتي ذهب عنهن البرد والتعب والجوع.
 فلما دخل وقت الصلاة فقالت للمراة: الا تقوم الي قضاء الفرض؟ قالت لها امراة المجوسي: وما الفرض؟ انا اناس لسنا علي مذهبكم، انا علي دين المجوس، ولكن زوجي لما سمع خطابك مع الملك وقولك اني امراة علوية وقعت محبتك في قلبه لاجل اسم جدك، ورد الملك لك مع انه علي دين جدك. 
 فقالت العلوية: اللهم بحق جدي وحرمته عند الله اساله ان يوفق زوجك لدين جدي.
 ثم قامت العلوية الي الصلاة والدعاء طول ليلها بان يهدي الله ذلك المجوسي لدين الاسلام.
 قال الراوي: فلما اخذ المجوسي مضجعه ونام مع اهله تلك الليلة راي في منامه ان القيامة قد قامت والناس في المحشر وقد كضهم العطش واجهدهم الحر، والمجوسي في اعظم ما يكون من ذلك، فطلب الماء، فقال له قاءل: لا يوجد الماء الا عند النبي محمد واهل بيته، فهم يسقون اولياءهم من حوض الكوثر.
 فقال المجوسي: لاقصدنهم فلعلهم يسقوني جزاء لما فعلت مع ابنتهم وايواءي اياها، فقصدهم فلما وصلهم وجدهم يسقون من يرد اليهم من اولياءهم ويردون من ليس من اولياءهم وعلي (عليه السلام) واقف علي شفير الحوض وبيده الكاس والنبي (صلي الله عليه واله) جالس وحوله الحسن والحسين (عليهما السلام) وابناءهم.
 فجاء المجوسي حتي وقف عليهم وطلب الماء، وهو لما به من العطش فقال له علي (عليه السلام): انك لست علي ديننا فنسقيك، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): يا علي اسقه، فقال: يا رسول الله انه علي دين المجوس، فقال: يا علي ان له عليك يدا ومنة، قد اوي ابنتك فلانة وبناتها، فكنهم عن البرد واطعمهم من الجوع وها هي الان في منزله مكرمة، فقال علي (عليه السلام): ادن مني ادن مني، قال: فدنوت منه، فناولني الكاس بيده، فشربت منه شربة وجدت بردها علي قلبي ولم ار شيءا الذ ولا اطيب منها.
 قال الراوي: وانتبه المجوسي من نومته وهو يجد بردها علي قلبه ورطوبتها علي شفتيه ولحيته، فانتبه مرتاعا وجلس فزعا، فقالت زوجته: ما 
 شانك؟ فحدثها بما راه من اوله الي اخره، واراءها رطوبة الماء علي شفتيه ولحيته، فقالت له: يا هذا ان الله قد ساق اليك خيرا بما فعلت مع هذه المراة العلوية والاطفال العلويين، فقال: نعم والله لا اطلب اثرا بعد عين.
 قال الراوي: وقام الرجل من ساعته واسرج الشمع وخرج هو وزوجته حتي دخل علي البيت الذي تسكنه العلوية، وحدثها بما راه، فقامت وسجدت لله شكرا، وقالت: والله اني لم ازل طول ليلتي اطلب الي الله هدايتك للاسلام والحمد لله علي استجابة دعاءي فيك، فقال لها: اعرضي علي الاسلام، فعرضته عليه، فاسلم وحسن اسلامه واسلمت زوجته وجميع بناته وجواره وغلمانه واحضرهم مع العلوية حتي اسلموا جميعهم.
 قال الراوي: واما ما كان من الملك، فانه في تلك الليلة لما اوي الي فراشه راي في منامه مثل ما راي المجوسي، وانه قد اقبل الي الكوثر، فقال:
 يا امير المءمنين اسقني فاني ولي من اولياءك، فقال له علي (عليه السلام): اطلب من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاني لا اسقي احدا الا بامره، فاقبل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال يا رسول الله: امر لي بشربة من الماء فاني ولي من اولياءكم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايتني علي ذلك بشهود، فقال يا رسول الله: وكيف تطلب مني الشهود دون غيري من اولياءكم؟ فقال (عليه السلام): وكيف طلبت الشهود من ابنتنا العلوية ما اتتك وبناتها تطلب منك ان تاويها منزلك؟
 قال: ثم انتبه وهو حران القلب شديد الظما فوقع في الحسرة والندامة علي ما فرط منه في حق العلوية وتاسف علي ردها، فبقي ساهرا بقية ليلته حتي اصبح وركب وقت الصبح يطلب العلوية ويسال عنها، فلم يزل يسال ولم يجد من يخبره عنها حتي وقع علي السوقي الذي اراد ان يدلها علي الخان فاعلمه ان الرجل المجوسي الذي كان معه في مجلسه اخذها الي منزله، فعجب 
 من ذلك؟
 ثم انه قصد الي منزل المجوسي وطرق الباب، فقيل: من بالباب؟ فقيل له: الملك وقف ببابك يطلبك، فعجب الرجل من مجء الملك الي منزله، اذ لم يكن من عادته، فخرج اليه مسرعا، فلما راه الملك وجد عليه الاسلام ونوره، فقال الرجل للملك: ما سبب مجيءك الي منزلي ولم يمكن ذلك لك عادة؟ فقال: من اجل هذه المراة العلوية، وقد قيل لي: انها في منزلك وقد جءت في طلبها، ولكن اخبرني عن هذه الحلية عليك؟ فاني قد اراك صرت مسلما؟ فقال: نعم، والحمد لله، وقد من علي ببركة هذه العلوية ودخولها منزلي بالاسلام، فصرت انا واهلي وبناتي وجميع اهل بيتي مسلمين علي دين محمد واهل بيته، فقال له: وما السبب في اسلامك؟ فحدثه بحديثه ودعاء العلوية ورءياه وقص القصة بتمامها.
 ثم قال: وانت ايها الملك ما السبب في حرصك علي التفتيش عنها بعد اعراضك اولا عنها وطردك اياها؟ فحدثه الملك بما راه وما وقع له من النبي محمد (صلي الله عليه واله).
 فحمد الله تعالي ذلك الرجل علي توفيق الله تعالي اياه لذلك الامر الذي نال به الشرف والاسلام، وزادت بصيرته.
 ثم دخل الرجل علي العلوية فاخبرها بحال الملك، فبكت وخرت ساجدة لله شكرا علي ما عرفه من حقها، فاستاذنها في ادخاله عليها؟ فاذنت له فدخل عليها واعتذر اليها وحدثها بما جري له مع جدها صلوات الله عليه واله، وسالها الانتقال الي منزله، فابت، وقالت: هيهات لا والله ولو ان الذي انا في منزله كره مقامي فيه، لما انتقلت اليك.
 وعلم صاحب المنزل بذلك، فقال: لا والله: لا تبرحي من منزلي واني قد 
 وهبتك هذا المنزل وما اعددت فيه من الاهبة. وانا واهلي وبناتي واخدامي كلنا في خدمتك ونري ذلك قليلا في جنب ما انعم الله تعالي به علينا بقدومك.
 قال الراوي: وخرج الملك واتي منزله وارسل اليها ثيابا وهدايا كثيرة، وكيسا فيه جملة من المال، فردت ذلك، ولم تقبل منه شيءا ().
 هذا اخر ما اردنا ايراده واثباته من الاحاديث الواصلة الينا بطريق الراوية عن اهل الرواية علي الشراءط المعتبرة والروابط المرضية.
 ولله الحمد والمنة علي التوفيق لاتمامه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين الي يوم الدين.
 وفرغ من تاليفه مءلفه الفقير الي الله الغفور محمد بن علي بن ابي جمهور الاحساوي تجاوز الله عنه وعن والديه وجميع المءمنين انه غفور رحيم.
 وكان الفراغ من تاليفه وكتابته، وقت عشاء الاخرة ليلة الاحد الثالث والعشرون من شهر صفر ختم بالخير والظفر احد شهور () هجرية بالمشهد الرضوي المقدس علي ساكنه السلام والصلاة والتحية والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وفق فراغ هذه النسخة من نسخة الاصل بخط المصنف عصرية الاربعاء رابع عشرين الفطر الاول من شهور سنة تسعة وتسعين وثمانماءة هجرية ببلدة استراباد بقرية اسمها ساوستان حفت بالعز والامان علي يد اضعف خلق الله المحتاج الي الله الغني ربيع بن جمعة الغري غفر الله له ولوالديه ولمن دعا له بالمغفرة.
 
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد واله الاطيبين ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين امين.
 وقد تم كتابة الجزء الرابع من كتاب (غوالي اللءالي  عوالي اللءالي) حسب تجزءتنا، واستنساخه والفحص عن احاديثه في صبيحة يوم الجمعة، الخامس من شهر ربيع الثاني، عام خمس واربعماءة بعد الالف من الهجرة النبوية علي هاجرها الف سلام وتحية الموافق للسابع من دي  ه‍ ش، في مدينة قم المحروسة.
 وقد بلغ احاديث المجلد الاول  حديثا وقد بلغ احاديث المجلد الثاني  حديثا وقد بلغ احاديث المجلد الثالث  حديثا وقد بلغ احاديث المجلد الرابع  حديثا مجموع الاحاديث المستودعة في الكتاب مع المكررات  حديثا 
 ومن الواجب ان نبذل الشكر للاخ الفاضل حجة الاسلام الحاج شيخ محمد مهدي نجف دام بقاءه، حيث وازرنا وساعدنا علي طبع الكتاب، فجزاه الله خيرا.
 ثم الاستدعاء من الاصدقاء وطلاب الفضيلة ورواد العلم، ان يتلقوا الكتاب بعين الرضا، فعين الرضا عن كل عيب كليلة، فلربما سهرت الليالي وتعبت اياما لتخريج احاديث الكتاب، نسءل الله العزيز الغفار، ان يتفضل بالرحمة والرضوان والعفو والغفران علي وعلي والدي وولدي العزيز:
 المهندس محمد تقي المحمدي العراقي الشهيد ب‍ (دهلاوية) من نواحي خوزستان، عند هجمة اتباع الشيطان الي ايران وان يجعل هذه الوجيزة ذخرا وذخيرة ليوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم امين رب العالمين.
 وانا اقل الناس جرما واكثرهم حرما، تراب اقدام العلماء العاملين  مجتبي العراقي عفي عنه 
 " المدارك " القران الحكيم اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات: للمحدث المحقق محمد بن الحسن ابن علي الحر العاملي المشغري:    ه‍ الاحتجاج: لابي منصور، احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي احقاق الحق وازهاق الباطل: لضياء الدين ابو المجد، القاضي نور الله   والشهيد في بلاد الهند  ه‍ احياء العلوم: لابي حامد، محمد بن محمد الغزالي الطوسي، الملقب ب‍ (حجة الاسلام)، المتوفي  ه‍ اختيار معرفة الرجال: لابي عمرو، محمد بن عمر الكشي الارشاد: للشيخ الجليل محمد بن محمد النعمان، الملقب ب‍ (المفيد)   ه‍ الاستبصار: للشيخ الاجل، ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي:    الاستيعاب في اسماء الاصحاب... لابي عمر يوسف بن عبد الله القرطبي ابن عبد البر    ه‍ اسعاف الراغبين في سيرة المصطفي وفضاءل اهل بيته الطاهرين: للعلامة 
 الشيخ محمد الصبان الاصابة في تمييز الصحابة: لشهاب الدين ابن الفضل احمد بن علي الكناني العسقلاني، المعروف ب‍ (ابن الحجر)    ه‍ الاعلام: لخير الدين الزر كلي اعلام الوري باعلام الهدي: لابي علي، امين الاسلام، الفضل بن الحسن الطبرسي، من اعلام القرن السادس المتوفي في  ه‍ الاغاني: لعلي بن الحسين، ابي الفرج الاصفهاني، المتوفي  ه‍ الامالي لابي جعفر، الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، المتولد في حدود    ه‍ الامالي: للشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي:    بحار الانوار، الجامعة لدرر اخبار الاءمة الاطهار: للعلامة الحجة المولي محمد باقر المجلسي،    البرهان في تفسير القران: للسيد هاشم بن سيد سليمان الحسيني البحراني التوبلي الكتكاني، المتوفي    ه‍ ايضاح الفواءد في شرح القواعد: لابي طالب، محمد بن الحسن بن يوسف المطهر الحلي،    ه‍ بصاءر الدرجات: لابي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ (الصفار) المتوفي  ه‍ البيان: لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي:
    ه‍ التحرير: لاية الله علي الاطلاق، العلامة، الحسن بن يوسف المطهر الحلي    ه‍ 
 تحف العقول: لابي محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني، كان معاصرا للشيخ الصدوق المتوفي  ه‍ تذكرة الخواص: لشمس الدين ابي المظفر، يوسف بن فر غلي، سبط ابن الجوزي،    ه‍ تذكرة الفقهاء: لاية الله علي الاطلاق العلامة، الحسن بن يوسف المطهر الحلي،    ه‍ ترجمة الامام الحسين (عليه السلام): لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، الشهير ب‍ (ابن عساكر) المتوفي  ه‍ تفسير الصافي: للمحدث المتكلم الفقيه المولي محسن، الملقب ب‍ (الفيض الكاشاني)    ه‍.
 تفسير علي بن ابراهيم: لابي الحسن القمي، علي بن ابراهيم بن هاشم، لم نقف علي تاريخ وفاته وقيل انه كان حيا في سنة  ه‍.
 تفسير العياشي: لابي النضر، المعروف بالعياشي، محمد بن مسعود السمرقندي تفسير القران الكريم: لعماد الدين ابي الفداء، اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي، المتوفي  ه‍.
 التهذيب: لشيخ الطاءفة وفقيه الامة، ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي.    ه‍.
 تهذيب التهذيب: لشهاب الدين، ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، المتوفي  ه‍.
 تنقيح المقال: للعالم المتبحر الشيخ عبد الله المامقاني، المتوفي  ه‍ تنوير المقباس من تفسير ابن عباس: لابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروز 
 ابادي، المتوفي  ه‍.
 ثواب الاعمال: لابي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي، المتولد حدود    ه‍.
 جامع احاديث الشيعة: لاية الله الحاج اقا حسين الطباطباءي البروجردي،    ه‍.
 جامع الاصول من احاديث الرسول: لابي السعادات، مبارك بن محمد الجزري، المشهور ب‍ (ابن الاثير)    ه‍.
 جامع البيان في تفسير القران، لابي جعفر، محمد بن جرير الطبري، المتوفي  ه‍.
 الجامع الصغير: لابي الفضل، جلال الدين عبد الرحمان بن ابي بكر السيوطي الشافعي، المتوفي  ه‍.
 الجواهر السنية في الاحاديث القدسية: لمحمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري،    ه‍.
 جواهر الكلام: للشيخ الفقيه محمد حسن ابن الشيخ باقر ابن الشيخ عبد الرحيم النجفي، المتولد حوالي    ه‍.
 الجواهر النقي: لعلاء الدين بن علي بن عثمان المارديني، الشهير ب‍ (ابن التركماني) المتوفي  ه‍.
 الحداءق: للشيخ الفقيه، يوسف البحراني،    ه‍.
 حلية الابرار. في فضاءل محمد واله الاطهار: لسيد هاشم بن سليمان الحسيني الكتكاني التوبلي البحراني، المتوفي    ه‍.
 حياة الحيوان: لكمال الدين، محمد بن موسي المصري، المتوفي  ه‍ الخصال: لابي جعفر الصدوق محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن 
 بابويه القمي، المتولد حدود    ه‍.
 الخلاف: لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي:
    ه‍.
 در المنثور: لابي الفضل، جلال الدين، عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي، المتوفي  ه‍.
 الرساءل: للشيخ مرتضي ابن محمد امين التستري النجفي الانصاري،    ه‍.
 روح الجنان: لابي الفتوح، حسين بن علي الخزاعي، كان معاصر الابن شهراشوب المتوفي  ه‍.
 روضة الصفا: لمحمد بن سيد برهان الدين خاوند شاه، الشهير ب‍ (مير خان)    ه‍.
 روضة الواعظين: لمحمد بن الحسن بن علي، الفتال الواعظ النيسابوري الشهيد في  ه‍.
 السراءر: للشيخ فخر الدين، ابي عبد الله، محمد بن ادريس الحلي، المتوفي  ه‍.
 سفينة البحار: للحاج شيخ عباس القمي.
 سنن ابي داود: لابي داود، سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي:
    ه‍.
 سنن ابن ماجة.. لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، الشهير ب‍ (ابن ماجة)    ه‍.
 سنن البيهقي: لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي، المتوفي  ه‍ سنن الترمذي: لابي عيسي، محمد بن عيسي الترمذي، المتوفي  ه‍. 
 سنن الدارقطني: لعلي بن عمر الدارقطني:    ه‍.
 سنن الدارمي: لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي الدارمي:
    ه‍.
 سنن النساءي: لابي عبد الرحمن، احمد بن شعيب الشهير ب‍ (النساءي)    ه‍.
 سيرة ابن هشام: لابي محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري، المتوفي    ه‍.
 سيرة الحلبية، المسماة انسان العيون في سيرة الامين المامون: لعلي بن برهان الدين الحلبي الشافعي سيرة الحافظ الدمياطي: للشيخ محمد الخضري، المتوفي  ه‍.
 شرح ابن ميثم: للشيخ كمال الدين، ميثم بن علي بن ميثم البحراني، المتوفي  ه‍.
 شرح الزرقاني: لابي عبد الله، محمد بن عبد الباقي الزرقاني،    ه‍.
 شرح غرر الحكم ودرر الكلم للامدي: شارح المحقق البارع جمال الدين ابن الحسين الخونساري المتوفي  ه‍.
 شرح النووي: للشيخ يحيي بن شرف النووي، المتوفي  ه‍.
 شواهد التنزيل لقواعد التنزيل: للحاكم الحسكاني، عبيد الله بن عبد الله، من اعلام القرن الخامس الهجري.
 صحيح البخاري.. لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري    ه‍.
 صحيح مسلم. لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري،    ه‍. 
 ضيافة الاخوان وهدية الخلان: لرضي الدين، محمد بن الحسن القزويني المتوفي  ه‍.
 عدة الداعي: لابي العباس، جمال الدين، احمد بن محمد بن فهد الاسدي الحلي:    ه‍.
 علل الشراءع: لابي جعفر الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن موسي ابن بابويه القمي المتولد حدود    ه‍.
 عمدة القاري: لابي محمد، بدر الدين، محمود بن احمد العيني، المتوفي  ه‍.
 عوارف المعارف: لابي حفص شهاب الدين عمرو بن محمد السهروردي، المتوفي  ه‍.
 عيون اخبار الرضا (عليه السلام): لابي جعفر، الصدوق، محمد بن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي، المتولد في حدود    ه‍.
 غراءب القران ورغاءب الفرقان: لنظام الدين، الحسن بن محمد القمي النيسابوري.
 فراءد السمطين: لابراهيم بن محمد الجويني الخراساني،    ه‍.
 فصول المهمة في معرفة احوال الاءمة (عليهم السلام): لعلي بن محمد بن احمد المالكي المكي، الشهير ب‍ (ابن الصباغ)    ه‍.
 فضاءل الخمسة: للعلامة المعاصر السيد مرتضي الحسيني الفيروزابادي فقه السنة: للسيد سابق.
 قرب الاسناد: لابي العباس، عبد الله بن جعفر الحميري القمي من اصحاب العسكري (عليه السلام)، المتولد في حدود  والمتوفي بعد  ه‍.
 القول البديع في الصلاة علي الجيب الشفيع، لشمس الدين، محمد بن 
 عبد الرحمان السخاوي،    ه‍.
 الكافي: لابي جعفر، محمد بن يعقوب الكليني البغدادي الرازي، المتوفي  ه‍ كامل الزيارات: للشيخ ابي القاسم، جعفر بن محمد بن قولويه القمي، المتوفي  ه‍ كشف الغمة: لابي الحسن، بهاء الدين علي بن عيسي الاربلي، المتوفي    ه‍ كنز العمال: لعلاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، المتوفي  ه‍ كنز الفواءد: للعلامة، ابي الفتح، محمد بن علي الكراجكي، المتوفي  ه‍ كنوز الحقايق في حديث خير الخلاءق، لعبد الرءف المناوي كيمياي سعادت: لابي حامد، محمد بن محمد الغزالي الطوسي،    ه‍ مجالس المءمنين: للعلامة، القاضي نور الله التستري الشهيد في  ه‍ مجمع البيان: لامين الاسلام، ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، الشهيد في  ه‍ مجمع البحرين: للعلامة، الشيخ فخر الدين الطريحي،    ه‍ مجمع الزواءد: لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي،    ه‍ المجلي مراة المنجي: لابن ابي جمهور الاحساءي، محمد بن علي بن ابراهيم المحاسن: لابي جعفر، احمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفي    
 المحجة البيضاء في احياء الاحياء: للمولي محسن، الملقب ب‍ (الفيض الكاشاني)    ه‍ مختار الاحاديث النبوية: للفاضل السيد احمد الهاشمي المصري.
 المختلف: لاية الله علي الاطلاق، العلامة، الحسن بن يوسف المطهر الحلي،    ه‍ مدارك التنزيل وحقايق التاويل مدينة المعاجز: لسيد هاشم البحراني التوبلي الكتكاني المتوفي    ه‍ مرصاد العباد: لابي بكر، عبد الله بن محمد الاسدي، الشهير ب‍ (نجم الدين رازي)، المتوفي  ه‍ مسار الشيعة: لمحمد بن محمد النعمان، الملقب ب‍ (المفيد)    ه‍ مستدرك الوساءل: للعلامة، ابي محمد، الحسين بن محمد النوري الطبرسي المتوفي  ه‍ المستدرك: لابي عبد الله الحاكم النيسابوري،    ه‍ مسند احمد بن حنبل: لابي عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل الشيباني    ه‍ مصباح المتهجد: لشيخ الطاءفة، ابي جعفر، محمد بن الحسن الطوسي،    ه‍ مصباح المنير: لابي العباس، شهاب الدين، احمد بن محمد المصري، المتوفي حدود  ه‍ مصابيح الانوار في حل مشكلات الاخبار، للعلامة، السيد عبد الله، شبر، المتوفي  ه‍ 
 مصابيح الظلام: للمولي السيد مهدي بن السيد مرتضي الحسيني الطباطباءي النجفي، المشهور ب‍ (بحر العلوم)   معاني الاخبار: لابي جعفر، الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتولد في حدود    ه‍ المعتبر: للشيخ الاجل، ابي القاسم، نجم الدين، جعفر بن الحسن الحلي، المتوفي  ه‍ مفاتيح الغيب: لابي عبد الله محمد بن عمر فخر الدين الرازي:   ه‍ المقنعة: لابي عبد الله، المفيد محمد بن محمد بن النعمان:     ه‍ مكارم الاخلاق: لرضي الدين، ابي نصر، الحسن بن الفضل الطبرسي المناقب: لابي عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني المتولد حدود    ه‍ المناقب: لابي الحسن علي بن محمد بن الطيب، الخطيب الواسطي، المشهور ب‍ (ابن المغازلي) المتوفي  ه‍ المناقب: لابي المءيد، الموفق بن احمد، المعروف ب‍ (اخطب خوارزم)    مناقب المرتضوي: لمحمد صالح الحسين الترمذي، المتخلص ب‍ (الكشفي) منتخب كنز العمال: لعلاء الدين، علي، المتقي بن حسام الدين الهندي، المتوفي  ه‍ المنتقي في اخبار المصطفي (صلي الله عليه واله): لابي البركات، مجد الدين عبد السلام 
 ابن عبد الله بن تيمية الحراني،    المنجد: للاب لويس المعلوف فتحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي لاحمد عبد الرحمن البناء الشهير ب‍ (الساعاتي) من لا يحضره الفقيه: لرءيس المحدثين ابي جعفر الصدوق محمد بن علي ابن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، المتولد حدود    ه‍ منهج الصادقين في الزام المخالفين: للمولي فتح الله الكاشاني المتوفي    ه‍ المواهب السنية: للعلامة السيد محمود البروجردي الطباطباءي، المتوفي  ه‍ الموطا: لابي عبد الله، مالك بن انيس بن مالك،    ه‍ ناسخ التواريخ: للمءرخ الشهير، ميرزا محمد تقي، الشهير ب‍ (سپهر) المتوفي  ه‍ نجم الثاقب: للعلامة، ابي محمد، الحسين بن محمد النوري الطبرسي، المتوفي  ه‍ النهاية: لمجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، الشهير ب‍ (ابن الاثير)    ه‍ النهاية: لشيخ الطاءفة ابي جعفر، محمد بن الحسن بن علي الطوسي،    ه‍ نهج البلاغة، من كلام مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، لجامعه الشريف الرضي ابي الحسن محمد بن الحسين المتوفي  ه‍ نهج الحق وكشف الصدق: لاية الله علي الاطلاق، العلامة، ابو منصور 
 الحسن بن يوسف المطهر الحلي:    ه‍ نور الابصار: للسيد مءمن الشبلنجي المصري الوافي: للمحدث المتكلم الفقيه، المولي محسن، الملقب ب‍ (الفيض الكاشاني)    ه‍ وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة: للمحدث المحقق محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الحر العاملي المشغري:    ه‍ ينابيع المودة: للشيخ سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي، المتوفي  ه‍. 


ENDNOTES


  مصدر هذا الحديث هو كتاب شهاب الاخبار تاليف الشيخ يحيي البحراني.
 وبما ان المءلف المزبور من تلامذة المحقق الكركي فيحتمل ان يكون قد اقتبس هذا الحديث من كتاب عوالي اللءالي.
   فليلاحظ ما كتبه السيد الحكيم رضوان الله عليه في كتابه المستمسك في ضمن تعليقه علي قول السيد اليزدي قدس سره في بحث النية بقوله: احدها: وهو اعلاها:
 ان يقصد امتثال امر الله لانه تعالي اهل للعبادة والطاعة وهذا ما اشار اليه امير المءمنين عليه السلام بقوله: " الهي ما عبدتك خوفا من نارك الخ " وقال السيد الحكيم قدس سره:
 (في حاشية الحر علي وساءله: انه لا تحضره روايته من طرقنا، ولكن رواه بعض المتاخرين وكانه من روايات العامة.
() الدراية: هي ما اخذوه بالاستدلال بطريق الاجتهاد، الذي هو رد الفروع الي الاصول، والرواية: هي الخبر المنتهي بطريق النقل من ناقل الي ناقل حتي ينتهي الي المنقول عنه من النبي او الامام علي مراتبه: من المتواتر، والمستفيض، وخبر الواحد، من المعنعن المسمي بالمسند، والمتصل والمرسل، والمقطوع والضعيف، والقوي والصحيح والموثق، والحسن، وغير ذلك (معه).
() جمع غيهب: وهو شدة الظلمة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () كتب في الحاشية: المراد بالتقرير، ان يقع في حضرة النبي صلي الله عليه و اله فعلا، او تركا، فيقرر الفاعل علي الفعل او الترك، فانه يدل علي جوازه (انتهي).
 اقول: تقرير النبي صلي الله عليه واله لا كلام في حجيته، واما تقرير الاءمة وسكوتهم عما وقع في حضرتهم، فلا حجة فيه، الا اذا خلا المقام عن <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ونحوها (جه).
() قال في الحاشية: التسنم هو الركوب علي السنام، وهو كناية عن العلو علي كل شء. وسمي سنام الجمل سناما، لعلوه عليه انتهي. واما المعاقد فقال ابن الاثير: و غيره في الدعاء الوارد بقوله عليه السلام: (اسالك بمعاقد عرشك) المراد بالمعاقد هناك <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الحميدة التي استحق العرش بها التبجيل والتعظيم، وهو جاءز الارادة هنا. و يجوز ان يكون كناية، عن التمكن والجلوس علي اقوي واحكم موضع من الشرف لان المعاقد محال العقد، وهي التي يشد بها الخص من القصب وغيره (چه).
 () العارض الاول بمعني الميزان، والثاني بمعني السحاب: يعني انه ميزان العلم سحاب الكرم. والايادي، بمعني النعم (جه).
() الاضافة بمعني اللام: والوافد المنتهي الي غاية مقصده: والمعاج بالكسر، المرجع: والعفاة المساكين (جه).
 () اي لا يلحقك احد في معالي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>. واصله ان السابق في الميدان يحصل من ركض فرسه غبار، فمن شق ذلك الغبار، بقي سابقا الي اخر الميدان (جه).
 () الداب: بفتح الدال المهملة وكسر الهمزة، التعبان. وقوله: دابة بالالف بمعني عاداته. يعني ان الذي يريد اللحوق بفضاءلك، تعبان قد صار عادته ذكر الجميل (جه).
() بالعين المهملة: وربما يدور علي السنة بعض الافاضل بالغين المعجمة فانه تصحيف، فانه مضبوط بخطه بالمهملة (جه).
() قال المحدث القمي في كتابه الكني والالقاب ما هذا لفظه: (وقد يطلق بن فهد علي الشيخ شهاب الدين احمد بن فهد بن حسن بن محمد بن ادريس بن فهد المقري الاحساءي من اهل اواءل الماءة التاسعة، شارح الارشاد، تلميذ ابن المتوج البحراني كان معاصرا لابن فهد الحلي.. الخ.
() ينتهي نسبه الي سبع بن سالم بن رفاعة فلهذا يقال له: السبعي الرفاعي. الكني والالقاب.
 () قال في لءلءتي البحرين: نقلا عن كتاب امل الامل: عز الدين الحسن بن علي، المعروف بابن العشرة، فاضل، زاهد، فقيه.. الخ.
 () الاواءل قرية والمشهور الان بالبحرين، هكذا في هامش بعض النسخ.
() سرابشنو قرية من قري العراق (معه).
 () السيوري، بضم السين مع الياء المخففة التحتانية كما هو المشهور، نسبة الي سيور، وهي قرية من قري الحلة المجللة، كما في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> المنسوب الي والد شيخنا البهاءي غفر له، ويحتمل ايضا بعيدا، ان يكون نسبة الي السيور، التي هي جمع السير، و هو ما يقد من الجلود المدبوغة، لمصارف السروج وامثالها من الادوات العرقية، لكون احد المذكورين في سلسلة نسبه معروفا ببيع ما ذكر او العمل فيه (روضات).
() اسم منسوب الي قبيلة عبادة، وهي قبيلة من قباءل نزار (معه).
 () منسوب الي سوراء قرية قريب من الحلة (معه).
() نسبة الي قرية دوريست التي هي علي فرسخين من الري، ويقال له في هذا الزمان درشت بالشين المعجمة كما في مجالس المءمنين. وعن الطبراني في المعجم انه ضبطها بضم الدال المهملة وسكون الواو والراء ثم المثناة التحتانية المفتوحة والسين المهملة الساكنة والتاء الفوقانية المثناة (روضات الجنات).
() وذلك انهم نفوا الامامة والعصمة عن الاءمة المعصومين عليهم السلام. ولم يكن حديث بزعمهم الا ما روي عن النبي صلي الله عليه واله، والاحاديث المروية عنه كثيرة لان ابا هريرة تفرد وانفرد بنقل اثني عشر الف حديث من غير مشارك. وفي اعصار دولة بني امية، سيما زمن معاوية وخلافته بذلوا الاموال والقطايع لعلماء السوء علي وضع الاحاديث فوضعوا في كل البلدان، ما لا يحصي، والاخبار الموضوعة لا اخر لها. واما نحن فعندنا كلام الاءمة، وحديثهم، هو كلام جدهم وحديثه لما تقدم، فبطل ذلك الظن الكاذب الخ (جه).
() بمعني انه يكون في درجتنا (معه).
 () البحار الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعلم.
 () البحار الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعلم وبقية الحديث هكذا (ثم ينادي مناد، يا عباد الله: هذا عالم من تلامذة بعض علماء ال محمد صلي الله عليه واله، الا فمن اخرجه في الدنيا من حيرة جهلة فليتشبث بنوره ليخرجه من حيرة ظلمة هذه العرصات الي نزه الجنان فيخرج كل من كان علمه في الدنيا خيرا، او فتح عن قلبه من الجهل قفلا: او اوضح له عن شبهة).
 () البحار الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعلم، والحديث مروي عن الحسين بن علي عليهما السلام فراجع وقال فيه: بيان قطعته عنا محبتنا باستتارنا، اي كان سبب قطعه عنا، انا احببنا الاستتار عنه لحكمة، وفي بعض النسخ (محنتنا) بالنون وهو اظهر.
() البحار الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعلم. وبقية الحديث هكذا (والله يعوضه عن ذلك بكل شعرة لمن اعتقه، ما هو افضل له من الصدقة بماءة الف قنطار علي غير وجه الذي امر الله عز وجل به، بل تلك الصدقة وبال علي صاحبه، لكن يعطيه الله ما هو افضل من ماءة الف ركعة بين يدي الكعبة) وللعلامة المجلسي بيان لطيف لهذا الحديث فراجع.
 () الثغر: هو الموضع الذي يخاف منه هجوم العدو (معه).
 () البحار، الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعلم. () جمع مارد: و هو الشيطان الذي لا يخاف من شء لشدته وتسلطه (معه).
() البحار، الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية </a> والتعلم.
 () الفءام ككتاب، الجماعة من الناس، لا واحد له من لفظه. القاموس () معناه: انه يشفع للجماعات الذين اخذوا عنه، والذين اخذوا عمن اخذ عنه و هكذا الي عشر مرات (معه).
 () البحار: الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعلم، وبقية الحديث كما في البحار: (وهم الذين اخذوا عنه علومه، واخذوا عمن اخذ عنه، وعمن اخذ عنه، وعمن اخذ عنه الي يوم القيامة، فانظروا كم فرق ما بين المنزلتين).
 () جمع زمام: وهو هنا كناية عما يحصل للقلب من الاعتقاد الذي به يصل الي الحق وبه يدوم ثباته عليه (معه).
 () البحار الطبعة الحديثة ج  باب ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعلم.
() المراد بالنيران: اما علي قول اهل الظاهر، فهي الاعمال القبيحة التي هي سبب لحصول العقاب بالنار، فاطلق اسم النار عليها مجازا، من باب تسمية المسبب باسم السبب، واطفاءها حينءذ عبارة عن تكفيرها بالطاعة المسقطة لعقابها. واما علي قول اهل الباطن، فالنيران علي حقيقتها، من حيث ان العمل الحاصل بصورته الظاهرة صورته الحقيقية المعنوية، نارا او جنة، الا انهما لا يدركان الا بعد المفارقة، واطفاءها فعل حسنات يءثر في رفع احراقها من الظهر، فيكون الاطلاق فيه حقيقة. ومما يصدقه قوله تعالي:
 انما ياكلون في بطونهم نارا ": وكذا قوله عليه السلام (الذين يشربون في انية الذهب والفضة، انما يخرجوا في بطونهم نارا) (معه).
 () الفقيه، باب فضل الصلاة حديث ، ولفظ الحديث هكذا: وقال النبي صلي الله عليه واله: ما من صلاة يحضر وقتها الا نادي ملك بين يدي الناس ايها الناس الي اخره.
 () وفيه دلالة علي ان الاعمال الصالحة مكفرة عن الاعمال السيءة، وهو موافق لمذهب المعتزلة، القاءلين بالاحباط والتكفير، واما علي مذهب اهل الموافاة، فيشترط التكفير بها وجاز توقفه علي شرط. فتسمية الاطفاء حينءذ باعتبار ما يءل اليه عند حصول شرطه، كتسمية العلة عند صلاحيتها للتاثير لانضمام ما يكون متمما لها (معه).
() الفقيه، باب صفة وضوء رسول الله ص حديث .
 () راجع الوساءل ابواب ما تجب فيه الزكاة.
 () وهذا يدل علي انه لا تجب الزكاة في شء مما يكال او يوزن غير ما ذكر، و عليه انعقد اجماع الامامية (معه).
 () اي: صار ظلاله عليكم، عبر بذلك عن قرب وصوله (معه).
 () وفيه دلالة علي التكفير (معه).
 () الوساءل باب  من ابواب اداب الصاءم حديث  والمخاطب جابر بن عبد الله الانصاري.
 () اشار بهذه الجبال الي مواقف مكة، التي يقع فيها مناسك الحج، وعبر عن اداء تلك المناسك، عن فعلها في تلك المواضع علي وجهها: وفيها دلالة علي استجابة الدعاء في تلك المواضع وهي مبنية علي افضليتها واشرفيتها، وانها محل فيض رحمة الله تعالي العام بكل احد ممن كان هناك (معه).
() الفقيه باب فضاءل الحج حديث  والحديث منقول عن ابي جعفر عليه السلام () هذا يدل علي افضلية <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> علي ساءر العبادات، وان الشهيد لا يدنيه غيره من الفضل (معه).
 () الوساءل باب () من ابواب جهاد العدو، قطعة من حديث .
 () قال في تنقيح المقال، عن ضبط (ابان بن ارقم الطاءي السنبسي): والسنبسي بالسين المهملة المكسورة ثم النون الساكنة ثم الباء الموحدة المضمومة ثم السين المهملة ثم الياء نسبة الي سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل ابي حي من طي، والعقب من ثلاثة افخاذ: عمرو ولبيد وعدي انتهي.
() البحار عن العوالي باب التهمة والبهتان ج  من الطبعة الحديثة الاسلامية.
 ) في الحديث القدسي: (انا عند حسن ظن عبدي ان خيرا فخير، وان شرا فشر). وفي الحديث (ان رجلا يجء يوم القيامة، ليس له شء من اعمال الخير، فيامر الله تعالي به الي النار، فيمضي ثم يلتفت فيقول، يا رب: ما كان هذا ظني منك، فيقول: سبحانه يا ملاءكتي كذب هذا الرجل، وما احسن الظن بي في الدنيا يوما واحدا، ولكن لدعواه الان حسن الظن امضوا به الي الجنة).
 و<a href="/الكتب/_حسنالظنبالله">حسن الظن بالله</a> اعلي درجات الرجاء. وجاء في الرواية، ان يحيي بن زكريا كان خوفه اكثر من رجاءه وعيسي بن مريم، كان رجاءه اكثر من خوفه، فكان افضل من يحيي.
 واما حسن الظن بمطلق الاحجار، فلانها مظان الارزاق، وهي معادن للمعادن.
 واما الحجر الاسود فجاء في صحيح الاخبار: (ان الله تعالي لما اخذ من بني ادم من ذرياتهم، واشهدهم الست بربكم؟ قالوا بلي، القم عهود الخلق هذا الحجر، وكان من عظماء الملاءكة عند الله)، ولما اخذ الله من الملاءكة الميثاق، كان اول من امن به واقر به ذلك الملك، فاتخذه الله امينا علي جميع خلقه، فالقمه الميثاق واودعه عنده، واستعبد الخلق، ان يجددوا عنده، في كل سنة الاقرار بالميثاق والعهد الذي اخذ الله عليهم، فمن ثم كلف الناس، بتعاهد ذلك الميثاق، وان يقولوا عند الحجر: امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته لتشهد لي بالموافاة، وليجيءن الحجر يوم القيامة مثل ابي قيس، له لسان وشفتان يشهد لمن وافاه بالموافاة، وكان اشد بياضا من اللبن، فاسود من خطايا بني ادم، الخ (جه).
() البحار الطبعة الحديثة ج  باب الاذان والاقامة وفضلهما، نقله بطريقين عن صحيفة الرضا عليه السلام، وعن عوالي اللءالي.
 () البحار الطبعة الحديثة ج  (باب ذكر اخبار المعمرين) ص  و رواه في المستدرك كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب () من ابواب جهاد النفس، حديث .
 () قد اكثر سبحانه في كتابه وعلي السنة انبياءه عليهم السلام من ذم الدنيا. و قد ورد في الاخبار مدحها ايضا كقوله عليه السلام: (نعم العون علي الاخرة الدنيا).
 وقوله عليه السلام: (الدنيا مزرعة الاخرة) وقول سيد الموحدين، وقد سمع رجلا يذم الدنيا، فقال في جملة كلامه: (الدنيا مسجد احباء الله، ومصلي ملاءكة الله، ومهبط وحي الله ومتجر اولياء الله اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها، وقد اذنت بينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها واهلها) الي اخر كلامه عليه السلام. وفي الحديث: (ان الانسان اذا قال: لعن الله الدنيا تقول الدنيا: لعن الله اعصانا لربه).
 واما حقيقتها، فقد غلط بعض الناس فيه. وهو عند التحقيق، عبارة عن الحالة التي تبعدك عن ربك وان كانت الصلاة! فان صلاة الرياء ونحوها مما وقع علي غير المطلوب، ليس هو من اسباب الاخرة، فيكون من الدنيا المذمومة. والاخرة عبارة عما يقربك اليه، وان كان الملك والسلطان، والمال والاعيان التي زينت بها الدنيا فوزارة علي بن يقطين عند الرشيد، كانت من امور الاخرة، ضمن بها قضاء حواءج الشيعة وكذلك وزارة صاحب بن عباد عند فخر الدولة ونحو ذلك كثير.
 وحكي لي ان رجلا من الشيعة وضع نفسه بالشام عسعسا يعس بالليل، ويعطي السلطان في كل سنة مالا جزيلا من غلة عقاره، ليخلص الشيعة من ضيق يقع عليهم، و هذا يخوض في نعيم الجنة من جهة كونه عسعسا. وبالجملة فكلما يوجد من الاعيان، فله جهتان، كالنقدين مثلا فان وقع انفاقه علي ما يحب الله، فهو من اسباب الاخرة، و ان صرف علي غير ما امر به فهو من امور الدنيا، وكذلك المناكح، والماكل، والمراكب.
 وقوله عليه السلام: (يا ابا ذر، ليكن لك في كل شء نيته) وذلك ان دخول الكنيف بنية التفرغ للعبادة، والمحافظة للبدن، من اسباب الاخرة، ومقدمات العبادة، و كذلك الاكل، وحينءذ فالدنيا الممدوحة هي ما كان من اعيان الدنيا، وحالاتها وصلة ووسيلة الي الاخرة والمذمومة، ما كان وسيلة الي شهوات النفس وهواها، والقرب الي دار الغرور والبعد من دار السرور الي اخره (جه).
() البحار الطبعة الحديثة ج :  باب ذكر اخبار المعمرين.
 () في هامش بعض النسخ المخطوطة التي عندنا ما هذا لفظه: قال الشيخ البهاءي في الاربعين: وقد ظهر في الهند بعد الستماءة من الهجرة شخص اسمه بابارتن ادعي انه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وانه عمر الي ذلك الوقت، و صدقه جماعة، واختلق احاديث كثيرة زعم انه سمعها من النبي صلي الله عليه واله.
 قال صاحب القاموس سمعنا تلك الاحاديث من اصحاب اصحابه، وقد صنف الذهبي كتابا في تبين كذب ذلك الشخص اللعين سماه (كسر وثن بابارتن) انتهي.
 وفي شرح الفاضل المازندراني علي اصول الكافي بعد نقل هذا الكلام من الشيخ البهاءي: وقد رايت خط العلامة الحلي كتبه بيده، رابع عشر من شهر رجب سنة سبع عشرة وسبعماءة، رويت عن مولانا شرف الملة والدين، اسحاق بن محمود اليماني القاضي عن خاله مولانا عماد الدين، محمد بن محمد بن فتحان القمي، عن صدر الدين الساوي قال: دخلت علي بابارتن وقد سقط حاجباه علي عينيه، فرفعهما عنهما، ونظر الي فقال: تري عيني، طالما نظرتا الي وجه رسول الله صلي الله عليه واله، وقد سمعته يوم الخندق، وكان يحمل علي ظهره التراب، وهو يقول: (اللهم اني اسالك عيشة سوية، وميتة نقية، ومردا غير مخز ولا فاضح).
 اقول: ما نقله عن الشيخ البهاءي، في شرح الحديث الحادي والعشرين من اربعينه عند نقل الاحاديث المكذوبة علي رسول الله صلي الله عليه واله، ومن اراد الاطلاع علي شرح حال الرجل فليراجع كتاب لسان الميزان للعسقلاني ج  /  و <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة ج </a> / .
() والنهي هنا للتحريم: لانه متعلق بمصلحة اخروية دينية (معه).
 () رواه في الوساءل، كتاب الطهارة باب:  من ابواب احكام الخلوة حديث ، .
 () الشسع: هو السير المجعول بين الاصابع، من النعل العربي منتهيا الي الشراك (معه).
 () رواه مسلم في صحيحه، كتاب اللباس والزينة، باب ( ) استحباب لبس النعال وما في معناها، حديث .
() هذا محمول علي الاباحة ورفع الكراهة في تلك المدة التي يقع فيها الاصلاح، فلا يعارض الحديث السابق. وايضا، فهو حكاية حال، وحكاية الحال لا تعم، فلا تعارض الكراهية الثابتة بالحديث الاول. والنهي في الحديث الاول محمول علي الكراهة، لعدم تعلقه بمصلحة دينية (معه).
 () وقد يعارض هذا بما رووه في صحاحهم: انه صلي الله عليه واله مر بسباطة قوم من الانصار، فبال قاءما، وجمع بينهما بعضهم. بحمل هذا علي الضرورة. اما من حيث ضيق المكان عن القعود، او كانت الارض نجسة لا يءمن منها التلويث (معه).
 اقول: رواه البخاري في صحيحه، في باب البول قاءما وقاعدا. وفي باب البول عند سباطة قوم. ورواه مسلم في صحيحه، في باب المسح علي الخفين حديث .
 السباطة: هي ملقي القمامة والتراب ونحوها، تكون بفناء الدار، مرفقا لاهلها.
 وقال ابن الاثير: اضافتها الي القوم، اضافة تخصيص، لا ملك، لانها كانت مواتا مباحة.
 () وهذا الحديث يعارضه ما ثبت من اختصاص القطع بالسارق، وهذه غير سارقة فلا يصح قطعها، فيكون مخالفا للاصل. ويمكن الجمع، بانه علي تقدير صحة الحديث يكون القطع مختصا بهذه الصورة، فيكون حكما في واقعة، فلا يعارض الاصل، لانه حكم بحكاية حال فعله عليه السلام، وحكاية الحال لا تعم، (معه).
() قوله: لا عدوي ولا طيرة: اي لا تتعدي الامراض من واحد الي اخر. ولا طيرة: اي لا يتشام بالشء اذا لم يوافق الحال. ووجه الجمع بين هذا الحديث وبين الحديثين المتاخرين عنه، بان يجعل الاول علي عمومه في الامراض الا في هذا المرض الخاص، فيكون الثاني مخصصا لعموم الاول.
 واما حديث الشءم في الثلاثة، فجاز ان يكون لعارض تعرض معها، فلا طيرة من حيث الحقاءق الذاتية، وان كان قد يعرض فيها شءم بامر خارج. والاحسن في الجواب:
 ان يكون الشءم المذكور في الثلاثة، مخصصا لعموم نفي الطيرة في الاول (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  عن مسند عبد الله بن عمر.
 () البحار الطبعة الحديثة ج : باب اداب.. واصحاب العاهات المسرية ص  نقله عن امالي الصدوق.
 () وخباب بالخاء المعجمة والباءين الموحدتين بينهما الف، ابن الارت، بالالف والراء المهملة والتاء الفوقانية المشددة، مات قبل الفتنة، ترحم عليه علي عليه السلام، فقال: (يرحم الله خبابا، لقد اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا). و الارت من في كلامه رته، وهي عجمة لا تغير الكلام، مجمع البحرين.
 () وجه الجمع بين هذا الحديث والسابق عليه، ان يقال: ان الحر وشدة الهاجرة لا يكون مانعا من استحباب حضور الجماعة، وان وقعت في شدة الحر، وان جعلنا الابراد بالصلاة من المستحب. لان استحباب الجماعة مصلحة دينية راجعة الي امر ديني مرغب فيه، وهو كثرة الثواب وحصول فضيلة الجماعة، وليس كذلك استحباب الابراد، لانه راجع الي مصلحة بدنية ورفاهية للمكلف عن معاناة مشقة الحر، فاذا تعارضت المصلحتان، رجحت الدينية، لانها الاهم في التكليف، فلا يعارض الجماعة الابراد فكان الابراد مستحبا اذا لم تعارضه الجماعة (معه).
() هذا الحديث يعارضه حديثان احدهما: قوله صلي الله عليه واله: " خير القرون قرني ثم ما يليه حتي يفشو الكذب، فيشهد الرجل قبل ان يستشهد حرصا علي الشهادة " والاخر قوله " اللهم ارحم اخواني! قيل: ومن هم يا رسول الله؟ قال: اقوام ياتون بعدي، يصدقونني، ويتبعون سنتي ويرون حديثي، ولم ارهم ولم يروني! فقيل له: السنا نحن اخوانك؟ قال: انتم اصحابي، وهم اخواني " ووجه الجمع، ان هذا الحديث المذكور في الاصل جاء علي معني التقريب بين الشيءين، كما تقول: لا ادري هذه الحسناء وجهها احسن ام قفاها، ومرادك تساويهما في الحسن (معه).
 () وهذا الحديث يعارضه قوله عليه السلام فيما ياتي: " لا تزال طاءفة من امتي علي الحق " ووجه الجمع: ان الطاءفة التي علي الحق لا يجب ان لا تكون في محل الغرابة، لجواز قتلها (معه).
 () هذا الحديث رواه الصدوق طاب ثراه في كتاب عيون الاخبار: وفي اخره (فطوبي للغرباء) قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: اي انه كان في اول الامر كالغريب الوحيد الذي لا اهل له عنده، لقلة المسلمين يومءذ وسيعود غريبا كما كان، اي يقل المسلمون في اخر الزمان، فيصيرون كالغرباء، فطوبي للغرباء، اي الجنة لاولءك المسلمين الذين كانوا في اول الاسلام، ويكونون في اخره. وانما خصهم بها لصبرهم علي اذي الكفار اولا و اخرا، ولزومهم دين الاسلام (جه).
 () ورواه ابن ماجة في سننه، <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>، باب () بدء الاسلام غريبا حديث   .
() رواه ابن ماجة في سننه <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> باب () البراءة من الكبر والتواضع حديث .
 () قيل: كيف يكون قد ر الخردلة من الكبر موجبا لدخول النار، والزنا و السرقة لا يوجبان ذلك كما ذكره في الحديث التالي له، مع انه من المعلوم، انهما كبيرتان، وان حبة الخردل من الكبر لا يوازيهما؟ واجيب بحمل الكبر علي البطر عن الحق وانكاره، فان القليل منه والكثير سواء، ولا شك ان قليله اعظم من الزنا والسرقة، لان بطر الحق وانكاره ينافي الايمان، والزنا والسرقة لا ينافيانه، مع عدم اعتقاد حلهما، ويحتمل ان يكون المراد منه، المبالغة في الحث والتحريض علي نفي التكبر * وعدم الاتصاف بشء منه وان قل، لما فيه من التعارض لمشاركة حق الله تعالي في اخص صفاته، والمبالغة في الحث والتحريض علي الاتصاف بالايمان، والاجتهاد في تحصيل اجزاءه، لان المراد بالايمان هنا: الاعمال الصالحة الحاصلة بعد الاعتقادات الحقة (معه) () الترعة من الشء بابه، ومعناه انه باب من ابواب الجنة، بمعني انه سبب في دخول الجنة لمن اهتدي بما سمعه من المواعظ والحكم والاحكام المنقولة عليه من صاحبه. ويحتمل ان يكون ذلك علي سبيل الحقيقة في المنبر والروضة، بان يكون حقيقتهما كذلك وان لم يظهرا في الصورة بذلك في الدنيا، لان الحقايق تظهر بالصور المختلفة (معه).
 () الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب المزار وما يناسبه، قطعة من حديث   .
() الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب المزار وما يناسبه، قطعة من حديث .
 () المراد بالقرنين: جانبا الشيطان، والنهي، نهي تنزيه، لا نهي تحريم. لان عبدة الشمس يعبدونها في هذا الوقت، فكره الصلاة في هذا الوقت حتي لا يكون متشبها بهم (معه).
 () قال في الحاشية: المراد بالفطرة، كلمة (بلي) الواقع في جواب (الست بربكم) (جه).
 () قال في الحاشية: ان اريد بالام الوالدة، يكون تقدير الحديث، انه شقي بسبب بطن امه، من نطفة زنا، او لقمة حرام تربي بها بدنه، او ارضعته بعد الولادة لقوله عليه السلام: " الرضاع يغير الطباع " وان حملنا الام علي المرتبة الذي يقع فيه النمو والحكمة، التي هي الدنيا، فيكون معني الخبر، ان الشقي من شقي في الدنيا بتحصيل اسباب الشقاوة، والسعيد من سعد فيها.
 ويدل علي هذا التاويل قوله عليه السلام: (كما يعيشون يموتون، وكما يموتون يقبرون، وكما يقبرون يبعثون، يحشرون) ثم قال: في هذا الحديث وما قبله. هذان الحديثان متضادان ويمكن الجمع بينهما بحمل الاول علي من لم يسبق له الشقاوة (جه)
() وهذا تعبد محض غير معلوم العلة (معه).
 قال في مجمع البحرين في مادة (دراء). وفي حديث غسل اليد عند الوضوء بعد النوم (لانه لا يدري اين باتت يده) قيل في توجيهه. كان اكثرهم يومءذ يستنجي بالاحجار فيقتصر عليها، لاعواز الماء وقلته بارض الحجاز، فاذا نام عرق منه محل الاستنجاء، وكان عندهم اذا اتي المضجع حل ازاره ونام معروريا، فربما اصاب يده ذلك الموضع ولم يشعر به، فامرهم ان لا يغمسوها في الاناء حتي يغسلوها، لاحتمال ورودها علي النجاسة، وهو امر ندب وفيه حث علي الاحتياط.
 () المراد بالفسق هنا، المعني المجازي من حيث حصول الاذي منها، والافعال المنافية لطباع البشر، فاطلق عليها اسم الفسق. واستثني من الكلاب اربعة: كلب الصيد، و الماشية، والحاءط، والزرع، ولا اشكال في جواز قتل كل من المذكورات، الا الحداءة والغراب في الحرم. فانه لا يجوز قتلهما، بل يجوز طردهما (معه).
 () هذا الحديث دل علي مشروعية الرهن عند الحاجة، وعلي جواز الاستدانة، و علي جواز معاملة الكافر وامانته. لان الرهن عنده امانة. وجواز ان يموت المكلف وعليه دين قبل ان يوفيه، اذا خلف تركه تحيط بوفاءه. (معه) () رواه الحميري في قرب الاسناد طهران ص ، وصدر الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يورث لا دينارا، ولا عبدا ولا وليدة، ولا شاة ولا بعيرا، ولقد قبض الحديث) ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
() الهم: العزم علي الفعل بحيث لو لم يعقه عاءق لفعله (معه).
 () يحتمل ان يراد بالخيرية: الخيرية بين النية المنفردة، المتعلقة بعمل خير ثم عاق عنه عاءق، وبين العمل المنفرد عن النية. فان في تلك النية المنفردة عن العمل حسنة. واما العمل المنفرد عنها، فلا شء فيه، بل يقع باطلا. فكانت وحدها خير منه وحده ويحتمل ان يراد بنية المءمن، عزمه علي الايمان، والاستمرار عليه الي الموت. فان هذه النية وحدها، خير من ساءر اعماله الخيرية. لان الثواب الداءم، انما يستحق بالنية الاولي، لا بالاعمال الجزءية (معه).
 ( ) رواه في الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات حديث .
 () الوفد: هم الجماعة الذين يقدمون علي شخص، يطلبون منه شيءا (معه).
 () ان صح سنده فيراد به الامراء المتغلبون الذين يخاف من سطوتهم، كما اشار اليه في الحديث الثاني الذي بعده. فيصلي خلفه في الجمع والاعياد. واما امام صلاة اليومية، فلا بد ان يكون عدلا، هذا وجه الجمع بين الحديثين (معه).
 () هذان الحديثان ان صححا، محمولان علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، يعني عند تغلبهم (معه).
() يعني ان ثوابه كثواب الشهيد وليس المراد به كالشهيد في الاحكام الشرعية (معه).
 () وجه الجمع ان يحمل الاول علي شخص كان في سفر او غيره وصادفه السراق، او قطاع الطريق، او البغاة، فانه لا يجوز له الاستسلام لهم بل اذا ظن السلامة، وجب عليه ان يمانع عن نفسه وعن ماله، فان قتل حينءذ، كان من جملة الشهداء المظلومين ويحمل الثاني علي من طلبه السلطان الجاءر ودخل عليه اعوانه وجنوده، فانه يجب عليه هنا الهرب والتغيب في المخدع وغيره مما يظنه مخلصا، ولا يجوز هنا المقاتلة والمسايفة لانه يكون حينءذ معينا علي نفسه لعلمه بالعجز عن المقاومة. ومتي لم يمكنه الاحتراز وجب عليه الاعتصام بالصبر والاستسلام لقضاء الله تعالي، الا ان يكون ذلك الشخص ذا اعوان يظن معهم الاحتراز والامتناع، فيجوز له المقاتلة والمحاربة مع اعوانه ان ظن الخلاص بسببهم (معه) () ولا معارض لهذا الا ما رووه جماعة المحدثين، مما هو موضوع مكذوب به، من الاحاديث المستلزمة لنسبة الجهل الي امير المءمنين عليه السلام، كحديث المذي و ام الولد، وامثالهما، وهي لم تثبت سندها بين نقاد الحديث وكلها اكاذيب وضعها خصوم علي عليه السلام من بني امية في ايام دولتهم (معه).
 () اقول: نقل الحديث العلامة الفيروزابادي في فضاءل الخمسة ج :  ومن اراد الاطلاع عليه وعلي رواته فعليه بالمراجعة.
() ويعارضه ما روي انه صلي الله عليه واله. يرسل البريد وحده. ووجه الجمع انه وان كان يرسل البريد وحده، الا انه لم يامره بالخروج وحده، بل مع الرفيق (معه).
 () رواه في المستدرك، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد السرقة حديث .
 () وجه الجمع ان يكون البيضة والحبل مما يسوي ربع دينار. او يكون البيضة، البيضة المستعملة في الة الحرب (معه).
 () رواه في المستدرك كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد السرقة، حديث .
 () هذا الفقر هنا الفقر الصوري الذي هو عدم المال والمراد بالمسكنة التي سالها في الحديث الذي يليه الخشوع والخضوع، وعدم التكبر، والرضا باليسير، وحب الفقراء، وسلوك طريقهم في المعاش، وعدم استعمال ذي الملوك واهل التكبر، واستعمال الفخر والخيلاء. فان ذلك كله ينافي طريقة اهل الله من انبياءه واولياءه. وليس المسءول فيه، المسكنة التي يرادف الفقر الصوري، فلا تعارض بين الحديثين (معه).
 () وهذا الفقر المفتخر به: هو الفقر المعنوي الذي معناه عدم الاحتياج الي غير الله تعالي، بل اني فقير محتاج الي الله، فلا غناء لي بدونه. وانما كان هذا فخرا علي ساءر الانبياء مع مشاركتهم له في هذا المعني، لانه عليه السلام كان تحققه بهذا المعني اشد من ساءرهم. لان توحيده واتصاله بالحضرة الالهية وانقطاعه اليه، كان في الدرجة التي لم يكن لاحد مثلها في العلو، ففقره اليه تعالي كان اتم واكمل من فقر ساءر الانبياء فبذلك افتخر عليهم (معه).
() المراد بالفقر هنا عدم الاحتياج الي شء الا الي الله وحده، فانه احسن لباس يلبسه المءمن، واكمل حلية يتحلي بها مريد الله (معه).
 () وهذان الحديثان يوافقان ما يقول اهل التصرف: اذا تم الفقر فهو الله. فان الفقر المعنوي لما كان يصل الي هذه المرتبة، كان موجبا للدعوي الكاذبة، والشطح.
 فالوصول في الفقر الي هذه المرتبة لمن ليس ذا قدم ثابت، وبصيرة باقية (ثاقبة خ) يكاد يوجب لصاحبه الشرك والكفر، ولذا عبر عنه ب‍ (كاد) الموجبة للمقاربة و المشارفة كما وقع لكثير من المشايخ عند وصولهم في المقامات الي مرتبة الفقر التامة من اظهار الدعاوي والشطح، الموجب لهم الملامة، والخروج عن ظاهر الشريعة. و مثله قوله: سواد الوجه. فان السواد عبارة عن العدم ، لانه ظلمة، والظلمة عدم، والفقر عدم كل شء بمعني ان الفقير لا يلتفت الي شء من امور الدنيا والاخرة بل ولا الي نفسه فلا يري لشء وجود، غير وجود الحق، حتي نفسه، فينعدم وجوده في مقام الفناء، فعبر عنه بسواد الوجه فالوجه هو الوجود الاضافي الحاصل من فيض الوجود الحقاني فاذا انعدم فقد اسود (معه).
() رواه في مستدرك الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد السرقة حديث  وتتمة الحديث (اذا فعل شيءا من ذلك خرج منه روح الايمان) و رواه ايضا عن عوالي اللءالي حديث  () وجه الجمع. ان يكون الاول بمعني المقاربة والمشارفة، بمعني ان الزاني و السارق حال حصولهما منه في حالة مقاربة لحال الكفر، مشارفة له فاطلق اسمه عليها مجازا ويحمل الثاني علي الحقيقة، فان العمل ليس جزء من الايمان ويمكن الاضمار في الحديثين، فيضمر في الاول، اعتقاد الحل. فان مع حصوله يتحقق الكفر. ويضمر في الثاني البقاء علي اعتقاد التحريم، فان ذلك لا يضر بالايمان عند من يقول: ان العمل الصالح ليس جزء منه، كما هو المشهور عند الاكثر (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص . ورواه الترمذي في ج  من سننه، باب () من (ابواب الطهارة) ورواه ابن ماجة في ج  من سننه، باب () (في فرك المني من الثوب) ورواه النساءي في ج  من سننه (باب فرك المني من الثوب) () رواه البخاري في صحيحه ج  (باب غسل المني وفركه وغسل ما يصيب المراة) ورواه الترمذي في ج  من سننه باب () غسل المني من الثوب ورواه بن ماجة في ج  من سننه باب () المني يصيب الثوب، ورواه النساءي في ج  من سننه (باب غسل المني من الثوب).
 () وجه الجمع. حمل الاول علي فقد الماء، والثاني علي وجوده. وفاءدة الفرك تخفيف النجاسة، وتسهيل غسلها، وازالة نفرة النفس بزوال صورتها، فيحمل علي الاستحباب، والثاني علي الوجوب (معه).
() الاهاب: ككتاب الجلد. ويقال: ما لم يدبغ، والجمع اهب، ككتب. مجمع البحرين.
 () رواه مسلم في صحيحه، كتاب الحيض (باب طهارة جلود الميتة بالدباغ) حديث (  ) ورواه ابن داود في سننه ج  (باب اللباس) ورواه الترمذي في سننه ج  كتاب اللباس (باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت) ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص .
 () رواه الترمذي في سننه ج  كتاب اللباس (باب ما جاء في جلود الميتة اذا دبغت)، ورواه ابن داود في سننه ج  كتاب اللباس (باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة) ورواه ابن ماجة في سننه ج  كتاب اللباس (باب من قال: لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب).
 () وجه الجمع بين الاولين والثالث: ان الحديث الاول مخصص بالثاني. لان ذكر بعض العام، من مخصصات العام، ويحمل الثاني علي الانتفاع بجلدها بالتذكية ويكون التقدير: هلا ذكيتموها لتنتفعوا بجلدها. ووجه تخصيص الانتفاع بالجلد علي تقدير التذكية، ان يكون الشاة مهزولة في غاية الهزال، فلا ينتفع بلحمها، فبقي الفاءدة في الجلد، ويكون الاعتماد علي الحديث الثالث (معه).
 () قيل: ان الحديث الاول منسوخ، لان المنقول عنه صلي الله عليه واله، انه كان يصلي علي كل مسلم بعد ذلك، ولا يسال عن حاله، ويحتمل ان يحمل الاول علي دين المعصية، والثاني علي الدين المباح، والاول اصح (معه).
() قال في تهذيب التهذيب: هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، كان يبيع الثياب التي تجلب من دستواء، فنسب اليها، والدستواء من كور الاهواز.
 () قال في تهذيب التهذيب: ابو قلابة (بكسر القاف) الجرمي، اسمه عبد الله ابن زيد بن عمرو، روي عن ابي المهلب الجرمي (وهو عمه) و ابو المهلب روي عن عمران ابن حصين.
 () الحديث الاول هو المشهور. فاما هذا فلم يروه احد الا من هذا الطريق، والاحاد المحض لا يعارض المشهور او نقول: جاز ان يكون قد ثبت زناء المراة بعد الاقرار مرة بقراءن احتفت به افادت فاءدة تزيد علي الاقرار، فاكتفي بها عن تكرره (معه).
 () هذا الحديث لم يبق علي عمومه، بل عارضه احاديث مشهورة عن اهل البيت عليهم السلام بجوازه مع الاذن الواجب تخصيصه بعدم الاذن فلا عمل علي عمومه (معه).
() هذا الحديث ايضا مخصوص بما ثبت في الاصول، من تحريم اشياء من النسب لا تحرم من الرضاع، فلم يبق علي عمومه ايضا (معه).
 () هذا الحديث اصل من الاصول في بابه رواه العامة والخاصة بالاسانيد المستفيضة، بل المتواترة، لكن ورد في تضاعيف اخبارنا استثناء بعض الموارد، والعلامة طاب ثراه استثني في التذكرة اربع صور (جه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  عن مسند ابن عباس.
 () ان قيل: كيف هذا الاستثناء؟ اكان تشهيا؟ قلت: لا، بل كان وحيا، ولا استبعاد في سرعة حصوله (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () كان في بدء الاسلام، كل من اسلم من اطراف البلاد، وجب عليه ان يهاجر الي النبي صلي الله عليه واله الي المدينة ليجاهد معه، ولهذا سميت المدينة دار الهجرة لمهاجرة النبي صلي الله عليه واله اليها، ووجوب المهاجرة اليه فيها، ثم نسخه بعد عام الفتح بهذا الحديث (معه).
 () ذهب الاكثر الي ان الهجرة باقية بعد الفتح، الي الاءمة، بل والي علماءهم لاقتباس احكام الدين، وفي الاخبار دلالة عليه، قال مولانا امير المءمنين عليه السلام في نهج البلاغة: " والهجرة قاءمة علي حدها الاول، ما كان لله في اهل الارض حاجة، من مستسر الامة ومعلنها الي اخره (جه).
 () وهذا الحديث يعارضه ما ثبت في اخبارنا: ان كل ارض لم يجر عليها ملك مسلم فهي للامام عليه السلام، لا يجوز لاحد احياءها الا باذنه، فلو احياها احد بغير اذنه كان له عليه السلام انتزاعها منه، فيجب تخصيص هذا الحديث بما احيي في زمانه عليه السلام (معه).
() اي لو كنت اعلم ما يءل اليه امري في المستقبل، لما فعلت الذي مضي من امري الذي فعلته وعني به سوق الهدي واقران الاحرام به، وهذا من باب الناسخ والمنسوخ.
 فان الحج كان قرانا وافرادا للبعيد والقريب، ثم نسخ باية التمتع لمن بعد، وبقي حكمه في اهل مكة وحاضريها (معه).
 () الوساءل باب  و  من ابواب اقسام الحج فلاحظ.
 () الاهلال رفع الصوت بالتلبية، عبر به عن الاحرام (معه).
 () المستدرك، باب () من ابواب اقسام الحج، ولفظ ما رواه (وفي بعض الحديث لجعلتها عمرة).
 () وهذا الحديث كان في حالة اخر النبي صلي الله عليه واله العشاء الاخرة، حتي نام اكثر النساء والصبيان فاستبطاه الصحابة، حتي ناداه بعضهم الصلاة، فخرج صلي الله عليه واله عليهم وقال ذلك. ففيه دلالة علي افضلية تاخير العشاء (معه).
 () وهذا من باب الناسخ والمنسوخ (معه).
() وظاهر هذين الحديثين التعارض وجاز حمل الوجوب في الاول علي شدة الاستحباب، فينتفي حينءذ التعارض (معه).
 () قيل كيف يكون كذلك؟ وهو تعالي يقول: (اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) اجيب بان هذه الزيادة تكون اما بمعني السعة في الرزق، وعافية البدن لما قيل: ان الفقر هو الموت الاكبر. وفي حديث ان الله تعالي اعلم موسي عليه السلام انه سيميت عدوه ثم راه يسف الخوص، فقال: يا رب وعدتني ان تميته؟ فقال: قد فعلت اني قد افقرته، ولهذا قالوا: الفقر هو الموت الاحمر ومنه قول بعضهم:
 ليس من مات فاستراح بميت انما * الميت ميت الاحياء فاذا صح تسمية الفقر موتا ونقصا من الحياة، صح ان يسمي الغني حياة ويصير المعني بزيادة العمر، اعطاء الغني بنوع من التجوز ويءيده قوله: اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة واما بمعني ان الله تعالي: قد يكتب اجل العبد معينا، وبنيته، وتركيبه لا يقتضيه، بل يقتضي ما دونه، فاذا وصل رحمه، زيد في تركيبه وبنيته، حتي يصل الي ذلك المقدر له، المسمي في العلم الذي لا يستاخر عنه، ولا يتقدم، وهذا التاويل اقرب، لسلامته من ارتكاب المجاز، ويجء في هذا زيادة بحث (معه).
 () هذا الحديث فيه كما في الاول، اذ القضاء لا راد له، كما ورد (لا راد لقضاءه ولا معقب لحكمه). ويجاب بان العبد قد يستحق بذنوبه عقوبة، وذلك يكون قضاء من الله، فاذا تصدق دفع عن نفسه ما استحق من العقوبة، فاندفع ذلك القضاء المبرم بصدقته ومن هذا قوله صلي الله عليه واله: " صدقة السر تطفء غضب الرب " لان من غضب الله عليه، كان معرضا لعقابه الذي هو من قضاءه، فاذا تاب وندم علي ما كان سببا للغضب، او فعل من القربات والخيرات والمبرات ما يكون سببا في الرضا، ازال ذلك العقاب. ومثاله من اجرم الي غيره جرما، اوجب الخوف منه، فاهدي اليه ما كف به عاديته، فانه يحسن ان يقال: ان تلك الهدية دفعت ذلك القضاء المستحق (معه).
() من الغواية التي هي ضد <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>، لانهم اءمة جور، فاتباعهم ضد الهدي وضللتم، بمعني هلكتم، بسبب جورهم لانهم ياخذون الناس بالقهر علي اتباعهم والاقتداء بسيرتهم، فمن لم يطعهم اوقعوا به الضرر كما في دولة بني امية وبني العباس وامثالهم (معه).
() قيل: فيه تشبيه وتجسيم، لان الرءية مستلزمة لذلك. اجيب: اما علي مذهب المعتزلة ومن يقول بنفي الرءية البصرية في الدنيا والاخرة، فانه علي تقدير صحة الحديث يجب حمل الرءية علي المعني المجازي، الذي هو العلم جمعا بينه وبين الادلة العقلية اذ ورود الرءية بمعني العلم في لغة العرب من الامور الشهيرة، ومن ذلك قوله تعالي:
 " الم تر الي ربك كيف مد الظل " " الم تر ان الله علي كل شء قدير " فانه بمعني العلم قطعا.
 وهو من باب تسمية المسبب باسم السبب. لان الرءية البصرية سبب للعلم، فاطلق عليه اسمها.
 واما علي مذهب الاشاعرة، فانهم قالوا: ان الرءية هنا بمعني البصرية، حملا علي الحقيقة، ولا يلزم مع ذلك التجسيم والتشبيه، لانه عليه السلام شبه الرءية برءية القمر، وليس التشبيه علي الحقيقة، لتجب المشاركة في جميع الحالات، بل التشبيه في الظهور والشهرة اذا لعرب يشبهون الشء الظاهر بالقمر والشمس، فيقولون اظهر من القمر واشهر من الشمس، فحينءذ تقع الرءية عندهم علي الحقيقة.
 فاذا قيل لهم: كيف ذلك؟ والرءية مشروطة بشرايط لا تتم الا بالجسمية والجهة فما حال المنظور اليه والمرءي في حال الرءية؟ قالوا: هناك حالة لا نعرفها، اذ لا يجب الانتهاء في صفات الحق تعالي، الي معرفتها علي الحقيقة، لان ذلك لا يقوم في اوهامنا، ولا يستقيم في انظارنا، بل يجب الايمان به من غير ان يقال فيه بكيفية او بحد.
 وحينءذ علم انه علي المذهبين، لا عمل بظاهر الحديث، لان العمل بظاهره، يلزمه التجسيم والتشبيه تعالي الله عنه (معه).
 () رواه البخاري في صحيحه كتاب الصلاة، باب فضل صلاة العصر، فلاحظ.
() ذهب بعضهم في تاويل الاصبع، الي انه النعمة، لقول العرب: ما احسن اصبع فلان علي ماله، ويريدون اثره. ومنه قول الشاعر:
 ضعيف القوي (الغني خ ل) بادي العروق تري له * * عليها اذا ما امحل الناس اصبعا اي اثرا حسنا. وذهب اخر، الي ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قال في دعاءه " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك " قالت بعض زوجاته: اتخاف يا رسول الله علي قلبك؟ فقال: " ان قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمان " وفيه نظر، لان القلب اذا كان بين نعمتين، فهو محفوظ بهما، فلا معني للدعاء بالتثبت، بل كان الواجب ان لا يخاف عليه.
 بل المراد بالاصبع هو مثل قوله عليه السلام في حديث اخر: " تحمل الارض علي اصبع " ولا يراد به النعمة قطعا، بل هو مثل قوله تعالي: " والسماوات مطويات بيمينه " فكما لا يصح ان يقال: يمين بمعني الجارحة، كذلك لا يقال، اصبع كاصابعنا، ولا قبضة كقبضتنا، ولا يد كيدنا. لان صفاته تعالي لا تشبه شيءا من صفاتنا، بل نءمن بذلك كله ولا نحمله علي الحقايق المعلومة عندنا، بل يجب حمله علي معان اخري، ولا يجب علينا معرفته علي الحقيقة. هكذا قال بعضهم: في تاويل هذا الحديث.
 وانت كما تراه فيه اعتراف بالعجز عن معني الحديث، وحمله علي تاويل غير معلوم وذلك خروج عن قاعدة التاويل. بل الاحسن في التاويل، حمل الاصبع علي اثر القدرة كما حمل في التاويل، اليد علي القدرة والاصبع من جملة اليد، والاثر متعلق القدرة فجاز تسميته اي اثر من اثارها اصبعا ويصير المراد بالاصبعين هنا، اثري الخوف والرجاء الذي يجب ان تكون قلب المءمن بينهما (معه).
 () رواه الترمذي في سننه، كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> باب () حديث () ولفظ ما رواه (قال صلي الله عليه (واله) وسلم: يا ام سلمة انه ليس ادمي الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله. الحديث). ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج : . ولفظ ما رواه (عن عبد الله بن عمر انه سمع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن عز وجل كقلب واحد يصرف كيف يشاء، الحديث).
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج : . ولفظ ما رواه (عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: قلب ابن ادم علي اصبعين من اصابع الجبار عز وجل، الحديث)
() المراد بذلك، معني التمام والكمال لان المياسر من كل شء، تنقص عن الميامن، في القوة والبطش والتمام ولهذا كانت العرب تحب التيامن، وتكره التياسر ولهذا قيل: يمن وشءم، فاليمين من اليمن، والشءم من اليسار.
 فيكون المعني، انه تعالي في غاية التمام والكمال، فقدرتا ابداعه وايجاده، كلتاهما يمين، لانهما معا في غاية التمام ويمكن ان يراد هنا العطاء، فانه يكون باليدين معا، اذ العادة جارية بان اليمين هي المعطية، فاذا جعلنا اليدين معطيتين، كانتا معا يمينين ومثله الحديث الذي بعده، وهو قوله: يمين الله سجال: اذ معناه يصب العطاء منها داءما فلا تنقصها شء فالليل والنهار بالنسبة اليها سواء ومثله قول الشاعر:
 وان علي الاوانة من عقيل * ففي كلتا اليدين له يمين جعل ذلك وصفا له، لكثرة كرمه، وكانه لكرمه البالغ، يعطي باليدين معا، فاجراهما مجري اليمين لان الاعطاء بهما (معه) () السجل كفلس، الدلو العظيمة اذا كان فيها ماء، قل او كثر، وهو مذكر ولا يقال لها فارغة، سجل، وقوله: وسجال عطيتك من هذا المعني، مجمع البحرين.
 () وفي حديث وصفه تعالي: لا يغيضه سءال الساءلين اي لا ينقصه مجمع البحرين.
 () فيه (عجب ربكم من الكم وقنوطكم) الال شدة القنوط، ويجوز ان يكون من رفع الصوت بالبكاء يقال: ال يءل الا، قال ابو عبيد: المحدثون يروونه بكسر الهمزة والمحفوظ عند اهل اللغة الفتح وهو اشبه بالمصادر، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>
() معناه انه كان ذلك بمحل يعجب منه، ويضحك منه الضاحك، ويكون التقدير، انه جل ذلك عنده حتي صار بمحل <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>. ومثله ما جاء في حديث، لقد عجب الله من صنيعكم البارحة، اي جل عنده حتي صار في محل يتعجب منه. ومثله قوله تعالي: " وان تعجب فعجب قولهم " وانه اراد انه عجب عند من سمعه (معه).
 () لايراد بالنفس ما يتبادر اليه اهل العرف. بل المراد ان الريح من فرج الله وروحه، فهي تنفس الاذي، اي تذهبه، ومنه: اللهم نفس عنا الاذي. وقد فرج الله عن المسلمين يوم الاحزاب بالريح، كما اشار اليه في الاية الكريمة قال تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود، فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها. الاحزاب:  ويصير المعني: ان الريح من نفس الرحمان، اي من فرجه.
 ومثله الحديث الذي بعده اني لاجد نفس الرحمان من قبل اليمن. اي اجد الفرج من قبل الانصار، وهم من قبيلة اليمن. فالريح من فرج الله وروحه، كما كانت الانصار من فرج الله (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : . ولفظ ما رواه (قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الا ان الايمان يمان والحكمة يمانية، واجد نفس ربكم من قبل اليمن).
() هذا تمثيل وتشبيه والاصل فيه، ان الملك اذا صافح احدا، قبل ذلك الرجل المصافح يده، فكان الحجر لله بمنزلة اليمين للملك، فهو يستلم ويلثم، فشبهه باليمين، وانما خص بذلك، لان الميثاق الماخوذ من بني ادم في قوله تعالي: الست بربكم، قالوا بلي. قد جعله الله مع الحجر، وامر الناس بتعاهده. ولهذا جاء في الدعاء عنده اللهم امانتي اديتها، وميثاقي تعاهدته، فاشهد لي عند ربك بالموافاة يوم القيامة (معه).
 () الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب الطواف، حديث .
 () هذه الرواية لا يجوز ان تنسب الرءية فيها الي رءية البصر، لانها لم تكن به، كما توهمه جماعة الجهال، بل كانت بالبصيرة. لان الواجب بطريق العقل، تاويل الرءية بحكم الاصول لءلا يءدي الي التجسم، والحدوث، والتحديد، الموجب للامكان كما وجب تاويل اليد بالقدرة، والجنب، بالطاعة، والوجه بالثواب تارة، وبالذات اخري فمعني قوله صلي الله عليه واله: " رايت ربي " ليس الا مشاهدته بحقيقة الكشف بظهور المعاني الالهية في صورة، هي احسن الصور واجمعها لتلك المعاني.
 والظاهر ان تلك الصور التي راه فيها، وشاهد معانيه بها، التي هي اكمل الصور واحسنها واجمعها لتلك المعاني، ليس الا صورته المحمدية، التي هي احسن الصور واشرفها واجمعها لمعاني الكمال وصفات الجلال. اذ لا يمكن مشاهدة الحق تعالي ورءيته علي التمام، الا في الصورة الانسانية الكاملة، التي جميع كمالاتها حاصلة لها بالفعل او في غير الكامل، لكن لا علي التمام.
 وقوله صلي الله عليه واله: " وضع يده " المراد باليد هنا، القدرة. وكني بها عن الاثار الحاصلة عن ذلك الكشف وكونها بين كتفيه. او في ثدييه، لانها محل القلب، الذي هو محل اثار الكشف. وعبر عن البرد الحاصل عن ذلك الوضع بوجود <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> التام ووجه المناسبة بينه وبين البرد، سكون صاحبه عن الطلب، ولهذا جاء في الحديث من وجد برد <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> استغني عما سواه. واضافته الي الانامل من باب رشح الاستعارة لاشتمال اليد علي الانامل البتة، ولها مناسبة في المعني، من حيث تعدد اثار القدرة فجاز ان يسمي كل واحد من تلك الاثار انملة، لان الاثار الحاصلة من الفيض المتوقف علي الكف المذكور كانت كمالات متعددة كلها يقينية (معه).
() اضطرب اهل الكلام في تاويل هذا الحديث فقال قوم: اراد خلق ادام علي صورته التي هو عليها.
 وقال قوم: ان الله خلق ادم علي صورته عنده.
 وقال قوم: ان الحديث، لا تقبحوا الوجه، فان الله خلق ادم علي صورة الوجه.
 وزاد قوم في الحديث: انه مر برجل يضرب وجه اخر، فقال: لا تضربه علي وجهه فان الله خلق ادم علي صورته، اي علي صورة ذلك الوجه. وكل هذه تاويلات بعيدة.
 وابعد منها قول بعضهم: اراد ان الله خلق ادم في الجنة علي صورته في الارض.
 وقول الاخر: ان الصورة ليست باعجب من اليدين والاصابع، والعين وانما وقع الالف بتلك لمجيءها في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ووقعت الوحشة من هذه، لانها لم تات فيه. ونحن نءمن بالجميع، من غير ان نقول فيه بحد او كيفية، فان فيه اعترافا بالعجز، عن تاويل الحديث.
 واما الذي في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> من اليد والعين، فتاويلها في التفاسير مذكور: فالاحسن ان يقال: المراد بالصورة هنا، الصورة المعنوية، كما يقال: صورة المسالة كذا، ويراد بها معناها، ويكون التقدير. ان الله خلق ادم علي صورة معنوية تشبه به، و تناسب المعاني الالهية، اي المشابهة في الصفات والكمالات (والحالات خ) والافعال فان ادم مشتمل علي صفات وكمالات مناسبة ومماثلة للصفات الالهية من جهة ما.
 وقال بعض اهل الاشارة: المراد بادم في الحديث، ان كان الانسان الكبير، فهو العالم باسره، وان كان العالم الصغير فهو ولده الشخصي، لقولهم: العالم انسان كبير والانسان عالم صغير. ويكون المراد، انه ليس له تعالي غير هذين المظهرين العظيمين فمعني انه علي صورته ان فيه تمام المظهرية التي يظهر فيه الصورة الالهية المعنوية بجميع صفاتها ولوازمها، لانه ليس شء اكمل من صورة الانسان في معرفة الله تعالي.
 ولهذا قال عليه السلام: (من عرف نفسه فقد عرف ربه) ومراده خلقه علي صورة كمالاته الذاتية، الجامعة للكمالات الاسماءية والصفاتية (معه).
() ابو رزين العقيلي: اسمه لقيط بن عامر، وهو ممن غلبت عليه كنيته. روي عنه، وكيع بن عدس، ويقال: حدس بالحاء بدل العين والعدس، بمهملات وضم اوله وثانيه، وقد يفتح ثانيه. كذا في الاستيعاب والاصابة، وتهذيب التهذيب.
() قال بعض العلماء: ان حديث ابي رزين هذا مختلف فيه، وجاءت الرواة بالفاظ تستشنع، والنقلة له اعراب، وحماد بن سلمة، انما رواه عن وكيع بن عدس، وهو غير معروف بين اهل الحديث وقد تكلم في تاويله بعض اهل اللغة، فقال: ان العماء، السحاب ان كان الحرف ممدودا وان كان مقصورا ، فانه اراد في عما عن معرفة الناس، كما تقول:
 عميت عن الشء، وعن الاخر، فلان اعمي عن كذا، اذا اشكل عليه فلم يعرفه، وكل ما خفي عليك فهو عمي عليك.
 ثم قال: واما قوله: ما فوقه هواء وما تحته هواء، فقد رده قوم فيه، استيحاشا من ان يكون فوقه هواء وتحته هواء وهو يكون بينهما. والظاهر ان بذلك لا تزول الوحشة والذي سنح للفقير ان المراد من الحديث المعني الثاني من العمي بالقصر، ضد البصر، ويراد به عدم المعرفة قبل خلق الاثار الظاهر بها، وفيها الايات الدالة علي معرفته تعالي ويءيده الحديث القدسي: " كنت كنزا مخفيا فاحببت ان اعرف فخلقت الخلق لكي اعرف ".
 واما قوله: ما فوقه هواء وما تحته هواء فهذا هو المروي لنا، وهو اشارة الي نفي كل شء في تلك المرتبة وعبر عنه بالفوق والتحت، تقريبا الي الاذهان وخصهما دون باقي الجهات، لان ما عداهما غير طبيعي، فاذا انتفيا، انتفي ما عداهما،. وفي ذلك اشارة الي نفي الجهة بالكلية وانما خص الهواء باضافة الجهة اليه، لانه اول الاشياء وجودا، بالنسبة الي وجود الاجسام، لان الماء حاملة الهواء، واليه الاشارة بقول امير المءمنين عليه السلام في بدء الايجاد: " ثم انشا سبحانه فتق الاجواء وشق الارجاء وسكامك الهواء " ويريد به الهواء الذي اجري فيه الماء الذي كان منه بدو الايجاد، فنفي وجوده ثمة، ليدل علي انه لم يكن معه في تلك المرتبة شء. ويءيده قوله صلي الله عليه واله: " كان الله ولا شء معه، وكذلك هو الان ".
 ولهذا قال اهل الاشارة: ان مرتبة الاحدية، هي مرتبة العماءية التي لا يلزمها شء من الصفات والاسماء والافعال، فهي مرتبة العما، المشار اليه في الحديث، وتلك المرتبة لا يمكن العلم بها، ولا وصول العقول اليها، لعدم الطريق الموصل، فلما تنزل من تلك المرتبة الي مرتبة الوحدانية، التي هي مرتبة الصفات والاسماء والافعال، ظهرت المسميات والافعال وحصل بواسطتها التمييز والمعرفة (معه).
 () ورواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده في حديث ابي رزين العقيلي، لقيط بن عامر ص  وبقية الحديث (ثم خلق عرشه علي الماء).
() قال بعضهم ان العرب كانت تقول، اصابني الدهر بقوارعه، وخناني الدهر بحوادثه، حتي كانوا يقولون، لعن الله الدهر، وسموه المنون، والمنية، كما قال شاعرهم:
 امن المنون وريبه تتوجع * والدهر ليس بمعتب من يجزع فكانه يقول: امن ريب الدهر وصروفه تتوجع، ومن ذلك قوله تعالي: " نتربص به ريب المنون " سورة الطور اية  ، اي ريب الدهر فكانوا ينسبون هذه الافعال الي الدهر، كما حكاه تعالي عنهم في الكتاب العزيز: " وما يهلكنا الا الدهر " سورة الجاثية اية .
 فمعني لا تسبوا الدهر: لا تنسبوا هذه الافعال والحوادث اليه لانها واقعة فيه، لا منه، لان الله تعالي هو الذي فعل ذلك بسبب الدهر، فاذا سببتم السبب وصل السب الي المسبب، لانه فاعل السبب لان الدهر والمصاءب التي فيه، كلها منه، قدرها فيه. فسب الناس الدهر، لكون تلك المصاءب فيه، ظنا منهم انها منه، وليس منه فقال عليه السلام " لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر ": اي هو الفاعل فيه، والمجري لهذه الافعال فيه فاجراه مجراه. مثل قول شخص: فعل الوزير كذا، فيقول الاخر: لا تسبوا الوزير، فان الوزير هو السلطان، ويكون المعني ان فعل الوزير انما هو بامر السلطان (معه).
 () ما ذكره في تاويله، هو الذي قاله ابن الاثير وجماعة من اهل العربية (جه).
 () هذا من باب التشبيه والتمثيل ومعناه: من اتاني بالطاعة مسرعا، اتيته بالثواب والجزاء اسرع من اتيانه بالطاعة، وكني عن ذلك بالمشي والهرولة تقريبا الي الاذهان كما يقال فلان مشي مسرعا الي شء، وليس المراد المشي اليه، بل المراد الاستعجال في فعله وعدم التوقف والتاني، ومنه قوله تعالي: " والذين سعوا في اياتنا معاجزين " وليس المراد مشوا اليه، وانما اراد اسرعوا بنياتهم وافعالهم (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  عن حديث ابي ذر الغفاري
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث   ، وفيه استاذن ابن ام مكتوم علي النبي صلي الله عليه واله وعنده عايشة وحفصة وفي الاخر انه استاذن وعنده ام سلمة وميمونة.
 () وهذا يدل صريحا علي تحريم نظر الرجل علي المراة، كما يحرم نظر المراة علي الرجل من غير فرق. وانها كما يجب عليها الاحتجاب علي ان ينظرها المبصر يجب عليها الاحتجاب عن ان تنظر الاعمي، وفيه اشكال من حيث اجماع العلماء علي انه لا يحرم علي النساء ان ينظرن الي الرجال من وراء الستر، ولكن الوجه بالجمع ان يكون هذا الحكم مختصا بنساءه لاية الحجاب (معه).
 () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (الخراج بالضمان) يريد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان، او امة، او ملكا. وذلك ان يشتريه، فيستغله زمانا، ثم يعثر منه علي عيب قديم، لم يطلعه البايع عليه، او لم يعرفه. فله رد العين المبيعة واخذ الثمن، ويكون للمشتري ما استغله. لان المبيع لو كان تلف في يده، لكان من ضمانه، ولم يكن له علي البايع شء والباء في (بالضمان) متعلقة بمحذوف، تقديره الخراج مستحق بالضمان اي بسببه () صحيح مسلم كتاب البيوع، () باب حكم بيع المصراة حديث   .
() سنن ابن ماجة كتاب الشفعة () باب اذا وقعت الحدود، فلا شفعة حديث  ولفظ الحديث (عن ابي رافع قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم " الشريك احق بسقبه ما كان ".
 () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (الجار احق بصقبه) الصقب، القرب والملاصقة، ويروي بالسين، والمراد به الشفعة.
 () سنن ابن ماجة كتاب البيوع () باب اذا وقعت الحدود فلا شفعة حديث .
 () رواه مسلم في صحيحه، كتاب الطب () باب يقع الذباب في الاناء حديث   .
 () وهذا الحديث يدل علي طهارة ميت ما لا يءكل لحمه، لان المقل يفضي الي الموت غالبا، خصوصا في الطعام الحار، فلو نجس الذباب بالموت، لما صح الامر بالمقل علي الاطلاق، لما يلزم من نجاسة الطعام، والامر هنا للاستحباب، لتعليله بالارشاد الي مصلحة دنيوية (معه)
() فان قيل: انه صلي الله عليه واله كان عالما بما يقع منهم قبل وقوعه، فكيف صح نفي علمه بما احدثوه بعده؟ قلنا: ان العلم المنفي هو علم المشاهدة، فيكون المعني من قوله: " انك لا تدري ما احدثوه " يعني انك لم تشاهد ما احدثوه، لوقوع ما احدثوه منهم بعد موته عليه السلام، وعلمه الاول كان متعلقا بانه سيقع منهم، علما كليا غير متعلق بزمان معين ولا ريب في مغايرة العلمين (معه).
 () رواه مسلم في ج  من صحيحه (كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>) حديث .
 ورواه احمد في ج  من مسنده ص  وفي ج :  هذا ما وجدته مصغرا بلفظ (اصيحابي) واما ما جاء بلفظ اصحابي فهو اكثر من ذلك بمراتب.
 () رواه ابن ماجة في سننه، <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> () باب الحياء حديث .
 () صيغة الامر هنا ليست علي حقيقتها حتي يصلح لمعارضة ما قبله. بل هي صيغة امر بمعني الخبر، ويكون تقديره: اذا لم تستحي فعلت ما شءت. ولا ريب ان الحياء، مانع لاكثر الناس من فعل ما يهتك مروتهم، ويحط من اقدارهم بين ابناء الجنس، واكثر العقلاء يلاحظون ذلك، وان لم يلاحظوا الاوامر الشرعية، فاذا اتفق من شخص عدم المبالاة وترك الاستحياء، وخوف حط المرتبة، لم يبق له مانع من فعل ما يشتهيه وتطلبه نفسه الامارة، فيقع منه كلما تشاء نفسه (معه).
 () الفراءص: جمع فريصة: وهي لحم ما بين الجنب والخاصرة.
() في هذا الحديث دلالة علي استحباب اعادة الصلاة للمنفرد مع الجماعة، و يكون من باب اقتداء المتنفل المفترض، فان الامر هنا للاستحباب، بدلالة قوله: (فانها له نافلة) (معه).
 () رواه ابن ابي داود في ج  من سننه باب (من صلي في منزله ثم ادرك الجماعة يصلي معهم) حديث .
 () وهذا يدل علي ما دل عليه الحديث السابق عليه من غير زيادة (معه).
 () ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري ج </a> / . ورواه ابن ابي داود في ج  من سننه حديث .
() وظاهر هذا الحديث يقتضي المعارضة للحديثين السابقين عليه، ويمكن حمله علي ان من صلي في جماعة فلا يصلي مع جماعة اخري تلك الفريضة بعينها، ويكون النهي للتنزيه، فينتفي التعارض.
 ويحتمل وجها اخر: وهو ان يراد نفي تكرار الفريضة، بصفة الوجوب، ولا يلزم نفي تكرارها مع اختلاف الصفة، فلا تعارض (معه).
 () رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري ج </a> / . ورواه ابن ابي داود في ج  من سننه حديث . ورواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  عن مسند عبد الله بن عمر.
 () قوله: توضا وضوء الصلاة. يحتمل ان يكون قوله: وضوء الصلاة علي الحقيقة ويكون التقدير انه يتوضا الوضوء الذي يصح به الدخول في الصلاة، وهو الوضوء الرافع او المبيح. ويكون دالا علي ان الرفع والاستباحة يحصلان بالوضوء مع الجنابة ويكون دالا علي وجوب الوضوء معها، متقدما عليها، ان حملنا فعله علي الوجوب، والا فعلي الندب، واقل مراتبه الجواز.
 ويحتمل ان يكون المراد: انه توضا وضوءا مماثلا لوضوء الصلاة في الصورة وان لم يماثله في الرفع والاستباحة. ويكون التقييد بذلك لرفع ايهام الوضوء اللغوي ويكون الوضوء حينءذ المجامع للجنابة، انما هو مساويا للشرعي في الصورة، لانه لم يرفع حدثا، ولم يستبح به شء غير النوم، والنوم حدث، فيكون هذا الوضوء محمولا علي الندب، لاستباحة النوم بعلة غير معقولة، ولا يكون دالا علي وجوب الوضوء للجنابة ولا استحبابة. وهذا الاحتمال هو مذهب الاصحاب، فحمل الحديث عليه اولي (معه).
() وهذا الحديث معارض للحديثين السابقين عليه، ويمكن التوفيق بان يجعل هذا الحديث دالا علي ان ما فعله اولا كان مستحبا، لا واجبا، وتركه في الثاني، ليتبين للناس ان ما فعله اولا لم يكن واجبا، فانتفي التعارض.
 وهذا التوفيق لا يخلو من دخل لان لفظ (كان) في الحديثين السابقين يدل علي المداومة، لما تقرر في الاصول ان لفظ (كان) في حكاية الحال المفهوم منه ذلك عرفا، و الترك ينافي المداومة، وحينءذ جاز ان يكون قوله: من غير ان يمس ماء مشتملا علي اضمار الغسل، يعني انه ينام وهو جنب من غير ان يغتسل. ويكون دالا علي ان غسل الجنابة ليس واجبا علي الفور، ان قلنا بوجوبه لنفسه، اذ لا يجب الا للصلاة، ان قلنا باشتراطه بها (معه).
 () العمل علي هذا الحديث لموافقته للاصل. ولا يعارضه الاول، لان فيه زيادة علي الاول، فجاز اغفال الراوي الاول، لتلك الزيادة. لانه لم يشاهدها، وانما شاهد صب الماء فروي ما شاهد، فاذا روي الثاني معه زيادة اخذ التراب، لم يكن معارضا لما رواه الاول، هذا اذا كانت الرواية للفعل، فاما اذا كانت للقول، فجاءز ان يكون الراوي لم يسمع الامر بقلع التراب، وسمعه الثاني، فلا تعارضه الثاني (معه).
() رواه مسلم في ج  من صحيحه (باب التخيير في الصوم والفطر في السفر) حديث  ورواه ابن ماجة في سننه () باب ما جاء في الصوم في السفر حديث .
 () ولا يعارض هذا الحديث ما تقدمه لان الحديث السابق مطلق، وهذا الثاني مقيد برمضان، فيحمل المطلق علي المقيد، بان يحمل ذلك علي النافلة، فلا تعارض (معه).
 () رواه النساءي في سننه ج  (ذكر قوله: " الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر ") ورواه ابن ماجة في سننه كتاب الصيام () باب ما جاء في الافطار في السفر، حديث  ولفظ ما رواه (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر ".
 () رواه مسلم في ج  من صحيحه (باب ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته).
 () يحتمل ان يكون اراد الساءل من قوله: قبل وهو صاءم، فامني، فاجابه بالافطار وحينءذ لا كلام فيه، والراوي اغفل هذه الزيادة، والحديث لا يتم الا بها وفعل النبي صلي الله عليه واله للتقبيل يدل علي جوازه، وانه ليس بمحرم الا ان يخاف معه الامناء، بان يكون عادته ذلك او فعله بقصد الامناء فاتفق ذلك (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  /  (حديث ميمونة بنت سعد).
() يحتمل ان يكون المراد، بتعذيبه انه يشعر ببكاء اهله عليه وتالمهم بفراقه فيتالم هو لذلك، ويحزن لاجل حزنهم (معه).
 () رواه مسلم في ج  من صحيحه (باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه) حديث .
 () قال السيد المرتضي طيب الله ثراه: فان قيل: فما معني الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: " ان الميت ليعذب ببكاء الحي عليه " وفي رواية اخري: " ان الميت ليعذب في القبر بالنياحة عليه " وروي المغيرة بن شعبة عنه صلي الله عليه واله انه قال " من يناح عليه فانه يعذب بما يناح عليه ".
 الجواب قلنا: هذا الخبر منكر الظاهر، لانه يقتضي اضافة الظلم الي الله تعالي وهو منزه من ذلك وقال: " ولا تزر وازرة وزر اخري " فلا بد اما من رده او تاويله: وقد روي ابن عباس عنه في هذا الخبر، انه قال: وهم ابن عمر: انما مر رسول الله صلي الله عليه واله علي يهودي اهله يبكون عليه فقال: " انكم تبكون عليه وانه ليعذب " وقد روي انكار هذا الخبر عن عايشة ايضا، وانها قالت: لما اخبرت بروايته، وهم ابو عبد الرحمن، كما وهم يوم قليب بدر، وانما قال صلي الله عليه واله: " ان اهل البيت ليبكون عليه، وانه ليعذب بجرمه " فهذا الخبر مردود مطعون عليه، كما تري ويمكن في هذا الخبر ان كان صحيحا وجوه من التاويل الخ (جه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  /  من حديث ابي ذر الغفاري.
 () هذا يدل علي ان الاجر فيه مشروط بنية العدول من الحرام الي الحلال ليتخلص به عنه. وهذا معني قول العلماء: ان المباح قد يصير واجبا، وذلك اذا لم يكن الخلاص من الوقوع في الحرام الا بفعله (معه).
() الغيابة: كل شء اظل الانسان فوق راسه، كالسحابة وغيرها، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () وفيه (تجء البقرة وال عمران كانهما فرقان من طير صواف) اي قطعتان، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () وتقديره: ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> يشهد لحامله بفعله، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، (معه) () نال من عدوه ينال من باب تعب نيلا، بلغ منه مقصوده (<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير)
() وهذا الحديث نص ظاهر علي جواز الجمع في الاربع <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> في الوقتين اختيارا لان النبي صلي الله عليه واله فعل ذلك اختيارا، فلولا جوازه لما فعله (معه).
 () رواه مسلم في صحيحة، كتاب صلاة المسافرين باب () <a href="/الكتب /_الجمعبينالصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> في الحضر حديث   .
 () وهذا الحديث ان صح، فهو تفضل من النبي صلي الله عليه واله، لان ميراث من لا وارث له، للامام ولا ولاء للمعتق عندنا، لان ولاء العتق لا يدور، (معه).
 () رواه احمد بن حنبل، في مسنده ج  / .
 () رواه مسلم في صحيحه، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب استحباب القنوت في جميع الصلاة، اذا نزلت بالمسلمين نازلة حديث () ولفظ الحديث (قال: حدثنا البراء بن عازب ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، كان يقنت في الصبح والمغرب).
 () وهذا يدل علي جواز القنوت وانه سنة. لان (كان) تدل علي المداومة عرفا واختصاص الصبح والمغرب بالذكر، ليدل علي شدة الاستحباب، وتاكده فيهما، كما هو مذهب الاصحاب (معه).
() رواه النساءي في سننه ج  (باب المسح علي العمامة مع الناصية) () وهذا يدل علي اختصاص المسح بمقدم الراس، لان الناصية في مقدمته (معه) () وهذا يدل علي ان الواجب في الرجلين هو المسح، لا الغسل (معه).
 () وجه الجمع بين هذا الحديث وما تقدم: ان الحديث السابق دل علي جواز قتلهم خطاءا، بغير قصد، بمعني انه لا حرج فيه ولا اثم ولا كفارة. ودل الاخير علي عدم جواز تعمد قتلهم. ومنه يعلم انهم ملحقون بحكم اباءهم في الاحكام الدنيوية، الا في القتل (معه).
 () فيه دلالة علي انه يخل بالمروة التي هي جزء من العدالة. لان الدناءة موجب للاستخفاف والاستحقار والخسة. وذلك عند ترك المروة. لان معناها التنزه عن كل ما يوجب الخسة من المباحات، ولا باس بالندرة والضرورة (معه).
 () السفساف: الامر الحقير والردي من كل شء، وهو ضد المعالي والمكارم واصله ما يطير من غبار الدقيق اذا نخل، والتراب اذا اثير. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
() رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص () عن مسند ابي سعيد الخدري.
 () وجه الجمع: ان المراد بالحديث الاول: لا تكتبوا من الاحاديث، ما اسند الي، مما يخالف الكتاب، فان كتبتموه فامحوه، ويءيده ما روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: اذا حدثتم بحديث فاعرضوه علي كتاب الله، فان وافقه، والا فاضربوا به عرض الحاءط. واما الحديث الثاني: فيدل علي الامر بالكتابة لجميع احاديثه المعلوم انه عليه السلام قاله: وجميع سننه مما لا يخالف <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فان ما خالف <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فليس منه صلي الله عليه واله (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص () وص () ورواه في الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب الطواف، قطعة من حديث () وتتمة الحديث (ولولا ما مسه من ارجاس الجاهلية، ما مسه ذو عاهة الا برء).
() الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب الطواف، قطعة من حديث ، .
 () الدد: اللهو واللعب، ولامه واو محذوفة، كلام الغد، ويقال فيه ايضا: الددا باثبات واوه وقلبها الفا، يقال (ما انا في دد ولا الدد مني) اي ما انا في شء من اللعب واللهو، ولا ذلك مني، اي من اشغالي (المنجد).
 () اي تقدرون علي فعله بسهولة، من غير ما يوجب الكسل والملل، وقوله: (لا يمل حتي تملوا) من باب المقابلة، وهي تسمية الشء باسم مقابله، فهو من باب المجاز مثل: " ومكروا ومكر الله "، (معه) () اي كونوا في الاجتهاد في الاعمال، وافعال الطاعات مقاربين للغاية، ولا تكونوا فيها، فان بلوغ الغاية فيها شديد عليكم لا تقدرون عليه لانه ما من غاية، الا وفوقها غاية، وحق الله عظيم، لا يمكن لاحد ان يبلغ توفية حقه، ليكون من اهل الغاية فكونوا من اهل المقاربة للغاية، والاخذ بالايسر، فانه تعالي يقبل منكم اليسير، ويعفو عن الكثير (معه).
 () ورواه البخاري في كتاب الايمان، باب (الدين يسر) وقال في ارشاد الساري في شرح البخاري عن ذكر الخبر ما ملخصه (ولن يشاد هذا الدين احد) بالشين المعجمة، من المشادة وهي المغالبة اي لا يتعمق احد في الدين ويترك الرفق (الا غلبة) الدين وعجز وانقطع عن علمه، كله او بعضه (فسددوا) من السداد وهو التوسط في العمل. اي الزموا السداد من غير افراط ولا تفريط (وقاربوا) اي ان لم تستطيعوا الاخذ بالاكمل، فاعملوا بما يقرب منه (وابشروا) اي ابشروا بالثواب علي العمل وللحديث تتمة فراجع.
() حاصله ان ذلك الرفيق كان يصوم تطوعا في السفر، ويصلي الليل فيه، وكان اصحابه يكفونه مءنة السفر، فقال صلي الله عليه واله: (كلكم افضل منه) وذلك انه روي عنه صلي الله عليه واله " من اعان مءمنا مسافرا فرج الله عنه ثلاثا وسبعين كربة، واجاره في الدنيا والاخرة من الغم والهم، ونفس كربة العظيم، يوم يغص الناس بانفاسهم " ولعل صيام ذلك الرجل و صلاته، لم تبلغ هذا الثواب، ومن ثم كان علي بن الحسين عليهما السلام، لا يسافر الا مع رفقة لا يعرفونه، ويشترط عليهم ان يكون من خدام الرفقة فيما يحتاجون اليه رعاية لتحصيل تلك الفضيلة (جه) () العيي: من ليس له قوة التكلم والمراد ههنا. الذي لا يتكلم فيما لا يعنيه، او فيما لا فاءدة فيه، من <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الراجعة الي الامور الاخروية وليس المراد به من في لسانه افة، والا لم يكن صفة كمال (معه) () يريد هنا كثير الكلام في الامور الفضلية، التي لا فاءدة فيها، الا اظهار البلاغة بقصد الرياء، وليخاف الناس من سطوة لسانه، وجراته علي الكلمات التي تستميل بها قلوبهم. (معه) () الجمال: حلية الانسان الكمالية في لسانه: اي في عباراته عن الاشياء التي لابد منها التكلم فيها بالعبارات الفصيحة، ومن هذا عرف الجمع بين الحديثين (معه).
() لعل المراد بجمال اللسان: حسن الخلق المطلوب منه. كونه هين الكلام حلو اللسان، وفي الحديث: ان اللسان في كل يوم يسال الجوارح اذا اصبح كيف انتم؟ فيقولون له: نحن بخير ان تركتنا. (جه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص .
 () المراد بالبيان الفصاحة والبلاغة، بحيث يعبر عن مراده، بالعبارات المستحسنة فانها تستميل القلوب ، وهو معني كون البيان سحرا، في استخدام صاحبه لقلوب السامعين وميلهم اليه. (معه).
 () المراد بالبله هنا: عدم الاشتغال بالامور الدنيوية، لغفلتهم عنها، وعدم التفاتهم اليها. او بله عن معاصي الله، فلا يعرفونها البتة، او بله عما سوي الله فلا يلتفتون الي غيره. (معه).
 () المراد بالنومة: اهل الغفلة عما سوي الله تعالي لاشتغالهم به عما سواه.
 ويحتمل ان يكون الذي له خمول الذكر بين اهل الدنيا، فلا يعرفونه، لقلة مخالطته لهم. (معه).
 () العجل، جمع العجول: وهو قليل التحمل والصبر في تحصيل المطالب والمذاييع جمع المذياع: وهو كثير الاذاعة، بمعني انه لا يكتم شيءا سمعه. والبدر، جمع البدار: وهو سريع المبادرة في الجوابات الدنيوية و المجادلات المقصود بها الغلبة واظهار الفضيلة. او سريع المبادرة الي الاحوال الشريرة الي بني النوع (معه) () جمع برء: اي بري من المعاصي، او من معاشرة اهل الدنيا. (معه).
() هو السهام المبرية التي لا نصل فيها ولا ريش (معه) () الثرثارون، جمع الثرثار مشتق من الثرثرة، وهي الانتثار، وهي هنا كثرة الكلام من غير حاجة، بل لنيل الحظوظ الدنيوية. (معه) () المتفيقهون، الذين يظهرون للناس انهم ذو فهم وذكاء ليقربونهم ويعظمونهم و المتشدقون، من تشدق بالكلام، اذا ملاء به شدقيه، وهو رفع الصوت بالكلام، وقلة الاستحياء، في انه لا يبالي بكل ما قال، حتي يخاف الناس من لسانه (معه) () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  ولفظ ما رواه (عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: الا انبءكم بشراركم، فقال: هم الثرثارون المتشدقون الا انبءكم بخياركم. احاسنكم اخلاقا) () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب  (من ابواب ما يحرم بالرضاع) قطعة من حديث  () يعني لارضاع بعد بلوغ وقت الفطام، وهو ما زاد علي الحولين. وشهرين وذلك يدل علي تحريم الرضاع بعد انقضاء مدته. ويحتمل ان يكون (لا) هنا بمعني النهي ويكون معناه: لا ترضعوا اولادكم بعد فطامهم، ويكون دالا علي تحريم الرضاع بعد الحولين ويحتمل ان (لا ) للنفي، وحينءذ يكون المنفي، هو الرضاع، وهو غير جاءز. فلا بد من حمله علي نفي الحكم، فيصير المعني، لارضاع جاءز بعد الفطام، او لارضاع مءثر في التحريم بعد الفطام. لان نفي الحقيقة اقرب المجازات اليها نفي اثارها، بمعني ان الرضاع الواقع بعد الفطام لا يترتب عليه حكم من احكامه. (معه)
() ظاهر هذا الحديث يدل علي ان شرط تاثير الرضاع في الاحكام المترتبة عليه تاثيره في المرتضع لانه شرط فيه الجوع الذي يكون الرضاع عاصما منه، واتي بلفظ (انما) الموجبة للحصر، بمعني ان الرضاع لا يكون رضاعا يترتب عليه اثره، الا بذلك الشرط، وفيه اشارة الي ما قاله الفقهاء: ان الرضاع المحرم، هو ما انبت اللحم وشد العظم، لان العاصم من الجوع يءثر ذلك (معه) () اي اري عبوسا.
 () وهو زوج سهلة () وهو كان عبدا لابي سهلة واعتقه.
 () رواه مسلم في صحيحه ج ، كتاب الرضاع (باب رضاعة الكبير) حديث .
 () هذا الحديث ليس مرويا عندنا. وحملوه علي ان المقصود منه زوال نفرة النفس من ابي حذيفة، لا انه سبب في حل النظر، بل كان الحل حاصلا قبله، وانما اراد رفع ما كان في وجه ابي حذيفة من التقبض. معه) () روي عن عايشة انها قالت: الرضاع يحرم ابدا، فلو ارتضع الكبير الفاني نشر الحرمة، لرواية سهلة بنت سهيل وابت ذلك ام سلمة وساءر ازواج النبي صلي الله عليه واله ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد من الناس حتي يرضع في المهد، وقلن لعايشة والله ما ندري لعلها رخصة من النبي لسالم دون الناس، انتهي ملخصا. (جه)
() المراد به نهي التنزيه، لانها اذا لم تكن ذات حرفة، ولم تجد الشء زنت، فلا كراهية حينءذ في ذات الحرفة. هذا اذا كانت لام الاماء لام الجنس. فاما اذا كانت اللام للعهد حمل النهي علي حقيقته. ويكون المراد بالاماء. الاماء المشهورات بالزنا اللواتي هن ذوات الاعلام، فان كسبهن حرام، لان الغالب انه، من الزنا، فيكثر الحرام في ايديهن. ويندر الحلال. (معه) () اي كلب الهراش (معه) () يعني: اذا كسر المحرم في الحج، وهذا الحديث مخالف لما عليه الاصحاب من ان هذا يصير ممنوعا. وحكمه انه لا يحل حتي يبعث هديه، ويواعد اصحابه يذبحون له، فيحل عند المواعدة. فلعل هذا الحديث محمول علي هذا المعني، فيصير المعني، فقد حل اذا بعث هديه. وقوله: (وعليه حجة اخري) مخصوص بما اذا كانت الحجة الاولي واجبة والا فلا (معه).
 () وليس المراد هنا بالشيطان الشيطان المشهور، بل يراد به الانسان الذي هو بصفات الشيطان (معه).
() قعط في الحديث: نهي عن الاقتعاط، هو شد العمامة علي الراس من غير ادارة تحت الحنك يقال: تعمم ولم يقتعط، وهي العمة الطابقية. مجمع البحرين.
 () اي عمامة الشيطان (معه).
 () رواه ابن ماجة في سننه ج ، كتاب الطب () باب الكي حديث  ولفظ ما رواه: (عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: (من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل) () بزغ الحاجم: شق. وشرط دمه: اساله (المنجد).
 () وجه الجمع بين هذه الاحاديث، ان يحمل الاول علي ان من اعتقد ان الشفاء من الكي، او الرقية وتحمل الاحاديث الاخري علي من اعتقد ان الشفاء من الله، وان هذه اسباب لفيض الله تعالي، يقع الفعل منه تعالي عندها، ولهذا قال: (لكل داء دواء) بمعني ان الله تعالي جعل فيض الشفاء مشروطا بتناول بعض الادوية، وكذا قوله: (اعقل وتوكل) فانه داخل فيما قلناه، من فيض جوده عقيب الاسباب (معه).
() والمراد هنا المبالغة في النهي عن فعل هذه الاشياء، لانها غير لاءقة به.
 فاما تعليق التميمة، وهي التعويذ، فغير محرم، الا ان يكون من الاعمال السحرية، واما تحريم قوله الشعر، فذلك من خصايصه عليه السلام، (معه).
 () وجه الجمع بين هذين الحديثين، ان يحمل الاول علي اتخاذ ذلك عادة فانه منهي عنه، نهي تنزيه، فهو علي الكراهة. ويحمل الثاني علي ان ذلك وقع علي سبيل الندرة، او الضرورة، كما في حال السفر، فيرتفع حينءذ الكراهة. وبه علم ان النهي في الاول لم يكن للتحريم، لانه لو كان كذلك لما صح وقوعه قطعا (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده:  عن مسند عبد الله بن عمر.
 () الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب الماء المطلق حديث  و لفظ الحديث: (عن ابي عبد الله عليه السلام، اذا كان الماء قدر قلتين لم ينجسه شء والقلتان جرتان).
 () ولا يعارض حديث الكر والقلتين ما تقدمهما، الا بتقدير مفهوم المخالفة، فانه دال علي انه اذا لم يكن كذلك، حمل الخبث. لكن الاشهر ان مفهوم المخالفة ليس بحجة، الا ان الاتفاق واقع علي العمل به هنا، وحينءذ يتحقق التعارض، فيحمل الماء في الحديث الاول، علي ان اللام فيه للعهد، ولوروده علي ماء خاص، وهو بءر بضاعة ويحمل الماء في الحديث الثاني، علي لام الاستغراق، وهو لام الجنس، ويبقي معمولا بعمومه في مفهوم المخالف (معه).
() وهذا الحديث لا يعارضه الا ما رووه من منع <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> عن عمر. واما اصحابنا فمتفقون علي بقاء حكمه (معه) () هو ما علم الله وقوعه مفصلا، والقضاء ما علم مجملا (معه).
 () ويدل هذان الحديثان علي ان العين حق، وانها تءثر، باعتبار ان النفس الشريرة القوية، باعتبار اصل خلقتها تقوي علي التاثير في غيرها، فينفعل عنها ما هو اضعف منها من النفوس الساذجة. ولهذا ان العين لا تءثر في كل احد، وان هذا التاثير يندفع بالرقية باسماء الله الحسني، وايات الكتاب العزيز، لما عرفت من توقف الفيض علي الاسباب (معه).
 () رواه ابن ماجة في سننه ج ، كتاب الطب () باب من استرقي من العين حديث .
() الامر هنا ليس للوجوب، لان الامر هنا لمصلحة دنيوية، وهو دفع ضرر عيونها فيكون للارشاد لمصلحة دنيوية، فهو للندب (معه).
 () هذا الحديث يعارضه ما بعده، والعمل علي الحديث الثاني. لما ثبت في الاخبار الصحيحة الاتية، ان الربا مختص بالمكيل والموزون. وان النسية انما تحرم في الربوي لا مطلقا، فيحمل النهي في الحديث الاول علي الكراهة، والثاني علي الجواز، فلا تعارض (معه).
 () رواه ابن ماجة في سننه ج ، كتاب التجارات، () باب الحيوان بالحيوان نسيه، حديث .
 () رواه ابن ابي داود في سننه ج ، كتاب الطهارة (باب الرجل يصيب منها ما دون الجماع) حديث .
 () المثال: الفراش الذي ينام عليه (المنجد).
() وجه الجمع، حمل الاول علي الاباحة، والثاني علي الكراهية، فلا تعارض (معه).
 () رواه ابن ابي داود في سننه ج ، كتاب الطهارة (باب في الرجل يصيب منها ما دون الجماع) حديث .
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده في حديث ابي رزين العقيلي ص .
 () وجه الجمع بين هذا الحديث وبين ما تقدمه، انه عبر مطلق الرءيا بكونها كالطاءر الذي لاقرار له ولاثبات، حتي يحصل تعبيرها، فاذا حصل صارت كالطاءر الذي اصيب بالضربة، او الرمية، فوقف بعد طيرانها. واما الرءيا الحقيقية، التي عبر عنها بانها بشري من الله تعالي، فهي ما يشاهده النفس المطمءنة من الروحانيات، والعالم العلوي، وتلك الرءيا واقعة، عبرت ام لم تعبر. لان ما في ذلك العالم كله حقيقي لا يتغير واما الرءيا التي هي تحزين الشيطان، فهي ما يشاهده النفس عند استيلاء القوة الشهوية او الغضبية عليها، فان ذلك مما يحصل به الامور الشريرة، باعتبار الشخص في الامور الواقعة في العالم الجسماني، باعتبار حصوله من هذه النفس الشيطانية. وكذا ما يراه الانسان من الامور المرتسمة في نفسه من القوة المتخيلة، والمتوهمة، لانها صور لا حقايق لها، وهاتان المرتبتان يقعان مع التعبير بحسب ما يعبران به (معه).
 () رواه مسلم في كتاب الرءيا من صحيحه ج  حديث .
() اي يقبض العلم، وقبض العلم: ذهاب اهله (البيهقي).
 () نقل الجزء الاخر من الحديث (العالم والمتعلم الخ) في ج  من البحار الطبعة الحديثة (حديث ).
() رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a> (باب من قال: انت طالق فنوي اثنتين او ثلاثا فهو ما نوي) ورواه البخاري في صحيحه ج  (كيف كان بدء الوحي).
 () رواه البخاري في صحيحه ج  كتاب الايمان (باب الايمان وقول النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بني الاسلام علي خمس) () ويحمل هذا علي الاسلام الكامل، والا فالاربعة الاخيرة ليست من اصول الاسلام المطلق ، وانما هي من فروعه، نعم هي من اصول الاسلام الكامل (معه) () هذا الحديث موافق للمذهبين معا. اما لمذهب الاشعري، فظاهر من حيث سبق الكتاب الذي هو العلم، علي العمل، كما نطق به الحديث، وعلم الله هو المءثر في الاعمال عندهم. فالسعيد من سعد في علم الله، والشقي من شقي في علم الله.
 واما لمذهب المعتزلة. فاما علي راي الاحباط والتكفير، فظاهر ايضا، لجواز تاخر الاعمال المحبطة للطاعات، او تاخر الاعمال المكفرة للمعاصي، فسعادته وشقاوته باعتبار المتاخر من عملي الطاعة والمعصية. وسبق الكتاب يكون بمعني الاحباط في علم الله، او التكفير كذلك.
 واما علي قول اهل الموافاة، فلان تاثير الطاعة في الثواب مشروط بالموافاة بها وكذلك تاثير المعصية في العقاب، فايهما تاخر منها كان <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> له. لان عند حصول الشرط يحصل المشروط، ويكون سبق الكتاب بمعني حصول الموافاة باي العلمين. و الله اعلم بالصواب (معه).
() وهو ابو الصلت المشهور.
 () وهذا الحديث ان صح، فمحمول علي الايمان الكامل، جمعا بينه وبين الادلة الدالة علي ان الاعمال ليست جزءا من الايمان المطلق. (معه) () رواه في كنز العمال، ج  (في الفتن والهرج) حديث .
 () الوضوء بفتح الواو، الماء الذي يتوضا به (معه) () هذا الحديث، ذكره العلامة في تذكرته، وحمل الوضوء الثالث علي انه من خصايصه صلي الله عليه واله، وسياتي ذكره. (معه)
() رواه ابن ابي داود في سننه ج ، باب (في المحافظة علي وقت الصلوات) حديث .
 () اي يعتقده واجبا، ويفعله لذلك (معه) () في الحديث: سلط الله عليه شجاعا اقرع، الشجاع بالكسر والضم: الحية العظيمة التي تواثب الفارس والرجل، ويقوم علي ذنبه، وربما قلعت راس الفارس تكون في الصحاري (مجمع البحرين).
() الزبيبة: نكتة سوداء فوق عين الحية، وقيل: هما نقطتان تكتنفان فاها، وقيل:
 هما زبدتان في شدقيها (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () القضم: الاكل باطراف الاسنان اذا اكل يابسا (مجمع البحرين).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  عن حديث ابي ذر الغفاري.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجة ج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الزكاة () باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال حديث . والراوي جابر بن عبد الله.
() رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده:  مع اختلاف يسير في الفاظه.
 () اي اعتقد وجوبه، اي تقربا اليه تعالي. (معه) () في العمل في هذا الحديث توقف، وسياتي من الاحاديث غيره ما يكون العمل عليه (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده:  و  عن مسند عبد الله بن عمر.
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب المناسك () باب الخروج الي الحج حديث .
 () الظاهر ان في هذا الحديث دلالة علي فورية الحج، فانه عبر عن وجوب الحج، بارادته. لان من وجب عليه الحج، فهو مريد له، وعقبه بالامر بالتعجيل بالفاء الموجبة له، بلا مهلة، وعلل ذلك بانه قد يمنع من التعجيل مانع فوت الفرض، فتبقي الذمة مشغولة به، فلا بد من التعجيل المقتضي للفورية بعد تحقق الوجوب (معه).
 () في التخيير في جنس الموتة، علي اي الطاءفتين. تنبيه علي مساواته لهما في عدم حصوله من كل واحدة منهما، لانهما لا يعتقدان الحج، فالذي يجب عليه الحج من اهل الاسلام، ثم تركه بغير عذر مانع، يكون مساويا لهما، وانما خصهم بالذكر باعتبار انهما اهل ملة، مع انهم لا يعتقدون الحج، فيساويهما التارك له من المسلمين (معه) () الرباط: هو ربط الركل فرسه، او نفسه او غلامه، في ثغر من الثغور لحفظ المسلمين، من هجوم الكفار عليهم علي غفلة، فهو يتضمن حفظا واعلاما، لا قتالا. وان شءت فقل: ان الرباط هو حبس الرجل نفسه علي تحصيل معالم الدين، وتشييد مبانيه حفظا له عن الضياع، ومنعا له عمن يقصد تغييره وتبديله، فانه يكون داخلا في جملة المرابطين وتدخل تحت عموم الخبر، بل هو ابلغ في اسم المرابطة من الاول، لان مهام الدين اولي بالاهتمام من مهام الابدان، والمرابطة الاول تحرس الابدان. وهذا يحرس الاديان فيكون اهتمامه ابلغ واكد (معه).
() يمكن ان يراد ب<a href="/الكتب/_الجهاد ">الجهاد</a> هنا، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وحمله علي العموم اولي، ليدخل في جميع انواع <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، حتي جهاد النفس، ويصير المعني في قوله: القريب والبعيد، الحواس الظاهرة والباطنة. (معه) () اي عدم مراعاة حقوقه وحرمته (معه) () رواه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين ج  (كتاب التوبة والانابة) وصدر الحديث (عن عبيد بن عمير، عن ابيه انه حدثه، وكانت له صحبة: ان رسول ، الله صلي الله عليه واله، قال في حجة الوداع: الا ان اولياء الله المصلون، من يقيم الصلاة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، التي كتبن عليه، ويصوم رمضان، ويحتسب صومه يري انه عليه حق ويعطي زكاة ماله يحتسبها، ويجتنب الكباءر التي نهي الله عنها، ثم ان رجلا (الخ).
() قد استفاض من الاخبار، ان الانبياء والاولياء بكوا علي موتاهم، وكفاك دليلا علي جوازه، بكاء علي بن الحسين عليهما السلام علي ابيه اربعين سنة، وما شرب ماء حتي يبكي، فيمزج الماء بالدموع، فيشربه. بل ورد استحباب البكاء عند غلبة الحزن، لانه يفرغ القلب (جه).
 () وفي هذا الحديث، دلالة علي وجوب تجنب الشبهات من حيث ان الوقوع فيها مستلزم للوقوع في الحرام، والوقوع في الحرام حرام، فما هو السبب في الوقوع فيه ايضا حرام، فالشبهات حرام (معه).
() اي العادل بين الناس (معه) () اي لا لامر دنيوي او شء اخر من الاغراض (معه).
 () المراد بالمسجد، مسجد النبي صلي الله عليه واله (معه).
 () اي انت مخير في طلب الكثرة والقلة (معه).
 () المراد بالقنوت هنا، الدعاء والخشوع والخضوع (معه).
 () اي فرض وقع علي الوجه المعتبر شرعا (معه).
() في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: اي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل، اي قدر ما يحتمل حال القليل المال. اقول: حاصله، صدقة من فقير، وصدقة سر الي فقير. وورد في الحديث اذا املقتم فتاجروا الله بالصدقة، وذلك ان الدرهم يكون بعشرة، او بسبعين، او سبعماءة كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة (جه) () ليس المراد من الاية المسءول عنها هنا اية من ايات الكتاب العزيز ، بل المراد بها العلامة والدلالة التي يستدل بها علي عظم الخالق، وعلو قدرته، وتمام قهره وسعة ملكه. ولهذا اجابه صلي الله عليه واله باية الكرسي من حيث ان الساءل لم يكن عالما بما وراء السماوات السبع، وكان في وهمه انها اعظم الايات واكبرها، فنبهه عليه السلام علي ان ما وراءها ما هو اعظم منها، وابلغ في الدلالة، وهو الكرسي، وبين وجه عظمته، ثم نبه علي ان هناك ما هو اعظم منه ايضا وهو العرش، وبين ذلك بتفاوت النسبة بينه وبين الكرسي تدريجيا بفكره، للترقي من الادون الي الاعلي، كما هو عادة المعلمين مع المتعلمين ليعرف بذلك انه لا نهاية لعظمة الله وكمالاته (معه).
() يعني ان العرش فوق الكرسي، كما هو الوارد في اكثر الاخبار، ولا ينافيه قوله سبحانه: وسع كرسيه السماوات والارض. فان الشايع من اطلاق السماوات ارادة السماوات السبع، وفي الحديث ان المراد بالكرسي في الاية علم الله تعالي (جه).
 هذا وارد في اخبار كثيرة. وفي الحاشية ان الفرق بين النبي والرسول ان النبي هو المخبر من الله من غير واسطة احد من البشر، وانما الواسطة ملك من الملاءكة، وهو جبرءيل، من دون ان يكلف بالتبليغ الملزوم، والرسول بعكسه في التبليغ (جه).
 () ورد في الخبر: ان الشء العظيم يضاف الي الله، يعني ان خلقه بيد قدرته ونفخ فيه من الروح بدون توسط اب وام. (وسواه قبلا) اي سوي ادم. في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (في حديث ادم (ع) ان الله خلقه بيده ثم سواه قبلا، وفي رواية: ان الله كلمه قبلا اي عيانا ومقابلة، لامن وراء حجاب، من غير ان يولي امره او كلامه احدا من ملاءكته اقول: حاصله، انه عدل طينته، وسواه بيد قدرته، ليس علي حد غيره من البشر فانه كما سبق يرسل ملاءكة التصوير، فيصوروا النطفة في الرحم الي وقت الولادة (جه).
 () لهذا الكلام ظاهر، وهو ظاهر. واما باطنه فقالوا: ان المراد بالملك المسلط المغرور، هو النفس، لانها الحاكمة في البدن، والمسلط علي قواه الباطنة والظاهرة ليستخدمها في ماربه، وهو المغرور، لكونه يامل ان سلطنته لا يزول، وملكه لا يفني بسبب البقاء ايام الحياة، وهو غرور باطل، اوجبه امله الكاذب. وبعثه عبارة عن تعلقه بالبدن، وقيامه علي مصالحه بعد ان كان منه بمعزل في عالم اخر.
 وهذا خطاب من الله تعالي له، احتجاجا عليه بانه لم يكن بعثه في البدن، الذي صار مقصودا له وتوجهه اليه، من حب المال والجاه، والاشتغال بالشهوات، المعبر عنها بالدنيا. وانما بعثه، وتمكينه واعطاءه الالات والعساكر والجنود، لغرض هو اعز من ذلك واولي بالوجود والاتباع، وصرف الهمة والتوجه اليه، لانه المقصود الذاتي من البعث المذكور، وهو ان يكون متوجها الي العقل، داخلا تحت طاعة النفس، ليرد دعوته التي هي داءما متوجهة الي الله.
 وعبر عنه بالمظلوم، لانه جعله مرءسا للنفس، وحقه ان يكون رءيسا عليها، فكان مظلوما باعتبار ازالته عن مرتبته،، وانقهاره تحت طاعة النفس، وحقه ان يكون هو القاهر عليها. والسر في هذه الظلامة انما هو لابتلاء النفس واختبارها، لتقوم الحجة عليها، واخبر عليه السلام ان المقصود من تمكينها انما هو رد دعوة هذا المظلوم وشكايته الي الله، فانها ان لم يرده برد دعوته وشكايته بالسعي في مرضاته والتوجه اليه، والا كانت من اهل العقاب لما اخبر به من ان دعوة المظلوم لا مرد لها عند الله، وان وقعت من كافر جاهل، فكيف والحال انها وقعت من مءمن مطيع لامر الله، قاءما باوامره، فان دعوته ابلغ في انها لا ترد (معه).
() اي الاعتزال عن الناس، وهو البعد (معه).
() سواء كان حفظه لالفاظها، او لمعانيها، او لهما معا. وانما يحصل له هذه الدرجة اذا اداها الي من يطلب منها الانتفاع بها (معه).
 () في الرواية الاولي تعمم، شموله للمحتاج وغيره. وفي الثانية اشارة الي شرط الحاجة، لوصف الكبد بكونه حري، وهو دليل علي الحاجة، فيكون الثاني اكد من الاول، وفيهما معا دلالة علي ان الاحسان لا يضيع، وانه جاءز بالنسبة الي مجموع خلق الله ممن يتصف بالحياة من حيوان، وفيه مماثلة . لما ثبت من قوله عليه السلام:
 الشفقة علي خلق الله (معه).
 () يعني: ان المءمن ما دام في الدنيا، فهو بالنسبة الي ما يجب له في الاخرة من النعيم والخيرات، في سجن، لان ما هو في الدنيا، وان سمي خيرا ولذة وسرورا في عرف اهلها، الا انه لا نسبة له الا لذات الاخرة، ونعيمها، وسرورها، فصار احوالها في الدنيا، بالنسبة الي تلك الاحوال كالسجن. لان بقاءه في الدنيا مانع من وصوله الي ذلك. وان الكافر ما دام في الدنيا فهو بالنسبة الي ما وعد له في الاخرة من الهوان والعذاب الشديد، والنكال، كمن هو في جنة وراحة. لانه وان كان في الدنيا في غاية الشدة والفقر الا ان ما اعد له هناك اشد واعظم. فيكون بقاءه في الدنيا المانع من وصوله الي تلك الشداءد والالام الغير المتناهية، جنة ولذة بالنسبة اليه (معه).
() هذا الحديث عام في نفي التوارث من الجانبين. اذ ظاهره، ان الكافر لا يرث المسلم، والمسلم لا يرث الكافر لان الاسلام ملة واحدة والكفر ملة واحدة. لكن لا بد من تخصيصه بما انعقد عليه الاجماع. من ان المانع من جهة الكفر دون الاسلام، فالكافر لا يرث المسلم والمسلم يرث الكافر. وان شءت اسندت هذا التخصيص الي قوله صلي الله عليه واله:
 " الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " وانما يتم ذلك بما قلناه من انه يرث ولا يورث (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  / .
 () وسبب المباهاة، ان الطاءفين طافوا بالبيت، بمحض التعبد والطاعة، ومجرد الانقياد بالامر من غير علم بعلة ذلك، بخلاف الملاءكة الطاءفين بالعرش، والبيت المعمور، فانهما وان طافوا بهما بمحض التعبد والامر، الا انهم يعلمون علة ذلك الامر والوجه فيه، فكان اهل طواف الاول، اشد امتحانا، لخفاء علة التكليف عنهم، فكان طاعتهم ابلغ، وفعلهم اشق، فكان محل المباهات (معه).
() رواه في البحار: الطبعة الحديثة ج  (باب () ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعليم و فضلهما) حديث .
 () ليس المراد بالالتقاء، الالتصاق. لانه غير ممكن، لان محل ختان المراة فوق مدخل الذكر، فلا يتلاصقان. وانما المراد بها المحاذاة، ويقال: التقي الفارسان اذا تحاذيا. والمراد بالختان هنا محله، سواء كان هناك ختان او لا، فيكون المعني: اذا تحاذا ختان الرجل لمحل ختان المراة، وجب الغسل عليهما، سواء حصل هناك انزال او لا كما هو مضمون الحديث (معه).
() وفي هذا الحديث دلالة علي امور: (الاول) ان الكتاب يجوز التعويل عليه في الاحكام الشرعية، ويكون قاءما مقام فتوي المفتي. لان فعل النبي صلي الله عليه واله ذلك لو لم يكن حجة في وجوب قبوله عليهم، لم يكن لبعثه فاءدة.
 (الثاني) ان الكتاب اذا نفذ الي جهة معينة، لم يجب ان يختص الحكم الي اهل تلك الجهة، بل يعم الكل، لان الاصل في الاحكام عمومها، ولقوله صلي الله عليه واله:
 " حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة ".
 (الثالث) ان الراوي اذا كان وقت الرواية مميزا، قبلت روايته اذا اداها وقت البلوغ، لان <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بحال الاداء لا باعتبار التحمل.
 (الرابع) انها دلت علي النهي في الانتفاع باهاب الميتة وعصبها، وهو دال علي نجاستها اذ لو كانا طاهرين لصح الانتفاع بهما، ولو من بعض الجهات لكنه سلب الانتفاع علي العموم، فيكون دالا علي النجاسة.
 (الخامس) ان الاهاب هنا بمعني الجلد من الميتة، اذ التقييد لا تنتفعوا باهاب الميتة اي بجلدها، فيعم حالة الدباغ وغيرها، وفيه دلالة علي ان الاهاب لا يطهر بالدباغ، لانه لو طهر به يصح الانتفاع به، وذلك مناف لعموم الحديث. فان قيل: الاهاب اسم لما لم يدبغ من الجلود، فكون النهي عن مالا يدبغ منها، فلا يدخل المدبوغ تحت العموم قلنا: نمنع اختصاص لفظ الاهاب بغير المدبوغ، بل هو اسم موضوع للجلد، الصادق علي المدبوغ وغيرها (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  /  في (حديث عبد الله بن عكيم رضي الله تعالي عنه).
 () يعني دين الاسلام. والمراد عند ظهور الامام، واستيلاءه علي البلاد، وعموم الاسلام لجميعها (معه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  / ، ج  / .
 () الامر هنا للاستحباب ، لانه ارشاد الي مصلحة دنيوية راجعة الي اصلاح البدن فلا يكون للوجوب (معه).
 () قيل المراد بالمحبة هنا، المحبة الحقيقية، وهي التي بمعني المشاكلة، والمتابعة، وطاعة الامر، والقيام بالخدمة. كما اشار اليه الشاعر بقوله:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه * هذا محال في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن يحب مطيع وقيل: المراد بها، الاعتقاد القلبي باستحقاق الامامة وثبوت العصمة والنص عليهم، ووجوب الطاعة، وانهم الخلفاء عن الله علي خلقه، والقاءمين علي خلقهم لاوامره ونواهيه، والحافظون لشرايعه واحكامه، وان قوام الدين والدنيا بوجودهم، وانه لا يجوز خلو الارض عن واحد منهم، وانه متي ذكر احد منهم بسوء، او نسب اليه مالا يجوز في الشريعة، او قيل انه ليس بامام انكر ذلك وسخطه واظهر الغضب لاجله. ومتي ذكر احد منهم بفضيلة، او حدث له بكرامة، او اثني عليه بثناء حسن فرح ذلك واحبه، واعتقد صحته واحب قاءله كما ابغض الاول، والمحبة الكاملة، الجامعة بينهما وكل واحدة منهما يصدق عليهما اسم المحبة لغة وعرفا (معه).
 () ليس المراد بالتعليم حفظ الفاظه ومعرفتها. بل المراد به معرفة معانيه، وتفسير الفاظه، ومعرفة ما يءدي اليه لفظه من المعاني، ليستدل به علي التوحيد، وهي الاحكام الشرعية وفيه دلالة علي ان ذلك افضل العلوم. وان العلم له والتعلم، افضل العلماء و المتعلمين والمقصود منه حث الناس وتحريضهم علي تعلم ذلك العلم وتعليمه (معه).
() المراد بالمءمن، المتعبد (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  / .
 () اللعن في اللغة بمعني الطرد والبعد. ويكون المعني بلعن الربا، كونه مبغوضا عند الله. وكونه مبغوضا عند الله يستلزم عدم جواز صرفه في شء من التصرفات المعاشية والمعادية. لان ما هو مبغوض عند الله لا يكون موافقا لمراد الله، وما هو كذلك لا يصح التصرف به واما اللعن بالنسبة الي الباقي، فالمراد به، البعد عن رحمة الله، والطرد عن قربه ووصول رحمته (معه).
 () قوله: الموطءون اكنافا: يعني انهم اهل خفض الجانب، وكني عنه بالجناح كقوله تعالي: (واخفض جناحك) وهو كناية عن لين الجانب، وحسن الاخلاق (معه).
 () العثرات، جمع عثرة: وهي وقوع الشء القبيح من شخص يخالف عادته علي سبيل الندرة (معه).
() سواء كان ذلك النفع لهم في امور دينهم، او دنياهم، او نفعهما معا والثالث، افضل الثلاثة. لانه في مرتبة الجمع، الذي هو مرتبة الانبياء والاولياء. لانهم المدبرون لمصالح الخلق في الدين والدنيا. ولهذا كانوا احب الخلق الي الله، فاذا انفعهم احد علي قدم صدق، صار محبوبا مثلهم (معه).
 () يعني، الشهادة في سبيل الله، وطلبه لها بمحض النية الصادقة مع الله، فانه يعطي ثواب اهل الشهادة، وان لم يتفق له القتل في سبيل الله (معه).
 () وعلم من هذا التعليل ان النهي كان للكراهية، لاجل دخول المسجد وتاذي الجلساء براءحته (معه).
() يراد بهم: من انتزع من قبيلته، بحيث يكون قد خالف اباءه واعمامه في افعالهم واخلاقهم، ونزع نفسه بالاتصاف بالاعمال الصالحة، والاخلاق المرضية فلم يتابعهم في اعمالهم واخلاقهم (معه).
 () رواه الدارمي في ج  من سننه، كتاب الرقاءق، (باب ان الاسلام بدا غريبا).
 () رواه الدارمي في ج  من سننه، كتاب الاستيذان (باب السفر قطعة من العذاب).
 () لكن ينبغي ان لا يسمعه صاحب البلوي، لءلا يدخل علي قلبه الانكسار، الا ان يكون البلوي معصية، فينبغي ان يسمعه، لعله يرتدع عن فعلها (معه).
 () اي اهل الشام واهل العراق (معه).
 () رواه البخاري في صحيحه، باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما.
 () وفي قوله (ان ابني هذا) نص علي ان ولد البنت، ابن علي الحقيقة، والاخبار به مستفيضة. وذكر الرضا عليه السلام في مقام المفاخرة مع المامون، ان ابنته تحرم علي النبي صلي الله عليه واله باية: " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم " واليه ذهب السيد المرتضي، وجماعة من اهل الحديث، وهو الارجح، والظاهر من الاخبار، فيكون من امه علوية سيدا، يجري عليه وله ما يكون للعلويين، وان وجدنا ما يعارض الاخبار الدالة عليه فسبيلها اما الحمل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> او علي التاويل كما فصلنا الكلام فيه في شرحينا علي التهذيب والاستبصار (جه).
() الرمة: بالكسر والتشديد، العظام البالية، والجمع رمم، كسدرة وسدر، ورمام ككرام، ومنه الحديث: نهي ان يستنجي بالرمة والروث، قالوا: وذلك لاحتمال نجاستها، او لانها لا تقوم مقام الحجر لملاستها (مجمع البحرين).
 () وفي الحاشية، القسط شء من الادوية يءتي به من بلاد الهند (جه).
 () ولا فرق بين ان يكون البايع عالما بماله، او غير عالم به. وظاهر هذا الحديث دال علي ان العبد يملك مالا (معه).
() المراد بالحسد: تمني زوال نعمة الغير عنه، سواء تمني مع ذلك حصولها له اولا، اما من تمني ان يحصل له مثل ما لذلك الغير من النعمة، فليس بحسد، ويسمي الغبطة وليس من المحرمات (معه).
 () الامر هنا للاستحباب، لتعليله بانه بركة (معه).
 () هذا في حق الصاءم سواء كان في رمضان او غيره (معه).
 () رواه الدارمي في سننه ج ، كتاب الصيام (باب في فضل السحور).
 () اي يجب عليه اداء الامانة اليه، والنصيحة فيما استشاره، اذا كان عارفا بوجه المصلحة فيه. فان لم يعلم، وجب عليه ان يقول: لا اعلم. ومن هذا قال العلماء: اداء الامانة في باب المشورة لا يكون من باب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، اذا تعلقت مصلحة الاستشارة بثالث بشرط ان يقتصر في ذلك علي محل الضرورة، التي يتعلق بها غرض المشاورة (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
() وفي هذا دلالة علي ان النوم والانتباه نموذجان، جعلهما الله دليلا يستدل بها العاقل علي معرفة كيفية الموت والنشور، فان النوم كيفية الموت، والانتباه كيفية النشور (معه).
 () يعني: لبسهما لا مطلق الانتفاع بهما في غير اللبس (معه).
 () وهذا يدل علي ان الصحابة وقع منهم المخالفة له، وعدم الانقياد لاوامره في حياته، مما يتعلق باوامر الله ونواهيه. حتي في العبادات، فكيف بهم بعد موته، فانهم علي مخالفته اسرع، وعلي ترك اوامره اقدم، خصوصا اذا كان لهم في تلك المخالفة شيءا من الحظوظ الدنيوية، وخصوصا طلب الرياسات، ونفاذ الامر والنهي بتحصيل الملك الذي اغلب الطباع مجبولة علي حبه ، فاعرف ذلك (معه).
 () رواه ابن ماجة في ج  من سننه (باب فسخ الحج) حديث  مع اختلاف يسير في الفاظ الحديث. وراه احمد بن حنبل في مسنده ج  / .
() رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري ج </a> (كتاب الصلاة) باب دعاء القنوت.
() الاحداد علي غير الزوج ازيد من ثلاثة ايام محرم. وعلي الزوج مدة اربعة اشهر وعشرة ايام واجب، كما هو مضمون الحديث (معه).
() الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاطعمة المباحة حديث . وايضا في الوساءل كتاب الاطعمة والاشربة باب () من ابواب الاطعمة المباحة حديث  () الكمات: جمعها كما، وهو مشهور، بالنقل، يخرج من الارض ايام الربيع مدور، بعضه ابيض اللون، وبعضه اسمر، يءكل، طيب الماكول، اكثر ما يوجد في بلاد العرب. والعجوة: نوع من التمر طيب الطعم (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي ج </a>، كتاب البيوع (باب فيمن باع دارا فلم يجعل ثمنها في مثلها).
 () النهي هنا للتنزيه، فيكون للكراهة، وهو مخصوص بالنضيج من الاطعمة، التي تفسد غالبا اذا ادخرت (معه).
 () هذا من باب اداب المخالطات و المعاشرات للناس بعضهم مع بعض، فان من الاداب الشرعية في ذلك، ان يوقر الصغير الكبير، وان يرحم الكبير الصغير، ليحسن بذلك اخلاقهم، وتنشا المودة بينهم. ولهذا اكده بقوله: ليس منا، يعني متادبا بادابنا والمراد بالصغير والكبير، في الفضل، او في السن، او احدهما (معه).
() والفاءدة في هذا الحديث: الحث والترغيب علي <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، وانها من المهمات لكثرة الثواب بها (معه).
 () وفي هذا الحديث ايضا حث وترغيب علي فعل السواك، لانه من السنن الوكيدة لان فعله يزيد في فضل الصلاة، وكثرة ثوابها (معه).
 () هذا الحديث يدل علي ان من شك فلم يدر كم صلي، يصح صلاته بسجدتي السهو، وليس الامر كذلك (معه).
 () وانما خص هذين الشرطين، للاهتمام بهما، من حيث انهما من اواءل الشروط ولوازم الصلاة (معه).
() رواه مسلم في صحيحة كتاب الصلاة، باب المشي الي الصلاة تمحي به الخطايا حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي ان اهل <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، هم اهل التقدمة في اواءل الامور الدينية وغيرها، وان الاراذل مرتبتهم التاخير هذا في الرجال، وفي النساء ينعكس هذا الحكم، فيكون خيارهن اخرهن، لشدة حياء المتاخرة منهن اذا حضرن مع الرجال (معه).
 () رواه مسلم في صحيحة كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف واقامتها حديث .
 () فيه اشارة الي قول امير المءمنين عليه السلام: لم اكن اعبد ربا لم اره، لم تره الابصار بمشاهدة العيان ولكن راته القلوب بحقايق الايمان (جه) () اي يجب لك ان تدع كل شء تحتاج بعد الفعل الي العذر من الله سبحانه (معه) () قوله صلي الله عليه واله (او خيرا) هذا تعميم بعد التخصيص، فهو خير فعلي غير الصلاة. والصدقة، من افعال البر والذكر خير قولي (معه) () يعني اذا اردت طلب حاجة فتقدم باحد هذه الامور. وجاء في الحديث الصحيح ان احسن ما تقدم بين يدي الحاجة، الصلاة علي محمد واله قبل طلب الحاجة وبعدها. لان الله سبحانه اكرم من ان يقبل الطرفين ويرد الوسط (جه).
() اي اخذ بجيبه: قال في مجمع البحرين: ولببت الرجل تلبيا اذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره عند الخصومة، ثم جررته.
 () مسند احمد بن حنبل ج  ص () وص () و<a href="/الكتب/_سنن ابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الديات () (باب هل لقاتل مءمن توبة) حديث .
 () يعني اشترط ركوبه الي المدينة. وهذا يدل علي جواز البيع مع الشرط (معه).
 () السلق، مشتق من السليقة: وهي كثرة الكلام مع الوقاحة وقلة الحياء. والحلق هي حلق اللحية. والخرق: هو سرعة انفاق المال وتبذيره في غير الاغراض الصحيحة، يقال: رجل اخرق اليد اذا كان لا يبقي من ماله شيءا الا وينفده (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب الايمان () باب تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوي الجاهلية حديث () وقال في شرح الحديث (الصالقة) بالصاد وبالسين لغتان. وهي التي ترفع صوتها عند المصيبة (والحالقة) هي التي تحلق شعرها عند المصيبة (والشاقة) هي التي تشق ثوبها عند المصيبة.
() المراد بالشعب الاربع، ما بين فخذيها، وما بين شفريها. لان الشعب هنا الشاخات، كشعب الشجرة، وقوله صلي الله عليه واله: واجهدها: عبر به عن الادخال وقوله صلي الله عليه واله: وجب الغسل، اي سواء وقع الامناء او لا. وفيه دلالة علي وجوب الغسل بمجرد الادخال، وانه لا يتوقف وجوبه علي شء اخر. فيستدل به علي كون غسل الجنابة واجبا لنفسه، بل ويمكن الاستدلال به علي فورية وجوبه، لان الفاء للتعقيب بلا مهملة (معه) () بين شعبها الاربع: هي يداها ورجلاها، او رجلاها وشفراها (الشفر طرف الفرج) فرجها، كني بذلك عن تغيب الحشفة في فرجها (القاموس).
 () الاخية والاخية: حبل يدفن في الارض مثنيا فيبرز منه شبه حلقة تشد فيها الدابة، ج، او اخي واخايا واواخ (المنجد).
 () وفيه دلالة علي ان فعل الخيرات والصدقة والمبرات للمءمنين، كفارة لما يعرض له من الغفلة والسهو في الاعتقادات الدينية، التي يجب المداومة عليها. وجه المناسبة بين قوله عليه السلام: اطعموا طعامكم، وبين ما قبله: ان يكون كفارة لتلك الغفلة الواقعة بعد الايمان. وعبر بالسهو، عن الغفلة العارضة في بعض الاحيان، عن قصور الاعتقادات الايمانية ثم يرجع الي الذكر، فيرجع اليه اعتقاده. واولوا معروفكم اي خصوا معروفكم، اي احسانكم (معه).
 () وهذا يدل علي ان العزل لا ينفي الولد، ولا يجوز نفيه معه، وعلي ان العزل في المملوكة ليس بمحرم ولا مكروه، لانه عليه السلام لم ينه عنه، وانما بين وجه حكمة الله في تركه، وجعل فعله وتركه سواء بالنسبة الي ما كتب الله في علمه فعلمنا ان القاء المني في الرحم، ليس سببا تاما في حصول الولد (معه).
() اقول: اما حديث (تقتله الفءة الباغية) فكانه من الاحاديث المتواترة، بل الضرورية كما عن بعض. واما حديث من يسب عمارا يسبه الله، ومن يبغضه يبغضه الله عز وجل، فقد رواه احمد بن حنبل في ج  من مسند ص   .
 () النهي للتنزيه عن فعله، واذا تنزه عليه السلام عن فعله، وجب علينا التاسي به في ذلك، فنتنزه عنه كما هو تنزه عنه، لان الاصل عدم التحريم (معه).
 () هذا هو معني الاستبراء عقيب البول، وهل الامر هنا للوجوب او الندب؟
 تحقيقه في الفقه (معه).
 () الكتم الوسمة، وهذا يدل علي ان صبغ الشيب سنته، لما فيه من ارهاب العدو وانس النساء (معه).
() يحتمل ان يراد به المعصوم، فانه اذا دعا الله بدعاء، لا يرد الله دعوته، بل يستجيب له. ويحتمل ان يراد به، انه لا يجوز لاحد ان يرد دعوته اذا دعا لشء من المهمات في جهاد او غيره، لكونه واجب الطاعة، فيكون (لا) هنا للنهي وهناك للنفي (معه) () النوء، هو الوقت المنسوب الي الطالع في النجوم (معه).
 () يراد بالعورة هنا، كل ما يسوء الانسان الاطلاع عليه، في الامور التي تعيبه والقباءح التي يخفيها عن غيره، فيدخل فيه العورة الحقيقية، وهي القبل والدبر، و ساءر العورات المعنوية، فلا ينبغي للمءمن ان يبحث عنها، ليطلع علي ذلك من اخيه بل الواجب عليه اذا اطلع علي شء من ذلك ان يغض عن بصره، ويكف عن اظهاره وكشفه، ليتحقق له معني الايمان (معه).
 () اقول: روي الشيخ طاب ثراه باسناده الي حذيفة بن منصور. قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام شء يقوله الناس: عورة المءمن علي المءمن حرام؟ فقال: ليس حيث يذهبون. انما عني عورة المءمن، يزل زلة، او يتكلم بشء يعاب عليه، فيحفظه عليه، ليعيره به يوما.
 وفي حديث اخر عنه عليه السلام في قوله: " عورة المءمن علي المءمن حرام " قال:
 اذاعة سره. والاخبار بهذا المعني متكاثرة ولا منافاة بينها وبين الاخبار الدالة علي ان المراد منها العورة الظاهرة، كقوله عليه السلام: " ما يمنعكم من الازر في الحمام؟ " فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " عورة المءمن علي المءمن حرام " ونحو ذلك الاخبار لان كل معني مدلول عليه بحديث. او يكون المعنيان مرادين من الاخبار، ويكون المراد من قوله: (ليس حين تذهبون) القصر والتخصيص بالمعني المشهور (جه)
() المراد بالوضوء هنا: الوضوء الحقيقي وهو رفع الاحداث المعنوية بالنسبة الي القلب واللسان والجوارح، فيكون نصف الايمان. لان الايمان عبارة عن التخلية والتحلية، وهما نصفان. فالوضوء الذي هو التخلية نصف، والتحلية بالاعتقادات الحقة نصفه الاخر (معه).
 () الامساك عن الشهوات: وانما كان نصف الصبر، لانه منقسم الي صبر عن المعصية، وصبر علي الطاعة. فالصوم يصير نصفا (معه).
 () هذا الحديث في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وفيه دلالة علي ان وجوبها لا ينتفي بالخوف. وسياتي معارضه في اخبار اخر دالة علي جواز <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> مع الخوف. ويمكن حمل هذا الحديث، علي ان الخوف الحاصل فيه، كان اما خوفا وهميا، لا اصل له، او كان ذلك الخوف علي امر لا يترك الامر لاجله، او كان ذلك الامر مما لا يجوز <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> فيه، ككلمة الكفر ممن يقتدي به (معه)
() يحتمل في لفظة (ذكاة) الرفع والنصب: اما علي الرفع فلا يحتاج الي ذكاته، واما علي النصب فلا بد من ذكاته. لان المحذوف (الكاف) وهو تقتضيه التشبيه وهو لا يتم الا باتيان بمثل ذبح الام اذا اتسع الزمان لذلك (معه). الوساءل:  /  () سورة طه: الاية .
 () وفي هذا الحديث دلالة علي فورية القضاء، لان (اذا) للتوقيت، فيكون لوقت ذكرها يجب فعلها فيه، فوقت ذكرها، ظرف لقضاءها، فلا يصح تاخيرها عنه، ويءكدها الاية المعلل بها الحديث. لان معناها، اقم الصلاة لوقت ذكري، اي لذكري اياك لها. ويحتمل ان يجاب عن الفورية المستدل عليها بظاهر الحديث، بان يقال:
 المراد بقوله (فليصلها) ايجاب صلاتها بسبب ذكري، فالذكر سبب الوجوب.
 واما الفورية فلا يستفاد من هذا اللفظ: وكذا الكلام في الاية، فان قوله: (لذكري) المراد منه انه سبب الوجوب اعم من الفوري وغيره (معه)
() صحيح مسلم، كتاب الصلاة، () باب وجوب القراءة في كل ركعة، وانه اذا لم يحسن الفاتحة، ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها، حديث () وراوي الحديث ابو هريرة.
 () وهذا الحديث يدل علي ان الطمانينة في الركوع، والسجود، والرفع منهما واجبة لا يجوز تركها، وان من تركها فقد نقص صلاته، ونقص الصلاة عمدا، مبطل لها بمضمون الحديث (معه).
 () اطبق علماءنا رضوان الله عليهم علي وجوب الطمانينة، والسجود بمقدار الذكر، بل ذهب الشيخ طاب ثراه في الخلاف الي انها في الركوع ركن.
 وقال ابو حنيفة، لا تجب الطمانينة في الركوع ولا في السجود، ووافقه مالك في السجود. وهذا الحديث من طرقهم، وهو حجة عليهم. واحتجا بقوله تعالي: اركعوا واسجدوا، وغير المطمءن ات بمطلق المامور، فيكون مجزيا.
 واجاب العلامة (ره) بان فعل النبي صلي الله عليه واله مبين له، فلم يكن المطلق مجزيا (جه).
() مضمون هذا الحديث مضمون ما تقدمه (معه).
 () رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري ج </a>: ( باب الطمانينة في الركوع) () المفهوم من هذا الحديث: انه نهي عن صيد الطيور من اوكارها واعشاشها وكانه يقول: اذا اردتم صيدها فاتركوها حتي تطير منها، ولا تقصدوها في اوكارها لتهيجوها، بل امسكوها فيها، اي اتركوها، ويكون النهي للتنزيه.
 ويحتمل ان يكون النهي عن عمل الجاهلية، وهو زجر الطير للتفال به، ويسمونه علم القيافة، والزجر: هو التفال بها. فان الواحد منهم كان اذا بكر في الحاجة مغلسا ولم يجد طيرا طاءرا يتفال به، عمد الي طير في وكره، فاهاجه حتي يطيره ليتفال به في حاجته، في انه يمضي فيها، او يرد. فنهي النبي صلي الله عليه واله عن ذلك، و قال: (امضوا في حواءجكم واتركوا الطير في اوكارها ولا تهيجوها) نهيا عن التخلق باخلاق الجاهلية، وامرا بالاتكال علي الله تعالي، ثقة به في الامور، واعتمادا عليه.
 ويحتمل ان يراد بالطيور، النفوس الناطقة، وبالاوكار الابدان، وامكانها من اوكارها استعمالها بالتصرف في ابدانها، وعدم تعطيلها بالنوم والبطالة. فانما جعلت في هذا البدن لتتصرف فيه، وتعمل به. فعدم امكانها فيه بالتعطيل مخالف للغرض المقصود منها (معه).
() وهذا الحديث من المتشابهات. لان لفظ النزول مخالف لمقتضي العقل لانه لا يتحقق الا في الاجسام، لاشتماله علي الحركة. لكن لايراد بهذا الحديث هنا هذا الظاهر، لاستحالته عليه تعالي، بل المراد بالنزول هنا نزول امره، او رحمته. كما في مثل قوله تعالي (وجاء ربك) والمراد جاء امر ربك مع الملاءكة. فالكلام مشتمل علي اضمار. وانما خص هذه المواضع لشرفها، لكونها محلا لاستجابة الدعاء (معه).
 () سورة طه، الاية .
 () الوجس، الصوت الخفي، وتوجس بالشء احس به، فتسمع له (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
() ليس المراد بالبله، الذين لا عقول لهم، لان ذلك ليس مرتبة كمالية، بل المراد بهم اهل الاشتغال بالله عن كل ما سواه، فكانهم بله عن غيره، لانهم لا يعرفون غيره. ومثلهم قول الشاعر:
 ولقد علقت بطفلة مياسة * بلهاء تطلعني علي اسرارها واراد به، البله عن معرفة غيره (معه) () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: انشد الهروي:
 ولقد لهوت بطفلة مياسة * بلهاء تطلعني علي اسرارها اراد انها غر لا دهاء لها. وكتب في هامش بعض النسخ في معناه: اي جميلة الاخلاق.
 () المراد بالنساء هنا: لم يستوف حق الرجولية من الصنفين. ومعناه ان كل من كان ميله الي القوي الشهوية والغضبية اكثر، حتي تصير رذاءل الاخلاق ملكة له، واما الرجولية، فهي الميل الي تعلقات القوي العقلية حتي تكون الكمال ملكة له.
 والقسم الاول: هي الانوثة الحقيقية المحضة، والقسم الثاني: هي الرجولية الحقيقية المحضة، وما بينهما مراتب كثيرة، منهما ما يقرب من الاول، ومنهما ما يقرب الي الثاني (معه).
 () وهذا يدل علي ان ما بين الركبة والسرة عورة الرجل، ويجء في الاحاديث ما يعارضه ويحمل هذا الحديث علي الندب (معه).
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> كان اذا ركع هصر ظهره، اي ثناه الي الارض، واصل الهصر ان تاخذ براس العود فتثنيه اليك وتعطفه، ومنه الحديث انه كان مع ابي طالب فنزل تحت الشجرة، فتهصرت اغصان الشجرة اي تهدلت عليه. وقوله غير مقنع (في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) ايضا فيه:
 انه كان اذا ركع لا يصوب راسه ولا يقنعه اي لا يرفعه حتي يكون اعلي من ظهره، وقد اقنعه يقنعه اقناعا. وقوله: ولا قابع، يقال: قبع قبعة القنفذ اذا دخل راسه واستخفي كما يفعله القنفذ وقوله: ولا صافح، اي غير مايل بصفحة راسه الي طرف اخر، بل يكون معتدل الراس وفي قوله: ثم هصر ظهره، رد علي ابي حنيفة حيث اكتفي في الركوع بمطلق الانحناء (جه).
() وفي هذا دلالة علي ان الفرق بين جلوس التشهدين بالصورة المذكورة في كل منهما، وهو للندب (معه).
 () وهذا يدل علي ان من دفع شبهة عن الدين، حتي لا يلتبس علي الضعفاء، كان بهذه المنزلة، بل اعلي محلا (معه).
 () اي رفع الاشياء التي يكون بين الزقاق.
() الانك: وزان افلس الرصاص، وقيل: هو الرصاص الابيض وقيل: هو الاسود وقيل: هو الخالص منه، ولم يجء علي افعل غير هذا علي ما قيل (مجمع البحرين).
 () حلم حلما، وحلما في نومه، راي في منامه رءيا وتحلم تكلف الحلم (المنجد) والمراد الكذب في الرءيا () ورواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  من مسند عبد الله بن عباس.
() كذا في الحديث وكتب في هامش نسخة دانشكاه تهران عند كلمة الشام (اي ولاية الشام).
 () هذا يدل علي ان اخذ السنة والاحاديث بعد قرن الصحابة والذين يلونهم يجب فيه الاحتياط فلا ياخذه الا من جماعة يغلب ظنه علي صدقهم، ولا ياخذه من الواحد لما علله من فشو الكذب فيهم وفيه دلالة علي المنع من العمل بخبر الواحد (معه).
 () اورده في جامع احاديث الشيعة باب () من المقدمات حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وفي هذا دلالة علي انقطاع عقاب الفاسق خلافا للوعيدية القاءلين بعدم انقطاع عذابه (معه).
() وهذه نهاية مرتبة الرضا، لانهم يرضون بالحاضر كيف كان فلا يخالف شء منه طباعهم (معه).
 () سورة الفرقان الاية .
 () ورواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  عن حديث ابي ذر الغفاري.
() رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري ج </a>، كتاب الحج (باب ما جاء في فضل عرفة) وسند الحديث هكذا (حدثني ابن كنانة بن العباس بن مرداس السلمي، عن ابيه، عن جده عباس بن مرداس ان رسول الله صلي الله عليه واله الخ).
 () يريد بالخلافة الخلافة الواقعة بعده، والظاهر حصولها، وتسميتها خلافة بين الناس، ثم انها بعد المدة، تصير بين الناس لا تسمي خلافة، بل ملكا، ولا يراد الخلافة الحقيقية الواقعة من الله، فانها لا تنقطع ابدا، ولا تزول اسمها عن اهلها في وقت من الاوقات، لان سنة الله لا تغيير فيها ولا تبديل (معه).
 () ورواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  وص  في حديث (سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم).
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ثم يكون ملكا عضوضا، اي يصيب الرعية فيه عسف وظلم، كانهم يعضون عضا، والعضوض من ابنية المبالغة وفي رواية، ثم يكون ملوك عضوض جمع عض بالكسر، وهو الخبيث الشرير، انتهي. وبيان كون الثلاثين سنة خلافة، انها كانت مدة خلافة الاربعة فان مدة خلافة الثلاثة، كانت خمسا وعشرون سنة،، وخلافة امير المءمنين سلام الله عليه، كانت خمس سنين، وكان الثلاثة يسلكون في التقشف والزهد مسلك النبي صلي الله عليه واله في كثير من الامور، وان اختلفوا في العزاءم والنيات ولما جاءت النوبة الي معاوية، اقبل علي الدنيا ولذاتها، ومشتهياتها والتانق في الزينة، وهو الذي اخترع التلون في الاطعمة، وركب الارز، واللحم، والسمن، وكان الناس قبله ياكلون ثريد المرق واللحم، وهو الذي وضع مواءد الخمر، وسلك طريق الجبابرة، وزاد عليه من بعده من بني امية، وبني العباس فهذا معني الحديث (جه).
() الوذر: جمع وذرة، وهي القطعة من اللحم، مثل تمر وتمرة (مجمع البحرين) () فيراد به هنا غسل اليدين بعد الطعام (معه).
 () في هذا الحديث دلالة علي ان استحباب التسميت مشروط بحمد الله من العاطس (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، () باب في المكثرين حديث  مع اختلاف يسير في اللفظ.
 () تقديره: الا من فرقه في جهاته من اعمال الخيرات والصدقات والمبرات وصلة الارحام وبر الاخوان واكرام الضيفان وامثال ذلك (معه).
() اي لا يجوز ان يظلمه، ولا يجوز ان يسلمه الي عدوه مع قدرته علي نصرته بل يجب عليه ان ينصره ممن يظلمه (معه).
 () ويدل هذا الحديث علي ان الظالم لاخيه، والمسلم له مع قدرته علي نصرته ليس بمسلم. لانه عليه السلام جعل المسلم اخ المسلم ما دام لا يظلمه ولا يسلمه، فاذا ظلمه او اسلمه، لم يكن اخا له، واذا لم يكن اخا له، لم يكن مسلما. لان الاخوة هنا في صفة الاسلام، لا في النسب. ويحمل علي الاسلام الكامل. وهو قوي (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص .
() رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  و .
 () يعني: الحياء جزء من اجزاء الايمان (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص .
 () بل الانسان نفسه راع علي جوارحه وقواه فهو مسءول عن رعيته. لانه موكل عليها بان يصرفها لما خلقت له فلو خالف لزم السءال (معه).
 () فيه دلالة علي ان صلاة الليل سابقة علي الوتر، وانها كلها مثناة، الا الوتر فانه واحدة، وانه داخل في صلاة الليل، وانه مءخر عنها، الا ان يخاف طلوع الفجر فيقدم الوتر عليها. وفيه زيادة اهتمام به، للامر بتقديمه عند خوف فواته بطلوع الفجر وذلك دليل علي افضليته عليها، وفيه دلالة علي ان الوتر ليس هو الثلاث (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :   .
 () اي افرد من اهله وماله وصار محزونا عليهما، وهذا عقابه. وفيه دلالة علي شدة الاهتمام بصلاة العصر، فلهذا قال بعضهم: يستدل بهذا الحديث علي ان الصلاة الوسطي هي صلاة العصر وذلك انهم يروون انه عليه السلام قال: هذا يوم الاحزاب لما فاتته العصر، لاشتغاله بالحرب (شغلونا عن الصلاة الوسطي، صلاة العصر) واذا صح هذا الحديث كان نصا في الباب (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و .
() هذا يدل علي ان النافلة في السفر يصح صلاتها علي الراحلة اختيارا، دون الحضر، والا لم يكن لذكر انه صلاها في السفر كذلك فاءدة (معه).
 () والظاهر انه هنا للاستحباب، لانه لو اخرجها بعد ان صلي العيد قبل زوال الشمس صحت. لكن تستحب اخراجها قبل الصلاة، ويحتمل ان يكون مراده بقوله: (قبل خروج الناس الي المصلي) اي قبل خروج وقت الصلاة. وحينءذ يكون الامر للوجوب لان ذلك وقت الاداء، واما بعد خروج وقت الصلاة يكون قضاء (معه).
 () وانما خص التمر والشعير، لانه غالب قوت الحجاز يومءذ، فعلم منه ان الواجب صاع من غالب قوت البلد علي كل راس (معه).
 () مسند احمد بن حنبل ج  ص  و  و  و  و  و . ورواه في الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب الاحرام حديث  و  وباب () من هذه الابواب فراجع.
 () ذكر هذه الصورة العلامة في المختلف رواية. واختارها علي ساءر صور التلبية الواردة في الروايات (معه).
 () المراد بالمهل هنا، الميقات الذي يجب الاحرام منه. (معه).
() اي لم يكن اهل العراق مسلمين (معه).
 () مسند احمد بن حنبل ج  ص  و . ورواه في الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب المواقيت.
 () المراد بالقطع هنا. الشق. اي شق الخفين عن ظهر القدم، وهل هو واجب ام لا؟ ظاهر الحديث يدل علي وجوبه (معه) () الورس نوع من الطيب، ينحط من شجر، ويجلب من بلاد اليمن، طيب الراءحة، يصبغ به الثياب (معه).
 () انما خص هذين النوعين من الطيب، لاغلبيتهما في الحجاز لانهم كانوا يصبغون بهما الثياب. وفيه دلالة علي تحريم النقاب للمراة. وتحريم لبس القفازين، وهما تثنية قفاز وهما ثوبان بينهما قطن يلبسان علي الكفين (معه).
 () هذا الحديث يدل علي كراهية القراءة الا ما اخرجه الدليل من قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> سبع ايات من غير كراهية، او قراءة العزاءم مع التحريم (معه).
() والامر هنا للوجوب، لكن بشرط ان يكون قد تمكن من قضاءه ولم يقضه.
 والاطعام هل هو من مال الميت. او من مال الولي؟ الظاهر انه من مال الولي، لتوجه الامر اليه، لامن مال الميت. يعني من تركته (معه).
 () هذا يدل علي ان حب الدنيا من الذنوب التي يجب التوبة منها ، ولا يسقط عقابه الا بها كغيرها من الكباءر، الا ان يعفو الله عنها (معه).
 () من الحرز بمعني الخرص. وهذا يدل علي ان بيع الثمرة لا يجوز حتي يبد وصلاحها، بان يبلغ حالة يءمن عليها من الفساد (معه).
 () رواه البيهقي في السنن الكبري، كتاب الحج ص  باب ما يفعل من دفع من عرفة.
 () دفع اي سار، والايجاف والايضاع: سرعة السير (جه).
 () وفي هذا الحديث، دلالة علي انه يستحب <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في السير اذا افاض الحج من عرفات الي المشعر (معه).
() السنن الكبري للبيهقي، كتاب الحج ج :  باب الجمع بينهما باذان واقامتين.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  و  ولفظ الحديث (حتي قالها ثلاثا). ورواه في الوساءل كتاب الحج، باب () من ابواب الحلق والتقصير حديث  ولفظ الحديث قال رسول الله صلي الله عليه واله: يوم الحديبية اللهم اغفر للمحلقين، مرتين، قيل: وللمقصرين يا رسول الله قال: وللمقصرين " () فيه دلالة علي ان الحلق افضل من التقصير (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  و . ورواه في الوساءل، كتاب التجارة باب () من ابواب الخيار فلاحظ.
 () فيه دلالة علي ان خيار المجلس، انما يثبت في البيع دون غيره من العقود (معه) () النهي في هذه الثلاثة، نهي تنزيه، لا نهي تحريم. وقال الشيخ رحمه الله:
 التحريم بظاهر الحديث، فان الاصل في النهي التحريم. وليس المراد بالتحريم تحريم البيع، او تحريم الزوجة، او تحريم السلعة، بل تحريم الفعل، وان وقعت العقود (معه).
() وهذا من البيوع الفاسدة. لان الاجل غير مضبوط وهو يستلزم تجهيل البيع (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () اما قبل التابير، فالثمرة للمشتري، الا ان يشترطها البايع. وهذا حكم مختص بالنخل دون غيره (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و  () وهذا نص في عتق السراية، وانه مشروط باليسار (معه).
 () النهي للتحريم بالنسبة الي البايع والمشتري (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () بيع الولاء: هو ان يبيع ولاية الارث الثابتة للمعتق بعتقه او بهبته، وكذا لا يجوز نقله بشء من العقود (معه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و .
 () الغدر: هو ان يعاهد شخصا علي شء، ثم لم يوف له به. ولا يكون ذلك محرما الا اذا تعلق بامر ديني، او امر دنيوي، ولا يكون منهيا عنه. وكذا لو امنه من خوف ثم اغتاله من غير اعلام له (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : ص  و .
 () النهي هنا للتحريم بالاجماع (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () الامر هنا للندب، لا الوجوب اجماعا (معه) () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () في الصحاح: وشم يده وشما، اذا غزرها بابرة ثم ذر عليها النيلج. والاسم الوشم، والجمع الاوشام، استوشمه، ساله ان يشم. والواصلة: هي التي يصل شعرها بشعر اخر وليس تحريمه لنجاسة الشعر، ولا لتحريم نظره ان كان من اجنبية. قال العلامة: ان كانت غير ذات بعل، فالعلة التهمة، والا فالتلبيس علي الزوج. ولو اذن لم يحرم. وقيل:
 انه متي تحقق التدليس في هذه الامور حرمت والا فلا. ويحتمل ان يكون العلة قوله تعالي (وليغيرن خلق الله) (معه).
 () اي خذوا من الشوارب واتركوا اللحية. لانه من السنن الحنيفية (معه)
() النهي للتحريم الا مع الضرورة، او خطا، ولا اثم ولا كفارة (معه) () اي اجعلوا في بيوتكم شيءا من صلاتكم، اي صلوا فيها بعض صلاتكم ولا تخلوها بالكلية من الصلاة. والامر للندب. والنهي عن اتخاذها مقابر للكراهة (معه).
 () ورد في الحديث: ان البيت الذي يصلي فيه صلاة الليل يضء لاهل السماء كما تضء الكواكب في الليل لاهل الارض. وفي وصية ابي ذر بعد ان ذكر صلي الله عليه واله فضل الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد النبي قال: وافضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيته، حيث لا يراه الا الله، يطلب بها وجه الله. وفيه دلالة علي ان الاخلاص اذا كان اشد في صلاة المنزل، يكون افضل من الصلاة في المسجد (جه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و .
 () فيه دلالة علي ان المراة اذا استاذنت زوجها بفعل شء من المندوبات، فلا يمنعها من فعله وان اشتمل علي خروجها، اذا صحت عقيدتها (معه).
 () النهي للتنزيه، وهو عام في كل شء، بمعني انه اذا اكل الرجل مع اخيه فلياكل بمثل اكل اخيه. ويحتمل ان يكون الحديث محمولا علي الشركة، ويكون النهي للتحريم من دون الاذن (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
() وهو دال علي تحريم ذلك (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وهو دال علي تحريم ذلك (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و .
 () وهذا الحديث دال علي ان الطلاق محرم في الحيض، وفي الطهر الذي قربها فيه. وان الطلاق الذي امر الله تعالي في قوله: (فطلقوهن لعدتهن) هو الطلاق الواقع في طهر لم يقربها فيه. والمراد بالمراجعة هنا، عود النكاح كما كان، لان الطلاق الواقع لم يكن جاءزا شرعا، فلم يكن مءثرا للتحريم فعبر عن بقاء النكاح بالرجعة (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  عن مسند عبد الله بن عمر.
 () النهي هنا للكراهة (معه).
() رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  عن مسند عبد الله بن عمر.
 () الوصال جاء بمعني: الصوم يومين، بلا افطار فيهما وجاء بمعني: ترك العشاء الي وقت السحور، وكلاهما منهي عنه، لانه من خصايص الرسول صلي الله عليه واله فلا يصح فعله لغيره (معه).
 () وهذا يدل علي اباحة صوم يوم عاشوراء. وبعض الاصحاب منع من صومه لانه يوم صامه بنو امية شكرا لقتلهم الحسين عليه السلام، فلا يصح التشبه بهم. واخرون من الاصحاب قالوا: يصح صومه علي وجه الحزن. واخرون منهم قالوا: يستحب الامساك علي وجه المصيبة الي بعد العصر، لا انه صوم، وهذا احسنها (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  عن مسند عبد الله بن عمر.
 () الظاهر ان الغراب، والحداة ليس للمحرم قتلهما، لكن له رميهما، وان افضي الي القتل (معه).
 () اي احرم، عبر عن الاحرام بالاهلال، لانه رفع الصوت بالتلبية، فهو من باب التعبير عن الشء بجزءه، لان التلبية جزء من الاحرام، وكذا في قوله: (ثم اهل بالحج) اي احرم به بعد الاحرام بالعمرة، وفيه دلالة علي جواز ادخال الاحرام الثاني بعد عقد الاحرام الاول، قبل ان ينقضي مناسكه، وهذا معني الاقران بين الاحرامين، والمنهي عنه في الجمع بينهما، هو اقرانهما بنية واحدة (معه)
() ويسمي هذا الطواف طواف قدوم، لانه اول طواف يقع للقادم بمكة بعد الاحرام، قوله: (فاستلم الركن اول شء) فيه دلالة علي وجوب ابتداء الطواف من الركن والمراد به، الركن الذي فيه الحجر، قوله: (ثم خب ثلاثة اشواط) المراد بالخب الاسراع في المشي، ويسمي الرمل ولهذا قالوا " يستحب في طواف القدوم، ان يرمل ثلاثا، ويمشي اربعا، تاسيا بالنبي صلي الله عليه واله فانه صلي الله عليه واله فعل ذلك في هذا الطواف قوله: (ثم ركع) يعني صلي ركعتي الطواف، عبر عنها بالركوع، لانه جزء منها فهو تسمية الشء باسم جزءه، قوله: (فطاف) اي سعي، عبر عن السعي بالطواف، لان الله تعالي سماه طوافا، في قوله تعالي (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) قوله: (وافاض) اراد به المضي بعد قضاء مناسك مني الي مكة، لطواف الزيادة، وسمي ذلك افاضة، لكثرة الناس وازدحامهم في ذلك اليوم، ولهذا يسمي طواف الزيارة طواف الافاضة.
 ويصير معني التمتع ههنا: هو الاتيان باحرام العمرة وافعالها قبل الحج، الا انه لا يتحلل منها وهذا التمتع ايضا قران من وجه، لانه قرن فيه بين احرام العمرة واحرام الحج ثم اتي بافعال العمرة اولا، فلما فرغ منها، اتي بافعال الحج، فقرن بينهما بلا تحلل فاما التمتع الصرف، فهو الذي يتحلل بين الاحرامين، بان يحرم بالعمرة خاصة، فاذا قضي مناسكها وتحلل منها بالتقصير، انشا احراما اخر بالحج.
 ومقتضي هذا الحديث ان الاول فرض من ساق الهدي عند احرامه من الميقات والثاني فرض من لم يسق، ويصير معني قوله صلي الله عليه واله في الحديث المتقدم (لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي) دالا علي ان التحلل بين الاحرامين افضل، لتاسفه علي فواته (معه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص .
 () الثنية العليا: اي عقبة المدنيين، وهي التي تشرف علي الحجون، (اي مقبرة مكة) والسفلي هي عقبة ذي طوي، وهذا الفعل محمول علي الاستحباب (معه).
 () قيده الاصحاب تبعا للروايات بمن اتي علي طريق المدينة، لانه المناسب له (جه).
 () بني جمح بطن من قريش، وهو ركن المستجار المسمي بركن اليماني (معه).
 () ورواه في الوساءل كتاب الحج، باب () من ابواب الطواف حديث  ولفظ الحديث (عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال: " كان رسول الله صلي الله عليه واله لا يستلم الا الركن الاسود واليماني الحديث).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وهذا الحديث يدل علي جواز الكفر علي الصحابة، وعلي ان المءمن قد يكفر، لانه لا يصح ان ينهي عن المحال. فمتعلق النهي انما يكون عما يمكن وقوعه بالضرورة (معه).
 () يعني مسجد قبا وهو اول مسجد اسس علي التقوي. والحديث دال علي افضليته (معه).
 () اراد بذلك بيع التمر علي النخل بالتمر، وبيع العنب علي الشجر بالزبيب سواء كان منه او من غيره (معه).
 () خص النهي بالكيل لانه الاغلب عند اهل المدينة، فانه لا وزن عندهم (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  و  وفي الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب احكام العقود فلاحظ.
 () والنهي للتحريم: واراد الطعام، الحبوب المدخرة للقوت، فلا منع في الثمار ولا عن بيع ما كان سلما بعد حلوله، علي من هو عليه وعلي غيره، بزيادة ونقصان (معه).
 () اورده في كتاب جامع احاديث الشيعة، كتاب الزكاة، باب (ان افضل الصدقات ما كانت علي ذي الرحم) حديث  نقلا عن العوالي.
 () لا يجوز ان يتصدق ندبا وعياله محتاج (معه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج  ص  و  و  () هذا يدل علي نجاسة الكفار، وعلي وجوب تنزيه <a href="/الكتب /_القران">القران</a> من النجاسات لان النهي للتحريم. ويحتمل ان يراد بالايدي هنا القدرة. ويصير التقدير مخافة ان يغيره الاعداء، او يتلفونه لعداوتهم له، لانه يكون حينءذ تحت قدرتهم (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () النهي للتنزيه، لا للتحريم (معه).
 () وهو يدل علي ان اخر صلاة الليل الوتر، وركعتي الفجر خارجة عن صلاة الليل (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :   .
 () النهي للتنزيه، لافضاءه الي مصلحة دنيوية (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وفي الخبر: اقتلوا من الحيات ذو الطفتين والابتر. الطفية كمدية، خوصة المقل، وذو الطفتين من الحيات ما علي ظهره خطان اسودان كالخوصتين، شبه الخطين علي ظهر الحية بهما (مجمع البحرين).
 () نوع من الحية يسمي افعي. ويطمسان البصر. اي ينقصان ضوء البصر، و يستسقطان الحبل، اي يسقطان الحمل (معه).
() النهي هنا للتحريم، لما فيه من ادخال الغضاضة علي المءمن وانتقاصه، واخذ حقه منه (معه).
 () رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a> باب (السنة في الاذان لصلاة الصبح قبل طلوع الفجر) ثم روي في الباب الذي يليه (باب ذكر المعاني التي يءذن لها بلال بليل) ص . عن رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لا يمنع احد منكم اذان بلال، الي قوله: (فانه يءذن ليرجع قاءمكم او لينبه ناءمكم) ثم روي في الباب الذي يليه ص . في ان ابن ام مكتوم يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال. وهذا هو الموافق للاحاديث الواردة عن الاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين، فراجع الوساءل باب () من ابواب الاذان والاقامة حديث    () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () المراد بالحسد هنا الغبطة، لا حقيقته، لانه معصيته. فيكون المراد، انه يتمني ان يكون مثله (معه).
() وهذا يدل علي ان اقتناء الكلب غير الثلاثة، لا يجوز (معه).
 () وان كان الامر للوجوب الا انه هنا محمول علي شدة الاستحباب (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () قال في الحاشية: وذلك ان المءمن مقيد بالشريعة، فهو لا ياكل الا من تلك الجهة. واما الكافر فلعدم تقييده بالاداب الشرعية، يستعمل جميع القوي الشهوية فيملا جميع امعاءه. او معناه ان المءمن ياكل من وجه واحد وهو الشرع، والكافر لا يعتد بالشرع، فهو ياكل من اي وجه.
 وهذا يدل علي ان كثرة الاكل ليس من اداب المءمن، ولا من اخلاق اهل الايمان. ثم قال: في تفسير القوي الشهوية، اي الباصرة والسامعة، والشامة، والذاءقة واللامسة والمتحركة التي تبعث علي الحس، والحركة والقوي النظرية.
 ويحتمل ان يراد بسبعة الامعاء، الصفات التي تتم بها الافعال، كالحياة والقدرة والارادة والعلم، والسمع والبصر، والكلام. فيكون مقتضي الخبر انه ياكل بمصادر هذه الصفات، اي بسبب حياته وقدرته الخ.
 والمءمن يقطع النظر عن متعلقات هذه الصفات، وياكل من وجه الشرع، فياكل من وجه واحد، وذاك ياكل من السبع. اقول: قال في الصحاح معني الحديث انه مثل، لان المءمن لا ياكل الا من الحلال، ويتوقي الحرام والشبهة. والكافر لا يبالي ما اكل. ومن اين اكل. وكيف اكل انتهي.
 فيكون السبعة عبارة عن الحلال وحده، والحرام وحده، والشبهة وحدها، و تتركب تركبا شانيا، فتكون ستة. وثلاثيا فتكون سبعة. واما المءمن فلا ياكل الا من الحلال. (جه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () ومثله قوله عليه السلام: (القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران) وقوله: (من مات منكم فقد قامت قيامته) وهذه الاحاديث دالة علي عذاب القبر (معه). () اي بيع نطفته، وهو حرام. اما اخذ الاجرة علي انزاءه علي الانثي فمكروه (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  عن مسند عبد الله بن عمر.
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () حربي واذرج قريتان بالشام بينهما مسيرة ثلاث ليال (نهاية).
 () العشاء: بكسر العين، اسم للوقت. وبفتحها اسم للطعام الماكول في ذلك الوقت (معه).
 () الامر هنا للندب، والغرض منه تسكين النفس عن المنازعة حتي تكون وقت قيامه الي الصلاة مقبلا عليها بجميع قلبه (معه ).
 () النهي للتنزيه (معه).
 () النهي هنا للكراهية (معه).
 () فيه تاكيد لاستحباب الاعتكاف في هذه الليالي (معه).
 () اي يخدمه بلا غش ويجتهد في خدمته بطيب نفس منه (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : 
() اي قدر ثلاثة ايام (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص .
 () النهي هنا للكراهية، لانه لا يجوز لها السفر بغير محرم، للحديث المذكور عن الصادق عليه السلام: المءمن محرم للمءمنة (معه).
 () ذهب العلماء كافة الي انه يستحب ان يجعل المصلي بينه وبين ممر الطريق ساترا، وقدروه بذراع تقريبا، لقول ابي عبد الله عليه السلام: (كان طول رحل رسول الله صلي الله عليه واله ذراعا، وورد الاستتار بالعنزة، والسهم والحجر. وفي حديث فان لم يجد سهما فليخط في الارض بين يديه. وروي ان النبي صلي الله عليه واله وضع قلنسوة وصلي اليها وعن الرضا عليه السلام في الرجل يصلي؟ قال: (يكون بين يديه كومة من تراب).
 وكذلك ورد الاستتار بالبعير والحيوان كما في حديث الكتاب. وقال العلامة: لو كان معه عصا، لا يمكنه نصبها، فليلقها بين يديه ويستتر بها. ويستحب ان يلقيها عرضا (جه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  و  و .
 ولهذا قيل: ثلاثة ينبغي لها الدراسة: النبل والقران والفراسة (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  و .
 () اي من المسلمين، فيجوز قتله (معه).
 () النجش هو الزيادة في السلعة، لا للشراء بل لغير المشتري، سواء واطاه البايع ام لا. وكذا في صرف النقصان بالنسبة الي البايع. والنهي للتحريم لما فيه من ادخال الضرر علي المسلم (معه).
() المراد بالخير هنا، المال. اي صاحبها داءما معه الخير والمال (معه).
 () اي يطلب ذلك الوقت، ويجعل الصلاة فيه عادة له. والنهي هنا للكراهية بالنسبة الي النافلة. ومنه يعلم ان الندرة، وما هو علي سبيل الاتفاق، وما يقع علي سبب غير مكروه (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : . وفي الحديث (مزغة لحم).
 () هكذا في بعض النسخ، بالضاد والغين المعجمتان، وفي بعض اخر بالزاي المعجمة والعين المهملة. وقال في مجمع البحرين في (مزغ) في الخبر ما زال المسالة في العبد حتي يلقي الله وما في وجهه مزغة لحم اي قطعة يسيرة من اللحم.
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وهذا يدل علي ان عمل الصور ذوات الارواح حرام (معه) () ومثله قوله عليه السلام (اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور. والمثلة تغيير الخلقة بالعقوبة، وهذا يدل علي تحريم المثلة بكلب حيوان، حتي بالكلب الذي لا حرمة له (معه).
() الامر للوجوب، لانه حقيقته فيه (معه).
 () الامر هنا للاباحة، لاصالة عدم الوجوب والندبية، واباحة قتلها مخصوص بما لا منفعة فيه منها (معه).
 () اي ميراث المعتق لمن اعتقه، لكن بشرط ان يكون العتق تبرعا (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () ومثله قول الدريدي:
 الناس الف منهم كواحد * وواحد كالالف ان امر عني (معه).
 () المراد بالظلم الحقيقة العرفية، وهو اخذ حق الغير بغير حق وان كان يحتمل المعني اللغوي، وهو النقص، لكن الحقيقة العرفية متقدمة علي اللغوية، كما قرر في الاصول (معه).
 () شبه المسلم بالنخلة في كثرة منافعها لكثرة المنافع في المسلم. وكما ان النخلة لا يسقط ورقها في الشتاء، كذلك المسلم لا يرتفع اسلامه. وفيه دلالة علي ان المسلم لا يكفر (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المطففين: </a>.
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  و  و  و .
 () وهذا يدل علي ان المستعمل في الوضوء، يجوز استعماله مرة اخري (معه) () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () هذا يدل علي شدة تاكيد كراهية الوحدة في السفر حتي في الراكب (معه) () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () هذا يدل علي كراهة تسمية العشاء بالعتمة. لان الاعراب يعتمون بالابل في المرعي، فلا ياتون بها الا بعد العشاء الاخرة، فيسمون ذلك الوقت عتمة (معه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  وزاد بعد كلمة (ابيه) (بعد ان يولي).
 () وهذا يدل علي فضل المدينة، واستحباب توطنها، وان النبي صلي الله عليه واله يحب اهل ذلك، ويخصهم بالشفاعة (معه).
 () وفيه دلالة علي انه اذا كان دون قلتين، يحمل الخبث، بطريق مفهوم المخالفة وهي معمول بها ههنا بلا خلاف، والا لم يكن للتعليق فاءدة (معه).
 () وهذا يدل علي استحباب توديع المسافر، واستحباب هذه الكلمات عند وداعه (معه).
 () الاستثناء في اليمين يوجب حلها، وعدم لزوم الحنث لها (معه).
 () رواه ابن ماجة في سننه ج  كتاب الهبات (باب من اعطي ولده ثم رجع فيه) حديث .
() وهذا يدل علي تحريم الرجوع في الهبة، بعد تصرف الموهوب في المتهب لانه مثله بالكلب اذا اكل، فعبر عن التصرف بالاكل. وفيه دلالة علي جواز الرجوع قبل التصرف. واما استثناء الوالد فيما يعطي ولده من هذه الجملة، فمحل اشكال. فان هبة الرحم لا يجوز الرجوع فيها، وان كان قبل التصرف.
 ويمكن حمل الرواية علي انه اعطاه شيءا من غير لفظ الايجاب والقبول منه، في الصغير. اما في الكبير، فانه لابد فيه من قبول لنفسه، كالاجنبي. وقيل: بالايجاب لا تكون الهبة لازمة، فصح له الرجوع فيها وان كانت للولد (معه).
 () رواه مسلم في صحيحه ج  كتاب الهبات (باب تحريم الرجوع في الصدقة والهبة بعد القبض الا ما وهبه لولده وان سفل) حديث ، ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () ويسمي هذا صرفا. وفيه دلالة علي ان الصرف مشروط بالقبض قبل التفرق (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وهذا يدل علي استحباب مراعاة الجار، وحفظ جانبه، وصلته ومودته، و ان ذلك من تمام المروة، وانه من مكارم الاخلاق (معه).
() وهذا يدل علي تخليد الفريقين، وذلك انما يكون بعد خلاص بعض اهل الجنة من النار، واستقرارهم فيها، واستقرار اهل النار في النار من اهل الكفر. وانما قال:
 (يذبح) لانه قد جاء في حديث اخر انه يءتي بالموت في صورة كبش املح، ثم يءمر به فتذبح (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وفيه دلالة علي ان الاسلام مانع وحافظ للدم والمال، وان لم يكن علي حقيقته (معه).
 () وهي الارض التي سخط الله عليها، فجعل عاليها سافلها، فامر اصحابه الا يدخلوها، الا بحالة <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> والفكرة والخوف من وقوع مثلات الله وعقوباته، وانه لا يدخلها احد بقصد التفرج والنزهة، للعلة المذكورة في الحديث (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  () المراد بالعذاب، العذاب الدنيوي، وهو عذاب الاستيصال. لانه اذا وقع عم من كان مستحقا، او غير مستحق، حتي الاطفال والبهاءم والمجانين. لحكمة هناك مختصة بسر القدر الذي لا يصح كشفه. ثم انهم في بعث يوم القيامة، يرجع كل منهم الي ما كان عليه (معه).
() يعني ان الله تعالي عاقبها بالنار من اجل ظلمها لهرة. وهذا يدل علي انه لا يجوز الاستصغار بشء من الذنوب، ولا الاستحقار بشء من مخلوقات الله تعالي، فانه ربما كان ما استصغره من الذنب عند الله كبيرا، وما استحقره من مخلوق الله عند الله كبيرا (عظيم خ) (معه).
 () اراد بالشام هنا المدينة، وباليمن مكة. ومثله قوله صلي الله عليه واله. اذا جفاك زمنك، شامك شامك، او يمنك يمنك. يعني عليك بالمدينة او مكة. وعني بالزلازل والفتن الواقعة التي وقعت في ارض نجد. وطلوع قرن الشيطان بها، ما وقع من قصة مسيلمة الكذاب وظهوره بارض اليمامة، ودعواه النبوة، ووقع بينه وبين المسلمين ملحمة، قتل فيها جماعة من المهاجرين والانصار (معه).
 () اقول: ويءيد ان المراد بالشام المدينة، ان الشام المعروفة لم تفتح في عصره صلي الله عليه واله (جه) () وهذا يدل علي ان قصر الامل، من الاخلاق التي يجب للمءمن الاتصاف بها. لان طول الامل ينسي الاخرة، ونسيان الاخرة مستلزم لحب الدنيا، وحب الدنيا راس كل خطيءة كما مر في الحديث (معه)
() وهذا يدل علي الاستحباب، لا الوجوب (معه).
 () وهذا يدل علي ان الصدقة والاستغفار يكفران الذنوب، فيخلصان من النار. فان حملنا علي الوجوب، فالمراد بالصدقة، الزكاة، والمراد بالاستغفار التوبة. وان حملنا علي مطلق الذنوب، فهي مطلق الصدقة والاستغفار، فهو اعم من ذلك (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص ، وراه في الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب احكام المساجد.
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  و .
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص  () هذا يدل علي وجوب القصر في السفر، واستحباب الجمع فيه (معه).
 () بل يقتل في الرابعة، بعد تكرر الحد ثلاثا، كما ياتي في الاحاديث المتاخرة (معه).
() يعني اذا اختلفتم فيهما، فارجعوا في الوزن الي اهل مكة، وفي الكيل الي اهل المدينة، وفيه فاءدة اخري: وهي انه يدل علي انه عليه السلام اعتبر العادات، ورد الناس اليها في كل ما لم يرد الشرع فيه بنص. وذلك لان العادة في مكة الوزن، والعادة في المدينة الكيل. فاقر كل منهما علي عادته. فدل علي انه عليه السلام اقر الناس علي عواءدهم فرد الاحكام اليها، ويسمونه تحكيم العادة (معه).
 () وهذا يدل علي جواز التنكيل، وتشديد العقوبة، والتمثيل لمن استحق العقاب المغلظ بفعل جريمة عظيمة. اما قطع الايدي والارجل، فلا اشكال فيه، لانهم من جملة المحاربين، والمحارب ورد <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، يكون ذلك حدهم. واما سمل الاعين ففيه اشكال. من حيث انه مثله لم يرد الشرع بها، فوجب التوقف فيه (معه).
 () المراد بثوب الشهرة، هو ما يقصد بلبسه الرياء واظهار الزينة، والتزيي بزي لا يشركه فيه احد، ليصير بذلك مشهورا بهذا الزي، ليعلم الناس انه افخر من غيره او ازهد من غيره. والمقصود انه فعل ذلك للتسمع، وان كان ثوبا مرقعا. ويحتمل حمل اللبس علي المجاز، وهو التخلق بشء من الاخلاق، بقصد السمعة والاشتهار (معه).
() استجار بكم اي استنصركم، لامر ديني او دنيوي غير محرم. ولا مكروه فاعيذوه، اي فانصروه، وقوموا في قضاء حاجته، وساعدوه عليها. والامر هنا للاستحباب الا ان يكون مظلوما، وقدر علي دفع مظلمته، فانه تجب نصرته، او كان ما طلبه واجبا واحتاج فيه الي المساعدة والمعاونة، فانه يجب معونته ومساعدته.
 واما قوله: من سال بالله فاعطوه، فهذا للوجوب، سواء كان كاذبا في سءاله او صادقا. وكذا الساءل، بوجه الله، واما بغير ذلك، فلا يجب. وقوله: فكافءوه فهو دال علي وجوب مكافاة اهل صنايع المعروف اليك، حتي صاحب الهدية، اذا عرفت من قصده لها، المكافات. فاذا قبلتها وجب عليك ان تكافءه، فاما المعروف الذي عرفت من صاحبه قصد التفضل، ومجرد الاحسان، لا قصد المجازات. فمكافاته غير واجبة، لكنها مستحبة ولو بالدعاء (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج ،  و . عن مسند عبد الله بن عمر ولفظ الحديث (لا تصلوا صلاة في يوم مرتين).
 () اي في جماعتين، والنهي هنا للكراهية (معه).
 () هذا مخالف لما مضي في الحديث المتقدم، من ان بنت المخاض، انما تجب في ستة وعشرين، واما الخمسة والعشرين، ففيها خمس شياه، والقول هو المتقدم (معه).
() هذا مذهب جماعة من اصحابنا احتجاجا بهذا الحديث. وجماعة اخري قالوا: انه لا يكون في كل ماءة، شاة حتي تبلغ اربعماءة. واما ثلاثماءة وواحدة، ففيها اربع شياه، ولهم بذلك احاديث سياتي ذكرها في باب الزكاة (معه).
 () وهذا يدل علي تحريم الحلف بغير الله، وان كان صادقا، لكن مع القصد الي اليمين ولا باس بما يجري علي اللسان من غير قصد الي الحلف به (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () الامر وهنا للندب (معه).
 () يعني انه يرفع النعاس، كما يشاهد فيمن يتحول من منامه الي منام اخر فانه يبقي ساهرا اكثر الليل. وربما لم ينم، لان الطبيعة بعد. خصوصا اذا لم يوافق الطبيعة كالاول (جه).
() رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده ص .
 () هذا يدل علي ان الانسان ينبغي ان يكون علي غاية ما يكون من مكارم الاخلاق فان كثرة العفو عن السيءات ممن انت قادر علي عقوبته، اعلي مراتب مكارم الاخلاق (معه) () النهي هنا للتحريم، وهو دليل علي نجاستها (معه).
 () الامر بذكر محاسنهم، فهو علي الندب. واما الكف عن ذكر مساويهم، فواجب، وفيه دلالة: علي ان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة </a> محرمة للحي والميت (معه).
 () بل هي للميت اغلظ تحريما. لان كفارة <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، الاستحلال من المغتاب، و هو مفقود من الميت، فهو ذنب لا يتدارك. نعم ورد من جملة كفارتها. قوله عليه السلام:
 (ان تستغفر له كلما ذكرته) اي كلما خطر ببالك، او كلما اغتبته، وحمل هذا علي كفارة غيبة الاموات، والاستحلال علي غيبة الاحياء (جه).
 () وهو للاستحباب في يوم العيد للخروج الي صلاته، والعود منها (معه).
() اي من عمل شعره ظفيرة. وظفر الشعر، ليه وعقصه. والامر هنا للاستحباب وبعض العلماء ذهب الوجوب بهذا الحديث.
 والتلبيد، ان يضع علي راسه صمغا او عسلا، ليلبد الشعر بعضه علي بعض (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في ج  من مسنده  ص ، عن مسند عبد الله بن عمر.
 () وهذا يدل علي ذم الشعر وتعلمه وحفظه، وكراهة ذلك كله. مخصوص بشعر لا حكمة فيه، كالمشتمل علي المدح والهجاء، ووصف الرياض والازهار، والتشبيب بالنساء، والتغزل بهن، وبالمردان. ووصف الشراب، والاوتار والمزامير. وامثال ذلك في الملهيات عن ذكر الله (معه).
 () المراد بالصورة، صورة الحيوان. وبالكلب كلب الهراش (معه).
 () الحرورية: هم المنسوبون الي حروري، وهي المكان الذي قتل فيه الخوارج والحديث في شانهم، وهو دال علي انهم كافرون (معه).
 () هءلاء هم الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: " ستقاتل بعدي الناكثين وهم اهل البصرة. والقاسطين وهم اهل الشام. والمارقين، وهم الخوارج. لانهم مرقوا من الدين كما يمرق السهم من الرمية. وذلك انهم ركبوا جانب التفريط، لانهم كانوا اهل صلاة وصيام واهل محاريب، وكانوا من اصحاب امير المءمنين عليه السلام في وقايع صفين، فنقموا عليه التحكيم وحكوا بكفره ان لم يرجع.
 مع انهم الذين حملوه علي حكاية التحكيم، وهو لم يكن راضيا بها، ثم تغير اجتهادهم واظهروا التوبة بعد ان كتب كتاب الصلح بينه وبين معاوية، واعتذر لهم عن الرجوع بانه يستلزم نكث العهد ونقض كتاب الصلح، فخرجوا عليه بعد ذلك حتي صار من امرهم ما كان (جه)
() وهذا دال علي تحريم الغصب ، والتغليظ في عقوبته (معه).
 () اي يصير الحاضر وكيلا للبادي. اي البدوي، ليقض له الثمن. والنهي هنا هل هو للتحريم او الكراهية؟ خلاف محقق في الفقه، والاقوي انه مكروه (معه).
 () اي: اكذب الكذب، ان يقول رايت في النوم كذا، ولم يره لانه كذب علي الله (جه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  () هذا يدل علي ان القتل من اعظم الكباءر، بعد الشرك. لان التوبة من غيره سهلة. واما التوبة منه ففي غاية الصعوبة، لكثرة شرايطها، لكثرة الحقوق المتعلقة به فانه يتعلق به حق الله، وحق الوارث وحق الميت (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () المراد بالهجرة انه اذا لاقاه لا يكلمه، ولا يسلم عليه لضغينة بينهما. والنهي هنا للتحريم بعد الثلاث وقبلها مكروه (معه).
 () عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا يفترقان رجلان علي الهجران الا استوجب احدهما البراءة واللعنة. وربما استحق ذلك كلاهما) فقال له معقب: جعلت فداك هذا الظالم فما بال المظلوم؟ قال: لانه لا يدعوا اخاه الي صلته، ولا يتغامس له من كلامه.
 سمعت ابي عليه السلام يقول: (اذا تنازع اثنان، فعاد احدهما الاخر، فليرجع المظلوم الي صاحبه حتي يقول لصاحبه: اي اخي انا الظالم، حتي يقطع الهجران بينه وبين صاحبه، فان الله تباك وتعالي حكيم عدل ياخذ للمظلوم من الظالم).
 وعنه عليه السلام: (ايما مسلمين تهاجرا فمكثا ثلاثا لا يصطلحان الا كانا خارجين من الاسلام، ولم يكن بينهما ولاية، فايهما سبق الي كلام اخيه كان السابق الي الجنة يوم الحساب) وقال عليه السلام: (لا يزال الشيطان فرحا ما اهتجر المسلمان، فاذا التقيا اصطكت ركبتاه، وتخلعت اوصاله، ونادي يا ويله ما لقي من الثبور) (جه).
 () ومعناه ان الوحي الذي كان ينزل عليه صلي الله عليه واله بالمنام، مقداره كان بالنسبة الي ما اتاه من الوحي ظاهرا، جزء من السبعين. وهذا يدل علي فضلية الرءيا الصالحة، و صاحبها (معه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وهذا يدل علي وجوب الحضور ل <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>، وتاكد الامر بها (معه).
 () فيه ان رجلا كان يهدي للنبي صلي الله عليه واله. العكة من السمن او العسل:
 هي وعاء من جلود مستدير يختص بهما، وهو بالسمن اخص (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) () وهذا يدل علي ان جلد الضب وان ذكي نجس، وانه لا يقع عليها الذكاة لان النبي صلي الله عليه واله انما عافه مع شهوته له، وطلبه اياه لما فيه من التحريم، وليس للتحريم سبب غير كون سمنه في جلد الضب. لانه موضع السءال، فهو العلة في عفايته المستلزم للتحريم، المستلزم للنجاسة (معه).
 () اورده في المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب النجاسات والاواني حديث .
 () النهي هنا للتحريم (معه).
 () النهي هنا للكراهة (معه).
() عبر عن الكراهية الشديدة بالعصيان، لمقاربتها له في البغض عند الله. فهو دال علي شدة استحباب الاجابة، ولهذا بالغ فيه بذكر عصيان الله ورسوله، بتركه.
 واما الدخول بغير دعوة فهو حرام، فضلا عن الاكل. والاذن في الدعوة، اعم من الصريح والفحوي، فلا بد من العلم بعدم الكراهة (معه) () الاوامر الثلاثة في الحديث للاستحباب (معه).
 () النهي هنا للكراهة (معه) () والهاجرة، نصف النهار عند اشتداد الحر، او من عند الزوال الي العصر، لان الناس يسكنون في بيوتهم كانهم قد تهاجروا من شدة الحر والجمع، الهواجر (مجمع البحرين).
 () وهذا يدل علي ان للنبي صلي الله عليه واله والامام (ع) الاقطاع لمن شاء من الارض المفتوحة عنوة (معه) () هذا الاقطاع كان من اراضي المدينة، وهي لم تفتح عنوة، وان فتح فيها بعض قلاع اليهود، وقتل بعضهم واجلي اخرين: نعم ذكر العلامة في التذكرة وغيره ان من جملة خصايصه صلي الله عليه واله، انه ابيح ان يحمي لنفسه الارض لرعي ماشيته، وكان حراما علي من كان قبله من الانبياء، والاءمة بعده ليس لهم ان يحموا لانفسهم. والظاهر ان هذا الاقطاع كان من هذا الحمي (جه).
() المراد ان يمشي بينهما للتكبر كما هو عادة الجاهلية. والنهي للتحريم في الاجنبيتين، واما في المحرمتين فمكروه (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : ، عن مسند عبد الله بن عمر () اي باخلاقهم (معه).
 () سنن ابي داود، ج  كتاب الطلاق (باب في كراهية الطلاق) حديث .
 () فيه دلالة علي شدة الكراهية (معه).
 () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: فيه (من قال في مءمن ما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال) جاء تفسيرها في الحديث (انها عصارة اهل النار) والردغة بسكون الدال وفتحها طين ووحل كثير الخ.
 () الردغة: المكان المرتفع. والخبال: هي المياه الخارجة من فروج الزناة (معه).
 () التحفيل: ترك لبن الشاة مدة حتي يعظم ضرعها، ليظن انها ذات لبن كثير وهو تدليس يسمي التصرية ايضا (معه).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الخيار فلاحظ. ورواه ابن ماجة، كتاب التجارات () باب بيع المصراة، حديث .
() القدرية: هم المنسوبون الي القول بالقدر: ومعناه الذين يقولون: ان جميع ما في الوجود من خير وشر، وطاعة ومعصية، وصدق وكذب، وعدل وظلم، واقع بقدرة الله ومشيته وارادته، وانه الفاعل لجميعها بلا واسطة. وهم المجبرة، لانهم يقولون:
 ان العبد لا اختيار له، وانه مجبور علي افعاله المنسوبة اليه. بمعني انها غير مخلوقة له، وانه لا دخل له في الفعل البتة.
 لان القدري منسوب الي القدر، لا الي القدرة. وشبههم بالمجوس، لان المجوس يقولون بان الاله اثنان، وان الشرور الواقعة في العالم كلها من الشيطان والعبد لا دخل له في فعلها. فكان قول القدرية موافق لقول المجوس، واهل الاسلام يكفرون المجوس فيجب القول بكفر القدرية، ليتحقق معني المشابهة. والنهي عن عيادة مرضاهم، وعدم شهادة موتاهم، للتحريم، كما في الكفار من غير فرق. ومن قال: ان القدرية، من يقول ان للعبد قدرة، فقد غلط غلطا ظاهرا، لانه يحيل به ياء النسبة (معه).
 () وهذا يدل علي جواز استعمال الماء المستعمل في الطهارة الكبري (معه).
() معناها، اذا قتل المكاتب وقد ادي من مكاتبته شيءا، ادي القاتل من دية الحر بقدر ما فيه من الحرية، علي قدر ما ادي. وكذا اذا فعل ما يوجب الحد، اقيم عليه من حد الاحرار، بنسبة ما فيه من الحرية. وكذا في الميراث، فيرث بنسبة ما فيه من الحرية وهذا مخصوص بالمكاتب المطلق (معه).
 () الامر هنا للاستحباب اجماعا (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () رواه البخاري في صحيحه، كتاب الجمعة (باب الجمعة في القري والمدن) () المغبون هو الذي يبيع الكثير بالقليل. ومن حيث اشتغال المكلف ايام الصحة والفراغ بالامور الدنيوية الدنية، يكون مغبونا البتة. لانه قد باع ايام الصحة والفراغة بشء لا قيمة له من الامور الحقيرة الفانية، المنغصة بشواءب الكدورات (معه).
() الشرك ثلاث مراتب، الاولي: الشرك في الالهية، وهو اعتقاد وجود الهين وهذا هو الكفر المضاد للاسلام الظاهر. والثانية: الشرك في الاعمال، بان يشيبها بالاغراض، وهي المرتبة الوسطي، وهي الشرك المقابل للايمان بالغيب. الثالثة:
 الشرك في الوجود، بان يعتقد ان هنا موجودا يتصف بالوجود الحقاني غير الله، وهي المرتبة العليا، ويسمونه، الشرك الخفي، وهو المقابل للايمان الحقيقي (معه).
 () روي الصدوق عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا مات المءمن، و حضر جنازته اربعون رجلا من المءمنين، فقالوا: اللهم لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا، قال الله تبارك وتعالي قد اجزت شهادتكم وغفرت له ما علمت مما لا تعلمون) وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: (كان في بني اسراءيل عابد، فاعجب به داود (ع) فاوحي الله اليه، لا يعجبك شء من امره، فانه مراءي، فمات الرجل، فقال داود. ادفنوا صاحبكم ولم يحضره فلما غسل قام خمسون رجلا، فشهدوا بالله ما يعلمون منه الا خيرا، فلما صلوا عليه، قام خمسون اخر فشهدوا بذلك ايضا، فاوحي الله الي داود، ما منعك ان تشهد فلانا؟ فقال: يا رب للذي اطلعتني عليه من امره، فاوحي الله اليه ان كان ذلك كذلك، ولكنه قد شهد قوم من الاحبار والرهبان، ما يعلمون الا خيرا فاجزت شهادتهم، وغفرت له علمي فيه.
 ومن اجل هذا، حضرت عند شيخنا المحدث في اصفهان، فكان علي المنبر يوما في شهر رمضان، فالقي علي الناس عقايده واستشهدهم عليها، وطلب منهم ان يكتب منهم اربعون رجلا اسماءهم علي كفنه يتضمن شهادتهم له بالايمان، فكتب كل واحد، وكنت انا من الكاتبين ان فلانا من اهل الايمان لاشك فيه، ثم اتخذه الناس من ذلك اليوم سنة وهو خير. والاستكثار منه خير (جه)
() رواه مسلم في صحيحه، كتاب الطلاق، باب الطلاق الثلاث، حديث .
 () وهذا يدل علي ان الطلاق الثلاث المرسلة، لم يكن من السنن النبوية، و انما هو من محدثات الخلفاء (معه).
 () اي انها مءثرة، فاذا طلب منكم غسالة الوجه والايدي كما في الوضوء، فافعلوا ذلك، ولا تمتنعوا منه، لعله ينتفع صاحب العين به، والامر هنا للندب، لانه اشارة الي مصلحة دنيوية (معه).
 () رواه البيهقي في السنن الكبري، كتاب الحج، ج : ، باب وجوب الحج مرة واحدة.
 () وهذا يدل علي ان الزوجة لا تحرم علي زوجها بالزنا، وان اصرت عليه و تظاهرت به (معه).
 () قال الشيخ في الخلاف: اذا كانت عنده زوجة فزنت، لا ينفسخ العقد. و الزوجية باقية، وبه قال جميع الفقهاء. وقال الحسن البصري: تبين عنه. وروي ذلك عن علي عليه السلام. دليلنا، اجماع الفرقة، واخبارهم، وروي هذا الحديث. وقال في اخره: لو بانت منه لما امره بامساكها. انتهي (جه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وذلك لان الذنوب تحبس الرزق، وتجرح الصدر، وتكثر الهم علي المءمن لانها تجعل النفس ظلمانية مكدرة. والظلمة والكدرة موجبة لهذه الامور. فالاستغفار و والتوبة يخلص من هذه الظلمات، لانهما تفيدان النورانية المزيلة للظلمة، والطهارة المزيلة للكدورة (معه).
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: العمياء، بالكسر والتشديد والقصر، فعيلا من العما، كالرميا من الرمي، والخصيصا من التخصيص، وهي مصادر والمعني ان يوجد بينهم قتيل يعمي امره، ولا يبين قاتله. فحكمه حكم قتيل الخطا، تجب فيه الدية، انتهي.
 والعقل، الدية. وهذا القتل اما خطا محض، لان الغالب فيه انه لم يقصد فيه شخص بعينه، وقد يقصد شخصا ويصيب غيره. واما خطا شبيه بالعمد، لعدم كون الالة قاتلة قاطعة غالبا، فان عرف القاتل فالدية، وان كان لوثا عمل علي مقتضاه، والا فالدية علي بيت المال (جه).
 () الامر للوجوب لان حدهما القتل (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () النهي هنا للكراهة (معه).
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها فراجع. ورواه ابن ماجة في سننه، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، () باب لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، فلاحظ.
 () النهي هنا للتحريم (معه).
 () رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : . عن مسند عبد الله بن عباس.
 () يحتمل ان يراد بالقبلة، الحقيقة الشرعية. فاذا اختلف اجتهاد شخصين فيها لم يكن قبلة كل واحد منهما صحيحة، بل القبلة الصحيحة لاحدهما. ويحتمل ان يراد بالقبلة، من يقتدي به في الامور الدينية، فلا يصح العمل باجتهادي شخصين متخالفين في قضية واحدة. لان الحق البتة في طرف احدهما. ويحتمل ان يراد بالقبلة امام الاصل فلا يصح في الارض امامان متصرفان في زمان واحد. ويحتمل ان يراد بها امام الصلاة فلا يصح ان يقتدي في الصلاة الواحدة بامامين (معه).
 () الشقرة لون الاشقر: وهي في الانسان، حمرة تعلو بياضا، وفي الخيل حمرة صافية، يحمر معها العرف والذنب، وفرس اشقر، الذي فيه شقرة (مجمع البحرين).
 () التحريش الاغراء بين القوم والكلاب، وتهييج بعضها علي بعض (مجمع البحرين).
 () للتنزيه الا في الكلاب، وفي كل موضع يفعل لاجل التفرج (معه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () وهذا يدل علي وقت الفضيلة عند اكثر الاصحاب. وعند طاءفة اخري، ان هذا الوقت لا يجوز تعديه، واذا وقعت الصلاة في غير ذلك كانت قضاء، الا لمن له عذر (معه).
 () قوله: امني جبرءيل ظاهره ان جبرءيل صلي بالنبي من جماعة، وهو ينافي ما روي في حديث المعراج من ان النبي صلي بالملاءكة جماعة جبرءيل وغيره، وانه افضل من الملاءكة. فكيف يتقدم عليه جبرءيل؟! ومن ثم قال في الحاشية: المراد انه صلي في هذه الاوقات علي جهة التعليم ، لا جماعة، معي بل صليت منفردا، انتهي.
 ويءيد ما روي ان جبرءيل جاء مشيرا علي النبي صلي الله عليه واله في هذين الوقتين، والنبي هو الذي وضعهما. وقوله: علي الشراك، يعني به شراك النعل العربي، ومعقده ظهر القدم. ومعناه انه اذا زالت الشمس، ومضي من الزوال مقدار معقد الشراك من القدم صلي الظهر. والتاخير بهذا المقدار استظهارا في تحقيق دخول الوقت وتيقنه.
 ويءيده ان الشيخ رواه هكذا: واتاه جبرءيل خبر زالت الشمس، فامره فصلي الظهر. وقوله: ظل كل شء مثله، يعني حتي يصير الظل الزايد مثل الشاخص. و قول الشيخ في التهذيب: المراد بالمماثلة بين الفيء الزاءد والظل الاول، لا الشخص يرد عليه اولا انه خلاف منطوق الاخبار الواضحة، وثانيا: ان قدر الظل الاول كما قيل غير منضبط، وقد ينعدم في بعض الاوقات، فلو نيط الوقت به، لزم التكليف بعبادة في غير وقت، او في وقت يقصر منها، وهو معلوم البطلان.
 وقوله: حين وجبت الشمس، اي حين سقطت وغابت عن العين، كما قاله المرتضي. او حين استقر غيابها بذهاب حمرتها، كما هو قول الاكثر. وقوله: حين بزق الفجر. بالزاي المعجمة، اي حين ظهر (جه).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج : .
 () هذا الحديث اخبار بالغيب من باب المعجزة. لانه لم يكن ثمة قد فتح العراق فكانه قال: ان العراق تفتح بعدي، ويسلم اهلها، ويكون ميقات حجهم العقيق (معه).
 () وهذا يدل علي ان اللعن غير جاءز علي احد، الا من لعنه الله ورسوله (معه).
 () بل لا يجوز لعن كل من لعنه الله ورسوله. لما تقدم من ورود اللعن علي بعض المكروهات، كالاكل زاده وحده، والباءت في بيت وحده، ومن سافر وحده الي غير ذلك. من ترك السنن الاكيدة، وارتكاب المكروهات الغليظة. بل ينبغي ان يقال: انه لا يجوز اللعن الا من ورد الاذن من الشارع بلعنه (جه).
 () الغطيط، هو صوت يخرج من الناءم (معه)
() رواه الترمذي في سننه ج  ابواب الطهارة () باب ما جاء في الوضوء من النوم . وسند الحديث هكذا (حدثنا عبد السلام بن حرب الملاءي، عن ابي خالد الدالاني عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس) () هذا يدل علي ان النوم بنفسه ليس بناقض، وانما هو ناقض اذا اشتمل علي الناقض، من حيث انه مظنة النقض،. وهذه مسالة خلافية، تحقيقها في الفقه (معه) () قال بظاهره ابن بابويه من اصحابنا، وباقي علماءنا لم يعملوا به، بل نصوا استنادا الي الاخبار الكثيرة، علي ان النوم من نواقض الوضوء مطلقا، وجعلوه من جملة الاحداث الناقضة ورووا مضمون هذا الخبر في اصولهم، وحملوه علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لانه مذهب الفقهاء الاربعة.
 واما هذا الحديث فاجاب عنه العلامة في المنتهي من وجهين: احدهما الطعن في السند. فان رواية ابو خالد الدالاني عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس. وابو خالد لم يلق قتادة. وقال شعبة وغيره: ان قتادة لم يسمع من ابي العالية الا اربعة احاديث او ثلاثة وليس هذا الحديث منها. وقيل: ان قتادة كان مدلسا. وثانيهما: انه مع التسليم فهو غير حجة. لانه صلي الله عليه واله نص علي الاضطجاع، ونص علي العلة التي هي الاسترخاء، وذلك يقتضي تعميم الحكم في جميع موارد صور العلة (جه) () وهذا يدل علي ان السنة التختم في اليمين (معه) () اشار بالاول وهو قوله برايه، الي باب التفسير، فانه لا يجوز الا بالنقل. واشار الي الثاني: وهو قوله بغير علم، الي باب التاويل، فانه غير جاءز للجاهل بالعلوم المتوقف عليهما صحة التاويل، والمعرفة به. وهو يدل علي التحريم في الموضعين بدون الشرطين (معه).
() وهذا يدل علي جواز ذلك، وعلي تحريم الالتفات بالعنق الي الخلف (معه).
 () وهذا يدل علي جواز الاشتراك في الاضحية المندوبة، سواء كان الاشتراك في التضحية، او في اللحم او فيهما (معه).
 () رواه ابن ماجة في سننه ج ، كتاب الاضاحي () باب عن كم تجزي البدنة والبقرة حديث ().
 () رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج  ص </a>، باب رخصة القصر في كل سفر لا يكون معصية، وان كان المسافر امنا. ومسند احمد:  /  و .
 () هذا يدل علي تحتم القصر في السفر، وان لم يكن معه خوف (معه).
 () اي احرم بعد صلاة الاحرام. وهو يدل علي كون الاحرام يستحب ان يكون بعد صلاة (معه).
() اي عن الكي بقصد الشفاء، والنهي للتنزيه. وليس المراد بالنهي عنه من حيث انه من جملة الشفاء، بل حيث انه في اخر المراتب من الشفاء فالنهي عنه مع وجود غيره من العلاج. اما مع الضرورة اليه فهو من جملة ما يحصل به الشفاء، مع عدم الانتفاع بغيره (معه) () والغرض من هذه الاخبار، تقوية نفوس المءمنين، واشتداد ظهورهم، واعلامهم بالمعجزة، ونصرة الله (معه) () هذا يدل علي جواز اخذ الاجرة علي تعليم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. لكنه مخصوص بحالة التواتر في البلد، ومخصوص بقدر ما تصح الصلاة به من الفاتحة وسورة معها، فانه لا يجوز اخذ الاجرة علي هذا القدر (معه) () الالحاد هو الادخال في الدين ما ليس منه، او الاخراج منه ما هو منه، وعنه عليه السلام (كل الظلم في الحرم الحاد، حتي ضرب الخادم) (معه).
 () اي مطرنا بنوء كذا. والمراد بالنياحة القول بالباطل والهجر (معه) () رواه ابن ماجة في سننه كتاب التجارات () باب المزابنة والمحاقلة حديث ().
() سنن ابن ماجة، كتاب المناسك ( ) باب فضل المدينة، حديث  () هذا يدل علي ان للاشياء كلها روحانية، يقع لها بها الفهم والادراك (معه) () ذهب قدماء الحكماء، وجماعة من المتاخرين، الي ان النفس الناطقة اعني القوة الداركة لا اختصاص بها بالانسان بل هي موجودة في الحيوانات من الدواب والطيور، والوحوش ونحوها من الاصناف، بل صنف الشيخ ابو علي رسالة في العشق وذكر فيه انه جار في الحيوانات، والجمادات والنباتات، والمعادن.
 وفي الاخبار المستفيضة دلالة علي ان الجمادات لها من الادراك ما تعرف به خالقها وان لها تسبيحا وانقيادا له جل جلاله. وقوله سبحانه: " وان من شء الا يسبح بحمده " شاهد عليه، حتي قالوا: ان الاعجاز ليس في تسبيح الحصا بيده صلي الله عليه واله لانها تسبحه داءما، انما الاعجاز في اسماع الحاضرين ذلك التسبيح الخ (جه) () مسند احمد بن حنبل ج :  وسنن ابن ماجة، كتاب الجناءز، ج  () باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم، حديث .
 () هذا يدل علي ان الشهيد لا يغسل ولا يكفن، بل يدفن بثيابه (معه) () اللغو: القول بالباطل والهزل والرفث: هو ذكر الفحش في الكلام، وطموع العين في النظر (معه) () سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة ج  ( ) باب صدقة الفطر، حديث  () وهذا يدل علي ان زكاة الفطرة، لا تقض مع فوات وقتها، كما هو مذهب جماعة من العلماء (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الديات () باب دية الاسنان حديث  () وهذا الحديث مرسل، وسياتي من الاحاديث ما يخالفه، وليس علي هذا الحديث العمل (معه) () سنن ابن ماجة، ج ، كتاب الديات، () باب دية الاصابع حديث  () وهذا يدل علي جواز اليمين، وجواز تاكيدها، وجواز الاستثناء فيها بالمشية (معه).
 () وهذا يدل علي افضلية المبالغة في الطمانينة، والاستقصاء في الركوع والمبالغة في الخشوع (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب اداب الحمام، حديث .
 () هذا يدل علي جواز الخضاب، بل علي استحبابه لاستحسانه اياه ودال علي جواز فعله بالانواع الثلاثة (معه).
() الظاهر انه بالنون والحاء والسين المهملتان، بمعني النقصان. وقال في مجمع البحرين: واعمي نحس: اي ناقص.
 () اي لم يعينه، او لم يات به، وهذا اولي (معه).
 () وهذا الحديث يدل علي ان النذر يمين، يجب الكفارة مع الحنث. وهذه المواضع المذكورة في الحديث، كلها موجبة للحنث، فيجب بها الكفارة. وهذا مذهب جماعة من العلماء، اخذا بهذا الحديث (معه).
 () وانما سميتا بذلك، لانهما يرغمان انف الشيطان اي يجعلان انفه في الرغام والرغام لغة التراب (معه).
 () النهي للتحريم اجماعا (معه).
سنن ابن ماجة، ج ، كتاب الاذان والسنة فيها، () باب فضل الاذان و ثواب المءذنين، حديث  () الامر في الموضعين للاستحباب (معه) () مسند احمد بن حنبل ج :  () وهذا يدل علي ان الحيات نوع من الجن (معه).
 () علم من هذا الحديث، ان لهذه الصفات الثلاث نسبة الي النبوة، تقتضي لصاحبها الفضيلة (معه) () سنن ابن ماجة، ج ، كتاب المناسك () باب الخروج الي الحج حديث .
 () الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب الحلق والتقصير، حديث  و لفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام ليس علي النساء حلق ويجزيهن التقصير).
 () وهذا يدل علي ان التقصير واجب علي النساء، لان (علي) انما تستعمل للوجوب، واذا وجب عليهن التقصير لم يجز لهن الحلق (معه) () النهي للتحريم، والناءم هنا الجاهل، والمتحدث المغتاب. ويجوز الحمل علي الحقيقة، فالناءم من نام فنقض وضوءه. والمتحدث من تكلم في صلاته متعمدا لبطلان صلاة الاثنين (معه) () هذا رد علي العامة حيث ذهبوا الي ان النوم غير ناقض للوضوء والي جواز الكلام في الصلاة عامدا، اما مطلقا كما قاله الشافعي، او لمصلحة الصلاة كما قاله باقي فقهاءهم (جه)
() سورة الروم، الاية .
 () هذا يدل علي انه لا يجوز بيع شء من المحرمات (معه) () مسند احمد بن حنبل ج : .
 () يحتمل ان يراد التعلم للنجوم. ويحتمل ان يراد به اخذ الحكم من المنجم.
 والوعيد يدل علي تحريمه، كتحريم السحر. والتحريم موقوف علي اعتقاد تاثيرها في تلك الاحكام، او الجزم بوقوع تلك الاحكام عنها. واما التحريم لعلمه فمشروط: اما ليخبر العوام بذلك، ليموه عليهم انه يخبر بالغيب، او لياخذ بذلك اجرة (معه).
 () هذا يدل علي تكرمة البنت والوصية بها (معه).
() اسبل، اي دلاه، اي جعله متدليا. فيحتمل ان يراد اسبال طرفي الرداء اذا التحف به. بان يرفع احد طرفيه علي كتفه. ويحتمل ان يراد به سبل الميزر حتي يخرج من تحت الذيل. ويحتمل ان يراد به سبل الذيل وتطويله حتي يجر في الارض او يراد به سبل الذواءب علي الصدر ليري الناس ذلك. والكل مكروه شديد الكراهة (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب ما جاء فما يقرا في الوتر، حديث .
 () وهذا يدل علي ان الشفع داخل في الوتر، والوتر هو المجموع، كما هو مذهب جماعة من الاصحاب (معه).
 () اقول: قد تقدم ان اطلاق الوتر علي الركعة المفردة، حقيقة فقهية، و اطلاقه علي الثلاث حقيقة شرعية. واما ما ذكره من السور، فالوارد في اكثر النصوص هو استحباب قراءة التوحيد في الركعات الثلاث، وفي بعضها قراءة الفلق في الاولي وقل اعوذ برب الناس في الثانية، والتوحيد في الثالثة. وفي مصباح الشيخ روي ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي الثلاث ركعات بتسع سور، في الاولي الهكم التكاثر، وانا انزلناه واذا زلزلت. وفي الثانية الحمد، والعصر. واذا جاء نصر الله، وانا اعطيناك الكوثر وفي المفردة من الوتر قل يا ايها الكافرون، وتبت، وقل هو الله احد. وما في هذه الاخبار من الاختلاف محمول علي التخيير (جه).
() سورة الاعراف، الاية  () مسند احمد بن حنبل ج :  () انغماض الطرف، انغضاضه. وما اكتحلت غماضا، اي ما نمت، ولا اغتمضت عيناي، ومثله لا اكتحل بغمض حتي ترضي عني (مجمع البحرين) () سنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب فضل الحج والعمرة، حديث .
 () اما في حج التمتع فالمتابعة بينهما واجبة، لانه لا يصح افراد احدهما عن الاخر. واما في حج القران او الافراد، فالامر للاستحباب، لانه يجوز افراد احدهما عن الاخر (معه) () النهي للتحريم، اما في الاول، فانه بيع ما يملك. لان الغازي لا يملك قسمته من الغنيمة الا بعد القسمة والقبض، واما في الثاني، فروي اصحابنا عن ابي سعيد الخدري، قال: بعث رسول الله سرية قبل اوطاس فغنموا نساء، فتاثم من وطيهن لاجل ازواجهن، فنادي فيهم رسول الله صلي الله عليه واله " لا توطء الحبالي حتي يضعن، ولا الحبالي حتي يستبرءن " (جه).
() <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a>، كتاب الحدود والتعزيزات، باب () من ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، حديث () نقلا عن العوالي.
 () الحديث يدل علي ان النفاس مرض، وان المريض لا يصح حده الا مع اقتضاء المصلحة تعجيله، فيصح بما لا يضره كالضعث (معه) () المراد بالمنان هو الذي يعطي ويذكر عطيته للغير، ليظهر الفضل عليه ليجعله اخفض منه منزلا، وقد جاء بمعني المعطي ولهذا قال في الدعاء يا حنان يا منان (معه) () اقول: قال الله: (ولا تمنن تستكثر) اي لا تمنن بعطاءك علي الناس مستكثرا ما اعطيته، فان متاع الدنيا قليل، ولان المن يكدر الصنيعة (جه) () <a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الطب () باب الكماة والعجوة، حديث  () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، اي مما من الله علي عباده. وقيل: شبهها بالمن، وهو العسل الحلو الذي ينزل من السماء عفوا بلا علاج، وكذا الكماة لا مءنة فيه ولا سقي (جه) () هذا يدل علي ان الحد بعد انتهاءه الي الامام، لا يصح اسقاطه، بل يتعين عليه اقامته (معه).
 () سنن ابن ماجة، ج ، كتاب الحدود () باب من سرق الحرز حديث .
() مسند احمد بن حنبل ج :  () قوله القط لي: يعني من الحصي القريبة من الجمرة ابكارا لم يرم بها لكن الظاهر انها خالية من شرايط الكمال والاستحباب، من كونها ملتقطة من المشعر وكونها برشا رخوة كحلية ونحو ذلك من الصفات، وتفريع قوله: واياكم والغلو في الدين، يعني يسروا الامور ولا تجعلوا المندوب كالواجب، ويجوز ان يكون جملة مستانفة (جه) () لانه صفة اهل التكبر (معه) () وهذه الحالة التي اختارها، وهي صفة العبودية افضل واشرف من درجة <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، التي هي افضل من رتبة النبوة كما قال المحقق: من ان العبودية صفة و حالة بينه وبين ربه، لا دخل لها بالامة، بخلاف <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، فانها حالة رابطة بينه وبينهم لانه ارسل اليهم. فبالنظر الي هذا ذكر الله سبحانه في مقام الثناء عليه باعظم الدرجات فقال: سبحان الذي اسري بعبده، ولم يقل برسوله، ولا بنبيه، وبغير ذلك من الالقاب (جه).
() مسند احمد بن حنبل ج : . وسنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب استلام الحجر، حديث .
 () مستدرك الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب مقدمات الطواف حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () هذا يدل علي ان المجاورة بمكة غير مكروهة، لان ما هو محبوب للنبي صلي الله عليه واله لا تكره المجاورة به (معه) () يجوز ان يكون المعني انه لولا ان قومي قريش اخرجوني منك لما خرجت عنك، وعن سكناي فيك. ويجوز ان يكون ورود الحديث عنه صلي الله عليه واله بعد الفتح والتمكن من السكني بمكة. يعني اني اكره الاقامة والسكني في بلد اخرجت منها.
 ويءيده ما رواه الصدوق في كتاب العلل وعيون الاخبار مسندا الي ابي الحسن عليه السلام قال: (ان عليا عليه السلام لم يبت بمكة اذ هاجر منها حتي قبضه الله اليه) قلت: ولم ذلك؟ قال: كان يكره ان يبيت بارض قد هاجر منها ويبيت بغيرها (جه).
 () هذا يدل علي ان الكذب عليه متعمدا من الكباءر. وفيه دلالة علي ان اخبار الاحاد لا تصح العمل بها (معه).
 () هذا رد علي الجمهور حيث اخذوا دينهم من الجماعة الكذابة علي النبي صلي الله عليه واله كابي هريرة واضرابه. فانه نقل عن النبي صلي الله عليه واله اثني عشر الف حديث فتفرد بها حتي تفطن لهذا بعض متاخريهم. فقال: كيف حصل ابو هريرة نوبة بانفراده حتي روي هذه الاخبار كلها من غير مشارك، مع ان ساعاته صلي الله عليه واله مقسومة علي الليل والنهار وليس لابي هريرة ولا لمن هو مثله نوبة انفراد بالنبي صلي الله عليه واله واما علماءنا فاهل الحديث منهم اوضحوا الدلالات علي ان الاصول الاربعة للمحمديين الثلاث. ونحوها من كتب الحديث كلها متواترة النقل عن الاءمة الاطهار اهل العصمة، وحديثهم حديث جدهم. واما الفقهاء والاصوليون من علماءنا فاكثر القدماء منهم كالمرتضي وابن ادريس وجماعة. علي انه لا يجوز العمل بالاخبار الاحاد، فلا يعمل بها مجردة عن القراءن بل نصوا علي القراءن وبينوها في كتبهم وخبر الواحد المحفوف بالقراءن يفيد العلم، فهم ابدا يعلمون في احكام دينهم بالعلم، ولا يحتاجون الي العمل بالاراء والقياسات والاستحسانات ونحوها. واما عملهم في الاداب والسنن باخبار الاحاد. فهم مستندون فيها الي الخبر الصحيح الوارد عنه صلي الله عليه واله (من بلغه عمل شء من الثواب فعمله، اعطي ذلك الثواب، وان لم يكن ذلك علي ما بلغه. الحديث كما بلغه) واما قوله (فمن كذب علي متعمدا) فهو اشارة الي ما رواه العامة والخاصة عنه صلي الله عليه واله انه قال (مستكثر علي الكذابة الا من كذب علي متعمدا في حياتي وبعد موتي فلتبوء مقعده من النار) وقد اتفق للمرتضي مناظرة مع علماء الجمهور في الامامة فاوردوا عليه اخبارا موضوعة في فضاءل الشيخين، فقال: هي مكذوبة بها علي النبي صلي الله عليه واله فقالوا: لا يقدر ولا يتجرا احد علي الكذب عليه، فاجابهم بانه روي عنه هذا الحديث، اعني قوله (ستكثر علي الكذابة) فهذا الحديث اما مكذوب عليه او هو صحيح عنه، ويلزم المطلوب علي كلا التقديرين، فافحموا به عن الجواب (جه)
() الامر في الثلاثة للتاديب (معه).
() مستدرك الوساءل كتاب التجارة، باب () من ابواب عقد البيع و شروطه، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قدم المدينة وكانوا من اخبث الناس كيلا، فنزلت سورة المطففين، فاحسنوا الكيل، وقال صلي الله عليه واله: ما طفف قوم الكيل الا منعوا النبات واخذوا بالسنين. وقوم شعيب اهلكوا بسبب الكيل والوزن ويحكي ان اعرابيا قال: لعبد الملك ابن مروان، ان المطفف قد توجه اليه الوعد العظيم الذي سمعت به، فما ظنك بنفسك وانت تاخذ اموال المسلمين بلا كيل ولا وزن. (جه) () لما فيها من اهوال يوم القيامة واحوالها، وما لحق الامم السابقة من العذاب في الدنيا، وعن ابن عباس ما نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله في جميع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اية كانت اشد من قوله تعالي في سورة هود. فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير. ولهذا قال شيبتني سورة هود (جه) () مستدرك الوساءل، كتاب التجارة باب () من ابواب اداب التجارة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () اي لا تجعلوه قبلتكم، بان تكونوا داءمين متوجهين اليه، مشتغلين به عن فعل الخير. ويحتمل ان يكون المراد، لا تدخلوا السوق اول نهاركم. ولا تحلفوا، يعني علي البيع والشراء. ولا ينفق بعضكم لبعض. التنفيق جعل السلعة نافقة، بان يزيد فيها ليرغب فيها المشتري، وهو النجش. والنهي في الكل للتحريم. الا اذا حمل الاستقبال علي المعني الثاني والحلف علي الصدق، فيحمل علي الكراهية (معه).
() النهي في الموضعين للتحريم (معه) () البحار ج  من الطبعة الحديثة، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، حديث  () وهذا يدل علي افضلية الفقيه علي العابد بالف مرة، وذلك لان منفعة الفقيه متعدية الي الغير، ومنفعة العابد بنفسه لا غير. والمراد بالفقيه المجتهد (معه) () الفقيه مرابط لثغور الشياطين يمنعهم من الدخول بالشبهات علي حصن المسلمين فهو افضل من المرابط في ثغور الاسلام (جه) () صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب () ما يذكر في الفخذ. وسنن ابي داود، كتاب الحمام، باب النهي عن التعري، حديث . وصحيح الترمذي، كتاب الادب، باب ما جاء ان الفخذ عورة، حديث. . وسنن الدارمي كتاب الاستيذان، باب ان الفخذ عورة. ومسند احمد بن حنبل ج :  و  () سنن الترمذي، كتاب الادب () باب ما جاء في قص الشارب حديث .
اي لا تجادله الي حد يورث الشحناء، وتوغل القلب. وكذلك المزاح الذي يورث مثل ذلك، فانه قد يجر الي العداوة. ويصدق هذا قول الشاعر:
 مازح صديقك ما استحب مزاحا * واذا مزحت فلا تكن ملحاحا فربما نطق اللسان بمزحة * كانت لباب عداوة مفتاحا واما خلف الوعد فقبحه معلوم بالعقل، والنهي للكراهية (معه).
 () روي عن ابي عبد الله عليه السلام، انه ما من مءمن الا وفيه دعابة، قلت:
 وما الدعابة؟ قال: المزاح، وقال عليه السلام: المداعبة من حسن الخلق، وانك لتدخل بها السرور علي اخيك، ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يداعب الرجل. يريد ان يسره، ومزاحه مع العجوز مشهورة وفي الكتب مسطورة. كان عمر بن الخطاب ينقم علي امير المءمنين الدعابة، وهذا الذي منعه من ان يوصي اليه بالخلافة. والذي ورد النهي عن كثرة المزاح فانه يذهب ماء الوجه والايمان، لان منه ما يخرج من الحق الي الباطل، ومنه ما يكون استهزاء بمن يمازحه ونحو ذلك. (جه).
 () صحيح الترمذي كتاب البر، باب ما جاء في رحمة اليتيم، وكفالته حديث  () وهو الشرك (معه) () السنن الكبري للبيهقي ج :  باب ما جاء في الشتم دون القذف، و ص . باب من وقع علي ذات محرم له () الامر للوجوب في الثلاثة (معه).
 () هذا الكلام يوجب التعزير، لا الحد. وتعيين التعزير موكول الي الحاكم، وقد عينه هنا (جه).
() سنن ابن ماجة، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> () باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله عز وجل حديث  و  () اي خير منها وان صرفها في وجوه البر وسبيل الخيرات والقرب الي الله تعالي (معه) () وهذا يدل علي ان الرمي يستحب فعله بعد الزوال اقتداءا بالنبي صلي الله عليه واله (معه) () البحار ج  من الطبعة الحديثة، <a href="/الكتب/_كتاب العلم">كتاب العلم</a>، حديث () ومسند احمد ابن حنبل ج : .
 () لان الخصومة توقع الشر والماثم غالبا (معه).
 () المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من احكام الملابس في غير الصلاة حديث .
 () وهذا يدل علي تاكد استحباب كسوة العريان من اهل الاسلام، بل وغير العريان من المستحقين والاخوان (معه).
 () حفظ الله شامل لصحة البدن، ولماله واهله، ومن ارتكاب الذنوب الموبقة (جه).
() قال الطبرسي في مجمع البيان: في تفسيره سورة الملك. وتسمي المنجية لانها تنجي صاحبها من عذاب القبر وقد ورد به الخبر، وعن ابي جعفر عليه السلام قال: سورة الملك هي المانعة تمنع من عذاب القبر، الحديث () هذا يدل علي عموم الشفعة لساءر المبيعات، سواء كان مما ينقل او لا. والي هذا ذهب جماعة من اهل العلم اعتمادا علي هذا الحديث (معه) () سورة البقرة، الاية  () سورة البقرة الاية .
() صحيح البخاري، كتاب الحج، باب قول الله تعالي: " ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام).
 () هذا الحديث معارض لحديث عبد الله بن عمر المتقدم ذكره، وهذا هو الموافق لمذهب الاصحاب (معه).
() المستدرك ، كتاب الصلاة باب () من ابواب المواقيت حديث . ولفظ الحديث: (وقد قيل: ان اول الوقت رضوان الله واخر الوقت عفو الله) () العفو هنا علي القول بالتوسعة، من باب العفو علي ترك الاولي (معه) () في الحاشية، قال بعض الفضلاء: اقتران فعلها باول الوقت بالرضا، دليل علي قبولها ومحبة فاعلها. واقتران فعلها باخر الوقت بالعفو، دليل علي ان تاركها في اول الوقت مذنب ويسقط الذنب منه بفعلها. ولهذا قال الله تعالي: (ان الحسنات يذهبن السيءات) فالاليق حينءذ، القيام بوظيفتها في اول وقت فعلها الا مع حصول العذر الشرعي.
 والي هذا مال الشيخ في قوله، اول الوقت وقت من لا عذر له، واخر الوقت وقت من له عذر. اقول: هذا الحديث رواه الصدوق طاب ثراه، وهو ايضا موجود في <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام. وفيه ايضا ان لكل صلاة ثلاثة اوقات: اول ووسط واخر فاول الوقت رضوان الله، واوسطه عفو الله، واخره غفران الله.
 واول الوقت افضله، وليس لاحد ان يتخذ اخر الوقت وقتا، وانما جعل اخر الوقت للمريض والمعتل والمسافر وقال: ان الرجل قد يصلي في وقت، وما فاته من الوقت خير له من اهله وماله. انتهي ومعظم اصحابنا علي التوسعة في الوقت من اوله الي اخره، والتفاوت انما هو في الفضل والثواب كما روي عن الرضا عليه السلام: اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء، فلا احب ان يسبقني احد بالعمل، لاني احب ان تكون صحيفتي اول صحيفة يرفع فيها العمل الصالح، وما يامن احدكم الحدثان في ترك الصلاة، وقد دخل وقتها وهو فارغ الخ (جه).
() المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القراءة في الصلاة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () النفي هنا ليس للحقيقة، لانه محال. بل يحمل علي نفي الصحة لانه اقرب المجازات الي نفي الحقيقة (معه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب القراءة خلف الامام حديث  () السنن الكبري للبيهقي، كتاب الصلاة ج :  باب ما لا يجوز من الكلام في الصلاة، ولفظ الحديث : (قال: ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس) () الا الدعاء بالمحلل، فانه جاءز اجماعا، مع انه من كلام الادميين، فالحديث مخصص بالاجماع (معه).
() السنن الكبري للبيهقي ج  كتاب الصلاة ص () باب السجود علي الكفين والركبتين والقدمين والجبهة.
 () الامر للوجوب هنا اجماعا (معه).
 () هذا قول علماءنا حيث اوجبوا السجود علي سبعة اعضاء الا انهم جعلوا السجود علي ابهامي الرجلين لا اطراف الاصابع كلها. وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي في احد قوليه: لا يجب السجود علي غير الجبهة، احتج ابو حنيفة بقوله عليه السلام (سجد وجهي) ولو ساواه غيره لما خصه بالذكر، ولان وضع الجبهة علي الارض يسمي سجودا بخلاف غيره، فينصرف الامر المطلق اليه. واجيب بانه يجوز ان يكون سببا لتخصيص ما اشتملت عليه من كثرة الخضوع، ويحتمل ان يكون المراد بالوجه الذات وقوله: وضع الجبهة يسمي سجودا، قلنا مسلم وكذا غيره كما في قوله: (سجد لحمي وعظمي وما اقلته قدماي) (جه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب السجود حديث .
 () السنن الكبري للبيهقي ج :  باب فرض الطمانينة في الركوع و القيام منه، والسجود والجلوس منه والسجود الثاني () وهذا دال علي وجوب الطمانينة في الموضعين، السجود وفي الرفع منه (معه).
() السنن الكبري للبيهقي ج :  باب كيف القيام من الجلوس.
 () وهذا يدل علي استحباب جلسة الاستراحة. لان الراوي حكاها من فعل رسول الله صلي الله عليه واله فلا اقل من ان يحمل علي الاستحباب. ويدل ايضا علي استحباب الاعتماد علي اليدين عند القيام، لانه حكاه عن فعله عليه السلام (معه).
 () صحيح البخاري، كتاب الاذان باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة و الاقامة، قطعة من الحديث.
 وهذا يدل علي وجوب التشهد (معه).
 () اطبق علماءنا علي وجوب التشهدين: وقال الشافعي: الاول سنة والثاني فرض، وقال ابو حنيفة: كلاهما مسنونان. لكن الجلوس في التشهد الثاني بقدره واجب وهما محجوجان بالاخبار المستفيضة من الطرفين، وهذا الحديث وان كان ظاهر الدلالة علي وجوب الثاني الا انه عند التامل متناول لهما (جه).
 () وهذا يدل علي ان سجود الشكر سنة عند تجدد النعم ودفع النقم (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي ج :  باب سجود الشكر، ولفظ الحديث:
 (قال: (اي جبرءيل) ان ربك يقول: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليك الحديث).
() السنن الكبري للبيهقي ج :  باب سجود الشكر. ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> كتاب الصلاة ص () سجدة الشكر.
 () هو دقيق يلت بالسمن ويطبخ (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
() وهذا يدل علي ان التعفير في سجود الشكر سنة. لان النبي صلي الله عليه واله كان يفعله في سجوده (معه).
 () الوارد في اخبارنا والداءر علي السنة علماءنا، تارة سجدتا الشكر، واخري سجدة الشكر. فعلي الاول يكون تعفير الجبين الايمن والايسر بينهما، وبه يتحقق تعدد السجود. وعلي الثاني يكون سجدة واحدة ويكون التعفير بعدها. والاول اكمل واولي والتعفير ماخوذ من العفر وهو التراب. ووضعهما علي تربة الحسين عليه السلام من اعظم افراده الخ (جه).
 () مسند احمد بن حنبل ج : .
 () صحيح مسلم، كتاب الصلاة () باب منع المار بين يدي المصلي حديث () ولفظ الحديث (عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 (اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان) ورواه الدارقطني كتاب الصلاة، باب صفة السهو في الصلاة ولفظ الحديث (لا يقطع صلاة المسلم شء وادرا ما استطعت).
 () اي مما يمر عليكم في اثناء الصلاة، فادفعوه اذا قدرتم، ولا يلزم بطلان الصلاة والامر للاستحباب (معه).
 () قوله فانما هو شيطان. يعني انه من شياطين الانس، حيث تعمد المرور علي قبلة المصلي، او ان فعله هذا من افعال الشيطان، او شء يحمله عليه الشيطان (جه).
() صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها، حديث  و . ولفظ الحديث: (من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها) والوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب قضاء الصلوات ، فراجع.
 () وهذا يدل علي ان وقت القضاء، وقت الذكر. وفيه دلالة علي فورية القضاء كما هو مذهب جماعة من العلماء، استنادا علي هذا الحديث (معه) () وهذا يدل علي ان من لم يعرف الفاتحة، اجتزا بما معه من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، بدلا منها. وان لم يكن معه شء من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> البتة، وجب عليه الذكر بدله، ولا يسقط البدل بسقوط الاصل (معه) () اقول ورد في صحيحة عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام، لو ان رجلا دخل في الاسلام لا يحسن ان يقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اجزء ان يكبر، ويسبح ويصلي. ومقتضي الرواية الاجتزاء في التعويض بمطلق التكبير والتسبيح، وفي المدارك. الاحوط اختيار ما يجزي في الاخيرتين، ولا يتعين كونه بقدر الفاتحة كما قطع به المحقق في المعتبر لان القراءة اذا سقطت، لعدم القدرة سقطت توابعها، وصار ما تيسر من الذكر والتسبيح كافيا (جه) وهذا يدل علي ان المساجد كلها لا اختصاص فيها لاحد، بل جميع اهل الاسلام فيها بالسوية، الامن عمل فيها ما يخالف الاحترام لها (معه) () اقول: فيه اشعار بانه لا يجوز تغليق ابواب الضراءح المقدسة، ولا منع الناس عن زيارتها في جميع الاوقات، الا عند انقطاع الناس من التردد اليها ليلا او نهارا (جه).
() وهذا دال علي ان القنوت لا يكون بعد الركوع (معه) () صحيح مسلم، كتاب الايمان، () باب بيان الصلوات التي هي احد اركان الاسلام، حديث .
 () مسند احمد بن حنبل ج :  و  () هذا يدل علي ان صلاة الضحي لم تكن معلومة من السنة بين الصحابة فتكون بدعة (معه) () مسند احمد بن حنبل ج :  عن مسند عايشة، ولفظ الحديث: (عن عايشة، قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يصلي الضحي، الا ان يقدم من سفر فيصلي ركعتين)
() مسند احمد بن حنبل ج : . ولفظ الحديث: (عن مجاهد قال:
 دخلت انا وعروة بن الزبير المسجد فاذا نحن بعبد الله بن عمر، فجالسناه، قال: فاذا رجال يصلون الضحي، فقلنا يا ابا عبد الرحمن ، ما هذه الصلاة؟ فقال: بدعة) () مسند احمد بن حنبل ج :  () السنن الكبري للبيهقي، كتاب الصلاة، ج :  ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: لا يءمن احد بعدي جالسا) () وهذا يدل علي ان القصر في السفر فرض (معه) () مسند احمد بن حنبل ج :  () وهذا يدل علي ان الافطار في السفر فرض، لان الامر حقيقة في الوجوب (معه).
() جامع الاصول لابن الاثير ج : ، الكتاب الثاني من حرف الصاد في الصوم حديث .
 () كراع الغيم، بالغين المعجمة، وزان كريم، واد بينه وبين المدينة نحو من ماءة وسبعون ميلا، وبينه وبين مكة نحو ثلاثين ميلا، ومن عسفان اليه ثلاثة اميال (مجمع البحرين) () السنن الكبري للبيهقي ج :  باب تاكيد الفطر في السفر اذا كان يريد لقاء العدو. والوساءل كتاب الصوم باب () من ابواب من يصح منه الصوم حديث  () <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الصيام () باب ما جاء في الافطار في السفر، حديث  و . والوساءل كتاب الصوم باب () من ابواب من يصح منه الصوم حديث  () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الصيام () باب ما جاء في الافطار في السفر حديث  والوساءل كتاب الصوم باب () من ابواب ما يصح منه الصوم حديث () ولفظ الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام: (الصاءم في شهر رمضان في السفر كالمفطر في الحضر).
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب <a href="/الكتب/_الجمعبينالصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> في الحضر، حديث    و   .
 () وهذا يد ل علي جواز الجمع اختيارا، كما مر (معه) () معني قوله (الصلاة علي ما افتتحت عليه) انه لو صلي قبل الوقت، ظانا دخوله، ثم دخل الوقت، وهو في اثناءها لم تصح تلك الصلاة. لانها مبنية علي ما افتتحت عليه، وقد افتتحت في غير الوقت. وعلي انها لو وقع اولها في اخر الوقت صحت وان وقع اخرها بعد خروجه (معه).
 () اقول: ما قاله: بعيد، لان من صلي قبل الوقت ظانا، ثم دخل الوقت وهو في اثناءها، ففي صحة صلاته خلاف بين الاصحاب، واكثر الاخبار دالة علي الصحة واما معني الحديث فهو ما رواه الشيخ باسناده الي معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله (ع) عن رجل قام في الصلاة المكتوبة، فنسيها فظن انها نافلة، او قام في النافلة فظن انها مكتوبة؟ فقال: هي علي ما افتتح الصلاة عليه.
 وفي حديث اخر عنه عليه السلام قال: سالته عن رجل قام في صلاة فريضة فصلي ركعة، وهو ينوي انها نافلة، قال: هي التي قمت فيها، وقال: اذا قمت وانت تنوي الفريضة، فدخلك الشك بعد، فات الفريضة علي الذي فتحت له. وان كنت دخلت فيها وانت تنوي نافلة، ثم انك تنويها بعد فريضة، فانت في النافلة وانما يحسب للعبد من صلاته، التي ابتدء في صلاته (جه).
() <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي ج : </a>. القراءة في <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> بسورة الجمعة والمنافقين.
 والوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب القراءة في الصلاة، حديث  و لفظ الحديث: (عن عبد الله بن ابي رافع ان امير المءمنين عليه السلام كان يقرا في الجمعة في الاولي الجمعة وفي الثانية المنافقين. وحديث  ولفظ الحديث: (عن ابن ابي رافع عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقرا بهما في الجمعة).
 () هذا يدل علي ان هاتين السورتين مستحبتان في <a href="/الكتب /_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الكسوف والايات، حديث . و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب الكسوف () باب ذكر النداء بصلا ة الكسوف " الصلاة جامعة " حديث  و  () الامر للوجوب، (معه) () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الاستسقاء حديث  و<a href="/الكتب/_سننابنماجة ج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب ما جاء في صلاة الاستسقاء حديث  و .
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب صلاة الاستسقاء حديث  و  و . وسنن ابن ماجة، ج ، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب ما جاء في صلاة الاستسقاء، حديث  () وهذا يدل علي ان صلاة الاستسقاء سنة، وانها في الهيءة تشبه صلاة العيد (معه) () اقول: لا خلاف بين علماءنا في هذين الحكمين، وخالف فيها الجمهور. اما الاول فخالف فيه ابو حنيفة، حيث قال: لا صلاة للاستسقاء، ولكن السنة الدعاء. واما الثاني فخالف فيها مالك والاوزاعي وابو ثور، وقال: انها ركعتان كالتطوع من غير تكبيرات ولا قنوتات، واحاديثهم مشحونة بخلاف ما قالوه (جه).
 () الامر للاستحباب، وفيه دلالة علي ان التقدم عليها مخالف للسنة (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الجناءز () باب ما جاء فيمن كبر خمسا حديث  () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب صلاة الجنازة، حديث  () سنن ابن ماجة، ج ، كتاب الجناءز () باب ما جاء فيمن كبر خمسا، حديث .
() مسند احمد بن حنبل ج :  () وهذا يدل علي ان وضع الجريدتين مع الميت من السنن النبوية (معه) () الوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب التكفين حديث  و  () اقول: الكيفية المشهورة عندنا هو ان يجعل احدهما من جانبه الايمن مع ترقوته يلصقها بجلده، والاخري في الجانب الايسر بين القميص والازار. وفيه كيفيات غير هذه مستندها اخبار ضعيفة، ومن ثم قال المحقق: ومع اختلاف الروايات والاقوال يجب الجزم بالقدر المشترك بينها، وهو استحباب وضعهما مع الميت في كفنه او قبره باي هذه الصور شءت (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الزكاة () باب صدقة الابل، حديث .
 () هذا يدل علي استقرار نصب الابل اذا بلغت هذا القدر (معه).
() ومن هذا يعلم ان قوله تعالي " واتوا حقه يوم حصاده " لايراد به الا الزكاة لان هذا الحديث نفي حقيقة سواها. والظاهر ان المراد به، الحق الذي يتكرر بتكرر السبب، لا مطلق الحقوق (معه) () مسند احمد بن حنبل ج : .
 () الظاهر ان المراد برفع القلم، عدم المءاخذة في الاخرة، بمعني انه لا اثم عليهم فيما ياتونه من الافعال المخالفة للشرع. وليس المراد به رفع غرامات المتلفات او تخصيص الحديث بالعبادات، ويصير معناه لا يجب عليهم العبادات (معه) () اقول: قوله: المراد من قوله رفع القلم، يعني به القلم الشرعي الذي يكتب التكاليف والاحكام الشرعية. وما ذكره من الغرامات والمتلفات، انما هو من باب احكام الوضع، وهو ترتب المسببات علي الاسباب، فلا حاجة الي التخصيص (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الزكاة () باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال حديث ، ولفظ الحديث: (لا صدقة فيما دون خمس اواق من التمر، ولا فيما دون خمس اواق، ولا فيما دون خمس من الابل) () السنن الكبري للبيهقي ج : .
() السنن الكبري للبيهقي ج : .
 () هذا في النصاب الثاني، والاول في النصاب الاول. فعلم من هذين الحديثين ان للفضة نصابان. احدهما خمسة اواق والثاني اوقية (معه) () الاواق جمع اوقية، وهي اربعون درهما. وكون النصاب الاول في الفضة ماتا درهم، ويجب فيه خمسة دراهم، في كل اربعين درهما درهم، مما اجمع عليه علماء الاسلام (جه).
 () السنن الكبري للبيهقي ج : . ولفظ الحديث: " عن علي رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: عفوت عن الخيل والرقيق، هاتوا صدقة الرقة، عن كل اربعين درهما، درهم. الحديث) () هذا يدل علي ان النصاب الاول من الذهب، عشرون مثقالا (معه) () السنن الكبري للبيهقي ج : . باب لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول. والوساءل كتاب الزكاة باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه، قطعة من حديث  () وهذا يدل علي ان الحول شرط في مال الزكاة، وتخصص منه الغلات (معه) () السنن الكبري للبيهقي ، ج : . باب من قال: لا زكاة في الحلي، و الوساءل كتاب الزكاة، باب () من ابواب زكاة الذهب والفضة فلاحظ.
 () اجمع علماءنا علي انه لا وجوب في الحلي، اذا لم يقصد به الفرار من الزكاة، والشافعي اوجبه. اما لو قصد به الفرار من الزكاة، فالمشهور هو عدم الوجوب وجماعة علي الوجوب. لورود الامر به في بعض الاخبار المحمولة علي الاستحباب جمعا (جه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الزكاة () باب صدقة الابل، قطعة من حديث  و . والوساءل كتاب الزكاة، باب () من ابواب زكاة الانعام، فلاحظ () يحتمل ان يكون (في) للظرفية، ويحتاج الي اضمار مقدار شاة او قيمة شاة، ليستقيم الكلام. ويحتمل ان يكون للسببية، يعني بسببها شاة. واستعمال (في) للظرفية حقيقة وللسببية مجازا، فيتعارض الاضمار والمجاز، وتحقيقه في الاصول.
 وتظهر الفاءدة علي التقديرين في نقص النصاب وعدمه، فعلي الاول ينقص النصاب لان الشاة جزء منه ولا يحصل الا بالبيع. وعلي الثاني يجب بسببه (معه).
 () صحيح مسلم، ج ، كتاب الصيام، () باب اكل الناسي وشربه وجماعه لا يفطر، حديث . والوساءل كتاب الصوم، باب () من ابواب ما يمسك عنه الصاءم وقت الامساك، فلاحظ.
 () وظاهر هذا الحديث اختصاص الحكم بكل صوم يجب قضاءه. اما ما لا يجب قضاءه من الصيام، فالظاهر بطلانه بالنسيان. وعلم من هذا ان النسيان ليس مقدورا (معه).
 () اقول: الذي عليه علماءنا، ان كل ما يفسد الصيام عمدا، لا يفسده نسيانا من غير فرق في الصوم الواجب والمندوب، والنصوص باطلاقها متناولة لهما. نعم خالف فيه مالك من العامة، حيث ذهب الي ان المفطر للصوم عمدا، يفطره نسيانا ولا دليل له سوي القياس علي الكلام في الصلاة. فما قاله في الحاشية مردود (جه).
 () الوساءل، كتاب الصوم باب () من ابواب ما يمسك عنه الصاءم و وقت الامساك، فلاحظ.
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الصيام () باب ما جاء في كفارة من افطر يوما من رمضان، حديث ، والوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب ما يمسك عنه الصاءم ووقت الامساك، فلاحظ.
 () الامر للوجوب، والحديث صريح في كون الكفارة مخيرة. وفيه تفصيل وبيان للاجمال المذكور في الحديث السابق عليه، فالكفارة المامور بها هناك هي هذه المذكورة هنا (معه).
 () صحيح مسلم، ج ، كتاب الصيام، () باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال والفطر لرءية الهلال حديث () ولفظ الحديث: " فصوموا لرءيته وافطروا لرءيته). والوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب احكام شهر رمضان، فلاحظ.
 () الامر للوجوب اجماعا (معه).
 () الوساءل كتاب الصوم باب () من ابواب الصوم المحرم والمكروه حديث  ولفظ الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن صيام ستة ايام، يوم الفطر و يوم الشك، ويوم النحر، وايام تشريق).
 () النهي للتحريم، (معه).
 () الوساءل، كتاب الاعتكاف، باب () اشتراط الاعتكاف بالصوم فلاحظ () وهذا يدل علي ان الصوم شرط في الاعتكاف. لان تقديره. لا اعتكاف صحيح الا بصوم. وتنكير الصوم ليعم الواجب والندب (معه) () رواه البيهقي في السنن الكبري عن عايشة ج : . باب المعتكف يصوم.
() اتفق علماءنا علي ان الزاد والراحلة شرطان في الوجوب، وبه قال: اكثر الجمهور. وقال مالك: ان كان يمكنه المشي وعادته السءال لزمه الحج. واشتهر عنه انه قال: من ملك الاداوة والعكاز وجب عليه سلوك طريق الحجاز (جه) () رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a> ولفظ الحديث: " ان رجلا سال ابن عباس عن الرجل الصرورة يبدا بالعمرة قبل الحج؟ فقال: نسكان لله بايهما بدات) وفي حديث اخر ان زيد بن ثابت قال: صلاتان لا يضرك بايهما بدات.
 () هذا في غير المتمتع واما في المتمتع فيجب فيه البداة بالعمرة (معه) () السنن الكبري للبيهقي ج :  باب من قال: بوجوب العمرة () وهذا يدل علي ان الحج واجب في النساء (معه) () <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب المناسك () باب حجة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قطعة من حديث  () وهذا يدل علي ان التمتع افضل من القران. لانه عليه السلام انما تاسف علي فوات الافضل (معه) () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب المناسك () باب حجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب الحج () باب وجوب الدم علي المتمتع، وانه اذا عدمه لزمه صوم ثلاثة ايام في الحج وسبعة ايام اذا رجع الي اهله، قطعة من حديث  والوساءل كتاب الحج باب () من ابواب الذبح فراجع.
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي ج </a> كتاب المناسك، باب الكلام في الطواف، وتتمة الحديث: (فمن نطق فيه فلا ينطق الا بخير) () وهذا يدل علي ان الطواف مشروط بشرايط الصلاة الا الاستقبال (معه) () اقول: قال علماءنا: الطهارة من الحدث شرط في الطواف الواجب. وذهب ابو حنيفة الي انه ليس شرطا، وعن احمد روايتان، احدها كقولنا، والاخري كقول ابي حنيفة . وكذلك يشترط عندنا خلو البدن والثياب من النجاسات، وكذلك الساتر، لظاهر الحديث وصريح غيره (جه).
 () السنن الكبري للبيهقي، كتاب المناسك ج :  باب حيث ما وقف من عرفة اجزاه، وتتمة الحديث: (والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن محسر).
 () والامر للوجوب، لانه لا يجوز الوقوف بوادي عرنة (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي، كتاب المناسك ج :  باب الجمع بينهما باذان واقامتين.
 () اي لم يتنفل بين المغرب والعشاء بنافلة. لان صلاة النافلة يسمي سبحة، لما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: (اذا فرغت من الظهر فقد دخل وقت العصر، الا ان بينهما سبحة) (معه).
() مسند احمد بن حنبل ج :  ولفظ الحديث: رايت النبي صلي الله عليه واله يرمي علي راحلته يوم النحر، يقول لنا: (خذوا مناسككم، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه) () هذا يدل علي ان التاسي له واجب (معه).
 () وهذا يدل علي ان المبيت بالمشعر من اركان الحج، وانه لا يجوز تركه عمدا وان من تركه عمدا بطل حجه (معه ).
 () المزدلفة اسم للمشعر، لانه محل القرب الي الله تعالي. او لان الناس يزدلفون اليه من عرفات. اي يتقربون منها اليه. والركن من المشعر هو الوقوف فيه. وهو كما نصوا عليه، من طلوع الفجر الي طلوع الشمس. واما المبيت ليلا فالمشهور وجوبه لا ركنيته. وقال في التذكرة: انه ليس بواجب. وحينءذ فالمراد من المبيت، اما حقيقة وحمل قوله: (فلا حج له) نفي الكمال. واما علي انه كناية عن ترك الكون بها مطلقا، فالنفي علي حقيقته (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب المناسك () باب قدر حصي الرمي حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب المناسك () باب قدر حصي الرمي حديث .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب المناسك () باب الحج عن الميت، حديث .
 () وهذا يدل علي ان من وجب عليه الحج، لا يجوز ان يحج عن غيره، حتي يحج عن نفسه اولا (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي ج  كتاب الحج ص   .
 () هذا الحديث يدل علي امور:
 الاول: ان المراة يجوز لها الاستفتاء في امور الدين لولاة المسلمين الثاني: انه يجوز للمفتي سماع صوت الاجنبية.
 الثالث: ان الحج واجب علي من استطاع بالمال وان لم يكن مستطيعا بالبدن.
 الرابع: ان النيابة في الحج جاءزة عن الحي العاجز، كما يجوز من الميت.
 الخامس: ان الحج مجزي له، ويصل اليه ثوابه.
 السادس: ان نيابة المراة عن الرجل جاءزة ولا دلالة فيه علي جواز القياس، كما توهم بعضهم. بل انما ذكر النبي صلي الله عليه واله قضية الدين للتوضيح، والتمثيل بينهما علي علة النفع ووصول الثواب الي المنوب، وفيه دلالة علي ان قضاء الغير لدين علي غيره، مبرء لذمة المدين، سواء قضاه عنه بسءاله، ام لا وعلي ان الحج الواجب يتعلق بالذمة كتعلق الدين بها (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاضاحي () باب عن كم تجزي البدنة والبقرة حديث  () وهذا علي تقدير صحته مختص بهدي التحلل. اما هدي التمتع، فلا تجوز الشركة فيه (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب المناسك () باب المحصر، حديث   .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب المناسك () باب الشرط في الحج حديث    () وهذا يدل علي ان الاشتراط في احرام الحج والعمرة جاءزة لمن يخاف المانع له من اتمام احرامه. وان المشترط اذا عرض له المانع يحل عند حصوله بغير هدي. واما غير المشترط فلا يحل له الا بالهدي، ويكون هذا فاءدة الاشتراط علي ما ذهب اليه جماعة من العلماء اخذا بهذا الحديث (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب المناسك () باب تقليد الغنم، حديث  ولفظ الحديث: " عن عايشة قالت: اهدي رسول الله صلي الله عليه واله مرة غنما الي البيت فقلدها) () وهذا يدل علي ان تقليد الهدي مستحب (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب التجارات () باب البيعان بالخيار ما لم يفترقا حديث .
 () وهذا دليل علي ثبوت خيار المجلس في البيع. وان بمفارقة المجلس يسقط (معه).
 () صحيح البخاري كتاب الاجارة باب اجر السمسرة. ولفظ الحديث: (قال النبي صلي الله عليه واله: المسلمون عند شروطهم) وسنن الترمذي كتاب الاحكام، باب () ولفظ الحديث: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما. والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما). والوساءل كتاب التجارة، باب () من ابواب الخيار حديث  و  و .
 () وهذا دليل علي جواز الشروط الغير المخالفة للشرع، وانه لا يجوز للمءمن ان يتجاوز ما شرط ولا ما شرط عليه. وعلي ان جميع الشروط السابقة لازمة بمقتضي العقد الواقع فيه ذلك الشرط (معه).
 () صحيح الترمذي، كتاب البيوع () باب ما جاء في كراهية تلقي البيوع حديث . واورده في الوساءل مع بيان حد التلقي ومن غير ذكر الخيار، كتاب التجارة باب () من اداب التجارة.
 () النهي هنا للتنزيه، ويثبت للبايع الخيار مع الغبن وان لم يكن فاحشا (معه) () السنن الكبري للبيهقي ج :  باب ما يذكر في بيع الحنطة في سنبلها ولفظ الحديث: (نهي النبي صلي الله عليه واله عن بيع الحب حتي يشتد، وعن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الثمر حتي يزهو).
 () وهذا يد ل علي ان بيع الثمرة لا يجوز قبل بدو صلاحها. وان بدو الصلاح هو الحالة التي يءمن معها الفساد. لان هذه الصفات المذكورة هي الحالات المعلوم بها تمام النشوء وبدو النضج (معه)
() صحيح الترمذي، كتاب البيوع () باب ما جاء في المصراة حديث    () هذا يدل علي ان اللبن مضمون علي المشتري، فاما ان يرده، او يرد بدله بقيمته، ولا يتعين الصاع بل يرجع الي القيمة السوقية. وانما عين الصاع في الحديث لاحتمال ان يكون قيمته يومءذ كذلك (معه).
 () في الخبر نهي عن التصرية والتحفيل. التحفيل مثل التصرية. وهي ان لا تحلب الشاة اياما، ليجتمع اللين في ضرعها للبيع. والشاة محفلة ومصراة (مجمع البحرين) () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب التجارات () باب (الخراج بالضمان حديث  () فيه (الخراج بالضمان) يريد بالخراج ما يحصل من غلة العين المبتاعة عبدا كان او امة او ملكا. وذلك ان يشتريه فيستغله زمانا، ثم يعثر منه علي عيب قديم لم يطلعه البايع عليه، او لم يعرفه فله رد العين المبيعة واخذ الثمن، ويكون للمشتري ما استغله لان المبيع لو كان تلف في يده لكان من ضمانه، ولم يكن له علي البايع شء والباء في (بالضمان) متعلقة بمحذوف، تقديره: الخراج مستحق بالضمان اي بسببه (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
() سنن الترمذي، كتاب الاحكام باب () والوساءل ج  كتاب الصلح باب () في احكام الصلح، حديث .
 () صحيح البخاري، كتاب السلم، باب السلم الي وزن معلوم.
 () وهذا يدل علي اشترط السلف بالكيل والوزن. وان مالا يكال او يوزن لا يجوز الاسلاف فيه، سواء كان جزافا او عددا (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الرهون () باب الرهن مركوب ومحلوب حديث  وفي الوساءل كتاب الرهن باب () في احكام الرهن حديث  ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: الظهر يركب اذا كان مرهونا و علي الذي يركب نفقته، والدر يشرب اذا كان مرهونا وعلي الذي يشرب نفقته) () اي يجوز لمن في يده الرهن ان ينتفع بلبنه او ركوبه وعليه نفقته (معه) () روي اصحابنا حديثا بهذا المضمون، لكنه ضعيف السند، ولم يعمل به منا سوي الشيخ طاب ثراه، والجمهور اطبقوا علي العمل به. واما علماءنا فلم يجوزوا للمرتهن التصرف بشء من الرهن لا بركوب، ولا بحليب ولا غيره الا باذن الراهن فان تصرف لزمته الاجرة فيما له اجرة، والمثل او القيمة فيما يضمن كذلك كاللبن. و اما النفقة فيرجع بها علي الراهن (جه) () الوساءل، كتاب احياء الموات، باب () عدم جواز الاضرار بالمسلم حديث    وكتاب الشفعة باب () ثبوت الشفعة في الارضين والدور حديث  ومسند احمد بن حنبل ج :  و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الاحكام () باب من بني في حقه ما يضر بجاره حديث   .
() وهذا يدل علي ان الاجل في بيع السلم، او بيع النسية لا بد وان يكون مضبوطا بزمان لا يحتمل الزيادة والنقصان (معه).
 () سنن ابن ماجة كتاب الرهون () باب لا يغلق الرهن حديث .
 () وهذا ابطال لما كان عليه اهل الجاهلية. لانهم كانوا يستعملون اغلاق الرهن ومعناه ان يجعل مبيعا عند الاجل ان لم يءد الدين فيه. وفيه دلالة علي ان فواءد الرهن للراهن، لا للمرتهن. وانه لو تلف بغير تفريط المرتهن كان من ضمان الراهن (معه) () سنن ابن ماجة، كتاب الاحكام () باب تفليس المعدم والبيع عليه لغرماءه حديث .
 () وهذا يدل علي ان المعسر لا يجوز حبسه في الدين، ولا مءاجرته ولا استعماله (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب السير، باب نزول اهل الحصي او بعضهم علي حكم الامام او غير الامام.
 () وهذا يدل علي ان التحكيم في الدين لغير النبي والامام جاءز، اذا توقفت المصلحة عليه. ويدل علي ان المجهول حاله في البلوغ يعتبر بالانبات. وعلي ان من اخذ في الحرب وهو بالغ حكمه القتل. وان غير البالغ حكمه السبي (معه).
() الوساءل كتاب الغصب، باب () من ابواب الغصب حديث  ولفظ الحديث: (عن صاحب الزمان عليه السلام: لا يحل لاحد ان يتصرف في مال غيره بغير اذنه) وفي المستدرك، كتاب الغصب باب () حديث  ولفظ الحديث: (ولا يجوز اخذ مال المسلم بغير طيب نفس منه) وفي مستدرك احمد بن حنبل ج :  ولفظ الحديث: (لا يحل مال امرء الا بطيب نفس منه) () وفيه دلالة علي انه لا يجوز التصرف في مال الغير، بغير اذنه بحال (معه) () وفيه دلالة علي ان للانسان التصرف في ماله مهما شاء من التصرفات اللاءقة بافعال العقلاء (معه) () رواه في المستدرك نقلا عن عوالي اللءالي، كتاب التجارة باب () من ابواب الدين والقرض، حديث  ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a> كتاب الضمان، باب وجوب الحق بالضمان.
 () وفيه دلالة علي ان الميت مرهون بالدين الذي عليه اذا لم يخلف تركة يقضي منها حتي تقضي عنه. وعلي ان تبرع الحي عن الميت يبرءه. وعلي ان الضمان جاءز عن الحي وعن الميت. وعلي انه لا يشترط رضي المضمون عنه، وعلي ان قضاء الدين عن الميت مستحب وفيه اجر كثير (معه) () <a href="/الكتب/_سنن ابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الصدقات () باب الكفالة حديث  () وفيه دلالة علي ان الضمان ناقل. وان المضمون عنه. يبرء بنفس الضمان سواء ادي الضمان او لا (معه).
 () اقول : قد وقع هذا الحكم مرتين في رجلين ماتا، فما صلي عليهما النبي صلي الله عليه واله وقال: صلوا علي صاحبكم. لانه كان علي احدهما درهمين، فضمن امير المءمنين عليه السلام وفاءهما عنه، وضمن الدينارين عن الاخر ابو قتادة، فصلي عليهما النبي صلي الله عليه واله وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله انما فعل ذلك، ليتعظوا وليرد بعضهم علي بعض، ولءلا يستخفوا بالدين.
 واما قوله: فكما فككت رهان اخيك، فلعل ذلك الرجل، استدانهما من غير حاجة، او صرفهما في غير طاعة، فيكون مرهونا بهما في الدنيا والاخرة. ويجوز ان يكون الرهان المفكوك، هو صلاته صلي الله عليه واله علي ذلك الميت، لانها كانت موقوفة علي ضمان الدرهمين، فيكون كالرهن عليها (جه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الصدقات () باب الكفالة حديث  () اي الضامن غارم لما يضمنه، فيدل علي ثبوت الحق في ذمته بنفس الضمان ووجوب اداءه عليه (معه) () عن ابي جعفر عليه السلام: غارسها وحارسها وعاصرها وشاربها وساقيها وحاملها والمحمولة اليه وبايعها ومشتريها واكل ثمنها. وهو من المحرمات في جميع الشرايع، حفظا للعقل. (جه) () الوساءل ج ، كتاب الاقرار باب () من ابواب الاقرار، حديث  ولفظ الحديث (وروي جماعة من علماءنا في كتاب الاستدلال عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الخ).
 () الوساءل ج  كتاب الوديعة باب () من احكام الوديعة، حديث .
() السنن الكبري للبيهقي، ج : . كتاب الغصب، باب رد المغصوب اذا كان باقيا. ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج : </a>، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي وعن الشيخ ابي الفتوح في تفسيره. ورواه ايضا في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج : </a>، كتاب الغصب حديث .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب المساقاة () باب المساقاة والمعاملة بجزء من التمر والزرع حديث () () فيه دلالة علي مشروعية المزارعة والمساقاة (معه) () اتفق علماء الاسلام علي مشروعيتهما، وانهما من العقود اللازمة، وخالف فيه ابو حنيفة والشافعي. من ان حكاية خيبر وتقبيل النبي ارضها بطريق المزارعة و نخلها بعقد المساقاة مستفيضة من الطريقين (جه).
 () سنن ابي داود ج ، كتاب البيوع، باب في الرجحان في الوزن، حديث . ورواه ابن ماجة في سننه، ج  كتاب التجارات () باب الرجحان في الوزن حديث   .
 () فيه دلالة علي مشروعية الرجحان. وانه مستحب لمن يزن حق الغير علي نفسه، تحريا وتخلصا للذمة من حقه، لان الامر هنا للاستحباب (معه).
() رواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> باب () من ابواب الوقوف والصدقات، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه النساءي في ج  من سننه، كتاب الاحباس، باب حبس المشاع، ولفظ الحديث (قال: فاحبس اصلها وسبل الثمرة).
 () فيه دلالة علي مشروعية الوقف. وان معناه حبس الاصل عن التصرف فيه، واطلاق المنافع، والامر للوجوب (معه).
 () ينابيع المودة ج ، الفصل الثالث، في الاحاديث الواردة في فاطمة و ولديها رضي الله عنهم، الحديث العاشر، ولفظ الحديث: (ابناي هذان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما).
 () فيه دلالة علي ان ولد الولد، ولد، وان كان ولد بنت، فانه ولد حقيقة لان الاصل في الاطلاق ذلك. وكذلك الحديث الثاني والثالث يدلان علي ذلك (معه) () صحيح البخاري، باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما () مسند احمد بن حنبل ج :  () وهذا يدل علي ثبوت ارث الخال، كغيره من ذوي الارحام، وكذلك الحديث الثاني دال عليه (معه).
() سنن ابي داود ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ميراث ابن الملاعنة حديث () () فيه دلالة علي ان الولاء ترثه المراة كالرجل، سواء كان ولاء العتق، او ولاء تضمن الجريرة (معه) () مسند احمد بن حنبل ج :  ولفظ الحديث: (قضي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم في المتلاعنين انه يرث امه وترثه امه).
 () فيه دلالة علي ان ميراث ولد الملاعنة تحوزه امه ومن يتقرب بها، دون ابيه ومن يتقرب به (معه) () الوساءل ج  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض ">الفراءض</a> والمواريث باب () من ابواب موانع الارث حديث . وصحيح البخاري، كتاب الجناءز، باب اذا اسلم الصبي فمات هل يصلي عليه؟ والجامع الصغير للسيوطي، حرف الهمزة، فصل في المحلي بال من هذا الحرف، ولفظ الحديث فيهما: (الاسلام يعلو ولا يعلي) () الوساءل ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب () من ابواب موانع الارث حديث    والجامع الصغير للسيوطي، حرف الهمزة، فصل في المحلي بال من هذا الحرف.
 () هذا وما تقدمه، يدل علي ان المسلم يرث الكافر، والكافر لا يرثه (معه).
() صحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب مامن النبي صلي الله عليه واله علي الاساري من غير ان يخمس.
 () هو الذي اجار رسول الله صلي الله عليه واله لما انصرف عن اهل الطاءف وعاد متوجها الي مكة ونزل بقرب (حراء) فبعث الي بعض حلفاء قريش ليجيروه في دخول مكة، فامتنعوا، فبعث الي المطعم بن عدي بذلك، فتسلح المطعم واهل بيته و خرج بهم حتي اتوا المسجد، فارسل من يدعو النبي للدخول، فدخل مكة وطاف بالبيت وصلي عنده، ثم انصرف الي منزله امنا.
 وكان احد الذين خرقوا الصحيفة التي كتبها قريش علي بني هاشم، ومات قبل وقعة بدر، وله بضع وتسعون سنة. الاعلام للزركلي ج :  () وفيه دلالة علي تخيير الامام في الاساري بين المن، وبين الفداء، وبين الاسترقاق بعد الاسر (معه).
 () المورم: الرجل الضخم (المنجد) () <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير () باب ربط الاسير و حبسه، وجواز المن عليه حديث .
 () وفيه دلالة علي مثل ما تقدم من جواز المن علي الاسير، خصوصا اذا كان سيد قوم، لرجاء اسلامه واسلام قومه، كما فعل النبي صلي الله عليه واله، واثمر ما فعله اسلامه واسلام قومه (معه).
() السنن الكبري للبيهقي ج ، ، كتاب قسم الفء والغنيمة.
 () وهذا يدل علي ما دل عليه الحديثان الاولان. ان الامام مخير بين المن و الفداء والاسترقاق. وعلي انه ينبغي ان يكون المءمن ذو حزم في الامور وفطانة، بحيث لا يكون كثير الانخداع. لانه يدل علي ضعف في الراي ومهانة في النفس، وذلك من جملة الرذاءل (معه).
 () مسند احمد بن حنبل ج : . ونقله في المستدرك عن عوالي اللءالي، ج  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد حديث  () فيه دلالة علي ان ابقاء الكافر بعد اسلامه، علي عقده الاول حال الكفر جاءز من باب الاستدامة دون الابتداء. وعلي ان العقد علي الكافر لا ينفسخ باسلام الزوج و علي ان المسلم يجوز له عقد الكافرة استدامة لا ابتداء. ويحتمل ان يكون هذا الامر انما ورد من النبي صلي الله عليه واله بعد اسلامهن معه، قبل انقضاء العدة، وحمله علي هذا اقرب (معه).
 () ذهب علماء الاسلام سوي مالك الي صحة نكاح الكافر، واذا اسلموا اقروا علي ذلك العقد. واما مالك فاوجب عليهم تجديد العقد بعد الاسلام. وهذا الحديث ظاهر في الرد عليه، كما هو ظاهر في الرد علي ابي حنيفة. حيث ذهب الي انه لو اسلم علي اكثر من اربع، كان الواجب عليه ان يبقي عنده من سبق العقد عليهن في حال الكفر اعني اربعا ولا ريب ان هذا ينافي التخيير.
 فمالك يءل الحديث بحمل قوله: اختر اربعا، علي اختيارهن في تجديد العقد عليهن. وابو حنيفة يحمله علي وجوب العقود عليهن سابقا. وهذان التاويلان بعيدان من غير حاجة ماسة الي احدهما.
 وذكر صاحب كتاب درة الغواص في تغليط الخواص، انهم يقولون: ساءر بمعني جميع، كما في جاءني ساءر القوم، يعني جميعهم. وهو غلط، وانما هو بمعني الباقي ثم استدل بهذا الحديث، فان ساءر فيه بمعني باقي قطعا (جه).
() السنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب الصداق، باب ما يجوز ان يكون مهرا ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: انكحوا الايامي منكم قالوا:
 يا رسول الله فما العلاءق بينهم؟ قال: ما تراضي عليهم اهلوهم).
 () وهذا يدل علي ان المهر لاحد له في الشرع قلة او كثرة. وفي معناه الحديث الثاني والثالث والرابع. والحديث الرابع دال علي ان تمكن الزوج من المهر حال العقد شرط. وعلي ان تعليم الاية وتعليم العلم والصنعة يجوز جعله صداقا (معه).
 () اقول: في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، بعد ذكر الحديث. العلايق، المهور، الواحدة علاقة وعلاقة المهر ما يتعلقون به علي الزوج.
 ويستفاد من هذا الحديث احكام. الاول: ان الصداق لا تقدير له في جانب القلة كما اجمع عليه علماءنا وفقهاء الجمهور علي اقوال مختلفة، قدره مالك بثلاثة دراهم وابو حنيفة واصحابه بعشرة دراهم وابن شبرمة خمسة دراهم، والنخعي اربعون درهما وسعيد بن جبير خمسون درهما وهذا الحديث وما بمعناه راد لاقوالهم الثاني: انه لا يتقدر في جانب الكثرة، كما هو المشهور عندنا، خلافا للسيد حيث لم يجوز اكثر من مهر السنة. واما العامة فحكاية انكار الزيادة علي مهر السنة مشهور عن عمر بن الخطاب، حيث توعد علي الزيادة، وقال: انه يجعلها في بيت المال، حتي عارضته المراة بقوله تعالي: وان اتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا فقال: كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال، رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a>، كتاب الصداق، باب لا وقت في الصداق كثر او قل.
 الثالث. يجوز ان يكون منافع الحر مهرا، مثل تعليم قران او شعر او نحو ذلك كما قال اصحابنا: الا الاجارة، فان بعضهم لم يجوزه، لانه كان يختص موسي عليه السلام. وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يكون منافع الحر صداقا بحال. والحديث يكذبه وروي الصدوق في كتاب العلل مسندا الي الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام قال اني لاكره ان يكون المهر اقل من عشرة دراهم، لءلا يشبه مهر البغي (جه).
() السنن الكبري للبيهقي ج : ، كتاب الصداق، ولفظ الحديث: (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من استحل بدرهم فقد استحل، يعني النكاح () السنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب الصداق، باب ما يجوز ان يكون مهرا ولفظ الحديث: (ليس علي الرجل جناح ان يتزوج بقليل او كثير من ماله اذا تراضوا واشهدوا) () السنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب الصداق باب ما يجوز ان يكون مهرا.
() السنن الكبري للبيهقي ج : . كتاب الخلع والطلاق باب الطلاق يقع علي الحاءض وان كان بدعيا. وفيه (قال عبد الله، فردها علي ولم يرها شيءا وقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك) ورواه مسلم في صحيحه مع هذا السند، كتاب الطلاق () باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها، وانه لو خالف وقع الطلاق ويءمر برجعتها، حديث () وفيه: (فقال له النبي صلي الله عليه واله ليراجعها فردها وقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك) اقول: لم نجد في كتب الحديث ان ابن عمر طلق زوجته ثلاثا في الحيض الا في <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج">سنن الدارقطني ج </a> كتاب الطلاق والخلع والايلاء حديث () ولفظ الحديث:
 (عن ابي الزبير قال: سالت ابن عمر عن رجل طلق امراته ثلاثا وهي حاءض، فقال:
 اتعرف ابن عمر؟ قلت: نعم قال: طلقت امراتي ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وهي حاءض، فردها رسول الله صلي الله عليه واله الي السنة) ثم قال: هءلاء كلهم من الشيعة والمحفوظ ان ابن عمر طلق امراته واحدة في الحيض. نعم رواه في الوساءل كتاب الطلاق باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث  ولفظ الحديث:
 (قال ابو عبد الله عليه السلام لاطلاق الا علي السنة، ان عبد الله بن عمر طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد وامراته حاءض، فرد رسول الله صلي الله عليه واله طلاقه وقال:
 (من خالف كتاب الله رد الي كتاب الله) مصحح () وهذا يدل علي ان طلاق الحاءض لا يقع، لانه لو كان واقعا لم يصح من النبي صلي الله عليه واله ان يامر ابن عمر ان يرد زوجته اليه. لان الطلاق الواقع، كان ثلاثا والمطلقة ثلاثا، لا يرجع اليها الزوج حتي تنكح زوجا اخر. فامره بردها دليل علي عدم وقوع الطلاق ، فطلاق الحاءض لا يقع (معه).
() السنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب الخلع والطلاق، باب الاختيار للزوج ان لا يطلق الا واحدة. رواه عن عطاء الخراساني.
 () وهذا يدل علي ان طلاق الحاءض لا يقع، لانه مخالف للسنة، فيكون بدعة. ودال علي ان الطلاق لا يقع الا في طهر. وانما المراد بالقرء، الطهر. وان الطلاق الثلاث في طهر واحد، غير واقع (معه) () السنن الكبري للبيهقي ج : . كتاب الخلع والطلاق، باب من جعل الثلاث واحدة، وما ورد في خلاف ذلك، والوساءل. كتاب الطلاق باب () من ابواب مقدماته وشراءطه. فراجع.
 () فيه دلالة علي ان الطلاق الثلاث المرسلة، يقع منها واحدة، لا غير (معه) () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الخلل الواقع في الصلاة حديث ، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطلاق () باب طلاق المكره والناسي حديث  و .
 () المراد بالرفع هنا، رفع احكامها في افعال المكلف. والمراد بالاستكراه الاستكراه الرافع للقصد. وفيه دلالة علي ان افعال المكلف باحد هذه الانواع لا حكم لها، الا ما خصص منها بدليل (معه) () المستدرك للحاكم ج : . و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج : </a> كتاب الطلاق باب طلاق المكره والناسي، حديث 
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب التجارات () باب بيع مالا يحل بيعه حديث .
 () فيه دلالة علي ان الحيلة بالمباح ليستباح به المحرم غير جاءز (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطلاق () باب في طلاق الامة وعدتها حديث  و . والوساءل كتاب الطلاق باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه فلاحظ.
 () الوساءل كتاب الطلاق باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه حديث ،  () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a>، باب في الطلاق قبل النكاح حديث .
 () فيه دلالة علي ان الثلاثة مشروطة بالملك، فبيع الفضولي، وطلاقه وعتاقه لا يقع. وكذا طلاق الاجنبية، وان تزوجها بعد. وعتق غير المملوك، وان ملكه بعد (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الطلاق () باب طلاق العبد حديث  () وهذا يدل علي ان التوكيل في الطلاق للحاضر غير جاءز. واما الغاءب فمخصص من هذا الحديث بدليل اخر. وفيه دلالة علي ان طلاق العبد لزوجته، لا يتوقف علي رضاء السيد واذنه اذا تزوج بحرة او امة غير مولاه (معه) () المشهور بين علماءنا، هو جواز التوكيل للحاضر، خلافا للشيخ في بعض كتبه، تعويلا علي حديث حمله علي الكراهة، طريق الجمع. وقوله: بيد من اخذ بالساق معناه، لا يجبر علي الطلاق ولا يطلق عنه غيره، لا انه لا يجوز له التوكيل فيه حاضرا كان او غاءبا (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب لا تحرم المصة ولا المصتان حديث  () فيه دلالة علي ان قليل الرضاع، لا يحرم (معه) () صحيح البخاري، كتاب الادب، باب من احق الناس بحسن الصحبة، و لفظ الحديث (من احق بحسن صحابتي الخ) ورواه ابن ماجة في سننه ج ، كتاب الادب () باب بر الوالدين، حديث . كما في المتن الا انه قال: (من ابر؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك. قال ثم من؟ قال: اباك) () فيه دلالة علي اختصاص الام بثلاثة ارباع البر من الولد، وللاب الربع من بره (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الديات () باب لا يقتل مسلم بكافر حديث  () وفيه دلالة علي ان المسلم المءمن لا يقتل بكافر. وان المعاهد لا يقتل ما دام في عهده. ولا يجب اضمار الكافر الذي في الجملة الاولي، في الجملة الثانية، لانهما جملتان متغايرتان (معه) () مسند احمد بن حنبل ج :  وتتمة الحديث (من احدث حدثا او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين). ويشهد لبعض مضامين الحديث ما روي في الوساءل، كتاب القصاص، باب () من ابواب القصاص في النفس حديث  وباب () من هذه الابواب فلاحظ.
 () الوساءل، كتاب القصاص باب () من ابواب القصاص في النفس فلاحظ. وسنن ابي داود ج  كتاب الديات، باب من قتل عبده او مثل به، ايقاد منه حديث . والجامع الصغير للسيوطي ج  حرف (لا) وسنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب الجنايات باب لا يقتل حر بعبد.
 () السنن الكبري للبيهقي ج : كتاب الجنايات باب لا يقتل حر بعبد.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الديات () باب لا يقتل الوالد بولده حديث .  وفي الوساءل كتاب القصاص باب () من ابواب القصاص في النفس فلاحظ
() السنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب الجنايات باب ايجاب القصاص علي القاتل دون غيره، ولفظ الحديث: (قال: اعتي الناس علي الله من قتل غير قاتله، او طلب بدم في الجاهلية من اهل الاسلام، او بصر عينيه ما لم تبصر) ونحوه روايات اخر ايضا واورد نحوه في الوساءل، كتاب القصاص باب () من ابواب القصاص في النفس حديث  و .
 () اي بطلب الجاهلية، بمعني ان من له قصاص بقتل وقع قبل الاسلام، ثم هو يطلبه في زمان الاسلام، فيقتل القاتل بعد الاسلام بدم ذلك المقتول في الكفر، فان ذلك غير جاءز (معه).
 () الوساءل كتاب الديات، باب () من ابواب ديات النفس فلاحظ.
 () في: هنا بمعني السببية اي بسبب قتل النفس المءمنة، يجب دية ماءة من الابل. وهذه الدية لكل مقتول، عمدا كان او خطاء، ذكرا. والانثي علي النصف اذا كان حرا. واما العبد فديته قيمته الا ان يتجاوز دية الحر، فيرد اليها (معه) () الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات باب () من ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة حديث () والسنن الكبري للبيهقي ج  : . كتاب الجنايات باب ما جاء في درء الحدود بالشبهات. ورواه في المستدرك كتاب الحدود والتعزيرات باب () من ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة حديث  و .
 () هذا يدل علي ان حقوق الله مبنية علي التخفيف، فلا يستوفي الا مع <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> (معه).
() رواه في المستدرك، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد اللواط، حديث () عن الجعفريات وعن عوالي اللءالي. ورواه ابن ماجة في سننه كتاب الحدود () باب من عمل عمل قوم لوط حديث  () سنن ابن ماجة كتاب الحدود () باب حد الزنا حديث  () هذا في بيان قوله تعالي: (او يجعل الله لهن سبيلا) فبين عليه السلام ذلك السبيل، ونسخ به حكم الحبس في البيوت الوارد في قوله تعالي: (فامسكوهن في البيوت) ودل علي ان المحصن يجمع بين الجلد والرجم، وغير المحصن يجلد ويغرب عاما (معه).
 () مستدرك الوساءل، ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () اي تقطع احكام المعاصي التي قبلها وتمنع تاثيرها في العقاب (معه) () السنن الكبري للبيهقي، ج :  كتاب الاشربة، باب ما جاء في تفسير الخمر الذي نزل تحريمها، وفي الوساءل ج . كتاب الاطعمة والاشربة باب () من ابواب الاشربة المحرمة، حديث .
 () وهذا يدل علي ان الخمر ليس محصورا في العنب، بل يعم كل مسكر، فيصدق شرعا ان كل مسكر خمر، كما هو منصوص في الحديث الذي يلي هذا الحديث (معه) () يتفرع علي هذا مسالة نزح الماء كله من البءر. لان الوارد في النصوص، هو وقوع الخمر في البءر وانه يوجب نزحه. واما باقي المسكرات فالحقها الشيخ وجماعة بها، واعترضه المتاخرون بعدم الدليل عليها. واحتج له في المعتبر بهذه الرواية، اعني كل مسكر خمر، وضعفه بعض اهل الحديث باحتمال ان يكون مثله في التحريم، لا في كل شء ولكل وجه. والظاهر ان قول المعتبر هو الاوجه، لورود الاطلاق في اكثر الاخبار (جه).
() الوساءل، ج  كتاب الاطعمة والاشربة باب ( و ) من ابواب الاشربة المحرمة. والسنن الكبري للبيهقي ج : . كتاب الاشربة باب الدليل علي ان الطبخ لا يخرج هذه الاشربة من دخولها في الاسم، والتحريم اذا كانت مسكرة () السنن الكبري للبيهقي، كتاب الاشربة، ج :  فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> () باب الكف عمن قال: لا اله الا الله حديث  و  () هذا يدل علي ان كلمة الشهادة مانعة لقاءلها من اخذ دمه وماله، الا ان يثبت عليه احدهما بحق شرعي يوجب اخذ احدهما وقوله: وحسابهم علي الله، يدل علي ان التلفظ بالشهادتين ليس منجيا، بل مع شرايط اخر (معه).
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب نكاح العبيد والاماء، حديث  ومسند احمد بن حنبل ج : . ولفظ الحديث (عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: في سبي اوطاس، لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة. رواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a>، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب نكاح العبيد والاماء، حديث  عن مجمع البيان كما في المتن.
 () وهذا يدل علي ان الاستبراء واجب في الصنفين الا ان الحامل استبراءها بالوضع، والحايل بالحيض فان كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض، فاستبراءها بخمسة واربعين يوما (معه) () سنن ابن ماجة، ج ، كتاب الاطعمة، () باب الكبد والطحال، حديث . ولفظ الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: احلت لكم ميتتان ودمان. فاما الميتتان فالحوت والجراد. واما الدمان فالكبد والطحال) () المراد بالميتتان، السمك والجراد. واما الدمان: فقيل انهما الطحال والدم المتخلف من المذبوح فيكون دالا علي حل الطحال. والاكثر علي ان المراد بهما الدم المتخلف في اللحم والكبد (معه) () اقول يحل ميتة السمك والجراد، يعني من غير التذكية المعهودة وان كان لكل واحد تذكية مخصوصة. واما الطحال، فهو عندنا حرام، فالمراد الدم المتخلف في اللحم (جه) () سنن النساءي، كتاب الصلاة، فضل التسليم علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ولفظ الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم جاء ذات يوم والبشري في وجهه، فقلنا: انا لنري البشري في وجهك؟ فقال: انه اتاني الملك فقال: يا محمد ان ربك يقول: اما يرضيك انه لا يصلي عليك احد، الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا).
() صحيح مسلم، كتاب الاضاحي () باب استحباب الضحية وذبحها مباشرة بلا توكيل والتسمية والتكبير حديث .
 () وهذا يدل علي ان ذكر البسملة كلها في الذبيحة غير واجبة (معه) () الوساءل، ج  باب () من ابواب الاطعمة المباحة، حديث  ولفظ الحديث (عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللحم سيد الطعام في الدنيا والاخرة) ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> باب () من ابواب الاطعمة المباحة، حديث () ولفظ الحديث (عن رسول الله صلي الله عليه واله قال سيد ادامكم اللحم) () فيه دلالة علي ان كل بدعة في الدين يجب ردها (معه).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب الاقضية () باب نقض الاحكام ورد محدثات الامور، حديث . ولفظ الحديث (من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد) قال الامام النووي في شرح الحديث: قاعدة عظيمة من قواعد الاسلام، وهو من جوامع كلمه فانه صريح في رد كل البدع.
 () يحتمل ان يراد بالجهالات، ما يجزم العقل بامتناعها، فيكون المراد بها الجهل المركب ويحتمل ان يراد بها الاغضاب الناشءة عن القوة الغضبية المنافية لفضيلة اللحم ويحتمل ان يراد بها الجهالات البسيطة التي هي عدم العلم. ويكون ردها بتعليم العلم وتعلمه ويحتمل ارادة الجميع، بل هو اجمع للمعني واولي باللفظ (معه).
() صحيح البخاري، كتاب الاحكام، باب موعظة الامام للخصوم. و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الاحكام () باب قضية الحاكم لا تحل حراما و لا تحرم حلالا، حديث .
 () اللحن بالحجة: اظهارها، والقدرة علي التعبير عن المراد بالعبارات المرجحة لقوة الدعوي. وهذا يدل علي انه صلي الله عليه واله انما يحكم في حقوق الناس بعضهم علي بعض، بالبناء علي الظاهر، وانه لا يجب ان يحكم بعلمه، فيحملهم علي الامور الباطنة، والا لفسد النظام الاجتماعي، ولكن ذلك الحكم لا يوجب تحليل ما هو محرم. فغير المحق لا يجوز له ان ياخذ ما ليس له بحق الحاكم، والا لكان ماثوما معاقبا، بل ظاهر الحديث يقتضي ان ذلك من الكباءر (معه).
 () اقول: تحرير الخلاف في هذه المسالة، هو ان ظاهر الاصحاب الاتفاق علي ان الامام عليه السلام يحكم بعلمه مطلقا، لعصمته المانعة من تطرق التهمة، وعلمه المانع من الخلاف.
 والخلاف في غيره من الحكام، والاظهر عندهم انه يعمل بعلمه مطلقا وادعي السيد عليه اجماع الطاءفة وقال: انه من متفرداتهم من بين علماء الاسلام.
 وقيل: لا يجوز مطلقا. وحكوه عن ابن الجنيد، بل الذي حكاه عنه المرتضي، انه عمم القول في الامام وغيره، وقال ابن ادريس: يجوز للحاكم العمل بعلمه في حقوق الناس دون حقوق الله. وحكي عن بعض القدماء، العكس. فهذا خلاصة تحرير الخلاف في المسالة.
 قال شيخا الزيني عطر الله مرقده: واصح الاقوال جواز قضاء الحاكم مطلقا، لان العلم اقوي من الشاهدين لانهما يفيد الظن.
 والعلامة في المختلف وغيره في غيره، استدلوا علي رد قول ابن الجنيد في تعميمه الحكم بالامام بحكاية الاعرابي الذي ادعي علي النبي صلي الله عليه واله: سبعين درهما ثمن ناقة باعها منه، فقال عليه السلام: " قد اوفيتك " فقال الاعرابي: اجعل بيني وبينك حكما يحكم بيننا، فحكما ابا بكر، فطلب البينة عن النبي صلي الله عليه واله، ثم اتي علي (ع) فحكماه في تلك القضية، فقال يا اعرابي اصدق رسول الله صلي الله عليه واله فيما قال: انه اوفاك السبعين الدرهم؟ فقال: لا، فاخرج سيفه فضرب عنقه! فقال: يا رسول الله نحن نصدقك علي امر الله، والجنة والنار والوحي، ولا نصدقك في ثمن ناقة هذا الاعرابي. فقتلته لما كذبك. فقال: اصبت يا علي، فلا تعد الي مثلها ثم التفت الي ابي بكر وقال هذا حكم الله لا ما حكمت وروي الشيعة واقعة مثلها لعلي عليه السلام، وانه قتل اعرابيا تداعي معه صلي الله عليه واله علي ناقة اشتراها النبي منه ويمكن ان يقال في وجه الجمع بين اخبار هذا الباب، ان علم الحاكم سواء كان الامام او غيره، ان كان مستندا الي العلم بالاقرار او الشهود او الامارات الشرعية المتعاضدة، حتي افادت العلم جاز له العمل بها، بل وجب عليه لما ذكر. اما لو كان مستندا الي العلم الالهي والالهام النبوي فيمكن ان يقال: ان العمل به غير واجب، ويحمل حديث الكتاب عليه. وذلك ان النبي صلي الله عليه واله كان يعلم من احوال المنافقين وغيرهم ما يوجب عليهم الحدود والقتل، وكان يتوعدهم بعلمه، وما عمل معهم ما يقتضيه علمه بل كان يعنف شهود الزنا وغيرهم، ويامر بستر الزنا وغيره، ويعنفهم علي الاقرار، وما خفي عليه صلي الله عليه واله ما عرفه الشهود، بل كان ياخذ الناس ويحملهم علي العلم الظاهر المستند الي البينات والشهود، وكذلك اخوه وباب مدينة علمه سلام الله عليه.
 نعم كان يتوصل بدقيق الفكر الي اظهار الوقايع التي يعلمها سرا، حتي يظهر للناس ويتوافق العلم الظاهر والباطن.
 واما حكاية الاعرابي وقتل علي عليه السلام له، فهو قد صرح بانه قتله، لتكذيبه النبي صلي الله عليه واله وكل من كذبه وجب عليه القتل، وهذا مما لا دخل له في الدعاوي، لانه عليه السلام لم يقتصر علي اخذ الناقة والثمن من الاعرابي. نعم لو كانت هذه هي المقدمة مع غير النبي من احاد الناس لصحت دليلا علي المدعي.
 وايضا قد روي في الاخبار الصحيحة ان مولانا المهدي سلام الله عليه اذا ظهر حكم بحكم ال داود، ولا يسال بينة، بل يعمل بما يعلمه، وهذا الحكم من خواصه وايضا جاء في الحديث ما روي عنه صلي الله عليه واله في قضية الملاعنة (لو كنت راجما من غير بينة لرجمتها) (جه).
() السنن الكبري للبيهقي ج :  (باب لا تقبل شهادة خاءن ولا خاءنة و لا ذي غمز علي اخيه ولا ظنين ولا خصم) () وهذا يدل علي ان العدالة شرط في الشاهد وعلي ان العداوة تمنع قبول الشهادة علي من له معه عداوة (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي ج :  (باب لا تقبل شهادة خاءن ولا خاءنة ولا ذي غمز علي اخيه ولا ظنين ولا خصم) () الظنين هو المتهم وتحصل التهمة بالحرص علي اقامة الشهادة (معه) () النهي للتحريم. ويءيده الحديث الثاني المشتمل علي الاستفهام الذي جاء للتقريع والانكار (معه) () الوساءل كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به حديث  () السنن الكبري للبيهقي ج :  (باب الاختلاف في اللعب بالشطرنج) والحديث مروي عن امير المءمنين عليه السلام.
 () السنن الكبري للبيهقي، ج :  (باب كراهية اللعب بالنرد اكثر من كراهية اللعب بالشء من الملاهي).
() السنن الكبري للبيهقي ج :  (باب كراهية اللعب بالنرد اكثر من كراهية اللعب بالشء من الملاهي) () وهو دال علي التحريم (معه) () الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث  ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: استماع اللهو والغناء ينبت النفاق كما ينبت الماء الزرع) () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> كتاب التجارة باب () من ابواب ما يكتسب به حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب التجارات () باب مالا يحل بيعه حديث  () الجامع الصغير للسيوطي، حرف الثاء، ولفظ ما رواه (ثمن القينة سحت وغناءها حرام، والنظر اليها حرام وثمنها مثل ثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه علي السحت فالنار اولي به) () الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب () من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي حديث . ولفظ الحديث (البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه) وصحيح البخاري، كتاب الرهن في الحضر (باب اذا اختلف الراهن والمرتهن ونحوه، فالبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a> () لقمان:  () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور ج </a>، سورة لقمان.
() المستدرك كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه حديث ، نقلا عن العوالي.
() مسند احمد بن حنبل ج :  () حفظ الراس وما حوي، المراد منه الاذن والعين واللسان. وما وعاه البطن المراد حفظه من الحرام وترك ذكر الفرج، اما لدخوله في الثاني، اوفي زينة الحياة الدنيا ولا تظن ان الاعيان الحسنة، من المساكن والمناكح والملابس والمراكب و المتاجر، ونحو ذلك كلها من زينة الحياة الدنيا المذمومة، فان كثيرا من الانبياء و الاءمة والاولياء، تانقوا في اعيان الدنيا ولذاتها، وناهيك بسليمان عليه السلام والحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقد روي عن الصادق عليه السلام لما دخل عليه سفيان الثوري واصحابه الصوفية وكان لابسا افخر الثياب، فاعترضوا عليه بقولهم ان اباك علي بن ابي طالب كان يلبس اخشن الثياب، فكيف لم تقتد به، فاجابهم تارة بان الله انما خلق الدنيا لاولياءه والا فالكفار لا يعتد بهم حتي يخلق لهم ملابس الدنيا ومطاعمها، ونحن قوم اذا وسع الله علينا وسعنا علي انفسنا، واذا ضيق علينا ضيقنا علي انفسنا.
 واما امير المءمنين فكان اواءل الاسلام والناس في ضنك العيش، فكان يسلك مسالك اهل ذلك الزمان، ولو كان الان موجودا، لتشبه باهل هذا الزمان في ملابسه و غيرها لءلا يتهم عند الناس بالتصنع نعم استعمال الاعيان اذا وقع علي جهة بذل نعم الله، والاخبار بها امتثالا لقوله تعالي: (واما بنعمة ربك فحدث) اي فحدث بالفعل لا بالقول وحده، فاستعمالها ليس استعمالا لزينة الحياة الدنيا. وهذا مجمل، اوردنا تفصيله في كتاب الانوار (جه) () الجامع الصغير للسيوطي، حرف (الهمزة) نقلا عن البيهقي في شعب الايمان () يحتمل ان يراد بالتكثير والتقليل في الاعمال الخيرية والشرية. فان من ذكره في عمل قليل من الخير دعاه ذكره، الي الاستكثار من اعمال الخير، خوفا من هجوم الموت عليه وهو في الغفلة. ومن ذكره في عمل كثير من الشر دعاه ذكره الي الاستقلال منه وتركه خوفا من هجوم الموت عليه.
 ويحتمل ان يراد بالقليل والكثير، بالنسبة الي المال ويكون التقدير ما ذكره قليل مال، الا وكان ما عنده منه كثير، فعده كثيرا، لانه يجوز الميت حين ذكره، فما عنده يكون فاضلا عنه. وما ذكر كثير مال، الا وكان ذكره مقللا لما له عنده. لعدم انتفاعه بشء منه. فيدعوه الي انفاقه وتقليله وعدم الرغبة في مكسبه واستكثاره.
 ويحتمل ان يراد بالقليل والكثير بالنسبة الي الاشخاص، ويكون التقدير، ما ذكره في قليل من الاشخاص في الموت، الا وصاروا كثيرين به، ولا في كثيرين من الاشخاص في الحياة، الا وصاروا قليلين به لانهم يموتون (معه)
() ذهب الناس الي اراء مختلفة في معني العقل وحقيقته. ويظهر من هذا الحديث انه جوهر نوراني يضء علي القلب اضاءة الشمس في هذا العالم، ويعرف به ما يمكن مشاهدته بعين البصيرة، كالعلوم و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> مما لا يمكن الاطلاع عليه، كاسرار عالم الملكوت.
 وفي كلام المحققين اطلاق العقل تارة علي العلم بحقايق الامور، فيكون عبارة من صفة العلم، وقد يطلق ويراد به المدرك للعلوم فيكون هو القلب، اعني اللطيفة الروحانية المتعلقة بالقلب الصنبوبري كما سياتي بيانه.
 وقوله عليه السلام: لما سءل عن العقل؟ فقال: (ما عبد به الرحمان واكتسب به الجنان) تعريف له بالغاية (جه).
 () يحتمل اشتقاق التخلي من الخلوة، ومعناه الجلوس وحده في مكان خارج عن المشتغلات، واشتقاق التحلي من الحلية، وهي لبس لباس الزهاد. ومعني الحديث ليس الايمان باظهار هاتين الصفتين، كما يفعله كثير من جهال الصوفية. بل الايمان شء قلبي يستلزم تعظيم الله، والحضور معه في اغلب الاوقات. وعمل بالاركان مصدق لذلك التعظيم القلبي. وفيه دلالة علي رد الاباحية القاءلة بان الحضور القلبي مسقط لعمل الجوارح.
 فلاجل ذلك يرد عليهم بمضمون هذا الحديث بان يقال: التوفير القلبي لا يكفي عن العمل بالاركان، لان ذلك التصديق من عالم الغيب، ومظهره عالم الشهادة، وهو العمل الظاهر بالاركان، فلا بد منهما معا.
 ويحتمل ان يراد بالتخلي، الخلو من الصفات الذميمة، ومن التحلي الاتصاف بالصفات الحميدة، ويكون المعني ليس الايمان بهاتين الصفتين خاصة، بل لابد معهما من الصفتين الاخريتين وهي التوفير القبلي. ونعني به المشاهدات القلبية الموجبة لذلك التعظيم، والاعمال الصالحة المصدقة لتلك المشاهدات. فان من شاهد الاثار الالهية علي التحقيق كان اجتهاده في الاعمال ومراقبة للحق في جميع الاحوال، ابلغ واكثر ولعل هذه صفات الايمان الكامل لا مطلق الايمان (معه).
() ياتي في اخر الحديث انها القلب. وليعلم ان القلب كما حققه طاءفة من ارباب القلوب يطلق علي معنيين. احدهما اللحم الصنوبري المشكل المودع في جانب الايسر من الصدر وهو لحم مخصوص، وفي باطنه تجويف. وفي ذلك التجويف دم اسود، وهو منبع الروح ومعدنه وهذا المعني للقلب موجود للبهاءم، بل للميت، و ليس هو المراد في هذا الباب.
 والمعني الثاني لطيفة ربانية روحانية، لها بهذا القلب الجسماني تعلق. وتلك اللطيفة هي المعبر عن القلب تارة، وبالنفس اخري وبالروح اخري، وبالانسان ايضا وبالعقل ايضا. وله علاقة مع القلب الجسداني. وقد تحير عقول اكثر الناس في ادراك وجه علاقته، وان تعلقه به يضاهي تعلق الاعراض بالاجسام، والاوصاف بالموصوفات او تعلق المستعمل للالة بالالة او تعلق المتمكن بالمكان وحيث يطلق القلب في الكتاب والسنة، فالمراد منه هذا المعني الذي يفقه ويعلم وقد يكني عنه بالقلب في الصدر، كما قال الله تعالي: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) وذلك لما عرفت من العلاقة الواقعة بينه وبين جسم القلب، وانها وان كانت متعلقة بساير البدن ومستعملة له، ولكنها تتعلق به بواسطة القلب فتعلقها الاول بالقلب فكانه محله ومملكته وعالمه ومطيته، ولذلك شبه بعض العلماء القلب بالعرش والصدر بالكرسي، واراد به انه مملكته والمجري الاول لتدبيره وتصرفه فهما بالنسبة اليه كالعرش والكرسي بالنسبة الي الله. وهذا التشبيه من بعض الوجوه وهذا المعني من القلب والجسد بمنزلة الملك، وله فيه جنود واعوان، واضداد واوصاف، وله قبول للاشراق والظلمة، كالمراة الصافية التي تقبل انطباع الصور و الاشكال المقابلة لها، وتقبل الظلمة والفساد بسبب العوارض الخارجة المنافية لجوهرها وربما وصل اشراقه واستنارته الي حد يحصل فيه جلية الحق وينكشف فيه حقيقة الامر المطلوب. والي مثل هذا القلب، الاشارة بقوله: (اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه) ومثال الاثار المذمومة الواصلة اليه المانعة له من الاستنارة وقبول الاسرار مثال دخان مظلم يتصاعد الي مراة مرة بعد اخري حتي تظلم وجه المراة، وكذلك القلب يصير مظلما محجوبا عن الله وعن قبول اسراره، وهو الطبع والرين في قوله تعالي: " ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم " وقال (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) فعند ذلك يعمي القلب عن ادراك الحق، ويصير الهمة علي امور الدنيا ولا يسمع المواعظ والزواجر الاخروية وهذا معني اسوداد القلب بالذنوب. قال الباقر عليه السلام: (ان القلوب ثلاثة قلب منكوس لا يعي شيءا من الخير، وهو قلب الكافر. وقلب فيه نكتة سوداء ونكتة بيضاء فالخير والشر فيه يختلجان، فايهما كانت معه، غلب عليه. وقلب مفتوح، فيه مصابيح تزهر لا يطفء الي يوم القيامة) فانظر الي قوله (لا يطفء الي يوم القيامة). فان هذا حكم نور القلب بالمعني الثاني، لانه باق وان خرب البدن، بخلاف الاول. قال شيخنا الزيني قدس الله ضريحه:
 ان القلب مثاله مثال حصن، والشيطان عدو يريد ان يدخل الحصن ويملكه، ولا يقدر علي حفظ الحصن من العدو، الا بحراسة ابواب الحصن ومداخله، ومواضع تهمه فينبغي الاهتمام بمعرفة ذلك والامر الجامع له الاقبال علي الله وتخيل انه واقف بين يديه فان لم تكن تراه فانه يراك. فاذا تحققت ذلك انسدت الابواب دون وساوس اللعين، واقبل القلب علي الله. وروي عن النبي صلي الله عليه واله. (ان العبد اذا اشتغل بالصلاة جاء الشيطان، وقال له: اذكر كذا اذكر كذا حتي يضل الرجل ان يدري كم صلي). ومن هنا ظهر لك ان مجرد التلفظ بالذكر باللسان، ليس هو الزاجر للشيطان، بل لابد معه من عمارة القلب بالتقوي وتطهيره من الصفات المذمومة التي هي اعوان ابليس وجنده، والا فالذكر من اقوي مداخل الشيطان، وكذلك غيره من العبادات، ولذلك قوله تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون). فخصص ذلك بالمتقي.
 وتامل انت في منتهي ذكرك وعبادتك وافضل اعمالك وهو الصلاة، فليس الخبر كالعيان، فراقب قلبك اذا كنت في الصلاة كيف يتجاذبه الشيطان في الاسواق والبساتين وحساب المعاملين وجواب المعاندين وغيرهم، وكيف يمر بك في اودية الدنيا ومهالكها حتي انك لا تتذكر ما نسيته من فضول الدنيا الا في صلاتك، ولا يزدحم الشيطان علي قلبك الا اذا صليت فلا جرم لا يطرد عنك الشيطان بمجرد صورة العبادة وان تادي بها الواجب عليك وخرجت من عهدة الامر، الامر الالهي، بل لابد في دفعه مع ذلك من اصلاح الباطن من الرذايل التي هي اعوانه وجنده، والالم يزد الا ضررا، كما ان الدواء قبل الاحتمال لا يزيد المريض الا مرضا، ثم بعد ذلك يتصف ب<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ويصير قلبه قابلا للاقبال مشفقا من التفريط والاهمال، قال الله تعالي: (الا بذكر الله تطمءن القلوب). واجعل هذه العلامة بينك وبين استقامة قلبك واقباله. وفقنا الله واياك علي بساط الاستقامة بمحمد واله الخ (جه).
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب النكاح المحرم وما يناسبه حديث  () الامر للموضعين للوجوب (معه) () ورد في الاثر ان رجلا سقاء كان يستقي لرجل صاءغ اعواما كثيرة، لا ينظر الي احد من نساءه، فاتي يوما ووضع القربة، ووقع علي امراة الصايغ فلمسها وقبلها وخرج فتعجبت المراة من فعله، فلما اتي زوجها الصاءغ من السوق، اقسمت عليه المراة ان يحكي لها ما صنع في ذلك اليوم، فقال: جاءتني امراة فصغت لها سوارا، وكشفت لي عن يدها لادخل السوار فيها فاعجبني كفها، فقبلت يدها، ثم حكت له ما اتاه السقاء اليها.
 وفي الحديث ان رجلا جاء الي امراة فاستغصبها فرجها، ونام علي بطنها، فالهمت ان قالت له انت تزني معي وفي بيتك من يزني بامراتك، فاسرع الي منزله فوجد رجلا مع امراته فاتي به الي داود عليه السلام شاكيا فاوحي الله تعالي: (كما تدين تدان ومن زني بنساء الناس زني الناس بنساءه) (جه).
() <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة باب متي يءمر الغلام بالصلاة حديث  ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> كتاب الصلاة باب () من ابواب وجوب الصلاة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. ويدل علي الجزء الاول من الحديث ما رواه في الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، حديث () ولفظ الحديث (فمروا صبيانكم بالصلاة اذا كانوا بني سبع) ويدل علي الجزء الثاني من الحديث ما رواه في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، وباب () من ابواب النكاح المحرم وما يناسبه، وباب () من ابواب احكام الاولاد.
 () وهذا خطاب للاولياء، وهو واجب عليهم، ليصير الاطفال عند بلوغهم متادبين بالاداب الشرعية (معه) () المشهور هو استحباب التمرين من الاولياء، لا وجوبه. نعم اختلفوا في ان عبادة الصبي هل هي شرعية؟ بمعني انها مستندة الي امر الشارع، فيتحقق عليها الثواب او تمرينية. فذهب الشيخ وجماعة الي الاول، لان الامر بالامر بالشء، امر بذلك الشء بمعني ان الظاهر من حال الامر كونه مريدا لذلك الشء. والعلامة في المختلف علي انها تمرينية، لان التكليف مشروط بالبلوغ ونوقش في اعتبار هذا الشرط علي اطلاقه، بلغو شرط في الواجب والمحرم. و الاولي ان عبادته شرعية، فوصف بالصحة والبطلان، وعلي القول بانها تمرينية، لم توصف بشء منهما، لانها غير شرعية، بناء علي ان الشارع لم يخاطب بها. وللكلام محل اخر فارجع اليه. وقوله " وفرقوا بينهم " يتناول الصبيان الاقارب والاباعد، حتي الاخوة ونحوهم (جه).
() سنن الترمذي كتاب البر والصلة () باب ما جاء في النفقة علي البنات والاخوات، حديث . ولفظ الحديث (عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " من كان له ثلاث بنات او ثلاث اخوات، او ابنتان او اختان فاحسن صحبتهن واتقي الله فيهن، فله الجنة) وفي حديث اخر من هذا الباب: " من عال جاريتين دخلت انا وهو الجنة كهاتين " واشار باصبعيه () المراد الاحسان اليهن في باب الانفاق والتكريم والتاديب (معه) () سنن الترمذي، كتاب البر والصلة () باب ما جاء في النفقة علي البنات والاخوات حديث  () سنن ابن ماجة، ج  كتاب الادب () باب بر الوالد والاحسان الي البنات حديث .
 () الامر للوجوب في الموضعين (معه) () الوساءل <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث  ولفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اوصاني جبرءيل بالمراة حتي ظننت انه لا ينبغي طلاقها الا من فاحشة مبينة ").
 () مستدرك الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
() جامع الصغير للسيوطي، حرف الهمزة، نقلا عن تاريخ الخطيب. وفي الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث . وباب () من هذه الابواب حديث  بمعناه () جامع الصغير للسيوطي، حرف اللام نقلا عن مسند الفردوسي للديلمي.
 () مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () صحيح البخاري كتاب الجمعة، باب الجمعة في القري والمدن. ومسند احمد بن حنبل ج :  () فيه، بلوا ارحامكم ولو بالسلام، اي ندوها بصلتها، وهم يطلقون النداوة علي الصلة، كما يطلقون اليبس علي القطيعة، لانهم لما راوا بعض الاشياء يتصل ويختلط بالنداوة، ويحصل بينهما التجافي والتفرق باليبس، استعاروا البلل لمعني الوصل، و اليبس لمعني القطيعة (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () الجامع الصغير للسيوطي، حرف الصاد، نقلا عن الطبراني في الاوسط.
() قرب الاسناد ج  ص ، باب في المعروف والصدقة وصلة الرحم، و لفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " صنع المعروف يدفع ميتة السوء، و الصدقة في السر تطفي غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر، وقول لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم كنز من كنوز الجنة، وهي شفاء من تسعة وتسعين داء ادناه الهم " () الامر للوجوب، وفيه دلالة علي وجوب النفقة والكسوة للمماليك (معه) () امالي ابن الشيخ ص  وفيه (كسي ابو ذر بردين فاتزر باحدهما، وارتدي بشملة. وكسي غلامه احدهما وخرج الي القوم، فقالوا له: يا ابا ذر، لو لبستهما جميعا كان اجمل قال: اجل ولكني سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: (اطعموهم مما تاكلون والبسوهم مما تلبسون) () الوساءل كتاب العتق باب () استحبابه حديث  و  وصحيح مسلم كتاب العتق () باب فضل العتق حديث  و  () صحيح مسلم كتاب البر والصلة والاداب () باب الوصية بالجار و الاحسان اليه حديث  و .
 () الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث  و صحيح مسلم كتاب البر والصلة والاداب () باب الوصية بالجار والاحسان اليه حديث  و  وسنن ابن ماجة كتاب الادب () باب حق الجوار حديث  و 
() الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة، حديث  و لفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما امن بي من بات شبعان و جاره جايع) () المراد بالجاءع من ليس عنده ما يعيش به مطلقا (معه) () الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه حديث    ولفظ الحديث: (من تزوج احرز نصف دينه) () الباءة فيها اربع لغات حكاها القاضي عياض: الفصيحة المشهورة، الباءة بالمد والهاء والثانية: بلا مد والثالثة: الباء بالمد بلا هاء والرابعة: الباهة بهاءين بلا مد واصلها في اللغة: الجماع، مشتقة من المباءة وهي المنزل، ومنه مباءة الابل، وهي مواطنها ثم قيل لعقد النكاح: باءة لان من تزوج من امراة بواها منزلا.
 واختلف العلماء في المراد بالباءة هنا علي قولين يرجعان الي معني واحد اصحهما ان المراد معناه اللغوي وهو الجماع. فتقديره من استطاع منكم الجماع لقدرته علي مءنته، وهي مءن النكاح، فليتزوج ومن لم يستطع الجماع لعجزه عن مءنه، فعليه بالصوم ليقطع شهوته، ويقطع شر منيه، كما يقطعه الوجاء (ملخص شرح الامام النووي).
 () صحيح مسلم <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنة، واشتغال من عجز عن المءن بالصوم، حديث () وسنن ابن ماجة <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب ما جاء في فضل النكاح حديث .
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه قطعة من حديث .
 () مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () المراد بالعقيم ان تبلغ حد الياس (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي ج :  باب استحباب التزويج بالابكار ورواه في مستدرك الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. وفي الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته و ادابه، حديث   ، نحوه.
 () الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه حديث  () الدمن جمع دمنة، وهي المنزل الذي ينزل به احياء العرب، ويحصل بسبب نزولهم تغيير في ارضه، بسبب الاحداث الواقعة منهم، ومن مواشيهم. فاذا امطرت انبتت نبتا حسنا شديد الخضرة والطراوة، لكنه مرعي وبيل للابل يضر بها. فشبه النبي صلي الله عليه واله المراة الجميلة اذا كانت من اصل ردء بنبت هذه الدمنة في الضرر والفساد وفيه دلالة علي ان النهي عنها نهي تنزيه، لانه مبنية علي مصلحة دنيوية (معه).
() قرب الاسناد، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>: باب الترغيب في النكاح. ورواه في مستدرك الوساءل، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  نقلا عن الجعفريات وعن دعاءم الاسلام.
 () الامر للاستحباب. والمراد بالضجيعين الاعمام والاخوال، لان الولد محفوف بهما فكان كل واحد منهما ضجيعه (معه ) () الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث  () مستدرك الوساءل <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  عن عوالي اللءالي () مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب النكاح المحرم وما يناسبه حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. وفي الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب النكاح المحرم وما يناسبه حديث  ما بمعناه ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (ان اشد الناس عذابا يوم القيامة، رجلا اقر نطفة في رحم يحرم عليه).
() مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب النكاح المحرم حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () مستدرك الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب النكاح المحرم وما يناسبه حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب النكاح المحرم و ما يناسبه حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () الجامع الصغير للسيوطي حرف الميم، نقلا عن سنن سعيد بن منصور و رواه في المستدرك، كتاب التجارة باب () من ابواب ما يكتسب به حديث  نقلا عن الشيخ ابو الفتوح في تفسيره. ولفظ الحديث (ملعون من لعب بالاستريق، يعني الشطرنج والناظر اليها كاكل لحم الخنزير) () مستدرك الوساءل، كتاب التجارة باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي () المراد من الاملاك عقد النكاح. وذكروا له شروطا اخر وهو خلوه من الضنج. واكثر فقهاء الجمهور جوزوا اللعب بالدف مطلقا في جميع الاوقات، استنادا الي ما ورد من ان النبي صلي الله عليه واله لما هاجر الي المدينة، استقبله اهل المدينة و خرجن النساء يضربن بالدفوف ويتغنين:
 طلع البدر علينا * من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا * ما دعا لله داع ولا يخفي ما فيه. فان ذلك كان في اواءل الاسلام، والتحريم انما نزل بعده. واما اشتراط البكر، فلم يتعرض له اكثر الاصحاب (جه)
() مسند احمد بن حنبل ج :  () معناه الظاهري، ظاهر واما معناه الباطني عند اهل الباطن، فالمراد بالملاءكة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الالهية، والمراد بالبيت القلب، والمراد بالكلب القوة الغضبية. ويصير المعني:
 لا تدخل <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الالهية في قلب يستولي فيه القوة الغضبية (معه) () التاويل في الحديث لا ينكر لقولهم عليهم السلام: (حديثنا ك<a href="/الكتب/_القران">القران</a> له ظاهر وباطن، وعام وخاص، ومحكم ومتشابه، ومجمل ومبين) الي غير ذلك. نعم يستبعد ارادة هذه المعاني الدقيقة من الفاظ الحديث الملقاة الي خواص الناس وعوامهم المقصود منها تفهيم احكام الشريعة (جه).
 () مستدرك الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب ما يكتسب به حديث  عن عوالي اللءالي.
() مسند احمد بن حنبل ج :  () وهذا يدل علي ان الحلف بغير الله لا يجوز، وان كان صادقا. والمراد باليمين اليمين الشرعي المترتب عليه الاحكام الشرعية. واما ما يءكد به الالفاظ، و هي المسماة بيمين اللغو، فلا اعتبار بها (معه) () مستدرك الوساءل كتاب الايمان باب () في انه لا يجوز الحلف ولا ينعقد الا بالله حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () مستدرك الوساءل كتاب الايمان باب () تحريم اليمين الكاذبة لغير ضرورة وتقية حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () الوساءل كتاب الايمان باب () تحريم اليمين الكاذبة لغير ضرورة وتقية حديث ، ولفظ الحديث (عن ابي جعفر عليه السلام ان في كتاب علي عليه السلام:
 ان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم تذران الديار بلاقع من اهلها، وتثقل الرحم، يعني انقطاع النسل) وبمضمونه روايات متعددة فراجع. وفي مستدرك الوساءل كتاب الايمان باب () نقلا عن الشيخ المفيد في الامالي () الوساءل كتاب الايمان باب () تحريم اليمين الكاذبة لغير ضرورة ولا تقية حديث ، ولفظ الحديث (من حلف بيمين كاذبة صبرا ليقطع بها مال امرء مسلم، لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان الا ان يتوب ويرجع). وصحيح مسلم، كتاب الايمان () باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة، بالنار ، حديث  () هذه الاحاديث كلها مخصوصة بيمين الغموس، لانها اذا كانت كاذبة، كانت من الكباءر وهي كل ما يتعلق بالماضي، سواء تعلق بحق الله او بحق الناس، (معه).
() اي في الدين او الدنيا (معه) () روي في الوساءل كتاب الايمان باب () ان من حلف يمينا ثم راي مخالفتها خيرا من الوفاء بها، جاز له المخالفة، بل استحب، ولا كفارة عليه: ما بمعناه فراجع. ورواه في مستدرك الوساءل، كتاب الايمان، باب () حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. وصحيح مسلم كتاب الايمان () باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، ان ياتي الذي هو خير، ويكفر عن يمينه حديث  () هذا في اليمين المسماة يمين الحنث، وهي المتعلقة بالمستقبل. ويحتمل ان يكون الامر بالكفارة للوجوب، والمفتي به الاستحباب (معه).
 () مستدرك الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب اداب التجارة حديث () نقلا عن عوالي اللءالي.
 () مستدرك الوساءل، كتاب الايمان باب () انه لا تنعقد اليمين بالطلاق والعتاق والصدقة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () مستدرك الوساءل كتاب الصوم باب () من ابواب اداب الصاءم حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه الصدوق فس عقاب الاعمال، باب يجمع عقوبات الاعمال، في اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة، ولفظ ما رواه: (ومن اغتاب اخاه المسلم بطل صومه، وانتقض وضوءه. فان مات وهو كذلك مات وهو مستحل لمل حرم الله).
 () معناه، ابطل اجر صومه، وان كان مجزيا بمعني اسقاط القضاء (معه).
() قال الشهيد الثاني في رسالة <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: ولا يسقط الحق باباحة عرضه للناس لانه عفو عما لم يجب. وقد صرح الفقهاء بان من اباح قذف نفسه، لم يسقط حقه من حده. وما روي عن النبي صلي الله عليه واله (ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من بيته، قال: " اللهم اني تصدقت بعرضي علي الناس " معناه اني لا اطلب مظلمة في القيامة، ولا اخاصم عليها، لا ان غيبته صارت بذلك حلالا) (جه) () سنن ابي داود، ج ، كتاب الادب، باب ما جاء في الرجل يحل الرجل قد اغتابه، حديث  و  () الهماز. المشاء بالنميمة بين الناس، وكذلك اللماز. لكن الاول بفعل الجارحة كاللسان واليد، والاخر بالايماء والاشارة (معه).
 () ورد في تفسير قوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة) الهمزة: الطعان في الناس، واللمزة: الذي ياكل لحوم الناس. وقال بعضهم: ادركنا السلف لا يرون العبادة في الصوم ولا في الصلاة، ولكن في الكف عن اعراض الناس (جه).
 () الجامع الصغير للسيوطي، حرف الميم، نقلا عن السنن الكبري للبيهقي () اي رمي الحياء ونزعه عنه، بمعني ترك الاستحياء عن الناس، بحيث لا يتحاشي من ذلك الفعل، ولا يبالي بفعله عند احد، فلا غيبة له في ذلك الفعل خاصة. ويحتمل ان يكون النفي هنا بمعني النهي، اي لا غيبة له في نظر الشرع. واذا كان غيبته مثل هذا محرمة في نظر الشرع، فغيبة المءمن بطريق اولي (معه) () المعني الثاني خلاف الظاهر، وخلاف ما نص عليه الفقهاء، من جواز غيبة مثله. وقوله: (فلا غيبة له) معناه. ان غيبته جاءزة، ويجوز ان يكون معناه كما قيل: ان المتكلم فيه لا يسمي غيبة. واما قوله: في ذلك الفعل خاصة، فهو احد القولين، و الاطلاق لا يخلو من وجه، وان كان خلاف الاحتياط.
 وهذا الحديث نص في جواز غيبة المتجاهر بالمعاصي كما هو المفتي به، و المذكور في كلام علماءنا في سلك من يجوز اغتيابه. بقي الكلام في الفاسق الغير المتجاهر، فقيل: حكمه، حكمه، لاطلاق قوله عليه السلام: لا غيبة لفاسق، وقيل:
 بعدم الجواز، لاطلاق ما دل علي النهي.
 قال شيخنا الزيني: ورد الاول، بمنع اصل الحديث، وبحمله علي فاسق خاص او بحمله علي النهي وان كان بصورة الخبر. وهذا هو الاجود، الا ان يتعلق بذلك غرض ديني ومقصد صحيح يعود الي المغتاب، بان يرجو ارتداعه عن معصيته بذلك فيلحق بباب النهي عن المنكر انتهي، والجواز قوي (جه).
() الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب احكام العشرة حديث  ولفظ الحديث: (عن ابي جعفر عليه السلام: من اغتيب عنده اخوه المءمن فنصره و اعانه، نصره الله واعانه في الدنيا والاخرة. ومن لم ينصره ولم يعنه ولم يدفع عنه، وهو قادر علي نصرته وعونه الا خفضه الله في الدنيا والاخرة).
 () هذا يدل علي وجوب رد <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> عن المسلم مع القدرة عند سماعها من قاءلها فيكذب القاءل ويرد عليه قوله: (معه).
 () استثني بعض اهل الحديث ما اذا صدرت <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من عالم ورع عارف بمواقع جوازها، فانه لا يجوز الاعتراض عليه، لكن في جواز السماع اشكال (جه).
() الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث  ولفظ الحديث: (عن حذيفة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: لا يدخل الجنة قتات) ورواه في المستدرك كما في المتن مع حديث ليلة الاسراء في كتاب الحج باب () من ابواب العشرة في السفر والحضر حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () القتات: المستظهر بعيوب الناس، والمتطلع عليها. ويجعل ذلك دابه حتي اذا عرفها، نم بها واظهرها بين الخلق (معه) () يعني بشء يضره (معه) () مسند احمد بن حنبل ج : . ولفظ الحديث: (لعن رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الراشي والمرتشي والراءش يعني الذي يمشي بينهما) () الوساءل كتاب الصلح باب () في احكام الصلح قطعة من حديث  وفي نهج البلاغة في وصيته للحسن والحسين عليهم السلام () يريد بها الصلاة المندوبة غير ذات الاسباب لعدم اشتمالها علي خصوصية من الشارع فسميت عامة (معه).
() مسند احمد بن حنبل ج :  ومستدرك الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () مستدرك الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () اي: ليس لهم صلاة كاملة مقبولة، وان كانت مجزية شرعا (معه).
 () كنوز الحقايق في هامش الجامع الصغير، في المحلي بال من حرف الدال ولفظ الحديث: (الدينار كنز، و الدنيا مزرعة الاخرة) () الوساءل، كتاب التجارة باب () من ابواب مقدماتها، حديث  وباب () من تلك الابواب حديث .
 () المراد بالغني هنا غني القلب. ويحتمل ان يراد به غني المال (معه) () الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب مقدماتها حديث  () الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب اداب السفر الي الحج و غيره حديث  ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سافروا تصحوا سافروا تغنموا) () الامر هنا للندب. ويحتمل ان يراد السفر الظاهري. ويحتمل الباطني. و كذا الصوم في الحديث الاخر يحتمل المعني الظاهري والباطني. ولو حمل الامر علي المعنيين في الحديثين كان اشمل واجمع للمعني واتم فاءدة وكلاهما للندب (معه)
() الجامع الصغير للسيوطي حرف الصاد، نقلا عن ابي هريرة () الامر في الكل للاستحباب. لانه امر بمكارم الاخلاق (معه).
 () مستدرك الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب مقدمات التجارة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () يحتمل ان يراد بالطهارة الشرعية. ويراد بالرزق: الرزق العرفي، ويكون المداومة علي الطهارة الشرعية مستلزمة لكثرة الرزق وسعته. ويحتمل ان يراد بالطهارة الطهارة المعنوية. وهي ازالة النجاسات الباطنية والكدورات البدنية ويراد بالرزق:
 الفيض الالهي والعطاء الرباني، الحاصل لاهل المجاهدات النفسانية فان الطهارة الحقيقية مستلزمة لدوام الفيض الالهي (معه) () الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب مقدماتها، حديث  و الحديث مروي عن ابي عبد الله عليه السلام () المراد بالعيال هنا: من هو في عياله، اي من هو في نفقته، وجعل عليه السلام الساعي في تحصيل القوت لهذا العيال بمنزلة المجاهد في سبيل الله من جهة ما يعرض لكل واحد منهما من المشقة في ذلك. لان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> مشتق من الجهد، وهو المشقة، وهما متساويان في حصول المشقة، فيتساويان في الاجر.
 ويحتمل ان يراد بالعيال هنا الحواس الظاهرة والباطنة والكاد هنا النفس لان الحواس عيال لها، لانها خدامها، فالكاد علي هذه الحواس باعطاءها ما يوصلها الي الحضرة الالهية، مجاهد في سبيل الله بسبب القتال الحاصل بينه وبينهما. لان جهاده انما يتم بقتل النفس الحيوانية التي هي عبارة عن هذا المجموع، وذلك في اعلي درجات المشقة، فكان ذلك جهادا في سبيل الله (معه)
() الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث  () المراد هنا نفي الايمان الحقيقي الكامل، لا مطلق الايمان (معه) () مستدرك الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر و الحضر حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () الجامع الصغير للسيوطي، حرف (لا) وكنوز الحقايق للمناوي حرف (لا) نقلا عن سنن سعيد بن منصور () المراد بالدر، العلوم والحكم. والمراد بالكلاب، من لا يستحقها من اهل المعاصي، وقال عيسي بن مريم: (لا تمنعوا الحكمة اهلها، فتظلموهم ولا تبذلوها الي غير اهلها فتظلموها) (معه) () مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب احكام الاولاد، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه حديث  ولفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه واله خيركم خيركم لاهله وانا خيركم لاهلي) و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب حسن معاشرة النساء، حديث  () الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه حديث  ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قوما اتوا رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: يا رسول الله انا راينا اناسا يسجد بعضهم لبعض، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لو امرت احد ان يسجد لاحد، لامرت المراة ان تسجد لزوجها) و<a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود ج </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب في حق الزوج علي المراة حديث  () الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه حديث ، وصدر الحديث (قال (ع): الامراة الصالحة خير من رجل غير صالح، وايما امراة الحديث) () مستدرك الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث  عن كتاب الاخلاق لابي القاسم الكوفي () هذا يدل علي ان قطيعة الرحم من الكباءر، لانه متوعد عليه بالنار (معه).
() صحيح مسلم ، كتاب البر والصلة والاداب () باب فضل صلة اصدقاء الاب والام ونحوهما حديث    () الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة قطعة من حديث  ولفظ الحديث (وما زال يوصيني بالمماليك حتي ظننت انه سيجعل لهم وقت اذا بلغوا ذلك الوقت اعتقوا. الحديث) () <a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الادب () باب الاحسان الي المماليك حديث ، ولفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: (لا يدخل الجنة سء الملكة) قالوا: يا رسول الله! اليس اخبرتنا ان هذه الامة اكثر الامم مملوكين ويتامي؟ قال: (نعم فاكرموهم ككرامة اولادكم واطعموهم مما تاكلون) قالوا: فما ينفعنا في الدنيا؟ قال: (فرس ترتبطه تقاتل عليه في سبيل الله مملوكك يكفيك، فاذا صلي فهو اخوك) () سء الملكة: اي الذي يسء صحته المماليك (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) () ومعني سوء الملكة، عدم الاحسان الي المماليك، وتكاليفهم مالا يطيقون وضربهم بما لا يستحقون وعدم القيام بما يجب لهم من النفقة والكسوة (معه) () سنن الترمذي كتاب البر والصلة () باب ما جاء في ادب الخادم حديث .
() سنن ابي داود ج ، كتاب الادب حديث  () الملكة هي الصفة الراسخة في النفس بحيث لا ينفك عنها. وفي هذا اشارة الي ان من ساءت صفته في بعض الاوقات، لا يستحق عدم دخول الجنة. وان وجب ازالة تلك الصفة. فاما ملكتها، بمعني دوامها فيستلزم عدم الدخول (معه) () سنن ابن ماجة <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب القسمة بين النساء حديث  (  ) مستدرك الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدمات النكاح حديث  و ، نقلا عن عوالي اللءالي () هذا الحديث والذي قبله يدلان علي شدة الكراهية، لا التحريم (معه) () المراد بالجاهل، الجاهل بالاحكام الدينية، اصولا وفروعا (معه) () المراد بتفريق الهم ان يجعل مطالبه متعددة. لان مطالب الدنيا، ليست من وجه واحد. والمراد بجعل الفقر بين عينيه، ظهور الفقر عنده. وهذان حصلا بسبب خذلانه بمنع الالطاف الالهية (معه).
() وذلك لان عبد الرق قد يخلص منه بعتق سيده. واما عبد الشهوة فلا يخلص منه قطعا، لانه لم يقض لها اربا الا وطالبه باخر. وهكذا داءما (معه) () الوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب مقدمة العبادات حديث  () الشح اعلي مراتب البخل، فاذا اطيع وقع صاحبه في الهلكة. لانه يمنع ما وجب عليه في ماله من الحقوق، بل ويوقعه في الحرص الموجب لجمع المال من كل وجه، موافق للشرع او مخالف له. واما الهوي فهو الشهوة الحادثة الي ما لا يصح شرعا، فاذا اتبع صار ذلك ملكة اوقعه في مهالك كثيرة، فربما لا ينجو منها لاعجاب هو ان يري نفسه بحالة ليس مثلها غيره، فانه يوقعه في استكثار افعاله وذلك يوجب عدم شكره لله تعالي، لاعترافه بانه قد كافاه بزعمه. وذلك من اردي المهلكات (معه) () <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي ج : </a> ومسند احمد بن حنبل ج :  و  و  من دون قوله: (فضيقوا مجاريه بالجوع) () ظاهر هذا الحديث يدل علي ان المراد بالشيطان هنا، النفس الحيوانية الموجبة لجذب الغذاء واستعمال الشهوات، لانها تقوي بقوة الدم وكثرته. فاذا قل الغذاء وحصل الجوع، قل الدم وذبلت العروق وضاق مجاري الدم فيها، وضعفت النفس الحيوانية لان الدم مركبها (معه) () حمل الشيطان علي معناه الحقيقي هو الاولي، للاخبار الواردة بانه لما ابي عن السجود لادم وطرد من جوار الله، طالب بجزاء عمله، فاخر ما اعطي التسلط علي ابن ادم حتي يجري منه مجري الدم من العروق، فقال: هذا حسبي (جه).
() المراد بالعلم اللساني، ما يعلمه ولا يعمل به. لانه اذا سءل عنه، يقول:
 هو كذا وكذا. واما العلم القلبي وهو العمل بذلك العلم، لاعتقاده به وتعظيمه له فيكون مءتمرا باوامره منزجرا بزواجره وذلك هو العلم له ولغيره (معه).
 () نقله في المحجة البيضاء، في تهذيب الاحياء ج :  كتاب ذكر الموت وما بعده نقلا عن جامع الاخبار فصل .
() الوساءل كتاب الحج باب ( ) من ابواب احكام العشرة قطعة من حديث  () وهذا يدل علي ان التوبة من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، موقوفة علي رضا صاحبها وابراءه، سواء وصلت اليه او لم توصل. ويحتمل اختصاص هذا الحديث ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> التي وصلت الي المغتاب، فاما التي لم تصل اليه فيكفي فيها الاستغفار بعد التوبة. بان ينوي فيقول:
 استغفر الله لكل من اغتبته. او حضرت عند غيبته، لوجوبه قربة الي الله، ثم يقول: اللهم اغفر لكل من اغتبته او حضرت غيبته (معه) () الكلام في تحقيق <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> يستدعي بيان امور:
 الامر الاول في تعريفها وجملة من الترهيب عنها: <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> بكسر الغين اسم لقولك اغتاب فلان فلانا والمصدر الاغتياب. وفي الاصطلاح لها تعريفان: (احدهما) مشهوري وهو ذكر الانسان حال غيبته بما يكره نسبته اليه بما يعد نقصا في العرف بقصد الانتقاص والذم (والثاني) التنبيه علي ما يكره نسبته اليه (الخ). وهو اعم من الاول، لشمول مورده اللسان والاشارة والحكاية وغيرها. وهو اولي لما سياتي من عدم قصر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> علي اللسان وقد جاء علي المشهور قول النبي صلي الله عليه واله (هل تدرون ما الغيبة؟) فقالوا: الله ورسوله اعلم قال: (ذكرك اخاك بما يكره) قيل: ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال (ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته) و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> كبيرة موبقة، وعنه صلي الله عليه واله (ان الدرهم يصيبه الربا اعظم عند الله في الخطيءة من ست وثلاثين زنية، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم) وروي ان عيسي عليه السلام مر والحواريون علي جيفة كلب، فقال الحواريون: ما انتن هذا؟ فقال عيسي عليه السلام: ما اشد بياض اسنانه! كانه ينهاهم عن غيبة الكلب، وينبههم علي انه لا يذكر من خلق الله الا احسنه و اما السبب الموجب للتشديد في امر <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، فاشتمالها علي المفاسد الكلية المنافية لغرض الحكيم، بخلاف باقي المعاصي. وذلك ان المقاصد المهمة للشارع، اجتماع النفوس علي هم واحد، وطريقة واحدة، وهي سلوك سبيل الله بساءر وجوه الاوامر و النواهي، ولا يتم ذلك الا بالتعاون بين انواع الانسان، وذلك يتوقف علي اجتماع هممهم ولا يتم ذلك الا بنفي الاحقاد و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> مثيرة للضغاين الامر الثاني في اقسامها: وقد اشار مولانا الصادق عليه السلام الي وجوه <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> مجملا، بقوله: (وجوه <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> تقع بذكر عيب في الخلق والفعل، والمعاملة والمذهب والجهل، واشباهه) اقول: فيكون بالبدن، كذكرك فيه الحول والعمي والطول والسواد ونحو ذلك مما يكرهه. ويكون بالخلق، كان يقول: متكبر مراءي. وبالافعال المتعلقة بالدين.
 كقولك: سارق كذاب متهاون بالصلاة. وبالامور الدنيوية، كقولك: قليل الادب و في ثوبه كان يقول: انه واسع الكم طويل الذيل وسخ الثياب. ولا يختص باللسان بل يجري بالاشارة والكناية والتعريض ومن ذلك ما روي عن عايشة انها قالت: دخلت علينا امراة فلما ولت اومات بيدي اي قصيرة فقال صلي الله عليه واله (اغتبتيها) ومن ذلك حكاية مشية الاعرج والتكلم مثل كلام من يريد الوقوع فيه، الي اخر ما افاد قدس سره (جه)
() كنوز الحقايق في حديث خير الخلايق للمناوي، هامش جامع الصغير حرف اللام نقلا عن ابن نصر () سنن ابي داود ج  كتاب الادب باب في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> حديث  () وهذا يدل علي ان لجميع ما في العالم الحسي صور حقيقية في عالم المثال وانها صور مطابقة لما هي صور له في الخير والشر. وعالم المثال عالم متوسط بين العالمين اي عالم الحس وعالم العقل (معه) () ورد في الحديث (ان لكل انسان في الارض شبح في السماء يعمل مثل عمله فاذا باشر الطاعة فعل شبحه مثله، فتطلع عليه الملاءكة وتستغفر له. واذا قارب الخطية امر الله تعالي ملكا ان يلقي علي ذلك الشبح غطاء لءلا ينظر الملاءكة و هذا احد معاني قوله عليه السلام: (يامن اظهر الجميل وستر القبيح) (جه).
() مسند احمد بن حنبل ج :  والحديث عن ابي برزة الاسلمي و لفظ الحديث (قال : نادي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم حتي اسمع العواتق فقال: يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه، لا تغتابوا المسلمين. الحديث) () العورة هنا، هي كل امر يسوء الانسان اطلاع الناس عليها (معه) () مستدرك الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر و الحضر حديث  نقلا عن الشيخ المفيد في الاختصاص () وبمضمونه ما عن مولانا امير المءمنين عليه السلام في نهج البلاغة قال:
 (ان الدنيا والاخرة عدوان متقابلان وسبيلان مختلفان فمن احب الدنيا وتولاها ابغض الاخرة وعاداها. وهما بمنزلة المشرق والمغرب، وماش بينهما كلما قرب من واحد بعد من الاخر وهما ضرتان) () المراد بالقرب والبعد الرضا والسخط. والمراد انه عمل الاعمال المقربة الي الدنيا بعد من الاخرة، وان عمل الاعمال المقربة الي الاخرة بعد عن الدنيا فلا يمكن الجمع بينهما في القرب والبعد (معه) () يحتمل ان يكون محبة العبد باعتبار استمرار بقاءه، وافاضة الوجود عليه لما علم الله تعالي من بقاء اجله وان كانت اعماله قبيحة، فهي مبغوضة لقبحها وهو محبوب من جهة ارادة بقاءه. واما محبة العمل وبغض البدن فباعتبار كون العمل صالحا فيكون محبوبا لله تعالي مع علمه بانقطاع مدة حياته، فيكون بقاء بدنه مبغوضا لعدم تعلق الارادة بابقاءه. لما علم الله من انقطاع اجله ويحتمل ان يراد محبة العبد باعتبار عبوديته، وبغض عمله باعتبار شريته، و محبة العمل باعتبار خيريته وبغض البدن باعتبار حيلولته، بينه وبين لقاء ربه ويحتمل ان يراد محبة العبد باعتبار ذاته وحقيقته وبغض عمله باعتبار عدم صدوره عن اختياره ومحبة العمل لوقوعه موافقا لحكمه، لعدم صدور ذلك الفعل باختياره (معه)
() المراد بالحديث نفي التكبر وذمه علي كل حال حتي عند الاكل والجلوس (معه) () قطران البعير: طلاه بالقطران: القطران، سيال دهني يتخذ من بعض الاشجار كالصنوبر والارز (المنجد) والقطران: ما يتخلل من شجر الا بهل ويطلي به الابل و غيرها، وقطرنتها، اذا طليتها به (مصباح المنير) () وهذا الحديث والذي قبله يدلان علي عظم زهد علي عليه السلام وشدة تواضعه (معه).
() مستدرك الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث  نقلا عن نهج البلاغة () وهذا الحديث اشارة الي التاكيد في النهي عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وجعل السلامة فيها شرطا في استقامة الايمان. يعني ان الايمان معها غير مستقيم، وما هو غير مستقيم، فهو غير كامل. فعلم ان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> من الذنوب الكباءر، لمنافاتها كمالية الايمان (معه) () اي اعمل ما يصدق عليه اسم الخير ودع ما يصدق عليه اسم الشر. فانك متي فعلت ذلك بحسب استطاعتك كنت موصوفا بالجود والعدالة (معه) () فيه " ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد " هو ان يركبها الرين بمباشرة المعاصي والاثام فيذهب بجلاءها، كما يعلو الصدا وجه المراة والسيف ونحوهما (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () مستدرك الوساءل كتاب الطهارة باب () استحباب كثرة ذكر الموت وما بعده والاستعداد لذلك حديث . نقلا عن عوالي اللءالي () يعني ان الدين ليس مرتبة واحدة انما هو مراتب. كل مرتبة معلم من معالمه، وعلامة من علاماته فلا تقصروا علي بعض تلك المعالم، فتقفوا عندها. بل انتهوا الي غاية تلك المعالم، لان لها غاية لا بد من الانتهاء اليها. وهذا يدل علي ان الاخذ في الدين بمعالمه واجب علي كل شخص بحسب ما تسعه طاقته الي مريته لا تكون تشديدا ولا تعسيرا والامر للوجوب (معه).
() صحيح البخاري كتاب الايمان باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده وباب اي الاسلام افضل () المراد بالاسلام، الاسلام الحقيقي الكامل (معه) () صحيح مسلم، كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها () باب في شدة حر نار جهنم وبعد قعرها، حديث  () الخريف سبعون سنة (معه) () سنن الترمذي <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> () باب ما جاء في حفظ اللسان حديث  () هذا مخصوص بالعاجز عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واصلاح الخلق ونفعهم، فان مرتبته الاشتغال بنفسه عن كل احد سواء، فيقتصر علي اصلاح نفسه وقوله: " ويسعك بيتك " اي لا تخرج من بيتك، والامر للوجوب والبكاء علي الخطيءة يراد به الندم علي فعلها والتاسف علي ما فرط منه وذلك هو حقيقة التوبة (معه).
() صحيح مسلم كتاب الامارة () باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والرباط قطعة من حديث  () هذا مخصوص بمن لا يقدر علي التخلص مع مخالطة الناس من الشرور و المعاصي الا بالاعتزال، ويكون افضليته عن الناس مشروطة بذلك كما قيل في قصة ابراهيم بن ادهم والذراع، وكما في قصة الراهب، وامثال ذلك (معه) () قال بعض الاعلام: العزلة مشتملة علي عين العلم وزاي الزهد. فان خلت العزلة من عين العلم، تكون ذلة اي اعظم الذنوب، وان خلت من زاي الزهد تكون علة وهي اعظم المصاءب والعلل (جه) () صحيح مسلم <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> والرقاءق حديث () ولفظ الحديث (عن عامر بن سعد قال: كان سعد بن ابي وقاص في ابله فجاءه ابنه عمر. فلما راه سعد قال: اعوذ بالله من شر هذا الراكب فنزل فقال له: انزلت في ابلك وغنمك وتركت الناس يتنازعون الملك بينهم؟ فضرب سعد في صدره فقال: اسكت: سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: (ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي) ورواه احمد ابن حنبل في مسنده ج :  و  وقال في شرح النووي: المراد بالغني غني النفس هذا هو الغني المحبوب لقوله صلي الله عليه (واله) وسلم: " ولكن الغني غني النفس " واما الخفي فبالخاء المعجمة هذا هو الموجود في النسخ والمعروف في الروايات. ومعناه الخامل المنقطع الي العبادة والاشتغال بامور نفسه. وفي هذا الحديث حجة لمن يقول: الاعتزال فصل من الاختلاط () المراد بالتقي: حسن الظاهر، وبالنقي حسن الباطن وبالخفي نافي الشرك الذي هو حب المدح والاطراء لانه يجر الي الرياء بل هو من اقسامه.
() سنن ابي داود ج  <a href="/الكتب/_كتابالسنة">كتاب السنة</a> باب في قتل الخوارج حديث  () اللام للعهد، اي جماعة الاءمة المعهودين، المعلوم عصمتهم لان (من) للعموم. والمراد من فارقهم باي شء كان وفي اي شء كان (معه) () المراد ب<a href="/الكتب/_الجهاد ">الجهاد</a> هنا الجهادان معا، الصوري والمعنوي (معه) () ذلك الرجل هو عثمان بن مظعون رضيع النبي صلي الله عليه واله اراد الترهب والتخلي من اهله والتعبد في الجبال والصوامع فنهاه النبي صلي الله عليه واله واما العزلة عن الخلق فقد اختلف فيها الاخبار والجمع بينها يقتضي ان الدين اذا كان محفوظا بها، تكون هي الاولي بل ربما كانت واجبة. عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (لياتين علي الناس زمان لا يسلم لذي دين دينه الا من فر من شاهق الي شاهق، ومن حجر الي حجر، كالثعلب باشباله) قالوا: و متي ذلك الزمان؟ قال: (اذا لم تنل المعيشة الا بمعاصي الله، فعند ذلك حلت العزوبة قالوا: يا رسول الله امرتنا بالتزويج؟ قال: (بلي ولكن اذا كان ذلك الزمان فهلاك الرجل علي يدي ابويه، فان لم يكن له ابوان فعلي يدي زوجته وولده، فان لم يكن له زوجة ولا ولد فعلي يدي قرابته وجيرانه) قالوا: وكيف ذلك؟ قال: (يعيرونه بضيق المعيشة ويكلفونه مالا يطيق حتي يوردونه موارد الهلكة) قيل لراهب من رهبان الصين: يا راهب قال: لست براهب انما الراهب من رهب الله في سماءه، وحمده في نعماءه وصبر علي بلاءه فلا يزال فارا الي ربه مستغفرا من ذنبه وانما انا كلب عقور، حبست نفسي في هذه الصومعة لءلا اعقر الناس قيل لراهب: رءي عليه مدرعة شعر سود، ما الذي حملك علي لبس السواد؟ فقال:
 هو لباس المحزونين وانا اكبرهم فقيل له: من اي شء انت محزون؟ فقال: لاني اصبت نفسي وذلك اني قتلتها في معركة الذنوب، فانا حزين عليها ثم اسبل دمعه فقيل له ما الذي ابكاك الان؟ قال: ذكرت يوما من اجلي لم يحسن فيه عملي فكاني لقلة الزاد وبعد المفازة وعقبة لا بد من صعودها، ثم لا ادري اين مهبطها الي الجنة ام الي النار.
 ومر عيسي عليه السلام علي رجل ناءم فقال له: قم فقال الرجل: قد تركت الدنيا لاهلها فقال له: نم مكانك اذن وقيل لحكيم: الدنيا لمن هي؟ قال: لمن تركها فقال الاخرة لمن؟ قال: لمن طلبها قيل لعابد: خذ حظك من الدنيا فانك فان عنها قال: الان وجب ان لا اخذ حظي منها وعن امير المءمنين عليه السلام قال: (ياتي علي الناس زمان تكون العافية فيه عشرة اجزاء تسعة منها في اعتزال الناس، وواحد في الصمت) (جه).
() سنن الترمذي كتاب البر و الصلة () باب ما جاء في تعليم النسب حديث ، وتتمة الحديث (فان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة في المال منساة في الاثر).
 () الامر للاستحباب لانه امر لمصلحة دنيوية اراده للانتظام الجمعي و الطاف كل، بقريبه ونسيبه (معه).
 () الوساءل كتاب القصاص باب () من ابواب القصاص في النفس حديث  و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الديات () باب التغليظ في قتل مسلم ظلما حديث .
() مستدرك الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الدعاء حديث  نقلا عن البحار عن كتاب دعاءم الدين ولفظ ما رواه (قال: روي في كتاب التنبيه عن امير المءمنين عليه السلام انه خطب في يوم جمعة خطبة بليغة فقال في اخرها:
 ايها الناس سبع مصاءب عظام نعوذ بالله منها الحديث) () مسند احمد بن حنبل ج :  وسنن ابي داود ج  كتاب الخراج والامارة والفء باب اتخاذ الوزير حديث  وسنن النساءي كتاب البيعة (وزير الامام) ولفظ ما رووه (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: من ولي منكم عملا فاراد الله به خيرا جعل له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره وان ذكر اعانه) () مستدرك الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب اداب السفر الي الحج وغيره حديث () نقلا عن عوالي اللءالي () معناه ينبغي للقوي مراعاة الضعيف فيعمل علي قدر وسع الضعيف. وهذا اصل يندرج تحته من الجزءيات مالا تحصي ك<a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> فانها ينبغي ان تكون علي حال اضعف المامومين وكسير القافلة ونحو ذلك (جه) () وهذا للاستحباب بل قد يجب اذا خيف معه علي النفس (معه) () مستدرك الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب () من ابواب جهاد النفس حديث  نقلا عن اصل زيد الزراد وحديث  نقلا عن <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> وفيه " من اعتدل يوماه فهو مغبون ".
() وذلك ان الساعة التي مضت تقدمت بما فيها والساعة المستقبلة لم تات بعد فالدنيا كلها ساعة واحدة (معه) () فيه " ما من فرحة الا وتبعها ترحة " الترح: ضد الفرح وهو الهلاك والانقطاع؟؟
 ايضا والترحة: المرة الواحدة (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) () الجامع الصغير للسيوطي حرف الهمزة نقلا عن ابن عدي في الكامل وعن العقيلي في الضعفاء وعن الطبراني في الكبير وعن البيهقي في شعب الايمان. ولفظ الحديث (استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود) () سنن الترمذي، كتاب فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حديث  وتتمة الحديث: (وفيها اية هي سيدة اي <a href="/الكتب/_القران">القران</a> هي اية الكرسي) () صحيح مسلم كتاب الزكاة  باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة حديث  و<a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> () باب من سن سنة حسنة او سيءة ومن دعا الي هدي او ضلالة حديث ().
 () اي من احيا سنة متروكة بان اظهرها بين الناس ليعملوا بها بعد ان كانت متروكة، فله ما ذكر من الثواب (معه).
() الجامع الصغير للسيوطي ج :  حرف الهمزة قال بعد نقلة: نصر المقدسي في الحجة والبيهقي في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاشعرية بغير سند واورده الحليمي والقاضي حسين وامام الحرمين وغيرهم. ولعله خرج في بعض الكتب الحفاظ التي لم تصل الينا () في الاحتجاج للطبرسي، و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> للصدوق رضوان الله عليهما في معني قوله عليه السلام: " اختلاف امتي رحمة " (عن محمد بن ابي عمير عن عبد المءمن الانصاري قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان قوما رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ان اختلاف امتي رحمة "؟ فقال: صدقوا قلت: ان كان اختلافهم رحمة، فاجتماعهم عذاب؟
 قال: ليس حيث ذهبت وذهبوا، انما اراد قول الله عز وجل: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون " التوبة:  فامرهم ان ينفروا الي رسول الله صلي الله عليه واله و يختلفوا اليه، فيتعلموا ثم يرجعوا الي قومهم، فيعلموهم. انما اراد اختلافهم من البلدان، لا اختلافا في دين الله انما الدين واحد) () المراد اختلافهم في الاجتهاديات. ويحتمل ان يكون الاختلاف رجوع بعضهم الي بعض في الامور الدينية (معه) () طعن في هذا الحديث اهل الحديث، وقالوا: انه موضوع لم يذكره الا بعض الاصوليين في مبحث القياس. واستدل به الجمهور علي جواز اختلاف الامة في اعتقادها وتباينها وتضاد اقوالها وافعالها، وجعلوه عذرا لاختلاف المجتهدين في الاراء المختلفة، و الاجتهادات المستندة الي القياسات ونحوها وما وقع من الاختلاف بين الصحابة من الحروب والتضاد واستدلوا ايضا بقوله تعالي: لا يزالون مختلفين الا ما رحم ربك. ولذلك خلقهم، فيكون فضلا وراجحا فضلا من الجواز واجاب اصحابنا من الاية بما قاله اكثر المفسرين ورووه عن الامام الصادق عليه السلام من ان المشار اليه هو الرحمة المفهوم من قوله (رحم) لانه اقرب من الاختلاف واوفق بالادلة العقلية والنقلية واما عن الاحاديث فيما رووه ايضا عنه عليه السلام ان المراد من قوله صلي الله عليه واله: (لا تجتمع امتي علي ضلالة) وقال فيه علماء الاسلام غير هذا منها ما نقله صاحب المواقف في خطبة كتابه عن بعض الامة، من ان مراده صلي الله عليه واله من هذا الحديث اختلاف هممهم في العلوم فهمة واحدة في الفقه، لضبط الاحكام المتعلقة بالافعال. وهمة اخر في الكلام لحفظ العقايد، فينتظم لها امر المعاد، وقانون العدل المقيم للنوع. كما اختلفت همم اصحاب الحرف و الصناعات، ليقوم كل واحد منهم بحرفة وصناعة، فيتم النظام في المعاش المعين لذلك الانتظام، وهذا الاختلاف ايضا رحمة كما لا يخفي (جه).
() الجامع الصغير للسيوطي ج :  حرف الهمزة وتتمة الحديث (فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك، فان فضل شء عن اهلك فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا) نقلا عن النساءي، عن جابر. والحديث صحيح () وفي مثال هذا قال الشاعر الحكيم:
 يا ايها الرجل المعلم غيره * هلا لنفسك كان ذا التعليم تصف الدواء لذي السقام وذي * الضنا، كي ما يصح به وانت سقيم واراك تلقح بالرشا قلوبنا * وصفا وانت عن الرشاد عديم فابدا بنفسك فانهها عن غيها * فان انتهت عنه فانت حكيم فهناك نتبع ما تقول ونقتدي * بالقول منك وينفع التعليم لا تنه عن خلق وتاتي مثله * عار عليك اذا فعلت عظيم (معه) () من اكل وحده: يعني علي صفة التكبر، كما يفعله السلاطين والملوك (معه).
 () لعل المراد من الرفد، اي اعطاء الحقوق الواجبة كالزكاة ونحوها. وجلد العبد من غير استحقاق والا فورد في بعض الاخبار واليه ذهب طاءفة من الفقهاء، جواز حد العبد اذا اتي ما يوجبه (جه).
 () لان تغيره هنا، عبارة عن زيادة ظلمه وشره، وتغير الزمان عليه وعلي رعيته عقوبة له.
 حكي ان كسري انفرد عن عسكره طالبا لصيد، فوقع علي خيمة في الصحراء، فدخلها وهم لا يعرفونه فنظر الي بقرة ممتل ضرعها باللبن، فاضمر في خاطره ان يجعل علي البقرة مالا مقررا، يءخذ من اهلها، فقالت المراة: لابنتها قومي الي حلب البقرة لاجل ضيفنا، فلما ارادت حلبها لم يكن فيها لبن، فصاحت يا اماه ان الملك اضمر علينا، وتغيرت نيته علينا، فسمعها كسري، ثم اضمر العدل، فقامت الي حلبها بعد ساعة فكان لبنها اكثر من الاول فصاحت يا اماه، الملك صلحت نيته، فلما كان بعد ساعة لحقه عسكره، وعرفته المراة وابنتها، فسال كسري الجارية، من اين علمت ان نية الملك تغيرت عليكم؟ فقالت نحن في هذه الصحراء مدة من الزمان، ما عدل بنا الا اخصبت ارضنا وما ظلم بنا الا قحطت ديارنا، فوصلها واعطاها (جه).
() لعل المراد داء الموت فلا يكون للدواء نفع ان الطبيب له في الطب معرفة * ما دام في اجل الانسان تاخير حتي اذا ما مضت ايام مدته * حار الطبيب وخانته العقاقير (جه) () صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والاداب () باب الارواح جنود مجندة حديث  و .
 () معني الحديث: ان الارواح كالعساكر المستعدة، فما تعارف منها بالاتفاق بالصفات والاخلاق، اءتلف بعضه مع بعض واتحد. وما تناكر منها باختلاف الصفات و الاخلاق اختلف وتباين، سواء كان قبل التعلق بالبدن، او بعده (معه).
 () سنن الترمذي كتاب البر والصلة () باب ما جاء في السخاء حديث  وتتمة الحديث: (بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس قريب من النار. ولجاهل سخي احب الي الله عز وجل من عابد بخيل).
() <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي ج </a> باب <a href="/الكتب/_حسنالظنبالله">حسن الظن بالله</a>، وتتمة الحديث: (فليظن بي ما شاء) () النهزة، الفرصة وانتهزتها، اغتنمتها (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) () اي فليتبادر الي فعله ولا يسوفه. والامر للوجوب لقوله تعالي: (فاستبقوا الخيرات) (معه).
 () وهذا يدل علي ان الموافاة بالايمان شرط في صحة الاعمال وحصول الثواب بها (معه).
 () مستدرك الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر، حديث ، نقلا عن البحار ولفظ الحديث: (شاوروا النساء وخالفوهن فان خلافهن بركة) () عن امير المءمنين عليه السلام: ان النساء نواقص الايمان، نواقص الحظوظ نواقص العقول. فاما نقصان ايمانهن، قعودهن عن الصلاة والصيام في ايام حيضهن. و اما نقصان عقولهن فشهادة امراتين كشهادة الرجل الواحد. واما نقصان حظوظهن فمواريثهن علي الانصاف من مواريث الرجال، فاتقوا اشرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر، ولا تطيعوهن في المعروف حتي لا يطمعن في المنكر.
 وقد ذكر المحققون لنقصان عقولهن سببان، داخل وخارج. اما الاول: فهو نقصان استعداد امزجتهن وقصورهن عن قبول تصرف العقل، كما يقبله مزاج الرجل. واما الثاني فهو قلة معاشرتهن لاهل العقل و التصرفات، وقلة رياضتهن لقواهن الحيوانية ولزوم القوانين العقلية في تدبير امر المعاش والمعاد. ولذلك كانت احكام القوي الحيوانية فيهن اغلب علي احكام عقولهن فكانت المراة ارق وابكي واحسد والج وابغي و اجزع واوقح واكذب واقبل للمكر واذكر لمحقرات الامور ولكونها بهذه الصفات اقتضت الحكمة الالهية ان يكون عليها حاكم ومدبر تعيش بتدبيره، وهو الرجل فقال تعالي: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم) ولشدة قبولها للمكر وقلة طاعتها للعقل مع كونها داعية الي نفسها اقتضت ايضا ان يسن في حقها التستر والتحذر. ولاجل ما ذكرناه من نقصان عقولهن وغلبة القوي الحيوانية عليهن، يرين امور المعروف منكرا وبالعكس فلاجل ذلك جاء الامر بعكس ما يشرن فيه (جه)
() مسند احمد بن حنبل ج :  () الوساءل <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه حديث  و  وفيه ان ابراهيم (ع) شكي الي الله تعالي ما يلقي من سوء خلق سارة، فاوحي الله اليه انما مثل المراة مثل الضلع المعوج، ان اقمته كسرته وان تركته استمتعت بها، اصبر عليها وفي مسند احمد بن حنبل ج :  في قصة ابي ذر مع زوجته، والحديث طويل فراجع ان شءت () ورد هذا الحديث في شان سارة امراة الخليل عليه السلام لما حتمت عليه ان يحمل هاجر وابنها اسماعيل ويضعهما في واد غير ذي زرع ويرجع عنهما ولا ينزل عن دابته، فتاذي غاية التاذي فاوحي الله سبحانه اليه ان المراة كالضلع العوجاء اذا قومتها، انكسرت دعها علي اعوجاجها، واستمتع منها (جه) () الجامع الصغير للسيوطي ج ،  حرف الباء، نقلا عن الطبراني في الكبير. وفي المستدرك <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب النفقات حديث  نقلا عن البحار. ولفظه (صلوا ارحامكم في الدنيا ولو بالسلام) () شرح غرر الحكم ودرر الكلم للامدي ج :  من كلام امير المءمنين عليه السلام ولفظه: (الفرار في اوانه يعدل الظفر في زمانه) رقم 
() كنوز الحقايق للمناوي هامش جامع الصغير ج :  في المحلي بال من حرف الشين ولفظ الحديث (الشباب شعبة من الجنون والنساء حباءل الشيطان).
 () الذي ظفرت عليه من الحديث : (كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يحب الفال الحسن ويكره الطيرة، راجع مسند احمد بن حنبل ج :  و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطب () باب من كان يعجبه الفال ويكره الطيرة، حديث .
 () وهو ما اعتاد كل جماعة التفال به في اول سفرهم، وعند خروجهم من منازلهم لقضاء حواءجهم (جه).
 () الجامع الصغير للسيوطي ج : ، حرف الراء نقلا عن البيهقي في شعب الايمان () يعني المقدر المحتوم الذي استجمعت شرايطه، فيكون الهم لوقوع المقدر امر زاءد لا يحتاج اليه (جه).
 () نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين عليه السلام () من حكمه وتتمتها: (فانتهزوا فرص الخير).
() كنوز الحقايق للمناوي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير ج : </a> () المراد من الحرف، الكلمة ونحوها من الفصول، كما يقال: لفصول الاذان والاقامة، كلماتها والعبد: هنا المراد منه عبد الطاعة، كما قاله اهل الحديث في قول امير المءمنين عليه السلام: (انا عبد من عبيد محمد " ص ") (جه) () اي الاحتياط في الامور وعدم التردد (معه).
 ومن كلام علي (ع) (الظفر بالحزم، والحزم بالتجارب) شرح غرر الحكم ج : .
 () صحيح مسلم () <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> والرقاءق حديث  و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> حديث  ومسند احمد بن حنبل ج : .
 () الجامع الصغير للسيوطي ج :  حرف النون نقلا عن الطبراني في الكبير. وعن ابي نعيم في الحلية وتتمة الحديث: (والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له).
 () غرر الحكم ودرر الكلم للامدي ج :  و  رقم  و .
 () الجد: الحظ والسعادة و (او) بمعني (الي ان) يعني ان طالب العلم لا يخرج من الدنيا، حتي يتمتع بالحظ، وسعادة الدنيا بقدر تعبه في تحصيل العلم، فيكون الله تعالي قد عجل له السعادة في الدنيا، كما قدرها له في الاخرة (جه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الخيار، فراجع. ولفظ الحديث (المسلمون عند شروطهم) وفي المستدرك كتاب التجارة باب () من ابواب الخيار حديث  نقلا عن عوالي اللءالي كما في المتن.
 () المراد بالكعبة هنا، الذي يقتدي به الناس كالعالم، فينبغي للناس زيارته والانقياد اليه، ولا يكلفونه زيارته لهم، لا للتعليم ولا لغيره (جه).
 () الجامع الصغير للسيوطي ج ،  حرف السين المحلي بال نقلا عن البيهقي في شعب الايمان، وتتمة الحديث: (فان عدل كان له الاجر، وكان علي الرعية الشكر. وان جار او حاف او ظلم كان عليه الوزر وكان علي الرعية الصبر. واذا جارت الولاة قحطت السماء. واذا منعت الزكاة هلكت المواشي. واذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة. واذا اخفرت الذمة اديل الكفار).
 () فكما ان الظل يمنع من اذي الشمس كذلك السلطان العادل يمنع الناس من الاذي (جه) () ان كان المراد بالوزير العقل، فالامر للوجوب. وان كان هو المعاون في الامور الدنيوية فالامر للاستحباب (معه).
() شرح الزرقاني للموطا باب ما جاء في المهاجرة، نقلا عن البيهقي عن انس وابن عبد البر عن ام سلمة (وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>): ومنه حديث الاحنف (تهادوا تذهب الاحن والسخاءم) اي الحقود وهي جمع سخيمة () الموطا باب ما جاء في المهاجرة ولفظ الحديث (تصافحوا يذهب الغل وتهادوا تحابوا تذهب الشحناء) () الامر للاستحباب الا ان يكون المهدي في نيته طلب المجازاة وعلم ذلك من حاله، فان المجازاة هنا تكون واجبة مع قبول هديته (معه) () نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين علي عليه السلام رقم  () اللسان يطلق حقيقة علي اللحمة المخصوصة، ويقال مجازا علي نفس العبارة كما اشير اليه في التنزيل الالهي: " واختلاف السنتكم والوانكم " والمعنيان محتملا الارادة. وتقدير الخبر معرفة المرء مخبوءة تحت لسانه، اي معرفة صفات كماله ونقصانه لا يطلع عليها الا بالعبارات الصادرة منه. وان حملنا اللسان علي حقيقته فمجاز ايضا لانه محل تلك العبارات فهو سبب لها (جه).
() يشمل ما جعله الشارع مخصوصا بالمولي، وما خصه العرف به الا اذا بذله المولي (جه) () نهج البلاغة باب المختار من حكم امير المءمنين علي عليه السلام رقم  () اي الامور الحسنة من الاشعار الحكيمة (معه).
 () اي غراءبها، لانه قد يقع لها انصراف عن العلم الواحد، وملال للنظر فيه بسبب مشابهة بعض اجراءه لبعض، فاذا اطلعت النفس علي بعضه، قاست ما لم تعلم منه علي ما علمت، ولم يكن الباقي عندها من الغريب لتلتذ به وتدوم علي النظر فيه. و لما كان الملال والانصراف غير محمود لها، امر بطلب لطاءف الحكمة لها. واراد لطاءفه المعجبة للنفس اللذيذة لها، لتكون ابدا في اكتساب الحكمة بنشاط والتذاذ في انتقالها من بعض غراءبها الي بعض واراد بالحكمة، الحكمة العملية واقسامها، او ما هو اغم منها. وروي عن ابن عباس انه كان اذا فرغ من مدارسة الحديث والتفسير، يقول لاصحابه: خمضونا خمضونا فيخوضون عند ذلك في الاشعار والقصص ونحوها (جه) () يعني به القلب. في الحديث عن الصادق عليه السلام، وقد سءل عن العشق؟
 فقال: (تلك القلوب، اذا خلت عن محبة الله فعذبها الله بحب غيره) وانواع الحب اذا كانت جهته واحدة، امكن اجتماعه في القلب كمحبة الله ورسوله واهل بيته عليهم السلام، وصلحاء المءمنين ونحوهم كما تقدم. اما اذا تباينت انواعها وتضادت اشخاصها استحال اجتماعها.
 روي ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال: اني احبك واحب عثمان فقال له: (انت اعور اما ان تعمي واما ان تبصر) يعني لا يجتمع هذان الحبان، لتضادهما وذكر ابن خلكان في التاريخ: ان من المعلوم انه لا يجتمع حب علي بن ابي طالب مع التسنن. بل جاء في الاثران يعقوب عليه السلام لما افرط حب يوسف فرق الله بينهما، غيرة منه علي بيته. ومصادفة القلب اول الشباب خاليا اولي من شغله ثم تفريغه اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي * * فصادف قلبا خاليا فتمكنا (جه)
() غرر الحكم ودرر الكلم حرف الميم بلفظة (من) رقم  () كنوز الحقايق للمناوي في هامش جامع الصغير ج :  حرف الخاء () كنوز الحقايق للمناوي في هامش جامع الصغير ج :  حرف التاء () لانه جاء في العادات ان كثيرا من الاوضاع تزيد في الحلم والوقار كالتعميم و التحنك والتردي ولبس الثياب المعتادة للصلحاء واهل الايمان (جه) () <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اللباس () باب لبس الحرير والذهب للنساء حديث  و .
() كتب في هامش النسخ ما هذا لفظه: اوله:
 اذا شءت ان تختر لنفسك مذهبا * ينجيك يوم البعث من لهب النار فدع عنك قول الشافعي ومالكا * واحمد والمروي عن كعب احبار
() ولا يلزم من عدم ذكر اسم المنقول عنه في هذا المسلك ان يكون من المرسل. لما تقرر في الاصول ان الراوي اذا علم من حاله انه لا يروي الا عن الثقات كان ارساله اسنادا (معه).
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب مقدماته وادابه حديث  ولفظ الحديث: (عن النبي صلي الله عليه واله قال: (كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي) ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج : </a> واورده في البحار ج :
  من الطبعة القديمة باب () في ان كل نسب وسبب منقطع الا نسب رسول الله صلي الله عليه واله () المراد بالسبب، الاقتداء به والتمسك بسيرته. وقال بعضهم: المراد بالسبب هنا، المصاهرة. واما النسب فمعلوم. ومعني الحديث: ان كل سبب ونسب منقطع نفعه يوم القيامة، الا السبب المتصل به والنسب المتصل به صلي الله عليه واله فانه لا ينقطع نفعه. لجواز ان يخص نفعه بمن اتصل به، وشفاعته وان كانت عامة، لكن جاز اختصاصهم بمزيد شفاعة خاصة بهم، كما اختصوا بمزيد انذار خاص بهم في قوله تعالي: " وانذر عشيرتك الاقربين " فعلم ان لهم به مزيد اختصاص وقرب يوجب لهم مزيد العناية (معه) () اما السبب: فالظاهر انه اشارة الي قوله تعالي: " كل شء هالك الا وجهه " فانه جاء في الاخبار الصحيحة، ان الوجه بمعني الجهة. يعني كل جهة وسبب من الاسباب الدنيوية، تكون منقطعة عن النفع يوم القيامة الا الجهة التي يوصل بها الي رضاه، وهي مودة اهل البيت عليهم السلام والاعتقاد بولايتهم واما النسب، فقال الله تعالي: " فلا انساب بينهم يومءذ و لا يتساءلون " واما نسبه صلي الله عليه واله فروي عنه انه قال في شان العلويين: (الصالح منهم لنفسه والطالح منهم لي. وينادي في عرصات القيامة، من كان له عندي يد فليقم الي لاكافيه. من قضي لذريتي حواءجهم ومن امنهم من خوفهم ومن اشبع جاءعهم وكسي عاريهم فيقوم اليه عنق من الناس صنعوا الاحسان الي ذريته، فيشفع فيهم حتي يدخلهم الجنة بغير حساب وصنيعه هذا لذريته واهل نسبه، لم يصنعه الي غيرهم، فهذا نفع النسب وذلك نفع السبب (جه).
() ويرشد اليه قوله عليه السلام: " لو اجتمع الخلق علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار " وفي الحديث القدسي " اقسمت بذاتي. من احب علي بن ابي طالب ادخله الجنة وان عصاني " وروي ان ادم عليه السلام لما نظر الي ساق العرش. راي اسماءهم سلام الله عليهم مكتوبة بسطور من نور، فقال: يا رب من هءلاء؟ فقال: يا ادم هءلاء صفوتي من خلقي، وخزان علمي، لولاهم ما خلقتك، وما خلقت جنتي، ولا ناري فعند ذلك نظر اليهم ادم بعين الحسد، اي الغبطة، فقدر عليه الخطيءة، والخروج عن الجنة " (جه).
 () المثبت لاله واحد مءثر بذاته في العالم، وناف لذلك، والمشبه له بخلقه.
 فمن اثبت الصفات وضمها اليه وجعله مءثرا بها او بسببها، فهو مشبه لله بخلقه، لانهم لا يفعلون الا بواسطة انضمام الصفات اليهم (معه).
 () حد التشبيه، هو ان يقول: انه شء لا كالاشياء. وحد التعطيل ان يقول: انه ليس شيءا. ونفي الحدين، ان يقال: انه شء لا كالاشياء. ومثله قول امير المءمنين عليه السلام: ليس في الاشياء بوالج ولا عنه بخارج (معه).
 () المستدرك كتاب الحج باب () من ابواب المزار وما يناسبه، حديث ، نقلا عن <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>.
 () نص الاصحاب استنادا الي النصوص علي ان الفرض اعظم ثوابا من النقل واستثنوا منه موارد خاصة:
 منها انظار المعسر وابراءه فان الاول واجب. والثاني نفل، وثوابه اكثر من الاول. ومثل السلام ورده، فان الاول سنة، والثاني واجب، وثواب الاول اوفر، لانه سبب في الثاني الي غير ذلك من الموارد النادرة.
 ولم يذكروا من جملتها زيارة الامام الحسين عليه السلام وانها تفضل علي الحج الواجب فمن ثم حملوا الحج المفضول علي ما اذا كان تطوعا.
 وذكر بعض المحققين له علة تستفاد من فحوي الاخبار وهي ان زيارته عليه السلام ادخال السرور علي رسول الله صلي الله عليه واله وعليه وعلي ابيه وامه واخيه سلام الله عليهم ولا طاعة تعدل هذه الطاعة. والحج المندوب، وان اشتمل علي تعب البدن و انفاق المال الا ان المقصود منه اداء العبادة، لادخال السرور عليهم واورد علي هذا معارضته لقوله عليه السلام: (افضل الاعمال احمزها) والجواب عنه من وجوه. الاول ما قالوه: من ان معناه افضل ذلك من النوع اعظم مشقة كالوضوء في السبرات الثاني: ان الحج له ثواب كما للزيارة، وكذلك مشقة الحاج لها ثواب اخر كمشقة الزاءرين. فلعل ثواب الزيارة افضل من ثواب الحج والعمرة وثواب المشقة في الحج افضل من مشقة الزيارة، ان كانت اشق، فيكون الزيارة افضل من الحج بالذات والحج افضل منه بالعارض الثالث: ما قاله شيخنا الشهيد طاب الله ثراه، من ان الله سبحانه يثيب العبد علي العمل ثوابا استحقاقيا واخر تفضليا، فلعل ثواب التفضيلي بالزيارة افضل منه علي الحج، كما ان الثواب الاستحقاقي علي الحج افضل منه علي الزيارة.
 ويخطر بالبال نظرا الي اطلاق النصوص، ان ثواب زيارته، يفضل الحج الواجب في الثواب لان زيارته عليه السلام افضل من جميع السنن الاكيدة، بل ذهب طاءفة من العلماء، نظرا الي قوله عليه السلام: في عدة اخبار (زيارة الحسين عليه السلام مفترضة علي كل مءمن) انها واجبة اما عينيا او كفاءيا، كما قيل في زيارة النبي صلي الله عليه واله ذلك، ولا ينافي هذا الوجوب الاتيان بالحج كما توهمه قاضي الحرمين ابن بنت السيد شريف، فان ذلك من نصبه وخبث باطنه (جه )
() المستدرك كتاب الحج باب () من ابواب المزار وما يناسبه، حديث ، نقلا عن السيد الرضي في الخصايص.
() مسند احمد بن حنبل ج : .
 () الولي هنا معناه مولاها، فالحديث يكون مخصوصا بالامة بقرينة الحديث الثاني. ويجوز ان يكون المولي في الثاني بمعني الولي، وتخصيص ذلك بالصغيرة او غير الرشيدة (معه).
 () مسند احمد بن حنبل ج :  و .
 () هذا منطبق علي اقوال العامة، فانهم اشترطوا الشاهدين في النكاح، ولم يشترطوه في الطلاق عكس مذهبنا (جه).
 () المستدرك <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، حديث ، نقلا عن دعاءم الاسلام. ورواه البيهقي في سننه، ج :  باب لا نكاح الا بشاهدين عدلين.
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها حديث  و ، نقلا عن الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، وعن عوالي اللءالي وصحيح مسلم <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، () باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح حديث .
() من لا يحضره الفقيه كتاب الطلاق () باب التخيير حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي ان الاختيار يقع به الطلاق، اذا وقع بشرايط الطلاق كما هو مذهب جماعة من العلماء استنادا الي هذا الحديث واشباهه (معه).
 () رواه في الفقيه، كتاب الطلاق، باب التخيير، عن رسالة ابية رضوان الله عليهما.
 () اي صرن مطلقات، لا ان الطلاق صار باينا، حتي لا ينافي الحديث المتقدم (معه).
() الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب الطواف حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي جواز الاحرام من الحاءض والنفساء. وعلي ان اقصي مدة النفاس ثمانية عشر. وعلي ان المستحاضة يصح منها الطواف والصلاة (معه).
 () الفقيه، باب الشفعة حديث  () و هذا الحديث يدل علي امرين، (احدهما) ان الشفعة ثابتة في كل شء، حيوان وغيره (والثاني) انها لا تكون فيما زاد علي الاثنين من الشركاء، كما هو مذهب جماعة من العلماء (معه).
 () الفقيه، باب الشفعة، حديث .
 () وهذا الحديث موافق للاول في جزء منه ، وهو الحيوان، والثاني مسكوت عنه (معه)
() الفقيه باب الشفعة حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي جواز الشفعة مع تعدد الشركاء، كما هو مذهب جماعة من العلماء. ويجوز تخصيصه في الحيوان بالحديث الثاني، فيخرج الحيوان. ويبقي المعارضة بين هذا الحديث والحديث الاول في غير الحيوان ويحتمل ان يراد بقوله: (علي عدد الرجال) باعتبار ارث الشفعة اذا ورثها المتعددون فلا تقع المخالفة بينه وبين الاول (معه).
 () الفقيه، باب الشفعة حديث  () هذا الحديث لا ينافي ما تقدمه. لان الشركاء يحتمل ان يراد بهم الشركاء المتعددون في الاملاك المتعددة، وان كان كل ملك بين اثنين، وايضا فانه حكاية حال وهي لا تعم (معه) () الفقيه باب الربا حديث  () الفقيه باب الربا حديث  () هذا الحديث والحديث المتقدم عليه يخصص بها العمومات الواردة في تحريم الربا من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والسنة (معه).
() مسند احمد بن حنبل ج :  ولفظ الحديث: (العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي والزعيم غارم) () علي المعار وجب ردها. وايضا من وجب المال في ذمته وجب عليه اداءه للمضمون له (معه) () الفقيه، كتاب الطلاق باب طلاق المريض حديث  وفي الوساءل كتاب الطلاق باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه حديث  () الفقيه، كتاب الطلاق، باب طلاق المريض حديث  وفي الوساءل كتاب الطلاق باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث .
 () الفقيه كتاب الطلاق، باب طلاق المريض حديث . وفي الوساءل كتاب الطلاق باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه حديث .
() الفقيه كتاب الطلاق باب طلاق المريض حديث  وفي الوساءل كتاب الطلاق باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه حديث ، وزاد في اخره (وتعتد منه اربعة اشهر وعشرا، عدة المتوفي عنها زوجها) () دلت الرواية الاولي، علي ان الارث مشروط بكون الموت في ظرف السنة ودلت الثانية علي انه مشروط بعدم التزويج. ودلت الثالثة علي انه لا فرق في ذلك الطلاق بين ان يكون باءنا او رجعيا. ودلت الرابعة علي ان الطلاق لا يكون بسءال المراة ورضاها بل يكون الطلاق من الزوج قصدا لاضرارها. فوجب ثبوت هذه الاحكام. و كون مجموعها شرطا في تحقق الميراث بمجموع هذه الاحاديث الاربعة (معه) () هذا الحديث يدل علي ان المكاتب لا يخرج بالكتابة عن الرقية وانما يخرج منها باداء مال الكتابة سواء كان مشروطا او مطلقا (معه) () وهذا يدل علي ان الكتابة، يستحب ان تكون بقدر القيمة. وانه اذا كانت المكاتبة بقدر القيمة لم ينعتق الا باداءها، فاما اذا كانت بازيد من قيمته انعتق باداء القيمة . وبقي الزاءد عليه دينا (معه) () يحمل هذا علي ان نصف مال الكتابة بقدر القيمة، ليوافق ما تقدم (معه) () وهو مخصوص بالمطلق، ليوافق ما تقدم (معه).
() يعني يءدي من جميع ما لزمه من الجنايات او يلزم له وكذا ما يلزمه من الحدود وكذا في الميراث، وهذا مختص بالمطلق الذي ادي شيءا (معه).
 () وهذا الحديث يوافق الحديث الاول وان شءت فخصه بالمشروط، ليوافق ما تقدم (معه).
() وهذا الحديث يدل علي امرين احدهما: ان ولد البنت، ولد حقيقة، لانها قالت: هذان ابناك، واقرها علي ذلك والثاني: طلبها الارث لهما يدل علي انه صلي الله عليه واله يورث، وعدل بهما الي ميراث المعاني، ليعرفهما ان ميراث المال لها خاصة دونهما نفيا للتعصيب (معه) () رواه العلامة الفيروزابادي في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة ج  باب ان الحسن و الحسين عليهما السلام ورثهما النبي صلي الله عليه واله في شكواه جملة من الصفات الحميدة عن اسد الغابة. ورواه المتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال ج </a> تحت رقم () ورواه ابن شهراشوب. في <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج">مناقب ال ابي طالب ج </a> (فصل في معاني امورهما) ولفظ الحديث (عن زينب بنت ابي رافع قالت: رايت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتت بابنيها الي رسول الله صلي الله عليه واله في شكواه الذي توفي فيه فقالت يا رسول الله هذان ابناك فورثهما، فقال: اما الحسن فله هيبتي وسءددي، واما الحسين فله جراتي وجودي) وزاد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> بعد كلمة (وجودي) هذه العبارة (وفي كتاب اخر ان فاطمة عليها السلام قالت: رضيت يا رسول الله، فلذلك كان الحسن حليما مهيبا، والحسين نجدا جوادا) () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، الهدي: السيرة والهيءة والطريقة (انتهي) * وفي العرف: الهدي الوقار والسكون والحلم. وهذا لا يدل علي تفاوتهم في الفضل، فانهما في الفضل كفرسي رهان والاءمة صلوات الله عليهم وان اشتركوا في اصول <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الا ان كل واحد منهم خصه الله تعالي بصفة من الصفات العالية، كتخصيص امير المءمنين عليه السلام بمجموع ما وجد في الانبياء والاءمة متفرقا في الصفات، وزين العابدين عليه السلام بالعبادة وملازمة <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> والصادق عليه السلام ومن بعده بنشر العلوم، لانه كان عليه السلام في اخر الدولة الاموية، واول الدولة العباسية، وكانتا بمكان من الضعف وروي ان الحسين عليه السلام كان كثير البذل لماله علي كل احد حتي الشعراء واضرابهم، فكتب اليه الحسن عليه السلام يلومه علي ذلك، فكتب اليه يا اخي انت اعلم بان خير المال ما صين به العرض. واما الشجاعة فناهيك بوقعة الطف، فانه بارز وحده ثلاثين الفا بل ازيد، ولم يتفق مثله لاحد من الانبياء. ومن يليهم من الاماثل (جه)
() في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (باب القاف مع الذال) ومنه الحديث: (لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة). اي كما تقدر، كل واحدة منهما علي قدر صاحبتها وتقطع.
 يضرب مثلا للشيءين يستويان و لا يتفاوتان () رواه البخاري في صحيحه كتاب الاعتصام باب (قول النبي صلي الله عليه واله لتتبعن سنن من كان قبلكم) ورواه مسلم في صحيحه <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> () باب اتباع سنن اليهود والنصاري حديث . ورواه ابن ماجة في سننه ج  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> () باب افتراق الامم حديث . ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و  و  واما مورد الحديث فهو ما رواه الترمذي في سننه <a href="/الكتب /_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> () باب ما جاء لتركبن سنن من كان قبلكم حديث () ولفظ الحديث) ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لما خرج الي خيبر مر بشجرة للمشركين يقال لها ذات انواط يعلقون عليها اسلحتهم فقالوا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط فقال لهم النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: (سبحان الله هذ ا كما قال قوم موسي:
 اجعل لنا الها كما لهم الهة. والذي نفسي بيده لتركبن سنة من كان قبلكم) () وهذا يدل علي ان ذم الصحابة واخباره عنهم بان ذلك يقع منهم، من جملة الاخبار بالكاءنات قبل كونها، وهو اخبار بالمغيبات، وهو من جملة معجزات النبي صلي الله عليه واله فلا بد من كونه واقعا قطعا (معه) () الوساءل كتاب التجارة باب () من ابواب ما يكتسب به حديث .
() وهذا يدل علي ان الحس العقلي، قد يصير قبيحا شرعا. والقبح العقلي قد يصير حسنا شرعا، وهو من باب ترجيح المصالح الشرعية علي المصالح العقلية اذا تعارضت (معه) () التوي: مقصورا ويمد، هلاك المال، يقال، توي المال بالكسر توي وتواء هلك (مجمع البحرين) () هذا الحديث مخصوص بمن له حق علي الغير، ويكون م ن عليه الحق ليس من اهل دينه ومذهبه. ويكون مرافعتهما علي حاكم الجور. وهذا الحديث لم يعمل عليه احد من اصحابنا (معه) () روي هذا المضمون سعد بن عبد الله في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>، عن ابي عبد الله عليه السلام، ومعني ذلك الحديث بلفظه ومعناه: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقضي بشهادة رجل واحد مع يمين المدعي،. ولا يرد شهادة المءمن فاذا كان لاحدكم حق علي احد فجحده حقه، ولم يكن له شاهد غير واحد، فهو اذا رفعه الي بعض اهل الجور ابطل حقه لانهم لا يقضون الا بالشاهدين، ولم يقضوا بقضاء رسول الله، فاذا شهد مع ذلك الشاهد اخر، ليستخرج حق ذلك الرجل المسلم، فكان من ياجره الله، ويكون عدلا عند الله وذكروا مسالة نظير هذه، وهو ان الرجل اذا كان شاهدا ولم يذكر موردا لشهادة بخطه وخاتمه، وكان معه اخر ثقة، متذكرا لها، جاز له اقامة الشهادة معه. ذهب اليه اكثر القدماء استنادا الي بعض الاخبار الواضحة وردها المتاخرون وبالجملة اذا كان لمءمن ثقة، حق علي مخالف من مخالفي المذهب، وله شاهد ثقة، وتحاكموا الي قضاتهم وهم لا يجيزون الا لشاهدين، جاز لرجل من المءمنين ان يحتال في استخراج ذلك الحق بتورية في الشهادة، كان يقول: عندي ظن بصحة هذا القول، ونحو ذلك من العبارات الموهمة (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة، حديث  () وهذا الحديث مخصوص في معني الادخال بالحشفة، بالحديث الثاني (معه).
 () الوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب الجنابة حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي ان الغسل عقوبة. وان ايجاب اقوي العقوبتين يستلزم ايجاب اضعفها، من باب التنبيه بالاعلي علي الادني (معه).
() مسند احمد بن حنبل ج : ، نقلا عن ام حبيبة.
 () اجمع اصحابنا علي ان الفقاع وهو الشراب المتخذ من الشعير، حكمه حكم الخمر، وان جهل حاله في الاسكار، لان حكم التحريم وقع معلقا علي الاسم، والجمهور حللوه وجعلوه طاهرا، بل قال ابو حنيفة: لا ينجس ولا يحرم من المسكرات الا الخمر، و هذه الاخبار نافية ما قالوه من الحكمين (جه).
 () الموطا، كتاب الاشربة، حديث .
 () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (باب السين مع الكاف): فيه (انه سءل عن الغبيراء؟ فقال لا خير فيها، ونهي عنها قال مالك: فسالت زيد بن اسلم، ما الغبيراء؟ فقال: (هي السكركة) هي بضم السين والكاف وسكون الراء، نوع من الخمور يتخذ من الذرة. قال الجوهري (هي خمر الحبش) وهي لفظة حبشية وقد عربت، فقيل: السقرقع. وقال الهروي. وفي حديث الاشعري، وخمر الحبش السكركة (انتهي).
() مسند احمد بن حنبل ج : ، وسنن ابي داود ج  كتاب الاشربة، باب النهي عن المسكر حديث  () الفقيه كتاب الصلاة، باب فضل الصلاة حديث ، رواه عن الصادق عليه السلام.
 () معني الرد هنا: عدم حصول الثواب ، لا معني عدم الصحة، والا لزم ان تكون صحة الصلاة شرطا في صحة باقي العبادات، ولم يقل بذلك احد من اهل العلم (معه).
() الفقيه، كتاب الصلاة، باب فضل الصلاة حديث .
 () هذا الحديث رواه الكليني في الصحيح عن معاوية بن وهب، وفي اخره " الا تري ان العبد الصالح عيسي بن مريم عليه السلام قال: واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا " وفي هذا الحديث اشارة الي ان المراد بالصلاة المفضلة هي اليومية. لان اسم الاشارة اشارة الي المعروف المتكرر وفي الاقتصار من اسمه علي الاشارة، تنبيه علي تعظيمه، وتمييزه اكمل تمييز، كما قالوه في (هذا ابو الصفر فردا في محاسنه) وفي قوله عليه السلام: (ما اعلم شيءا) دلالة علي عدم وقوعه، والا لكان معلوما له عليه السلام وقد استدل الشهيدان قدس الله روحيهما بهذا الحديث علي افضلية الصلاة علي غيرها من العبادات، من غير تقييد بوقوعها في وقت الفضيلة، ام في وقت الاجزاء وعورض بحديث رواه ابن مسعود عنه عليه السلام، انه سءل عن افضل الاعمال مطلقا؟ فقال: الصلاة في اول وقتها. فيجب حمل المطلق عليه، عملا بالدليلين، فلا يتم المدعي.
 هكذا اورده بعض الفضلاء، واجاب عنه الشهيد الثاني. بمنع المنافاة الموجبة للجمع بينهما بتقييد المطلق بموضع التقييد، فان الخبر الاول يدل علي ان مطلق الصلاة افضل من مطلق العبادات، سواء وقعت اول وقتها ام اخره.
 والحديث الاخر دل علي كون الصلاة في اول وقتها افضل الاعمال مطلقا، والعمل بهما ممكن من غير منافاة. فان الصلاة مطلقا اذا كانت من غيرها من العبادات، كان الفرد الكامل منها افضل الاعمال قطعا بالنسبة الي باقي افرادها، والي غيرها. مع ان خبر ابن مسعود ليس في قوة خبرنا الصحيح، فلا يصلح للتقييد لو توقف الامر عليه (جه).
 () الفقيه كتاب الصلاة باب فضل الصلاة، حديث .
 () هذا الحديث رواه في الكافي عن ابي بصير عن الامام الصادق عليه السلام والفريضة كما قيل، وان كانت مطلقة، الا ان المتبادر منها اليومية. لان حمله علي العموم يوجب الفساد. لان الحج مشتمل علي صلاة الفريضة، فيلزم تفضيل الشء علي نفسه فتخصيص الصلاة باليومية من هذه القراءن.
 كما قال شيخنا الشهيد الثاني في شرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، اولي من تخصيص الحجة بالمجردة من صلاة الطواف، او بالحجة المندوبة، او بالواقعة في غير ملتنا، او ان المتفضل به في الصلاة ازيد من المستحق في الحج، مع قطع النظر عن المتفضل به في الحج لعدم الدليل علي ذلك كله.
 وقوله صلي الله عليه واله: افضل الاعمال احمزها اي اشقها، المقتضي لكون الحجة افضل من الصلاة يحمل علي ما عدي اليومية، جمعا بين الاخبار، واقتصارا في تخصيص هذا الخبر علي ما تندفع به المنافاة. وتخصيص اليومية من بين الافراد، لما تقدم، ولدلالة الاذان والاقامة علي كونها افضل الاعمال (جه).
() الفقيه كتاب الصلاة، باب فرض الصلاة حديث .
 () قيل معناه انه لا ياتي بافعاله وشرايطها، بسبب تقصيره في العلم بها او بسبب تقصيره في الاتيان بها علي الوجوه المعتبرة شرعا. وقيل معناه: تاخيرها عمدا الي او اخر اوقاتها، ويجعل ذلك عادة له من غير علة. وقيل معناه: ان لا يستعمل الحضور القلبي في اغلب احوال الصلاة. ولا شك ان الاستخفاف صادق علي كل واحد من هذه المعاني ويحتمل ان يكون الجميع مرادا (معه).
 () الفقيه كتاب الطهارة باب السواك حديث .
() الوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب الحيض قطعة من حديث .
 () وهذا يدل علي اعتبار التميز. لانه اذا تعارض الدمان، الاسود مع غيره، و اشتبه الحيض منهما، حكم بان الاسود هو الحيض (معه).
 () الوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب النجاسات حديث .
 () هذا يدل علي ان الاصل في الاشياء الطاهرة، حتي يعلم النجاسة (معه).
 () مسند احمد بن حنبل ج :  و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اللباس () باب من قال: لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب حديث .
 () الوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب النجاسات حديث .
 () فيه دلالة علي ان الدبغ غير مطهر (معه).
 () سورة الاعراف، الاية .
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب  من ابواب لباس المصلي حديث .
 وتتمة الحديث (فاحب ان البس اجمل ثيابي).
 () المسجد هنا مصدر بمعني السجود، والمراد بالصلاة من باب اطلاق الجزء علي الكل. وفي الحديث ان التمشط قبل الصلاة من الزينة، وهو شامل للتمشط في الليل والنهار. وهذا لا ينافي ما ورد في استحباب لبس اخشن الثياب لبعض الصلوات مثل الصلاة لقضاء الحاجة ونحوها، فان ذاك مقام وهذا مقام (جه).
() الجامع الصغير للسيوطي ج ، حرف الميم، نقلا عن مسند احمد بن جنبل، وعن البيهقي في شعب الايمان، وتتمة الحديث (ومفتاح الصلاة الطهور).
 () <a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة ج </a>، باب () من ابواب كيفية الصلاة وادابها، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () اي في الفضل وكثرة الثواب باعتبار حضور احدهما مع الله دون الاخر (معه).
 () جامع احاديث الشيعة كتاب الصلاة باب () من ابواب القواطع حديث  نقلا عن الشهيد الثاني في اسرار الصلاة.
 () المراد بالوجه هنا، الجهة التي يتوجه بها الي الله تعالي، وهو القلب.
 كما في قوله تعالي: " وجهت وجهي " والمراد قلبي وعزمي وارادتي. وتحويله بوجهه الي غيره، بالانصراف عن العزم الاول الي عزم اخر. ويمكن انه اراد به الاقتصار علي الظاهر، ويكون دالا علي عدم جواز الالتفات في الصلاة بمجموع الوجه (معه).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> (ثواب من صلي ركعتين يعلم ما يقول فيهما) بتفاوت يسير في الفاظه.
 () التقييد بامور الدنيا، من غير ان يقول بشء من غير امور الصلاة، لانه هو المنافي للاقبال علي الله تعالي، لا مطلقا. روي انه اهدي الي النبي صلي الله عليه واله ناقتان، فقال لاصحابه: " من صلي ركعتين بحضور قلبه، اعطيته ناقة " فقام امير المءمنين عليه السلام وصلي ركعتين، فلما فرغ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " انك حدثت نفسك في الصلاة في ايتهما هي السمينة، لتاخذها، فاتي جبرءيل (ع ) فقال: يا رسول الله، انه حدث نفسه بهذا كي ياخذ السمينة وينحرها، ليقسم لحمها بين المساكين ".
 وهذا لا ينافي حضور القلب، ويرشد اليه ايضا تصدقه بالخاتم في ركوعه، مع انه اذا كان داخل في الصلاة، انقطع عن عالم الحس واتصل بعالم القدس. ولما سمع الساءل يسال، وهو في الصلاة فالتفت من عبادة الي مثلها، تتقلب في العبودية من طاعة الي طاعة، وهذا هو العبادة الكاملة. ولما سءل ابن الجوزي عن التفاته عليه السلام في اثناء صلاته الي الساءل قال شعرا:
 يسقي ويشرب لا تلهيه سكرته * عن النديم ولا يلهو عن الكاس اطاعه سكره حتي تمكن من فعل * الصحاة فهذا اعظم الناس نعم ينافي الاقبال علي الصلاة ما حكي لي بعض الاصحاب. ان رجلا من صلحاء النجف الاشرف، لما سمع حديث الكتاب مضي الي مسجد الكوفة، ليصلي ركعتين لم يحدث نفسه فيهما بشء من امور الدنيا، قال: فلما دخلت في الصلاة اتي الي الخبيث فالقي في روعي ان المساجد كلها لها لها منارات، ومسجد الكوفة ليس له منارة!
 فقلت: الاحجار يءتي بها من النبي يونس، والجص من مسجد السهلة، فاخذت في بناء المنارة، وتم بناءها بتمام الركعتين. قال: فضربت بعمامتي علي الارض وقلت:
 ما اتيت الا لبناء المنارة.
 وهذا حال عامتنا في الصلاة، ومن ثم ورد في الزيارات: اشهد انك يا امير المءمنين اقمت الصلاة واتيت الزكاة، اذ لو كان المراد بالصلاة ما يتناول صلاتنا، لما اختص به عليه السلام (جه).
() الجامع الصغير للسيوطي ج ، حرف الهمزة، ولفظ ما رواه: (انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة، ورمي الجمار لاقامة ذكر الله).
 () وهو التوجه الي الله تعالي والحضور معه، حتي يكون القلب موافقا للسان (معه) () المستدرك كتاب الصلاة باب () من ابواب افعال الصلاة حديث  من دون قوله: شغلا بالله من كل شء.
 () جامع احاديث الشيعة، ج ، كتاب الصلاة، باب () من ابواب كيفية الصلاة وادابها، حديث . ورواه في البحار، الطبعة الحديثة، ج  باب () عبادته وخوفه عليه السلام.
 () البحار، ج :  من الطبعة الحديثة باب () من مكارم اخلاقه وعلمه وعبادته، حديث  نقلا عن الارشاد.
() المستدرك كتاب الصلاة باب () من ابواب افعال الصلاة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي عن معاذ بن جبل () ولا يحمل النفي هنا علي نفي الصحة، والا لزم الحرج والمشقة التي لا يمكن لاحد الا نادرا التخلص منهما، بل يحمل علي نفي الكمال (معه).
 () المستدرك كتاب الصلاة باب () من ابواب افعال الصلاة حديث ، نقلا عن العوالي () لما ورد في النصوص ان النوافل الراتبة، مثلا الفريضة، وانها شرعت لجبر ناقص <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>. قال بعض اهل الحديث: لعل الوجه المناسب للاقتصار علي خصوص المثلين، ان عامة الناس اذا ارادوا الاقبال علي الصلاة لا يتمكنوا غالبا الا من الاقبال علي ثلثها، فيبقي الثلثان، فينجبران بالنوافل (جه).
 () اورده البخاري في صحيحه، باب () من كتاب الاحكام. واحمد بن حنبل في مسنده ج : ، وغيرهما من اءمة الحديث من العامة بدون الجملة الاخيرة (فضيقوا مجاريه بالجوع).
 () كنوز الحقايق علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير ج : </a>، حرف الدال. و في المحجة البيضاء في تهذيب الاحياء ج : ، كتاب كسر الشهوتين، شهوة البطن والفرج، ولفظ ما رواه (اديموا قرع باب الجنة يفتح، قيل: وكيف نديم قرع باب الجنة؟ قال: بالجوع والظماء).
() نهج البلاغة ، ومن كلام له عليه السلام كان يوصي به اصحابه اوله: (تعاهدوا امر الصلاة) الي قوله: (وشبهها رسول الله صلي الله عليه واله بالحمة الخ). وفي جامع احاديث الشيعة، كتاب الصلاة ج  (باب فضل الصلاة وانها افضل الاعمال بعد المعرفة) احاديث متعددة في هذا المعني مع اختلاف يسير في الالفاظ فراجع.
 () صحيح البخاري، في تفسير سورة الفتح، ومسند احمد بن حنبل ج :  () عن الامامين ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، قالا: كان رسول الله صلي الله عليه واله، اذا صلي قام علي اصابع رجليه حتي تورمت، فانزل الله تعالي " طه " ما انزلنا عليك <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لتشقي " اي تتعب. وطه بلغة طي يا محمد. وكان يصلي الليل كله ويعلق صدره بحبل حتي لا يغلبه النوم، فامر الله سبحانه ان يخفف علي نفسه، فكان بعد هذا يقوم النصف الاخير من الليل، بعد ان كان يقوم الليل كله، واوجب عليه صلاة الليل (جه).
 () وفيه تنبيه علي كراهية فعله في الصلاة، بل وفي غيرها، للنهي عن التشبه بهم (معه).
 () هذا مضمون صحيحة زرارة الا ان قيل. ان تدخل الثوب من تحت جناحك فتجعله علي منكب، وربما يوجد في بعض النسخ التهذيب، جناحيك فلا يكون فرق بين الروايتين. وفسره اهل اللغة بغير هذا، قال القتيبي: وانما قيل صماء لانه اذا اشتمل به، شد علي يديه ورجليه المنافذ كلها، فيكون كالصخرة الصماء. والاصحاب رضوان الله عليهم وان ذكروها في مكروهات الصلاة، الا ان ظاهر اطلاق صحيحة زرارة، الاطلاق لانه قال: اياك والتحاف الصماء، من غير تقييد بالصلاة، وحديث الكتاب كاشف من علة الكراهة، اعني التشبه باليهود (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب لباس المصلي حديث .
 () وفيه دلالة علي جواز الصلاة في النعلين، بل قد يفهم استحباب فعلها فيهما لان ذلك يفهم من المواظبة منه عليه السلام علي فعل ذلك (معه).
 () ذكر الاصحاب استحباب الصلاة في النعل مطلقا، وربما كان الوجه في حملها علي العربية، انها هي المتعارفة في ذلك الزمان، ولعل الاطلاق اولي (جه).
 () سورة العنكبوت الاية .
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب احكام المساجد حديث .
 () وفيه دلالة علي كراهية الخذف في المسجد وفي النادي (معه).
 () روي ابن عباس ان ذلك المنكر من قوم لوط في مجالسهم، هو الخذف في الحصي، والرمي بالبنادق، والفرقعة ومضغ العلك، والسواك بين الناس، وحل الازرار والسباب، والفحش والمزاح.
 وقيل: كانوا يتحابقون ويسخرون بمن مر بهم، ويتجاهرون في ناديهم بذلك العمل وخذفهم بالحصي لاعلام الغافل، حتي يقبل علي ذلك العمل القبيح. وقوله: ما زالت تلعنه، اما بلسان الحال او بلسان المقال، وهو الاظهر واما كيفية الخذف، ففي الصحيح عن ابي الحسن عليه السلام، هو ان تضعها علي الابهام، وتدفعها بظفر السبابة. وقال الجوهري: الخذف بالحصي، الرمي به بالاصابع. والظاهر شمول الكراهة لكل ذلك (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من احكام المساجد حديث  () وفيه دلالة علي كراهية كشفها في المسجد مع الناظر وبدونه (معه).
 () المستدرك للحاكم كتاب الصلاة ج :  (باب في مواقيت الصلاة) وتتمة الحديث (وفرقوا بينهم في المضاجع).
 () وفيه دلالة علي وجوب ذلك علي الاولياء. وعلي انه يجب عليهم تعليمهم الشرايع والاحكام (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب الاذان والاقامة، حديث  ورواه ابن ماجة في سننه ج ، كتاب الاذان والسنة فيها (باب فضل الاذان وثواب المءذنين) حديث .
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في تفسير هذا الحديث: اطول الناس اعناقا، اي اكثرهم اعمالا يقال: لفلان عنق من الخير، اي قطعة. وقيل اراد طول الاعناق اي الرقاب. لان الناس يومءذ في الكرب،. وهم في الروح متطلعون، لا يءذن لهم في دخول الجنة. و قيل: اراد انهم يكونون يومءذ رءساء سادة، والعرب تصف السادة، بطويل الاعناق وروي اطول اعناقا، بكسر الهمزة، اي اكثر اسراعا واعجل الي الجنة (انتهي).
 وقيل: اكثرهم رجاء، لان من يرجو شيءا طال اليه عنقه. وقيل: اراد انهم لا يلجمهم العرق فان الناس يوم القيامة يكونون في العرق بقدر اعمالهم. وقيل الاعناق الجماعة. يقال: جاء عنق من الناس اي جماعة. فمعني الحديث ان جمع المءذنين:
 يكون اكثر، فان من اجاب دعوتهم يكون معهم، فالطول، مجاز عن الكثرة لان الجماعة اذا توجهوا مقصدا يكون لهم اعتداد في الارض.
 وقيل:: طول العنق كناية عن عدم الخجل، فان الخجل متنكس الراس متقلص العنق كما قال تعالي: " ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم " وقيل:
 معناه الدنو من الله، كناية لان طول العنق يدل علي طول القامة، ولا ارتياب في ان طول القامة ليس مطلوبا بالذات. بل لامتيازهم من ساءر الناس وارتفاع شانهم كما وصفوا بالغر المحجلين، للامتياز والاشتهار. وقيل : غير هذا والمعني الثاني والثالث من معاني <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> هما الاظهر (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الاذان والاقامة حديث .
 ورواه في المستدرك، كتاب الصلاة باب () من ابواب الاذان والاقامة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي عن بلال.
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الاذان والاقامة حديث  ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> (ثواب من اذن عشر سنين محتسبا) الا ان فيها (من اذن عشر سنين محتسبا الي اخره) ورواه في الفقيه كتاب الصلاة، باب الاذان والاقامة وثواب المءذنين، حديث . كما في المتن.
 () روي الصدوق قدس الله ضريحه هذا الحديث في كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، وفي <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a>. ومعناه كما قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: تمثيل، ومن باب تشبيه المعقول بالمحسوس اي المكان الذي ينتهي اليه الصوت، ولو قدر ان يكون ما بين اقصاه وبين مقام المءذن ذنوب تملا تلك المسافة، لغفر الله له.
 وقيل: المراد انه يغفر لاجله للمذنبين الذين يكونون في تلك المسافة من الذين يصلون باذانه. او المراد يغفر له ترجيح صوته وغناءه في الاذان، وبتطلعه ببصره الي بيوت الجيران. وكلاهما بعيدان، سيما الثاني.
 واما تصديق الموجودات كلها للمءذن، فبعضها بلسان القال وبعضها بلسان الحال لان لسان حالها ينطبق بان لها خالقا اعظم واجل من ان يوصف ومن كل شء، وهكذا الي اخر الفصول. وهذه الشهادة كما تكون في الدنيا تكون في الاخرة. روي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " لا يسمع مد صوت المءذن جن و لا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة ". وقوله: في السماء، يعني مقدار الامتداد في جهة العلو، ويجوز ان يراد حقيقة السماء، لما روي ان الله تعالي وكل ريحا بالاذان ترفعه الي السماء، وفي قوله: ومن كل من يصلي بصوته، اشعار بجواز التعويل علي المءذن في دخول اوقات الصلاة (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الاذان والاقامة ، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب الاذان والاقامة، حديث .
() وفيه دلالة علي انه لو قام احد بغير اذن الامام، لم يعتد بها، ولم يسقط بها الاستحباب. بخلاف الاذان، فانه لو فعله احد المامومين او غيرهم مع حكاية الامام له في الاخير (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب القراءة، حديث .
 () وهذا يدل علي ان البسملة جزء من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وان الجهر في البسملة في موضع الاخفات سنة مءكدة (معه).
 () اي <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> وهشام بن سالم.
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الركوع، حديث  و .
 () هذا يدل علي ان مطلق الذكر في الركوع والسجود مجز، لتعليله بالذكر في قوله: نعم، كل هذا ذكر الله، لكن تعيين التسبيح احوط، للاجماع علي اجزاءه (معه).
 () كنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير ج : </a> حرف الهمزة نقلا عن ابي داود.
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب.
 () المراد بالصلاة المندوبة الابتداءية، لانها ليست منصوصة بعينها، والتعقيب منصوص عليه بعينه، فاهتمام الشارع به اكثر، فيكون افضل (معه).
 () فيكون الدعاء بعد الفريضة، افضل من الدعاء بعد النافلة. فان للمصلي دعوة مستجابة بعد الفريضة، فيكون معني الحديث، استحباب تقديم الدعاء علي صلاة النافلة الراتبة وغيرها، لا انه اذا اشتغل بالدعاء ترك النافلة. وان حمل المتبادر من ظاهر الحديث احتاج الي التخصيص المذكور في الحاشية. وبعض اهل الحديث عمم الحكم في الراتبة وغيرها، وجعل الدعاء افضل من جميع النوافل. وان كان الاشتغال به مستلزما لتركها (جه).
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب حديث .
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب حديث .
 () الفقيه كتاب الصلاة باب كراهية النوم بعد الغداة حديث .
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب، حديث .
 () اي قبل ان يغير حالة التورك، الي حالة التربع وغيرها (معه ).
 () نسبة هذه التسبيحة اليها عليها السلام باعتبار انها شكت الي ابيها شدة ما تلقي من خدمة البيت، من الطحن واستقاء الماء وكسح البيت، فطلبت منه خادما فعلمها هذه التسبيحة عوضا عن الخادم. وعنه صلي الله عليه واله: " انما سميت ابنتي فاطمة لان الله سبحانه فطمها وفطم من احبها من النار " وفي حديث اخر: " انها فطمت بالعلم وفطمت عن الطمث " وعن ابي الحسن عليه السلام (ان الله تعالي علم ان رسول الله يتزوج في الاجانب، وانهم يطمعون في وراثة هذا الامر من قبله، فلما ولدت فاطمة سماها الله تعالي فاطمة لما اخرج منها وجعل في ولدها، ففطمهم عما طمعوا، فبهذا سميت فاطمة، لانها فطمت طعمهم اي قطعته (الخ) (جه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب حديث  و .
 () المستدرك، كتاب الصلاة باب () من ابواب الدعاء حديث . نقلا عن القطب الراوندي في <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>.
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الذكر حديث .
() المراد بالوجوب هنا شدة الاستحباب، اذ لم يقل بوجوبها احد. (معه) () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب سجدتي الشكر قطعة من حديث .
 () المستدرك كتاب الصلاة باب () من ابواب سجدتي الشكر قطعة من حديث .
 () فيه ايماء علي جواز صدور الذنب عنه عليه السلام، وفي صحيفة زين العابدين عليه السلام مثله ايضا سيما دعاءه في الاستقالة من الذنوب، وكان موسي بن جعفر عليهما السلام يقول في سجود الشكر: " رب عصيتك بلساني ولو شءت لاخرستني، وعصيتك ببصري ولو شءت وعزتك لاكمهتني الي اخره. وورد ايضا مثله من الخليل وعن الكليم وعن داود وعن اكثر الانبياء وجميع الاءمة صلوات الله عليهم ما يوهم هذا المعني وقد ذكرنا في شرح الصحيفة، وشرحي التهذيب والاستبصار وجوها كثيرة و اردنا ان لا يخلو هذا الكتاب من ذكر بعضها فلنذكر منها اوجها الاول: ان الذي صدر من الانبياء والاءمة عليهم السلام من البكاء والاعتراف بالذنوب من باب تعليم الناس وارشادهم الي كيفية هذه الطاعة، وان النبي صلي الله عليه واله كان يتصاغر في الكلام والافعال للصبيان والاطفال، كما روي ان الحسين عليه السلام في حال طفوليته اخذ تمرة من تمر الصدقة، ووضع في فيه،، فقال له: " كخ كخ يا حسين " فاخرجها من فمه ورما بها، وكان يمشي علي يديه ورجليه، والحسن والحسين راكبان علي ظهره وهو يمشي بهما ويقول: نعم الجمل جملكما، وامثال هذا كثير.
 ذكر هذا الوجه الفاضل الغزالي في بكاء داود (ع) واقراره بالذنوب. ومن تامل في احوالهم سيما زين العابدين عليه السلام ظهر له الحال وراء هذا.
 الثاني: ما صار اليه بعض اهل الحديث من انهم عليهم السلام ربما باشروا بعض المكروهات، كالصلاة في الثياب السود ونحو ذلك. وهذا ايضا كالاول لان مباشرتهم للمكروهات، اما للدلالة علي عدم تحريمها، او اضطرارا اليها فيخرج عن حكم الكراهة الي حكم اخر.
 الثالث: انه يجوز ان يوسوس اليهم الشيطان في بعض الامور، فيرجعون الي حالهم ويستغفرون عما عرض لهم، كما وقع لجماعة من الانبياء، مثل صفي الله ادم والنبي داود ويونس وغيرهم. وهذا ليس من قبيل تسلط الشيطان لانه سبب للقرب والوصال بما حصل لهم من التوبة والرجوع، فهو علة في رفع درجات قربهم. وهذا الوجه يتوجه فيما حكيناه عن طاءفة من الانبياء، اما النبي واهل بيته عليهم السلام فلم يقع منهم مثله.
 الرابع: ما قاله بعض المحققين: من ان هذا من باب انشاء التواضع، كما يقول احدنا لصاحبه: انا عبدك وغلامك، قصرت في حقك، مع انه غير مقصر. ومثله قول علي بن الحسين عليه السلام (انا الذي مثل الذرة او دونها) الخامس: ما افاده الفاضل علي بن عيسي الاربلي، في كتاب كشف الغمة وتمدح به، وتلقاه الاصحاب بالقبول. وحاصله ان اوقاتهم عليهم السلام مستغرقة في مطالعة اسرار الجمال، وانوار الجلال، فاذا توجهوا الي هذا العالم بارتكاب مباح من المباحات كالاكل ونحوه، عدوه ذنبا من الذنوب، لتضمنه الاعراض عن مطالعة انوار المحبوب، فهم يستغفرون عن صدور مثله عنهم. كما ان العبد لو اكل او شرب في مكان وهو يعلم بمراء ومسمع من سيده. يعد في عرف العقلاء مقصرا تاركا للادب.
 ومن هذا قوله: (حسنات الابرار سيءات المقربين) وعليه حمل قوله صلي الله عليه واله " و انه ليران علي قلبي، واني لاستغفر الله كل يوم سبعين مرة من غير ذنب " لانهم اذا تعاطوا شيءا من تلك المباحات، اسرعت كدورة ما الي قلوبهم لكمال دقتها وفرط نور انيتها، فان الشء كلما كان ارق واصفي، كان كدورات المتكدرات عليه ابين واهدي وكانوا عليهم السلام اذا احسوا بشء من ذلك عدوه علي النفس ذنبا واستغفروا منه.
 السادس: ما افاده شيخنا المحدث وكان يعده من الالهامات، وحاصله. ان مادة البشرية مستعدة لمباشرة الذنوب والمعاصي، والعصمة منها انما هو من الالطاف الالهية و التوفيقات الخفيات، فاعترافهم بالذنوب انما هو بالنسبة الي حالاتهم الانسانية، الا بالنظر الي العصمة الالهية، ويرشد اليه قوله تعالي: " لولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا " وقول الصديق: " ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي " وفي دعاءه صلي الله عليه واله " اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين " وساله بعض نساءه. لو وكلك الي نفسك ما كنت صانعا؟ فقال: " ما صنع اخي يونس بن متي ".
 السابع: ان مراتبهم ودرجاتهم في معرفة الله تعالي، والاطلاع علي عالم الملكوت تتزايد يوما فيوما، كما كانت للنبي صلي الله عليه واله تزيد بالوحي وغيره، وكان يعد معرفته ودرجته امس نقصا وذنبا بالنسبة الي درجته في هذا اليوم، فهو يستغفر منه.
 الثامن: ما خطر بهذا الخاطر العليل، واستخرجه فهمنا الكليل، وحاصله ان التكليف انما جاء بازاء النعم الالهية فهم عليهم السلام ممن لا توازي نعمه سبحانه عليهم فانه خلق لاجلهم عالم الوجود، واوجب علي الكونين الانقياد لهم، فهم يهمون بالشكر الموازي لما انعم عليهم، فلا يطيقونه، فيعترفون لاجل ذلك بالذنب والتقصير. فمعني ما تقدم من قوله: في سجدة الشكر: " عصيتك بلساني " ان لساني لا يطيق حمدك ولا شكرك فهو عاص بالنسبة الي ما ينبغي له، وقس عليه باقي ما ذكر من الجوارح التاسع: انهم قادة الانام، فربما عدت ذنوب الخلق ذنبا عليهم، ويرشد اليه قوله تعالي: " انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر " وورد في الحديث والتفسير، ان المراد به ذنب امته. وقد بقيت وجوه اخر لا نطيل الكلام بها.
 (جه).
() المستدرك، كتاب الصلاة باب () من ابواب قواطع الصلاة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وهذه حكاية حال، وحكاية الحال لا تعم عند الاصوليين، فهي انما تدل علي وقوع ذلك الفعل منه، ولو مرة. وانما فعله لبيان جواز مثل ذلك من الافعال القليلة في الصلاة وانها غير مبطلة للصلاة (معه).
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابوب قواطع الصلاة حديث .
 () وهذا يدل علي ان الحمد بعد العطسة، والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله مستحب مءكد، سواء كان هو العاطس او غيره، وسواء كان في الصلاة او غيرها (معه).
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب صلاة الكسوف والايات حديث .
 () هذا الحديث معمول به، لكن لا يصح التلفظ بنية صلاة الحاضرة، بل يقتصر علي النية القلبية فلو تلفظ بها، بطلت الصلاة (معه).
 () مراده ان النية المتلفظ بها كلام اجنبي، فيقع فصلا في الصلاتين. وما دل عليه الحديث من القطع والبناء، هو مذهب الاكثر. للاخبار الصحيحة. وذهب الشيخ في المبسوط الي ان من قطع صلاة الكسوف لخوف فوات الفريضة، يجب عليه استينافها من راس، واختاره في الذكري، ولا دليل عليه من الاخبار، والدليل العقلي لا يعتمد عليه هنا (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب قضاء الصلوات حديث .
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب قضاء الصلوات حديث .
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب قضاء الصلوات حديث .
 () المراد بالعارف بالاحكام المتعلقة بالصلاة والصوم العقلية والشرعية. او يكون المراد به العارف بطريقة اهل البيت عليهم السلام (معه).
 () في هذا الحديث دلالة علي ما نص عليه علماءنا قدس الله ارواحهم من جواز الاستيجار عن الميت للصلاة والصوم. ويدل عليه الاجماع والاخبار. اما الاجماع فقال صاحب الذكري: انما انعقد عليه الاجماع من الخلف والسلف، وقد تقرر ان اجماعهم حجة قطعية، ثم قال: فان قلت: فهلا اشتهر مثل اشتهار الاستيجار علي الحج حتي علم من المذهب ضرورة؟ قلت: لعدم الحاجة اليه، فان سلف الشيعة كانوا علي ملازمة الفريضة والنافلة علي حد لا يقع عن احد منهم اخلال بها الا لعذر، واذا اتفق فواتها بادروا الي فعلها لان اكثر قدماءهم علي المضايقة المحضة، فلم يفتقروا الي هذه المسالة، واكتفوا بذكر قضاء الولي (انتهي) وهذا الاجماع نقله ايضا السيد ابن زهرة والفاضل المقداد في الكنز.
 واما الاخبار فقال الشهيد الثاني، انه روي من اربعين رجلا من اصحاب الصادق عليه السلام، قال: يقضي عن الميت الحج والصوم والعتق وفعاله الحسن، وفي حديث اخر والصلاة. وقد ساوي فيها بينها وبين الحج، وهو قابل للنيابة والاجارة اجماعا فيكون غيره من العبادات مثله. وبالجملة الاخبار الواردة في هذه المسالة، كما اعترف به الشهيد والمقداد اربعون حديثا خاليا عن المعارض وفي الذكري ايضا: ان الاستيجار علي فعل صلاة الواجبة بعد الوفاة مبنية علي مقدمتين (احدهما) جواز الصلاة عن الميت، وهذه اجماعية. و الاخبار الصحيحة ناطقة بها (والثانية) انه كلما جاز الصلاة عن الميت جاز الاستيجار عنه، وهذه المقدمة داخلة في عموم الاستيجار علي الافعال المباحة التي يمكن ان يقع عن المستاجر، ولم يخالف فيها احد من الامامية. وقول النافي من المتاخرين، ان الاخبار خالية من ذكر الاجارة منقوض بالحج واكثر المعاملات التي اوجب العقود والصيغ لها فقهاءنا، فانهم جوزوا النيابة فيها والاستيجار عليها، مع خلو النصوص من الصيغ والاجارات فيها (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب قضاء الصلوات حديث .
 () يحتمل ان يكون من صنع ذلك للميت، مسخوطا عليه من قبل الميت فيرضي عنه الميت بسبب ما فعله معه، من البر والصلة. ويحتمل ان يكون الميت هو بمسخوط عليه، بسبب افعاله القبيحة، فيرضي عنه بسبب ما فعله الحي لاجله من العمل الصالح الواصل ثوابه اليه (معه).
() الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب قضاء الصلوات حديث  وروي في الوساءل احاديث ( و  و  و  و ) عن غياث سلطان الوري لسكان الثري في قضاء ما فات عن الاموات للسيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس الحسيني الحلي المتوفي  ه‍.
 () وهذا يدل علي ان صلة القرابة جاءزة وان كان القريب مخالفا للمذهب (معه).
 () المراد بالناصب هنا مطلق المخالف، كما هو احد معانيه. اما لو اريد به الناصب بالمعني الاخص بين الفقهاء اعني من نصب العداوة لاهل البيت عليهم السلام ففي جواز ايقاع تلك العبادات عنه اشكال، لانه اشر من الكافر (جه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب قضاء الصلوات، حديث  نقلا عن غياث سلطان الوري.
 () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب قضاء الصلوات حديث  نقلا عن غياث سلطان الوري.
() المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاحتضار حديث  باختلاف يسير في الفاظه.
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، فراجع. و <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث  و  و . وصحيح البخاري (كتاب الاذان) باب وجوب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () صحيح البخاري (كتاب الاذان) باب وجوب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>. وجامع احاديث الشيعة باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> واحكامها، نقلا عن شرح اللمعة، ولفظ ما نقله (الجماعة مستحبة في الفريضة مطلقا، متاكدة في اليومية، حتي ان الصلاة الواحدة منها تعدل خمسا، او سبعا و عشرين صلاة الخ) ونقله في الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، رقم .
 () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، حديث ، ولفظ ما رواه (قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في جماعة فظنوا به خيرا).
 وراه في المستدرك كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> حديث  نقلا عن دعاءم الاسلام. ولفظ ما رواه (عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من صلي الصلاة في جماعة فظنوا به كل خير واقبلوا شهادته).
() الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a> حديث  و صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> وبيان التشديد في التخلف عنها حديث  و  و  و . و<a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب المساجد و الجماعات () باب التغليظ في التخلف عن الجماعة حديث  و  و لفظ بعض ما رووه هكذا (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لينتهين رجال عن ترك الجماعة، او لاحرقن بيوتهم).
 () قال المحدث العلامة الجزاءري قدس سره، بعد نقل اخبار بهذا المضمون ما هذا لفظه: والاخبار بمضمون هذا مستفيضة، وتوجيه الاحتراق والذم علي ترك هذه السنة بوجوه. (الاول) ان مثل هذه السنة الاكيدة التي هي من شعاءر الدين لورود مثل هذا التاكيد البليغ عليها، لم يكن كثيرا، حتي ان الشهيد الثاني طاب ثراه ذكر انه لو لم ينعقد الاجماع علي استحباب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، لكان القول بوجوبها غير بعيد (الثاني) ان الذين كانوا يتركون الجماعة معه صلي الله عليه واله انما هو رغبة عنها، لان اكثرهم كانوا من المنافقين، ومن تركها رغبة عنها، تكون صلاته غير صحيحة، فيجب امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، ومنه احراق بيوتهم (الثالث) ان حضور جماعته اواءل الاسلام، مما يزيد في قوة شوكة الاسلام، والتقاعد عنها وهن لقوة الدين، لاطلاع الكفار علي احوال المسلمين، فاذا عرفوا ان اصحابه لم يحضروا معه الصلاة، يزيد في قوتهم وجراتهم، الي غير ذلك من الوجوه (جه).
 () جامع احاديث الشيعة كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> حديث  وسنن ابي داود، كتاب الصلاة باب الجمع في المسجد مرتين، حديث .
() الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة ">صلاة الجماعة</a> حديث .
 () الذمة وردت بمعني العهد، والامان والضمان والحرمة، والحق، وكلها تناسب المقام (جه) () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، حديث ، و روي مضمونه اءمة الحديث باختلاف يسير في الفاظه، صحيح مسلم كتاب الصلاة () باب تسوية الصفوف واقامتها حديث  و  وسنن ابن ماجة كتاب اقامة الصلاة و السنة فيها () باب اقامة الصفوف حديث ، و<a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة باب تسوية الصفوف، حديث  و  وصحيح البخاري كتاب الاذان، باب تسوية الصفوف عند الاقامة وبعدها.
 ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a> باب اقامة الصفوف وتسويتها، و لفظ ما رواه (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان " الحديث).
 () وذلك ان الشياطين يتخللون الصفوف، فاذا راو فرجة وقفوا فيها، فيستحوذون علي اهل الصفوف، اي يغلبون عليهم بالوساوس الشيطانية (جه).
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a> حديث  و رواه البخاري في صحيحه، كتاب الاذان، باب الصاق المنكب بالمنكب، والقدم بالقدم في الصف.
() الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب الجماعة حديث .
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الركوع حديث  () ال عمران: .
 () الوساءل كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق (عقاب من منع مءمنا سكني داره).
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق (عقاب من شبع وبحضرته مءمن جاءع).
 () عقاب الاعمال للصدوق (عقاب من اكتسي، ومءمن عاري) () المراد به من يكون محتاجا الي ذلك، بحيث لا يكون عنده شء، ويكون معلوما حاله. عند المسءول عنه. اما بالاطلاع علي حاله، او كان معلوم العدالة عنده ، و يخبر عن حاله. وان ساءلا مءمنا صواما، مر بباب يعقوب عشية جمعة، عند اوان افطاره فاستطعمهم، وهم يسمعون، فلم يصدقوا قوله: فلما يءس ان يستطعموه وغشيه الليل استرجع وشكا جوعه الي الله، واصبح صاءما حامدا لله، وبات يعقوب وال يعقوب بطانا واصبحوا وعندهم فضلة من طعام، فابتلاه الله سبحانه بيوسف، واوحي اليه ان استعد لبلاءي، وارض بقضاءي، واصبر للمصاءب، فراي يوسف الرءيا في تلك الليلة (معه).
() البحار، الطبعة الحديثة ج :  باب الصفح عن الشيعة وشفاعة اءمتهم صلوات الله عليهم نقلا عن الروضة.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب لباس المصلي، حديث .
 () فيه دلالة علي جواز افتراش الحرير في الصلاة وغيرها، الا انه لا يصح السجود عليه (معه).
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب لباس المصلي حديث  باختلاف في بعض الفاظه.
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب لباس المصلي، قطعة من حديث .
 () التحليل هنا بمعني الطهارة. ومعناه انه لا ينجس بالموت، كما ان الحيتان لا تنجس بالموت، وليس المراد انه ماكول اللحم، للاجماع علي تحريم اكله (معه).
 () نبه علي ما افاده المصنف، في الوساءل في ذيل الحديث، فراجع.
 () هذا التاويل ذكره الشهيد في الذكري، حيث قال: الحكم بحله، جاز ان يسند الي حل استعماله في الصلاة، وان لم يذك كما احل الحيتان بخروجها من الماء حية فقد تشبه للحل بالحل، لا في جنس الحلال. وقد اجمع علماءنا علي جواز الصلاة في وبر الخز. واما جلده، فهو المشهور ايضا لم يخالف فيه سوي ابن ادريس والعلامة في المنتهي والاخبار مستفيضة في جواز الصلاة فيهما، فلا يعدل عنها.
 نعم اضطربت الاخبار، وكلام الاصحاب في حقيقة الخز، في انه دابة بحرية او برية، او هو نوعان منه بري ومنه بحري، او هو حيوان يكون في الماء ويخرج الي البر ثم يرجع الي الماء. وانه هل له نفس ساءلة، لما ورد في حديث صحيح، اوليس له نفس ساءلة، كما هو مدلول حديث الكتاب: ومن ثم قال بعض مشايخنا من اهل الحديث ان في جواز الصلاة في الجلد المشهور في هذا الزمان بالخز وشعره ووبره اشكالا، للشك في ان هذا الوجود منه هل هو الخز المحكوم عليه بالجواز في اعصار الاءمة عليهم السلام ام لا؟
 وقال: الظاهر انه غيره، لان الظاهر من الاخبار انه مثل السمك يموت بخروجه من الماء، وذكاته اخراجه من الماء. والمعروف بين التجار ان الخز المعروف الان، انها دابة تعيش في البر ولا تموت بالخروج من الماء، الا ان يقال، انهما نوعان بري وبحري وكلاهما مما يجوز الصلاة فيه، وهو بعيد. ويشكل التمسك بعدم النقل، واتصال العرف من هذا الزمان الي اعصار الاءمة عليهم السلام، فالاحتياط حينءذ في المنع من الصلاة فيه (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب لباس المصلي حديث  ما يقرب منه.
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب لباس المصلي، قطعة من حديث .
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب لباس المصلي حديث .
 () يمكن حمل هذه الرواية علي ان تلك الفراء المجلوبة اليه من جنس مالا يصلي فيه، بان يكون من جلود ما لا يءكل لحمه مع التذكية، فيصبح لبسه في غير الصلاة (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a> كتاب الطهارة باب دم الحيض يصيب الثوب، حديث .
 () الحت. انما يكون للنجاسة اليابسة. ومعناه ان تزال عين النجاسة بعود او بشء. والقرص: هو فرك محل النجاسة بعد حتها. والامران الاولان للاستحباب، لانهما شرعا للاستظهار في الغسل، والامر الثالث للوجوب، وتقييد الغسل بالماء، يدل علي انه لا يجوز ازالة النجاسة بغير الماء المطلق من المياه، لانصراف الاطلاق الي الحقيقة (معه).
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a>، كتاب الطهارة باب () من ابواب النجاسات حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من احكام المساجد حديث .
 () اي هذا العمل من اعمال المساجد، يعني ثوابي مثل ثواب من عمل مسجدا فقال عليه السلام (نعم هو منه) اي ثوابه مثل ثوابه (معه).
() الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب الذكر حديث .
 () شبهها بالسلطان الساءر بجنوده، حيث تكون حافة به. يعني ان هذه التسبيحات من بين الطاعات والاذكار، تاتي يوم القيامة بها كالملك المحفوف بعسكره. وتلك المقدمات و المءخرات و المعقبات، اما ان تكون عبارة عن باقي الاذكار، وانهم من جملة ثواب هذا التسبيح وتوابعه، وهو اشارة الي تجسم الاعمال يوم القيامة، وقال تعالي في سورة الكهف: " و الباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا " وعن ابي جعفر عليه السلام قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله برجل يغرس غرسا في حاءط له، فوقف له، فقال: الا ادلك علي غرس اثبت اصلا واسرع ايناعا و اطيب ثمرا وابقي؟ قال: بلي فدلني يا رسول الله فقال: اذا اصبحت وامسيت، فقل:
 سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فان ذلك ان قلته بكل تسبيح عشر شجرات في الجنة من انواع الفاكهة، وهن الباقيات الصالحات.
 وفي حديث اخر، اذا فرغ من الصلاة فليقلها ثلاثين مرة. وفي خبر اخر ان الفقراء قالوا له: يا رسول الله، ان للاغنياء ما يعتقون ويحجون ويتصدقون، وليس لنا فقال عليه السلام: من كبر الله ماءة مرة، كان افضل له من عتق ماءة، ومن سبح الله ماءة مرة كان افضل من سياق ماءة بدنة، ومن حمد الله ماءة مرة كان افضل له من حملان ماءة فرس في سبيل الله بسرجها ولجمها وركبها، ومن قال: لا اله الا الله، ماءة مرة كان افضل الناس عملا في ذلك اليوم الا من زاد (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب حديث .
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الدعاء حديث .
() اصول كافي، باب التسبيح والتهليل والتكبير، حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، ثواب من توضا ثم اتي المسجد، حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، ثواب من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، ثواب من صلي الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> واقامهن وحافظ علي مواقيتهن ، حديث .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، ثواب الصلاة حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، ثواب من صلي باذان واقامة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، باب ثواب طول السجود حديث  و  وثواب سجدة الشكر حديث .
 () صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل الجماعة و بيان التشديد في التخلف عنها، حديث  وفي الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> حديث .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، ثواب من صلي الليل حديث  و .
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب التعقيب حديث .
 () المستدرك، كتاب الزكاة باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة، حديث .
 () المستدرك، كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة حديث .
 () الوساءل كتاب الصوم باب () من ابواب اداب الصاءم، حديث  نقلا عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
 () الوساءل كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة، حديث  نقلا عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>.
 () الوساءل كتاب الزكاة باب () من ابواب الصدقة، حديث .
() المستدرك كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة حديث  نقلا عن العلامة الحلي في <a href="/الكتب/_الرسالةالسعدية">الرسالة السعدية</a>، وعن عوالي اللءالي.
 () وبه يجمع بين الاخبار المختلفة في ثواب الصدقة (جه).
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة حديث .
 () وقال صلي الله عليه واله: ارض القيامة تبدل بخبزة بيضاء تاكل منها الخلايق وهم في الحساب، وبه فسر قوله تعالي: " يوم تبدل الارض غير الارض " وفي خبر اخر ان ارض القيامة تكون فضة تحمية كجمر النار، والجمع بين الاخبار، اما بالحمل علي تعدد قطعات تلك الارض فيكون لكل قطعة تناسب اعمالهم واحوالهم، واما بالحمل علي تعدد مواقف الناس يوم القيامة، فانهم يقفون فيه خمسين موقفا، يكون الناس في كل موقف علي حال من الاحوال.
 كما روي عن امير المءمنين عليه السلام في جواب ابن الكواء، حيث زعم ان في ايات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تناقضا، فانه سبحانه قال في اية: " يوم تاتي تجادل كل نفس عن نفسها " وفي اية اخري " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم " وفي اية اخري " يوم يءذن لهم فيعتذرون " الي غير ذلك مما ظاهره التناقض، فدفع عليه السلام وهمه الفاسد بما قلناه (جه).
() الوساءل كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة حديث .
 () هذا في بني اسراءيل كان يظهر في الحس، واما في هذه الامة فهو مستور في الحس الا من جرب الصدقة يظهر له ما هو اعظم من هذا (جه).
() الوساءل، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث ، نقلا عن <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> () الظاهر ان لهذا الحديث روايات مختلفة، واورد الجزء الاخر منه (ومن عرف فضل شيخ كبير الخ) في الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب العشرة حديث . ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، (ثواب من عرف فضل شيخ كبير فوقره).
 () ورد في الاخبار اجلال ذي الشيبة حتي انه ورد في الحديث، ان جبرءيل لما رفع مداين قوم لوط بجناحه الي قريب السماء، فانتظر الامر من اول الليل الي السحر حتي اذن له في قلبها، قال عليه السلام: انما وقعت المهلة ليلا، لانه كان شيخ من اهل المداين ناءم علي قفاه وشيبته الي السماء، فاستحي الله من عذاب اهل المدينة حتي تغيرت هيءة نومه في وقت السحر فاذن لجبرءيل في العذاب، وقال عليه السلام: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة (جه).
() اصول كافي ج ، كتاب الايمان والكفر، باب ادخال السرور علي المءمنين حديث ، والوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف، حديث . وكتاب <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق باب ثواب ادخال السرور علي الاخ المءمن حديث . وكلهم ذكروا الحديث مقطعا، وفي مجالس ابن الشيخ بتمامه .
 () سنن الترمذي، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> () باب ما جاء في الاستيصاء بمن يطلب العلم حديث  و . والبحار الطبعة الحديثة ج  باب () من ابواب العلم حديث  نحوه.
() اصول الكافي، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب ثواب العالم والمتعلم، حديث .
 () اصول الكافي، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب ثواب العالم والمتعلم ذيل حديث . و نفس المصدر (باب صفة العلم وفضله وفضل العلماء) حديث . ورواهما احمد بن حنبل في مسنده ج :  ورواهما الترمذي في سننه ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> () باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة حديث . ورواهما الصدوق في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> (ثواب طالب العلم) حديث .
 () سلوك الطريق، عبوره. و (يطلب) في موضع النصب، حال من الفاعل والمراد به، العلم بالاحكام، للتفقه في الدين، اذ هو العلم علي الاطلاق.
 وقيل: يحتمل الحمل علي العموم، لان العلم من حيث هو، له شرف وكمال كما في " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " ولا يخفي ما فيه، فان كثيرا مما سماه الناس علما، كعلم الانساب، وعلم النجوم ومعرفة الشعر، وعلم كتابة الدفاتر، وعلم الفلاسفة، الي غير ذلك لا فضيلة له، بل قال عليه السلام: " ان الجهل خير منه " وقوله (سلك الله به طريقا الي الجنة) المراد ان العبور لطلب العلم، عبور لدخول الجنة. ادعاه، لكمال الاول في السببية، حتي صار كانه نفس المسبب. ويجوز ان يكون المراد من عبر في هذه الدنيا طريقا الي طلب العلم يعبر في الاخرة طريقا الي الجنة وان الملاءكة لتضع اجنحتها الخ. في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، اي تفضها، لتكون وطاءا له اذ مشي، وقيل: هو بمعني التواضع، تعظيما لحقه، وقيل: اراد بوضع الاجنحة، نزولهم عند مجالس العلم، وترك الطيران، وقيل، اراد به، اظلالهم بها وقوله: (وفضل العالم علي العابد) المراد ان فضل العالم حين اشتغاله بتحصيل العلم علي العابد من حيث انه عابد ومرجعهما الي ان العلم من حيث هو افضل من العبادة من حيث هي، فلا يراد ان العابد الغير العالم والعالم، الغير العابد، لا فضل لهما.
 وقوله عليه السلام: (العلماء ورثة الانبياء الي قوله: بحظ وافر) ذكر بعض ارباب العقول. ان العلماء اولاد روحانيون للانبياء لانهم يقتبسون العلوم من مشكاة انوارهم، و يرثون ملكات ارواحهم، كما ان الاولاد الحقيقية والاقارب الصورية، يرثون الاموال والنسبة الاولي اكد من الثانية. ولذلك كان حق المعلم الرباني علي المتعلم اولي من حق ابيه الجسماني عليه الخ (جه).
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a>، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a> () باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة حديث  () اصول الكافي، كتاب الايمان والكفر باب الكبر حديث .
 () اصول الكافي، كتاب الايمان والكفر باب الكبر، حديث .
 () المراد به هنا، بطريق الحق والخروج عن قانونه، مع ملاحظة هوي النفس وارتكاب الطاعة السبعية والحيوانية. ولا يدخل رءية النفس مع كثرة العلم، او حصول الثياب للتجمل، او رءية النفس علي الكافر عند الضراب، فانه من رءية اثار نعمة الله فهو شكر في الحقيقة، لا كبر (معه).
() عقاب الاعمال، باب عقاب المتكبرين حديث . ولفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه واله، اكثر اهل جهنم المتكبرون) ورواه في المستدرك (كما في المتن) ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه، حديث . نقلا عن الامالي للشيخ الطوسي () عقاب الاعمال (باب عقاب من خذل مءمنا) حديث .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، كتاب الايمان والكفر (باب من حجب اخاه المءمن) حديث .
 () اصول الكافي، ج ، كتاب الايمان والكفر، (باب من منع مءمنا شيءا من عنده او من عند غيره) حديث ، () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، كتاب الايمان والكفر (باب الكبر) حديث .
() عقاب الاعمال (عقاب من عمل لغير الله عز وجل) حديث .
 () فيه دلالة علي ان بعض اهل جهنم، فيها من غير عذاب، كما تقدم في حديث الكافر الذي اضاف المءمن او ان تعذب بعض اعضاءه دون بعض، كما ورد في تمام هذا الحديث. من ان النار تدخل في افواههم الي قلوبهم، فتحرقها لانها منبع الرياء ومورده (جه).
 () المستدرك، كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث . نقلا عن عوالي اللءالي وعن العلامة في <a href="/الكتب /_الرسالةالسعدية">الرسالة السعدية</a>.
 () كنوز الحقايق للمناوي في هامش الجامع الصغير، ج :  حرف (لا) و صحيح مسلم، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> () باب رحمته صلي الله عليه (واله) وسلم الصبيان والعيال وتواضعه وفضل ذلك، حديث  ولفظ ما رواه (قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من لا يرحم الناس لا يرحمه الله عز وجل).
 () سنن ابي داود ج ، كتاب الادب، باب في الرحمة، حديث 
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي ج </a>، كتاب الايمان والكفر، باب من اذي المسلمين واحتقرهم حديث .
() المستدرك <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب النفقات حديث  نقلا عن عوالي اللءالي () عقاب الاعمال، عقاب الخيانة والسرقة وشرب الخمر والزنا حديث .
 () عقاب الاعمال، عقاب الخيانة والسرقة وشرب الخمر والزنا حديث .
 () عقاب الاعمال، عقاب الخيانة والسرقة وشرب الخمر والزنا حديث .
 () عقاب الاعمال، عقاب الخيانة والسرقة وشرب الخمر والزنا حديث .
 () المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب  من ابواب فعل المعروف حديث  نقلا عن العلامة الحلي في <a href="/الكتب/_الرسالة السعدية">الرسالة السعدية</a> وحديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() صحيح البخاري كتاب الجمعة () باب الجمعة في القري والمدن.
 () كنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير ج : </a> حرف الظاء المعجمة (فصل في المحلي بال) والمستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه الترمذي في سننه، كتاب البر والصلة () باب ما جاء في الظلم حديث .
 () عقاب الاعمال، عقاب من ظلم، حديث .
 () عقاب الاعمال، عقاب من ظلم حديث .
 () عقاب الاعمال عقاب من ظلم حديث .
 () الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه حديث .
() عقاب الاعمال، عقاب من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة) حديث .
() عقاب الاعمال، (باب يجمع عقوبات الاعمال) حديث  في خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه واله. وقال ابن عباس وابا هريرة: وهي اخر خطبة خطبها حتي لحق بالله عز وجل فوعظ بمواعظ ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب واقشعرت منها الجلود، وتقلقلت منها الاحشاء الخ.
 () عقاب الاعمال (باب عقاب من ولي عشرة فلم يعدل بينهم) حديث .
 () الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه حديث ، بادني اختلاف في الالفاظ.
 () عقاب الاعمال (عقاب من ولي شيءا من امور المسلمين فضيعهم) حديث .
 () المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه حديث ، نحوه نقلا عن سبط الطبرسي في المشكاة.
 () مسند احمد بن حنبل ج :  ولفظ ما رواه (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ان ملكا بباب من ابواب السماء يقول: من يقرض اليوم يجزي غدا وملكا بباب اخر يقول: اللهم اعط منفقا خلفا، وعجل لممسك تلفا، ورواه ايضا في ج :  ولفظه: (ولا ابت شمس قط الا بعث بجنبتيها ملكان يناديان اهل الارض الا الثقلين: اللهم اعط منفقا خلفا واعط ممسكا مالا تلفا)
() رواه البخاري ومسلم، والترمذي، والنساءي والدارمي واحمد بن حنبل متقاربة الالفاظ متحدة المعاني، واقرب الالفاظ مع الكتاب ما رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  (عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: لا يتصدق احد بتمرة من كسب طيب الا اخذها الله بيمينه يربيها له، كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تكون له مثل الجبل او اعظم) () صحيح مسلم، كتاب الزكاة () باب الحث علي الصدقة ولو بشق تمرة او كلمة طيبة، وانها حجاب من النار، حديث .
 () صحيح مسلم كتاب الزكاة () باب تغليظ عقوبة من لا يءدي الزكاة حديث .
() صحيح مسلم، كتاب الزكاة () باب فضل اخفاء الصدقة، حديث .
 والمستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي () صحيح مسلم كتاب الزكاة () باب بيان ان افضل الصدقة، صدقة الصحيح الشحيح  و .
 () صحيح مسلم، كتاب الزكاة () باب بيان ان اليد العليا خير من اليد السفلي وان اليد العليا هي المنفقة، وان اليد السفلي هي الاخذة حديث .
 () غرر الحكم للامدي، الفصل الرابع والاربعون مما ورد في حكم امير المءمنين عليه السلام في حرف الصاد  ورواه في المستدرك كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب () من ابواب فعل المعروف حديث .
() البيت يمتار منه المعروف، اي يءخذ منه، ومنه الحديث ان البركة اسرع الي البيت الذي يمتار منه المعروف من الشفرة في سنام البعير. مجمع البحرين، في لغة (مير) () الوساءل، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث . وفي المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب () من ابواب فعل المعروف حديث ، كما نقلناه انفا عن مجمع البحرين، وزاد في اخره (او من السبيل الي منتهاه).
 () المستدرك، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة حديث ، نقلا عن ابن ابي جمهور في درر اللءالي. ورواه البيهقي في <a href="/الكتب /_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a>، كتاب الزكاة عن البخاري ومسلم () صحيح مسلم كتاب الزكاة () باب من جمع الصدقة واعمال البر حديث .
() " من انفق زوجين " قال القاضي: قال الهراوي في تفسير الحديث: قيل: ما زوجان؟ قال: فرسان او عبدان او بعيران. وقال ابن عرفة: كل شء قرن بصاحبه فهو زوج. يقال: زوجت بين الابل اذا قرنت بعيرا ببعير. وقيل: درهم ودينار، او درهم وثوب. قال: والزوج يقع علي الاثنين ويقع علي الواحد. وقيل: انما يقع علي الواحد اذا كان معه اخر. ويقع الزوج ايضا علي الصنف، وفسر بقوله تعالي: " وكنتم ازواجا ثلاثة " ملخص شرح الامام النووي علي صحيح مسلم.
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه، حديث  () الوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث .
() الوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف، حديث  () الوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب () من ابواب فعل المعروف حديث .
 () الوساءل كتاب الزكاة باب () من ابواب الصدقة حديث .
 () المستدرك كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي، ونقل الجزء الاول من الحديث (الرفق راس الحكمة) في الجامع الصغير للسيوطي ج :  حرف الراء المهملة () الجامع الصغير للسيوطي، ج :  حرف الكاف، نقلا عن ابن حيان في صحيحه () الجامع الصغير للسيوطي، ج :  حرف الدال المهملة، نقلا عن الجامع الكبير للطبراني.
() الجامع الصغير للسيوطي ج :  حرف الهمزة نقلا عن الطبراني في الكبير، وعن ابي نعيم في الحلية () المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث  نقلا عن العوالي.
 () الوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف، حديث  بتفاوت يسير، ورواه في المستدرك كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب () من ابواب فعل المعروف حديث ، نقلا عن العوالي.
() المستدرك، كتاب الزكاة باب () من ابواب الصدقة حديث  نقلا عن عوالي اللءالي، عن العلامة الحلي في بعض كتبه. ورواه في الوساءل، كتاب الزكاة باب () من ابواب الصدقة، حديث ، مع اختلاف يسير في الفاظه.
 () ربما ظن جماعة من اهل الحديث، التعارض بين هذا الخبر وما بمعناه، و بين ما روي في اصول الكافي وغيره. من ان البداء انما يكون في العلم الذي استاثر الله به سبحانه في ام الكتاب، اي اللوح المحفوظ، واما العلوم و المعلومات التي اظهرها الانبياء وحججه عليهم السلام، فلا يقع فيهم البداء، وهو المحو والاثبات، لءلا يكذبهم الناس فيما اخبروا.
 وقد اجاب الشيخ عن التعارض بما حاصله: ان اخبارهم عليهم السلام علي قسمين:
 (احدهما) ما اوحي اليهم، انه من الامور المحتومة، فهم يخبرون عنه كذلك (وثانيهما) ما يوحي اليهم لا علي هذا الوجه، فهم يخبرون عنه كذلك، وربما اشاروا اليه ايضا الي احتمال وقوع البداء فيه، كما قال امير المءمنين عليه السلام بعد الاخبار بالسبعين في خبر من هذا القبيل ويمحوا الله ما يشاء.
 والاظهر عندي في الجواب ما ذكرته في شرح التوحيد، من انهم عليهم السلام لا يخبرون بشء لا تظهر فيه وجه الحكمة، بل يدعو الناس الي زيادة الاعتقاد فيهم كما ظهر من هذا الحديث، فلا يكون تكذيبهم الذي هو مناط القليل (جه).
() المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () عقاب الاعمال، قطعة من خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة وهي اخر خطبه صلي الله عليه واله حتي لحق بالله عز وجل.
() سنن الترمذي كتاب البر والصلة () باب ما جاء في السترة علي المسلم حديث ، مع اختلاف يسير في اللفظ.
() منتخب كنز العمال، في هامش مسند احمد بن حنبل ج : ، نقلا عن ابن عساكر عن ابي هريرة.
 () الوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث .
 () المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب () من ابواب فعل المعروف حديث  نقلا عن الجعفريات.
 () المستدرك كتاب الحج، باب () من ابواب احكام العشرة في السفر و الحضر، حديث ، نقلا عن العلامة الحلي في <a href="/الكتب/_الرسالة السعدية">الرسالة السعدية</a>.
() المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر، ذيل حديث .
 () المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث  نقلا عن الجعفريات () المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث . وباب () من هذه الابواب حديث  و  و .
 () كنوز الحقايق للمناوي في هامش الجامع الصغير، ج  حرف الميم نقلا عن مسند ابي بعلي الموصلي، ورواه المحدث القمي في سفينة البحار ج  في لغة (بخل).
() الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة حديث .
 () المستدرك، كتاب الزكاة باب () من ابواب الصدقة حديث ، نقلا عن الجعفريات.
 () وقد ورد حديثان معارضان لهذا الخبر، كل واحد من جهة:
 الاول: قوله صلي الله عليه واله: " الف درهم اقرضها مرتين، احب الي من ان اتصدق بها مرة " ودفع المعارضة كما قال الشهيد الثاني: بحمل الصدقة الراجحة عليه علي صدقة خاصة، كالصدقة علي الارحام والعلماء والاموات، والمرجوحة علي غيرها فقد روي انها اقسام كثيرة، منها ما اجره عشرة، ومنها سبعون وسبعماءة الي سبعين الف الثاني: ما روي ان القرض افضل من الصدقة بمثله في الثواب. وهو يحتمل امرين: (احدهما) وهو الظاهر ان الجار في (بمثله) يتعلق ب‍ (افضل) والمعني ان القرض المقترض، افضل من المتصدق به بمقدار مثله في الثواب بالصدقة لما كان القدر المعروف عن ثوابها والمشترك في جميع افرادها عشرة، فيكون درهم القرض مثلا بعشرين الي ان يرجع الي ثمانية عشر، ويوافق الخبر السالف. وذلك لان الصدقة بدرهم مثلا ما صارت عشرة وحصلت لصاحبها حتي اخرج درهما ولم يعد اليه، فالثواب الذي كسبه في الحقيقة تسعة، فيكون القرض ثمانية عشرة، لانه افضل منه بمثله، لان درهم القرض يرجع الي صاحبه، والمفاضلة انما هي في الثواب المكتسب، وعلي هذا فالجار في قوله: في الخبر (في الثواب) متعلق ب‍ (افضل) ايضا. لان المفاضلة في الحقيقة ليست الا فيه (والثاني) ان الجار في قوله (بمثله) متعلق ب‍ (الصدقة) فيكون المعني ان القرض لشء افضل من الصدقة بمثل ذلك. وقوله: (في الثواب) متعلق ب‍ (افضل) وحينءذ فانما يدل علي ارجحية القرض علي الصدقة مطلقا، لا علي تقدير الرجحان، وهو محتمل بحسب اللفظ، الا ان الاول الطف واوفق بمناسبة الخبر الاخر، ويشتمل علي شء لطيف يناسب حال الكلام الحاصل من مشكاة النبوة.
 ثم اعلم ان تحقق اصل الثواب في القرض، فضلا من افضليته بوجه، انما يكون مع قصد المقترض بفعله وجه الله، كما في نظاءره من الطاعات التي يترتب عليها الثواب فلو لم يتفق هذا القصد، سواء قصد غيره من الاغراض الدنيوية، ام لم يقصد لم يستحق عليه ثواب، انتهي ملخصا، وهو جيد (جه).
() المستدرك كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقص الوضوء، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي، عن الشهيد الاول، ورواه احمد بن حنبل في مسنده، ج :
  ولفظ ما رواه (ان الشيطان ياتي احدكم وهو في صلاته، فياخذ شعرة من دبره فيمدها فيري انه قد احدث، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا) () ورد في الحديث ان ابليس ياتي الي الرجل فيجلس بين اليتيه، فيفسوا ليشككه، فلا يحدث احدكم وضوء حتي يسمع الصوت او يجد الريح. وهذا محمول علي ما اذا كان المقام، مقام الشك. اما لو تحقق خروج الريح، انتقض الوضوء اجماعا وان لم يسمع صوتا ولا يجد ريحا (جه).
 () صحيح البخاري، باب كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم حديث .
() جامع الصغير للسيوطي ج ، حرف الباء نقلا عن تاريخ الخطيب، وتتمة الحديث: (ومن خالف سنتي فليس مني).
 () صحيح البخاري، كتاب الايمان، باب الدين يسر.
 () صحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير () باب في الامر بالتيسير وترك التنفير حديث  و  و .
 () مسند احمد بن حنبل ج : .
 () يحتمل ان يراد بالمسلمين كلهم: فيصير معناه ما اجمع عليه المسلمون من الاحكام الشرعية فهو حق، ويحتمل ان يراد الخصوص، فيكون معناه، ما راه كل واحد من المجتهدين من المسلمين في اجتهاده حسنا، فهو عند الله حسن، بمعني انه يجوز العمل به والافتاء به. ويحتمل ان يراد بحسنه عند الله، ان يكون صوابا، ويصير هذا الحديث دالا علي تصويب كل مجتهد في الفروع، بناء علي ان الحكم غير معين عند الله، كما هو مذهب جماعة من الاصوليين، وبعض الاصحاب حمل هذا الحديث علي احكام العادات، وقال: انه يدل علي ان ما اعتاده الناس اذا لم يرد في النص ما ما يخالفه كان من الادلة التي يجب رد الاحكام اليها، وهو قريب (معه).
 () يجوز ان يراد انه الي وجود الحسن والقبح العقليين. يعني انه ما حسنته العقول فهو حسن في الشرع، فالشرع كاشف عن حسنه، كحسن رد الوديعة وشكر المنعم وقبح الزنا والخيانة وامثالها، مما حكم العقل بحسنه وقبحه، وعضده الشرع، فيكون ردا علي الاشاعرة (جه).
() الوساءل كتاب الطهارة، باب () من ابواب الحيض حديث  وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب ما جاء في البكر اذا ابتدات مستحاضة او كان لها ايام فنستها حديث  () هذا الحديث دال علي ان المراة اذا لم تكن ذات عادة مستقرة، ترجع في عدد حيضها الي نساءها. وكان اغلبهم ستا او سبعا، فلهذا خيرها بينهما. وهذا ايضا من باب تحكيم العادة ورد الاحكام اليها (معه).
 () روي هذا الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام من غير زيادة (كما تحيض النساء) وفي اخره، قال ابو عبد الله: (وهذه سنة التي استمر بها الدم اول ما تراه) وليس المراد بالنساء في هذا الحديث نساءها، بمعني اقاربها كالام والاخت والعمة والخالة، او اقرانها من اهل بلدها، المذكور في كتب الفقهاء. اذ لو كان المراد هذا لم يذكر ستا او سبعا، بل احاله الي عادتهن، من غير تقييد بالعدد، بل المراد انها مع فقد العادة والتمييز، وفقد عادة نساءها الاقارب، او اقرانها علي القول به، تتحيض ستا او سبعا كما هو عادة غالب النساء في الحيض. فيكون هذا من جملة الروايات التي ذكرها جماعة من الاصحاب، رجوعها الي خصوص هذه الرواية واما قوله: ستا او سبعا، فقال العلامة طاب ثراه: المراد به الرد الي اجتهادها ورايها فيما يغلب علي ظنها، انه اقرب الي عادتها، او عادة نساءها، او ما يكون اشبه بلونه. وقيل: المراد التخيير، لان حرف (او) موضوع له. والاقرب الاول. والا لزم التخيير في اليوم السابع بين وجوب الصلاة وعدمها، ولا تخيير في الواجب، لمنافاته له انتهي وهو جيد (جه).
 () سنن ابي داود ج ، كتاب البيوع، باب قول النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: المكيال مكيال المدينة، حديث .
() سنن ابي داود ج ، كتاب البيوع، باب المواشي تفسد زرع قوم حديث .
 () فعلي هذا لو ترك اهل الحواءط، حفظ حواءطهم بالنهار، فافسدت الماشية شيءا، لم يكن علي اهل الماشية ضمان. لتفريط اهل الحواءط في الحفظ. ولو ترك اهل الماشية حفظ مواشيهم ليلا، فافسدت شيءا من الحواءط، كان الضمان عليهم لتفريطهم باهمال الحفظ ليلا. وهذا ايضا من باب تحكيم العادة ورد الناس اليها، لان ذلك كان عادة اهل المدينة (معه).
 () مضمون هذا الحديث رواه اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام، بطريق فيه السكوني، وعليه عمل الاكثر. بل ادعي عليه الشهيد طاب ثراه الاجماع، وذهب المحققون من المتاخرين كابن ادريس، والفاضلان العلامة والمحقق، الي اعتبار التفريط في الضمان مطلقا ليلا ونهارا، استضعافا للرواية، او حملا لها علي ذلك (جه).
 () الجامع الصغير للسيوطي ج :  حرف الميم، نقلا عن مسند احمد ابن حنبل، ورواه الدارقطني في سننه كتاب في الاقضية والاحكام حديث  () سواء كان قوليا او فعليا، او تقريريا. وفيه دلالة علي ان لا تحكيم للعادة . ويجمع بينه وبين الاول بان ذلك مع امكان الرد اليه (معه).
 () وعدم امكان الرد، يجب التوقف عند اهل الحديث (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الاحكام () باب من بني في حقه ما يضر بجاره، حديث  و  وسنن الدارقطني، كتاب في الاقضية والاحكام، حديث () والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج : </a> وبقية الحديث (من ضار ضاره الله، ومن شاق شاق الله عليه) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط مسلم، ولم يخرجاه.
() صحيح البخاري كتاب الاشربة، حديث .
 () ولا يلزم من هذا تحليل الخمر، ولا التخيير بين الحرام والمباح. لان ذلك غير جاءز قطعا، لان الحرام لا يصح فعله، فلا يصح التخيير فيه . وانما هو تخيير بين شء يخاف سوء عاقبته، وبين ما لا يخاف ذلك فيه، وسوء عاقبة الخمر راجع الي اختيار الفاعلين (معه).
 () صحيح مسلم كتاب الزكاة () باب تحريم الزكاة علي رسول الله وعلي اله وهم بنو هاشم، وبنو المطلب، دون غيرهم حديث  و .
 () هذا يدل علي ان المشتبه بالحرام، حرام، يجب اجتنابه (معه).
 () قد مر ان هذا يدخل تحت الشبهات، واجتناب بعضها حرام وبعضها مكروه، ولعل هذا من الثاني، اذ الاصل في مثل هذا التحليل (جه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، حديث .
 () يحتمل ان يكون قوله: (زدت او نقصت) مءكدا. ويصير تقديره، زدت الخامسة او نقصتها، ويصير حكم سجدتي السهو، مرتبا علي شك زيادة الخامسة. ويحتمل ان يكون (زدت او نقصت) كلاما مستانفا. ويصير تقديره، زدت في صلاتك، او نقصت شيءا من الافعال، ويكون حكم سجدتي السهو ثابتا في الامرين. في شك الخامسة، و في الزيادة والنقصان مطلقا، والي هذا ذهب فريق من العلماء (معه).
() الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب الخلل الواقع في الصلاة قطعة من حديث  () هذا خبر بمعني الامر. ومعناه، اوقع وهمك علي الاربع، اي ابن عليها وهذا يدل علي ان الاحتياط في هذا الموضع لا يكون الا من جلوس (معه).
 () لا خلاف في جواز البناء علي الاربع في هذه الصورة. والاحتياط والمشهور ان ذلك علي سبيل الوجوب. وقال ابن بابويه وابن الجنيد: يتخير الشاك بين الثلاث والاربع، بين البناء علي الاقل، واحتياط. او الاكثر مع الاحتياط، والاخبار الصحيحة دالة علي الاول. وكذلك دلت علي تعيين الركعتين من جلوس وخير جماعة بينهما وبين الركعة من قيام، لمرسلة جميل، وهي غير نقية السند فالاول هو الاجود. وقوله: (وقع رايك علي الاربع) ظاهره انصراف الظن الي الاربع وحينءذ فلا صلاة ركعتين، الا ان يحمل علي الاستحباب. ولما لم يوافق القواعد اوله المصنف في الحاشية، بحمل الخبر علي معني الامر. ويمكن ابقاءه علي ظاهره، بان يكون معناه واجمع عزمك علي البناء علي الاربع فسلم الخ (جه).
() الاصول، كتاب الايمان والكفر، باب من اذي المسلمين واحتقرهم، حديث  والوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب الاحتضار حديث  وكتاب الصلاة باب () من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، حديث . وكتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث .
 () راجع في بيان معني الحديث مضافا الي ما هنا، كتاب الوافي، كتاب الايمان والكفر، ج :  (باب عزة المءمن). وكتاب الاربعين للشيخ البهاءي قدس سره الحديث الخامس والثلاثون () قال الشهيد في قواعده، ان التردد عليه محال، غير انه لما جرت العادة انه يردد من يعظم الشء في مساءته، نحو الوالد والصديق، وان لا يردد في مساءته من لا يكرمه ولا يعظمه، كالعدو والحية. بل اذا خطر بالبال مساءته اوقعها من غير تردد فصار التردد لا يقع الا في موضع التعظيم، وعدمه لا يقع الا في موضع الاهانة، فحينءذ دل الحديث علي تعظيم المءمن، وشرف منزلته عند الله، فعبر باللفظ المركب عما يلزمه وليس مذكورا في اللفظ، انما هو بالارادة والقصد، فمعناه حينءذ منزلة عبدي المءمن عندي عظيم (معه) () وتوضيح المعني علي هذا: ان المراد من قوله: (ما ترددت الخ) انه ليس لشء من مخلوقاتي عندي قدر وحرمة، كقدر عبدي المءمن وحرمته. فالكلام من قبيل الاستعارة التمثيلية. وحكي شيخنا بهاء الدين فيه قولين اخرين:
 الاول: في الكلام اضمار، والتقدير لو جاز علي التردد، ما ترددت في شء كترددي في وفاة المءمن الثاني: انه قد ورد في الحديث: " ان الله سبحانه يظهر للعبد المءمن عند الاحتضار من اللطف والكرامة والبشارة بالجنة، ما يزيل عنه، ويوجب رغبته في الانتقال الي دار القرار، فيقل تاذيه به، ويصير راضيا بنزوله، راغبا في حصوله " فاشبهت هذه المعاملة، معاملة من يريد ان يءلم حبيبه الما، يتعقبه نفع عظيم، فهو يتردد في انه كيف يوصل ذلك الالم اليه علي وجه يقل تاذيه به، فلا يزال يظهر له ما يرغب فيما يتعقبه من اللذة الجسمية والراحة العظيمة الي ان يتلقاه بالقبول، ويعده من الغناءم المءدية الي ادراك المامول.
 ثم قال: قد يتوهم المنافاة بين ما دل عليه هذا الحديث وامثاله، من ان المءمن الخالص يكره الموت ويرغب في الحياة، وبين ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله:
 " من احب لقاء الله احب لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه " فانه يدل بظاهره علي ان المءمن الحقيقي لا يكره الموت، بل يرغب فيه كما نقل عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول: (ان ابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه). و انه قال: حين ضربه ابن ملجم (فزت ورب الكعبة).
 وقد اجاب شيخنا الشهيد في الذكري، فقال: ان حب لقاء الله غير مقيد بوقت فيحمل علي حال الاحتضار ومعاينة ما يحب، كما روينا عن الصادق عليه السلام ورووه في الصحاح عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال " من احب لقاء، احب الله لقاءه. ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه " قيل يا رسول الله انا لنكره الموت؟
 فقال: ليس ذلك، ولكن المءمن اذا حضره الموت، بشر برضوان الله وكرامته فليس شء احب اليه مما امامه، فاحب لقاء الله واحب الله لقاءه. وان الكافر اذا حضره يبشر بعذاب الله، فليس شء اكره اليه مما امامه، فكره لقاء الله وكره الله لقاءه " انتهي وقد يقال: ان الموت ليس نفس لقاء الله، فكراهته من حيث الالم الحاصل منه، لا يستلزم كراهة لقاء الله وهذا ظاهر، وايضا فحب الله سبحانه يوجب الاستعداد التام لقاءه، بكثرة الاعمال الصالحة، وهو يستلزم كراهة الموت القاطع لها (جه).
() صحيح البخاري كتاب الصلاة، باب الابراد بالظهر في شدة الحر () لما كانت اليهود، وهم بنوا اسراءيل امة موسي، يكثرون الاساءة والتعنت وترك الادب مع نبيهم، ويقترحون عليه، الاقتراحات العظيمة. مثل قولهم له: " ارنا الله جهرة " " واجعل لنا الها كما لهم الهة " حين راوا كفارا يعبدون صنما لهم " اذهب انت وربك " " انا ههنا قاعدون " الي غير ذلك، جاءت التكاليف في التوراة شديدة ثقيلة عليهم مثل قوله: " فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم " ومن اصابته نجاسة من خارج بدنه وجب عليه قرضها، ووجوب القصاص وحده واما امة عيسي فكانوا ارق قلوبا، واطوع لنبيهم، فكانت تكاليفهم خفيفة. واما هذه الامة المرحومة فكانوا وسطا وخير الامور اوسطها (جه).
() السنن الكبري للبيهقي ج :  باب ما جاء في تسوية المالك بين طعامه و طعام رقيقه، وبين كسوته وكسوة رقيقه.
 () هذا الحديث يدل علي وجوب الانفاق والكسوة علي الرقيق، علي مجري العادة (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب احكام الاولاد، حديث .
 ولفظ الحديث: (المراة احق بالولد ما لم تتزوج. ورواه في المستدرك <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب احكام الاولاد، حديث . ولفظ الحديث (عن عبد الله بن عمر، ان امراة قالت يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وثدي له سقاء، وحجري له حواء وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني؟ فقال لها النبي صلي الله عليه واله: انت احق بها ما لم تنكحي) و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الطلاق باب (من احق بالولد) حديث .
 () وهذا يدل علي ان حضانة الولد للام دون الاب. وان حضانتها تسقط بنكاحها زوجا اخر (معه).
 () الحضانة بفتح الحاء، الولاية علي الطفل، لفاءدة تربيته وما يتعلق بها من مصلحته وحفظه وجعله في سريره وكحله ودهنه وغسل خرقه وثيابه ونحو ذلك. ولا خلاف عندنا في ان الام احق بالولد مطلقا، ما لم تتزوج. وهو الموجود في رواية العامة. و في بعضها الي سبع سنين، وفي اخر الي تسع سنين، وفي بعضها ان الاب احق به.
 وليس في الجمع فرق بين الذكر والانثي. ومن فصل رام الجمع بين الاخبار فحمل ما دل علي اولوية الاب، الذكر لانه انسب بحال تاديبه. وما دل علي اولوية الام علي الانثي. ورجحوا الاخبار الدالة علي السبع لانها اشهر واكثر. وحضانة الام مشروط بشروط، ان تكون مسلمة اذا كان الولد مسلما، وان تكون حرة، وان تكون فارغة من حقوق الزوج. فلو نكحت سقطت حقها من الحضانة، كما دل عليه خبر الكتاب ولا فرق عندنا بين تزويجها بقريب الزوج وغيره عملا باطلاق النص خلافا للعامة وان تكون امينة، فلا حضانة للفاسقة، لانها لا تءمن ان تخون في حفظه. وعد بعضهم من الشروط ان تكون مقيمة، فلو انتقلت الي محل تقصر فيه الصلاة بطل حقها من الحضانة عند الشيخ، وقيل: لو سافر الاب جاز له استصحاب الولد، وسقطت حضانتها ايضا، ذكره الشهيد في قواعده، ونقل شرطا ثانيا، وهو ان لا يكون بها مرض يعدي من جذام او برص. قال صلي الله عليه واله: " فر من المجذوم فرارك من الاسد " (جه).
() سنن ابن ماجة <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a> () باب ما تعوذ منه رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم حديث  ومسند احمد بن حنبل ج :  و  و  وسنن الترمذي، كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب () حديث  () وهذا الحديث يدل علي حكمين: عقلي، وشرعي. اما العقلي، فيدل علي ان احدا لا يبلغ معرفته بكنهها، لما تقرر ان معرفته حقيقة غير مقدور، فيبقي المعرفة انما هي بذكر الاوصاف و الاسماء الكمالية والجمالية. واحصاءها ايضا غير ممكن بمقتضي الحديث. فامتنعت المعرفة بوجهيها واما الشرعي فيدل علي وجوب اجتهاد المكلف في اداء حقه تعالي بحسب الامكان وان المكلف وان بالغ في الاجتهاد في ذلك، لا يبلغ المقدار الواجب له تعالي. وفيه تنبيه علي ان التكليف العقلي والشرعي معا بحسب ما يمكن (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الصدقات () باب العارية حديث  ومسند احمد بن حنبل ج :  و  و  و المستدرك للحاكم ج :  كتاب البيوع
() المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب قواطع الصلاة حديث  نقلا عن العوالي عن الشهيد قدس سره.
 () هذا الحديث يدل علي ان الاشتغال بالصلاة مع مدافعة الاخبثين شديد الكراهة لجعله اياه بمنزلة المحدث (معه).
 () الوساءل، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث . و المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب الامر بالمعروف حديث .
 () وهذا يدل علي ان الاشتغال بقضاء حواءج الاخوان افضل من الاشتغال بالاعتكاف (معه).
 () الوساءل، كتاب العارية، باب () من ابواب احكام العارية، حديث  () وبهذا استدل جماعة من العلماء، علي ان العارية يلزمها الضمان علي المستعير، سواء شرط الضمان فيها او لا، بناء علي ان (مضمونة) في الحديث صفة للعارية وقال اخرون: العارية لا تضمن الا مع شرط الضمان، لان قوله عليه السلام:
 (مضمونة) شرط منه لضمانها، لا انها صفة للعارية (معه).
() سنن ابن ماجة حديث ، كتاب الطب () باب الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء، حديث  و .
 () صحيح مسلم كتاب الحج () باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم، حديث   .
 () صحيح مسلم كتاب الحج () باب ما يندب للمحرم وغيره قتله من الدواب في الحل والحرم حديث .
 () المستدرك كتاب التجارة باب () من ابواب الصرف، حديث .
 () هذا الحديث وما بعده يدلان علي ان الصرف مشروط بامرين. التماثل في القدر اذا اتحد الجنس والتقابض في المجلس (معه).
 () المستدرك، كتاب التجارة، باب () من ابواب الصرف، حديث .
 () ومنه حديث ابن عمر، انه صلي بهم المغرب فقال: ولا الضالين. ثم ارتج عليه، اي استغلقت عليه القراءة. ومنه امرنا بارتاج الباب، اي اغلاقه (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب القراءة حديث  و  وفي باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> حديث  و ، ما بمعناه، ولفظ الحديث:
 (عن محمد بن مسلم قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن الرجل يءم القوم فيغلط؟
 قال: يفتح عليه من خلفه) () هذا الحديث يدل علي ان من غلط في قراءة الصلاة، وحصل من رد عليه غلطه وينبه عليه، لم تبطل صلاته بمجرد الغلط. فاما لو لم يحصل من يفتح عليه، فان كان في الفاتحة بطلت صلاته، وان كان في السورة وجب ان يعدل الي غيرها (معه).
 () وهذا يدل علي ان ما في يد الانسان وتحت تصرفه، يجوز شراءه منه، وان كان قد اخبر انه كان في ملكية غيره، قبله وذلك من باب ترجيح الظاهر علي الاصل وانما رجح الظاهر هنا، لتعليله بما ذكره في الحديث، وهو ضرورة نظام المعاش.
 اذ لا يستقيم بدون السوق، والسوق لا يستقيم بدون ذلك، ولا يتعدي هذا الحكم الي غير هذه الصورة، كذات الزوج لو اخبرت بالطلاق من زوجها، بل يبني فيه علي الاصل نعم يقبل دعوي الوكالة (معه).
 () الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب النفقات فلاحظ () الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب النفقات فلاحظ.
 () وهذه ارجح، لكثرة العامل بها اذا لم يكن مطلقة (معه).
 () المراة الحامل المتوفي عنها زوجها، وردت اربع روايات معتبرات الاسناد، في انه لا نفقة لها، وعمل بها الفاضلان، وساءر المتاخرين. ووردت رواية واحدة في الانفاق عليها من نصيب حملها، وعمل بها الشيخ والاكثر، والاول هو الاقوي (جه).
 () اقول: ما ورد في الانفاق عليها من نصيب حملها، اكثر من رواية واحدة كما ادعاه الشارح قدس سره بل رواه الصدوق روح الله روحه في كتابه المضمون فراجع (المصحح).
() رواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و  ولفظ ما نقله هكذا:
 (عن عايشة انها قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص و عبد الله بن زمعة الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فقال سعد: يا رسول الله ان ابن اخي عتبة بن ابي وقاص، عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه. وقال عبد الله بن زمعة، هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي، فنظر رسول الله الي شبهه، فراي شبها بينا بعتبة، فقال: " هو لك يا عبد الله بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة ابنة زمعة " قالت:
 فلم ير سودة قط) () هذا من باب العمل بالاصلين المتنافيين، اخذا بالاحتياط، فان الحديث دل علي الحاق الولد بالفراش، الذي كان لابن زمعة، بناء علي الاصل. وامر سودة بالاحتجاب عنه، لاجل الشك الطارء علي الفراش، وهو كونه متولدا عن الزنا، لاجل شبهة كان له بسعد بن ابي وقاص، فامر بالاحتجاب عملا بهذا الاصل، واتبعه بابن زمعة. وهو كان اخا لسودة عملا باصل الفراش، فجمع بين الحكمين تبعا للاصلين، اخذا بالاحتياط (معه).
 () يجوز ان يكون امر عمته بالاحتجاب منه، لما فيه من لحوق العار بين الناس لمكان الزنا بامه والناس تلحقه بالزاني والزانية كما في هذه الاعصار، فلم يرض النبي صلي الله عليه واله بدخوله منزله، ونظره الي امراته (جه).
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب نكاح العبيد والاماء حديث    () ليس المراد بالامارة هنا، الصفات بل المراد بها اما كون الواطي ممن لا يحبل عادة، او كان يعزل عنها، او كان يطاء في الدبر. وهذه الرواية فيها العمل بالاصلين المتنافيين، اخذا بالاحتياط كالرواية السابقة (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي حديث  نقلا عن الشهيد في الذكري. ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a>،  كتاب البيوع و في اخره (فان الخير طمانينة وان الشر ريبة).
 () الريبة في الاصل بمعني غلق النفس واضطرابها، سمي به الشك، لانه يقلق النفس ويزيل الطمانينة. وهذا الحديث رواه الحسن بن علي عن جده رسول الله صلي الله عليه واله، ونقله في الكشاف استشهادا علي ان الريبة بمعني قلق النفس واضطرابها لا الشك. لان مقابلته بالطمانينة يشعر بذلك.
 ومعني الحديث علي ما ذكره شراح الكشاف: دع الامر الذي تري نفسك مضطربة فيه، والزم الذي تطمءن نفسك فيه، لان اضطراب قلب المءمن في شء علامة كونه باطلا.
 وقال بهاء الملة والدين: وظني انه يمكن ان يجعل استشهادا علي القلق والشك:
 اي دع ما تشك فيه، عادلا الي المعلوم الذي لا تشك فيه. وقد تقدم ان هذا الخبر اصل من الاصول يجري فيه مالا يحصي من الموارد الا ان بعضهم افرط في تعديه الي غير موارده، كما سبق في القضاء صلاة لا وجه لقضاءها (جه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب () من ابواب صفات القاضي حديث .
 () وهذا يدل علي ما دل عليه حديث التمرة، وهو وجوب اجتناب المشتبه بالحرام لاصالة الوجوب في لفظ الامر، الا انه ينبغي ان يقيد بالمحصور، لءلا يلزم الحرج (معه).
() الوساءل <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي حديث .
 () الوساءل، كتاب الطلاق باب () من ابواب مقدماته وشراءطه حديث .
 () هذه الرواية ضعيفة السند، وقد عمل بمضمونها جماعة من الطاءفة (معه) () عمل الشيخ واتباعه بهذا الحديث وبان قوله: صريح في اعادة السءال علي سبيل الانشاء والصريح في الصريح، صريح فيه ولهذا اذا قيل: لزيد في ذمتك مءة درهم؟ فقال: نعم، كان اقرارا. ورده المتاخرون كالفاضل ومتابعيه بضعف السند. و بانه لا يلزم من تضمن نعم، مقتضي السءال، ان يكون بمنزلة لفظه. ولان الاصل ممنوع فانه لو قال طلقت فلانة، لا يقع عندهم، وكذا ما دل عليه واحتج العلامة للمنع برواية البزنطي في جامعه عن الباقر عليه السلام انما الطلاق ان يقول لها: انت طالق، يعني لا يكفي ان يقال: انت حرام علي، او باينة ونحو ذلك. والاحتياط للفروج يقتضي المصير الي قواعد الاصحاب (جه).
 () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب الخلل الواقع في الصلاة حديث . و المستدرك للحاكم ج :  كتاب الطلاق، وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وسنن ابن ماجة كتاب الطلاق () باب طلاق المكره والناسي، حديث  و  و<a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني ج : </a> حديث  و .
 () ولا بد في هذا الحديث من تقدير مضمر ويسمي المقتضي. واختلف الاصوليون في عمومه، فعلي العموم يجب اضمار الاثم والحكم، وعلي عدمه يجب اضمار احدهما. وقد يصح اضمار الجميع، كما في الحديث الذي يليه، لان فيه دلالة علي اضمار جميع التصرفات المتعلقة بالشحوم، فانها كلها محرمة، والا لما صح توجه الذم علي البيع. وايضا فان الواقع في بعض الاحكام، ارتفاع الحكم خاصة، كناسي الجمعة والمتكلم في الصلاة كذلك، وفاعل المفطر في الصوم، وكذا من صلي بغير طهارة خطاءا، او تطهر بالماء النجس كذلك، او اكره علي اخذ مال غيره ووقع في بعضها ارتفاع الاثم خاصة، كناسي صلاة الظهر، والمخطء في جهة القبلة، لوجوب القضاء، فالمرتفع انما هو المءاخذة والاثم. هذا في النسيان والخطاء المتعلق بالافعال.
 اما اذا تعلق بالماهيات، فاما ان لا يتعلق بالغير، كاكل النجس، او جهل المشروب وكان خمرا، وفيها يرتفع الحكم والاثم وما يتعلق بالغير كاكل الوديعة نسيانا او خطاءا، والمرتفع هنا الاثم دون الضمان. وما يتعلق بحق الله والعباد معا، كالقتل خطاءا او نسيانا، وهذا يرتفع فيه الاثم دون الحكم، لوجوب الكفارة والدية، ومثله وجوب القيمة علي الناءم المتلف والصبي والمجنون، مع عدم التكليف فصار الظاهر من الحديث ارادة اضمار الجميع (معه).
() صحيح مسلم كتاب المساقاة () باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، حديث .
() مسند احمد بن حنبل ج :  و  و  وسنن الدارقطني <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب المهر، حديث    وسنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربعة نسوة، حديث  و .
 () معناه الحكم بالظاهر، وان كان يحتمل مع الاستفصال ما يخالف الظاهر.
 فانه لا يجب الاستفصال مع ذلك الاحتمال بل يجوز البناء علي الظاهر والحكم به بناء علي الاصل. فهو من باب العمل بالاصل وترك الظاهر. والاستفصال الذي تركه عليه السلام، مع قيام الاحتمال، هو انه لم يسال ان العقد عليهن، هل كان دفعة او علي التعاقب، مع ان الحال كان محتملا لهما. وبين الامرين تفاوت بالنسبة الي شرع الاسلام.
 فانه اذا كان العقد عليهن دفعة، كان التخيير واقعا في موقعه لتساوي نسبته الي الجميع فصحته في البعض دون البعض ترجيح بلا مرجح، فكان السبيل هو التخيير.
 واما اذا تعاقب، وجب صحة عقد السابقات، وبطلت اللاحقات. وهو عليه السلام لا يسال عن كيفية العقد، بل حكم بالتخيير مطلقا، وفيه دلالة علي صحة العقد علي الوجهين بالنسبة الي حكم اهل الكفر امضاءا لما فعلوه.
 وتاول بعضهم هذا الحديث، بان حمله علي استيناف العقد علي اربع يختارهن ويكون المعني اختر اربعا باستيناف العقد عليهن، بناء علي انه لا يجوز ان يقره علي العقد الواقع في الكفر. وهو من التاويلات البعيدة (معه).
 () قال شيخنا الزيني: لا فرق في جواز تخيير من شاء منهن، من تقدم نكاحها او تاخر، او اقترن عندنا. لان النبي صلي الله عليه واله قال لغيلان: " امسك اربع وفارق ساءرهن من غير استفصال، وهو يفيد العموم (انتهي). وقد تقدم ان الجمهور خالفونا في ذلك، واوجبوا امساك من تقدم العقد عليهن في زمان الكفر (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الحيض حديث  و <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a>، كتاب الطهارة، باب اذا اقبلت الحيضة تدع الصلاة حديث .
 () وهذا ايضا من باب ترك الاستفصال مع قيام الاحتمال. وفيه دلالة علي عموم المقال، لانه لم يستفصل، انها ذات عادة قبل ذلك، ام لا. وهذه الرواية تدل علي وجوب العمل بالتمييز عند وجوده للمستحاضة. وبه يستدل علي تقديم التميز علي العادة (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب الجناءز () باب في التكبير علي الجنازة، حديث    وسنن ابن ماجة كتاب الجناءز () باب ما جاء في الصلاة علي النجاشي حديث   . والوساءل كتاب الطهارة باب () من ابواب صلاة الجنازة حديث  () ان حملت الصلاة هنا علي الدعاء، لم يدل علي جواز الصلاة علي الميت الغاءب قطعا. وان حملت علي المعني الشرعي، فان قلنا انه رفع له سريره حتي شاهده كما هو مروي. فلا يكون ايضا حجة في جواز الصلاة علي الغاءب، لان ذلك يكون من خصايصه عليه السلام . وان لم نقل به، كان حجة فيه علي جواز الصلاة علي الغاءب ان لم نقل انه حكم في واقعة (معه).
 () قوله (لانه) تعليل للصلاة عليه، يعني لا يتوهم انه كان كافرا في ظاهر الحال فكيف جاز الصلاة عليه. او يكون تعليلا للاهتمام بالصلاة عليه، مع كونه بعيدا من المدينة ويكون حاصل المعني، انه كان مءمنا وكان يكتم ايمانه. وهو اعظم اجرا، لما روي ان ابا طالب يءجر علي ايمانه مرتين، مرة للايمان ومرة للكتمان.
 وتفصيل هذا الحديث ما رواه الصدوق في كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> عن محمد بن القاسم المفسر، عن يوسف بن محمد بن زياد، عن ابيه عن الحسن بن علي العسكري، عن اباءه عليهم السلام، ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اتاه جبرءيل بنعي النجاشي بكي بكاء حزين عليه، وقال: " ان اخاكم صحمة  وهو اسم النجاشي  مات " ثم خرج الي الجبانة، وصلي عليه، وكبر سبعا، فخفض له مرتفع حتي راي جنازته، وهو بالجنة.
 وروي الشيخ طاب ثراه انه لم يصل علي النجاشي، ولكن دعي له. ورجح بعضهم رواية الشيخ، لنقاوة سندها، ولبعدها عن قول العامة، لانهم رووا الصلاة علي النجاشي واستدل به الشافعي علي جواز الصلاة علي الغاءب، والعلامة في المنتهي حمل الصلاة الواقعة في خبر الكتاب، علي الدعاء، قال: ولا ينافيه التكبير لانه ايضا دعاء، وربما دل علي اضافة التكبيرتين، ليخرج بهما عن حقيقة صلاة الاموات. وللعلامة قول اخر:
 وهو ان تكون الصلاة مخصوصة بالرسول صلي الله عليه واله لانه راه (جه).
() الوساءل كتاب الزكاة، باب () من ابواب زكاة الانعام، حديث ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وسنن ابن ماجة، كتاب الزكاة (باب صدقة الغنم) حديث . و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a>، كتاب الزكاة (باب في زكاة الساءمة) حديث .
 () لم نعثر في كتب الحديث علي هذه العبارة، وفي المستدرك، كتاب الزكاة باب () من ابواب زكاة الانعام، حديث  عن دعاءم الاسلام ، ما هذا لفظه: (عن جعفر بن محمد عليهما السلام، انه قال: الزكاة في الابل والبقر والغنم الساءمة).
 () التاج الجامع للاصول، ج : ، كتاب الطهارة، في الفصل الاول من الباب الثالث، (في تطهير جلد الميتة، والنجاسة الكلبية، ولفظ ما رواه: (عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرار " وفي رواية اولاهن، او احداهن بالتراب، وفي اخري السابعة بالتراب. رواه الخمسة، و<a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي ج : </a> مسالة ، ونيل الاوطار ج  (باب اعتبار العدد في الولوغ).
() المستدرك كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاسءار، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، ابواب الطهارة () باب ما جاء في سءر الكلب حديث .
 () صحيح مسلم، كتاب الطهارة () باب حكم ولوغ الكلب، حديث  والوساءل كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاسءار حديث  () اذا ولغ الكلب في الاناء. وهو شربه منه بطرف لسانه، نجس عند علماء الاسلام، سوي مالك. وشذوذ من علماءهم، حيث ذهبوا الي عدم نجاسة الماء، تعويلا علي ما روي انه صلي الله عليه واله سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة، تردها السباع والكلاب؟
 قال لها: " ما شربت في بطونها، ولنا ما ابقت شرابا وطهورا " والجواب انه محمول علي الماء الكثير، كما هو الظاهر من الحياض.
 واما عدد الغسلات، فقد وقع الاختلاف فيه بين علماء الاسلام، فقال علماءنا اجمع: الا ابن الجنيد، انه يجب غسله ثلاث مرات احداهن بالتراب، لكن قال الشيخ المفيد: وسطاهن، والشيخ الطوسي اولاهن، وهو المشهور. وقال السيد طاب ثراه:
 احداهن بالتراب. وظاهر الصدوقين، التخيير. وقال الشافعي: يغسل سبع مرات، احداهن بالتراب، وهو قول ابن الجنيد. وعن احمد يغسل ثماني مرات، الثامنة بالتراب وقال ابو حنيفة: لا يجب العدد في شء من النجاسات، بل الواجب الغسل حتي يغلب الظن بزوال النجاسة وما قاله علماءنا هو الصواب ، للاتفاق علي روايته، ويحمل ما زاد عليه، ان صح علي الاستحباب (جه).
 () الوساءل ج  من الطبعة الحديثة، كتاب التجارة، باب () من ابواب الدين والقرض فراجع، ومسند احمد بن حنبل ج :  و  و ج :  و  وصحيح مسلم كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> () باب من ترك مالا فلورثته حديث    و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> (في المقدمة) () باب اجتناب البدع والجدل حديث  و ج  كتاب الصدقات () باب من ترك دينا او ضياعا فعلي الله وعلي رسوله، حديث  و  وايضا ج  كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> () باب ذوي الارحام، حديث 
() الوساءل ج  من الطبعة الحديثة، كتاب التجارة باب () من ابواب الدين والقرض فلاحظ () صحيح البخاري، ما جاء في الحرث والمزارعة، باب اذا قال رب الارض:
 (اقرك ما اقرك الله ولم يذكر اجلا معلوما) وكتاب الشروط باب (اذا اشترط في المزارعة اذا شءت اخرجتك، ولفظ الحديث: (ان رسول الله صلي الله عليه (واله) و سلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال نقركم ما اقركم الله).
 () فاءدة هذا الحديث، ان الامام يشارك النبي صلي الله عليهم في افعاله كما تقدم في خبر القضاء في دين الاموات. فاما هنا في هذا التقرير، فهل يشاركه الامام؟ قيل، لا، لانه عليه السلام قال: (ما اقركم الله) وفيه دلالة علي ان فعله عليه السلام مرتبط بالوحي، وذلك غير حاصل للامام.
 وقيل: بالمشاركة، عملا بعموم المقام، ولا يكون ذلك مشروطا بكون ذلك مرتبطا بالوحي في حق الامام. لانه غير متعبد به، بل يكون مرتبطا بما يظهر له من طريق المصلحة، ان قلنا بجواز اجتهاده، والا فيما يظهر له من الالهام، كما يظهر للنبي صلي الله عليه واله بطريق الوحي، كل منهما في مقامه (معه).
() صحيح مسلم، ج ، كتاب الجناءز () باب القيام للجنازة. و () باب نسخ القيام للجنازة، ولفظ بعض الاحاديث (عن علي قال: راينا رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قام فقمنا وقعد فقعدنا. يعني في الجنازة) () ولهذا كرهوا القيام للجنازة، وهذا من باب تعارض القول والفعل، ورجح الفعل لانه اقوي. وكان ارجح في النسخ (معه).
 قال العلامة طاب ثراه في المنتهي: اذا مرت جنازة لم يستحب لها القيام اذا لم يرد تشييعها، وبه قال الفقهاء. وقال جماعة من الصحابة كابي سعيد الخدري وغيره بوجوب القيام لها، وعن احمد رواية بالاستحباب. لنا ما رواه الجمهور عن النبي صلي الله عليه واله كان اخر الامر من ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ترك القيام لها.
 وفي حديث ان يهوديا راي النبي قام للجنازة فقال: يا محمد هكذا تصنع، فترك النبي القيام لها.
 احتج المخالف بما رواه ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 اذا رايتم الجنازة فقوموا. والامر للوجوب. واحتج احمد بقول علي (ع) قام رسول الله ثم قعد. والجواب عن الاول، ان المراد بذلك القيام للاتباع، ولانه منسوخ وقد بيناه وعن الثاني بذلك ايضا. علي انه يحتمل ما نقله الاصحاب عن الحسين عليه السلام، انه مرت جنازة يهودي وكان رسول الله علي طريقها، فكره ان تعلو راسه جنازة يهودي، فقام لذلك (جه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب التجارات () باب ما للمراة من مال زوجها حديث  و<a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب الاقضية () باب قضية هند، حديث    () وهذا يدل علي ان من له حق علي غيره، وهو غير باذل له، وتمكن من اخذ شء من ماله مقابل حقه، جاز. له اخذه، بنية انه عن حقه، سواء كان مماثلا للحق، او مخالفا له، ان قيل: انه افتاء، فيجوز المقاصة باذن الحاكم وبدونه، وان قيل: انه تصرف بالقضاء، لم يجز الاخذ الا بقضاء قاض. ولا ريب ان حمله علي الافتاء اولي لان تصرفه عليه السلام بالتبليغ اغلب، والحمل علي الغالب اولي (معه).
 () هذا هو المفتي به بين علماءنا، من جواز التقاص، لكن الشيخ طاب ثراه لم يجوزه من الوديعة، لورود النهي عنه. والظاهر حمله علي الكراهة، جمعا بين الاخبار. وهذا كله لا اشكال فيه.
 وانما الاشكال في مانع الحقوق من الزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ونحوهما، فهل يجوز للفقراء من اهل الزكاة واهل <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ان ياخذوا شيءا من ماله، مقاصة عمالهم في ذمته، او عين ماله الذي هم شركاء فيه، ام لا يجوز ذلك وبناء علي ان الحق فيه، ام لا يجوز ذلك؟
 وبناء علي ان الحق فيه، مقصور عليهم، لانه لو اعطي جاز له ان يعطي غيرهم، وللتوقف فيه مجال (جه).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> () باب استحقاق القاتل سلب القتيل حديث .
 () وهذا ايضا يحتمل ان يكون التصرف فيه، تصرف الامامة. ويحتمل ان يكون فتوي، فعلي الثاني يعم، وبه قال ابن الجنيد. وعلي الاول يتوقف علي اذن الامام، وقواه الشهيد، اما (اولا) فلان القضية في واقعة، فيختص بها، واما (ثانيا) فلان الغنيمة للغانمين، فخروج السلب منها ينافي الظاهر. واما (ثالثا) فلتادية ذلك علي الحرص علي قتل ذي السلب فلا ينتظم المجاهدة. اما (رابعا) فلانه مفسد للاخلاص الواجب في <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>. فان قلت: كيف جاز شرطه منه صلي الله عليه واله؟ قلت: ذلك عند مصلحة غالبة علي تلك المفاسد (معه).
() الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب الاذان والاقامة، حديث  ولفظ الحديث (قال الصادق عليه السلام: في المءذنين، انهم الامناء). و المستدرك كتاب الصلاة باب () من ابواب الاذان والاقامة، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وهذا الحديث دال علي اشتراط العدالة فيهم، حتي في امام الجماعة. وفيه دلالة علي ان خطاءهم فيما يتعلق بحق الغير مضمون عليهم، اما في اموالهم او في بيت المال (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمات العبادات، حديث  وباب () من تلك الابواب، حديث ، ما يقرب من ذلك. وفي المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، ايضا كذلك.
 () وهذا الحديث والسابق عليه يدلان علي وجوب النية في العمل. ووجوب الاخلاص فيها. وفي الثاني دلالة علي النهي عن العمل الا مع قصد الاخلاص (معه).
 () معني الاخلاص علي ما قاله الاكثر، ان لا يقصد بالعمل ثواب، ولا خلوص من عقاب. بل وجه الله سبحانه وكونه مستحقا للعبادة. ويرشد اليه ما روي انه سبحانه لو لم يخلق جنة ولا نارا، اما كان مستحقا للعبادة؟ بل ظاهر بعض المحققين، ان معني الحديث الاول راجع الي هذا. لان قصد الجنة والخوف من النار شرك في العبادة.
 والحق ان هذا القصد غير مناف للاخلاص. بل المنافي له ظاهرا، انما هو الريا ونحوه. وذلك ان الايات والاخبار متظافرة في الدلالة علي صحة العبادة بهذا العزم، الا انه كما ورد في الحديث المعتبر ان من قصد الجنة بعبادته فهي عبادة التجار، ومن قصد الخلاص من النار، فهي عبادة العبيد، ومن قصد الله سبحانه في عبادته فهي عبادة الاحرار، وهي افضلهن، وقد سبق الكلام فيه (جه).
() مسند احمد بن حنبل ج : .
 () صحيح البخاري، كتاب الايمان، باب سءال جبرءيل النبي صلي الله عليه واله عن الايمان . والاسلام والاحسان وعلم الساعة. ومسند احمد بن حنبل ج :  () اشارة الي ان المرتبة الاولي، اعني قوله: (كانك تراه) اجل واعظم من الثانية. فمن لم يقدر علي تحصيلها وقت العبادة لوساوس الشياطين واشغالهم قلبه بمارب الدنيا، فلا ينبغي ان تفوته المرتبة الدنية، فان تحصيلها سهل علي اكثر من يتوجه بعبادته (جه) () نهج البلاغة، من كلام له عليه السلام، رقم  () ضبط الشهيد قدس الله روحه (ذعلب) بكسر الذال المعجمة وسكون العين المهملة وكسر اللام. والذعلب في اللغة، الناقة السريعة، وكذلك الذعلبة، ثم نقل فسمي به انسان، وصار علما.
 واما حقايق الايمان، فقال كمال الدين ميثم البحراني: المراد بحقايق الايمان التصديق بوجود الله ووحدانيته، وساءر صفاته واعتبار اسماءه الحسني. وقال الفاضل المطرزي: في الغريبين، حقايق الايمان، اي العقايد التي هي عقايد عقلية ثابتة يقينية لا يتطرق اليها الزوال والتغيير، وهي اركان الايمان، والاثار التي حصلت في القلب من الايمان والمراد بحقايق الايمان، ما ينتمي اليه تلك العقايد من البراهين العقلية فان الحقيقة ما يصير اليه حق الامر ووجوبه (انتهي) وحاصل الكلامين من حقايق الايمان، اما البراهين او مدلولاتها. وفي حديث الزنديق النافي للصانع، انه قال: لقد عدد علي ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام من قدرة الله وصنعه حتي بان لي ان الله قد ظهر بيني وبينه، وذلك ان البراهين النيرة تبرز المعقول بصورة المحسوس، حتي يصح الاشارة اليه، بالاشارة الحسية (جه)
() الوساءل كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، قطعة من حديث  () الوساءل كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، قطعة من حديث  () قيل فيه وجهان (احدهما) ان نية كل فعل من افعال المءمن، وان لم يفعل ما نواه خير من عمله لذلك الفعل من غير نية (والثاني) ان المراد ان نية المءمن للايمان خير من اعماله ووجه خيرية الاول، ان النية وحدها تحصل بها حسنة، والعمل وحده لا يثمر شيءا لوقوعه باطلا. ووجه خيرية الثاني، ان نية الايمان مستلزمة للثواب الداءم لدوامها بدوامه، واما الاعمال فانها منقطعة، فلا يوجب الثواب الداءم، وما يوجب الثواب الداءم خير، مما لا يوجبه. ويءيد الوجه الثاني قوله: (ونية الكافر شر من عمله) فانه لا يحتمل الوجه الاول فيه (معه) () حقيقة الوجه الثاني مصرح به في حديث، رواه صاحب الكافي عن الصادق عليه السلام في معني هذا الحديث، فقال: ان المءمن انما خلد في الجنة بنية الايمان لانه نوي انه لو خلد في الدنيا، ما الدنيا باقية، كان مستقيما علي الايمان. وخلد الكافر في النار بهذه النية، فتكون نية المءمن خير من عمله، ونية الكافر شر من عمله.
 ووجه اخر ذهب اليه المحققون من المتاخرين. وهو ان النية الخالصة، اشق من العمل بكثير، خصوصا اذا اعتبر فيها الاقبال علي الله تعالي والتخلي عن دار الغرور والتحلي بموجبات دار السرور، فيوافق حديث افضل الاعمال احمزها ووجه اخر محكي عن السيد عطر الله مرقده. وهو ان خير ليست افعل التفضيل فيكون المراد، نية المءمن من جملة اعماله الخيرية.
 اقول: يمكن ان يقال: ان النية من اعمال القلب والعبادة من اعمال البدن، و كما ان القلب اشرف وافضل من الجوارح فكذلك اعماله، وكذا الكلام في نية الكافر وانها اشر من باقي اعماله (جه) اقول: روي حديث الكتاب، والحديث الذي استشهد به العلامة الجزاءري، في اصول الكافي، كتاب الايمان والكفر (باب النية) حديث  و  (المصحح)
() اصول الكافي، كتاب الايمان والكفر (باب من يهم بالحسنة او السيءة) والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، حديث    و  مع اختلاف يسير فلاحظ.
 () ومعني هذا الجواب ان الغازي مع غير الامام، ان كان نيته في غزوة معاونة الظالم، فلا يثاب علي غزوه، بل يعاقب عليه. وان كان نيته في غزوه اظهار شعاءر الاسلام واعزاز كلمة الدين، وابطال الكفر، اثيب، ولكن الجواب اعم من السءال (معه) () سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتاب الزهد">كتاب الزهد</a> () باب النية حديث  و  ومسند احمد بن حنبل ج :  () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> (ثواب الاختلاف الي المساجد) حديث .
 () قال المحقق الشيخ علي اعلي الله درجته: " الاختلاف " الي الموضع هو التردد اليه مرة بعد اخري و " المستطرف " بالطاء المهملة، وفتح الراء، اسم مفعول من الطرفة بضم الطاء، وهو الشء النفيس و " المحكم " ما استقل بالدلالة علي معناه من غير توقف علي قرينة. والمراد باصابة " الرحمة المنتظرة " اصابة سببها. لان التردد الي المسجد مظنة فعل العبادة التي توجب الرحمة. ويمكن ان يكون المراد ب‍ (ترك الذنب خشية " تركه خوفا من الله، نظرا الي ان تكرره الي المسجد يوجب رقة القلب والالتفاف الي جانب الله سبحانه، وذلك موجب للخوف. وبكون " الحياء " من الناس لان من عهد منه فعل، يستحي ان يري ضدها. ويمكن ان يراد عكسه. او كون الخشية والحياء من الله سبحانه. او من الناس لان ترك الذنب نعمة علي كل حال (جه )
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الطلاق () باب من طلق في نفسه ولم يتكلم حديث  وتتمه الحديث (ما لم تعمل به او تكلم به) () وفيه دلالة علي وجوب التحرز في النية عن الشواءب المبطلة لها، سواء كان عروضها ابتداءا او في الاثناء، الا ما لا ينضبط من هواجس النفس وخواطرها، فانه لا تكليف فيه، لعدم القدرة علي نفيه، فيكون معفوا عنه (معه) () الاصول كتاب الايمان والكفر، باب اداء <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي: " ما تحبب الي عبدي، باحب مما افترضت عليه " وفي الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها حديث . ولفظ الحديث: (عن ابي جعفر عليه السلام، ان الله جل جلاله قال: " ما يقرب الي عبد من عبادي بشء احب الي مما افترضت عليه الحديث) ومسند احمد بن حنبل ج :  () وفيه دلالة علي ان المندوب لا يجوز الاشتغال به، اذا عارض شيءا من الواجبات (معه).
() صحيح مسلم كتاب الصلاة () باب فضل الاذان وهرب الشيطان عند سماعة حديث  ومسند احمد بن حنبل ج :  ولفظ ما روياه (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم اذا نودي بالصلاة الحديث) () ولا يلزم من هذا افضلية الاذان علي الصلاة، لجواز ان يكون للوسيلة مزية غير حاصلة في المتوسل اليه، لكن للمتوسل اليه مزايا ينغمر في جملتها تلك المزية (معه).
 () ادبار الشيطان عن الاذان لكونه مقدمة للصلاة، فيرجع ادباره الي كونه صادرا عن الصلاة، لكنه لما راي المصلي قد احرم للصلاة واقبل الي الله تعالي وادبر من الدنيا وعن الشيطان، رجع اليه ليصرفه الي ما ادبر عنه (جه) () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a> كتاب السلام () باب استحباب قتل الوزغ حديث  وسنن ابي داود ج  كتاب الادب، باب في قتل الاوزاغ حديث  و <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب الصيد () باب قتل الوزغ حديث  من غير نقل (ماءة) او (سبعون) () وهذا يدل علي انه ينبغي للمءمن ان يكون ذو قوة وعزيمة في الدين، فان الوزغة حيوان ضعيف، لا ينبغي لمن له قوة في الدين، ان لا يقتله في الضربة الاولي حتي يحتاج في قتله الي ضربتين، فانه دال علي ضعف العزم (معه) () علل ابن عبد السلام كثرة الحسنات في الاولي بانه احسان في القتل فدخل في قول النبي صلي الله عليه واله: " اذا قتلتم فاحسنوا القتلة " او لانه مبادرة الي الخير فيدخل تحت قوله تعالي: " فاستبقوا الخيرات " وسماه النبي صلي الله عليه واله الفويسقة، لانها كانت تنفخ النار علي ابراهيم عليه السلام،. ولم يكن في الارض دابة الا اطفات عنه النار. وعن عبد الرحمان بن عوف، كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي فدعي له، فادخل عليه مروان، فقال: " هو الوزغ بن الوزغ، الملعون بن الملعون " والوزغ كما قالوا: اصم وابرص من نفخة النار وانما استحب قتل الوزغ لما ورد في الروايات ان بني امية يمسخون عند الموت وزغا. وان عبد الملك بن مروان مسخ عند موته وزغة، ففقدوه فلم يروه. قال ابو جعفر عليه السلام: " فعمدوا الي جذع من النخل والبسوه درعا وكفنوه، وضعوه مكانه فدفنوه " واخبر انه لم يطلع علي حاله احد الا هو عليه السلام، واولاد عبد الملك.
 وفي حديث ان رجالا من الشيعة كانوا عند الصادق عليه السلام، فذكروا عثمان ونالوا منه، فاتت اليهم وزغة وجعلت تولول وتصوت فقال عليه السلام: " تعرفون ما تقول:؟ " قالوا لا، قال: تقول: لءن لم تكفن عن سب عثمان، لا سب عليكم، ولاجل هذا جاء في الخبر، استحباب الغسل بعد قتلها، لان قاتلها كان خرج من ذنوبه (جه).
() الذي عثرت عليه بمضمون الحديث في الجملة، ما رواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير ج : </a> حرف الهمزة ولفظه هكذا (اذا اسلم العبد فحسن اسلامه، يكفر الله، عنه كل سيءة كان زلفها، وكان بعد ذلك القصاص، الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف والسيءة بمثلها الا ان يتجاوز الله عنها.
 () وهذا يدل علي ان المتاخر عن الشء، قد يءثر فيما يسبق عليه، فان الاسلام الذي اشتمل علي المحاسن الواقعة فيه، استلزم ان الاعمال السابقة كانها داخلة فيه، وشرط في الجزاء ان يحسن اسلامه، و " الاحسان " قيل هو التقوي، قال الشهيد:
 وفيه نظر، اذا الظاهر ان الاحسان هو العمل بالاوامر علي شرايطها واركانها، وارتفاع موانعها (معه).
 () وفي بعض الكلمات اشارة اليه، من ان الطاعات السابقة، اذا وقعت علي جهة غير المقبول، اوقعت عليه، لكن احبطتها الذنوب المتاخرة عنها، فاذا تدارك المءمن حاله واخلص العمل حسبت له تلك الاعمال التي احبطتها الذنوب (جه).
() المراد بالقبول هنا، حصول الثواب عليها، واما الخروج عن عهدة التكليف فيحصل بفعلها علي الوجه المامور ويمكن ان يكون ذلك مع استحقاق الثواب، لكنه ناقص. واما الملفوفة فكناية عن حرمانه من معظم الثواب. او يراد بها هنا غير المجزية لاشتمالها علي نوع من الخلل (معه) () لعل فعل العامي ذلك لالزام الشيخ ابو جعفر، من حيث قوله: بالاحباط والتكفير، فاجاب ابو جعفر بان الاحباط والتكفير انما يقع اذا كان موافقا لاحكام الشريعة فان الصدقة بالرمانة انما يصلح ان تكون مكفرة للسيءات الحاصلة بالسرقة، لو كانت الرمانة من حل، حتي تكون الصدقة بها مقبولة عند الله (معه) () هذا مضمون حديث كما ستعرفه، ولعل المصنف حكاه بالمعني فوقع فيه الخلل والاختلال، وهذا الحديث رواه اصحابنا في كتبهم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
 من اتبع هواه واعجب برايه، كان كرجل، سمعت غثاء العامة تعظمه وتصفه، فاحببت لقاءه من حيث لا يعرفني، لانظر مقداره ومحله، فرايته في موضع قد احف به خلق من غثاء العامة منتبذا عنهم، مغشيا بلثام، انظر اليه واليهم، فما زال يراوغهم حتي خالف طريقهم وفارقهم ولم يقر فتفرقت العوام عنه لحواءجهم، وتبعته اقتفي اثره، فلم يلبث اذ مر بخباز، فتغفله فاخذ من دكانه رغيفين، مسارقة، فعجبت منه ثم قلت في نفسي، لعله معاملة ثم مر بصاحب رمان، فما زال به حتي تغفله فاخذ من عنده رمانتين مسارقة، فعجبت منه ثم قلت في نفسي لعله معاملة ثم اقول: وما حاجته اذن الي المسارقة، ثم لم ازل اتبعه حتي مر بمريض فوضع الرغيفين و الرمانتين بين يديه، ومشي فتبعته حتي استقر في بقعة من الصحراء، فقلت له:
 يا عبد الله، لقد سمعت بك فاحببت لقاءك فلقيتك، لكني رايت منك ما شغل قلبي، واني ساءلك عنه ليزول شغل قلبي؟ قال: وما هو؟ قلت: رايتك مررت بخباز وسرقت منه رغيفين، ثم بصاحب الرمان وسرقت منه رمانتين؟
 قال: فقال لي قبل كل شء: حدثني من انت؟ قلت: رجل من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله قال: اين بلدك؟ قلت: المدينة، قال: لعلك جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب؟ قلت: بلي قال: فما ينفعك شرف اصلك مع جهلك بما شرفت به وتركك علم جدك وابيك قلت، ما هو؟ قال: <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كتاب الله قلت: وما الذي جهلت منه؟ قال: قول الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها " واني لما سرقت الرغيفين، و الرمانتين كانت اربع سيءات، فلما تصدقت بكل واحدة منها، كانت اربعين حسنة فانقص من اربعين حسنة اربع سيءات، تبقي لي ستا وثلاثون فقلت: ثكلتك امك، انت الجاهل بكتاب الله، اما سمعت الله عز وجل يقول: " انما يتقبل الله من المتقين " انك لما سرقت الرغيفين، كانت سيءتين، فلما دفعتها الي غير صاحبهما بغير امره كنت اضفت سيءتين الي سيءتين وكذلك فعلك بالرمانتين، فقد اضفت اربع سيءات الي اربع سيءات، فانصرفت وتركته قال الصادق عليه السلام: بمثل هذا التاويل القبيح المستنكر، يضلون ويضلون وعلي نحو هذا تاويل معاوية لما قتل عمار بن ياسر، فارتعدت فراءص خلق كثيرة وقالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله : " عمار تقتله الفءة الباغية " فدخل عمرو علي معاوية وقال: قد هاج الناس واضطربوا، قال: لماذا؟ قال: قتل عمار، قال معاوية:
 فماذا؟ قال: اليس قال رسول الله: " عمار تقتله الفءة الباغية " فقال له معاوية: دحضت في قولك: انحن قتلناه؟) انما قتله علي بن ابي طالب لما القاه بين رماحنا، فاتصل ذلك بعلي عليه السلام فقال: فاذن رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي قتل حمزة لما القاه بين رماح المشركين (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب المواقيت حديث .
 () سنن ابن ماجة، ج  كتاب الطهارة وسننها () باب الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة حديث  وفي المستدرك كتاب الطهارة باب () من احكام الخلوة حديث  نقلا عن الشهيد قدس سره () وهذا يدل علي ان استعمال الروث غير جاءز. وعلي ان التثليث بالاستنجاء غير واجب (معه) () فيه دلالة علي ما ذهب اليه اكثر اهل العلم، من وجوب الاستنجاء من الغاءط وقال ابو حنيفة: انه سنة وليس بواجب، وهو رواية عن مالك، وحكي ايضا عن الزهري ومن قوله (حجران) يستفاد ما هو خلاف المشهور من وجوب الثلاث، ولو حصل النقاء بالاقل. وقال داود ومالك: الواجب الانقاء دون العدد، وهو اختيار المفيد، وفي هذا الحديث دلالة عليه ويمكن حمله علي انه عليه السلام اراد الجمع بين الاحجار والماء لانه اكمل وحينءذ يكتفي بالحجر والحجرين، وان كان الافضل هو الثلاثة. واما الروث فلا يجوز الاستنجاء به باجماع اصحابنا. وابو حنيفة جاز الاستنجاء بالعظم والروث وجوزه مالك ايضا (جه) () وهذا يدل علي ان التيمم لا يرفع الحدث. وعلي ان اقتداء المتطهر بالمتيمم جاءز، لكنه مكروه، لانه عليه السلام لم يامره باعادة الصلاة وفاءدة الانكار، لتعريف الكراهية ونقل ابن ادريس عن بعض اصحابنا عدم جواز امامة المتيمم للمتوضءين والاخبار علي الكراهة (معه).
() مسند احمد بن حنبل ج :  و  و  () وهذا يدل علي ان الحاكم لابد ان يكون فقيها، لان سءاله عليه السلام انما كان لاستعلام حاله ومرتبته في الفقه. ويدل علي ترتيب الادلة، لانه قدم كتاب الله في اخذ الحكم منه اذا وجده فيه، ثم ثني بسنة النبي صلي الله عليه واله، ثم ثلث بالاجتهاد واقره النبي صلي الله عليه واله علي ذلك ثم ان الاجتهاد يحمل معنيين (احدهما) استنباط الحكم من الكتاب والسنة، اذا لم يجد الحكم في نصهما، (والثاني) ان يراد به القياس. وهو رد الحكم علي الكتاب والسنة، باعتبار استنباط العلة منهما، ولهذا يحتج به اصحاب القياس. لان النبي صلي الله عليه واله، اقره علي ذلك وحمد الله علي توفيقه له وفي الرواية الثانية دلالة علي منعه من الاجتهاد، وعدم اقراره عليه، بل اوجب عليه، ان يرد الحكم اليه صلي الله عليه واله. فان حملنا الاجتهاد علي المعني الثاني عملنا بالرواية الثانية، لان القياس غير معمول به في مذهب اهل البيت عليهم السلام وان حملناه علي الاول، عملنا بالرواية الاولي، وهو تقرير النبي صلي الله عليه واله علي ذلك، لان اخذ الحكم واستنباطه عند عدم النص في الكتاب والسنة جاءز، اذا رده اليهما، عند تعذر رده الي الامام (معه).
 () استدل به العامة علي العمل بالقياس، واجاب عنه علماءنا قدس الله ارواحهم بانه ضعيف دلالة وسندا. اما الدلالة فلا احتمال ارادة المعاذ، العمل بالبراءة الاصلية و <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، والقياس علي منصوص العلة، او طريق الاولوية. واما السند فلان هذا الخبر مرسل باتفاق المحدثين، فلا يثبت به مثل هذا الاصل العظيم (جه)
() الفقيه كتاب الحج، باب فضاءل الحج، حديث  وبقية الحديث (و حجة خير من بيت مملوء من ذهب يتصدق به (منه) حتي يفني) () المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشرايطه قطعة من حديث ، نقلا عن الشيخ الطوسي في اماليه () المستدرك، كتاب الصلاة باب () من ابواب وجوب الصلاة، قطعة من حديث ، نقلا عن الجعفريات () صحيح مسلم، كتاب الايمان () باب بيان كون الايمان بالله تعالي افضل الاعمال حديث  () الذي عثرت عليه من الاخبار في افضلية البر بالوالدين من ساءر الاعمال هو بعد الصلاة لوقتها، راجع صحيح البخاري، كتاب الادب، باب () وكتاب التوحيد باب (). ومسند احمد بن حنبل ج :  و ج :  وغيرها من الصحاح والسنن () هذه الاحاديث الاربعة وان كان ظاهرها التعارض، لكن يمكن حملها علي التخصيص بالساءل، فيكون معناه ان بعض الساءلين بالنسبة اليه، افضل الاعمال كذا وبالنسبة الي بعض اخر افضل الاعمال كذا، فلا تعارض (معه).
() ورواه الصدوق في الفقيه، كتاب الطهارة، باب افتتاح الصلاة وتحريمها و تحليلها ولفظ الحديث (قال امير المءمنين (ع): افتتاح الصلاة الوضوء وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم) ورواه السيد المرتضي طاب ثراه في الناصرية، كتاب الصلاة المسالة () و<a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود ج </a>، باب فرض الوضوء، حديث . و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a>، ابواب الطهارة () باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، حديث . وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب مفتاح الصلاة الطهور، حديث  و . وسنن الدارمي كتاب الصلاة، باب فرض الوضوء، باب مفتاح الصلاة الطهور وغيرها من الصحاح والسنن () الفاءدة في حصر المبتدا في خبره، التخصيص. فليس للصلاة مفتاح غير الطهور، ولا محرم غير التكبير، ولا محلل غير التسليم. وهو يدل علي وجوب التسليم لوجوب اخويه اجماعا، وقد ساوي عليه السلام بينه وبينهما (معه) () هذا الحديث رواه الصدوق والشيخ المرتضي؟؟ عن امير المءمنين عليه السلام بسند مرسل. واستدل به من قال بوجوب التسليم. وتوجيهه ان التسليم وقع خبرا من التحليل، والخبر اما مساو للمبتدا، او اعم منه. فلو حصل التحليل بغير التسليم للزم الاخبار بالاخص من الاعم. علي ان المصدر المضاف يفيد العموم، فيستفاد منه ان كل محلل، تسليم واورد عليه انه خبر مرسل فلا يجوز التعويل عليه في اثبات الاحكام الشرعية.
 واجاب عنه العلامة في المنتهي، بان الامة تلقاه بالقبول، ونقله الخاص والعام. وما هو بهذه المثابة من الشهرة، قد تحذف رواية اعتمادا علي شهرته. وهءلاء المشايخ الثلاثة هم <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في ضبط الاحاديث. ولولا علمهم بصحته، لما ارسلوه، وحكموا بانه من قوله صلي الله عليه واله وايده شيخنا بهاء الملة والدين، بان مذهب السيد في اخبار الاحاد معلوم، فلو لم يكن اشتهار هذا الحديث في زمنه بالغا حدا يخرجه عن تلك المرتبة لم يحسن تاويله عليه. واجاب بعضهم من قوله: (ان المصدر المضاف يفيد العموم) بان الاضافة كما تكون للاستغراق، تكون للجنس والعهد الذهني والخارجي (انتهي) والخلاف في وجوب التسليم واستحبابه، مشهور. والقاءل بالاستحباب مستظهر لو لم تكن الاخبار الدالة عليه موافقة لاهل الخلاف، فانك تحققت سابقا، ان ابا حنيفة جوز الخروج من الصلاة، بالريح ونحوها، بدل التسليم والذي يقتضيه الجمع بين اخبار هذا الباب، علي اختلافها. هو ما صار اليه بعض المحققين، من ان التسليم واجب لكنه خارج من اجزاء الصلاة، فلا ينافي ما ورد في الاخبار من عدم بطلان الصلاة بالحدث المتخلل بينها وبين التسليم. لان المنافاة متحققة لو كان جزءا منها. وفي النصوص دلالة عليه، كما رواه الشيخ عن الصادق عليه السلام:
 اذا كنت اماما فانما التسليم ان تسلم علي النبي، وتقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قلت ذلك، فقد انقطعت الصلاة، ثم تءذن القوم، فتقول وانت مستقبل القبلة: السلام عليكم، وكذلك اذا كنت وحدك، الحديث. وفيه دلالة علي ان اخر الصلاة هو، السلام علينا، والخروج منه بقوله: السلام عليكم، فهو واجب خارج منها (جه)
() صحيح البخاري كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم. وصحيح مسلم كتاب الصلاة () باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بعد التشهد، حديث  و  و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود ج </a> كتاب الصلاة باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بعد التشهد حديث  و  و  و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها حديث  و  و  وسنن الدارمي كتاب الصلاة باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله ومسند احمد بن حنبل ج :  و  و . و المستدرك للحاكم ج :  و  الي غير ذلك من الصحاح والسنن والسير.
() تقدم انفا () ولا يلزم من هذا مساواة ابراهيم واله ابراهيم، لمحمد وال محمد، ولا افضليتهم عليهم. من حيث ان المشبه به يجب ان يكون اقوي من المشبه، او مساويا له لان الدعاء انما يتعلق بالمستقبل، ونبينا صلي الله عليه واله كان الواقع قبل الدعاء، انه افضل من ابراهيم عليه السلام وان اله، افضل من ال ابراهيم. وهذا الدعاء يطلب فيه زيادة علي هذا الفضل، مساوية للصلاة علي ابراهيم وال ابراهيم. فهما وان تساويا في الزيادة، الا ان الاصل المحفوظ، خال عن معارضة الزيادة، او يقال: ان التشبيه واقع علي اصل الصلاة بالصلاة، لا علي كميتها او كيفيتها، كما في قوله تعالي:
 " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم " فانه تشبيه اصل الصوم بالصوم لا في الوقت والعدد (معه) () ويعجبني ان اذكر ما نقله المحقق الاردبيلي قدس سره في كتابه (مجمع الفاءدة والبرهان في شرح الارشاد) عند بحث التشهد. فانه قدس سره بعد نقل بعض الاخبار التي قدمناه، قال: ما هذا لفظه (والعجب انهم يحذفون الال، ويتركون هذا المنقول حتي في هذا الخبر، ويقولون: قال صلي الله عليه واله: افاده بعض السادة وهو سيد حسن السفطي (المصحح) () هذا التشبيه من مطارح الانظار بين علماء الاسلام، وقد ذكروا له وجوها كثيرة حررناها في شرحنا علي الصحيفة. ولنذكر منها هنا وجوها:
 الاول: انه صلي الله عليه واله واهل بيته، من جملة ال ابراهيم، فهم داخلون تحت الصلاة عليهم، ومخصوصون دونهم بهذه الصلاة، والصلاة العامة افضل من الخاصة.
 الثاني: ان ابراهيم اشرف مما قبله من الانبياء، فالصلاة عليه اشرف منها علي من تقدمه، واذ كانت الصلاة علي نبينا مثلها، تكون ايضا اشرف مما قبلها، ومن جملة ما تقدم الصلاة علي ابراهيم الثالث: ان الاشدية حاصلة بالاقدمية، ويرد قوله صلي الله عليه واله: " كنت نبيا وادم بين الماء والطين ".
 الرابع والخامس: ما قاله ابن حجر المكي من علماءهم. وهو انه صلي الله عليه واله قال هذا القول: قبل ان يعلم بانه افضل من ابراهيم. او يكون مثل هذا تواضعا منه صلي الله عليه واله وتعليما لامته كيف الصلاة. وهذان الوجهان لا ينطبقان علي مذهبنا السادس: ان الكاف للتعليل، مثلها في قوله تعالي: " واذكروه كما هداكم " فليس المراد تشبيه الصلاة بالصلاة، بل المراد الموازاة وتعليل الطلب بوجود ما يقتضيه وان وجود المطلوب ليس ببدع، اذ وقع مثله وما يوجبه. ولهذا الكلام نظاءر كثيرة.
 السابع: ان افضلية المشبه به راجعة الي الوضوح والاشتهار، فانه بين الانبياء كنار علي علم، اجابة لقوله: " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " اي ذكرا جميلا وكانت الانبياء تنسب الي دينه، حتي قال النبي صلي الله عليه واله: " انا علي دين ابي ابراهيم ".
 ومن هذا الباب قوله تعالي: " مثل نوره كمشكاة ".
 الثامن: ان الصلاة بهذا اللفظ جارية في كل صلاة، علي لسان كل مصل، الي انقضاء التكليف، فيكون الحاصل لمحمد صلي الله عليه واله بالنسبة الي جميع الصلوات مضاعفة. وهذا الوجه قاله شيخنا الشهيد قدس سره.
 التاسع: ان المراد بهذا التشبيه، الحالة اللاءقة بالمشبه والمشبه به، وحاصله طلب الصلاة اللاءقة بحاله صلي الله عليه واله وتشبيهها بالصلاة اللاءقة بحال ابراهيم، والاولي افضل واشرف من الثانية.
 واكثر الاعلام اعتمدوا علي الوجه الاول، واجابوا به عما ورد به عليهم من الشبهة في قوله تعالي: " وفديناه بذبح عظيم " بان الحسين عليه السلام مع انه افضل من اسماعيل فكيف يفديه؟ وحاصل الجواب انه عليه السلام وجده واباه واخاه وذريته من اولاد اسماعيل، فهو فداءهم كلهم، ومجموعهم اشرف.
 وفي حديث الرضا عليه السلام اصوب من هذا، وحاصله ان ابراهيم لما جزع من عدم امضاء امر الذبح، فوزا بثوابه، عوضه الله تعالي بمصيبة ذبح ولده، الاطلاع علي مصيبة الحسين (ع) لانها اعظم اجرا منها، واوجع لقلبه (جه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب التشهد قطعة من حديث .
 () ولا يعارض هذه الرواية ما تقدم من الحديث الدال علي وجوب التسليم، لجواز حمله علي النسيان. لان التسليم وان كان من افعالها الواجبة، الا انه ليس من اركانها، فلا تبطل الصلاة بتركه ووقوع الحدث قبل فعله نسيانا. وليس المراد ان الحدث وقع قبل نسيان التسليم حتي يكون واقعا في اثناء الصلاة لتبطل به، بل المراد ان نسيان التسليم واقع قبل الحدث، فلما ظن اتمام صلاته وقع منه الحدث، فلا يكون مبطلا (معه).
 () هذا الحديث من اقوي دلاءل من ذهب الي استحباب التسليم. والجواب عنه تارة بالحمل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>. واخري بانه واجب، لكنه ليس بجزء من الصلاة، بل خارج منها. فاذا احدث قبله تطهر ثم عاد اليه ليوقعه علي الطهارة كما صرح به في عدة اخبار (جه).
 () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب الخلل الواقع في الصلاة حديث .
 () ولا يلزم من هذه الرواية ايضا عدم وجوب التسليم، لخروجها عن الضابط بالنص. لانه جعل الجلوس بقدر التشهد كافيا عن صحة الصلاة (معه).
 () ذهب الفاضلان قدس الله روحيهما الي العمل به، قالا: من جلس عقيب الرابعة بقدر التشهد، وان لم يتشهد فصلاته صحيحة. ويضيف الي ذلك الركعة، ركعة اخري استحبابا، لتكون نافلة، والشيخ والسيد عطر مرقديهما علي بطلان الصلاة اذا جلس ولم يتشهد واولوا هذا الخبر وما بمعناه علي ان يكون قد اتي بالتشهد. لشيوع مثل هذا الاطلاق، وندور الجلوس بقدر التشهد من دون الاتيان به. وحينءذ لم يفت منه سوي التسليم، قال في الذكري وابن ادريس في السراءر: ان مبناه علي استحباب التسليم وان الصلاة باطلة علي قول من اوجبه. وهو كما تري فان التسليم ليس بركن والترك هنا انما وقع سهوا، وكذلك ترك التشهد علي قول الفاضلين.
 نعم هذا الخبر لو لم يكن موافقا لمذهب ابي حنيفة، لكان قول الفاضلين هو الاقوي فانه لم يوجب ذكر التشهد، وصرح بان الجلوس مقدار التشهد كاف في الفصل، وحينءذ فيمكن حمله علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> (جه).
() الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب القنوت ، حديث .
 () وهذا الحديث مما استدل به بعض علي ركنية القراءة، لانه عليه السلام ساوي بينها وبين الاركان الثلاثة (معه).
 () ادعي الشيخ طاب ثراه الاجماع علي ركنية القراءة والاخبار دالة عليه، وحكي في المبسوط من بعض اصحابنا قولا بركنيتها، لقوله عليه السلام: " لا صلاة الا ان يقرا بفاتحة الكتاب " وحملوه علي العامد، جمعا.
 واما حديث الكتاب فهو محمول علي تاكد جزءيتها للصلاة، حتي كانه صار من باب الاركان، ولذا ورد اطلاقها علي الصلاة في قوله تعالي: " ان قران الفجر كان مشهودا " يعني به صلاة الصبح، لانه تحضرها ملاءكة الليل وملاءكة النهار، اذا فعلت اول وقتها فتكتبها ملاءكة الليل في صحيفة الليل وملاءكة النهار في صحيفة النهار (جه).
 () المستدرك، كتاب الصلاة باب () من ابواب القراءة في الصلاة حديث ، عن العوالي عن الشهيد، وباب () من تلك الابواب حديث .
 () فيه دلالة علي ان كل صلاة وقعت في النهار واجبة او مندوبة، حقها الاخفات (معه).
() الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب قواطع الصلاة، فراجع.
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب الخلل الواقع في الصلاة حديث . والظاهر ان الراوي علي بن النعمان الرازي فراجع.
 () اذا تكلم ساهيا ثم ذكر نقص الصلاة، فالشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وجماعة من القدماء، علي الاعادة مطلقا، وحكي عن بعض اصحابنا وجوب الاعادة في غير الرباعية وجماعة من المتاخرين تبعا للمبسوط علي عدم وجوب الاعادة مطلقا، والاخبار الصحيحة دالة عليه. منها ما روي الشيخ في الصحيح عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام في رجل صلي ركعتين من المكتوبة، فسلم وهو يري انه قد اتم الصلاة، وتكلم ثم ذكر انه لم يصل غير ركعتين؟ فقال: يتم ما بقي من صلاته ولا شء عليه. ولا يخفي ان تاويل الاخبار الصحيحة بالحمل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ونحوه من غير معارض، مشكل جدا (جه).
 () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب الخلل الواقع في الصلاة حديث .
 () هذه الرواية والتي قبلها مخالفتان للاصل، فلا عمل عليهما (معه).
 () هذه المسالة اشكل من السابقة، لانه ذكر نقصان الصلاة بعدما يبطل الصلاة عمدا وسهوا كالاستدبار والفعل الكثير. ومن ثم ذهب المعظم الي بطلان الصلاة ووجوب الاستيناف، والصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> علي عدم الاعادة، وانه لا يجب الا تلافي ما نقص.
 والاخبار متعارضة، الا ان الصحيح منها ما دل علي الثاني، واجاب الشيخ عنها تارة بالحمل علي النافلة، واخري علي انه لم يتيقن الترك، وهو بعيد، بل الاولي كما قيل: حمل هذه علي الجواز، وما تضمن الاستيناف علي الاستحباب، لكن موافقة العامة علي القول الثاني يقوي الاول (جه).
() الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب صلاة الكسوف حديث  و .
 () هذه الرواية وان كانت صحيحة الطريق، لكن لم يعمل بمضمونها احد من الاصحاب (معه).
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها حديث . ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/_المصباح/الصفحة_?pageno=top">المصباح ص </a>، عن زيد بن ثابت وقال: وهي صلاة الاعرابي.
 () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الخوف والمطاردة حديث .
 () الوساءل كتاب الصلاة باب  و  من ابواب القنوت فلاحظ.
 () فالعمل علي التخيير، ليكون عملا بالحديثين (معه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الكسوف، حديث .
 () اي استيعاب الاحتراق، وهذه الرواية ضعيفة (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الاستسقاء، حديث  و ..
 () هذا يدل علي ان الاصل في الاشياء، الاباحة والطهارة والحل. حتي يرد المانع مع العلم به. فما دام لا يعلم، الاصل براءة الذمة من المانع. وهذه قاعدة كلية يبتني عليها فروع كثيرة (معه).
 () قد تكلمنا علي معني هذا الحديث في مقدمات شرح التهذيب، كلاما طويل الذيل، فليرجع اليه من اراده (جه).
() البحار، الطبعة الحديثة ج  كتاب الصوم، باب فضل الصيام، حديث . وصحيح مسلم كتاب الصيام () باب فضل الصيام، حديث  و  وفي التاج، كتاب الصيام. بعد نقل الحديث، قال: ورواه الخمسة.
 () وجه تخصيص الصوم بذلك، مع ان الاعمال كلها لله ، وهو المجازي عليها قيل: لانه اختص بترك الشهوات، والملاذ في البطن والفرج، واختص بخفاءه والاطلاع عليه. واختص بان فيه تشبه بالصمدية بسبب خلاء الجوف. واختص بانه لم يتقرب به الي غير الله. واختص بانه يوجب صفاء العقل والفكر بسبب اضعاف القوة الشهوية الموجب لذلك، لحصول <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> والكمالات النفسانية.
 فان قلت: انه يشاركه في (الاول) الاحرام: فانه ترك في كثير من الملاذ. و <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> فانه ترك فيه الحياة، فضلا عن الشهوات، وفي (الثاني) يشاركه الايمان و الخشية والاخلاص وجميع افعال القلب. وفي (الثالث) يشاركه العلم والاحسان وتعظيم الاولياء وفي (الرابع) يشاركه استخدام الكواكب، فانه موقوف علي الصوم. وفي (الخامس) يشاركه جميع العبادات خصوصا الصلاة.
 قلت: هب. ان كل واحد منها حاصل في كل واحد مما ذكرتم، الا ان مجموعها لم يحصل في غيره، فاجتماع هذه الخصايص فيه، يوجب انفراده بالفضل والمزية علي ساءر العبادات، لانه قد اجتمع فيه ما تفرق فيها من الخصايص، فكان مجمع خصال الكمالات، فانفرد بالفضل عليها (معه).
 () قرا (اجزي) بعض اهل الحديث، علي البناء المفعول، يعني جزاءي من عبدي هذا العمل. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> معناه: مضاعفة الجزاء من غير عدد وحساب، لان الكريم اذا توالي بنفسه الجزاء، اقتضي عظمته، وسعته. وتقديم الضمير للتخصيص او للتاكيد والاول انسب بالسياق.
 اي انا اجزي به لا غيري، بخلاف ساءر العبادات، فان جزاءها قد يفوض الي الملاءكة (جه).
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a> كتاب الصيام، باب () من ابواب الصوم المندوب حديث  و  ولفظ الحديث فيهما (فكانما صام السنة) وباب () من هذه الابواب حديث  ولفظه (فكانما صام الدهر) وصحيح مسلم، كتاب الصيام () باب استحباب صوم ستة ايام من شوال اتباعا لرمضان .
 () انما قال: رمضان ولم يقل شهر رمضان، ليدل علي جوازه. والظاهر ان استحبابها مترتب علي مجموع الشهر. وانما ذكر لفظ الست؟ تغليبا لليالي. وانما خصها بكونها من شوال، رفقا بالمكلف، من حيث انه قريب بالعهد بالصوم، فهي اسهل باعتبار ادامته. لان ابتداءه بعد انقطاعه اصعب. ولابد فيها من ان تلي العيد بلا فصل وانما حصر العدد في الست؟ لان الحسنة بعشر امثالها، فيكون مع رمضان بثلاثماءة وستين وذلك سنة كاملة. وقال: (فكانما) ولم يقل (فكانه) لان المراد تشبيه الصوم بالصوم، ولو قال: فكانه لكان تشبيه الصاءم بالصوم. وليس بمراد.
 وانما كان هذه القدر معادلا لصوم الدهر، لان لصاءم هذه الايام: مثل ثواب صيام الدهر مجردا عن المضاعفة، والمشبه به ليس الواجب مطلقا، والنفل مطلقا. لان الدهر هنا خمسة اسداسه فرض، وسدسه نفل، كما ان المشبه كذلك.
 والالف واللام في (الدهر) عوض عن المضاف اليه، فيصير التقدير، فكانما صام دهره، كقوله تعالي: " فان الجنة هي الماوي " اي ماواه (معه).
 () هذا الحديث من طريق العامة ومضمونه رواه الخاصة ايضا. وذهب اكثر اهل العلم الي استحباب هذا الصيام، وخالف فيه مالك وطاءفة منهم، حيث حكموا بكراهة صيام هذه الايام الستة، حذرا ان يلحق الجهال برمضان ما ليس منه. نعم روي الشيخ عن حريز عنهم عليهم السلام قال: اذا افطرت من رمضان فلا تصومن بعد الفطر تطوعا الا بعد ثلاث يمضين، قال الشيخ: الوجه فيه، انه ليس في صيام هذه الايام من الفضل والتبرك ما في غيره من الايام، وان كان صومها جايزا يكون الانسان فيه مخيرا ولا تنافي فيهما حينءذ (جه).
() المستدرك كتاب الحج باب () من ابواب وجوب الحج وشرايطه حديث ، نقلا عن العوالي عن الشهيد. ومسند احمد بن حنبل ج :  () المستدرك، كتاب الحج باب () من ابواب وجوب الحج وشرايطه حديث ، نقلا عن العوالي. ومسند احمد بن حنبل ج :  وتتمة الحديث:
 (والعمرتان او العمرة الي العمرة يكفر ما بينهما).
 () المستدرك، كتاب الحج باب () من ابواب وجوب الحج وشرايطه حديث ، ولفظ الحديث: (عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من اراد دنيا واخرة، فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد فسءل الله دنيا الا اعطاه منها او سءله اخرة الا ذخر له منها الخبر).
 () الوافي، باب () فضل الكعبة و المسجد الحرام ومكة والحرم زيد شرفها نقلا عن الكافي والفقيه بتفاوت يسير في الفاظه.
 () المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشرايطه حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () ومن ثم تري الكعبة لا تخلو من طاءف في جميع ساعات الدهر، من ليل و نهار، في حرارة القيض مع شدة حرارة احجارها، حتي اني سمعت من كثير قاضي مكة زادها الله شرفا وتعظيما انهم ربما وضعوا العجين علي الصخر حتي يصير خبزا والذين يطوفون حول الكعبة في الاوقات الصعبة ليس الا الملاءكة، ونحوهم من الغرباء والا فاهل مكة مع قساوة قلوبهم ونقصان ايمانهم لا يتاتي منهم هذه الطاعة العظيمة. و فيهم صدق ابي الطيب:
 جيرانها وهموا شر الجوار لها * وصحبها وهموا شر الاصاحب (جه)
() الوافي كتاب الحج، باب () فضل الكعبة والمسجد الحرام ومكة والحرم زيد شرفها، نقلا عن الكافي.
 () المستدرك كتاب الحج، باب () من ابواب المزار حديث .
 () المستدرك، كتاب الحج باب () من ابواب المزار حديث .
 () ظاهر هذا الحديث وان دل علي افضلية المدينة، لكن يحتمل ان يكون المراد. اسكني احب البقاع اليك بعد مكة لان، ما هو احب عند النبي صلي الله عليه واله يجب ان يكون احب عند الله، لانه لا يحب الا ما احبه الله (معه).
 () المستدرك، كتاب الحج باب () من ابواب المزار، حديث . و صحيح مسلم كتاب الحج () باب الترغيب في سكني المدينة والصبر علي لاواءها حديث   .
 () هذا الحديث مخصوص بزمانه عليه السلام وكذا الحديث الثاني والثالث (معه).
 () لا حاجة الي هذا التخصيص، لان الصبر علي شدتها، والاقامة عند قبره صلي الله عليه واله، كالاقامة فيها في زمن حياته، بل اعظم اجرا، لعسر الوقت و صعوبته بعده. واما الحديث الثاني فاستدل به العلماء في مباحث الاجماع، علي حجية اجماع اهل المدينة. والكير، كير الحداد وهو المبني علي الطين، وقيل: الزق الذي ينفخ به النار، والمبني الكور (جه).
() صحيح مسلم، كتاب الايمان () باب ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا وانه يازر بين المسجدين، حديث .
 () المستدرك، كتاب الحج باب () من ابوب المزار حديث . و رواه مسلم في صحيحه بالفاظ متقاربة، فراجع كتاب الحج () باب المدينة تنفي شرارها، حديث   .
 () الوساءل كتاب الحج باب () من ابواب المزار وما يناسبه، قطعة من حديث .
 () استدل به الاصحاب علي ان الزهراء عليها السلام قد دفنت هناك، ولاجلها صار ذلك المكان روضة من رياض الجنة. وقيل في معني الحديث وجوه: منها، ما حكاه الفاضل ابن الاثير عن القتيبي، قال: ان معناه ان الصلاة والزكاة في هذا الموضع يءديان الي الجنة، فكانه قطعة منها. ومنها ما قاله جماعة من اهل الحديث: من انه يصير يوم القيامة من رياض الجنة. ومنها ما هو الاظهر من انه الان من رياض الجنة محجوب من الابصار صفاته وحالاته، اذا كشف الغطاء ظهر ما كان محجوبا، وعليه شاهد من الاخبار. ومنها روضة معنوية من رياض الجنة، اشجار علمه وحكمه مغروسة في قلوب المءمنين، تجري منه عين الحيات الي بصاءر اهل الدرجات (جه).
() الوافي كتاب الحج باب () فضل الكعبة والمسجد الحرام ومكة والحرم زيد الله شرفها، نقلا عن الفقيه.
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الحج () باب ما ورده في قوله تعالي:
 " ومن يرد فيه بالحاد بظلم " حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. وروي السيوطي في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج : </a> في تفسير الاية، عن سعيد بن جبير قال: شتم الخادم في الحرم ظلم فما فوقه.
 () الذي عثرت عليه في هذا الحديث ما رواه في البحار ج  من الطبعة القديمة باب الحاءر وفضله، عن كامل الزيارة، وهذا لفظه (عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (ان ارض الكعبة قالت: من مثلي وقد بني بيت الله علي ظهري ياتيني الناس من كل فج عميق، وجعلت حرم الله وامنه، فاوحي الله اليها ان كفي وقري. ما فضل ما فضلت به فيما اعطيت ارض كربلا الا بمنزلة الابرة غرست في البحر، فحملت من ماء البحر. ولولا تربة كربلا ما فضلتك ولولا ما تضمنه ارض كربلا، ما خلقتك، ولا خلقت البيت الذي افتخرت به، فقري واستقري وكوني ذنبا متواضعا ذليلا مهينا غير مستنكف ولا مستكبر، لارض كربلا، والا سخت بك وهويت بك في نار جهنم.
 () ظاهره تقدم كربلا في الخلق علي مكة، وقد ورد التصريح به فيما رواه الشيخ طاب ثراه عن ابي جعفر عليه السلام قال: خلق الله كربلا قبل ان يخلق الكعبة باربعة وعشرين الف عام، وقدسها وبارك عليها، وجعلها افضل الارض في الجنة وهذا بظاهره مناف لما ورد في الاخبار المستفيضة من ان ارض الكعبة، اول ارض خلقت علي وجه الماء، ومنها دحيت الارض، وبه سميت ام القري. ووجه الجمع اما بان يقال: ان خلق ارض كربلا متقدم علي الكعبة، لا علي ارضها.
 واما ان يكون الخلق بمعني التقدير، وهو اشهر معانيه في الايات والاخبار. و منه قوله تعالي: " فتبارك الله احسن الخالقين " فيكون تقدم ارض كربلا بالخلق بمعني التقدير، وتقدم الكعبة بالخلق بمعني الايجاد، وان هذا الحديث مخصص لعموم ما دل علي تقدم خلق الكعبة.
 وفي الوافي، لعل المراد بالقبلية، القبلية بالشرف. وبالاعوام، الدرجات فان ما لاجله الشء يكون اقدم من ذلك الشء بالرتبة (انتهي).
 ويستفاد منه اشرفية كربلا علي الكعبة، ويءيده ما رواه بن قولويه عن الصادق عليه السلام: " ان ارض الكعبة قالت: من مثلي؟ " الي اخر ما نقلناه انفا، ثم قال: واما علماءنا رضوان الله عليهم، فلهم كلمات مختلفات في هذا الباب، قال شيخنا الشهيد طاب ثراه: مكة افضل بقاع الارض، ما عدي موضع قبر رسول الله صلي الله عليه واله وروي في كربلا علي ساكنها السلام مرجحات، والاقرب ان مواضع قبور الاءمة كذلك لا البلدان التي هم بها، فمكة افضل منها حتي المدينة (انتهي) . ولا ينبغي الشك في افضلية مواضع قبورهم عليهم السلام علي ارض البيت الحرام واما افضلية كربلا علي ارض بلد مكة، فالادلة تقتضيه ايضا، وقد سبق الكلام في هذا الباب فارجع اليه (جه).
() مسند احمد بن حنبل ج ،  و  وصحيح مسلم، كتاب الايمان () باب كون النهي عن المنكر من الايمان وان الايمان يزيد وينقص، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان، حديث . وسنن ابن ماجة () باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حديث .
() مسند احمد بن حنبل ج :  وصحيح مسلم كتاب الايمان () باب عدد شعب الايمان وافضلها وادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان، حديث .
 () وفي هذا دلالة علي ان الاعمال جزء من الايمان وان الايمان يقبل الشدة والضعف والزيادة والنقصان. وان كل مرتبة من مراتبه يصدق عليها اسم الايمان، فان اسمه صادق علي كله وجزءه (معه).
 () سنن ابن ماجة <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> () باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حديث  و .
 () فيه دلالة علي المنع من <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، ويمكن حمله علي عدم الضرر الكثير، وانه يجب تحمل اليسير. او يحمل علي ان الافضل ترك <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> اذا كان الضرر يسيرا (معه).
 () المستدرك، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () نوادر ما يتعلق بابواب الامر والنهي حديث  نقلا عن العوالي () الوساءل، كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب () من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما حديث  وباب () من هذه الابواب حديث .
() الوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب () من ابواب الامر والنهي و ما يناسبهما، قطعة من حديث () ولفظ الحديث: (يا معلي، ان <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ديني ودين اباءي، ولا دين لمن لا تقية له، يا معلي ان الله يحب ان يعبد في السر كما يحب ان يعبد في العلانية الحديث).
 () <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> عندنا من اعظم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، وقد نص عليها في الكتاب والسنة. وروي في معني قوله تعالي: " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " ان المراد اعملكم ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، واشدكم مواظبة عليها. و المخالفون انكروا العمل ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وشنعوا علينا بالقول بها، مع انهم رووا مواردها في الاخبار (جه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب الوضوء حديث .
 () وهذه من البدع المباحة لاتفاق الكل علي جواز فعلها (معه).
() المستدرك، كتاب الحج باب  من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث ، نقلا عن الشيخ ورام بن ابي فراس في تنبيه الخاطر.
 () الوساءل، كتاب الحج، باب  من ابواب احكام العشرة حديث  في قيامه صلوات الله عليه واله لجعفر بن ابي طالب، وسنن ابي داود ج  كتاب الادب، باب ما جاء في القيام حديث ، في قيامه صلوات الله عليه واله لفاطمة عليها السلام ولفظ الحديث " عن ام المءمنين عايشة، انها قالت: ما رايت احدا كان اشبه سمتا و هديا ودالا " وقال الحسن: حديثا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل " برسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم من فاطمة كرم الله وجهها، كانت اذا دخلت عليه قام اليها فاخذ بيدها وقبلها واجلسها في مجلسه، وكان اذا دخل عليها قامت اليه فاخذت بيده فقبلته واجلسته في مجلسها ".
 () وكل هذه الافعال دالة علي جواز القيام للمءمن بقصد تعظيمه (معه).
 () الوساءل، كتاب الحج، باب  من ابواب احكام العشرة حديث  و سنن ابي داود ج  كتاب الادب حديث .
 () قال بعضهم: يعني الشهيد، ان المراد بامتثال الناس قياما هو ما يصنعه الجبارون من الزامهم الناس، القيام حال قعودهم حتي ينقضي مجالسهم، او يراد بذلك التجبر والعلو علي الناس، حتي يءاخذ من لا يقوم له بالعقوبة، اما من يريد القيام لدفع الاهانة عن نفسه والانتقاص به، فلا حرج عليه في ذلك، لكن ينبغي للمءمن ان لا يحب ذلك، وان يءاخذ نفسه بمحبة تركه اذا مالت نفسه اليه (معه).
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a>، كتاب الادب () باب ما جاء في كراهية قيام الرجل للرجل حديث  مع اختلاف يسير.
 () المستدرك كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. وفي الوساءل كتاب الحج، باب  من ابواب احكام العشرة ما بمعناه فراجع.
 () الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث .
 () قوله عليه السلام: او من اريد به رسول الله صلي الله عليه واله، حمله بعضهم علي ما بعده، من قوله: (او وصي) وجماعة من اهل الحديث اضافوا اليه ذريته صلي الله عليه واله من السادة والعلماء، لانهم كما سبق اولاده الروحانيون، فهم يصلحون لتقبيل الايادي، و هو جيد والاعصار السابقة الي الان جرت علي هذا (جه).
 () الوساءل، كتاب الحج باب  من ابواب احكام العشرة حديث . ورواه في المستدرك، كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث  عن زيد النرسي.
() الوساءل، كتاب الحج، باب () من احكام العشرة حديث ، و المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث .
 () الوساءل، كتاب الحج، باب () من احكام العشرة حديث ، و المستدرك كتاب الحج، باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث .
 () الوساءل كتاب الحج باب () من احكام العشرة حديث ، و المستدرك كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة في السفر والحضر حديث ، نقلا عن الطبرسي في المشكاة.
 () المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب احكام العشرة في السفر و الحضر حديث ، نقلا عن <a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>.
 () الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب احكام العشرة حديث ، والمصدر كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة جعفر بن ابي طالب حديث  و .
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب  من ابواب جهاد النفس حديث ، وكتاب عقاب الاعمال (عقاب المتكبرين) حديث ، و المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب  من ابواب جهاد النفس حديث  مثله.
 () اي عدم قبوله والالتفات اليه، وعدم التسليم لصاحبه، وغمض الناس، استحقارهم وانتقاصهم من عينيه (معه).
 () سنن ابي داود ج ، كتاب الادب باب في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> حديث  نحوه، وفي الوساءل، كتاب الحج باب  من ابواب احكام العشرة حديث ، و المستدرك، كتاب الحج باب  من ابواب احكام العشرة في السفر و الحضر حديث ، مثله.
() كنوز الحقايق للمناوي علي هامش جامع الصغير، حرف (لا) نقلا عن الدارقطني، ورواه في المستدرك، كتاب الحج، باب  من ابواب احكام العشرة حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () بعض علماء العامة ينكر هذا الحديث، ويقول: انه لا اصل له. واليه ذهب جماعة من اصحابنا. والشهيد في قواعده حمله بانه خبر بمعني النهي، اي لا يصح غيبة الفاسق، اللهم الا ان يكون فاسقا يتبجح بالفسق، ويتفكه به في المجالس، فيصح حكاية قوله: لا ازيد من ذلك. وكذا الجرح والتعديل ليس من باب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، سواء كان من باب الرواية او باب الشهادة اذا قصد بذلك حفظ اموال الناس ودماءهم، وحفظ الالسنة من الكذب، لا التعصب والعناد. وفي معناه الاعتراضات التي يعتادها العلماء علي اقوال بعضهم علي بعض في المساءل العلمية (معه).
 () الاخبار وردت في جواز غيبة من تجاهر بالفسق، وهذا الحديث محمول عليه فلا حاجة الي تاويل الشهيد (جه).
 () صحيح مسلم، كتاب الاقضية، باب قضية هند حديث ، ولفظه (عن عايشة قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا اخذت من ماله بغير علمه. فهل علي من ذلك من جناح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك ".
 () سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حديث . وصحيح مسلم كتاب الطلاق () باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها حديث  و  و . والحديث طويل. وحاصله ان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها وامرها رسول الله صلي الله عليه واله بالاعتداد في بيت ابن ام مكتوم، وبعد انقضاء عدتها خطبها معاوية بن ابي سفيان وابا جهم، فشاورت رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك فقال: اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكحي اسامة بن زيد الحديث وقوله: " فلا يضع العصا عن عاتقه) فيه تاويلان مشهوران احدهما: انه كثير الاسفار. والثاني: انه كثير الضرب للنساء وهذا اصح، وهو المناسب للروايات الاخر لان فيها (واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء) والعاتق، هو ما بين العنق الي المنكب.
() سنن ابن ماجة، كتاب الادب () باب المستشار مءتمن حديث  و .
 () سنن ابي داود ج ، كتاب الادب، باب في النهي عن سب الموتي حديث . وتتمة الحديث (وكفوا عن مساويهم).
 () هذا الحديث والذي يليه يدلان علي تحريم غيبة الميت، كتحريم غيبة الحي (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة محمد: </a>.
() وهذا يدل علي ان اسم الارحام، صادق علي ذوي القربات، وان بعدوا في النسب. الا ان صدق الارحام عليهم بالشدة والضعف، فيشتد بقرب النسب ويضعف ببعده (معه).
 () قال شيخنا الشهيد: الظاهر ان المراد بالرحم، المعروف بنسبه وان بعد وان كان بعضه اكد من بعض ذكرا كان او انثي. وقصره بعض العامة علي المحارم الذي يحرم التناكح بينهم، ان كانوا ذكورا او اناثا، وهذا بالاعراض عنه حقيق، فان الوضع اللغوي يقتضي ما قلناه، والعرف ايضا، والاخبار دلت عليه ثم نقل هذا الحديث. وهو يدل علي تسمية القرابة البعيدة رحما.
 اقول: المراد بتقطيع ارحامهم ما فعلوه بالحسين عليه السلام ونحو ذلك (جه).
 () قال في الحاشية: اعلم ان هذا الحديث اشكل علي كثير من الناس، باعتبار المقدرات في الازل، و المكونات في اللوح المحفوظ، لا تتغير ولا تتبدل، لاستحالة خلاف معلوم الله، وعلم الله سابق، فكيف يمكن الحكم بزيادة العمر ونقصانه، بسبب من الاسباب؟.
 واضطربوا في الجواب. فبعضهم قال: انه علي سبيل الترغيب، وبعض قال: انه الثناء الجميل بعد الموت. وبعض قال: زيادة البركة في العمر، لا نفسه وهذا الاشكال لا يرد: لانه لو صح لورد في كل ترغيب وترهيب، لان الكل معلوم الله، مكتوب في اللوح المحفوظ. فمن علمه مءمنا، فهو مءمن اقر بالايمان اولا. ومن علمه كافرا فهو كافر كذلك وذلك يلزم منه بطلان الحكمة في بعث الانبياء، والاوامر الشرعية ويلزم منه هدم الدين بالكلية.
 والجواب الصحيح انه تعالي كما يعلم كمية العمر، كذلك يعلم ارتباطه بسببه. و كما يعلم من زيد انه يدخل الجنة جعله مرتبطا بسببه المخصوص من ايجاده، وخلق عقله وبعث النبي اليه، وحسن اختياره. فعلي كل مكلف الاتيان بما لزمه، ولا يتكل علي العلم فان كل ما صدر منه، فهو المعلوم. فاذا اخبر الصادق ان زيدا اذا وصل رحمه، زيد في عمره ثلاثون سنة، ففعل، كان ذلك اخبارا بان الله تعالي علم ان زيدا يفعل ما يقترن به زيادة عمره، كما انه اذا اخبر انه اذا قال: لا اله الا الله دخل الجنة، علم انه يقول ذلك ويدخل الجنة.
 ومن هذا قوله في الحديث: " لا تملوا من الدعاء " فان فيه سرا، هو ان المكلف عليه الاجتهاد، ففي كل ذرة من ذرات الاجتهاد امكان سببية لخير علم الله عند اجتهاده اقول: هذا كله كلام الشهيد طاب ثراه في قواعده، وكان حقه ان ينسبه اليه. ثم قال: في اخر هذا الكلام.
 فان قلت: هذا كله مسلم، ولكن قد قال الله تعالي: " ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة و لا يستقدمون " وقال تعالي: " ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها ".
 قلت: الاجل صادق علي كل ما يسمي اجلا موهبا، او اجلا مسببا، فيحمل علي الموهبي ويكون وقته، وفاء لحق اللفظ.
 ويجاب ايضا، بان الاجل عبارة عما يحصل عنده الموت لا محالة، سواء كان بعد العمر الموهبي او المسببي. ونحوه نقول: كذلك، لانه عند حصول اجل الموت، لا يقع التاخير، وليس المراد به العمر، اذ الاجل مجرد الوقت وينبه علي قبول العمر للزيادة والنقصان، بعدما دلت عليه الاخبار الكثيرة، قوله تعالي: " وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ".
 وذكر قبل هذا الكلام امورا ثلاثة: (الاول) ما الصلة التي يخرج بها من القطيعة؟
 والجواب: ان المرجع في ذلك الي العرف،، لانه ليس له حقيقة شرعية ولا لغوية، و هو يختلف باختلاف العادات وبعد المنازل وقربها.
 (الثاني) بمن الصلة؟ والجواب: قال صلي الله عليه واله: " صلوا ارحامكم و لو بالسلام " وفيه تنبيه علي ان السلام صلة. ولا ريب انه مع فقر بعض الارحام وهم العمودان يجب الصلة بالمال ويستحب لباقي الاقارب، ويتاكد في الوارث، وهو قدر النفقة، ومع الغني فبالهدية في بعض الاحيان بنفسه، او برسوله.
 واعظم الصلة ما كان بالنفس، وفيه اخبار كثيرة، ثم بدفع الضرر عنها، ثم بجلب النفع اليها، ثم بصلة من يحب، وان لم يكن رحما للواصل كزوجة الاب والاخ ومولاه وادناه السلام بنفسه ثم برسوله، والدعاء بظهر الغيب والثناء في المحضر.
 (الثالث) هل الصلة واجبة او مستحبة؟ والجواب: تنقسم الي الواجب، وهو ما يخرج به عن القطيعة، فان قطيعة الرحم معصية، بل قيل هي من الكباءر، والمستحب ما زاد علي ذلك.
 هذا كلامه وقد تقدم طرف لهذا الكلام (معه  جه).
() صحيح مسلم، كتاب البر والصلة والاداب () باب بر الوالدين وانهما احق به، حديث .
 () وهذا يدل علي ان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> مشروط باذن الوالدين، الا ان يتعين. وذلك لان بر الوالدين واجب علينا، و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> علي الكفاية، والعيني مقدم (معه).
() المستدرك، ج  كتاب الصلاة، باب  من ابواب قواطع الصلاة حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي مع تحقيق رشيق من الشهيد طاب الله ثراه، وايضا <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a>، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب احكام الاولاد حديث ، نقلا عن القطب الراوندي مع زيادة، فراجع ان شءت () وفي هذا الحديث دلالة علي ان بر الوالدين مقدم علي جميع المندوبات (معه).
 () قال الشهيد رحمه الله: قاعدة تتعلق بحقوق الوالدين. لا ريب ان كلما يحرم او يجب للاجانب، يحرم او يجب للوالدين، وينفردان بامور:
 الاول: يحرم السفر المباح بغير اذنهما، وكذا السفر المندوب، وقيل بجواز سفر التجارة وطلب العلم، اذا لم يمكن استيفاء التجارة والعلم في بلدهما.
 الثاني: قال بعضهم: يجب طاعتهما في كل فعل، وان كان شبهة، فلو امره بالاكل معهما في مال يعتقده شبهة، اكل ، لان طاعتهما واجبة، وترك الشبهة مستحب.
 الثالث: لو دعواه الي فعل وقد حضرت الصلاة، فليءخر الصلاة وليطعهما، لما قلناه.
 الرابع: هل لهما منعه من الصلاة جماعة؟ الاقرب ليس لهما منعه مطلقا، بل في بعض الاحيان بما يشق عليهما مخالفته، كالسعي في ظلمة الليل الي العشاء والصبح.
 الخامس: لهما منعه من <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، مع عدم التعيين، ثم ذكر الحديث السابق.
 السادس: ان لهما منعه من فروض الكفاية، اذا علم قيام الغير، او ظن. لانه حينءذ يكون ك<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> الممنوع منه.
 السابع: قال بعض العلماء لو دعواه في صلاة النافلة، قطعها. وذكر حديث جريح هذا، وقال: انه يدل بالطريق الاولي علي تحريم السفر، لان غيبته فيه اعظم، وهي كانت تريد من جريح النظر اليها والاقبال عليها.
 الثامن: كف الاذي منهما وان كان قليلا، بحيث لا يوصله الولد اليهما، ويمنع غيره من ايصاله بحسب طاقته.
 التاسع: ترك الصوم ندبا، الا باذن الاب، ولم اقف نصا علي الام.
 العاشر: ترك اليمين والعهد الا باذنه ايضا، ما لم يكن في فعل واجب او ترك محرم. ولو اقف في النذر علي نص خاص، الا ان يقال: هو يمين، يدخل في النهي عن اليمين الا باذنه، انتهي.
 قوله: المومسات: بالسين كما في هذا الكتاب، جمع مومسة. وهي الفاجرة الزانية فيكون دعا عليه بعدم الاجابة. وفي القواعد الشهيدية: المءمنات، فيكون دعا له من جهة تواضعه لها ولربه سبحانه (جه).
() مسند احمد بن حنبل ج : .
 () هذا الحديث يخصص عموم وجوب بر الوالدين، فانه لو اشتمل علي معصية او ترك واجب لم يصح فعله (معه).
 () <a href="/الكتب/_رياضالصالحين">رياض الصالحين</a> من كلام سيد المرسلين للنووي، باب بر الوالدين وصله الارحام.
 () المصدر السابق.
 () وهذا الحديث يدل علي ان البر، تستحق الام منه سهمين، والاب سهم علي الرواية الاولي. وعلي الثانية للام ثلاثة ارباع، والاب ربع. فعلي هذا يكون كلما امر به الشارع من بر الاب وسكت فيه عن الام. فللام يكون ذلك ايضا واجبا لها بالطريق الاولي، من باب التنبيه بالادني علي الاعلي. وعلي هذا الحديث سءال وجواب ذكره الشهيد في قواعده (معه).
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي وجوب العبادة، ووجوب الاتصاف بالتوحيد، وان ادني مرتبته نفي الشرك في الالهية، واعلي منه نفي الشرك في التوجه والاخلاص واعلي منهما نفي الشريك في الوجود. وهو نهاية الانقطاع اليه، وعدم ملاحظة شء معه، ومقام الفناء في التوحيد (معه).
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a>، كتاب الايمان باب () حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () سنن ابن ماجة، كتاب الكفارات () باب النهي ان يحلف بغير الله حديث ، ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم ". (ومسند احمد بن حنبل ج :  ولفظ الحديث (ادرك رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، عمر وهو في بعض اسفاره، وهو يقول: وابي وابي فقال: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله، والا فليصمت ").
 () النهي في هذا الحديث وفي السابق عليه للتحريم (معه).
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " اليمين الغموس تذر الديار بلاقع " هي اليمين الكاذبة الفاجرة كالتي يقتطع بها الحالف مال غيره، سميت غموسا، لانها تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار. وفعول للمبالغة.
 () الوساءل كتاب التجارة، باب () من ابواب احكام العقود فلاحظ. و <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب التجارات () باب النهي عن بيع الطعام قبل ما يقبض حديث  و .
() سنن ابن ماجة، كتاب التجارات، () باب النهي عن بيع ما ليس عندك وعن ربح ما لم يضمن، حديث  وتمام الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " لا يحل بيع ما ليس عندك، ولا ربح ما لم يضمن).
 () النهي في الحديث الاول للتحريم علي قول الاكثر. والحديث الثاني يدل علي ان القبض شرط في صحة البيع، لان الضمان مشروط بالقبض، لكن مع الربح اما لو باعه تولية فلا منع، لاختصاص التحريم بكونه مع الربح كما هو مضمون الحديث (معه).
 () من ابتاع ما لم يقبضه ثم اراد بيعه، فجماعة علي الكراهة ان كان مما يكال او يوزن، جمعا بين الاخبار، والمشهور هو التحريم ان كان طعاما، لان اخبار النهي صحيحة ومتظافرة، واخبار الجواز غير نقية السند، مضافا الي دعوي الشيخ الاجماع علي التحريم، وتبقي الدلالة علي النهي مقيدة بغير التولية، لدلالة صحيحة علي بن جعفر علي الجواز. واما ان البيع هل يقع باطلا، او ياثم خاصة؟ ففيه خلاف بين علماءنا رضوان الله عليهم (جه).
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> باب () من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
() كنوز الحقايق في هامش الجامع الصغير، حرف الفاء نقلا عن الطبري.
 () وهذا يدل علي ان اهل الامراض الوباءية، يجوز منعهم من دخول البلد التي لا وباء فيها. ولهذا كره الخروج من بلد الوباء، اذا كان الانسان فيها، ووقع الوباء فيها، فلا ينبغي له الخروج. لما يلزم من الاضرار بالغير، كذا ويكره الدخول الي بلد الوباء، لما يلزم منه، جلب الضرر الي نفسه بتعرض نفسه لحصوله، لامكان علمه تعالي بحصوله له عند دخوله (معه).
 () حققنا الكلام في هذا المقام، واكثرنا من الادلة في جواز منع الداخلين من ذوي الامراض المعدية في كتابنا المرسوم بمسكن الشجون في حكم الفرار من الطاعون (جه).
 () صحيح البخاري، كتاب الطب، باب لا هامة، ولفظ ما رواه قال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: " لا عدوي ولا طيرة، انما الشءم في ثلاث: في الفرس والمراة والدار " وسنن ابن ماجة، المقدمة () باب في القدر، حديث  ولفظ ما رواه (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم " لا عدوي ولا طيرة ولا هامة " فقام اليه رجل اعرابي، فقال: يا رسول الله! ارايت البعير يكون به الجرب، فيجرب الابل كلها؟ قال: " ذلكم القدر، فمن اجرب الاول؟ ".
 () فيه دلالة علي تحريم الحلف بالطلاق والعتاق، والتحليف بهما. وان من فعل ذلك كان فاسقا (معه).
 () مذهب ابي حنيفة ومالك، جواز القسم بالطلاق. ووافقهم الشافعي في جواز الحلف بالعتاق، فمن عمل باقوالهم فهو داخل في الفساق (جه).
() الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> و المواريث، باب () من ابواب ميراث الابوين والاولاد حديث .
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> و المواريث باب () من ابواب ميراث الابوين والاولاد حديث .
 () هذا الحديث معارض لما تقدم، لكن اصحابنا مجمعون علي ترك العمل بظاهره (معه).
 () الجد في المرتبة الثانية من مراتب الارث، لانه يشارك الاخوة والاولاد وان نزلوا في المرتبة الاولي، لانهم يشاركون الاباء، فلا عمل عندنا علي هذا الحديث وانما عمل عليه طاءفة من العامة (جه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> () باب فراءض الصلب، حديث . ورواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج : </a> كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () هذا الحديث يدل علي توريث العصبة، وعلي تقدير صحة سنده، لعله كان قبل نزول اية " واولوا الارحام " فانه ناسخة لهذا الحكم (معه).
 () هذه المسالة والتي بعدها، وهي مسالة العول من امهات المساءل، والمعركة العظمي بين الامامية ومن خالفهم، وعليها يبني معظم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، واختلفت القسمة علي المذهبين اختلافا كثيرا فذهب الامامية الي ان الاقرب من الوارث يمنع الابعد، سواء كان الاقرب ذا فرض او لم يكن، ويرد الباقي علي ذوي الفروض.
 والجمهور اثبتوا التعصيب، لما رووه من قوله عليه السلام: " ما ابقت <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> فلا ولي عصبته ذكر " وجاءت الاخبار عن السادة الاطهار عليهم السلام في رد هذا الحديث وتكذيب رواته لمخالفته الكتاب والسنة. ولان رواته قد رووا نقيضه اعني الحديث الثاني (جه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() الوساءل كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> و المواريث، باب () من ابواب موجبات الارث حديث ، و <a href="/الكتب/_المستدركج ">المستدرك ج </a> كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> و المواريث، باب () من ابواب موجبات الارث، حديث ، نقلا عن العوالي ورواه في الخلاف، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> مسالة ، في بطلان القول بالعصبة مع زيادة، بعد قول: (علي السنتهم) قال سفيان: اراه من قبل ابنه عبد الله بن طاوس فانه كان علي خاتم سليمان بن عبد الملك وكان يحمل علي هءلاء القوم حملا شديدا يعني بني هاشم.
 () هذا يدل علي نفي التعصيب، لان مرتبة الاباء ومرتبة الابناء متساويان بنص <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. وكما لا تعصيب مع الابن، لا تعصيب مع البنت. لان الابناء صادق علي الذكور وعلي الاناث (معه).
 () (لا تدرون) اي لا تعلمون من انفع لكم من اصولكم وفروعكم الذين يموتون امن اوصي منهم فعرضكم للثواب بامضاء الوصية، ام من لم يءمن فوفر عليكم المال.
 او يكون المعني: لا تعلمون من انفع لكم، فلا تعتمدوا الي تفضيل بعض وحرمان بعض كذا قال المفسرون. والمعني الثاني اوفق بما هنا، لان العامة يحرمون البنات من الرد ولا يحرمون البنين، وكذلك الاباء، لانهم اهل الفرض (جه).
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب () من ابواب موجبات الارث، حديث  و . وتمام الحديث " قال سماك: فقلت لعبيدة: وكيف ذلك؟ قال: ان عمر بن الخطاب وقعت في امارته هذه الفريضة، فلم يدر ما يصنع، وقال، للبنتين الثلثان، و للابوين السدسان، وللزوجة الثمن قال: هذا الثمن باقيا بعد الابوين والبنتين، فقال له اصحاب محمد صلي الله عليه واله: اعط هءلاء فريضتهم، للابوين السدسان، و للزوجة الثمن وللبنتين ما يبقي. فقال: فاين فرضهما الثلثان؟ فقال له علي عليه السلام:
 لهما ما يبقي، فابي ذلك عليه عمر وابن مسعود، فقال علي عليه السلام: علي ما راي عمر.
 قال عبيدة: واخبرني جماعة من اصحاب علي (ع) بعد ذلك في مثلها: انه اعطي الزوج الربع مع الابنتين وللابوين السدسين والباقي رد علي البنتين. وذلك هو الحق وان ابي قومنا.
 () وهذه الرواية تدل علي عول الفريضة عند نقصها عن ذوي السهام بدخول الزوج او الزوجة فههنا اجتمعت ذووا فروض ثلاثة. البنتان ولهما الثلثان. والابوان لهما السدسان، والزوجة لها الثمن، فاصل الفريضة من اربعة وعشرين، لا تفي بهذه الفروض لانها نقصت بدخول الثمن، سهم الزوجة وهو ثلاثة، فتزاد علي الفريضة، فيصير سبعا وعشرين يكون للزوجة ثلاثة من سبع وعشرين. واذا نسبت الثلاثة الي سبع وعشرين كانت تسعها، وقد كان لها الثمن، فصار لها التسع بعد ان كان لها الثمن، فصار ثمنها تسعا كما قال عليه السلام (معه).
 () قال الشيخ طاب ثراه في الخلاف: والجواب عن ذلك من وجهين: احدها:
 ان يكون خرج مخرج <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لان كان تقدم من مذهب المتقدم عليه، القول بالعول، و تقرر ذلك في نفوس الناس، ولم يمكنه المظاهرة بكثير من مذاهبه، ولاجل ذلك قال لقضاته وقد سالوه بم نحكم يا امير المءمنين؟ فقال: اقضوا كما كنتم تقضون، حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي. وما روي من تصريح امير المءمنين بمذهبه لعمر، وانه لم يقبل ذلك، وعمل بما اراد.
 والوجه الاخر ان يكون خرج ذلك المخرج النكير، لا الاخبار والحكم، كما يقول الواحد منا اذا احسن الي غيره وقابله بالذم والاساءة فيقول: قد صار حسني قبيحا وليس يريد بذلك الخبر، بل يريد الانكار (انتهي) وحكي الشهيد الثاني: ان الحديث لا يدل علي حكم العول، بل علي تهجينه ومعناه صار ثمنها الذي فرضه الله لها، تسعا عند القاءل بالعول، ولهذا اجاب عن بعض الفروض وسكت عن الباقي وقال عبيدة: اخبرني جماعة من اصحاب علي عليه السلام بعد ذلك في مثلها، انه اعطي الزوج الربع مع البنتين، والابوين السدس، والباقي رد علي البنتين، وقال: ذلك هو الحق، وان اباه قومنا. وذلك لان النقص عندنا يدخل علي اهل الفرض، غير الزوجين (جه)
() الخلاف كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، مسالة () في بطلان العول. والبيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري ج : </a> باب العول في <a href="/الكتب/_الفراءض ">الفراءض</a>، بدون جملة (وكان امرءا مهيبا) () واول الامران امراة ماتت في عهده من زوج واختين، فجمع الصحابة وقال لهم فرض الله تعالي النصف للزوج، وللاختين الثلثين، فان بدات بالزوج لم يبق للاختين حقهما، وان بدات بالاختين لم يبق للزوج حقه، فاشيروا علي؟ فاتفق راي اكثرهم علي العول حتي تكون الفريضة من سبعة بعد ان كانت من ستة، حتي يدخل النقص عليهم بالسوية. وعندنا لا يدخل النقص الا علي البنتين، والفريضة من ستة، والعول من عالت الفريضة اذا زادت (جه).
() صحيح مسلم كتاب الامارة () باب فضيلة الامام العادل وعقوبة الجاءر.
 حديث . ولفظ الحديث (ما من امير يلي امر المسلمين، ثم لا يجتهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة) وفي معناه احاديث كثيرة. لاحظ مسند احمد بن حنبل ج : :  و ج :
  و  و ج :  وغير ذلك من الصحاح والسنن والسير () هذا عام في القاضي والامير والوالي، لان لفظة (من) للعموم (معه) () ويدخل في عمومه المولي بالنظر الي مماليكه، وصاحب المنزل بالنسبة الي من فيه (جه) () سنن الترمذي، كتاب الحدود () باب ما جاء في الستر علي المسلم حديث . ومسند احمد بن حنبل ج :  و  و  () الوساءل كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، باب () من ابواب فعل المعروف حديث ، ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: " كل معروف صدقة، وادال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان ").
 () مسند احمد بن حنبل ج : . وسنن الدارقطني، كتاب البيوع حديث  () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي حديث  و  و . ولفظ الحديث (البينة علي المدعي (من ادعي) واليمين علي المدعي عليه (من ادعي عليه) ورواه ابن ماجة في سننه ج ، كتاب الاحكام () باب البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، حديث ، وصحيح مسلم كتاب الاقضية () باب اليمين علي المدعي عليه . ولفظهما (ولكن اليمين علي المدعي عليه). والسنن الكبري للبيهقي ج :  كتاب الدعوي والبينات، باب البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، ولفظ الحديث (البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه)
() صحيح مسلم كتاب الايمان () باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار، حديث  () السنن الكبر ي للبيهقي، ج :  ولفظ ما رواه (عن جميل بن عبد الرحمان المءذن انه كان يحضر عمر بن عبد العزيز، اذا كان عاملا بالمدينة، وهو يقضي بين الناس، فاذا جاءه الرجل يدعي علي الرجل حقا، نظر، فاذا كانت بينهما مخالطة وملابسة حلف الذي ادعي عليه، وان لم يكن شء من ذلك لم يحلفه) ثم قال: وهذا شء ذهب اليه علي وجه الاستحسان () ويلزمه اذا لم يكن بينهما خلطة، فلا تسمع دعواه (معه) () هذه الزيادة لم نطلع عليها في احاديثنا ولا معني لها (جه) () العدوي، النصر والمعونة. ولعل المعني ان الحاكم لا ينصر المدعي علي الخصم اذا ادعي عليه مالا، بان يحبسه اذا ادعي الاعسار حتي يثبت اعساره، الا ان يعلم ان ما ادعي عليه من المال، من جهة معاملة بينهما، ان تكون الدعوي مالا، او من ثمن مبيع، لا ان يكون صداقا. ولا دية. ولا عوض قصاص ونحو ذلك فانه ورد في الخبر عنه عليه السلام جواز الحبس علي الاول، دون الثاني (جه)
() المستدرك كتاب الشهادات، باب () حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. والوساءل كتاب الشهادات باب () حديث  و  ما بمعناه. ورواه في الخلاف كتاب الشهادات مسالة ، كما في المتن عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله. ورواه الدارقطني في سننه، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، حديث  () المشهور عندنا ان الكافر ذميا كان او غيره، لا تقبل شهادته مطلقا لا علي اهل ملته ولا غيرهم. عملا بعموم ما دل علي اعتبار العدالة في الشاهد. وذهب الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الي قبول شهادة اهل كل ملة علي ملتهم، لا علي غيرهم وحكي عن ابن الجنيد قبول شهادة اهل العدالة منهم في دينه، علي اهل ملته وعلي غير ملته. وهذا الحديث ورواية سماعة دالة علي قول <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. لكن الاكثر ردوهما بضعف المستند (جه) () المستدرك كتاب الشهادات، باب () حديث  نقلا عن دعاءم الاسلام، ورواه الدارقطني في سننه ج :  (النذور) حديث  () الجوهر النقي لابن التركماني في ذيل السنن الكبري للبيهقي ج :  باب من رد شهادة اهل الذمة، قال: (واخرج الطحاوي عن احمد بن ابي عمران، ثنا ابو خثيمة، ثنا حفص بن غياث، عن مجالد عن الشعبي، عن جابر ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم برجل وامراة منهم زنيا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، اءتوني باربعة منكم يشهدون الخ) و<a href="/الكتب /_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني ج : </a> (النذور) حديث  وفيه (قال: اءتوني بالشهود فشهد اربعة فرجمهما النبي صلي الله عليه (واله) وسلم.
() الوساءل كتاب الشهادات () باب قبول شهادة اليهود والنصاري و المجوس وغيرهم علي الوصية في الضرورة، حديث  () لم يجوز الاصحاب شهادة الذمي علي المسلم الا في هذه الصورة الخاصة وهي الوصية مع عدم عدول المسلمين، لقوله تعالي: " او اخران من غيركم " ويشترط فيه العدالة في قوله: (منكم) الداخل في خبر العدالة، وظاهر الاية كون الموصي مسافرا وبظاهرها اخذ جماعة من الاصحاب، وحسنة هشام، ورواية ابن حمران دالتان عليه والاشهر عدم الاشتراط تنزيلا للاية والرواية علي الغالب. من ان عدم وجدان المسلم انما يكون في السفر. ولصحيحة ضريس الكناسي وهذه الاية، احلاف الذمي بعد العصر بالصورة المذكورة في الاية. وهي انهما ما خانا، ولا كتما شهادة الله، و لا اشترطا به ثمنا قليلا ولو كان ذا قربي. واعتبره العلامة في التحرير، اذ لا معارض له وعمومات النص غير منافية له (جه) () سنن الكبري للبيهقي ج :  باب عتق العبيد لا يخرجون من الثلث () الذي عثرت عليه في معني الحديث ما رواه الترمذي في سننه ج ، كتاب السير () باب ما جاء في بيعة النساء، وفيه (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم:
 انما قولي لماءة امراة كقولي لامراة واحدة، ورواه الدارقطني في سننه، كتاب المكاتب (النوادر) حديث  () هذا يدل علي ان احكامه، لا تخصص بالوقايع: فان اكثرها وردت علي الصور المخصوصة، ولا تخصيص بها. وذلك تدل علي ان خصوص السبب لا يخصص المسبب العام، كما هو مذهب جماعة المحققين من اهل الاصول (معه)
() هذا الحديث مخصوص بمواضع الحجر (معه).
() السيوري منسوب الي سيورا، بلد بين الكوفة والحلة قريب من الفرات. و الاسدي نسبة الي بني اسد، قبيلة من قباءل العرب (معه).
 () اصول الكافي، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوادر حديث . ورواه في الصافي، في المقدمة الثالثة عن الكافي والعياشي، وزاد فيه عن العياشي (ولنا كراءم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>).
 () وهنا سءال، وهو ان <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والاحكام قد حصرها الفقهاء واستخرجوها من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فلم يبلغ الا قريب خمسماءة اية، والمحقق انها ليست بقدر الربع حقيقة؟
 فاجيب عن ذلك بانه ليس المراد بالربع حقيقة، بل المراد التجزية الي هذه الاجزاء، بمعني ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> داءر بين هذه المعاني الاربع، وان كانت متفاوتة في المقدار (معه)، () واعلم ان رءيس المحدثين محمد بن يعقوب روي في الكافي هذا الحديث وروي غيره ايضا، منها ما رواه عن الاصبغ بن نباتة قال سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اثلاثا، ثلث فينا وفي عدونا، وثلث سنن وامثال، وثلث فراءض واحكام.
 ومنها ما رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> نزل اربعة ارباع. ربع حلال، وربع حرام، وربع سنن واحكام، وربع خبر ما كان قبلكم وانباء ما يكون بعدكم.
 ووجه الجمع منزل علي ما تقدم، من ان المراد بالارباع، الاجزاء والحصص، و ان كانت متفاوتة فتكون الا ثلاث ايضا كذلك، فعبر في كل حديث من كل واحد من المذكورات في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بجزء من الاجزاء (جه).
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a> ابواب الطهارة () باب ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد حديث . و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> كتاب الطهارة () باب جواز الصلوات كلها بوضوء واحد حديث ، ولفظ ما رواه مسلم قال: (عمدا صنعته يا عمر). و رواه في المستدرك، كتاب الطهارة باب () من ابواب الوضوء حديث ، نقلا عن القطب الراوندي في ايات الاحكام، ورواه في شرح معاني الاثار للطحاوي:  باب الوضوء هل يجب لكل صلاة.
 () وهذا يدل علي انه صلي الله عليه واله، كان يتوضا لكل صلاة وضوءا.
 اما عملا بظاهر الاية، او عملا بالتجديد المستحب، ثم انه صلي الله عليه واله ترك ذلك وصلي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> بوضوء واحد، فيحتمل ان يكون ناسخا للاول، ان جعلنا فعله الاول لظاهر الاية ويحتمل ان يكون للدلالة علي جواز الامرين، ان جعلنا فعله للاستحباب (معه).
 () المستدرك للحاكم :  والحديث مروي عن عاءشة. وروي في مجمع البيان في تفسير سورة الماءدة عن علي عليه السلام قال: كان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ينسخ بعضه بعضا وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه واله باخره، وكان من اخر ما نزل عليه سورة الماءدة، نسخت ما قبلها ولم ينسخها شء الحديث.
 () وهذا يدل علي ان الماءدة، لم يقع فيها منسوخ في الحكم، ولا في التلاوة وان ما فيها من الحلال والحرام وساءر الاحكام، يجب الالتزام به قطعا، لعدم تطرق احتمال النسخ اليه (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب الوضوء، وفيه الوضوءات البيانية، وباب () من تلك الابواب، حديث ، وفيه (قال: وتوضا النبي صلي الله عليه واله مرة مرة فقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به).
 () وهذا يدل علي ان الوضوء وقع فيه بيان بالفعل، ولم يكتف فيه بالقول.
 وان ذلك المبين بالفعل، هو القدر الذي لا يصح الصلاة الا بفعل مثله. لانه لا يصح نقصان شء من ذلك القدر المفعول، الا ان ذلك القدر وقع الخلاف في نقله بين الامة (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء حديث .
 () وهذا يدل علي جواز النكس في مسح الوضوء في الراس والرجلين. وعليه اعتمد القاءلون بجواز النكس (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب الوضوء، قطعة من حديث .
 () وهذا يدل علي الاكتفاء في المسح بما يصدق عليه الاسم من مقدم الراس وظهر القدمين، ولو كان بقدر الاصبع، وبه استدل الجماعة القاءلون بعدم تقدره، ولكن وردت احاديث اخري ياتي ذكرها، بعضها دالة علي تعيين القدر بثلاث اصابع، او بمجموع الكف. فيكون هذا الحديث مجملا بالنسبة الي تلك، فيجمع بينه وبين المفصل فيقال: ان المراد بالشء هنا، هو ذلك القدر المذكور هناك، جمعا بين الاحاديث، وعملا بمجموعها (معه).
 () اما مسح الراس فالواجب عند المعظم هو مسماه، ولو بمقدار اصبع يمسحه باصبع، وقال الشيخ طاب ثراه: لا يجوز الاقل من ثلاث اصابع مضمومة، اي مقدارها وان كان المسح باصبع ونحوه، قال الصدوق: واكثر الاخبار دالة علي الاول، وفي بعضها دلالة علي الثاني، وطريق الجمع الحمل علي الاستحباب. وبعضهم ما ذكره في الحاشية من حمل المطلق علي المقيد، لكنه مرجوح.
 واما <a href="/الكتب/_المسحعليالرجلين">المسح علي الرجلين</a> فنقل الفاضلان في المعتبر والتذكرة اجماع فقهاء اهل البيت عليهم السلام علي انه يكفي في مسح الرجلين مسماه ولو باصبع واحد، وفي النصوص ما يدل عليه. نعم يعارضها صحيحة البزنطي عن الرضا عليه السلام، وفيها قال:
 (لا، الا بكفه) ومن ثم قال بعض المتاخرين: ولولا الاجماع لامكن القول بوجوب المسح بالكف كلها. وهذا كله في العرض. واما الاستيعاب طولا فلا كلام في وجوبه (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء حديث ، و لفظ الحديث (وروي عن امير المءمنين عليه السلام وابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله انه توضا ومسح علي قدميه ونعليه).
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () يعني مسح تارة علي قدميه ، واخري علي نعليه. والمراد النعل العربي، وهو غير ساتر لظهر القدم كما هو المعروف الان بالحجاز، والاستيعاب طولا حاصل منه وعلي تقدير ان يكون ساتر الوجه فيه، كما في الخفين، فان امير المءمنين عليه السلام اجاب من ادعي انه راي النبي صلي الله عليه واله مسح عليهما، بانه كان ذلك قبل نزول الماءدة، فنسخت ما كان قبلها، ولم ينسخها شء، لانها نزلت قبل ان يقبض بشهرين او ثلاثة (جه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء حديث .
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء حديث .
 () وهذا يدل علي ان غسل الرجلين مبطل للوضوء ومبطل للصلاة (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة حديث ، وفيه بدل (الحد) (الرجم).
 () هذا يدل علي ان الانزال ليس بشرط في شء من الثلاثة، وانها تتحقق بمجرد الادخال (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة، قطعة من حديث ، والمستدرك، كتاب الطهارة باب () من ابواب الجنابة حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي عن فخر المحققين وابن فهد (ره) وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان حديث ، وفي الخلاف، كتاب الطهارة، مسالة ، نقلا عن الرضا عليه السلام.
 () المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () الالتصاق بمعني التحاذي، اذ الالتصاق بالمعني الحقيقي غير متصور، وبهذا يستدل جماعة علي ان الملفوف لا يجب به الغسل لو ادخله، لعدم حصول مفهوم الالتصاق معه. وعلي ما قلناه من ان المراد به التحاذي لا تكون في الحديث حجة علي ما ادعوه (معه).
() المستدرك، كتاب الطهارة باب () من ابواب الجنابة حديث ، وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب ما جاء في وجوب الغسل اذا التقي الختانان حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، والماءدة: .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء حديث  وفيه (وما يعني بهذا " او لامستم النساء " الا المواقعة في الفرج).
 () وهو دال علي ان اللمس المذكور في الاية، لا يراد به تلاقي البشرتين مطلقا بل هو كناية عن النكاح الذي هو الجماع، فاما مس الفرج فلا دليل عليه في الاية (معه).
 () ملامسة الفرج لا ينقض الوضوء. وبعضهم علي ان مس اي جزء كان من بدنها ينقضه، وما ورد من اخبارنا موافقا لهم، سبيله اما الحمل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او علي غسل اليد، فانه يسمي وضوء (جه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () قال في مجمع البيان، في تفسيره الاية: وقيل معناه ولا تقربوا اماكن الصلاة، اي المساجد للصلاة وغيرها. كقوله (وصلوات) اي مواضع الصلوات.
 () النهي عن قرب مواضع الصلاة، يستلزم النهي عن الصلاة من حيث اللازم، لان المواضع انما وضعت لاجلها (معه).
 () صحيح البخاري، كيف كان بدء الوحي، ولفظ الحديث (عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي. فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب مقدمة العبادات حديث .
 () اي يكون العمل علي الطريق الماثور، التي هو طريق السنة النبوية، احترازا عن البدعة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب الوضوء حديث .
 () وهذا هو حمل للطهارة علي الحقيقة الشرعية، ودون المعني الاصطلاحي او اللغوي. اذ الشرعي مقدم عليهما كما هو مقرر في الاصول (معه).
 () المشهور عندنا هو تحريم مس كتابة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للمحدث، واحتجوا عليه بهذه الرواية، بناء علي رجوع الضمير فيها الي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وجعل الجملة الخبرية في معني النهي، وحمل المطهر علي من حصل منه الطهارة.
 وقد نوقش في جميع هذه المقدمات، وذهب جمع من المفسرين الي ان الضمير راجع الي الكتاب، اي اللوح المحفوظ، في قوله: " انه لقران كريم، في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون ".
 وحاصله ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مكتوب في كتاب مصون عن الناس وعن التغيير والتبديل و عن الباطل، لا يمس ذلك الكتاب الا الملاءكة المطهرون من المعاصي، والاخبار قابلة للحمل علي الكراهة.
 ومن ثم ذهب الي الكراهة الشيخ في المبسوط، وابن البراج، وابن ادريس. و الارجح هو المشهور، اذ لا معارض لاخبار النهي. والاية وان كانت محتملة للامرين الا ان النصوص ارجعت الضمير الي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فلا يعبا بكلام المفسرين (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء حديث .
 () وهذا يدل علي امرين: احدهما ان مس ورق المصحف وجلده غير محرم وانما يحرم مس الكتابة. والثاني: انه يجوز قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للمحدث حدثا اصغر (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () قال الطبرسي في مجمع البيان، عند تفسيره للاية، وقيل: يحبون ان يتطهروا بالماء عن الغاءط والبول، وهو المروي عن السيدين الباقر والصادق عليهما السلام. و روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لاهل قباء: ماذا تفعلون في طهركم؟ فان الله تعالي قد احسن اليكم الثناء، قالوا: نغسل اثر الغاءط، فقال: انزل الله فيكم " والله يحب المطهرين " اي المتطهرين.
() في الرواية الاولي دلالة علي الاقتصار في غسل الغاءط علي الماء بدلا من الاحجار، وهو الموجب للثناء، فدل علي استحبابه. والرواية الثانية دالة علي ان الموجب للثناء، هو الجمع، لا الاقتصار. ويمكن الجمع بان نجعل استحباب الاقتصار علي الماء مخصوصا بغير المتعدي، واستحباب الجمع في المتعدي (معه).
 () يجوز اتحاد معني الروايتين، بان يكون معني قولهم: (نغسل اثر الغاءط بالماء يعني بعد زوال عين الغاءط بالاحجار، لان كثيرا من الاصحاب ذكروا استحباب غسل مخرج الغاءط حتي يزول العين والاثر.
 وفسروا الاثر تارة باللون، لان لون النجاسة بعد زوال العين لا يعبا به، نعم يستحب ازالته. وتارة اخري بان المراد به ما يتخلف علي المحل عند مسح النجاسة وتنشيفها (جه).
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () ما يتيمم به وما لا يتيمم، نقلا عن الفقيه و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والدعاءم والعوالي وغيرها، فراجع.
() جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة باب () ما يتيمم به وما لا يتيمم نقلا عن الفقيه والامالي و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والعلل وغيرها فراجع. ورواه البخاري في صحيحه، كتاب التيمم، ولفظ ما رواه (عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه (واله) قال: " اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي المغانم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة ". ورواه ابن ماجة في سننه، كتاب الطهارة وسننها، ابواب التيمم () باب ما جاء في السبب حديث  ومسند احمد بن حنبل ج : .
 () وهذان الحديثان يدلان علي جواز السجود علي مطلق الارض، وهو ما يطلق عليه اسمها لغة وعرفا. وكذا جواز التيمم بها، لان الطهور هنا بمعني المطهر، لا بمعني الطاهر، والا لزم ان لا يكون له عليه السلام مزية علي غيره، لان الطهارة فيها متحققة لكل نبي.
 واما تخصيص التراب في الحديث الاول، وتعميم الارض في الحديث الثاني، فلا منافاة بينهما. لان تخصيص بعض الجملة بذكر الحكم فيه، مع كون الحكم ثابتا في الجملة، لا يستلزم التخصيص (معه).
 () حمل المسجد هنا، علي السجود، والظاهر كما ورد في الاخبار، ان المراد به مواضع الصلاة. روي عن علي بن ابراهيم في تفسيره مرفوعا، قال: ان الله كان فرض علي بني اسراءيل، الغسل والوضوء، ولم يحل لهم الصلاة الا في البيع والكناءس، والمحاريب، وكان الرجل اذا اذنب ذنبا جرح نفسه جرحا عظيما، فيعلم انه اذنب، و اذا اصاب احدهم شيءا من بدنه البول، قطعوه. ولم يحل لهم المغنم. فرفع ذلك رسول الله صلي الله عليه واله عن امته (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الماء المطلق حديث ، نقلا عن المحقق في المعتبر. وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب الوضوء بماء البحر حديث  و  و ، و<a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود: </a> كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر، حديث ، وسنن الترمذي، ابواب الطهارة () باب ما جاء في ماء البحر انه طهور حديث ، والمستدرك للحاكم، كتاب الطهارة : .
 () في هذا الحديث ان الجواب فيه اعم من السءال. لان السءال فيه علي جواز الوضوء بماء البحر، فاجاب بالطهورية المستلزمة لجواز الصلاة والغسل، علي تقدير ان يكون الطهور بمعني المطهر. اما لو جعلناه بمعني الطاهر، لم يكن مطابقا للسءال. ثم انه عليه السلام تبرع بزيادة علي السءال، لا تعلق لها به. وهو كون ميتته حلالا، وفاءدة ذكرها هنا، ان لها نفعا في السءال، من حيث انه مءكد للطهورية، وافادة للساءل بحكم زاءد غفل عن السءال عنه.
 وليس المراد بالحل هنا جواز اكل ميتته، ان اراد بالميتة ما مات في ماءه من حيواناته، بل المراد طهارتها ايضا، بمعني انه لا ينجس بالموت فيه، لانه حيوان لا نفس له ساءلة. وعلمنا من هذا ان ما لا نفس له ساءلة من الحيوان البري لا ينجس الماء القليل بموته فيه.
 ويحتمل ان يكون المراد بقوله فيه: (الحل ميتته) ان ما اخذه منه حيا من الحيوان مما يحل اكله، فانه حلال بنفس اخذه منه مع صدق اسم الميتة عليه، لانه لا يشترط في تذكيته غير اخذه منه حيا، من ذبح او غيره (معه).
 () ذهب بعض علماء العامة الي عدم جواز الوضوء بماء البحر استنادا الي انه ماء مضاف بالملح (جه).
 () المستدرك، كتاب الطهارة باب () من ابواب احكام المياه حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي عن الفاضل المقداد. و<a href="/الكتب/_سننابي داودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطهارة، باب ما جاء في بءر بضاعة حديث ، وسنن الترمذي ابواب الطهارة () باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء حديث ، والسنن الكبري للبيهقي : ، ولفظ ما رووه (عن ابط سعيد الخدري، قال: (قيل يا رسول الله: انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيه الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ان الماء طهور لا ينجسه شء)،
() المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام المياه حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () يستفاد من الحديث الاول ان البءر لا ينجس بالملاقات، وهو معركة عظيمة بين علماءنا، لتباين الاقوال باختلاف الاخبار، وطريق الجمع ما قاله طاءفة من محققي المتاخرين من طهارة البءر وحمل اخبار النزح علي الاستحباب، لدفع كراهة النفس (جه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب الماء المطلق حديث  و  و  و .
 () المستدرك كتاب الطهارة باب () من ابواب الحيض حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() رواه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج : </a> كتاب التفسير، والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور ج </a> عند تفسيره سورة التوبة، والحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل ج </a> رقم () من سورة التوبة. والترمذي في سننه كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> () ومن سورة التوبة حديث  و  و . رواه الشيخ في تفسير التبيان، والطبرسي في تفسير مجمع البيان، والبحراني في تفسيره البرهان وغير هءلاء المشايخ من ارباب السنن والسير والتفاسير والتواريخ.
 وقال الطبرسي رحمة الله عليه: اجمع المفسرون ونقلة الاخبار انه لما نزلت براءة دفعها رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي بكر، ثم اخذها منه ودفعها الي علي بن ابي طالب عليه السلام، واختلفوا في تفصيل ذلك الخ.
 () وهذا يدل علي تحريم دخول الحرم للمشركين، ووجوب منعهم من ذلك.
 وعلي وجوب الستر في الطواف. وان الاعمال من شرط قبولها الايمان، وهو دال بطريق المفهوم ان الاعمال من غير الايمان (معه).
 () هذا الحديث رواه العامة والخاصة. والحكمة في بعثه صلي الله عليه واله اولا، هي رده من الوحي ثانيا، لتحقق الناس ان من لم يكن اهلا لتبليغ سورة واحدة ليقرءها علي اهل الموسم في مني، كيف يتاهل عند الله سبحانه للخلافة التي هي الرياسة العامة، ومرتبتها فوق مرتبة النبوة التي قد تكون رياسة خاصة، كما في نبوة غير اولي العزم. فهم اءمة وانبياء.
 وقوله: (ولا يقبل الله الا من نفس مءمنة) يدل علي ان عمل المخالفين غير مقبول عند الله، ولا يحصل منه ثواب. وعدم وجوب القضاء عليهم حال الاستبصار، ليس لقبول تلك الاعمال كما ذهب اليه بعضهم، بل تفضلا من الله عليهم، كالكافر عند الاسلام، والنصوص بذلك مستفيضة بل متواترة (جه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل:  كتاب الاطعمة والاشربة باب () حديث ، ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث انه سءل عن قوله تعالي: " وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم "؟ قال: كان ابي يقول: انما هي الحبوب واشباهها).
 () وهذا تخصيص للعام بالحبوب، فلا تدل الاية علي حل طعامهم مما هو مايع او مما يحتاج الي التذكية، لان الاول ينجس بالمباشرة، والثاني يصير ميتة (معه).
 () اختلف علماء الاسلام في المراد من الطعام في هذه الاية، فقيل ذبايح اهل الكتاب، واليه ذهب معظم مفسريهم وفقهاءهم، وجماعة من اصحابنا، استنادا الي ان ما قبل الاية في احكام الصيد والذبايح، وقيل: المراد به ذباءحهم وغيرها، بناء علي طهارتهم، كما هو مذهبهم، ومذهب طاءفة من فقهاءنا، وقيل: انه مخصوص بالحبوب وما لا يحتاج الي التذكية، وعليه جمهور اصحابنا، بل ادعي بعضهم الاجماع عليه، و النصوص الصحيحة دالة عليه، ويحمل ما خالفه علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> ان وجد (جه).
 () الوساءل، كتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاشربة المحرمة حديث .
 () سنن ابي داود، ج ، كتاب الاشربة، باب النهي عن المسكر، حديث .
() الفقاع، الشراب، يتخذ من الشعير. سمي به لما يعلوه من الزبد (المنجد وقال في لسان العرب: الفقاع شراب يتخذ من الشعير، سمي به لما يعلوه من الزبد.
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الاشربة والحد فيها، ولفظ الحديث (عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه (واله) وسلم. ان اناسا من اهل اليمن قدموا علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فعلمهم الصلاة والسنن و<a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، ثم قالوا:
 يا رسول الله ان لنا شرابا نصنعه من القمح والشعير، فقال: الغبيراء؟ قالوا: نعم، قال:
 لا تطعموه، ثم لما كان بعد يومين ذكروه له ايضا، فقال: الغبيراء؟ قالوا: نعم، قال:
 لا تطعموه، ثم لما ارادوا ان ينطلقوا، سالوه عنه؟ فقال: الغبيراء؟ قالوا: نعم، قال:
 لا تطعموه).
 ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج :  و  عن عبد الله بن عمر، وفيه (ونهي عن الخمر والميسر والكوبة والغبيراء، قال: وكل مسكر حرام) ورواه مالك في الموطا ج  كتاب الاشربة، () باب تحريم الخمر حديث ، وفيه (ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم سءل عن الغبيراء؟ فقال: لا خير فيها ونهي عنها).
 () الوساءل، ج  من الطبعة الحديثة، كتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاشربة المحرمة، حديث ، وتتمه الحديث (يا سليمان فلا تشربه، اما يا سليمان لو كان الحكم لي والدار لي، لجلدت شاربه ولقتلت باءعه).
 () الوساءل، ج  من الطبعة الحديثة، كتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاشربة المحرمة حديث  وتتمة الحديث (ومن شربه كان بمنزلة شارب الخمر).
() الوساءل، ج:  من الطبعة الحديثة، كتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاشربة المحرمة، ذيل حديث .
 () وهذه الروايات دالة علي تحريم الفقاع ونجاستها. لانه جعلها تارة خمرا، وتارة كالخمر، وحكم المشبه حكم المشبه به (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب اداب الحمام حديث .
 () فرق الشعر، قد اتفق الكل علي انه من السنن الوكيدة. وهذا الحديث دال علي ذلك. وليس الوعيد المذكور علي تركه مستلزما لوجوبه، لان هذا الوعيد محمول علي تاكيد الكراهية. فانه قد يتوعد علي المكروه لينفر عن فعله، وليس المقصود ايقاع الوعيد علي فاعله، وفي ذلك حكمة، من حيث ان تركه مستلزم لزيادة الثواب فحسن التوعد لفاءدة حصول الثواب بالترك (معه).
 () هذا الحديث رواه ابن بابويه (ره). وتاوله جماعة من اهل الحديث، تارة بارادة الوجوب من باب المقدمة، فان من طال شعره لا يتمكن غالبا من المسح علي البشرة، او اصول الشعر الذي لا يخرج بالمد من حد مقدم الراس الا بالفرق، واخري علي من تهاون بهذه السنة الاكيدة، فان التهاون بالسنن محرم اجماعا.
 وقيل انه حكاية عن حال الكفار الذين لم يفرقوا شعرهم، ويكون المعني انه لا ينبغي عدم فرق الشعر كما فعل الكفار، فانهم يفرق الله شعرهم يوم القيامة بمنشار من النار (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب السواك، حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي شدة تاكيد استحباب السواك، وقد يحتمل الوجوب في حقه عليه السلام، من حيث انه خصص نفسه بوصية جبرءيل عليه السلام، فاختص بالوجوب، ويثبت الاستحباب للامة بما ياتي من قوله عليه السلام: " لولا ان اشق " الحديث.
 واستدل بعضهم بهذا الحديث علي ان الامر للوجوب، من حيث ان ندبية السواك متحققة، فلولا ان الامر للوجوب لما حسن قوله عليه السلام: " لامرتهم بالسواك " فانهم مامورون به علي الندبية (معه).
 () اوله القاءلون، بان الامر ياتي للندب كما ياتي للوجوب، بان المعني لامرتهم، امر ايجاب والزام. والحفارقة الاسنان. والدرد تناثرها (جه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب السواك حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a>.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، حديث ، نقلا عن الطبرسي في مجمع البيان، وفي باب () من تلك الابواب، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، فلاحظ.
() سنن الدارمي، كتاب الصلاة ج :  باب في الذي تفوته صلاة العصر.
 وفي الوساءل، باب () من ابواب المواقيت، حديث ، ما بمعناه.
 () هذا الحديث دال علي ان الصلاة الوسطي، هي صلاة العصر. لان افرادها بالذكر يدل علي تاكيدها، كما ان افراد الوسطي في الاية، دال علي تاكيدها، فكان التاكيد للعصر في الحديث دال علي ان الوسطي المءكد في الاية، هي العصر. واما حديث الاحزاب، فهو نص بالباب (معه).
 () هذا الحديث اشارة الي الاية، اعني قوله تعالي: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " واختلف الاصحاب في تعيينها، فقيل: هي صلاة الظهر، لانها تتوسط النهار، وتتوسط صلاتين نهاريتين. وقد نقل الشيخ اجماع الفرقة علي ذلك. وقيل: هي العصر، لوقوعها وسط الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في اليوم والليلة، واليه ذهب السيد طاب ثراه، بل ادعي عليه الاتفاق. وقيل: هي المغرب، لان اقل المفروضات ركعتان واكثرها اربع، والمغرب متوسط بين الاقل والاكثر، وقيل: هي العشاء، لتوسطها بين صلاتي ليل ونهار. وقيل: هي الصبح، لذلك. ولعل ابهامها بين الصلوات كابهام ليلة القدر، للمحافظة علي مجموع الصلوات (جه).
 () صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب من ترك العصر.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم ج </a>، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب الدليل لمن قال: الصلاة الوسطي، هي صلاة العصر، حديث  و  وتتمة الحديث (ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا، ثم صلاها بين العشاءين بين المغرب والعشاء).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
() مجمع البيان للطبرسي، في تفسير الاية.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a> و .
 () مجمع البيان للطبرسي في تفسيره لسورة المءمنين، ولفظ ما رواه: (وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يرفع بصره الي السماء في صلاته، فلما نزلت الاية طاطا راسه ورمي ببصره الي الارض). ورواه في <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج">الدر المنثور ج </a> في تفسير سورة المءمنين عن محمد بن سيرين، قال: نبءت ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم كان اذا صلي يرفع بصره الي السماء، فنزلت " الذين هم في صلاتهم خاشعون ".
 () وفيه دلالة علي ان المصلي حال قيامه يستحب له النظر الي موضع سجوده كما ذكره الفقهاء (معه).
 () مجمع البيان للطبرسي في تفسيره لسورة المءمنين.
 () الاسراء: .
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب المواقيت حديث ، مع اختلاف يسير.
() الدر المنثور في التفسير بالماثور :  في تفسير قوله تعالي: " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل " ولفظ الحديث (واخرج ابن جرير عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " اتاني جبرءيل عليه السلام لدلوك الشمس حين زالت، فصلي بي الظهر ").
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود: </a>.
 () مجمع البيان للطبرسي، سورة هود، في تفسيره للاية، وصدر الحديث (ان عليا اقبل علي الناس، فقال: اية اية في كتاب الله ارجي عندكم؟ فقال: بعضهم " ان الله لا يغفر ان يشرك به " الاية، فقال: حسنة، وليست اياها، وقال بعضهم: " ومن يعمل سوء او يظلم نفسه " الاية قال: حسنة، وليست اياها، وقال بعضهم: " قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله " قال: حسنة، وليست اياها، وقال بعضهم:
 " والذين اذا فعلوا فاحشة " الاية قال: حسنة، وليست اياها، قال: ثم احجم الناس! فقال:
 ما لكم يا معشر المسلمين؟ فقالوا: لا والله ما عندنا شء قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله الحديث.
 () وهذا يدل علي ان الطاعات، تكفر المعاصي وتذهبها، دلالة صريحة (معه).
() سنن الترمذي، ابواب الصلاة () باب ما جاء في مواقيت الصلاة، قطعة من حديث  والحديث طويل فراجع ان شءت، () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب المواقيت، حديث  وتتمة الحديث (وربما دخلت عليه ولم اصل الظهر، فيقول: صليت الظهر؟ فاقول: لا، فيقول: قد صليت الظهر والعصر).
 () وهذا يدل علي ان الوقت موسع. وان الصلاة اداء في جميع اجزاء الوقت وان الجمع بين الظهر والعصر جاءز اختيارا. وان فعل الجمع ليس منافيا للفضيلة (معه).
 () الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب المواقيت حديث  مع اختلاف يسير في بعض الفاظه.
 () وهذا يدل علي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> الذي يذهب اليه اكثر الجماعة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
() المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب وجوب الصلاة حديث  نقلا عن القطب الراوندي في فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عن الحسن بن علي عليهما السلام.
 () وفيه دلالة علي ان نافلة المغرب ليست الا ركعتين (معه ).
 () سنن الدارمي كتاب الاستيذان (باب في كفارة المجلس) ومسند احمد بن حنبل ج : ، و ج : ، ولفظ ما روياه (كفارة المجالس ان يقول العبد: (سبحانك اللهم وبحمدك، استغفرك واتوب اليك).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الصافات: </a>.
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب الذكر حديث ، والحديث عن ابي جعفر عليه السلام، والوساءل ج  كتاب الايلاء والكفارات باب () من ابواب الكفارات حديث ، والحديث عن الصادق عليه السلام مع تفاوت يسير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () الوساءل كتاب الصلاة باب () من ابواب المواقيت حديث  و ، ما بمعناه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القبلة حديث ، نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم.
 () المستدرك، كتاب الصلاة باب () من ابواب القبلة حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب القبلة، قطعة من حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي وجوب العمل بخبر الواحد، لان النبي صلي الله عليه واله اقرهم علي ذلك ولم ينكره عليهم، فكان حجة يصح التمسك بها، ووجوب المصير اليها، لانهم انما فعلوا ذلك علي سبيل الوجوب. ومعلوم ان الخبر الواصل اليهم، لم يكن متواترا، الا انه قد قيل علي هذا احتمال. وهو انه جاز ان يكون من الاخبار المحتفة بالقراءن الدالة علي العلم بمقتضاه (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب اداب الحمام، حديث ، ولفظ الحديث (عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " يا علي اياك ودخول الحمام بغير ميزر، ملعون ملعون الناظر والمنظور اليه " ورواه في كنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> حرف اللام، كما في المتن نقلا عن الطبراني.
 () هذا يدل علي ان ستر العورة واجب مع الناظر المحرم المحترم في غير الصلاة. واما في الصلاة فمع الناظر وبدونه، المحرم وغيره، المحترم وغيره حتي عن نفسه (معه).
 () اقول: (بالمحرم) اخرج الزوجة والمملوكة، و (المحترم) الطفل والبهيمة وفي الخبر ان النبي صلي الله عليه واله كان له راع يرعي غنمه، فاطلع عليه يوما يغسل ثيابه وهو عريان! فقال: (لا حاجة بنا اليه انه ممن لم يتادب مع ربه) فاتخذ غيره راعيا وفيه دلالة علي الكراهة الغليظة (جه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب احكام الملابس، حديث  و ، والمستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الملابس ولو في غير الصلاة، حديث ، وصحيح مسلم، كتاب الايمان () باب تحريم التكبر وبيانه، حديث  ومسند احمد بن حنبل ج : .
 () وهذا يدل علي ان التجمل في الصلاة بلبس اجمل الثياب مستحب. وانه لا يستحب فيها لبس الاخشن كما ذهب اليه بعضهم (معه).
() المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب لباس المصلي، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وهذا يدل علي ان الخز مستثني بجواز لبسه والصلاة فيه، مع المنع من الصلاة فيما لا يءكل لحمه (معه).
 () المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب لباس المصلي، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وهذا يدل علي جواز لبس الثياب الفاخرة، وان غلت اثمانها، ولا يعد ذلك اسرافا اذا كان اللابس لها مما لا يضر به ذلك في معاشه (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () مجمع البيان للطبرسي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام في تفسير الاية، قال:
 (اي خذوا ثيابكم التي تتزينون بها للصلاة في الجمعات والاعياد).
 () وهذا يدل علي انه ينبغي للانسان ان يكون له ثوب تجمل غير ثوب مهنته، يدخره للجمع والاعياد، ولا يلبسه لمهنته، فان لبسه لمهنته يكاد يدخل في الاسراف، و لهذا كرهوا لبسه للمهنة (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب احكام الملابس، حديث  و ، عن ابي عبد الله، وعن ابي محمد عليهما السلام ونحوه.
() قال في مجمع البيان، في سورة الاعراف، في تفسير الاية " كلوا واشربوا ولا تسرفوا " ما هذا لفظه: وقد حكي ان الرشيد كان له طبيب نصراني حاذق، فقال ذات يوم لعلي بن الحسين بن واقد: ليس في كتابكم من علم الطب شء، والعلم علمان علم الابدان وعلم الاديان؟! فقال له علي: قد جمع الله الطب كله في نصف اية من كتابه وهو قوله: " كلوا واشربوا ولا تسرفوا " وجمع نبينا صلي الله عليه واله الطب في قوله:
 " المعدة بيت الداء، والحمية راس كل دواء، واعط كل بدن ما عودته " فقال الطبيب: ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا.
 () قد جمع هذا الحديث جميع ما يحتاج اليه في علم الطب. لانه ذكر الاصول التي يبني عليها ذلك العلم بحيث لا يشذ من مساءله الفرعية عن هذه الضوابط (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب لباس المصلي، حديث  والحديث مضمر.
 () المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب لباس المصلي، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a>، كتاب اللباس () باب لبس الحرير و الذهب للنساء، حديث () عن علي بن ابي طالب عليه السلام، وحديث () عن عبد الله بن عمرو، ولفظ الحديث (اخذ رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم حريرا بشماله وذهبا بيمينه، ثم رفع بهما يديه، فقال: " ان هذين حرام علي ذكور امتي، حل لاناثهم، " وانظر سنن ابي داود ج  باب في الحرير للنساء، حديث (). و<a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي ج </a>، كتاب الزينة، باب تحريم الذهب علي الرجال.
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب احكام المساجد، حديث  و ، عن الباقر والصادق عليهما السلام، وسنن ابن ماجة، كتاب المساجد والجماعات () باب من بني لله مسجدا، حديث .
 () قيل في معني مفحص القطاة: موضع بيضها ومنامها، وقيل: انه مقدار ما يطير عند ارادة الطيران، لانها تخطي خطوتين او ثلاثا، ثم تطير، فمفحصها ذلك القدر وقيل: مفحصها مقدار مد جناحيها عند الطيران (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () رواه ابو الفتوح الرازي في تفسير الاية عن الحسن البصري. وحكاه الطبرسي في مجمع البيان في تفسير الاية عن الحسن، قيل: ان المراد بالمساجد البقاع كلها، وذلك لان الارض كلها جعلت للنبي صلي الله عليه واله مسجدا.
 () وهذا الحديث يدل علي ان <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهي عنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> واجب، لان المساجد يجب تنزيهها واماطة الاذي عنها، وازالة النجاسات. فاذا كان بقاع الارض كلها مساجد وجب تنزيه جميعها عن معاصي الله، وعن الخباءث التي نهي الله عنها (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب احكام المساجد، حديث ، نقلا عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> مع اختلاف يسير.
() كنوز الحقايق للمناوي في هامش الجامع الصغير، ج : ، حرف الميم ولفظ الحديث (من الف المسجد الفه الله).
 () وهذا يدل علي استحباب المداومة والمواظبة علي عبادة الله في المساجد، وانه من السنن الوكيدة (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a>، كتاب المساجد والجماعات () باب لزوم المساجد وانتظار الصلاة، حديث ، وتتمة الحديث (قال الله تعالي: انما يعمر مساجد الله من امن بالله) الاية.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب احكام المساجد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() رواه اكثر المفسرين من العامة والخاصة، باختلاف الالفاظ واتحاد المعاني انظر التبيان للشيخ الطوسي، ومجمع البيان للطبرسي، والصافي للفيض الكاشاني، و البرهان للبحراني، والدر المنثور للسيوطي، وجامع البيان لابن جرير الطبري، وتفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العظيم لابن كثير الدمشقي، وروح الجنان لابي الفتوح الرازي وغير هءلاء من ارباب التفاسير. ورواه في المستدرك، باب () من ابواب احكام المساجد، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () هذا الحديث دال علي ان الاعمال اذا لم يلاحظ فيها التقرب الي الله المحض، لم يكن لها عند الله قيمة. وانه لو لوحظ فيها شء من الاحوال الدنيوية، كانت مسخوطة عند الله، مغضوبا عليها وعلي فاعلها، مستحقة للامحاق، لانها انقلبت سيءات، باعتبار ان ذلك الفعل عند ملاحظة الغير معه، صار من الافعال القبيحة المحرمة شرعا، فوجب ابعادها ومحوها واعدامها من الوجود ومقابلته بضده (معه).
 () الذي عثرت عليه في اخبار العامة، ان عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه راي في المنام شخصا يءذن، وقص رءياه علي رسول الله صلي الله عليه واله. انظر <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، باب بدء الاذان، حديث  و ، وسنن ابن ماجة، () كتاب الاذان والسنة فيها () باب بدء الاذان، حديث  و ، وسنن الترمذي () باب ما جاء في بدء الاذان، حديث ، وسنن البيهقي: ، كتاب الصلاة () باب بدء الاذان، وكنز العمال للمتقي الهندي: ، كتاب الصلاة، فصل الاذان، حديث  الي ، ومسند احمد بن حنبل : ، حديث عبد الله بن زيد بن عبد ربه صاحب الاذان عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم.
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الاذان والاقامة، حديث ، الا ان في اخره (ادع لي بلالا نعلمه، فدعا علي عليه السلام بلالا فعلمه).
 () الكافي، كتاب الصلاة، باب بدء الاذان والاقامة وفضلهما وثوابهما، حديث  بدون جملة (ثم ذكر الاذان المشهور).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القراءة في الصلاة، حديث ، نقلا عن المحقق في المعتبر.
 () وهذا يدل علي ان التسبيح في الاخيرتين ارجح من القراءة لورود الامر به، واقل محتملاته ارجحيته، حتي انه لو استدل مستدل بوجوب التسبيح في الاخيرتين بهذا الحديث، لكان مصيبا في الاستدلال، من حيث ان الامر حقيقة في الوجوب، الا انه لما عارضه احاديث اخري بالتخيير بينه وبين القراءة، وجب حمله علي القدر المذكور وهو الارجحية، فعلم منه ان التسبيح في الاخيرتين افضل من القراءة مطلقا، للامام و للمنفرد، لعموم الامر به في هذا الحديث الدال علي مطلق الرجحان المقتضي للافضلية (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجن: </a>.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب السجود، حديث ، نقلا عن الطبرسي في مجمع البيان.
 () وهذا يدل علي ان السجود لا يتحقق بدون وضع هذه الاعضاء السبعة، وان السجود عليها لغير الله كفر. وقيل انه محرم، ولا يكفر صاحبه الا مع قصد العبادة (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب الصلاة () باب اعضاء السجود والنهي عن كف الشعر والثوب وعقص الراس في الصلاة، حديث  و ، وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب السجود، حديث ، ولفظ الحديث (عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: امرت ان اسجد علي سبعة اعظم) وفي حديث () من ذلك الباب (عن العباس بن عبد المطلب انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول:
 (اذا سجد العبد، سجد معه سبعة اراب، وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الواقعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاعلي: </a>.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الركوع، حديث ، وفي مجمع البيان للطبرسي في تفسير سورة الاعلي، وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب التسبيح في الركوع والسجود حديث ، والسنن الكبري للبيهقي : .
 () وفي هذا الحديث دلالة علي تعيين هذين الذكرين في هاتين الحالتين، وانه لا يجزي غيرهما من الاذكار، لان الامر حقيقة في الوجوب (معه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الركوع، حديث .
 () وهذا ايضا صريح في فرضية هذين الذكرين في الركوع والسجود، وان الفرض منها مرة، وان تكراره ثلاثا مستحب (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الركوع، حديث  و .
 () وهذا الحديث دال علي اجزاء مطلق الذكر، المتضمن للثناء فيهما، وبهذا الحديث عمل جماعة كثيرة من متاخري الاصحاب، اي في الركوع والسجود، وقالوا ان تعيين التسبيح المذكور غير واجب، وحملوا الروايات الاولي علي الندب، توفيقا بين الاحاديث، وقالوا ان هذا الحديث فيه ايماء الي التعليل، والحديث المعلل مقدم علي غيره عند التعارض، فلهذا وجب العمل بهذا الحديث، في اجزاء مطلق الذكر، ولا تطرح الاحاديث الاولي بل تحمل علي الندب.
 والجماعة القاءلون بتعيين التسبيح، قالوا: ان الاحاديث الاول مصرحة بتعيينه فالعامل بها متيقن البراءة، والعامل بهذا الحديث ليس كذلك، لوقوع النزاع فيه. و لان هشام بن سالم المذكور في هذا الحديث، قد روي ما يضاده في الحديث المتقدم فلا يكون روايته في هذا الحديث مسموعة، فترجح الاولي لكثرة الرواة، (معه).
 () <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، كتاب الصلاة، باب صفة ما يقول المصلي عند ركوعه وسجوده، حديث .
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الركوع، حديث ، و باب () من تلك الابواب، حديث  و .
 () فعلي هذا وجوب (وبحمده) في الموضعين تخييري (معه).
 () روي الجزء الاول من الحديث (لا يقبل الله صلاة الا بطهور) ارباب الصحاح والسنن والسير. انظر: صحيح مسلم، كتاب الطهارة، () باب وجوب الطهارة للصلاة حديث ، و<a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a>، كتاب الطهارة، باب فرض الوضوء، و<a href="/الكتب/_سنن ابنماجةج">سنن ابن ماجة:
 </a>، كتاب الطهارة () باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور، حديث   ، وسنن الدارمي، كتاب الصلاة والطهارة، باب لا تقبل الصلاة بغير طهور، ومسند احمد بن حنبل :  و ، وكنوز الحقايق للمناوي في هامش الجامع الصغير: ، حرف (لا) و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> في وجوب الوضوء، حديث  و .
 ورواه (كما في متن الكتاب) الدارقطني، كتاب الصلاة، باب ذكر وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم في التشهد واختلاف الروايات في ذلك، حديث ، وفي القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع للسخاوي الشافعي، الباب الخامس، الصلاة عليه في اوقات مخصوصة (واما الصلاة عليه في التشهد).
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، كلمة (اذا) نقلا عن سنن ابي داود، و الترمذي، وابن حبان في صحيحه، ومستدرك الحاكم، والبيهقي في السنن، ولفظ الحديث (اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله تعالي والثناء عليه، وليصل علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، ثم ليدع بعد بما شاء).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب التشهد، قطعة من حديث .
 () دلت هذه الاحاديث علي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، في الصلاة. وان تركها مبطل للصلاة، اذا كان بصورة العمد. اما لو تركها نسيانا، فلا تبطل صلاته، كما دل عليه الحديث. ومنه يعلم انها ليست ركنا (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب التشهد، قطعة من حديث .
 () وهذا يدل علي وجوب الصلاة عليه، عند ذكره، في جميع الاوقات و الحالات، بل فيه دلالة علي ان تركها من الكباءر (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
() سنن الدارمي، كتاب الصلاة، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، وصحيح مسلم، كتاب الصلاة () باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بعد التشهد، حديث ، وسنن الترمذي، كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> () باب (ومن سورة الاحزاب)، حديث () عن ابي مسعود الانصاري، وفي ذيل الحديث قال:
 وفي الباب عن علي، وابي حميد وكعب بن عجرة، وطلحة بن عبيد الله، وابي سعيد وزيد بن حارثة. وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، حديث .
 ورواه عن ابي سعيد الخدري، وكعب بن عجرة، وابي حميد الساعدي، وعبد الله بن مسعود. ومسند احمد بن حنبل :  و  و : ، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري رضي الله عنه. و<a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a>، كتاب السهو، باب الامر بالصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، وباب كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم عن ابي مسعود الانصاري، وكعب بن عجرة، وموسي بن طلحة عن ابيه.
 والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، كتاب الصلاة، عن عقبة بن عمرو، وسنن الدارقطني، كتاب الصلاة، باب ذكر وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم في التشهد، حديث ، عن ابي مسعود. والسنن الكبري للبيهقي، :  و ، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم في التشهد، وايضا : ، باب الصلاة علي اهل بيت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، وهم اله، عن كعب بن عجرة وابي سعيد. وجمع الجوامع، او الجامع الكبير للسيوطي : ، حرف القاف، والدر المنثور في التفسير بالماثور، :   . والقول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع: ، الباب الاول في الامر بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله. وقال فيه (سبب هذا السءال ولفظه) لما نزلت: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) جاء رجل الي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فقال (الحديث).
() صحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب قول الله تعالي: " وصل عليهم ".
 والسنن الكبري للبيهقي : .
 () وهذا الحديث دال علي جواز الصلاة لغير النبي صلي الله عليه واله من ساءر المءمنين تبعا له، فانه صلي علي ال ابي اوفي، وهو نص في الباب. وفيه دلالة علي انه يجب الدعاء لصاحب الصدقة، اذا قبضها الامام، وهو تفسير قوله تعالي: " وصل عليهم " فان الامر للوجوب، وهذا الحديث مءيد له لانه بيان بالفعل (معه).
 () لم يجوز العامة، الصلاة علي ال محمد وحده، مع جوازه علي احاد المءمنين وعلي ال ابي اوفي. والعذر ما قاله العلامة الزمخشري، انه صار شعارا للرافضة، فلا ينبغي التشبه بهم (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب الصلاة، باب ذكر وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم في التشهد، حديث .
 وبمعناه ما رواه الامام السخاوي الشافعي في (القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع) في الباب الاول، في الامر بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله: ، ولفظ الحديث (ويروي عنه صلي الله عليه (واله) وسلم مما لم اقف علي اسناده " لا تصلوا علي الصلاة البتيرا، قالوا: وما الصلاة البتيرا يا رسول الله: قال: تقولوا: اللهم صل علي محمد، وتمسكون، بل قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ". اخرجه ابو سعد في شرف المصطفي.
 () وهذا دال علي وجوب الصلاة علي الال في الصلاة. لانه علل بعدم القبول بالترك (معه).
 () فيه دلالة علي بطلان صلاة العامة، لانهم لا يصلون عليه في الصلاة، ولو صلوا عليه، لم يتبعوه بالصلاة علي اله، وقد حرموا ثواب الصلاتين (جه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب التسليم، قطعة من حديث .
 () ظاهر هذه الرواية دال علي وجوب التسليم علي النبي صلي الله عليه واله قبل التسليم المخرج من الصلاة. ودال علي انحصار التسليم المخرج، في هذه العبارة.
 ودال علي اختصاص ذلك بالامام. وفي كل منع لما يجء (معه).
 () لا خلاف في ان التسليم علي النبي صلي الله عليه واله، اخر الصلاة مندوب اليه، وبه روايتان، مع الاجماع، وبعض المعاصرين صنف رسالة، في عدم استحبابه، حملا للاخبار علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> من غير حاجة اليه. واما حصر التسليم ب‍ (السلام علينا) فهو موافق لما حكي عن الفاضل يحيي بن سعيد، من وجوبها وتعيينها للخروج، ويوافق ايضا ما ذهب اليه المحقق وطاءفة، من التخيير بين الصيغتين (السلام علينا، و السلام عليكم)، لكونه احد الفردين. وذكره هنا لا يقدح في عدم ذكر الفرد الاخر، للدلالة عليه بغير هذا الحديث.
 واما من قال: ان الواجب المخرج، هو (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) كما هو المشهور، فيحتاج الي التاويل، بالحمل علي التسليم المستحب، ليوافق ما بعده من الاخبار (جه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب التسليم، حديث .
 () وهذا يدل علي ان السلام علي النبي صلي الله عليه واله، بالعبارة المذكورة ليس هو السلام المخرج، وانما هو جزء من التشهد. وفيه ايماء الي ان هذا التسليم واجب كما وجب التشهد. وبذلك استدل جماعة علي وجوبه (معه).
 () قد تقدم ان هذا لا ينافي وجوب (السلام عليكم) لان المراد بالانصراف هنا الانصراف من الصلاة، والفراغ من اجزاءها. والتسليم كما قاله كثير: واجب خارج عنها ويدل عليه ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كنت اماما، فانما التسليم ان تسلم علي النبي صلي الله عليه واله وتقول: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قلت ذلك: فقد انقطعت الصلاة، ثم تءذن القوم، فتقول: وانت مستقبل القبلة، السلام عليكم).
 واما من قال بوجوب التسليم وجزءيته، فله ان يحمل هذا الخبر وما بمعناه علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> (جه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب التسليم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، باب صفة القنوت وبيان موضعه، حديث ، و السنن الكبري للبيهقي : .
 () وهذا يدل علي شرعية القنوت. وانه عليه السلام يداوم علي فعله. وهو دال علي شدة تاكيده، بل استدل بعضهم بذلك علي وجوبه، حيث ان المداومة دليل الوجوب (معه).
() المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت. حديث ، نقلا عن كتاب محمد بن المثني، ولفظ الحديث: (عن جعفر بن محمد بن شريح، عن ذريح المحاربي، قال: قال له الحرث بن المغيرة النضري  اي لابي عبد الله عليه السلام :
 ان ابا معقل المزني حدثني عن امير المءمنين عليه السلام انه صلي بالناس المغرب فقنت في الركعة الثانية، فلعن معاوية وعمرو بن العاص وابا موسي الاشعري وابا الاعور السلمي؟ قال الشيخ عليه السلام: صدق، فالعنهم) ويدل عليه باطلاقه ما في الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث ، وفيه (ان رسول الله صلي الله عليه واله قد قنت ودعا علي قوم باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم، وفعله علي عليه السلام بعده).
 () صحيح البخاري، ابواب الاستسقاء، باب دعاء النبي صلي الله عليه (واله) وسلم (اجعلها عليهم سنين كسني يوسف). وفي اخر الحديث قال ابن ابي الزناد عن ابيه: هذا كله في الصبح. وصحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب استحباب القنوت في جميع الصلاة اذا نزلت بالمسلمين نازلة، حديث .
 () هذا الحديث وما تقدمه يدلان علي ان الدعاء في القنوت جاءز للدين والدنيا بل ويجوز فيه الدعاء علي الظالم، فانه موضع الاستجابة فيه (معه).
 () لو كان الظالم من اهل الولاية، فهل يجوز الدعاء عليه في القنوت وغيره؟
 لا يخلو عن اشكال، بل ينبغي الدعاء عليه بالتوفيق والارتداع عن الظلم. اما لو كان مصرا علي ظلم ذلك الرجل، فالظاهر جواز الدعاء عليه (جه).
 () سنن ابي داود، ، كتاب الصلاة، باب الدعاء، حديث . وفي الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الهمزة، نقلا عن سنن ابي داود، و الترمذي، وصحيح ابن حبان، ومستدرك الحاكم، وسنن البيهقي.
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب السجود، حديث .
 () هذا الحديث والسابق عليه يدلان علي جواز الدعاء في جميع احوال الصلاة لكل ما يريده الانسان من امور الدنيا والاخرة، ولكن الاحوط ان يكون باللفظ العربي (معه).
 () الظاهر وجوب الدعاء بالعربية، لان الصلاة وظيفة شرعية يتوقف علي النقل، والمنقول من الشريعة، هو التكلم في اجزاءها بالعربية. وجوز الصدوق طاب ثراه الدعاء بالفارسية، وسياتي الكلام عليه (جه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث .
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث .
 و<a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a> باب () من ابواب المقدمات (باب حكم ما اذا لم يوجد حجة علي الحكم بعد الفحص في الشبهة الوجوبية والتحريمية) حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. وفي الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث ، وكتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث ، وفيه (قال الصادق عليه السلام: كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث .
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث .
 () هذه الاحاديث الاربعة تدل علي اطلاق الدعاء للمكلف في صلاته، بكل ما يسنح له، باي لفظ كان. فهي مخصصة لعموم قوله عليه السلام: ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها كلام الادميين. لان ما يصدق عليه اسم الدعاء، خارج عن كونه من كلام الادميين، وان كان في الصورة كذلك.
 وقوله: كل شء مطلق، تدل علي ان الاصل في الاشياء الاباحة. وعلي ان الاصل براءة الذمة من كل حكم، حتي يرد النص بحكم. وهو دال علي ان اصل البراءة دليل شرعي يجوز التمسك به، وبهذا استدل الشيخ سعد بن عبد الله الاشعري القمي علي جواز الدعاء في الصلاة باللفظ الاعجمي (معه).
 () اقول: وللعلامة الجزاءري هنا بحث طويل مع صاحب <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية، و المحقق الكاشاني، وصاحب الوساءل في النقض والابرام علي حديث (كل شء مطلق) اعرضنا عن نقلها لاطالتها وخروجها عن وضع الكتاب.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة باب () من ابواب القنوت، حديث . مع اختلاف يسير.
 () وهذا يدل علي ان القنوت اذا لم يذكره في محله، جاز قضاءه، اي فعله في اثناء الصلاة ما لم يسلم، فاذا سلم فات وقت فعله. وفي الرواية الثانية تصريح بعدم فوات فعله بالانصراف، بل استحباب فعله باق، فتتعارض الروايتان، لكن الاولي اصح طريقا (معه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث ، و لفظ الحديث (عن ابي بصير قال: سمعته يذكر عند ابي عبد الله عليه السلام قال: في الرجل اذا سها في القنوت، قنت بعد ما ينصرف وهو جالس).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكوثر: </a>.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب تكبيرة الاحرام، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب تكبيرة الاحرام، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب تكبيرة الاحرام، حديث .
 مع تفاوت يسير.
 () مجمع البيان للطبرسي (قدس سره) في تفسير سورة الكوثر، ولم ينقله في الوساءل، ولا في جامع احاديث الشيعة.
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب تكبيرة الاحرام، حديث  نقلا عن مجمع البيان.
 () في مجمع البيان للطبرسي (قدس سره) في تفسير سورة الكوثر، ما هذا لفظه (قال النبي صلي الله عليه واله: رفع الايدي من الاستكانة، قلت: وما الاستكانة؟ قال:
 الا تقرا هذه الاية " فما استكانوا لربهم وما يتضرعون " اورده الثعلبي، والواقدي في تفسيريهما).
 () وهذه الروايات دالة علي ان رفع الايدي عند تكبيرة الصلاة كله من السنن الوكيدة وان الكتاب العزيز دل عليه، وانه زينة الصلاة. وانه مروي من الفريقين (معه).
 () قال في المعتبر: ان استحباب الرفع في التكبير، لا خلاف فيه بين العلماء، وحكي عن السيد (نور الله ضريحه) انه اوجبه في تكبيرات الصلاة، واحتج باجماع الفرقة، وهو عجيب منهما. والمتاخرون كلهم وافقوا المعتبر، لكن الانصاف يقتضي قول السيد، لتظافر الاخبار دلالة علي الامر به، وكذلك الامر الوارد في هذه الاية، مع عدم وجود المعارض، مضافا الي ان الصلاة وظيفة شرعية يتوقف علي النقل، والمنقول هو الرفع، ولو تنزلنا عن الوجوب في غير تكبيرة الاحرام، لكن ينبغي ان لا يعدل عن الوجوب فيها، لما قلناه.
 واما حد الرفع، فقال الشيخ: يحاذي بيديه شحمتي اذنيه. وابن عقيل حذو منكبيه، او حيال خديه. وابن بابويه الي النحر، والكل متقارب. وفي صحيحة ابن عمار قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام حين افتتح الصلوات يرفع يديه اسفل من وجهه قليلا. وفي حديث اخر، حتي تكاد تبلغ اذنيه. وفي خبر اخر حذاء وجهك.
 وينبغي الابتداء بالرفع حين ابتداء التكبير، والانتهاء بانتهاءه، لان الرفع لا يتحقق الا بذلك. قال في المعتبر: ولا اعرف فيه خلافا (جه).
() المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القراءة في غير الصلاة، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه في الصافي، سورة النحل عند تفسيره للاية الشريفة (فاذا قرات <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) بما هذا لفظه (وروت العامة عن ابن مسعود قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، هكذا اقرانيه جبرءيل عن القلم عن اللوح المحفوظ).
 () هذا يدل علي ان التعوذ في اول القراءة، سواء كان في الصلاة او غيرها، من السنن الوكيدة. وان المستحب المءكد، الاقتصار علي ما اتي به في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وهو المذكور في الحديث من غير زيادة، كما دل عليه نهيه عن الزيادة، واقل محتملاته الحمل علي الكراهة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب بقية الصلوات المندوبة، حديث .
 ( ) الناشءة مشتقة من النشا، يقال: نشا من مكانه، اذا قام، ويقال: نشا الغلام، اذا شب وكبر، ولما كان الناءم كالميت، كان قيامه بعد النوم، كالنشوء، وهو الايجاد بعد العدم. وفي هذا الحديث دلالة علي استحباب قيام الليل، وانه من السنن الوكيدة (معه).
 () حاصل معني الاية، ان النفس تنشا من منامها، وتقوم لصلاة الليل، هي اشد وطاءا، اي كلفة، او ثبات قدم. وقرا بعض السبعة: وطاءا بالمد، اي مواطاة القلب اللسان لما فيها من الاخلاص (جه).
 () قال في تنوير المقباس (تفسير ابن عباس) في تفسير (ورتل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ترتيلا):
 اقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي رسلك وهينتك وتءدة ووقار. تقرا اية وايتين وثلاثا، ثم كذلك حتي تقطع.
 () الدر المنثور للسيوطي : ، ولفظ الحديث: (عن ابي جمرة قال:
 قلت لابن عباس: اني سريع القراءة فقال: لان اقرا سورة البقرة فارتلها احب الي من ان اقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله).
 () هذ الشء، هو سرعة رميه، بعضه وراء بعض. لان العرب كانوا اذا قراوا الشعر يسرعون في قراءته، ويتبعون بعضه بعضا، ويتداخلون الفاظه بعضها في بعض.
 فامر بالترتيل في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ليفرق بينه وبين ما يفعلونه في الشعر. ويحتمل ان يكون (ولا تهذه) بالذال المعجمة، من هذوت اللحم، اذا قطعته، بمعني لا تقطع <a href="/الكتب/_القران">القران</a> تقطيع العرب للشعر، فانهم كانوا يقراونه كلمة كلمة مع السرعة (معه).
 () النثر، تبذير الشء وتفريقه، و (الرمل) باسكان الميم هو المعروف. و انما خصه لسهولة تفريق اجزاءه، ويجوز فتح الميم، وهو بحر من بحور الشعر، وقراءته بنوع النثر، وتفريق كلماته. وهو في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ايضا ان يكون علي هذه الهيءة. ولكن اقرع به القلوب القاسية، بان تقراه بصوت حزين، ليءثر في القلوب الرقة. وقوله:
 (ولا يكون هم احدكم اخر السورة) اشارة الي التاني في قراءته، ويكون الترتيل مجموع هذه الصفات، والامر به للاستحباب (معه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث .
 () مجمع البيان للطبرسي، سورة المزمل، في تفسير الاية، وفي الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث ، وفي معناه احاديث اخر راجع حديث  و  و  من باب () من ابواب القراءة في الصلاة، وحديث  و  من باب () من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وغير ذلك.
 () لعله ماخوذ من حديثين، راجع الوساءل، كتاب الصلاة، باب ()، حديث ، وباب ()، حديث ، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () اي تجعل صوتك حسنا بقراءته، بتادية الحروف والاعراب، والاعتماد علي المخارج، فانه يحسن به الصوت حسنا جيدا. ومن توهم انه يحسن <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بصوته فقد غلط، لان الصوت لا دخل له في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ليس هو الصوت. ويءيده قوله عليه السلام: زينوا اصواتكم ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث ، نقلا عن مجمع البيان. والحديث مروي عن محمد بن مسلم، وزرارة، وحمران بن اعين.
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث .
 () وهذا يدل علي استحباب رفع اليدين عند الدعاء (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب بقية الصلوات المندوبة، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب بقية الصلوات المندوبة، حديث .
 () وهذا يدل علي ان ملابسة الذنوب يوجب الخذلان، المستلزم لمنع الالطاف الالهية وفيضها علي العبد، المستلزمة لجذبه الي الحق والمداومة علي خدمته. وذلك لان الذنوب نجاسات معنوية، توجب تلويث العبد وظلمه نفسه، فيبعد بسبب ذلك من قبول النور، وفيض الخيرات بسبب الكثافة التي هي ضد اللطافة المناسبة للنورية و المجردات، لان الطاعة معدة لها. وكلما قوي الاستعداد، كان المكلف اقبل للفيض لان القبض مشروط بالاستعداد (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() مجمع البيان للطبرسي في تفسيره لاية () نقلا عن علي بن ابراهيم في تفسيره عن الصادقين عليهما السلام.
 () وهذا يدل علي ان كل بر واحسان يصل الي الانسان من غيره، يجب مقابلة فاعله بمثله، او باحسن منه مع القدرة، والا فبالدعاء والاستغفار (معه).
 () ذهب اكثر المفسرين الي ان التحية هنا مخصوصة بالسلام، لكن روي الثقة علي بن ابراهيم طاب ثراه في التفسير ما يوافق هذا الحديث. وجاء عن انس، قال: جاءت جارية الي الحسن عليه السلام بريحان، فقال لها: انت حرة لوجه الله، فقلت له في ذلك؟ فقال: ادبنا الله تعالي فقال: " واذا حييتم بتحية " الاية وقال: احسن منها اعتاقها (جه).
 () صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب قضاء الصلاة الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها، حديث ، وسنن الدارقطني، كتاب الصلاة، باب قضاء الصلاة بعد وقتها ومن دخل في صلاة فخرج وقتها قبل تمامها، حديث ، وفي الوساءل كتاب الصلاة، باب () من ابواب قضاء الصلوات، حديث ، ما بمعناه.
 () وهذا يدل علي وجوب القضاء، وان وقته الذكر (معه).
 () المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب النيابة في الحج، حديث  نقلا عن رجال الكشي.
 () وهذا يدل علي انه يجوز النيابة في الحج المندوب للحي، دون الصلاة فانه لا يجوز النيابة في مندوبها عن الحي، فانه لم ينقل عن احد من الاءمة عليهم السلام ولا اتباعهم انه فعل ذلك (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاحتضار، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاحتضار، حديث .
 () البحار،  من الطبعة الحديثة، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، حديث .
 () صحيح البخاري، كتاب الايمان والنذور، باب من مات وعليه نذر، ولفظ الحديث: (وامر ابن عمر امراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقباء، فقال: صل عنها).
 () ذكر هذا الحديث، ليحتج به علي جواز الصلاة عن الميت، وانه مروي من طرق الجماعة كما هو مروي عندنا (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاحتضار، حديث .
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاحتضار، حديث .
 () وهذا يدل علي وجوب مماثلة القضاء للاداء في الكمية فيقضي ما فات تماما تماما. وما فات قصرا، قصرا. وان لم يجب مساواتهما في الكيفية للحديث الثاني (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب قضاء الصلوات قطعة من حديث ، ولفظ الحديث (رجل فاتته صلاة من صلاة السفر فذكرها في الحضر؟ قال:
 يقضي ما فاته كما فاته، ان كانت صلاة السفر اداها في الحضر مثلها، وان كانت صلاة الحضر، فليقض في السفر صلاة الحضر كما فاتته).
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الهمزة المحلي بال. وكنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، نقلا عن الطبراني ولفظ ما رواه:
 (الاسلام يجب ما قبله، والهجرة تجب ما قبلها).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها حديث  وصدر الحديث قال النبي صلي الله عليه واله، في خطبة طويلة نقلها المخالف والمءالف: ان الله تعالي، الحديث). وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب في فرض الجمعة، حديث ، والبيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، مع اختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 () وهذا يدل علي وجوب الجمعة. وان وجوبها ليس مختصا بزمان النبي صلي الله عليه واله. وان حضور الامام واذنه شرط في وجوبها. وان تركها من الكباءر (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، حديث .
 () هذا الحديث والذي بعده يدلان علي ان الجمعة مشروطة بالجماعة، دون باقي العبادات. وفي هذا الحديث زيادة علي ما في الحديث الاول، فيكون مخصصا له فلا تعارض بينهما (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، حديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الجمعة: </a>.
 () مجمع البيان للطبرسي في تفسير الاية.
 () وهذا من باب الامر الوارد بعد الحظر. واختلف الاصوليون في انه هل يدل علي الوجوب ام لا؟.
 فمن قال: انه للوجوب، حمل الامر هنا علي ان الانتشار لطلب الرزق الذي لا بد منه.
 ومن قال: بعدم كونه للوجوب، حمل الامر هنا علي الاباحة. والمراد بالسبت هنا، ما بعد <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>. لان اليوم ينقضي بانقضاء نصفه الاول (معه).
 () مجمع البيان للطبرسي، وجامع البيان لابي جعفر محمد بن جرير الطبري والدر المنثور للسيوطي، في تفسير الاية.
 () قال في مجمع البيان عند تفسيره للاية: (وقيل: المراد بقوله: " وابتغوا من فضل الله " طلب العلم، عن الحسن وسعيد بن جبير، ومكحول).
 () هذا يدل علي ان يوم الجمعة لا يطلب فيه العلم، لانه وضع للصلاة والعبادة (معه).
 () لا تعارض بين هذه الاخبار. لان المراد من الانتشار فيها، الانتشار الي راجح في الدين، اما واجب كطلب الرزق وتحصيل العلم، واما مندوب اليه كعيادة المريض و نحوه. وقوله (ليس هو لطلب دنيا، يعني به فضول الدنيا وزيادتها، لا طلب الرزق فانه محسوب من امور الاخرة (جه).
() كنوز الحقايق للمناوي في هامش الجامع الصغير، : ، حرف التاء، نقلا عن الديلمي. ولفظ ما رواه (تفكر ساعة خير من عبادة سبعين سنة) (ورواه في مجمع البيان للطبرسي في تفسير سورة الجمعة كما في المتن) وقال الطريحي في مجمع البحرين في لغة (فكر): في الحديث (تفكر ساعة خير من عبادة ستين سنة) قال فخر الدين الرازي: نقلا عنه في توجيه ذلك، هو ان الفكر يوصلك الي الله، والعبادة توصلك الي ثواب الله، والذي يوصلك الي الله خير مما يوصلك الي غير الله. او ان الفكر عمل القلب والطاعة عمل الجوارح، فالقلب اشرف من الجوارح، يءكد ذلك قوله تعالي:
 " اقم الصلاة لذكري " جعلت الصلاة وسيلة الي ذكر القلب، والمقصود اشرف من <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>، فدل ذلك علي ان العلم اشرف من غيره (انتهي).
 () يعني الفكر في الامور الدينية التي يحتاج تحصيلها الي الفكر والنظر، سواء كان في الاصول او الفروع، او مقدماتهما (معه).
 () ومنه التفكر في فناء الدنيا وخرابها، لقول امير المءمنين عليه السلام: ذيل هذا الحديث: (وهو ان تمر بالديار الخربة، فتقول: يا دار؟ اين بانوك، اين ساكنوك مالك لا تتكلمين) (جه).
 () منهج الصادقين : ، في تفسير سورة الجمعة.
() منهج الصادقين : ، في تفسير سورة الجمعة.
 () وهذا يدل علي انفضاض الجماعة بعد تلبسهم بالصلاة، قبل اكمالها، لا يستلزم بطلانها، وتركها، بل يتمها الامام، وان لم يبق عدد معتبر (معه).
 () مجمع البيان للطبرسي في تفسير سورة الجمعة، والسنن الكبري للبيهقي :
 ، وجامع الاصول لابن الاثير: : ، الفصل الثالث في الخطبة وما يتعلق بها حديث ، وفي المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> و ادابها، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () مجمع البيان للطبرسي في تفسير سورة الجمعة. وفي المستدرك، كتاب الصلاة باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وهذا الحديث والذي قبله يدلان علي ان الخطبة من شرطها القيام، لان فعل النبي صلي الله عليه واله حجة، لوجوب التاسي (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، حديث ، والسنن الكبري للبيهقي : ، باب الخطبة قاءما.
 () وهذا يدل علي وجوب تثنية الخطبتين، وعلي وجوب الجلسة بينهما (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب صلاة الجنازة، حديث ، مع اختلاف يسير. وتمام الحديث (فابدي من رسول الله صلي الله عليه واله ما كان يكره).
 () وهذا يدل علي وجوب الصلاة علي المنافق، لاظهاره الاسلام، ولكن اذا صلي عليه وكبر عليه خمسا، دعا عليه عقيب الرابعة، كما فعله النبي صلي الله عليه واله بابن ابي، وان اكتفي باربع، انصرف عليها، ولا يدعو له ولا عليه، كما فعله الصادق عليه السلام، فهو مخير بين الامرين.
 واما النهي الوارد عن الصلاة علي المنافقين في قوله تعالي: " ولا تصل علي احد منهم مات ابدا " فانه منسوخ بفعله عليه السلام (معه).
 () اختلف اصحابنا في وجوب الصلاة علي غير المءمن الامامي المذهب، فالاكثر علي وجوبها علي اهل القبلة، من اي الفرق كان، الا ان ينكر ما علم من الدين ضرورة كالنواصب والمجسمة والغلاة.
 وذهبت طاءفة منهم الشيخ المفيد طاب ثراه، علي ان الصلاة لا تجب علي المخالفين للامامية من جميع الفرق. ولعل هذا هو الاقوي، ومال اليه طاءفة من المتاخرين. و ما عارضه يحمل، اما علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، او علي النسخ. فان الشيخ الطبرسي روي عكس ما هنا، وهو ان صلاته صلي الله عليه واله علي ابن ابي كان قبل نزول النهي. واما ما هنا فيدل علي العكس من حيث التقرير (جه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب صلاة الجنازة، حديث  وليس في الحديث جملة: (لموضع اسلامه الحقيقي). وزاد بعد (صلي عليه) (وكبر سبعا فخفض الله له كل مرتفع حتي راي جنازته وهو بالحبشة). ورواه في المستدرك، كتاب الطهارة، باب () في بيان صلاة الجنازة، حديث ، عن الصدوق في العيون حديث ، وعن القطب الراوندي في فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() تقدم ما يدل علي ذلك انفا.
 () ان عملنا بالرواية الثانية كان ذلك من خصاءص النبي صلي الله عليه واله، ويكون حكما في واقعة، اظهارا لمعجزته، فلا يكون عاما، فلا يصح الصلاة علي الغاءب مطلقا، لعدم ورود النص حينءذ.
 وان عملنا بالرواية الاولي، كان نصا في جواز الصلاة علي الغاءب. والاصحاب اكثرهم علي الاول، فهو حكم في واقعة، فلا يتعدي (معه).
 () قال في المنتهي: ولا يصلي علي الغاءب من بلد المصلي، ذهب اليه علماءنا وبه قال ابو حنيفة ومالك. وقال الشافعي: يجوز ذلك. وعن احمد روايتان.
 لنا لو جاز ذلك لصلي النبي علي اعيان الاصحاب في الامصار، ولو فعل ذلك، لنقل، ولان استقبال القبلة بالميت شرط. وكان الحاضر في البلد، لا يجوز ان يصلي عليه مع <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> عنه، ففي غير البلد اولي.
 احتج الجمهور بما روي عنه صلي الله عليه واله انه نعي النجاشي صاحب الحبشة اليوم الذي مات فيه وصلي بهم في المصلي وكبر اربعا. والجواب ان الارض طويت للنبي صلي الله عليه واله فصلي عليه، لانه حاضر عنده، بخلاف غيره . ولانه حكاية فعل، لا يعم. ولانه يمكن ان يكون دعا له، لانه صلي الله عليه واله اطلق علي الدعاء اسم الصلاة بالنظر الي الحقيقة الاصلية. وقد ورد هذا في اخبار اهل البيت عليهم السلام لقوله عليه السلام: النجاشي لم يصل عليه النبي ولكن دعي له (انتهي) (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الدفن، حديث .
 () يدل عليه الحديث التالي.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، كتاب الجناءز، () باب ما جاء في زيارة القبور، حديث ، وتمام الحديث (فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة).
 () وهذا الحديث يدل علي استحباب زيارة القبور من المءمنين وقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عند قبورهم، والدعاء لهم. وان في ذلك اجرا كثيرا للميت والفاعل (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين وقصرها () باب صلاة المسافرين و قصرها، حديث ، وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب تقصير الصلاة في السفر، حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي ان القصر ثابت في السفر دون خوف، وانه ليس مشروطا بهما معا، بل كل واحد منهما سبب مستقل في ثبوته. وفيه دلالة علي ان القصر في الاصل رخصة، لوصفه بالصدقة، ثم صار بعد ذلك عزيمة، لامره صلي الله عليه واله بقبولها، والامر للوجوب، فصار القصر في السفر واجبا لا يجوز تركه (معه).
 () ذهب الشافعي ومالك وطاءفة من علماءهم الي جواز الاتمام في السفر، و اختلفوا في الافضل منهما، مع روايتهم لهذا الحديث ونحوه. واستدلوا بقوله تعالي " ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ".
 والجواب ان رفع الجناح عن القصر لا يدل علي جواز الاتمام. فان ادعوا منه المفهوم، منعناه، ثم منعنا دلالته، وعارضناه بالنصوص، ورفع الجناح هنا، من باب قوله تعالي " فلا جناح عليه ان يطوف بهما " اي بين الصفا والمروة، مع ان السعي بينهما واجب بالاجماع (جه).
() عسفان كعثمان، موضع بين مكة والمدينة، يذكر ويءنث، بينه وبين مكة مرحلتين، ونونه زاءدة (مجمع البحرين).
 () ضجنان. فيه (انه اقبل حتي اذا كان بضجنان) هو موضع او جبل بين مكة و المدينة، وقد تكرر في الحديث (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، كتاب صلاة الخوف، مع اختلاف يسير في الالفاظ و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، باب صلاة الخوف، حديث ، و<a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، باب صفة صلاة الخوف، حديث ، والسنن الكبري للبيهقي، : ، باب اخذ السلاح في صلاة الخوف بدون نقل (وادي ضجنان).
 () وهذه الصلاة، هي المسماة بصلاة ذات الرقاع، وهياتها مذكورة في كتب الفقه، وهذه الصلاة هي المسماة بصلاة الخوف (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، حديث  وصحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث ، ولفظ الحديث: (عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: (فضل الجماعة علي صلاة احدكم وحده خمس و عشرون جزءا).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، حديث .
 () فيه دلالة علي ان الماموم لا يصح له القراءة خلف الامام، لان الامر للوجوب (معه).
 () هذه المسالة مع كونها عامة البلوي في الصلاة، قد كثر فيها الخلاف، حتي ان الشهيد الثاني رحمه الله قال: لم اقف في الفقه علي خلاف في مسالة تبلغ هذا القدر من الاقوال. وتحرير محل الخلاف في القراءة خلف الامام وعدمها. ان الصلاة اما جهرية واما سرية، وعلي الاول اما ان يسمع سماعا عاما ام لا، وعلي التقديرات فاما ان يكون في الاولتين او الاخيرتين، فالاقسام ستة. فابن ادريس وسلار اسقطا القراءة في الجميع، لكن ابن ادريس جعلها محرمة، وسلار جعل تركها مستحبا. وباقي الاصحاب علي اباحة القراءة في الجملة، لكن يتوقف تحقيق الكلام علي تفصيل.
 فنقول: ان كانت الصلاة جهرية، فان سمع في اولييها ولو همهمة، سقطت القراءة فيها اجماعا، لكن هل السقوط علي وجه الوجوب، بحيث تحرم القراءة فيه؟
 قولان:
 احدهما التحريم، ذهب اليه جماعة منهم الشيخان والعلامة.
 والثاني الكراهة، وهو قول المحقق والشهيد. وان لم يسمع فيهما اصلا، جازت القراءة بالمعني الاعم، لكن ظاهر ابي الصلاح الوجوب، والمشهور هو الاستحباب.
 وعلي القولين، فهل القراءة للحمد والسورة، او للحمد وحدها؟ قولان: وصرح الشيخ بالثاني.
 واما اخيرتا الجهرية، ففيهما اقوال: (احدها) وجوب القراءة، مخيرا بينها و بين التسبيح استحبابا، وهو ظاهر جماعة منهم العلامة في المختلف. وان كانت اخفاتية ففيها اقوال: (احدها) استحباب القراءة فيها مطلقا، وهو ظاهر العلامة في الارشاد.
 (وثانيها) استحباب قراءة الحمد وحدها، وهو اختياره في القواعد، (وثالثها) سقوط القراءة في الاولتين، ووجوبها في الاخيرتين مخيرا بين الحمد والتسبيح وهو قول ابي الصلاح، (ورابعها) استحباب التسبيح في نفسه وحمد الله، او قراءة الحمد مطلقا، وهو قول نجيب الدين يحيي بن سعيد.
 ومنشا هذا الاختلاف هو تعارض الاحاديث ظاهرا، وعند التحقيق يرجع الي شء واحد. وهو ان الصلاة اذا كانت جهرية وسمع الماموم ولو همهمة، حرمت القراءة للنصوص الصحيحة، منها قول امير المءمنين (ع): (من قرا خلف امام ياتم به، فمات بعث علي غير الفطرة). ولو لم يسمع شيءا من القراءة، استحبت القراءة جمعا بين الاخبار.
 واما الاخفاتية فهو بالخيار بين القراءة وتركها، والترك هو الاولي، فتكون القراءة مكروهة. ويستحب له ان يسبح في جميع هذه الصور اذا لم يقرا، رواه الصدوق في الصحيح. واما الاخيرتان من الجهرية والاخفاتية، فهو بالخيار بين قراءة الحمد والتسبيح ولعل التسبيح هو الافضل، لورود النهي عن القراءة في خبر صحيح. وفيما ذكرناه جمع للاخبار المتكثرة المتخالفة ظاهرا (جه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث .
 () هذا يدل علي وجوب سجود التلاوة في العزاءم الاربع علي سامعها و مستمعها وقارءها، سواء كان محدثا او متطهرا، وسواء كان حدثه اصغر او اكبر، وسواء كان الحدث جنابة او حيضا. واما باقي السجدات المذكورة في <a href="/الكتب /_القران">القران</a>، فلا يجب السجود عندها، بل المكلف مخير في السجود وعدمه، لكنه مستحب (معه).
 () اما وجوب السجود علي القاري والمستمع فثابت بالنص والاجماع. واما الخلاف في السامع بغير انصات فقيل بوجوب السجود عليه، وادعي عليه ابن ادريس الاجماع، ويدل عليه اطلاق كثير من الروايات.
 وقال الشيخ في الخلاف: لا يجب عليه السجود، واستدل عليه بالاجماع. و رواية عبد الله بن سنان نص فيه، والحمل علي الاستحباب طريق الجمع.
 واما الطهارة واستقبال القبلة، فغير شرط علي المشهور، وكذلك الستر، وخلو الثوب والبدن عن النجاسة، وباقي واجبات السجود، وقد اشترطها بعضهم، وطريق الاحتياط لا يترك (جه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث ، وتمام الحديث (بل انا عبد ذليل خاءف مستجير، ثم يرفع راسه، ثم يكبر).
 () الذي عثرت عليه بمضمون الحديث، في الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة، حديث ، فراجع.
 () هذا يدل علي استحباب الصدقة ولو بالقليل. وعلي انه لا ينبغي ترك الصدقة لاستقلال ما يتصدق به، فان القليل عند الله كثير (معه).
 () المقصود بالذات من الصدقة، انما هو الاتيان بها علي وجه الاخلاص، و هو غالبا انما ياتي في الصدقة بالقليل، ومن ثم انزل الله ايات من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في شان الفقير الذي تصدق بحشفة بالية، ورمي بها علي تمر الصدقة في غزوة تبوك، ولم ينزل في غيره قرانا مع صدقتهم بالكثير (جه).
() الجامع الصغير للسيوطي، : ، في المحلي بال من حرف الهمزة عن ابن حبان في صحيحه، ولفظ الحديث (الايمان نصفان، نصف في الصبر، ونصف في الشكر).
 () قد يراد من الايمان هنا الاعمال. ويراد من الصبر، اجتناب الشهوات و الصبر علي تركها. ومن الشكر، الاتيان بالطاعات (جه).
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة فراجع، فان في الباب احاديث تدل علي المطلوب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب زكاة الغلات ما يدل علي مضمون الحديث فراجع.
 () وهذا الحديث يدل علي ان في المال حقا سوي الزكاة، يجب اعطاءه يوم الحصاد والجذاذ والصرام. وان ذلك الحق غير معين القدر، بل يرجع في تقديره الي المالك، الا انه لا يجوز ان لا يعطي شيءا، والي هذا ذهب جماعة من الاصحاب (معه).
 () فانه يدل علي انه غير الزكاة، لان الزكاة لا اسراف فيها، لانها معلومة القدر. وانما هذا لما لم يتعين قدره، جاز وقوع الاسراف فيه، فنهي الله عنه. ومعني الاسراف ما يضر به وبعياله (معه).
 () اختلف علماءنا في الحق المراد من هذه الاية، فقيل: هو الزكاة الواجبة، وقيل: المراد ما يتصدق به يوم الحصاد، نظرا الي ان الاية مكية والزكاة مدنية، ويءيد هذا القول روايات كثيرة، وبه قال الشيخ في الخلاف، حيث اوجب حقا في المال سوي الزكاة، وهو اعطاء الضغث والكف عند الحصاد والصرام.
 واجاب عنه العلامة بان المراد ايجاب الحق يوم الحصاد، فان الزكاة تجب حينءذ ولو سلم المغايرة، فالامر للندب (انتهي).
 ولعل الاول هو الارجح، لدلالة النصوص الصحيحة عليه من غير ما يصلح للمعارضة وقوله " ولا تسرفوا " روي العامة عن ثابت بن قيس انه حرم خمسماة نخلة، ففرق ثمرها كله ولم يدخل شيءا منها الي منزله، وروي الخاصة عن الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام قال: من الاسراف في الحصاد والجذاذ، ان يتصدق الرجل بكفيه جميعا، وقد سبق طرف من الكلام في هذه المسالة (جه).
() الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب حديث .
 () هذا يدل علي ان زكاة مال التجارة غير واجبة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() مجمع البيان للطبرسي، والتفسير الكبير للامام فخر الدين الرازي، سورة التوبة في تفسير الاية، نقلا عن سالم بن ابي الجعد، عن رسول الله صلي الله عليه واله كما في المتن. ورواه السيوطي في الدر المنثور، : ، بدون قوله: (تبا للذهب والفضة، قالها: ثلاثا).
 () قوله: " تبا " اي خسرانا لصاحب الذهب والفضة، وقوله: " ولسانا ذاكرا " يدل علي ان اتخاذ المال غير محبوب عند الله، ومعني " اتخاذه " كنزه وادخاره، والحرص علي جمعه واقتناءه. اما لو حصل علي الانفاق علي العيال والتوسعة عليهم وعلي الارحام ونفع المحاويج والاخوان، وصلة الرحم وامثال ذلك من وجوه المبرات والخيرات، فذلك نعم العون علي الدين، ولا تب فيه، ولا خسران. ولهذا قال عليه السلام: (نعم العون علي تقوي الله الغني) ولكن ما اصعب هذه الشروط علي صاحب المال وجامعه.
 فان ملابسته بقلبه وميل نفسه الي محبته، يمنعه عن فعل هذه الخيرات فيقع في الخسران (معه).
 () المراد بالكنز هنا جمع المال من غير اداء زكاته، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: " كل مال لم يءد زكاته، فهو كنز، وان كان ظاهرا، وكلما اديت زكاته فليس بكنز وان كان مدفونا في الارض " (جه).
 () الدر المنثور، : ، ولفظ الحديث (اخرج الطبراني وابن مردويه عن ابي امامة رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول:
 ما من احد يموت فيترك صفراء او بيضاء الا كوي بها يوم القيامة، مغفورا له بعد او معذبا) وفي حديث اخر عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه واله: (ما من رجل ترك صفراء ولا بيضاء الا كوي بهما).
 () يعني من تركهما وفيهما شء من الحقوق الواجبة، لم يخرجهما منهما. اما لو ترك شيءا منهما لنفع عياله بعد ان اخرج الحقوق الواجبة منهما، فليس داخلا فيمن يكوي، فالكنز ما زاد علي هذا القدر، مما لا يحتاج اليه (معه).
() سنن الدارمي، كتاب الوصايا، باب الوصية بالثلث. ورواه في التاج، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والوصايا والعتق، (الوصية بالثلث) وقال بعد نقل الحديث: رواه الخمسة.
 () هذا الحديث يدل علي امرين:
 الاول: ان الوصية لا تنفذ فيما زاد علي الثلث، لنهيه صلي الله عليه واله عن الزاءد.
 الثاني: انه يصح الوصية بالثلث لاجازته عليه السلام، الا ان الوصية بالاقل منه افضل، لانه جعل تركه للعيال خيرا له من الوصية، والخيرية دليل الافضلية (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () مجمع البيان، سورة التوبة، في بيان سبب نزول اية: .
 () هذا يدل علي انه لو كان اقتراف الذنب بسبب الاشتغال بشء من الاحوال الدنيوية التي يراد اقتناءها واستبقاءها، وتاب المكلف عن ذلك الذنب، لم يجب عليه اتلاف ما هو السبب في ذلك الذنب، بل انما الواجب اخذ ما وجب فيه من حق الله خاصة، ولا تعلق للتوبة بشء غير ذلك (معه).
 () الاية في سورة التوبة هكذا " وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم " تخلفوا من جيش العسرة، وهي غزوة تبوك، كان العشر من المسلمين لهم بعير واحد يتناوبون عليه، وكان زادهم الشعير المسوس، والتمر المدود، وكان التمر الواحد بينهم يمصها الواحد بعد الواحد. وهءلاء الثلاثة هم كعب بن مالك، ومرارة ابن الربيع، وهلال بن امية، تخلفوا عن رسول الله لا عن نفاق، ولكن عن توان، ثم ندموا، فلما قدم صلي الله عليه واله امر ان لا يكلموا فهجرهم الناس حتي نساءهم، فضاقت عليهم المدينة، وخرجوا الي رءوس الجبال، فتهاجروا، هم ايضا وتفرقوا، وبقوا علي ذلك خمسين يوما، يتوبون الي الله، فتقبل الله توبتهم وانزل فيهم الاية (جه).
() الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة، فراجع.
 () عبر عن قبولها بالاخذ باليد، لان المقبوض باليد مقبول، ثم انها تصل الي الساءل من قبل الله تعالي، لانه ارزقه اياها علي يد ذلك المعطي (معه).
 () ومن ثم كان الكاظم عليه السلام اذا تصدق بصدقة وضعها في يد الساءل، ثم ياخذها من يده فيقبلها، ويضعها علي عينه، لانها وقعت في يد الله، ثم يضعها ثانيا في يد الساءل (جه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث .
 () صحيح مسلم، كتاب الزكاة () باب قبول الصدقة من الكسب الطيب و تربيتها، حديث ، ومسند احمد بن حنبل : .
() صحيح مسلم، كتاب الزكاة () باب المسكين الذي لا يجد غني، ولا يفطن له فيتصدق عليه، حديث ، ولفظ الحديث (عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: ليس المسكين بهذا الطواف الذي يطوف علي الناس، فترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، قالوا: فما المسكين يا رسول الله؟ قال: " الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس شيءا " ورواه الطبرسي في مجمع البيان، سورة التوبة، الاية ().
 () مسند احمد بن حنبل : .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> (الفقر الاضطراري)، حديث .
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب المستحقين للزكاة، حديث .
 () وهذان الحديثان معا دالان علي ان الفقير اسوء حالا من المسكين. ودل الاول علي ان الفقير يجامع المسكنة، ويوجد بدونها. ودل الثاني علي ان الباءس نوع ثالث، هو اسوء حالا من الاولين، اجتمع فيه الفقر والمسكنة وزيادة اخري (معه).
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة، حديث ، نقلا عن الطبرسي في مجمع البيان.
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من احكام المساجد، حديث . وصحيح البخاري، كتاب الاذان، باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد. و صحيح مسلم، كتاب الزكاة () باب فضل اخفاء الصدقة، حديث . وسنن الترمذي <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، حديث ، ومسند احمد بن حنبل : .
 () البرهان للبحراني : ، في تفسير اية () من سورة البقرة ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " فقال: هي سوي الزكاة، ان الزكاة علانية غير سر).
 () علم من هذين الحديثين ان الاحاديث الاول مختصة بالمندوبة، ولا يلزم من ذلك افضلية سر التطوع علي علانية الفريضة، فتامل (معه).
 () الدر المنثور، في تفسير سورة البقرة، الاية () ما هذا لفظه (عن ابن عباس " ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " فجعل الله صدقة السر في التطوع تفضل علي علانيتها سبعين ضعفا، وجعل صدقة الفريضة علانيتها افضل من سرها بخمسة وعشرين ضعفا، وكذلك جميع <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والنوافل في الاشياء كلها).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () التبيان، سورة البقرة، الاية () ولفظه: (وروي عن ابي عبد الله عليه السلام ان العفو، هنا الوسط).
 () يحتمل ان يكون السءال عن اصل المنفق، ما هو؟ فيكون الجواب بالعفو، اي انفقوا العفو عمن ظلمكم. ويحتمل ان يكون السءال عن القدر المنفق ما هو؟ فيكون ما ذكره في الحديث، وهو الوسط، لان الاسراف والتقتير مذمومان، والقول الثالث يحسن ان يكون جوابا عن كلا الامرين (معه).
 () التبيان، سورة البقرة، الاية () ولفظه: (وروي عن ابي جعفر عليه السلام ان العفو ما فضل عن قوت السنة، فنسخ ذلك باية الزكاة).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، كتاب الزكاة، باب النهي عن الصدقة بجميع ما عند الرجل.
 () هذا يدل علي انه لا يجوز الصدقة بجميع المال، خصوصا لصاحب العيال (معه).
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة، حديث .
() مسند احمد بن حنبل : .
 () هذان الحديثان يدلان علي ان الصدقة اذا اضرت بالرحم مع حاجته، او اضرت بالمتصدق، كانت غير جاءزة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () رواه في الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب الصدقة، حديث  عن ابي عبد الله عليه السلام بدون الاستشهاد بقوله تعالي: " لن تنالوا البر " الاية. ورواه العلامة البحراني في البرهان في تفسير الاية ايضا عن الصادق عليه السلام.
 () هذا يدل علي ان الصدقة بالمحبوب افضل من غيره (معه).
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الهمزة، ولفظ ما رواه: (انكم لا تسعون الناس باموالكم ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق، نقلا عن الحاكم وابي نعيم في الحلية والبيهقي في شعب الايمان.
 () هذا يدل علي ان حسن الخلق صدقة (معه).
 () المستدرك ، مقدمة العبادات، باب ()، حديث ، عن القطب الراوندي في لب اللباب، ولفظ الحديث: (وقال صلي الله عليه واله: الشرك اخفي في امتي من دبيب النمل علي الصفا).
() مسند احمد بن حنبل : ، و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الكهف في تفسير اية " فمن كان يرجو لقاء ربه " الاية) والمستدرك، باب () من ابواب مقدمة العبادات، حديث ، نقلا عن الشهيد الثاني في <a href="/الكتب /_منيةالمريد">منية المريد</a>.
 () فيه دلالة علي ان بني المطلب كبني هاشم في تحريم الصدقة (معه).
 () المشهور بين اصحابنا ان من تحرم عليه الزكاة، ويستحقون <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، هم اولاد هاشم خاصة، وخالف في ذلك المفيد في المساءل الغريبة، فذهب الي تحريم الزكاة علي بني المطلب ايضا، وهم عم عبد المطلب، واختاره ابن الجنيد ايضا تعويلا علي هذا الخبر، وخبر بمعناه، وهو قول ابي عبد الله عليه السلام: لو كان عدل ما احتاج هاشمي ولا مطلبي الي صدقة ان الله جعل لهم في كتابه، ما كان فيه سعتهم.
 واجاب عنه في المعتبر، بانه خبر واحد نادر، فلا يخصص به عموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، مع انه مروي في التهذيب بطريق فيه علي بن الحسن بن فضال، ولا تعويل علي ما يتفرد به. وقد اجبنا عن هذا الحديث في شرح التهذيب.
 واما حديث الكتاب، فلعل المراد، الموافقة معهم في الاخلاق، وحسن الانفاق، لا كمثل عبد شمس وبني نوفل اخوة عبد المطلب، فانهم ما عاشروهم الا بالنفاق والسيف من زمن امية الي زمان يزيد بن معاوية عليهم لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين.
 وبمثل هذا اجاب العلامة في المنتهي، حيث قال: المراد النصرة، لا المنع من الزكاة واستحقاق <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>. ويمكن حمله علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لان الشافعي وطاءفة منهم ذهبوا الي ان سهم ذوي القربي الواقع في اية <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لقرابة النبي صلي الله عليه واله من بني هاشم وبني المطلب (جه).
() سورة الانفال ().
 () مجمع البيان ، في تفسير اية () من سورة الانفال ما هذا لفظه: (وفي تفسير الثعلبي، قال المنهال بن عمرو: سالت علي بن الحسين عليهما السلام وعبد الله بن محمد بن علي عن الخمس؟ فقالا: هو لنا، فقلت، لعلي عليه السلام ان الله يقول: و اليتامي والمساكين وابن السبيل؟! فقال: (يتامانا ومساكيننا). وفي الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاسراء: </a>.
 () المجلد الثاني من تفسير البرهان للعلامة البحراني في تفسير اية () من سورة الاسراء، حديث  و  كما في المتن عن السدي. ورواه في المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، حديث ، عن فرات بن ابراهيم الكوفي في تفسيره.
 () تقدم انفا.
 () تقدم انفا والظاهر اتحادهما.
() مجمع البيان للطبرسي في تفسير اية () من سورة الانفال نقلا عن العياشي عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> باب () من ابواب قسمة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، حديث . وفي <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> في تفسير اية () من سورة الانفال، حديث ، ورواه احمد بن حنبل في مسنده : ، و .
 () وذلك ان الجمهور قسموا <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> علي غير طريقتنا، لانا نقول: المراد من ذوي القربي في الاية، الامام، وهم يقولون: المراد منه قرابة النبي من بني هاشم والمطلب اخيه. ونحن نقول: انه بعد النبي للامام ثلاثة اسهم، وهم يقولون: ينتقل سهم رسول الله الي المصالح كبناء القناطر وعمارة المساجد واهل العلم والقضاة واشباه ذلك، وقال ابو حنيفة: يسقط بموته عليه السلام. واما اليتامي والمساكين وابناء السبيل فعندنا انهم من ال محمد صلي الله عليه واله، وعند العامة، عام في المسلمين فعلي هذا لا خمس يختص بال محمد صلي الله عليه واله في الاعصار التي بعد النبي صلي الله عليه واله (جه).
 () تفسير البرهان للعلامة البحراني:  في تفسير اية ( ) من سورة الانفال حديث ، ولفظ الحديث (عن جعفر بن محمد قال: ان الله لا اله الا هو لما حرم علينا الصدقة انزل لنا <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، والصدقة علينا حرام و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لنا فريضة، والكرامة لنا امر حلال).
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب الانفال وما يختص بالامام قطعة من حديث .
 () فيه دلالة علي انه لا اعتبار باللسان ما لم يوافق القلب، ولا تاثير لمجرد اللسان كثيرا في الايمان (معه).
 () الحديث يدل علي ان ما ورد عن الصادق والكاظم عليهما السلام من تحليل شيعتهم <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، فانما هو مقصور عليهم لمصلحة كانت في وقتهم، كما سياتي بيانها، ولو كان التحليل عاما في الاعصار بعدهم، لما طلبها الرضا عليه السلام من شيعته ويرشد اليه ان كل امام يملك ماله وحقه ولا تعلق له بمال من ياتي بعده من الاءمة عليهم السلام (جه).
 () الاسراء: .
 () الاصول، كتاب الحجة، باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وحدوده وما يجب فيه، حديث . والوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب الانفال وما يختص بالامام، قطعة من حديث .
() مجمع البيان للعلامة الطبرسي (ره) في تفسير اية () من سورة الانفال عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 () مجمع البيان للعلامة الطبرسي (ره) في تفسير اية () من سورة الانفال عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 () وذلك ان واقعة بدر كانت قبل نزول اية الغنيمة وكيفية تقسيمها بين المقاتلين او لان اكثرها كانت فدية، اخذه صلي الله عليه واله من اسراءهم، فلا يدخل تحت الغنيمة التي يحوزها العسكر (جه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه حديث  و .
 () يعني ان مانع الزكاة يسال الرجعة عند الموت وهي كلمة يقولها بلسانه وليس لها حقيقة، مثل " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ". بقي الكلام في معني نفي الايمان و الاسلام عن مانع قيراط من الزكاة. ويمكن ان يقال فيه وجوه:
 الاول: ان المنع استحلال، وهو الموافق لاصول الفقه.
 الثاني: المنع استخفافا وتهاونا، فان التهاون عن الزكاة التي هي من اعظم اركان الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم " تخلفوا من جيش العسرة، وهي غزوة تبوك، كان العشر من المسلمين لهم بعير واحد يتناوبون عليه، وكان زادهم الشعير المسوس، والتمر المدود، وكان التمر الواحد بينهم يمصها الواحد بعد الواحد. وهءلاء الثلاثة هم كعب بن مالك، ومرارة ابن الربيع، وهلال بن امية، تخلفوا عن رسول الله لا عن نفاق، ولكن عن توان، ثم ندموا، فلما قدم صلي الله عليه واله امر ان لا يكلموا فهجرهم الناس حتي نساءهم، فضاقت عليهم المدينة، وخرجوا الي رءوس الجبال، فتهاجروا، هم ايضا وتفرقوا، وبقوا علي ذلك خمسين يوما، يتوبون الي الله، فتقبل الله توبتهم وانزل فيهم الاية (جه).
() الوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب الصوم المندوب، حديث  و  و  و ، و<a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a>، كتاب الصوم، باب () من ابواب فضل صوم شهر رمضان وفرضه، فراجع.
 () لم نعثر علي حديث في هذا المعني عن الباقر عليه السلام وفي الوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب احكام شهر رمضان، حديث ، والحديث مروي عن ابي عبد الله عليه السلام بهذا المضمون بادني تفاوت في الفاظه. و<a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a>، كتاب الصوم، باب () من ابواب فضل صوم شهر رمضان وفرضه، حديث ، عن تفسير علي بن ابراهيم عن الصادق عليه السلام، وحديث ، نقلا عن الصدوق في كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهرالثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a> عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 () لقوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون "، المراد منه الانبياء. وعن علي عليه السلام انه جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله، فكان فيما سالوه، ان قالوا لاي علة فرض الله الصوم علي امتك بالنهار ثلاثين يوما، وفرض علي الامم اكثر من ذلك؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ان ادم لما اكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما، ففرض الله علي امته ثلاثين يوما الجوع والعطش، والذي ياكلونه تفضل من رحمة الله عليهم، و كذلك كان علي ادم، ففرض الله تعالي علي امتي، ثم تلي رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية " كتب عليكم الصيام " فقال له اليهودي صدقت يا محمد (جه).
() <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، كتاب الصيام، ذكر قوله: " الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر " وسنن ابن ماجة، : ، () باب ما جاء في الافطار في السفر، حديث ، ولفظ ما رواه " صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر ".
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، حديث ، ولفظ الحديث (قال الصادق عليه السلام المتمم في السفر كالمقصر في الحضر) () الوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب احكام شهر رمضان، حديث .
 () النهي للكراهة. وجاء ان رمضان اسم من اسماء الله تعالي (معه).
 () صحيح البخاري، كتاب الايمان (باب صوم رمضان احتسابا من الايمان). و سنن ابن ماجة، كتاب الصيام () باب ما جاء في فضل شهر رمضان، حديث .
 () سنن ابن ماجة، كتاب الصيام () باب ما جاء في الافطار في السفر، حديث  و ، وسنن النساءي، كتاب الصيام، باب ما يكره من الصيام في السفر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () مجمع البيان، سورة البقرة في سبب نزول اية ().
 () مجمع البيان، سورة البقرة في سبب نزول اية ().
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الصيام (باب ما كان عليه حال الصيام من تحريم الاكل والشرب والجماع بعد ما ينام ..).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الصيام (باب ما كان عليه حال الصيام من تحريم الاكل والشرب والجماع بعد ما ينام او يصلي صلاة العشاء الاخرة).
 () هذا من باب نسخ السنة ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> (معه).
() الوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب احكام شهر رمضان، حديث .
 () صحيح البخاري، كتاب الايمان، باب فضل من استبرا لدينه. وسنن الترمذي، كتاب البيوع () باب ما جاء في ترك الشبهات، حديث . ومسند احمد ابن حنبل : .
 () وهذا يدل علي وجوب تجنب الشبهات لخوف الوقوع في المحرمات، من باب ما لا تتم الواجب الا به، فهو من باب الوجوب بالغير (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الدر المنثور في التفسير بالماثور :  في تفسير اية () من سورة البقرة.
 () البحار:  من الطبعة القديمة، باب علل الحج وافعاله، نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم القمي، في حديث عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: فلما قضي ادم حجه ولقيته الملاءكة بالابطح، فقالوا: يا ادم بر حجك، اما انا قد حججنا قبلك هذا البيت بالفي عام).
 وروي ايضا عن كتاب قصص الانبياء للقطب الراوندي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. وروي الجزء الثاني من الحديث (وكان موضعه قبل ادم بيت يقال له الضراح الي اخره، الشيخ الاجل ابو الفتوح الرازي في تفسيره :  في قوله تعالي: " ان اول بيت وضع للناس " الاية، عن الامام علي بن الحسين عليهما السلام.
() الفروع، كتاب الحج، باب ان اول ما خلق الله من الارضين موضع البيت و كيف كان اول ما خلق، حديث .
 () قال في مجمع البيان: في تفسير اية () من سورة ال عمران (ومن دخله كان امنا) ما هذا لفظه (وثالثها: ان معناه، من دخله عارفا بجميع ما اوجب الله عليه كان امنا في الاخرة من العذاب الداءم، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام. و رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره : .
 () الوساءل: ، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه حديث .
() الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه، حديث .
 () استدل الشيخ بهذا الحديث علي ان من شرط الاستطاعة، ان يفضل عن مءنة الحج ما يرجع اليه من صناعة او تجارة او حرفة، وان لم يكن له ذلك لم يجب عليه الحج، وان يملك الزاد والراحلة، وما يمون عياله ذاهبا وعاءدا لاشتراطه الرجوع الي كفاية، وفهم ذلك من قوله عليه السلام: (ويستغني به عن الناس) وقوله: (ثم يرجع و يسال الناس بكفه) فشرط ان لا يكون كذلك.
 واكثر الاصحاب منعوا هذا الشرط، وقالوا انه لا دلالة فيه علي المدعي، بل انما دل علي ملك الزاد والراحلة، ومءنة العيال ذاهبا وعاءدا. لانه قال: (لا بد ان يكون له مال يحج ببعضه ويبقي بعضه يمون به عياله) فلم يشترط زيادة علي ذلك.
 واما قوله: يستغني عن الناس، فهو راجع الي مءنة العيال، ويكون تقديره، و يستغني في مءنة عياله عن الناس حتي اذا رجع من الحج، لا يسال الناس بكفه لاجل مءنتهم، لانه ترك لهم ما يمونهم.
 واما تمثيله بالزكاة، فلا دلالة فيه علي ما ادعوه، فانا نقول بموجبه، لانا نقول:
 الحج لا يجب الا علي من له مال، كما ان الزكاة لا تجب الا علي من له نصاب (معه).
 () الوساءل، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه، حديث ، نقلا عن المحقق في المعتبر عن النبي صلي الله عليه واله ورواه في حديث  من ذلك الباب عن ابي عبد الله عليه السلام بتفاوت يسير مع حديث الكتاب. و<a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، كتاب المناسك (باب من مات ولم يحج).
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب الحج، حديث . والدر المنثور في تفسير اية: " ولله علي الناس حج البيت ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه ، حديث ، باختلاف يسير في الفاظه.
() المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، وهذا لفظه (قال: مرض ابن عباس رضي الله عنه، فجمع اليه بنيه واهله فقال لهم: يا بني اني سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: من حج من مكة ماشيا حتي يرجع اليها، كتب له بكل خطوة سبعماءة حسنة من حسنات الحرم، فقال: بعضهم وما حسنات الحرم؟ قال: كل حسنة بماءة الف حسنة). ورواه في الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج، حديث ، الا ان في اوله (عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال ابن عباس: ما ندمت علي شء صنعت، ندمي علي ان لم احج ماشيا، لاني سمعت...) وفي اخره (قال: حسنة الف الف حسنة).
 () اعلم ان الاخبار وردت بعضها دالة علي افضلية المشي، وقد ذكر الاصحاب رضوان الله عليهم في وجه الجمع وجوها:
 الاول: ان المشي افضل لمن لم يضعفه عن الدعاء والعبادة، والركوب افضل لمن يضعف عنهما، وصحيحة التمار شاهدة له.
 الثاني: ان المشي افضل لمن كان قد ساق معه، ما اذا اعيي ركبه، ذكره الشيخ في كتابي الاخبار، وحديث ابن ابي بكير دال عليه.
 الثالث: ان الركوب افضل لمن يضعف بالمشي عن التقدم للعبادة، اختاره الشهيد في الدروس، واستدل عليه برواية هشام بن سالم.
 الرابع: ان الركوب افضل لمن كان الحامل له علي المشي، توفير المال، مع استغناءه عنه. والمشي افضل لمن كان الحامل عليه كسر النفس ومشقة العبادة، واختاره الامام الرباني ميثم البحراني في شرح النهج، وهو جيد لان الشح جامع لمساوي العيوب، كما ورد في الخبر، فيكون دفعه اولي من العبادة بالمشي. ويدل عليه رواية ابي بصير. وما روي ان الحسن عليه السلام كان يمشي والمحامل تساق بين يديه، يرشد اليه (جه).
() الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه، حديث  و  و . ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، باب الرجل يجد زاد او راحلة فيحج ماشيا يحتسب فيه زيادة الاجر، عن ابن عباس، ولفظه (ولقد حج الحسن ابن علي رضي الله عنهما خمسة وعشرين حجة ماشيا، وان النجاءب لتقاد معه، ولقد قاسم الله ماله ثلاث مرات، حتي انه يعطي الخف ويمسك النعل).
 () وهذان الحديثان يدلان علي ان المشي في الحج افضل من الركوب، كما ذهب اليه جماعة. ويقول بعضهم: ان الركوب افضل، لان رسول الله صلي الله عليه واله حج راكبا، ولما فيه من زيادة النفقة المستلزمة لزيادة الثواب (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () قال في مجمع البيان في تفسير الاية: (قيل: هي منافع الاخرة، وهي العفو والمغفرة. عن سعيد بن المسيب، وعطية العوفي، وهو المروي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () الصافي في تفسير الاية نقلا عن العوالي. ورواه في منهج الصادقين :
 ، نقلا عن الصادق عليه السلام. وفي المجمع عن ابي عبد الله عليه السلام التكبير بمني عقيب خمس عشرة صلاة، اولها صلاة الظهر من يوم النحر الحديث.
() وفي الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة العيد، ما يدل علي مضمون الحديثين فراجع.
 () وهذا يدل علي استحباب التكبير في هذه الايام (معه).
 () ذهب السيد طاب ثراه الي وجوب التكبيرات بمني، واحتج عليه باجماع الفرقة، وقوله عز وجل: " واذكروا الله في ايام معدودات " والمراد منه التكبير علي ما ورد في النصوص، وصورتها في صحيحة منصور بن حازم: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام. وله كيفيات اخر، وفي الامصار عقيب عشر صلوات، والجمع بين الاخبار يقتضي المصير الي المشهور من القول بالاستحباب (معه).
 () قال الطبرسي قدس سره في مجمع البيان في تفسير الاية " فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه " البقرة:  ما هذا لفظه: (وروي اصحابنا ان هذه نزلت في انسان يعرف بكعب بن عجرة، وانه كان قد قمل راسه).
 () البرهان للعلامة البحراني، سورة البقرة: ، حديث . وصحيح مسلم، كتاب الحج () باب جواز حلق الراس للمحرم اذا كان به اذي، ووجوب الفدية لحلقه، وبيان قدرها، حديث   . وسنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب فدية المحصر، حديث  و ، وغيرهما من الصحاح والسنن.
 () وهذا يدل علي ان الحلق وان جاز عند حصول الاذي، الا انه لا بد فيه من الكفارة. وانما فاءدة شرط الاذي، عدم الاثم بالحلق (معه).
() الوساءل، كتاب الحج، باب ( و ) من ابواب اقسام الحج، وفيه احرم بالحج مفردا.
 () الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب اقسام الحج، قطعة من حديث  وصحيح مسلم، كتاب الحج () باب حجة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، قطعة من حديث ، وسنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب حجة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، حديث .
() الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب اقسام الحج، قطعة من حديث  و  و  و . وسنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب حجة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، حديث  وصحيح مسلم، كتاب الحج () باب حجة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب اقسام الحج، حديث .
 () هذا يدل علي اختصاص اهل مكة وحاضري المسجد الحرام، بحج القران والافراد، واختصاص من بعد بالقدر المذكور في الرواية بالتمتع (معه).
 () ذهب معظم اصحابنا الي ان البعد الموجب للتمتع، هو ثمانية واربعون ميلا من كل جانب، وعليه الشافعية، لانهم يجعلون هذا المقدار مسافة القصر. وذهب الشيخ في المبسوط الي تحديده باثني عشر ميلا من كل جانب. وقوله: (عسفان) كعثمان، موضع علي مرحلتين من مكة. و (ذات عرق) وهو ميقات اهل العراق، دليل علي قول المشهور.
 وقد اعترف المحقق والشهيد انهما لم يطلعا للشيخ علي دليل، نعم قال العلامة في وروي ايضا عن كتاب قصص الانبياء للقطب الراوندي عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. وروي الجزء الثاني من الحديث (وكان موضعه قبل ادم بيت يقال له الضراح الي اخره، الشيخ الاجل ابو الفتوح الرازي في تفسيره :  في قوله تعالي: " ان اول بيت وضع للناس " الاية، عن الامام علي بن الحسين عليهما السلام.
() الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب اقسام الحج، حديث ، و الحديث عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () فيه دلالة علي ان حج التمتع افضل من اخويه، وان كان في الحج المندوب (معه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب فضل الحج والعمرة، حديث  ولفظ الحديث: (من حج هذا البيت، فلم يرفث، ولم يفسق، رجع كما ولدته امه). و رواه الدارمي، كتاب المناسك، باب في فضل الحج والعمرة، وزاد (ولم يشفق). ورواه النساءي، كتاب مناسك الحج (فضل الحج). ورواه في جامع احاديث الشيعة، كتاب الحج، باب () من ابواب فضل الحج وتاكيد استحبابه، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي عن الشهيد قدس سره.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () قال في مجمع البيان في تفسير اية () من سورة البقرة: وقيل معناه لا جناح عليكم ان تطلبوا المغفرة من ربكم، رواه جابر عن ابي جعفر عليه السلام.
() سنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع، حديث . وسنن الترمذي، كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> () ومن سورة البقرة، حديث ، وفيه قال صلي الله عليه (واله) وسلم: " الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات، ".
 () فيه دلالة علي ان الركن الاعظم الاهم في الحج، هو الوقوف بعرفات. و ان من فاته، فاته الحج (معه).
 () الفقيه، باب فضاءل الحج، حديث .
 () الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب الحلق والتقصير، حديث  و  والحديث منقول بالمعني.
 () وبهذا استدل الشيخ واتباعه علي ان الحلق واجب عينا، علي الملبد والصرورة ويريد بالصرورة من لم يحج حجة الاسلام، وان حج غيرها، وقيل: انه من لم يحج مطلقا. واما الملبد، فهو الذي لبد راسه عن القمل، بان وضع عليه صمغا او عسلا (معه).
 () الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب الحلق والتقصير، حديث  و  و ، والظاهر ان الحديث ملفق منها.
() الفروع، كتاب الحج، باب المحرم يصيب الصيد مرارا، حديث ، و لفظ الحديث (فعليه ابدا في كل ما اصاب الكفارة). ورواه في الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب كفارات الصيد وتوابعها، حديث .
 () وهذا عام في العمد والخطا، وفي الصيد وغيره (معه).
 () اما تكرر الكفارة، بتكرر الصيد، علي المحرم، اذا وقع خطاءا، او نسيانا فموضع وفاق بين العلماء. وانما الخلاف في تكررها مع العمد والعلم فذهب طاءفة الي التكرار، واخرون الي عدمه، ولعله الارجح. لان ما دل عليه خاص وما دل علي الاول عام، يمكن تخصيصه بالثاني (جه).
 () الفروع، كتاب الحج، باب المحرم يصيب الصيد مرارا، حديث ، و الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب كفارات الصيد وتوابعها، حديث ، ولفظ الحديث (عليه الكفارة في كل ما اصاب).
 () وهذا يدل علي ان الكفارة تتعلق بكل شء امر المحرم بتركه، ففعله في احرامه، سواء كان من الصيد او من غيره، وسواء كان من ضرورة او غيرها، اخذ بعمومه (معه).
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، حديث ، ما بمعناه.
 () وهذا يدل علي تحريم القتال في اشهر الحرم لمن يري حرمتها، الا ان يبدا هو بالقتال فيها، فيقاتل، لانه لما انتهك حرمتها، جاز مقابلته بفعل مثل فعله (معه).
 () اشهر الحرم اربعة: رجب وذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم. والمشركون صدوا رسول الله عام الحديبية محرما من الدخول الي مكة، وافتخرت، فادخله الله سبحانه في العام القابل في ذلك الشهر الحرام. فنزل (الشهر الحرام بالشهر الحرام و الحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) (جه).
() رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي وابو المحاسن الحسين بن الحسن الجرجاني في تفسيره جلاء الاذهان وجلاء الاحزان في اول تفسيرهما لسورة الماءدة.
 () الفروع، كتاب الحج، باب في قوله تعالي: (ومن دخله كان امنا).
 حديث .
 () قوله مستجيرا به، اي تاءبا، وجعل توبته مقرونة بالاستجارة بالحرم، ليامن من سخط صاحب الحرم، لان للحرم حرمة عند من جعله حرما. فاذا لاذ به المذنب و عرف حرمته فانه يكون امنا البتة (معه).
 () الفروع، كتاب الحج، باب ان الله عز وجل حرم مكة حين خلق السماوات و الارض، حديث .
 () هذا الحديث يدل علي تحريم القتال في مكة، وانه لا يجوز قصدها بالاذي ولا قصد ساكنيها. وان هذا التحريم ثابت لها فيما لم يزل وفيما لا يزال. وانما احله الله لنبيه صلي الله عليه واله ساعة واحدة، فانه دخلها يوم الفتح بغير احرام، مشتهرا للسلاح، مقاتلا لاهلها. وكان ذلك من خصاءصه صلي الله عليه واله ليعلم ان حرمته متاكدة وانها اشد من حرمة الحرم (معه).
() سورة ابراهيم: .
 () في الصافي في تفسير الاية قال: والقمي عن الصادق عليه السلام، يعني من ثمرات القلوب. اي حببهم الي الناس، لياتوا اليهم ويعودوا. ثم نقل حديث الكتاب ايضا عن العوالي.
 () الصافي، في تفسير الاية.
 () وعنه صلي الله عليه واله انا دعوة ابراهيم عليه السلام، وكذا قال الاءمة عليهم السلام. لان عامة الناس حتي الزنادقة، ونفاة الاديان كانوا يحبونهم ويميلون اليهم، وقوله: (حتي حكي) الحاكي هو العلامة الزمخشري في الكشاف، قال: انا رايتها في يوم واحد (جه).
 () صحيح مسلم، كتاب الحج () باب فضل المدينة ودعاء النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فيها بالبركة... حديث  و  و . وفي الوساءل، كتاب الحج، باب () من ابواب المزار وما يناسبه، ما يدل عليه، فراجع.
 () رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره، سورة البقرة: .
() الفقيه، كتاب الحج، باب نكت في حج الانبياء والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين، حديث .
 () الوافي، كتاب الحج، باب () حج ادم عليه السلام، قال: بعد نقل الحديث السابق (بيان) وكان يحج علي ثور.
 () رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي، في تفسير قوله تعالي: " ان اول بيت وضع للناس " سورة ال عمران: .
 () رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي، في تفسير قوله تعالي: " واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت " سورة البقرة: .
 () رواه العلامة الطبرسي في مجمع البيان، والبحراني في البرهان، في تفسير قوله تعالي: " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر " سورة التوبة: .
 بدون قوله: " الحج عرفة ".
 () المصدر السابق.
() رواه العلامة البحراني في البرهان، حديث  و  و  و  و  و  و  و  و .
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، حديث .
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، حديث ، والحديث مروي عن امير المءمنين عليه السلام، ولفظ الحديث: (اما بعد فان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> باب من ابواب الجنة فتحه الله لخاصة اولياءه الحديث).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () الفقيه، كتاب الحج، باب فضاءل الحج، حديث .
 () وهذا الحديث دال علي ان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> يجب مع الامام العادل، بل ولا يجوز بدونه. واما قوله عليه السلام: (اذا رايت هءلاء ف<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> معهم افضل) فهو تمهيد في جواب السءال، من حيث ان الساءل ساله عن وجه ايثار الحج وتفضيله علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، مع ان الله تعالي جعل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> اثر من الحج؟ فاجابه بما ذكر علي تقدير سءاله (معه).
 () المراد انه اذا وجد هءلاء، وجب علينا <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، لوجودهم معنا، لا لوجودنا معهم، فانهم تابعون، ونحن متبوعون (جه).
 () في هامش بعض النسخ ما هذا لفظه: اي شق، لانهم كانوا يكتبون في زمانه صلي الله عليه واله علي الاكتاف.
 () رواه العلامة الطبرسي في مجمع البيان، سورة النساء: . ورواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () رواه القاساني في منهج الصادقين، والشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره، سورة التوبة: . وفي الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، حديث  و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، باب مقدار الجزية.
 () وفي الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد العدو وما يناسبه، حديث ، والعلامة البحراني في البرهان، سورة التوبة: ، بدون (لا) في كلمة " بما لا يطيقون ".
 () هذا الحديث يدل علي ان الجزية لا تقدير لها. وان للامام ان يءاخذهم فيها بالاشق حتي يسلموا، فيصير المقصود من تقريرهم علي الجزية، انما هو التوصل الي اسلامهم، فيكون اخذ الجزية منهم لطفا مقربا لهم الي الاسلام. وكلما قوي اللطف كان ادعي لهم الي الطاعة (معه).
 () هذا هو القول المشهور بين علماءنا قدس الله ارواحهم، وفيه قولان اخران:
 احدهما: ان فيها مقدرا، وهو ما قدره علي عليه السلام، علي الفقير اثني عشر درهما، وعلي المتوسط اربعة وعشرون، وعلي الغني ثمانية واربعون في كل سنة، و الجواب انه عليه السلام عمل بالاصلح في وقته، ولهذا غاير ما كان في زمان النبي صلي الله عليه واله.
 الثاني: انها لا تتقدر في طرف الزيادة، وتتقدر في القلة، فلا يءخذ من كل كتابي اقل من دينار، وهو قول ابن جنيد (جه).
() سورة ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة نوح: </a>.
 () المستدرك للحاكم : ، كتاب المغازي والسرايا. وتاريخ الطبري، : ، (ذكر وقعة بدر الكبري).
 () وهذا يدل علي ان القتل كان عزيمة، وان اخذ الفداء كان رخصة، وقد خيروا بينهما، مع ان الراجح عند الله الاخذ بالعزيمة. فلما اخذوا بالرخصة المستلزمة لصلاح دنياهم وتركوا العزيمة التي هي صلاح الدين، كان سببا لاجراء العقوبة عليهم بايدي الكفار، فقتل منهم يوم احد بعدة من اخذ وافداه. وهذا يدل علي انه يجوز العقوبة الدنيوية علي ترك الاولي (معه).
 () رواه علي بن ابراهيم في تفسيره في سورة الانفال، في سبب نزول اية (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) الاية، الانفال: . ولم نعثر في تفسير علي بن ابراهيم علي جملة (اتجذ اصلهم) ولكنها موجودة في مجمع البيان في تفسير الاية والسورة.
() رواه في مجمع البيان سورة الانفال: الاية () وفي البرهان سورة الانفال الاية ()، مع اختلاف يسير في الالفاظ.
 () ينابيع المودة، الباب الخامس والسبعون، ولفظ الحديث (وانا سلم لمن سالمك وحرب لمن حاربك).
 () هذا يدل علي كفر البغاة، وعلي جواز حربهم، بل وجوبه اذا دعي اليهم الامام (معه).
 () كنز العمال للمتقي: ، فضاءل علي رضي الله عنه، رقم () و رواه الترمذي في سننه، كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> () باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، رقم ().
 () وهذا يدل علي مثل ما تقدم. لان المحارب له مبغض له مع زيادة اخري، وهو ثبوت النفاق لمن ابغضه وان لم يحاربه (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة التوبة: </a>.
 () تفسير البرهان، : ، سورة التوبة: ، حديث   .
 () الوساءل، كتاب الحج باب () من ابواب احكام الدواب حديث .
 () فيه دلالة علي استحباب اقتناء الخيل وارتباطها في البيوت، وعلي استحباب المرابطة في سبيل الله (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب المواقيت، حديث ، ولفظ الحديث (يا ابا ذر اتعلم في اي شء انزلت هذه الاية " اصبروا وصابروا ورابطوا و اتقوا الله لعلكم تفلحون "؟ قلت: لا، قال: في انتظار الصلاة خلف الصلاة، يا ابا ذر اسباغ الوضوء علي المكاره، من الكفارات وكثرة (الاختلاف الي المساجد) انتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط. الحديث).
 () المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد العدو، وما يناسبه حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () مبالغة في ملازمة الصيام وصعوبته. ويجوز ان يكون الاستثناء قيد للجملتين (معه).
 () الاصول، كتاب العقل والجهل، حديث .
 () وهذا يدل علي ان ماخذ التكليف غير متساوية، بل هي متفاوتة بتفاوت العقول، وان كانت تنتهي الي شء واحد (معه).
() رواه في مجمع البيان، والصافي، ومنهج الصادقين، والشيخ ابو الفتوح الرازي، وجلاء الاذهان، وجلاء الاحزان لابي المحاسن، الحسين بن الحسن الجرجاني والدر المنثور للسيوطي، ومفاتيح الغيب المشهور بالتفسير الكبير للامام فخر الدين الرازي، في سورة النحل: .
 ( ) الاصول، باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، حديث  والحديث عن ابي جعفر عليه السلام، و لفظه (<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> من ديني ودين اباءي، ولا ايمان لمن لا تقية له).
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، باب () من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، فراجع.
() مفاتيح الغيب المشتهر بالتفسير الكبير للفخر الرازي في تفسير قوله تعالي:
 " من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان. الاية " قال: وثانيها ما روي ان مسيلمة الكذاب الخ، : .
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، باب () من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، حديث  و  بتفاوت يسير في الالفاظ.
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، باب () من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، حديث  و .
 () وهذا يدل علي ان ترك كلمة الكفر والصبر علي القتل، افضل من <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> فيها خصوصا اذا كان هذا القاتل ممن يقتدي به في الدين. فنهي علي عليه السلام عن التبري منه، وامره بمد الاعناق، محمول علي الافضلية، وعلي استحباب ترك الرخصة. لان حديث عمار وتصويب النبي صلي الله عليه واله لفعله، دليل علي جواز الاخذ بالرخصة وان كان في كلمة الكفر (معه).
 () تقدم في كلامه عليه السلام ان الذي يامرهم بالسبب والبراءة، هو معاوية بن ابي سفيان عليه لعاءن الله، وقال الامام ميثم البحراني: في الفرق بين السب والبراءة لطف. وذلك ان السب من صفات القول واللسان، وهو امر يمكن ايقاعه من دون اعتقاده مع احتمال التعريض، ومع ما يشتمل عليه من حقن دماء المامورين ونجاتهم بامتثال الامر به.
واما التبرا فليس بصفة قولية فقط، بل يعود الي المجانبة القلبية والعادات و البغض، وهو المنهي عنه ههنا، فهو امر باطن يمكنهم الانتهاء عنه، ولا يلحقهم بسبب تركه وعدم امتثال الامر به ضرر، وكانه لحظ فيهما قوله تعالي: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " الاية (انتهي).
 وقال الفاضل ابن ابي الحديد: انما استفحش عليه السلام البراءة، لان هذه اللفظة ما وردت في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> العزيز الا في المشركين، الا تري الي قوله تعالي: " براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتهم من المشركين " وقال سبحانه: " ان الله برء من المشركين و رسوله " فاذن يحمل هذا النهي علي ترجيح تحريم لفظ البراءة علي لفظ السب، وان كان حكمهما واحدا في جوازهما حالة الاكراه.
 واما الامامية فتروي عنه عليه السلام انه قال: اذا عرضتم علي البراءة منا فمدوا الاعناق.
 ويقولون: انه لا يجوز التبري منه، وان كان الحالف صادقا، وان عليه الكفارة.
 ويقولون: ان حكم البراءة من الله ورسوله والاءمة واحد.
 ويقولون: ان الاكراه علي السب يبيح اظهاره ولا يجوز الاستسلام للقتل معه، واما الاكراه علي البراءة فانه يجوز معه الاستسلام للقتل.
 هذا كلامه وهو حق، الا ان الكفارة عندنا محمولة علي الاستحباب. واما كونه زكاة، فقال الشيخ ميثم طاب ثراه لوجهين:
 احدهما: ما روي في الحديث، ان ذكر المءمن بسوء، هو زكاته. وذمه بما ليس فيه، زيادة في جاهه وشرفه.
 الثاني: ان الطباع تحرص علي ما تمنع منه وتلح فيه، فالناس لما منعوا من ذكر فضاءله والموالاة له، والزموا سبه وبغضه، ازدادوا بذلك محبة له، واظهارا لشرفه.
 ولذلك سبوه بنو امية الف شهر علي المنابر، فما زاد ذلك، ذكر علي، الا علوا، ولا ازداد الناس في محبته الا غلوا. والذي قطع سبه عمر بن عبد العزيز، ووضع مكان سبه من الخطبة " ان الله يامر بالعدل والاحسان ". واراد بالفطرة، فطرة الله التي فطر الناس عليها، وهي بعثهم الي عالم الاجساد، ماخوذا عليهم ميثاق العبودية.
 واعترض بعض المحققين من شرح كلامه، بان هذا لا يختص به عليه السلام، لان كل احد يولد علي الفطرة لكن ابواه يهودانه وينصرانه.
 واجاب بان مراده هنا بالولادة علي الفطرة، انه لم يولد في الجاهلية، لانه ولد لثلاثين عاما مضت من عام الفيل، والنبي صلي الله عليه واله ارسل لاربعين عاما، مضت من عام الفيل، وقد جاء في الاخبار الصحيحة انه صلي الله عليه واله مكث قبل <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> من سنين يسمع الصوت ويري الضوء، ولا يخاطبه احد، وكان ذلك ارهاصا لرسالته، فحكم تلك السنين العشر، حكم رسالته، فالمولود فيها، اذا كان في حجره، مولود في ايام كايام النبوة، وليس بمولود في جاهلية محضة.
 وفي المسالة تفسير اخر، وهو ان يعني بقوله عليه السلام ولدت علي الفطرة التي لم تتغير، ولم يحل المانع بيني وبينها، مثل تربية الوالدين وغيرها.
 وقيل: المراد بالفطرة، العصمة، وانه منذ ولد لم يواقع قبيحا، ولا كان كافرا طرفة عين ولا مخطءا (جه).
() الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، باب () من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، حديث .
 () وهذا يدل علي وجوب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، وانهما من <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> العامة، ولهذا عمت عقوبتهما الاخيار والاشرار (معه).
 () الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، باب () من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، حديث ، وتمام الحديث (فمن نصرهما اعزه الله ومن خذلهما خذله الله).
 () وهذا يدل علي انهما واجبان علي الله، وانهما من الواجبات العقلية. لان ما وجب سمعا، لا يجب علي الله (معه).
() الذي عثرت عليه في معني الخبر ما رواه في المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>، باب () من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما، حديث  و ، ولفظ ما رواه عن <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام (روي عن العالم عليه السلام انما يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، مءمن فيتعظ، او جاهل فيتعلم، واما صاحب سيف وسوط فلا).
 () وهذا يدل علي ان <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعن المنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a> مشروط فيهما علم التاثير، وامن الضرر، وانهما يسقطان مع عدم ذلك (معه).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب مقدماتها، حديث .
 () وهذا يدل علي ان الكسب افضل من الاكل من بيت المال، وان كان ممن يجوز له الاكل منه، ولا يدخل فيه الاكل من الزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والاوقاف العامة وامثال ذلك (معه).
 () <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> في الاحاديث القدسية لشيخ المحدثين محمد بن الحسن الحر العاملي:  و ، نقلا عن العلل وعن الامالي للشيخ المفيد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق: </a>.
() رواه العلامة البحراني في البرهان، والمولي الكاشاني في الصافي، والشيخ ابو الفتوح الرازي، سورة الطلاق:  بدون جملة (اني لابغض الرجل الخ).
 () وهذا يدل علي ان طلب الرزق واجب، ولا يجوز الاتكال فيه علي الله بغير سبب بل معني الاتكال عليه، هو اعتقاده ان السبب ليس هو الفاعل والمحصل للرزق، بل الفاعل في الحقيقة هو الله، والطلب سبب جعلي لفيضه. وهذا رد علي طاءفة من الصوفية القاءلين بتحريم الطلب (معه).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب مقدماتها، حديث .
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث .
 () فيه " انه نهي عن حلوان الكاهن " هو ما يعطاه من الاجر والرشوة علي كهانته يقال: حلوته احلوه حلوانا. والحلوان مصدر كالغفران ونونه زاءدة واصله من الحلاوة (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () لم نعثر علي حديث بهذه الالفاظ.
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، نقلا عن مجمع البيان.
 () ولا تعارض في الاحاديث، لان الحديث الاول لا حصر فيه. والحديث الثالث يدل علي شدة التحريم في الرشوة. وجاز ان يكون انواع السحت متفاوتة في الشدة و الضعف. واما دخول كسب الحجام وعسيب الفحل في اسم السحت، وان كان الاصل فيهما الكراهة، فدال علي شدة الكراهية فيهما، وان السحت اعم من الحرام، فيقال علي الحرام وغيره مما كره كراهة شديدة مغلظة (معه).
() مسند احمد بن حنبل :  و ، ولفظ الحديث (ان الله عز وجل اذا حرم اكل شء حرم ثمنه). ورواه في المستدرك، كتاب التجارة باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () صحيح البخاري، كتاب البيوع، باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه وصحيح مسلم، كتاب المساقاة () باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام حديث . والموطا، كتاب صفة النبي صلي الله عليه (واله)، حديث ، والبيهقي :  و .
 () المستدرك، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وهذا يدل علي ان الكسب الحرام، لا يصح التصرف فيه، لا للامور الدنيوية، ولا للامور الاخروية، بل يجب رده الي اربابه ان كانوا معروفين، والا تصدق به. ويكون ثواب الصدقة لاربابه، لا للمتصدق الا ان يظهر له رب بعد الصدقة عنه، فيعوضه المتصدق عنه، فينتقل ثواب الصدقة اليه (معه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث  و .
 () وهذا يدل علي ان ما اخذ به حرام لا يجوز التصرف فيه وان كان الاخذ صبيا بل يجب رده الي مالكه، والمخاطب برده في الصبي هو الولي. فان لم يكن له ولي او لم يعلم الولي به، كان مضمونا علي الصبي، فيجب رده عليه عند البلوغ بالمثل او القيمة، او يتصدق به مع عدم العلم باربابه (معه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الادب () باب اللعب بالنرد، حديث .
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، ولفظ الحديث: (بيع الشطرنج حرام، واكل ثمنه سحت، واتخاذها كفر. واللعب بها شرك، والسلام علي اللاهي بها معصية وكبيرة موبقة).
 () اما ان يكون المراد مع استحلاله، او يكون هو قريب من الشرك، من باب تسمية الشء باسم ما يشارفه. واما قوله: (والسلام علي اللاهي به معصية) فاستفيد منه ان كل من هو مشتغل بمعصية، فالسلام عليه حرام، الا ان يتقي (معه).
() البرهان، سورة الماءدة: .
 () وضبط القداح، هو ان الفذ بالفاء والذال المعجمة، والتوام بالتاء الفوقانية والرقيب بالراء والقاف، والحلس بالحاء المهملة المكسورة واللام الساكنة والسين المهملة، والمسبل بالسين المهملة والباء الموحدة واخره لام علي صيغة اسم المفعول، والمنيح بفتح الميم وكسر النون واسكان الياء المثناة من تحت واخره حاء مهملة، والسفيح بالسين المهملة والفاء علي وزن المنيح، والوغد بالواو المفتوحة والغين المعجمة الساكنة واخره دال مهملة.
 وكانوا يجعلون هذه القداح في خريطة، ويضعونها علي يد من يثقون به، فيحركها ثم يدخل يده في الخريطة ويخرج باسم كل رجل قدحا، فمن خرج له قدح من القداح التي لها انصباء اخذ النصيب الموسوم به. ومن خرج له قدح من القداح التي لا انصباء لها لم ياخذ شيءا والزم باداء ثلث قيمة البعير، فلا يزال يخرج قدحا قدحا حتي ياخذ اصحاب الانصباء السبعة انصباءهم، ويغرم الثلاثة الذين لا نصيب لهم قيمة البعير. وقد جمعت في النظم تسهيلا للحفظ.
 هي فذ وتوام ورقيب * ثم حلس ونافس ثم مسبل والمعلي والوغد ثم منيح * وسفيح هذه الثلاثة تهمل (جه) () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي حديث  و ، ولفظ الحديث: (كل مجهول ففيه القرعة).
 () اذا اشكل الامر ولم يتضح دليله، ولا التوصل الي الحكم فيه، توصل اليه بالقرعة، فانها من سنن الانبياء وطريقتهم. ويظهر من الاخبار ان القرعة ان اوقعها الامام عليه السلام ، فهي سهم الله الصاءب، فتكون حجة قاطعة موافقة لما في نفس الامر. و ان اوقعها غيره، فان وقعت علي ما جاء في ادابها من تفويض الخصمين الامر الي الله وقراءة فيها من الدعاء ونحو ذلك من ادابها وشراءطها، فكذلك ايضا تخرج سهم المحق.
 وان وقعت علي غير ذلك كانت حجة قاطعة للنزاع بحسب الظاهر كالشاهدين، لانهما يجوز عليهما الكذب الا ان الشارع جعلهما حجة قاطعة للنزاع يجب علي الحاكم العمل بشهادتهما في ظاهر الحكم، ولها موارد خاصة مذكورة في تضاعيف ابواب الفقه (جه).
() كنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> حرف (لا) نقلا عن مسند احمد بن حنبل.
 () فيه دلالة علي تحريم الغصب وما ناسبه من التصرفات الغير الشرعية، حتي التصرف بحسن الظن، الا انه مخصوص بجواز الاكل من بيوت من تضمنته الاية (معه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب التجارات () باب ما للرجل من مال ولده، حديث .
 () سنن الترمذي، كتاب الاحكام، () باب ما جاء ان الوالد ياخذ من مال ولده حديث ، وسنن ابن ماجة، كتاب التجارات () باب ما للرجل من مال ولده حديث ، ولفظ الحديث: (ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم)، وحديث  قريب منه.
 () هذان الحديثان يدلان علي انه يجوز للوالد، التصرف في مال ابنه، و الاخذ منه. وان له الولاية عليه اذا كان صغيرا. واما الكبير فمع فقر الاب وحاجته، لا مع غناه. فالحديث مخصوص اما بحال الصغر، او بحال الحاجة (معه).
() الوساءل، كتاب الرهن، باب () من احكام الرهن، حديث .
 () وهذا يدل علي ان القبض شرط في صحة الرهن. وان ما لا يصح قبضه لا يصح رهنه، كما هو مذهب جماعة (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي : .
 () اي لا يصير مبيعا عند الاجل، كما يفعله الجاهلية. وان فواءده، ملك الراهن وانه لو تلف من غير تفريط المرتهن، لم يضمنه، وكان غرامته علي الراهن، بمعني انه لا يسقط من حق المرتهن شء (معه).
 () روي مضمون هذا الحديث في الوساءل: ، كتاب التجارة، باب () من ابواب الدين والقرض، حديث ، وفيه (حتي ضمنها بعض قرابته). ورواه البخاري في صحيحه، باب الكفالة في القرض والديون بالابدان وغيرها، وفيه (قال ابو قتادة:
 علي دينه يا رسول الله). وكذا في سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب التشديد في الدين، حديث ، و<a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a>، كتاب الجناءز، (الصلاة علي من عليه دين). وسنن الترمذي، كتاب الجناءز () باب ما جاء في الصلاة علي المديون، حديث .
 نعم في <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، كتاب البيوع، حديث ، و: ، حديث  و ، وفي كنز العمال، : ، كتاب الدين (فصل في لواحق كتاب الدين) حديث  و ، كما في المتن.
() نهج البلاغة () ومن وصية له عليه السلام للحسن والحسين عليهما السلام لما ضربه ابن ملجم لعنه الله، ففيه (اني سمعت جدكما رسول الله صلي الله عليه واله و سلم يقول: " اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام ".
 () الاصول، كتاب الايمان والكفر، باب الهجرة، حديث .
 () هذا الحديث يدل علي وجوب الصلح بين المءمنين اذا تحاربا او تقاتلا، بالسعي في كف الفتنة بينهما وتالف قلوبهما. وان ذلك من ساءر الواجبات من باب الحسبة الشرعية. وفيه دلالة علي تحريم المقاطعة والتباغض بين المءمنين (معه).
 () الوساءل، كتاب السبق والرماية، باب () في احكام السبق والرماية، حديث .
 () سنن ابن ماجة، كتاب الوصايا () باب لا وصية لوارث، حديث  و .
() الوساءل، كتاب الوصايا، باب () في احكام الوصايا، حديث ، و لفظه (عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، قال: سالته عن الوصية للوارث؟
 فقال: تجوز، قال: ثم تلي هذه الاية " ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين " البقرة:
 .
 () فيه دلالة علي ان الاية محكمة، لم يدخلها نسخ ولا تخصيص (معه).
 () الوساءل، كتاب الوصايا، باب () في احكام الوصايا، حديث ، و الحديث عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام، ورواه في باب () من تلك الابواب حديث .
 () وهذا يدل علي تاكيد استحباب صلة الرحم في الحياة والموت. وجعله ترك ذلك معصية من باب التاكيد، من حيث كون المقارب للشء، كالشء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب من استحب ترك الوصية اذا لم يترك شيءا كثيرا استبقاء علي ورثته، بتفاوت يسير في الفاظه. ورواه في المستدرك، كتاب الوصايا باب () نقلا عن دعاءم الاسلام مع تفاوت يسير. ورواه في مجمع البيان، في تفسير الاية كما في المتن.
 () وهذا يدل علي استحباب الوصية لغير الوارث، من ذوي القرابة، لكنه مشروط بكثرة المال وسعته، فاما مع قلته، فتركه للوارث اولي وافضل (معه).
() سنن ابن ماجة، كتاب الوصايا () باب الوصية بالثلث، حديث  ورواه في المستدرك، كتاب الوصايا، باب ()، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a> و ، باب الوصية بالثلث بطرق متعددة والفاظ متقاربة.
 () وهذا يدل علي ان الوصية بما دون الثلث افضل من الوصية به. وان الوصية بما زاد عليه غير جاءزة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الوساءل، كتاب الوصايا، باب () في احكام الوصايا، حديث .
 () الوساءل، كتاب الوصايا، باب () في احكام الوصايا، حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحجر: </a>.
 () الوساءل، كتاب الوصايا، باب () في احكام الوصايا، حديث .
() الوساءل، كتاب الوصايا، باب () في احكام الوصايا، حديث .
 () والعمل برواية العشر احوط، لانه موضع <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، لان الاصل بقاء ملك الوارث، فيقتصر في نقله علي المتيقن، وهو العشر، لاصالة البراءة من الزاءد عليه (معه).
 () الوساءل، كتاب الايمان، باب () وجوب الرضا باليمين الشرعية، حديث  وصدر الحديث (لا تحلفوا الا بالله ومن حلف الخ).
 () وهذا يدل علي سقوط حق المدعي باليمين. وانه لا يجوز بعد ذلك اعتراض الحالف والدعوي عليه، ولا مطالبته بشء، ولا مقاصته (معه).
 () وبهذا استمسك علي ان الحدود لا تقام علي غير البالغ، سواء كان في حدود الله او في حدود الادميين. وعلي انه قبل البلوغ لا ثواب له ولا عقاب عليه، لان خطاباته قبله كلها من الولي، لا من الشرع (معه).
 () المشهور عندنا هو تحديد البلوغ بالخمسة عشر سنة في الذكر، وبالتسع في الانثي، او الانبات، او الاحتلام فيهما. وورد في كثير من النصوص وجوب العبادة علي الصبي ببلوغ ثلاثة عشر سنة، واربعة عشر سنة، وبه قال بعض اصحابنا المتقدمين، وهو محمول علي الوجوب التمريني، وعلي الحدود الناقصة، للتادب والتمرن ايضا.
 واما قوله: (ان قبلها لا ثواب له ولا عقاب عليه) اما الثاني ففي الاخبار ما يدل عليه واما الاول فورد في بعض النصوص انه يكتب له الثواب قبل بلوغ الخمسة عشر ، و قوله: (لان خطاباته الخ) هو اختيار قول من ذهب الي ان عبادات الصبي تمرينية من الولي، لا شرعية من جهة خطاب الشارع اياه. والقول الاخر انها شرعية متلقاة من اوامر الشارع له، فان في الاوامر ما توجه اليه بدون توسط الولي، ومنها ما كان بامر الولي له، وهو غير قادح في كون تلك الاوامر اوامر شرعية، فانها من باب قوله تعالي:
 " يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة " والخطابات الواردة من الشارع الي الموالي، ان يامروا المماليك بالاحكام التكليفية.
 وما روي من ان الولي يثاب علي افعال الصبي وعباداته، غير قادح في كون عبادته شرعية، فان الدال علي الخير كفاعله. فمن نذر او اوصي او وقف علي اهل العبادات الشرعية، دخل الصبيان فيه، وعلي القول الاول لا يدخلون فيه، الي غير ذلك من موارد الخلاف (جه).
() مسند احمد بن حنبل : ، ولفظ الحديث (عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة، فلم يجزه، ثم عرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشر فاجازه). ورواه الدارقطني في سننه: ، كتاب السير، حديث ، ولفظ ما رواه: (عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني ولم يرني بلغت، ثم عرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة، فاجازني) الحديث.
 () وهذا يدل علي ان البلوغ لا يتم بدون خمسة عشر. وان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> لا يجب علي الصبي (معه).
 () المستدرك، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه في الدر المنثور، :  في تفسير سورة النساء الاية  (وابتلوا اليتامي) مع اختلاف يسير في الالفاظ.
 () هذا يدل علي ان الاكل من مال اليتيم لوليه جاءز، الا انه مشروط بحاجة الولي، وكونه متحرفا في ماله، مشتغلا بحفظه وحياطته عن التكسب. واما تاديبه فجاءز لكن يشبه تاديب الولد، لا ازيد (معه).
() ولطت الحوض بالطين، لوطا، اي ملطته وطينته، مجمع البحرين.
 () الموطا، كتاب صفة النبي صلي الله عليه واله، حديث ، وفي الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، ما بمعناه.
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث .
 () هذا الحديث والذي قبله يدلان علي ان لولي الطفل، الانتفاع بمال الطفل بقدر عمله فيه، ليكون ما ياخذه اجرة في مقابل عمله، ولا يجوز له الزاءد علي ذلك (معه).
() رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي، : ، سورة النساء: . ويدل عليه في الجملة ما رواه في الدر المنثور في الاية.
 () وهذا الحديث يدل علي ثلاثة احكام، احدها: ان اليتيم اذا بلغ يجب دفع ماله اليه اذا طلبه. وان منعه منه الولي بعد الطلب واستحقاق الدفع، كان فاعل كبيرة.
 الثاني: ان شح النفس مذموم، وانه قد يتعلق بمال الانسان، وقد يتعلق بمال الغير وان الثاني اقبح من الاول. وان الرجوع من المعصية ومقابلتها بفعل ضدها موجب لتكفيرها ونفي اثمها. وان الانفاق وان كثر، لا يسمي اسرافا، ما لم يبلغ الضرر به و بعياله.
 الثالث: انه يجوز التصرف في الميراث، وان كان لا يعلم اصله من اين اكتسبه مورثه، من حل او غيره. وانه مع عدم العلم تصرفاته كلها مشروعة، ويصدق عليه ان ما انفقه منه، طيب مقبول عند الله، وان المكتسب هو المحاسب عنه، المسءول عن ذلك المال الذي اكتسبه. وان ما اخذه منه من غير مظانه الشرعية، وزره مختص به دون الوارث.
 فاما لو علم الوارث تحريم شء منه وجب عليه اجتنابه قطعا، ولزمه رده الي اربابه (معه).
 () تفسير البرهان، سورة النساء: ، قطعة من حديث  بتفاوت يسير.
 () الظاهر ان هذا مختص بالولي، لانه يجوز له الاقتراض من مال الطفل، اما غيره، فلا يجوز له التصرف فيه، سواء كان من نيته ان يرده او لا (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث  و .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، (عقاب اكل مال اليتيم)، حديث .
 () امر للاوصياء، بان يخشوا الله ويتقوه في امر اليتامي، فيفعلوا بهم ما يحبون ان يفعل بذراريهم الصغار بعد وفاتهم، فليتقوا الله. امرهم بالتقوي الذي هو غاية الخشية بعد ما امرهم بها، مراعاة للمبدء والمنتهي، اذ لا ينفع الاول دون الثاني.
 ثم امرهم ان يقولوا لليتامي مثل ما يقولون لاولادهم بالشفقة وحسن الادب. وقيل:
 هو امر للحاضرين المريض عند الايصاء، بان يخشوا ربهم، او يخشوا علي اولاد المريض، ويشفقوا عليهم شفقتهم علي اولادهم، فلا يتركوه ان يضر بصرف المال عنهم، وليقولوا للمريض ما يصده عن الاسراف في الوصية، وتضييع الورثة، ويذكره التوبة وكلمة الشهادة.
 واما الاية الثانية، فعن الصادق عليه السلام لما نزلت هذه الاية، اخرج كل من كان عنده يتيم، وسالوا رسول الله صلي الله عليه واله في اخراجهم، فانزل الله تبارك و تعالي " ويسالونك عن اليتامي، قل اصلاح لهم خير، وان تخالطوهم فاخوانكم في الدين والله يعلم المفسد من المصلح ".
 وعن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه: واله لما اسري الي السماء رايت قوما تقذف في اجوافهم النار تخرج من ادبارهم! فقلت: من هءلاء يا جبرءيل؟ فقال: هءلاء الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما وسيصلون سعيرا، اي يلزمون النار ويقاسون حرها. قيل: هاهنا نكتة، وهي انه تعالي اوعد مانع الزكاة، الكي، واكل مال اليتيم بامتلاء البطن من النار، وهذا الوعيد اشد.
 والسبب فيه، ان الفقير غير مالك لجزء من النصاب حتي يملكه المالك لماله.
 ولان الفقير قادر علي التكسب من وجه اخر، ولا كذا اليتيم، فانه مالك جزء، فكان ضعفه اظهر (جه).
() سنن ابن ماجة، كتاب الكفارات () باب النذر في المعصية، حديث ، وتمام الحديث (ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه).
 () وفيه دلالة علي وجوب الوفاء بالنذر اذا تعلق بطاعة. ويدل بمفهوم المخالفة علي ان نذر المعصية لا ينعقد (معه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الكفارات، () باب الاستثناء في اليمين، حديث ، وتمام الحديث (وليكفر عن يمينه).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الايمان، () باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، ان ياتي الذي هو خير، ويكفر عن يمينه، حديث . وفي الوساءل:
 ، كتاب الايمان، باب ()، حديث  و  و  و  و  و  مثله، فراجع.
 () هذا والذي قبله مختص باليمين المتعلقة بالمباحات، فانه اذا كان الطرف المخالف لليمين اصلح في امر دينه او دنياه، فان اليمين يكون غير لازمة له، بل ياتي بالذي هو خير منه، له، ولا كفارة عليه، وكذلك النذر (معه).
 () اما متعلق النذر فلا بد ان تكون طاعة مقدورة للناذر. اما المباح المتساوي الطرفين دينا ودنيا، فلا ينعقد نذره، كالمرجوح وفاقا للمشهور، لاشتراط النذر بالقربة كما يدل عليه النصوص، وهي منفية فيه. وقيل: بانعقاده واستقر به الشهيد الظاهر الخبر في جارية حلف فيها، فقال: لله علي ان لا ابيعها، فقال عليه السلام: ف لله بنذرك وفيه منع كونه غير راجح. واما اليمين فانما ينعقد علي المستقبل المقدور الراجح دينا او دنيا او متساوي الطرفين، ولو تجددت المرجوحية بعد اليمين المحل، وهذا هو معني خبر الكتاب (جه).
() رواه في منهج الصادقين للمولي فتح الله القاساني : ، سورة البقرة الاية .
 () وهذا يدل علي ان يمين اللغو، هي التي لا قصد معها. وان انعقاد اليمين مشروط بالقصد. وان ما لا قصد فيها لا اثم فيه (معه).
 () لا ينعقد اليمين الا بالنية كما في الاية، وهي قوله تعالي: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم " اي بما عرضتم وقصدتم، لانه كسب القلب، فلو سبق لسانه الي كلمة القسم سهوا، او في حالة غضب، او لجاج، او خجلة، او سكرة، او اكراه، او نحو ذلك، لم ينعقد، وهو يمين اللغو الذي رفع المءاخذة عليه، وكذا قول: لا والله وبلي والله، من غير عقد، كما في هذا الخبر، ولو ادعي عدم القصد، قيل: وان اتي بالتصريح، لان حق الله لا تنازع فيه، والقصد من الامور الباطنة التي لا يطلع عليها غيره. ولكنه اذا اتي بالصريح، يحكم عليه بها ظاهرا ان لم يعلم قصده الي مدلوله، بخلاف المحتمل، فانه لا يحكم به الا مع تصريحه بارادته. وفي يمين اللغو قول اخر، وهو ان يحلف ويري انه صادق، ثم تبين انه كاذب فلا اثم عليه ولا كفارة (جه).
() الوساءل، كتاب الايمان، باب ()، حديث ، وتمام الحديث (فانه عز وجل يقول: " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ").
 () النهي للتنزيه. وفيه دلالة علي كراهية اليمين الصادقة. واما الكاذبة، فالاجماع علي تحريمها (معه).
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته النكاح، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره، سورة النور:
 ، ولفظ ما رواه (تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة ولو بالسقط).
 () رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره، سورة النور: . بدون لفظ (موتاكم). ورواه في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث ، ولفظ ما رواه (قال رسول الله صلي الله عليه واله: رذال موتاكم العزاب).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
 () وهذه الاحاديث دالة علي ارجحية النكاح، وانه سنة مءكدة (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، حديث  و  و  ولفظه (كان علي عليه السلام يقول: لولا ما سبقني به بني الخطاب ما زني الا شقي (شفي خ ل) ورواه في حديث  من تلك الابواب كما في المتن.
() وهذا يدل علي ان <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> من السنن النبوية. وانها مما ثبت في شرع الاسلام وانها ما نهيت الا بعد موت النبي صلي الله عليه واله. وان الناهي هو عمر لراي راه (معه).
 () وهذه المسالة هي المعركة العظمي بين الامامية ومخالفيهم. ولا خلاف بين علماء الاسلام قاطبة في ان متعة النساء، كانت محللة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله نعم وقع الاختلاف بين العامة في انها هل نسخت في عصره، ام بقيت الي زمن خلافة الثاني فحرمها ونهي عنها، لراي راه. ظاهر معظمهم هو الثاني، تعويلا علي ما رووا عنه من قوله: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وانا احرمهما واعاقب عليهما متعة الحج ومتعة النساء.
 وصاحب الكشاف والبيضاوي علي انها كانت ثلاثة ايام حين فتحت مكة، ثم نسخت، وقد اضطرب كلامهما في هذه الحكاية.
 والمتامل يعرف ان ليس الغرض الا اسدال ذيل الهفو علي هذه الشنيعة، كيف لا وقوله تعالي في مواضع من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: " فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن " نص فيه سيما ما رووه من جماعة من الصحابة منهم ابي بن كعب وعبد الله بن عباس وابن مسعود، انهم قراوا الاية " فما استمتعتم به منهن الي اجل فاتوهن اجورهن ".
 قال ابن عباس: والله هكذا انزلها الله ثلاث مرات، وانها ليست منسوخة، وانما نسخها راي الثاني.
 الي ان قال: واما تصحيح الحديث، ففي اكثر نسخ كتبنا، انه (شقي) بالقاف والياء، لكن الفاضل ابن ادريس، قال: (شفي) بالشين المعجمة والفاء، ومعناه الا قليل والدليل عليه حديث ابن عباس، ذكره الهروي في الغريبين: ما كانت <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> الا رحمة رحم الله بها امة محمد، لولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الا شفا، وقد اورده الهروي في باب الشين والفاء، لان الشفا عند اهل اللغة، القليل بلا خلاف بينهم اه (جه).
 () ابو هاشم، عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، روي عن ابيه محمد ابن الحنفية، قال الزبير: وكان ابو هاشم صاحب الشيعة والحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، روي عن ابيه محمد بن الحنفية، وهو اول من تكلم في الارجاء. تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
() رواه البخاري في صحيحه، كتاب المغازي، باب غزوة خيبر، ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a> (باب نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>).
 () سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب النهي عن نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، حديث .
 () روي البيهقي نهي عمر عن <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> في <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، باب نكاح <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>. بدون جملة (الا ان ياتي الخ).
 () هذا الجواب دل علي ان <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> من الاحكام الشرعية الضرورية عند اهل البيت عليهم السلام. وانه قد تواتر عنهم عليهم السلام الحكم بحلها، وعدم نسخها. واذا كان الامر كذلك، فلا تعارضه اخبار الاحاد، وان صح طرقها لان الاحاد تفيد الظن، و المتواتر يفيد العلم، والعلم لا يعارض الظن، فكيف وهذه الاحاديث غير معلومة الصحة لان رواتها غير معلومي العدالة، بل مطعون فيهم بالجرح. وما هذا شانه من الاخبار، فهو بالاعراض عنه جدير (معه).
() يصح قراءتها بالاضافة، ويصير معناه. ان حرية الانسان مانعة من استرقاق الولد، فلا يصح حينءذ شرط رقيته. ويجوز قراءته بالصفة، بان (حر) صفة (الولد) ويصير المعني ان كل ولد ثبت حريته حال تولده، لا يصح استرقاقه. واما استرقاق ولد الحر بالشرط، فلا يدل علي المنع منه، بل يكون ثابتا بالاصل، وعموم قوله: المءمنون عند شروطهم (معه).
 () الجامع الصغير للسيوطي: ، في المحلي بال من حرف الحاء، نقلا عن الديلمي في مسند الفردوس.
 () وهذا يدل علي ان تزويج الحراءر، خير من التسري، لما فيه من تدبير المنزل واصلاحه بالحراءر. وان خرابه بتولية الاماء. واصلاح المنزل يتسبب في اصلاح الدين، فيكون تزويج الحراءر اصلح في الدين والدنيا. ويحتمل ان يكون المراد بالبيت، القبيلة، لان ولد الحرة عند القبيلة اعظم شانا واجل من ولد الامة، فيكون ولد الامة مفسدا لنسب القبيلة، وولد الحرة مصلحا لها (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالرضاع، قطعة من حديث .
 () هذا يدل علي ان الرضاع ينشر الحرمة، اذا كان المرتضع في الحولين.
 اما اذا كان بعد تجاوزهما فلا ينشر الحرمة، وعبر عن ذلك بالفطام، لتحققه بعد الحولين (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب ما جاء في قول الله تعالي: " وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن " الاية.
 () البرهان للعلامة البحراني، سورة النساء: الاية ()، حديث  و ، ولفظ الحديث (عن اسحاق بن عمار، عن جعفر عن ابيه. ان عليا عليهم السلام، كان يقول: حرم الرباءب عليكم مع الامهات اللاتي قد دخل بهن في الحجور. والامهات مبهمات، دخل بالبنات او لم يدخل بهن، فحرموا. وابهموا ما ابهم الله).
 () وهذا يدل علي ان البحث والسءال عما هو مذكور في الشريعة، ما لم يذكر علته، لا يجوز السءال عن علته وسببه، بل شان المكلف قبوله والانقياد له بمحض التعبد والطاعة، وترك السءال والبحث والامر للوجوب (معه).
 () ورد الحديث الثاني في الاخبار، مفسر للحديث الاول، قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 لما سمع ابن عباس قوله تعالي: " وامهات نساءكم " ولم يبين الله الدخول بهن، اجاب، فقال: هذا من مبهم التحريم الذي لا وجه غيره سوي دخلتم بنساءكم او لم تدخلوا بهن فامهات نساءكم محرمات في جميع الحالات.
 واما الرباءب، فليس من المبهمات، لان لهن وجهين، احللن في احدهما وحرمن في الاخر، فاذا دخل بامهات الرباءب، حرمن، وان لم يدخل بهن، لم يحرمن، فهذا تفسير المبهم (انتهي).
 وكما روي عن ابن عباس روي ايضا، عن علي عليه السلام تفسير الاية، لكن خصوص السبب لا يخص الحكم (جه).
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ونحوها حديث .
 () شرط في التحريم، اللمس بشهوة والنظر الي الفرج والجسد، فبدون المجموع لا يتحقق التحريم (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، حديث ، ولفظ الحديث (قال علي عليه السلام: احلتهما اية وحرمتهما اخري وانا ، انهي عنهما نفسي وولدي) ثم قال: قال الشيخ: يعني احلتهما اية في الملك وحرمتهما اخري في الوطي، وقوله: (وانا انهي عنهما) يجوز ان يكون اراد به الوطي، علي وجه التحريم. ويجوز ان يكون اراد الكراهة في الجمع بينهما في الملك (انتهي).
 وراجع ايضا الموطا، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين، حديث .
 () وهذا يدل علي ان الجمع بين الاختين في الملك جاءز، والجمع بينهما في الوطي غير جاءز، فمتي سبق الوطي الي احدهما حرمت الاخري (معه).
 () روي الشيخ هذا الحديث في الكتابين، معارضا لاخبار التحريم، هكذا:
 عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال محمد بن علي عليهما السلام: في اختين مملوكتين يكونان عند الرجل جميعا، قال: قال علي عليه السلام: احلتها اية وحرمتهما اية اخري. وانا انهي عنهما نفسي وولدي.
 فلا ينافي ما ذكرناه، لان قوله عليه السلام: (احلتهما اية) يعني اية الملك دون الوطي، وقوله: (حرمتهما اية اخري) يعني في الوطي دون الملك. ولا تنافي بين الايتين، ولا بين القولين، وقوله: (وانا انهي عنهما نفسي وولدي) يجوز ان يكون اراد به عن الوطي، علي جهة التحريم. ويجوز ايضا ان يكون اراد الكراهة في الجمع بينهما في الملك، حسب ما قدمناه من ان ملكهما معا ربما تشوقت نفسه الي وطيهما ففعل ذلك، فيصير ماثوما.
 وفي الفقيه، فاما اية المحرمة، فهي قوله: " وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف " واما الاية المحللة، فقوله: " اوما ملكت ايمانكم " وظاهره ان اية التحليل والتحريم كلتاهما متواردتان علي حكم التحليل في الوطي وتحريمه. وذلك ان النزاع انما هو في حكم الوطي، لا في حكم الملك، كما هو ظاهر الشيخ، حيث عقل ان اية التحليل هي ما دل من الايات علي جواز ملك الاختين. وذلك ان عثمان بن عفان ومالك وطاءفة منهم جوزوا الجمع بينهما في الوطي، وقد نقل صاحب الكشاف والقاضي عن علي عليه السلام التحريم، وعن عثمان التحليل.
 قال القاضي: وقول علي ارجح، لان اية التحليل مخصوصة في غير ذلك، و حينءذ فقوله: احلتهما اية، المراد منها (او ما ملكت ايمانكم " باعتقاد عثمان واهله، او انها منسوخة باية التحريم، او نحو ذلك من التاويل. وفرط بعض علماءهم فلم يجوزوا الجمع بينهما بملك اليمين، وخير الامور اوسطها (جه).
() رواه الترمذي في سننه، () باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حديث ، بلفظ (اللهم ادر الحق معه حيث دار). ورواه الحاكم في المستدرك، : ، وقال بعد نقله الحديث: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
 ويظهر من الامام فخر الدين الرازي في تفسيره الكبير عند البحث عن الجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم " ان هذا الحديث كان من المسلمات عندهم، لانه قال: واما ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه كان يجهر بالتسمية، فقد ثبت بالتواتر ومن اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب، فقد اهتدي. والدليل عليه قوله عليه السلام: " اللهم ادر الحق مع علي حيث دار ".
() وهذا يدل علي تحريم الشبهة (معه).
 () مسند احمد بن حنبل، : . وسنن ابن ماجة، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب الولد للفراش وللعاهر الحجر، حديث  و ، وصحيح البخاري، كتاب البيوع، باب تفسير المشبهات، و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق باب (الولد للفراش) حديث .
 () روي مضمون الحديث النساءي في سننه، كتاب البيوع، (بيع المغانم قبل ان يقسم) واحمد بن حنبل في مسنده، :  و : و ، وابن ابي داود في سننه:
 ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (باب وطء السبايا)، حديث  و  مع عباءر شتي والمعاني واحدة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
() تفسير العياشي، سورة النساء: الاية ()، حديث  و ، باختلاف يسير فيهما، ورواه في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب المهور، حديث  و  .
 () مسند احمد بن حنبل : ، وسنن ابن ماجة، كتاب المناسك، () باب حجة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، قطعة من حديث ، و<a href="/الكتب /_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب المناسك، باب صفة حجة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قطعة من حديث ، وصحيح مسلم، كتاب الحج، () باب حجة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، قطعة من حديث .
 () اي جعلهن الله امانة عندكم، والواجب مراعاة الامانة وحفظها عن الضياع بجعلها في حرزها، والقيام بمهام حفظها، ومنه يعلم وجوب النفقة لهن التي هي الماكل والكسوة والاسكان، ومراعاة حقوقهن. والمراد بكلمة الله الموجبة لاستحلال فروجهن الايجاب والقبول اللذان هما سبب في ملك البضع بسبب العوض وهو الصداق، فهو مستلزم لوجوب بذله لهن، وتوفيتهن اياه بتمامه، حتي يكون نكاحهن موافقا لما اراد الله تعالي (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب المهور، حديث ، والظاهر ان الحديث منقول بالمعني. وفي مجمع البيان سورة البقرة: . ما هذا لفظه (انما تجب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> للتي لم يسم لها صداق خاصة، عن سعيد بن المسيب، وهو المروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام).
 () المراد بمفوضة المهر التي لم يعين لها مهرا في العقد، فانها متي طلقت قبل الدخول، وجب لها تعيين مهر المثل في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، والمثل راجع الي الزوج، لا اليها (معه).
() سنن الدارمي، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في القسمة بين النساء. وسنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> () باب القسمة بين النساء، حديث .
 () وهذا يدل علي ان القسمة واجبة، ويجب فيها التساوي في كل ما يملك الانسان من فعله باختياره، وانه لا يجوز الميل فيه والحيف علي احدي الزوجات، اما ما لا يتمكن المكلف من فعله، وهو الميل القلبي والمحبة الطبيعية، فلا يجب المساواة فيه، لانه غير مقدور للمكلف. وفيه دلالة علي ان البغض والمحبة ليسا من افعال العباد، وان كان قد يقع اسبابها بفعلهم (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب القسم والنشوز والشقاق، حديث .
 () وهذا يدل علي ان العدل في القسمة من الامور المطلوبة لله تعالي، وهو هنا للاستحباب والفضل، اما فيما يجب لهن من الحقوق، فالعدل فيه واجب (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب القسم والنشوز والشقاق، حديث .
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
() في الحديث. نهي ان يءتي النساء في محاشهن. ومثله، محاش نساء امتي حرام. المحاش جمع محشة، وهي الدبر، فكني بها عن الادبار، كما يكني بالحشوش عن مواضع الغاية (مجمع البحرين).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
 () سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن حديث .
 () سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، () باب النهي عن اتيان النساء في ادبارهن حديث .
 () التوفيق بين هذه الاحاديث الاربعة، ان الحديثين الاخيرين، يمكن حملهما علي الكراهة وليس فيهما تصريح بالتحريم. واما الحديثان الاولان، فالثاني منهما طريقه صحيح، وهو صريح في الاباحة، والاول صريح في التحريم، لكن طريقه ليس صحيحا، واذا تعارض الصحيح مع غيره، قدم الصحيح. واذا اردنا ان لا نطرحه بالكلية، حملت التحريم علي شدة الكراهية، وصح العمل بالدليلين وبطل التعارض (معه).
() رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره، والمولي فتح الله القاساني في منهج الصادقين، والسيوطي في الدر المنثور، جميعا في تفسيرهم لسورة النور، الاية () الي قوله صلي الله عليه واله: (يكثر خيرك) وزاد كل واحد منهم بعد تلك الجملة زيادة غير ما في المتن، فلاحظ.
 () الامر في الموضعين محمول علي الندب، بقرينة قوله: " انه تعالي بين في كتابه مكارم الاخلاق " فهو معلل بكونه من الاوصاف الجميلة، فلا يقتضي الوجوب (معه).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الخيار، حديث  و  و  ومسند احمد بن حنبل : ، وسنن ابن ماجة، كتاب التجارات، () باب البيعان بالخيار ما لم يفترقا، حديث  و ، وسنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في خيار المتبايعين، حديث  و ، وصحيح مسلم، كتاب البيوع، () باب الصدق في البيع والبيان، حديث ، وصحيح البخاري، كتاب البيوع، باب (اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الربا، حديث  و .
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الربا، حديث ، نحوه و لفظ الحديث (انما حرم الله عز وجل الربا، لكيلا يمتنع الناس، من اصطناع المعروف) وفي بعض التعليقات علي الكافي ما هذا لفظه. اراد بالاصطناع القرض الحسن. وفي حديث محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام: (والقرض صنايع المعروف).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الربا، حديث .
 () وهذا يدل علي تحريم اخذ الربا، واعطاءه، والشهادة عليه، وكتابته. فلا يجوز اقامة الشهادة عليه، ولا حضوره، بل ولا الوساطة فيه، بل ولا التحدث به (معه).
 () روي مضمون الحديث اكثر اصحاب الصحاح والسنن بالفاظ مختلفة و كلمات مترادفة، راجع، سنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب حجة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، حديث  و ، باب الخطبة يوم النحر، حديث ، ومسند احمد بن حنبل : ، و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب المناسك، باب صفة حجة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، حديث ، وسنن الدارمي، (من كتاب المناسك) باب في سنة الحاج. وفي الصافي سورة الماءدة في تفسير الاية () " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ".
 () اي ماطل ومطلول. اي لا يءخذ له قصاص ولا دية. وانما بدا صلي الله عليه واله بقرابته، ليكونوا هم القدوة للخلق، لانهم اذا امتثلوا الاحكام الشرعية وعملوا بها قبل الناس، كانوا حجة علي من بعدهم في وجوب العمل. وفيه دلالة علي ان الاسلام ابطل احكام الجاهلية كلها، الا ما اقره الشرع (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () مجمع البيان، سورة الاعراف: ، وفيه (حتي اسال العالم).
 () الامر في هذه الثلاثة الاستحباب، لانها من مكارم الاخلاق (معه).
() الصافي، سورة الاعراف: ، وتتمة الحديث (وليس في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اية اجمع لمكارم الاخلاق منها).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث  ولفظ الحديث (وان كان الطعام قليلا لا يسع الناس، فانه يكره ان يحتكر الطعام ويترك الناس ليس لهم طعام) والحديث عن ابي عبد الله عليه السلام، ثم قال: الكراهة هنا محمولة علي التحريم.
 () سنن الدارمي، كتاب البيوع، باب في النهي عن الاحتكار، ورواه في الوساءل كتاب التجارة، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث .
 () والتوفيق بين هذه الاحاديث ان تحمل الكراهة في الحديث الاول علي التحريم لان الحرام مكروه ايضا (معه).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث ، ما يدل عليه، ولفظ الحديث (انه صلي الله عليه واله مر بالمحتكرين، فامر بحكرتهم ان تخرج الي بطون الاسواق وحيث تنظر الابصار اليها، فقيل: يا رسول الله لو قومت عليهم؟
 فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي عرف الغضب في وجهه، فقال: انا اقوم عليهم، انما السعر الي الله يرفعه اذا شاء، ويحفظه اذا شاء).
 () وهذا الحديث والذي قبله يدلان علي انه لا يجوز التسعير علي المحتكر، و انما الواجب ان تخرج حكرته الي السوق ويبيع بما شاء، لان الاسعار، رخصها وغلاها الي الله وباذنه، فلا يجوز للناس فعلها (معه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الدين والقرض، حديث ، وهو منقول عن علي عليه السلام.
 () وهذا يدل علي كراهية الدين، الا انه مخصوص بغير المضطر (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
 () بل ومطلق القدوم من السفر. والحديث يدل علي ان الوليمة في هذه المواضع الخمسة، مستحبة استحبابا مءكدا، واما الوليمة في غير ذلك فليس من المستحبات، وانما هي من المباحات (معه).
 () مجمع البيان، :  سورة الطلاق، الاية (). ورواه في الوساءل كتاب الطلاق، باب () من ابواب مقدماته وشراءطه، حديث .
 () وهذا يدل علي ان سءال الزوجة، الطلاق محرم، الا ان يكون عن سبب بان يمنعها حقوقها او يضارها (معه).
 () مجمع البيان : ، سورة الطلاق الاية: .
() ومنه الحديث: " ان الله لا يحب الذواقين والذواقات " يعني السريعي النكاح السريعي الطلاق (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () مجمع البيان : ، سورة الطلاق الاية .
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الميم نقلا عن ابن عساكر عن انس.
 () وهذا يدل علي تحريم الحلف بالطلاق والاستحلاف به (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب الطلاق، () باب تحريم طلاق الحاءض بغير رضاها، وانه لو خالف وقع الطلاق ويءمر برجعتها، حديث ، وصحيح البخاري، كتاب الطلاق حديث .
() صحيح البخاري. كتاب الطلاق، باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق حديث .
 () انما سمي (الراي) لانه كان يعمل به، واول من كان عاملا به (معه).
 () مجمع البيان : ، سورة البقرة الاية ().
 () وهذا الحديث يدل علي ان العدة بالاطهار، لا بالحيض. وان المراة تخرج من العدة برءية الدم الثالث، ولا يرتقب الطهر، بل لها ان تعقد النكاح قبل ان تطهر من الدم الثالث (معه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الطلاق، () باب في طلاق الامة وعدتها، حديث ، وفي الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث ، مثله.
() الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث .
 () ورد بمضمون الحديث روايات. راجع سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب حق المراة علي الزوج، حديث ، و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، باب في حق المراة علي زوجها، حديث   ، والسنن الكبري للبيهقي : ، و <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، حديث .
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
 و<a href="/الكتب/_سننابيداودج ">سنن ابي داود: </a> <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في حق الزوج علي المراة حديث ، وسنن الدارمي، كتاب الصلاة باب النهي ان يسجد لاحد، وسنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، () باب حق الزوج علي المراة، حديث  و ، ومسند احمد بن حنبل : .
() الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، قطعة من حديث .
 () صحيح البخاري، باب في الجناءز، باب حد المراة علي غير زوجها. وسنن الترمذي، كتاب الطلاق () باب ما جاء في عدة المتوفي عنها زوجها، حديث  و ، وفي الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث ، نحوه.
 () الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، كتاب الطلاق، باب طلاق السنة. ولفظ الحديث (عن عبد الله انه قال: طلاق السنة تطليقة، وهي طاهر في غير جماع، فاذا حاضت وطهرت طلقها اخري، فاذا حاضت وطهرت طلقها اخري، ثم تعتد بعد ذلك بحيضة) وفي اخر (طلاق السنة ان يطلقها طاهرا في غير جماع).
 () طلاق السنة الموافق للامر الشرعي، ان يقع الطلاق في طهر لم يقربها فيه فاذا وقع في غير ذلك، كان طلاق البدعة. وانه متي تعدد الطلاق، وجب ان يفرق علي الاطهار، فيجعل لكل طهر طلقة (معه).
 () فيه رد علي العامة من وجهين، مع انه مروي من طرقهم، احدها: ان الطلاق لا يقع صحيحا الا في الطهر، لا في الحيض، الثاني: انه لا يصح وقوعه متواليا ثلاثا، كان يقول في مجلس واحد: طلقت زوجتي ثلاثا، فان الثلاث لا تقع عندنا اجماعا وفي وقوع الواحدة قول: بالوقوع (جه).
() ومنه حديث امراة رفاعة (ان ما معه مثل هدبة الثوب) ارادت متاعه، وانه رخو مثل طرف الثوب، لا يغني عنها شيءا (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، كتاب الطلاق، الطلاق للتي تنكح زوجا، ثم لا يدخل بها و (طلاق البتة )، وصحيح البخاري، كتاب الطلاق، باب من قال لامراته انت علي حرام.
 () هذا الحديث يدل علي انه لا بد في التحليل، من النكاح الموجب للادخال المستلزم للذة (معه).
() صحيح البخاري، كتاب الطلاق، باب الخلع، رواه بالاختصار. ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، كتاب الخلع والطلاق، باب الوجه الذي تحل به الفدية باسانيد متعددة والفاظ مختلفة، ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب /_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a> باب الخلع، وحديثه اقرب الي المتن من الكل.
 () هذا الحديث يدل علي ان الخلع جاءز. وانه يجوز للزوج ان ياخذ ما اعطاه الزوجة عند كراهتها. وان الخلع قاءم مقام الطلاق. واما الزاءد علي الصداق، فالحديث لا يدل علي جوازه ولا منعه، لانه يمكن رافة بها (معه).
() رواه المولي فتح الله القاساني في تفسيره منهج الصادقين : ، و الشيخ الاجل ابو الفتوح الرازي في تفسيره : ، والعلامة المحقق امين الاسلام في مجمع البيان : ، ورواه السيوطي في <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>   باسانيد مختلفة، في سورة المجادلة.
 () هذا يدل علي ان الظهار موجب لتحريم الزوجة حتي يكفر، ان لم يتخير الطلاق. وان الكفارة تجب بنية العود اليها، المعبر عنه بامساكها، وان كفارته كبيرة مرتبة. وان مع عدم القدرة علي الجميع يكتفي بالاستغفار، وينتفي به التحريم (معه).
 () الوساءل، كتاب الايلاء والكفارات، باب () من ابواب الكفارات، حديث  بتفاوت في بعض الالفاظ.
 () وهذا مءكد للحديث السابق في حكم العاجز (معه).
 () كنوز الحقايق للمناوي، في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، حرف الميم، نقلا عن الديلمي.
 () تقدم.
() الوساءل: ، كتاب الصيد والذبايح، حديث ، ولفظ الحديث (واخر الذكاة اذا كانت العين تطرف والرجل تركض والذنب يتحرك). والعياشي، في سورة الماءدة، الاية: ، حديث .
 () يعني انه اذا ادرك ذلك وذكاه بالذبح، حل لكنه مشروط بخروج الدم المعتدل (معه).
 () تحرير الكلام في هذه المسالة العامة البلوي. انه لا بد من الحركة بعد الذبح، او خروج الدم عنه معتدلا غير متثاقل. هذا هو المشهور للجمع بين النصوص اذ ورد بعضها بذا، واخر بذاك، وجماعة اشترطوا الامرين معا، ومنهم من اعتبر الحركة وحدها، لصحة ما يدل عليها. والارجح ما هو المشهور.
 اما اعتبار استقرار الحياة قبل ذبحه، كما ذكره الشيخ وتبعه عليه جماعة، فليس عليه دليل يعتد به. ووجهه شيخنا الزيني بان ما لا تستقر حياته قد صار بمنزلة الميت. ولان استناد موته الي الذبح، ليس باولي من استناده الي السبب الموجب لعدم استقرارها بل السابق اولي وصار كان هلاكه بذلك السبب، فيكون ميتة.
 وهذا الكلام مع بعده اجتهاد في مقابل النص، فان ظواهر الكتاب والسنة، تنفي اعتباره. وبالجملة، الاخبار الصحيحة متظافرة الدلالة علي الاكتفاء بحركة العين او الرجل او الذنب ونحوها.
 قال نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي: ان اعتبار استقرار الحياة ليس من المذهب، واليه ميل الشهيدين. واما استقرار الحياة عند من اعتبره، فقال الشهيد الثاني:
 هو الذي يمكن ان يعيش ولو نصف يوم (جه).
 () الوساءل: ، كتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاشربة المحرمة، حديث  و  و ، وباب () من تلك الابواب، حديث  و  و ، وباب () من تلك الابواب، حديث  و ، الي غير ذلك مما يوجد في تضاعيف الابواب فعليك بالمراجعة.
() الوساءل: ، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث  و  و ، و: ، وكتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاشربة المحرمة، حديث  و  و  و .
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الشين. وكنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، حرف الشين المعجمة، عن الحرث في مسنده.
 () وفي التشبيه تغليظ في تحريمها واجتنابها. ووجه التشبيه. ان شارب الخمر بملابسته هذه الكبيرة، يكون قريبا من الكفر. لان فعل الكباءر مخالف للامر الذي هو حد الحمي. ومشارفة الدخول في الحمي، كالدخول فيه، ففاعل الكبيرة مشارف للكفر ، فاطلق عليه الكفر باسم ما يءول اليه (معه).
 () رواه الشيخ الاجل ابو الفتوح الرازي في تفسيره : ، والمولي فتح الله القاساني في منهج الصادقين : ، وامين الاسلام الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان : ، كلهم في تفسير سورة الماءدة، الاية .
() ما عثرت عليه في مضمون الحديث ما رواه احمد بن حنبل في مسنده :  والسيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، حرف الشين المعجمة المحلي بال، ولفظ الحديث (الشفاء في ثلاثة، شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وانهي امتي عن الكي)، ومستدرك الحاكم : ، كتاب الطب (عليكم بالشفاءين، العسل و<a href="/الكتب/_القران">القران</a>) وفي اخر (الشفاء شفاءان قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وشراب العسل).
 () مسند احمد بن حنبل : .
 () الوساءل: ، كتاب الاطعمة والاشربة، باب () من ابواب الاشربة المحرمة، حديث ، وباب () من تلك الابواب، حديث ، ولفظ الحديث (ما جعل الله في محرم شفاء).
 () فيه دلالة علي ان الاستشفاء بالمحرمات غير جاءز منفردة، بل ولا يجوز ادخالها في شء من الادوية (معه).
() لم نعثر علي حديث بهذه الكيفية، ولكن ورد مضمونه في كتب الاحاديث و الرجال والتراجم من العامة والخاصة، لاحظ الوساءل، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث ، ومستدرك الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث ، وباب () من تلك الابواب، حديث ، نقلا عن دعاءم الاسلام. و<a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (باب النهي عن التبتل)، وسنن الترمذي، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب ما جاء في النهي عن التبتل، حديث ، و<a href="/الكتب/_سنن النساءيج">سنن النساءي: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب النهي عن التبتل، واسد الغابة في معرفة الصحابة، : ، باب العين والثاء. والاصابة للعسقلاني : ، حرف العين، القسم الاول.
() الوساءل: ، باب () من ابواب جهاد النفس، حديث  و ، و لفظ الحديث (ان العبد  الرجل  ليذنب الذنب فيزوي  فيدرا  عنه الرزق).
 () <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع : </a>، باب () العلة التي من اجلها صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين، حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () علل الشرايع : ، باب () العلة التي من اجلها صار الميراث للذكر مثل حظ الانثيين، حديث .
 () ابو بكر الفهفكي ابن ابي طيفور المطبب. عده الشيخ بهذا العنوان في الكني باب اصحاب الهادي عليه السلام. تنقيح المقال، باب الكني.
() مدينة المعاجز للسيد هاشم البحراني: ، الباب الحادي عشر في معاجز الامام ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
 () الوساءل: ، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب () من ابواب موجبات الارث، فراجع ففيه احاديث صحيحة قريبة المضمون.
 () فيه دلالة علي بطلان العول، وان القول به مخالف للشريعة (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الحدود، () باب حد الزنا، حديث .
 () يريد بالبكر، غير المحصن، فانه لا رجم عليه، وانما عليه الحد والتغريب في الرجل. واما المراة فلا تغريب عليها (معه).
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، فصل في انواع الحدود، (حد الزنا)، حديث .
 () هذا الحديث دل علي وجوب الجمع في المحصن بين الرجم والجلد. و علي ان الرجم ليس ثابتا بالكتاب، وانما هو ثابت بالسنة خاصة. وعلي ان وجوب الجمع ليس مختصا بالشيخ والشيخة، بل هو ثابت للشاب وغيره (معه).
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a>: حديث ، ولفظ الحديث (ويءتي بالرجل الذي ضرب فوق الحد، فيقول الله: لم ضربت فوق ما امرتك؟ فيقول: يا رب غضبت لك، فيقول: اكان لغضبك ان يكون اشد من غضبي، ويءتي بالذي قصر، فيقول: عبدي لم قصرت؟ فيقول: رحمته، فيقول: اكان لرحمتك ان تكون اشد من رحمتي). وبمضمونه ايضا حديث ، ورواه الزمخشري في الكشاف : ، سورة النور، اية ، كما في المتن.
 () وهذا الحديث يدل علي انه لا يجوز الاجتهاد في الحدود المقدرة بالنص، فلا يزاد فيها لغضب او لتاكيد انتهاء. ولا ينقص منها لرحمة، او لخوف سراية، بل يجب اجراءها علي مقاديرها كيف كان (معه).
 () مجمع البيان، سورة النور، الاية () قال: قيل: واقله رجل واحد، وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام. والوساءل، كتاب الحدود.
 () فيه دلالة علي ان الامر بشهود طاءفة لعذاب الحد المذكور في الاية للوجوب، وان اسم الطاءفة تصدق علي الواحد، فليس هو من اسماء الجماعة، مثل قوله تعالي: " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة " فان الطاءفة هنا عبارة عن الواحد قطعا (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() روي مضمون الحديثين في الجملة اصحاب الصحاح والسنن. صحيح مسلم، كتاب الحدود ()، باب رجم اليهود، اهل الذمة في الزني، حديث  و  و .
 وصحيح البخاري، كتاب الحدود، باب الرجم في البلاط. وسنن الترمذي، كتاب الحدود () باب ما جاء في رجم اهل الكتاب، حديث  و . وسنن ابن ماجة، كتاب الحدود، () باب رجم اليهودي واليهودية، حديث . والسنن الكبري للبيهقي :  و ، باب ما جاء في حد الذميين).
 () وهذا يدل علي ان الرجم الثابت بالسنة النبوية، ثابت في الكتب المتقدمة، وانه في دين موسي عليه السلام. وانه مما كتمه علماء اليهود، وجحدوا شرعيته، وجاء النبي صلي الله عليه واله ببيانه (معه).
 () الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد السحق و القيادة، حديث .
 () حد السحق ماءة جلدة علي المشهور. وقيل: يرجم مع الاحصان، وتجلد مع عدمه، للحسن حدها، حد الزاني، والصحيح وغيره صريحان في رجم المحصنة، وهو الاصح، فيحمل ما دل علي الجلد، علي غير المحصنة. واما اصحاب الرس، فقال امين الاسلام الطبرسي، هم اصحاب البءر التي رسوا نبيهم فيها حتي قتلوه، وقيل: كان سحق النساء في اصحاب الرس، روي ذلك عن ابي جعفر عليه السلام (جه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة غافر: </a>  .
 () الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد الزنا، حديث .
 () وفي هذا الحديث تخصيص لعموم قوله عليه السلام: (الاسلام يجب ما قبله). اما لما علله بان هذا الاسلام لخوف اقامة الحد عليه، فكان اسلامه غير اختياري محض، لان فيه معني الاكراه. او لانه غير مخلص ان كان المقصود منه اسقاط الحد، فلا يصح ان يكون مسقطا له، لعدم الاعتداد به، فلا تظهر منفعته، كما لا تظهر منفعة ايمان من امن حين رءية العذاب، والعلم بوقوعه عليه، لما فيه من الالجاء المنافي للتكليف ونفعه ونفع الاسلام بوقوعه من المكلف به. او لان الحدود ليست من الخطاب التكليفي، بل من الخطاب الوضعي الذي هو نصب الاسباب، والاسلام انما يجب الخطابات التكليفية اما ما هو من الاسباب فلا يءثر الاسلام في سقوطه. ولما كان الزنا في الذمي بالمسلمة سببا مستقلا في وجوب قتله، لم يسقط عنه بالاسلام (معه).
 () روي الصدوق عن الهمداني، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام لاي علة اغرق الله فرعون وقد امن به واقر بتوحيده؟ قال: (لانه امن عند رءية الباس وهو غير مقبول. وذلك حكم الله ذكره في الخلف والسلف، قال الله عز وجل: " فلما راوا باسنا " الاية. وهكذا فرعون لما ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين، فقيل له: الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين) (جه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد الزنا، حديث ، وتتمة الحديث، (فقال عمر: لولا علي لهلك عمر).
 () وهذا يدل علي ان الاكراه يسقط الحد، وان لم يكن في نفس الفعل، بل في سببه (معه).
 () وفي الحديث اتي رسول الله صلي الله عليه واله رجل سقي بطنه. حصل فيه الماء الاصفر ولا يكاد يبرا مجمع البحرين.
 () الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة حديث . وسنن الترمذي، كتاب الحدود، () باب الكبير والمريض يجب عليه الحد، حديث .
 () وهذا يدل علي ان المريض اذا خيف عليه موته بالحد، وكان الحد غير قتل، لم يقم عليه. فلا يصح اقامة الحد عليه بتكرير الضرب، خوفا من تلفه، بل يءخر حتي يبرء. فان راي الحاكم المصلحة في تقديمه، عمل فيه بالتوصل الي الجمع بين الحقين، حق الله وحق الادمي، فيعمل معه بمثل ما عمل النبي صلي الله عليه واله في هذا الحديث، فانه لما ضربه بالعرجون المشتملة علي ماءة شمراخ، فقد صدق ان جلده ماءة جلدة، لان الغرض اصابة كل شمراخ لجسده، ولم يضره ذلك، لوقوعه دفعة واحدة (معه).
() الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد المسكر، حديث ، وباب () من تلك الابواب، حديث .
 () وهذا يدل علي ان حد الخمر، ثمانون، واستفيد من هذا الحديث ذلك عند كل امة، وهو مستفاد من الاية بطريق القياس المفصول النتايج، فان حد القذف منصوص في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بذلك، وهو من باب اقامة مظنة الشء، مقام الشء (معه).
 () الوساءل، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد السرقة، حديث .
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف (لا) ولفظ الحديث (لا يقتل مسلم بكافر) نقلا عن مسند احمد، وسنن الترمذي وابن ماجة (ولا يقتل حر بعبد) نقلا عن السنن الكبري للبيهقي.
() رواه في المستدرك، كتاب القصاص، باب () من ابواب القصاص في النفس، حديث ، نقلا عن العوالي. وبمعناه ما رواه في الوساءل، كتاب القصاص، باب () من ابواب القصاص في النفس، حديث ، وفيه " والذي بعثني بالحق لو ان اهل السماء والارض شركوا في دم امرء مسلم ورضوا به لاكبهم الله علي مناخرهم في النار " او قال: " علي وجوههم ".
 () يعني لو اشتركوا في مباشرة قتله، كان للولي ان يقتلهم جميعا، لكن بعد ان يرد عليهم فاضل دياتهم عن جنايتهم (معه).
 () ولكن في الوساءل، كتاب القصاص، باب () من ابواب القصاص في النفس، حديث ، ما هذا لفظه (ان امير المءمنين عليه السلام رفع اليه رجل عذب عبده حتي مات، فضربه ماءة نكالا، وحبسه سنة، واغرمه قيمة العبد، فتصدق بها عنه).
 () الذي عثرت عليه هكذا (الا لا يجني جان الا علي نفسه، ولا يجني والد علي ولده، ولا مولود علي والده)، راجع سنن ابن ماجة، كتاب المناسك () باب الخطبة يوم النحر، حديث ، وسنن الترمذي، كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> () سورة التوبة، حديث ، وجمع الجوامع للسيوطي، حرف (لا).
 () وهذا يدل علي ان العبد لو قتل حرا، والمراة لو قتلت رجلا، والمعيب لو قتل صحيحا، لم يكن عليهم اكثر من القتل فيقتل العبد بالحر، والمراة بالرجل، والمعيب بالصحيح، ولا رد في الجميع (معه).
() قال في مجمع البحرين (طلل) وفيه. لا يطل دم رجل مسلم، اي لا يهدر، يقال: طل دمه علي البناء للمفعول اذا هدر.
 () المستدرك، كتاب القصاص، باب () من ابواب دعوي القتل وما يثبت به، حديث ، ولفظ الحديث " الدم لا يطل في الاسلام " نقلا عن دعاءم الاسلام وبمعناه ما رواه في الوساءل، كتاب القصاص، باب () من ابواب دعوي القتل وما يثبت به، حديث ، وباب () من تلك الابواب، حديث ، ولفظ الحديث (ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: (لا يبطل دم امرء مسلم).
 () معناه لا يبطل دمه فيذهب هدرا، بل لا بد ان يءخذ له، اما قصاصا او دية، ولو من بيت المال (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () تفسير العياشي، سورة النساء: . حديث . وقال في مجمع البيان:
 قيل في معني التعمد ان يقتله علي دينه، رواه العياشي باسناده عن الصادق عليه السلام.
 () ويصير في الاية اضمار. تقديره، ومن قتله لكونه مءمنا، وحينءذ يكون القاتل كافرا، لان غير الكافر لا يقتل المءمن لاجل ايمانه، فيستحق العقاب الداءم. وان حمل الخلود علي المكث الطويل، لم يحتج الي هذا الاضمار، لكن فيه ارتكاب المجاز، فيتعارض الاضمار والمجاز، وتحقيقه في الاصول (معه).
 () استدل صاحب الكشاف بهذه الاية علي ما ذهب اليه المعتزلة من خلود اهل الكباءر في النار. ويمكن جواب ثالث عنه وهو انه تعالي اخبر بان جزاءه النار، ولم يحتم عليه بدخولها، فيكون من باب الوعيد الذي يسقط التوبة، او العفو، او الشفاعة واكثر المعاصي المغلظة من هذا القبيل (جه).
() الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الصاد المهملة، ورواه في جامع احاديث الشيعة، كتاب الصلاة، باب () من ابواب فضلها، حديث  مع زيادة (ما اجتنبت الكباءر وهي التي قال الله عز وجل: (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين).
 () الوساءل، كتاب الديات، باب () من ابواب ديات الاعضاء، حديث .
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب () من ابواب صفات القاضي، حديث .
 () تفسير العياشي، سورة النساء، الاية: ، حديث  والوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، قطعة من حديث .
 () وهذا الحديث والسابق عليه يدلان علي ان من خالف مذهب اهل البيت من المذاهب لا يجوز المحاكمة اليهم، لان ما حكموا به من حكم الطاغوت الذي نهي عن المحاكمة اليه في قوله تعالي: " يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به " وما هو مامور بالكفر، مخالف للايمان.
 وما هو مخالف للايمان، فهو كفر، فالمحاكمة الي الطاغوت كفر، ويلزمه ان المحاكمة الي من خالف اهل البيت كفر (معه).
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث .
 () وهذا يدل علي وجوب الرد الي فقهاء الامامية، العارفين باحكام الشريعة وماخذها علي طريق اهل البيت عليهم السلام، وان لم يكن مجتهدا كليا، لان (من) للتبعيض. ويدل علي انه منصوب عنهم عليهم السلام، فيجوز له الحكم والافتاء بمذاهبهم بالنص العام، اذا تعذر الخاص، كما في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. وانه يحرم رد الاحكام واخذها عمن خالفهم، لتسميتهم اهل الجور، والجور ضد العدل، فعلم ان من خالفهم ليسوا اهل عدل، وان فقهاء اهل البيت، هم اهل العدل (معه).
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث ، نقلا عن دعاءم الاسلام.
 () هذا جواب لمن يحتج بنصب شريح للقضاء، علي ان مذهب اهل الخلاف معتبر عند امير المءمنين عليه السلام لانه لولاه لما صح نصبه، فنصبه له دليل علي اعتباره له. لان شريحا من المشهور بين الامة انه كان علي مذهب العامة. فيكون الجواب حينءذ ان يقال: ان شريحا لم يكن منصوبا للقضاء، وانما كان منصوبا لسماع الدعاوي و الخصومات، لاشتغال علي عليه السلام عن ذلك، فاذا انتهي الامر الي الحاكم بعد سماع الدعوي، والجواب، عرضه علي علي عليه السلام، فانفذه وحكم فيه، فالقاضي هو علي عليه السلام لا شريح، وانما كان شريح مخبرا ومعلما (معه).
 () من مارس الاخبار وكتب السير والتواريخ، يظهر له ان امير المءمنين عليه السلام ما تمكن زمن خلافته من ازالة بدعة من بدع المتقدمين عليه. لان محبة بدعتهم كانت مشربة في قلوب القوم وتغييرها عنه عليه السلام يستلزم نسبة الغلط او الجور اليهم.
 ونصب شريح انما كان من قبل المتقدمين، فلهذا لم يتمكن من عزله عن القضاء بهذا الاشتراط (جه).
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث .
 () المستدرك، كتاب الشهادات، باب () في متعلقات كتاب الشهادات، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () اي سبب فرض الشهادات للتحقيق والتبيين في المخاصمات الواقعة بين اهل المعاملات الكسبية، لينتظم بها امور المعاش، وليحفظ بها علي ذوي الحقوق حقوقهم.
 ويحتمل ان يراد بالشهادات، الاقرار اللساني بشهادة الوحدانية و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والولاية فان الله تعالي فرض الايمان القلبي الاعتقادي وجعل الاول دليلا يعرف به الثاني، وسماه مجاهدات باعتبار انه حاصل عن الكسب الحاصل بالفكر، فكان مجاهدة نفسانية (معه).
 () وهذا يدل علي ان الاصل في المسلم ليس هو العدالة، ليبني فيها علي الظاهر، بل دل علي ان الغدر، وهو ابطان غير الظاهر، طبع في الانسان يحتاج في ازالته الي التكلف، والتخلق بغير ذلك الخلق، واذا كان الامر كذلك، فلا يجوز الثقة الي كل احد، بل لا بد من الاستظهار والكشف عن حال من ازال هذه الطباع وتخلق بغيره، وبين من ليس كذلك. لان من لم يبحث عن ذلك ويفحص عنه وركن واعتمد علي كل احد مع علمه بالطبع المذكور في الكل، دليل علي عجزه وقلة معرفته وانتهاءه في الامر الي عدم الاخذ بالاحزم والاحوط. ومنه علم اعتبار العدالة في الشاهد. وان طريق علمها فيه بطريق الاختبار بالمعاشرة والاطلاع علي احواله بكثرة المخالطة (معه).
() الفروع، كتاب الحيض، باب ما يجب علي الحاءض في اوقات الصلاة، حديث ، وفي الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الحيض، حديث ، باضافة (يوم الجمعة) بعد قوله: تطهر.
 () سنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها، () باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور حديث  الي ، وزاد: (ولا صدقة من غلول).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، كتاب المناسك، باب الكلام في الطواف، ولفظ الحديث (عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله اباح فيه المنطق، فمن نطق فيه فلا ينطق الا بخير).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () ظاهر هذا الحديث منع المحدث من كتابة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، مع ان المحرم ليس الا لمسه فحينءذ يمكن ان يحمل علي ان تلك الكتابة لا يتم الا باللمس، ليطابق ما تقدم، فاذا تمت بدونه فلا منع، للاصل (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، ذيل حديث .
 () قوله: (في الارض) اشارة الي ان السماوات كلها بيوته، لانها مقدسة ومنزهة من الاقذار والمعاصي ولان الملاءكة مشتغلون فيها بالعبادة داءما، كعبادة الناس في المساجد. ويدل علي ان الفضل في ايقاع الوضوء في البيوت، لقطع المسافة الي المساجد علي الطهارة (جه).
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> (ثواب من تطهر ثم اوي الي فراشه)، حديث .
 () وهذا الحديث دل علي استحباب الوضوء للنوم. وان الناءم علي وضوء كالجالس في المسجد في حصول الثواب له حال النوم (معه).
 () غاية هذا الوضوء، المقصود بالنية ايقاع النوم علي الوجه الكامل، وهو غير مبيح، لان غايته الحدث، اعني النوم وقوله عليه السلام: (وفراشه كمسجده) لعل المراد ان له ثواب الصلاة. لا ثواب مجرد الجلوس في المسجد.
 روي الصدوق في المجالس و<a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> باسناده عن الصادق عليه السلام، ان سلمان روي عن رسول الله صلي الله عليه واله: (من بات علي طهر فكانما احيي الليل) وعن امير المءمنين عليه السلام: (لا ينام المسلم وهو جنب ولا ينام الا علي طهر، فان لم يجد الماء فليتيمم بالصعيد، فان روح المءمن تروح الي الله، فيلقها ويبارك عليها، فان كان اجلها قد حضر جعلها في مكنون رحمته، وان لم يكن اجلها قد حضر، بعث بها من امناءه من ملاءكته من يردها الي جسده.
 واما حديث الكتاب، فتمامه (فان ذكر انه ليس علي وضوء فيتيمم من دثاره كاءنا ما كان لم يزل في صلاة ما ذكر الله. وهذا من جملة المواضع التي يشرع فيها التيمم مع وجود الماء (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة، حديث ، و تمام الحديث (وان هو نام ولم يتوضا ولم يغتسل فليس عليه شء انشاء الله).
 () وهذا الحديث يدل علي استحباب الوضوء للجنب لاجل النوم. ويدل ايضا علي ان الغسل ليس واجبا لنفسه (معه).
 () هذا الوضوء مثل الوضوء المتقدم، للنوم علي الطهارة، الا ان ذلك يرفع الحدث، وهذا لا يرفعه، وان اشتركا في كونهما غير مبيحين علي المشهور.
 واما حكاية وجوب الغسل لنفسه او لغيره فهي مشهورة بين علماءنا، وقد اطنب العلامة الكلام فيها في المنتهي، مباحثة مع ابن ادريس، فانه قال هناك بالوجوب لنفسه خلافا علي ابن ادريس. وذكر ان فاءدة الخلاف تظهر في المجنب اذا خلا من وجوب ما يشترط فيه الطهارة ثم اراد الاغتسال، هل يوقع نيته الوجوب، او الندب، فالقاءلون بالاول، قالوا بالاول، والقاءلون بالثاني، قالوا بالثاني. وما ذهب اليه ابن ادريس لعله الاقوي، لدلالة مفهوم الشرط في الاية وللاخبار.
 واما ما استدل به اهل الاخر من قوله عليه السلام: اذا اجنبت فاغتسل. وقوله:
 اذا ادخله فقد وجب الغسل ونحو ذلك من الاخبار، فهي منزلة علي وجهين:
 الاول: انه من قبيل قوله عليه السلام، في الوضوء: اذا احدثت فتوضا مع ان الوضوء واجب لغيره، فيكون اشارة الي سبب النقض. او الي استحباب المبادرة بالوضوء الرافع للحدث حتي يكون داءما علي الطهارة.
 الثاني: انه للرد علي من ذهب من المخالفين الي ان الغسل لا يجب الا بالانزال لا بالادخال، كقوله عليه السلام: (اذا التقي الختانان وجب الغسل) وقوله عليه السلام:
 (اتوجبون عليه الجلد والرجم ولا توجبون صاعا من ماء).
 ولا فاءدة مهمة للخلاف علي ما ذهب اليه الشيخ وجماعة من القدماء، من الاكتفاء بنية القربة من دون تعرض للوجه، وهو الاقوي.
 وبيان عدم الفاءدة ان من قال بوجوب الغسل لغيره، جوز تقديمه عليها بنية الندب. ومن قال بالوجوب لنفسه جوز تاخيره الي وقت الصلاة، لعدم الفورية عنده، لكن اذا اراد ايقاعه قبل وقت الصلاة، اوقعه علي وجه الوجوب، فمن لم يقل بقصد الوجه، يكون سالما من هذا الخلاف.
 ولهذا قال العلامة: في عنوان المسالة، اطنب المتاخرون في المنازعة بينهم في ان غسل الجنابة، هل هو واجب لنفسه او لغيره، اشارة الي ان هذه المسالة لم يتعرض لها القدماء، والوجه فيه ما قلناه.
 وقد جعلوا الخلاف في غسل الجنابة، قال المحقق: وهو تحكم بارد اذ لا وجه له، قال بعض المتاخرين: وربما يقال يتجه ذلك في غسل مس الميت، لان الثابت فيه اصل الوجوب، ولم نقف فيه علي ما يقتضي اشتراطه في شء من العبادات فلا مانع من ان يكون واجبا لنفسه، كغسل الجمعة عند من اوجبه (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، حديث ، وفيه (الا ان يخاف المسافر علي نفسه القر).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، حديث  والحديث منقول عن الرضا عليه السلام.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، حديث .
 () وهذه الاحاديث وان كان ظاهرها التعارض، لكن يصح الجمع بينها، بان يحمل الوجوب علي شدة الاستحباب فان المندوب مقول علي افراده بالتشكيك، فاذا بلغ فرد من افراده غاية الشدة، قارب الواجب فيصح ان يصدق عليه اسمه مجازا من باب تسمية الشء باسم ما قاربه (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، قطعة من حديث .
() اي من شهر رمضان، ويعلم ذلك من قوله: (يوم التقي الجمعان) لانه كان في رمضان.
 () اي الوفد الذي يفد الي مكة في هذه السنة، وهذا يعلم من قوله: (وفد السنة) لانه مخصوص بالحاج.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، حديث  وفيه اختلاف يسير.
 () الفروع، كتاب الصيام، باب التكبير ليلة الفطر ويومه، حديث .
 () <a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a>، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، حديث ، ولفظ الحديث (اغتسل يوم الاضحي والفطر والجمعة الحديث).
 () الوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب الصوم المندوب، حديث .
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب بقية الصلوات المندوبة، قطعة من حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، قطعة من حديث .
 () وهذا ايضا محمول علي شدة الاستحباب، كما تقدم (معه).
 () حملوا الوجوب هنا علي شدة الاستحباب اجماعا. وهو يوم الرابع والعشرين من ذي الحجة، او يوم الخامس والعشرين علي الخلاف. وهو اليوم الذي اراد نصاري نجران، <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> مع النبي صلي الله عليه واله، فلما خرج اليهم ذلك اليوم باهل بيته قال سيدهم ان باهلتموهم اضطرم عليكم الوادي نارا، فالتمسوا ضرب الجزية عليهم، فاجابهم النبي الي ذلك.
 وقال بعض اهل الحديث: يجوز ان يكون المراد الغسل لفعل <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> اينما وقعت وفي اي وقت كانت، لان حكمها ثابت الي يوم القيامة، فلو تباهلنا مع من خالفنا من اهل الملل وفرق المسلمين، استحب لنا الغسل قبله (جه).
 () لم نعثر علي حديث بهذه الكيفية، ولكن مضمونه في احاديث عديدة، راجع الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة .
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، قطعة من حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، حديث .
 () يدل هذا الحديث والحديث الاول علي استحباب غسل الكسوف، مشروط بامرين: احتراق جميع القرص، والعلم بوقوعه، والترك عمدا (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، قطعة من حديث ، وباب () من تلك الابواب، حديث ، ولفظ الحديث (وغسل المولود واجب).
 () هذا الحديث محمول ايضا علي شدة الاستحباب (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطهارة، باب في الرجل يسلم فيءمر بالغسل، حديث ، ولفظ الحديث (عن قيس بن عاصم قال: اتيت النبي صلي الله عليه (و اله) وسلم اريد الاسلام، فامرني ان اغتسل بماء وسدر) ورواه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، (حرف القاف  القسم الاول) رقم .
 () الامر هنا للاستحباب، ودل علي ان غسل التوبة مستحب بعدها، لترتب الامر بالاغتسال علي الاسلام بالفاء الموجب للتعقيب. ويحتمل ان يكون الامر للوجوب، و يكون الامر بالاغتسال عن الجنابة، لان الكافر لا تغتسل عن الجنابة، وحينءذ يكون دالا علي ان الجنابة من الخطاب الوضعي الذي لا يسقط بالاسلام، فلا يكون دالا علي استحباب غسل التوبة (معه).
 () ذهب المفيد الي استحباب غسل التوبة من الكباءر. وقال العلامة في المنتهي:
 ان الغسل من توبة الفسق مستحبة، سواء كان الفسق مشتملا علي كبيرة او صغيرة، وهو مذهب علماءنا اجمع (انتهي). والظاهر ان الغسل هنا للتوبة واما غسل الجنابة فان لاهل كل ملة غسلا متعارفا بينهم يتعاطونه عند عروض الجنابة لهم، كما في ساءر عباداتهم ولم يعهد من الشارع الامر لهم عند الاسلام بغسل الجنابة (جه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاغسال المسنونة، قطعة من حديث ، ورواه بالتفصيل في كتاب الصلاة، باب () من ابواب بقية الصلوات المندوبة، حديث .
 () وهذا يدل علي استحباب الغسل لصلاة قضاء الحاجة، وعلي ان صلاة الحاجة مشروعة (معه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب بقية الصلوات المندوبة، حديث ، وفيه تغيير ما في بعض العبادات مع ما في المتن، ولعله منقول بالمعني.
 () وهذا يدل علي ما دل عليه السابق عليه وزيادة استحباب الصدقة امام الحاجة (معه).
 () <a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a>، ابواب الغسل واحكامه، () باب عدد الاغسال قطعة من حديث ، والحديث منقول عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، عن ابي نصر البزنطي، عن عبد الله ابن سنان.
 () الوساءل، كتاب الطهارة. باب () من ابواب نواقض الوضوء، حديث .
 () ظاهر هذا الحديث يفيد الحصر، وليس المراد منه حصر موجبات الوضوء فيما ذكره، بل فاءدة الحصر الرد علي من توهم ان القرقرة في البطن والريح والغمز مما يوجب الوضوء وان لم يخرج، فمعناه لا يجب الوضوء الا من شء يخرج مما يسمع صوته او يجد ريحه، واما غير ذلك فلا يجب به الوضوء (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء، حديث .
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء، حديث  و .
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الواو. وكنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، في المحلي بال من حرف الواو.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء، حديث ، ولفظ الحديث (ليس في حب القرع والديدان الصغار وضوء، انما هو بمنزلة القمل).
 () صحيح مسلم، كتاب الحيض () باب الدليل علي ان نوم الجالس لا ينقض الوضوء، حديث .
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب ما ورد في نوم المساجد ما بمعناه، و لفظ الحديث (عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم نام في سجوده حتي غط ونفخ، قلت: يا رسول الله قد نمت، فقال: " انما يجب الوضوء علي من وضع جنبه، فانه اذا وضع جنبه استرخت مفاصله ").
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء، حديث .
 () مسند احمد بن حنبل : ، وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب الوضوء من النوم ، حديث ()، والسنن الكبري للبيهقي : .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء، قطعة من حديث .
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب نواقض الوضوء، حديث .
 () سياق هذه الاحاديث الستة متعارضة، وفيها ان النوم بنفسه ناقض، او مشتمل علي الناقض. فمن قال: انه ناقض بنفسه، اخذ بالاحاديث المتاخرة. ومن قال: انه ناقض، لاشتماله علي الناقض، اخذ بالاحاديث المتقدمة. والجمع بينهما مشكل. و الاخذ بالاحاديث الاخيرة احوط، بل هي اشهر ورودا، واقوي رجالا، واكثر في العمل بها.
 والحديث الاخير المروي عن الصادق عليه السلام حديث صحيح الطريق، الا ان فيه اشكالا، من حيث ان الاستثناء الوارد فيه عقيب النفي، مستلزم لتحقق السلب في الصغري، الا انها مركبة من ايجاب وسلب، والكبري موجبة، فان اخذنا بالاولي بمعني السلب، لم يصح الانتاج، لعدم اتحاد الوسط، لان تقديره، ولا شء من غير الحدث بناقص، والنوم حدث، فلا اتحاد، وان اخذناها بمعني الايجاب اعقم ايضا، لان الشكل الثاني، لا ينتج من موجبتين، لان تقديره، كل ناقض حدث، والنوم حدث وان عكسنا، وجعلنا الموجبة كبري، والكبري صغري، ليرتد الي الاول، لم يحصل الكلية في الكبري اذ الموجبة الكلية، لا تنعكس كنفسها.
 واجيب بانه عليه السلام نفي النقض عن غير الحدث في الاولي، وحكم في الثانية بثبوت الحدثية للنوم، فالاحداث مشتركة في الحدثية، وتمتاز بالخصوصيات، وما به الاشتراك غير ما به الامتياز، فلا دخل لها في النقض، فاسند النقض الي المشترك، وهو موجود في النوم بحكم المقدمة الثانية، ووجود العلة يستلزم وجود المعلول، فثبت النقض، وهو المطلوب (معه).
 () هذا الجواب للعلامة في المختلف، ورد عليه المتاخرون كالمحقق صاحب المدارك وغيره. وقد فصلناه في شرح الاستبصار. قيل: وعلي ما قاله العلامة يصح الاستدلال به علي كون النوم ناقضا، وان لم ينتظم في شء من الاشكال، كما قالوه: في قولنا: زيد مقتول بالسيف، والسيف الة حديدية، فانه لا شك في انتاجه زيد مقتول بالة حديدية مع عدم جريانه علي وتيرة شء من الاشكال.
 والاظهر ان يقال : مراد العلامة ارجاعه الشكل الرابع، ويكون نظمه هكذا. كل حدث ناقض، والنوم حدث، فينتج بعض الناقض نوم، لانه بصدد استنتاجه علي وتيرة واحدة من الاشكال الاربعة.
 هذا واعلم ان من تتبع الاخبار المخاطب بها عامة الناس، يظهر له انهم عليهم السلام ما كانوا بصدد هذه التدقيقات التي ما كان يعلمها الا الخواص من العلماء. بل الاصوب ان يقال هنا، ما قاله صاحب <a href="/الكتب /_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a> وبعض المحققين من المعاصرين، وهو ان الغرض من المقدمتين الرد علي العامة.
 اما الاول فهو راد عليهم لقولهم بان غير الحدث ناقض، مثل القي والرعاف و اكل ما مسته النار ولمس بدن المراة الي غير ذلك مما تقدم ذكره.
 واما الثاني، فما زعموه من ان النوم لا ينقض الوضوء بنفسه، وليس هو بحدث وانما ينقضه من حيث انه مظنة خروج الحدث، فلو نام امنا من خروج الحدث، لم ينتقض وضوءه، كما هو ظاهر الصدوق من علماءنا. وما ورد من طرقنا دالا عليه، يكون محمولا علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وقريب من هذا بل هو عينه ما قاله صاحب المنتقي (جه).
() كنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، في المحلي بال من حرف الميم، نقلا عن صحيح ابن حبان.
 () استفيد من هذه الكلية، العموم، للواجبة والمندوبة، والاداء والقضاء، في الحضر والسفر (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاستحاضة، قطعة من حديث .
 () يريد بالاستحاضة هنا، المراة التي يزيد حيضها، اما علي عادتها، او علي العشرة مستمرا من دون انقطاع. فاذا جاوز دمها ايامها المعتادة، او العشرة، اعتبرت الدم بوضع الكرسف وشد اللجام عليه، فاذا كان لا يخرج من وراء الكرسف، لم يجب عليها سوي الوضوء لكل صلاة.
 وهذا الحديث لا يعارض ما تقدمه حتي يكون مخصصا لعمومه، لان العام لا يخصص بذكر بعضه، فذكر هذه الحالة، لا يوجب تخصيص الوضوء بها، بل عموم وجوب الوضوء للمستحاضة ثابت في كل حالاتها بحكم الحديث السابق، اذ اللام في المستحاضة، لام الاستغراق، لا لام العهد (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث .
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة () باب حرمة استقبال القبلة و استدبارها حال التخلي ذيل حديث ، ما هذا لفظه (العوالي عن فخر المحققين عن النبي صلي الله عليه واله نحوه، وفيه عن علي عليه السلام مثله).
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () النهي في هذه الاحاديث، للتحريم، والامر للوجوب. والمراد بتحريم الاستقبال والاستدبار، بالعورة لا بالوجه. واما وجوب التشريق والتغريب، فهو بالنسبة الي قبلة اهل العراق ومن في حدوده، ويقاس ما سواها عليها. وانما خصهم بالذكر، لانها بلد الخطاب (معه).
 () جامع احاديث الشيعة كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي حديث ، نقلا عن العوالي عن فخر المحققين، عن زرارة الخ.
() الثلط: الرجيع الرقيق، ومنه حديث علي رضي الله عنه " كانوا يبعرون و انتم تثلطون ثلطا " اي كانوا يتغوطون يابسا كالبعر، لانهم كانوا قليلي الاكل والماكل، وانتم تثلطون رقيقا، وهو اشارة الي كثرة الماكل وتنوعها (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، ورواه في جامع احاديث الشيعة، باب () من ابواب احكام التخلي، حديث ، نقلا عن العوالي عن فخر المحققين.
 () علم من هذا الامر ان استعمال الاحجار في المتعدي غير مجز عن الماء، بل متي استعمل الحجر وجب اتباعه بالماء، ولا يلزم منه وجوب الجمع بل لو اقتصر علي الماء اجزء. وانما الفاءدة بيان انه مع عدم التعدي يستعمل الحجر، فلا يبقي هذا الحكم مستصحبا في المتعدي، بل ان استعمل الحجر اتبعه بالماء، والا استعمل الماء (معه).
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي ذيل حديث ، نقلا عن العوالي عن فخر المحققين. والذي عثرت عليه في اخبار العامة بذلك المضمون ما رواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، ولفظ ما رواه (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " الاستنجاء بثلاثة احجار، وبالتراب اذا لم يجد حجرا ولا يستنجي بشء قد استنجي به مرة ".
 () هل الامر هنا للوجوب؟ الظاهر ذلك، ان جعلنا ذكر العدد، لا للاغلبية، بل لبيان السنة، ويصير من باب التعبد المحض، لانه غير معلوم العلة. وان جعلنا العدد للبناء علي الغالب، لم يكن الامر مفيدا للوجوب. لان المقصود انما هو لازالة العين، وقد يحصل بدون الثلاثة، الا انه لما كان الغالب زوالها بالثلاثة قيد العدد بها، ويصير العلة حينءذ معلومة، ولا يكون العدد محض التعبد.
 واما الحديث الثاني فيحتمل الامرين. لانا ان جعلنا السنة بمعني الندب كان صريحا في استحباب التعدد، ويصير محض التعبد انما هو الندبية، والواجب هو الازالة، سواء كان بالثلاثة او بدونها، او ازيد.
 وان جعلنا السنة لما هو اعم من ذلك، كان في الدلالة كالسابق، في تعيين العدد، او الاغلبية ومن هذا وقع الخلاف بينهم في تعيين الثلاثة، او اجزاء ما دونها (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث  وتمامه (ويتبع بالماء).
 () المنتقي من اخبار المصطفي: ، باب الحت والقرص والعفو عن الاثر بعدهما حديث ، نقلا عن احمد وابي داود، ولفظ الحديث (ان خولة بنت يسار، قالت: يا رسول الله ليس لي الا ثوب واحد وانا احيض فيه؟ قال: فاذا طهرت فاغسلي موضع الدم، ثم صلي فيه، قالت: يا رسول الله ان لم يخرج اثره؟ قال: يكفيك الماء، ولا يضرك اثره).
 () يريد بالاثر، الصفات الباقية بعد زوال العين، واعسرها اللون، لانه لا يزول بزوال العين. واما الطعم والراءحة، فالغالب زوالهما بزوال العين. والمفهوم من قوله " لا يضرك " العفو، لان نفي الضرر بمعني نفي الحرج، وهو من باب الرخصة. والمذكور في الحديث ليس الا الدم، فبقي ما عداه علي الاصل الا ان يقاس ما عداه عليه، من حيث المساواة في حصول الضرر ببقاء الاثر (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الحيض، حديث .
 () دل هذا الحديث علي ما دل عليه الاول، من ان الاثر الباقي عفو، لانه لم ينه عنه. ودل علي ان ذلك الاثر الباقي هو اللون، وزاد الامر بصبغه، وهو هنا للندب.
 والفاءدة فيه ازالة صورته عن النفس، فتزول النفرة الطبيعية، او لانه يعدم ذلك اللون، بلون الصبغ، لاتحاد الامثال، ويكون ذلك من جملة المزيلات له فكان من المطهرات الشرعية (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب وجوب الاستنجاء بثلاثة احجار وزاد بعد قوله: (احجار) جملة (ليستطيب بهن).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب وجوب الاستنجاء بثلاثة احجار.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث .
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب ما ورد في الاستنجاء بالتراب.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث .
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي، حديث ، نقلا عن الاستبصار، وزاد بعد قوله (وترا) جملة (اذا لم يكن الماء).
 () هذا خبر بمعني الامر، ولكنه للاستحباب (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث .
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي، ذيل حديث ، نقلا عن العوالي. والذي عثرت عليه في مضمون الحديث ما رواه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، الباب الثالث من حرف الطاء في التخلي والاستنجاء وازالة النجاسات حديث ، و ، ولفظه (اذا تغوط احدكم فليتمسح ثلاث مرات) ومسند احمد بن حنبل : .
 () هذا يدل علي ان التعدد في المسحات، لا الممسوح به، فجاز ان يكون ذو ثلاث جهات، او واحدا تزال عنه النجاسة ثم تستعمل ثانيا وثالثا. ومن هذا الحديث وقع الخلاف بينهم في كون الثلاثة الاحجار المذكورة في الاحاديث الاول هل المراد بها التعدد في اعيانها او في افعالها؟ مثل قولهم: ضربته ماءة سوط فانه لا يدل علي تعدد الالة، فكذا هنا.
 وقال اخرون: بل هو صريح في تعدد العين، ولكن هذا الحديث يخالف ما قالوه صريحا فجاز حمل تلك الاحاديث عليه ليصح العمل بالدليلين (معه).
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي حديث ، ورواه عن السيد الداماد في شارع النجاة. ورواه في المنتقي من اخبار المصطفي : ، باب النهي ان يستنجي بمطعوم وما له حرمة، حديث ، عن ابن مسعود، وفيه (فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث ، وفيه (ان العظم والروث فطعام الجن، وذلك مما اشترطوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: لا يصلح بشء من ذلك).
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي حديث ، نقلا عن العوالي عن فخر المحققين عن النبي صلي الله عليه واله. ورواه في <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطهارة، باب ما ينهي عنه ان يستنجي به، حديث ، ولفظه (يا رويفع لعل الحياة الحديث).
 () المحاسن للبرقي، كتاب الماكل () باب نهك العظم، حديث .
 () النهي هنا للتنزيه، لتعليله بنفي البركة. والانهاك، هو المبالغة في اكل ما عليها (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث  وبمضمونه ايضا حديث ، بتفاوت يسير بينهما.
 () لفظ الاجتناب يفيد الكراهية في هذه المواضع. واما قوله: (فلا تستقبل القبلة) بلفظ النهي، ليدل علي التحريم، وقوله: (وارفع ثوبك) الامر للوجوب (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث .
 () صحيح البخاري، كتاب الوضوء، باب الماء الداءم. وصحيح مسلم، كتاب الطهارة () باب النهي عن البول في الماء الراكد، حديث ، ولفظ الحديث (انه نهي ان يبال في الماء الراكد).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث ، وزاد كلمة (الجاري) بعد قوله (في الماء) واضاف (ان للماء اهلا) في اخر الحديث.
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي، ذيل حديث ، نقلا عن العوالي عن فخر المحققين.
 () رواه صاحب الجواهر قدس سره، في الثالث من سنن الخلوة، عند قول المصنف قدس سره (وفي الماء جاريا وراكدا) نقلا عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث  وجامع احاديث الشيعة، باب () من ابواب احكام التخلي، ذيل حديث ، نقلا عن العوالي عن فخر المحققين عن النبي صلي الله عليه واله.
 () علم من الاول ان النهي عن البول في الماء الراكد، اكد. وعلم من الثاني ان مطلق الماء منهي عن البول فيه جارية وراكدة. وانه يباح ذلك مع الضرورة. وعلم من الثالث ان النهي لخوف اذية سكانه وزاد فيه الغايط ايضا.
 وعلم من الرابع ان السكان بالليل، هم الجن، فالاذية خوف اضرارهم فيكون الاذي راجعا الي الفاعل، لا اليهم، وفيه زيادة التاكيد بالليل. وعلم من الخامس ان علة النهي ليس لسكان الماء، وانما هو لضرر يعود الي البدن في الجاري والراكد. و بالجملة علمنا بهذه العلل ان النهي ليس بمستقل للتحريم، بل هو للكراهية، لكن الكراهية في الداءم والليل اكد (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث  وفي حديث . من تلك الابواب مثله عن الحسين بن علي عليهما السلام.
 () دل هذا الحديث علي وجوب ازالة النجاسة عن كل ماكول. وانه يستحب اذا وجد مطروحا ان يءكل. وان الاكل في الخلا مكروه. وان اكل الغلام اللقمة كان مباحا، ووجه الاباحة انه فهم من فعل الامام انه انما عزم علي اكلها، لقصد الثواب، محافظة علي فعل المندوبات. وانه لم يكن عزمه علي اكلها لحاجة له اليها، والا لما صح للغلام التصرف فيها.
 ودل علي ان اكل مثل ذلك، للوجوب، لعظم الثواب الذي هو دخول الجنة.
 وان استخدام العبد الصالح الذي يغلب علي الظن انه من اهل الجنة مكروه. وانه يستحب عتقه (معه).
 () استدلوا بهذا الحديث علي كراهة الاكل في الخلا، من حيث انه عليه السلام اخر اكلها مع ما ترتب عليه من الثواب. واما اكل الغلام لها، فبناء علي حسن الظن وشاهد الحال. او لانه كان يشتهي الاكل، وتلك اللقمة من مولاه حلال عليه، اذ لم ينهه عن اكلها حتي يحرم عليه (جه).
() جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام التخلي، حديث ، نقلا عن العوالي. وفي المنتهي : ، ما لفظه (ولانهما اشتملا علي نور من نور الله).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث .
 () التعليل في الحديثين تدل علي الكراهة، والثالث خصه بالفرج، فلا يكره استقبالها بغيره (معه).
 () من لا يحضره الفقيه، كتاب الطهارة، () باب السواك، حديث ، والحديث مروي عن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 () ما عثرنا عليه في مضمون الحديث ما رواه في العلل، باب () العلة التي من اجلها لا يجوز الكلام علي الخلاء، حديث ، ولفظ الحديث (عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، انه قال: (نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يجيب الرجل احدا وهو علي الغاءط ويكلمه حتي يفرع).
 () النهي هنا للكراهية لدلالة الحديث الثاني عليه (معه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث ، وذيله.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الخلوة، حديث ، وفيه (يا موسي ذكري علي كل حال حسن).
 () دل الحديث الاول علي كراهة الكلام، كما هو المشهور. وقال ابن بابويه:
 ولا يجوز الكلام علي الخلاء، لنهي النبي صلي الله عليه واله من ذلك. وروي ان من تكلم علي الخلاء لم تقض حاجته، يعني الحاجة التي تكلم بها من غير ضرورة، او مطلق حاجاته، او خروج الغاءط والبول، لاشتغال الطبيعة بالكلام، فلا يسهل الخروج.
 ودل الثاني علي استثناء اية الكرسي من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، واية (الحمد لله رب العالمين) ويجوز ان يراد منها سورة الفاتحة لورود هذا الاطلاق، فالمراد منه الذكر، لقول الصادق عليه السلام: لا باس بذكر الله وانت تبول.
 واما الحديث الثالث فهو نص في استحباب مطلق الذكر من غير كراهة في جميع الحالات، وبقي كراهة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في الخلاء بمعني اقل ثوابا، والا فالجواز لا كلام فيه (جه).
 () مسند احمد بن حنبل : ، وصحيح البخاري، بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي، والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، حديث .
() صحيح البخاري، بدء الوحي، باب كيف كان بدء الوحي، وصحيح مسلم، كتاب الامارة، () باب قوله صلي الله عليه (واله) وسلم: (انما الاعمال بالنية) حديث .
 ولاهل السنة والجماعة تحقيقات في هذا الحديث، راجع شروح البخاري، و شرح الامام النووي في صحيح مسلم.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، ذيل حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث ، و صدره (قال: قلت: ارايت ما احاط به الشعر؟ فقال:).
 () هذا الحديث يدل علي ان الشعر المغطي للبشرة، لا يجب علي المتوضي تخليله ولا ايصال الماء الي ما تحته، بل يجزي اجراء الماء علي ظاهر الشعر. وفيه عموم لكون ذلك الشعر خفيفا او كثيفا. وبهذا الحديث استدل جماعة علي ان التخليل غير واجب في غسل الوجه مطلقا (معه).
 () هذا هو المشهور، ويرشد اليه الاخبار الصحيحة المستفيضة الدالة علي الاجتزاء بالغرفة الواحدة في غسل الوجه، فانها لا تكاد تبلغ اصول الشعر خصوصا مع الكثافة. وصحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الرجل يتوضا ايبطن لحيته؟ قال: لا. وهو شامل للخفيف والكثيف. ولاجل هذا قال في المعتبر:
 لا يلزم تخليل شعر اللحية، ولا الشارب، ولا العنفقة، ولا الاهداب، كثيفا كان الشعر او خفيفا، بل لا يستحب. ونقل عن ظاهر ابن الجنيد وجوب التخليل في الخفيفة، واختاره العلامة في جملة من كتبه. والدليل غير معلوم (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث ، وفيه (فقال عليه السلام: ليدخل اصبعه).
 () هذا يدل علي ان المسح علي العمامة غير جاءز مطلقا، تمكن من نزعها او لا بل فيه دلالة علي انه لا بد من الصاق المسح بالعضو. واما الاستدلال علي اجزاء مقدار الاصبع الواحد في المسح، فضعيف، لان الاصبع يحتمل ان يكون اسم جنس، فلا اشعار في الحديث بوحدته، حتي تكون حجة فيها (معه).
 () المشهور هو الاجتزاء بمسمي مسح الراس، ولو كان بمقدار اصبع. وقال الشيخ رحمه الله: لا يجوز اقل من ثلاث اصابع مضمومة مع الاختيار، فان خاف البرد من كشف الراس اجزء مقدار اصبع واحدة. واكثر الاخبار علي الاول. وما دل علي الثاني طريقة علي الاستحباب، جمعا بين الاخبار. واما حمله الاصبع علي الجنس، فالمسمي حده، والاستدلال انما هو بالظواهر (جه).
() لم نعثر علي حديث بهذا المضمون منقولا عن علي عليه السلام، الا ما نقله ابن الاثير في جامع الاصول : ، في الفرع الثاني، من الفصل الثالث، في المسح علي الجورب والنعل، فانه بعد ما روي انه صلي الله عليه واله مسح علي الجوربين قال:
 وروي هذا علي بن ابي طالب، وابن مسعود والبراء الخ.
 والظاهر ان غرض المءلف من نقل هذا الحديث وامثاله هو تاييد المسح علي القدمين وعدم ايجاب الغسل كما يفعله جمهور العامة. ويحتمل ان يكون ظهر نعليه مشقوقا كما روي انه اهدي اليه النجاشي نعلينا وكان ظهره مشقوقا، والله العالم.
 () هذا يدل علي ان المسح في الرجلين هو المتعين. وان المسح عليهما مع النعلين جاءز، فلا يجب خلعهما لاجله.
 وفي ظاهره دلالة علي ان خلعهما للصلاة متعين، لفعله عليه السلام ذلك، الا ان يعارض بشء اخر وانه صلي الله عليه واله في نعليه مرة اخري، فحينءذ يكون دالا علي اولوية الخلع (معه).
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الماءدة في تفسير اية الوضوء، ولفظ الحديث (عن ابن عباس قال: ابي الناس الا الغسل، ولا اجد في كتاب الله الا المسح) وفي اخر (عن ابن عباس قال: الوضوء غسلتان ومسحتان)، ورواه في جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث ، عن العوالي، وكنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، وفي مسند احمد بن حنبل : ، كما في المتن.
 () هذا يدل علي ان غسل الرجلين ليس في كتاب الله، لانه لو كان في كتاب الله لوجده ابن عباس (معه).
() <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، سورة الماءدة، في تفسير اية الوضوء، وتتمة الحديث (وكان انس اذا مسح قدميه بلهما).
 () وفيه دلالة علي ان الاية غير دالة علي الغسل، لان انسا جعلها حجة علي كذب الحجاج في امره بالغسل (معه).
 ( ) الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () وهذا يدل ايضا علي ان مسح الرجلين هو الذي جاء به <a href="/الكتب/_القران">القران</a> (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث ، بتفاوت يسير في الالفاظ.
 () في <a href="/الكتب/_مشرقالشمسين">مشرق الشمسين</a>، قد يتوهم ان قول زرارة للامام عليه السلام: (الا تخبرني من اين علمت وقلت) يوجب الطعن عليه بسوء الادب وضعف العقيدة، وجوابه ان زرارة كان ممتحنا بمخالطة علماء العامة، وكانوا يبحثون معه في المساءل الدينية ويطلبون منه الدليل علي ما يعتقد حقيقته، فاراد ان يسمع منه عليه السلام ما يسكتهم به، والا فخلوص عقيدته مما لا يحوم حوله شك ولا ريب. وربما قرء بعض مشايخنا، من اين علمت بتاء المتكلم، يعني اني عالم بذلك، ولكن اريد ان تخبرني بدليله، لاحتج به عليهم.
 اقول: لا يحتاج الي هذا، لان زرارة كان متبحرا في العلوم، يريد الاطلاع علي دلاءل المساءل، ليزداد الاحكام وضوحا، ولذا ما كان يقتصر من الاجوبة علي ما كان يقنع به غيره، وكان ياتي الامام عليه السلام للسءال وقت خلوته، حتي لا يحتاج في جوابه الي رعاية <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>. وقال عليه السلام: لاصحابه ومن يحتمل ما يحتمل زرارة.
 وقوله تعالي: " وايديكم الي المرافق " استدل به السيد وابن ادريس قدس الله روحيهما علي جواز النكس. واجيب بانه نص جماعة من اصحابنا علي ان (الي) هنا بمعني (مع) ليكون موافقا للوضوء البياني. وبانه يجوز ان يكون لانتهاء تحديد المغسول لا الغسل، كما تقول: خضبت كفي الي الزند. لان لليد في الاصطلاح، اطلاقات كثيرة، يد القطع، ويد التيمم، ويد الوضوء، والي المنكب. فاراد سبحانه تحديد الوضوء.
 وقوله عليه السلام: (ثم فصل بين الكلامين) المراد انه سبحانه غاير بين المسح و الغسل، بدخول الباء وعدمه. وهذا نص في كون الباء للتبعيض، فلا يحسن قول من جعلها هنا لمطلق الالصاق، كما لا يحسن انكار سيبويه مجيءها للتبعيض في سبعة عشر موضعا من كتابه، مع ان الاصمعي صرح بمجيءها له، واتي له بشواهد كثيرة. والاصمعي اعرف بمواقع كلام العرب.
 وسيبويه رجل اعجمي سكن بغداد برهة من الزمان وحصل بينه وبين الكساءي مشاجرة في مسالة الزنبور، فسافر الي شيراز ومات بها، وقبره الان معروف بها رايناه ولم نزره. والعجب من العلامة طاب ثراه كيف تابعه في تهذيب الاصول.
 وقوله: (فضيعوه) بالضاد والياء، وهو الانسب مما هنا (جه).
() هذا مضمون الوضوءات البيانية، راجع الفروع، كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء.
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث ، وفيه (ستون وسبعون) بدون الالف واللام.
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، قطعة من حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، قطعة من حديث .
 () هذا يدل علي ان الكعب، هو مفصل القدم، الذي عند وسطه في قبة القدم، وليس الكعب عظم الساق. وهو صريح في ان المسح الواجب ليس الا ذلك القدر، وهذا هو مذهب جماعة الاعيان المتقدمين، حتي ان بعضهم ادعي الاجماع علي ذلك (معه).
 () هذه هي المعركة العظمي بين العلامة ومتابعيه، وبين باقي علماءنا رضوان الله عليهم. فانهم ذهبوا الي ان الكعبين، هما قبتا القدمين. والعلامة الي انه المفصل بين الساق والقدم. واما المتاخرون فمنهم من نصر العلامة كشيخنا بهاء الملة والدين ومنهم من نصر المشهور كصاحب المدارك، وطال التشاجر بينهم. وهذه الرواية تسمي عندهم صحيحة الاخوين.
 واحتج بها المحقق طاب ثراه علي المشهور كما قال المصنف في الحاشية، وهي ناصة في مذهب العلامة، ومن اقوي دلاءله. ولهذا لما تفطن لها بعض المحققين اجاب عنها تارة بحمل ما تضمنه من ايصال المسح الي المفصل، علي الاستحباب، واخري بان المراد بالمفصل ما قاربه بضرب من المجاز.
 وقال صاحب المفاتيح، والكعب عندنا هو المفصل بين الساق والقدم كما فهمه العلامة وشيخنا البهاءي من الصحاح وكتب اللغة، دون العظم والساق في ظهر القدم، كما زعمه ساءر المتاخرين، وفاقا للمفيد، لاشتباه وقع لهم (جه).
() الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، ذيل حديث .
 () هذا يدل علي كراهة الاستعانة في الوضوء. وان الاستعانة المكروهة، هي صب الماء، سواء كان علي اليد، او علي العضو. وتسمية الوضوء صلاة، تسمية الشرط باسم مشروطه مجازا (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () فرق الاصحاب رضوان الله عليهم بين الصب في اليد، والصب علي العضو فجعلوا الاول من باب الاستعانة المكروهة، والثاني من التولية المحرمة. وحينءذ فقوله في هذا الحديث (يصبون الماء عليه) ان كان المراد باليد، يكون قوله: (لا احب) علي ظاهره. وان كان العضو، يكون المراد منه التحريم، لان الحرام غير محبوب.
 وان كان المراد ما يشملها، يكون قوله: (لا احب) من باب عموم المجاز. وهل يتحقق الاستعانة بنحو احضار الماء، وتسخينه حيث يحتاج اليه، ذكر المتاخرون فيه وجهان. ولعل الارجح انه ليس من باب الاستعانة لغة ولا عرفا ولا شرعا، مضافا الي الاصل (جه).
() الفروع، كتاب الطهارة، باب الشك في الوضوء، ومن نسيه او قدم او اخر، حديث ، والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () هذا يدل علي وجوب الموالاة والترتيب في الوضوء صريحا. وانه لو خالف الترتيب، وجب عليه اعادة ما وقع فيه الخلاف وما بعده. وهو عام فيما لو وقعت المخالفة عمدا او سهوا (معه).
 () ما يدل علي وجوب الترتيب بين اعضاء الوضوء، مما اطبق عليه اصحابنا، الا فيما بين الرجلين، فان في وجوب الترتيب بينهما خلافا.
 واما ابو حنيفة ومالك فلا يوجبون الترتيب اصلا، نظرا الي الاصل واطلاق الاية، لعدم اقتضاء الواو، الترتيب. فالصور المجزية عندهم كما قيل: سبعماءة وعشرين صورة، كلها باطلة عند الامامية الا صورتين، عند من لم يترتب بين الرجلين، او واحدة عند من يترتب.
 وتوضيح بلوغها عندهم بهذا المبلغ. ان الاعضاء ستة، وللاولين صورتان، و الحاصل من ضربهما في مخرج الثالث ستة، ومن ضربها في مخرج الرابع اربعة وعشرون ومن ضربها في مخرج الخامس ماءة وعشرون، ومن ضربها في مخرج السادس سبعماءة وعشرون، وهذا ظاهر.
 وينبغي ان يقرا قوله: (تخالف) بالرفع، علي ان الجملة حال من فاعل (تقدمن) كما في قوله تعالي: " فذرهم في طغيانهم يعمهون ".
 وعلي انها مستانفة كما في (لا تكفر تدخل الجنة) فممنوع عند جمهور النحاة، لان الجزم في الحقيقة، انما هو بان الشرطية مقدرة، ولا يجوز ان يكون التقدير، ان لا تقدمن شيءا بين يدي شء تخالف فيما امرت به، لانه من قبيل، لا تكفر تدخل النار، وهو ممتنع عندهم، ولا عبرة بخلاف الكساءي في ذلك (جه).
() الفروع، كتاب الطهارة، باب الشك في الوضوء، ومن نسيه او قدم او اخر حديث ، والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () فيه دلالة علي ان الموالاة بمعني عدم الجفاف. وان مع حصوله يبطل الوضوء (معه).
 () اجمع علماءنا علي وجوب الموالاة في الوضوء، وانما اختلفوا في معناها.
 فقال الشيخ في الجمل: الموالاة ان يوالي بين غسل الاعضاء ولا يءخر بعضها عن بعض بمقدار ما يجف ما تقدم، وهذا هو مراعاة الجفاف خاصة، وعليه السيد وطاءفة من الاصحاب.
 وقال في الخلاف: ان الموالاة واجبة، وهي ان يتابع بين اعضاء الطهارة، ولا يفرق بينها الا لعذر بانقطاع الماء، ثم يعتبر اذا وصل اليه الماء، فان جفت اعضاء طهارته، اعاد الوضوء. وان بقي في يده نداوة بني عليه. وليس فيه تصريح بالبطلان مع الاخلال بالمتابعة اختيارا.
 ويظهر من المبسوط البطلان. ففي المسالة اقوال ثلاثة كلها للشيخ. وتابعه علي كل قول جماعة، وعلي تقدير رعاية الجفاف، فهل يعتبر عدم جفاف الكل، او البعض الا لضرورة، او الاقرب. والاكثر علي الثاني (جه).
 () الفروع، كتاب الطهارة، باب الجباءر والقروح والجراحات، حديث ، وفيه بعد (تكون به القرحة) ما هذا لفظه (في ذراعه او نحو ذلك في موضع الوضوء، فيعصبها بالخرقة ويتوضا ويمسح عليها اذا توضا؟ فقال: الخ). وفي الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () تحرير الكلام في هذه المسالة: هو ان من كان في موضع غسله جبيرة، ولم يمكنه اجراء الماء تحتها بنزع، او تكرر الماء حتي يصل الي ما تحتها، مسح عليها علي المشهور، لحديثين حسنين. وفي الصحيح وغيره الاقتصار علي غسل ما حوله، فيمكن حمل المسح علي الاستحباب.
 اما في غير الجبيرة فالارحج هو الاقتصار عليه. واذا كانت الجبيرة في محل المسح تعين الصاق الماسح مع الامكان، والا مسح. ولو كان ظاهرها نجسا، فالاولي وضع طاهر عليها ثم مسحه كما قالوه.
 ويستفاد من بعض الصحاح جواز التيمم في امثال هذا، وربما يجمع بالتخيير، او يحمل ذلك علي ما اذا تضرر، وبغسل ما حولها. والثاني اقرب واحوط كما قيل (جه).
() التهذيب، كتاب الطهارة، ابواب الزيادات () باب صفة الوضوء والفرض منه، حديث ، وفي الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () رووا مضمونه اصحاب الصحاح بالفاظ مختلفة متقاربة، صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب التيمن في دخول المسجد وغيره، ولفظ الحديث (كان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم يحب التيمن ما استطاع في شانه كله، في طهوره وترجله وتنعله)، ومسند احمد بن حنبل :  و  و ، وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب التيمن في الوضوء، حديث ، وسنن ابي داود: ، كتاب اللباس، باب في الانتعال، حديث .
 () هذا يدل علي وجوب البداءة باليمني في الغسل والمسح، ووجوب البداءة بالجانب الايمن في الغسل (معه).
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، باب التسمية علي الوضوء، حديث ، بادني تفاوت في الفاظه مع حديث الكتاب، ورواه في التهذيب، كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء من ابواب الزيادات، حديث ، نقلا عن الصادق عليه السلام.
 () يدل علي ان التسمية هنا من السنن الاكيدة، لطهارة البدن من الذنوب بذكرها. والتسمية هنا وان كانت مطلقة، الا ان في حديث زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (اذا وضعت يدك في الماء فقل: بسم الله وبالله اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين) وعن امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول: (بسم الله وبالله وخير الاسماء الدعاء). وحينءذ فذلك المطلق اما محمول علي هذا المقيد، او ان الجميع افراد (جه).
 () صحيح البخاري، كتاب الوضوء، باب الوضوء مرة مرة.
 () الفروع، كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء، حديث ، والتهذيب، كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه، حديث . والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث ، والحديث متضمن لكيفية وضوء امير المءمنين عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a>، ابواب الطهارة، () باب ما جاء في الوضوء مرتين مرتين، حديث .
() التهذيب، كتاب الطهارة، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه، حديث ، والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () قال العلامة قدس الله روحه في التذكرة : ، كتاب الطهارة، في الفرع الاول من المطلب الثاني في مندوبات الوضوء ما هذا لفظه: وقال الشافعي واحمد و اصحاب الراي: المستحب ثلاثا ثلاثا لان ابي بن كعب روي ان النبي صلي الله عليه واله توضا، الي اخر الحديث، ثم قال: ويحتمل عدم استيعاب الغسل في الاوليين، فتجوز الثالثة، بل تجب، او يكون من خصاءصه وخصاءص الانبياء الخ.
 () وجه الجمع بين هذه الاحاديث الاربعة، ان يحمل روايتا المرة علي الوجوب ويحمل روايتا المرتين علي الاستحباب، فيتم العمل بالدليلين. واما الحديث الخامس فحمله ظاهر من لفظه، حيث جعل المرة مما لا بد منه، لان الصلاة لا يجزي بدون ذلك، وجعل المرتين في مرتبة كثرة الاجر، وهو يدل علي الاستحباب، لتعليله به. والمرتبة الثالثة اضافها الي نفسه وهو صريح في كونها من خصاءصه، وخصاءص الانبياء. فمدعي مشاركته فيها، وان حكمها عامة للامة يحتاج الي الدلالة (معه).
 () التهذيب، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه، حديث  وفي الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
() الفروع، كتاب الطهارة، باب حد الوجه الذي يغسل، والذراعين وكيف يغسل، حديث ، والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث .
 () لم اظفر علي حديث بهذا المضمون، عن النبي صلي الله عليه واله، ولكن ورد عن الصادق عليه السلام ما لفظه (كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة) راجع الفروع كتاب الطهارة، باب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده، حديث ، والتهذيب، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، حديث ، والوساءل، كتاب الطهارة، باب ( ) من ابواب الجنابة، حديث ، وفي جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة، باب () باب ان الغسل هل يجزي عن الوضوء ام لا؟ قال بعد نقل حديث : العوالي عن النبي نحوه.
 () الوساءل، كتاب الطهارة: ، باب () من ابواب غسل الميت، فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الطهارة وسننها، () باب الماء من الماء، حديث .
 () الفروع، كتاب الطهارة، باب احتلام الرجل والمراة، حديث .
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الحيض، () باب وجوب الغسل علي المراة بخروج المني منها، حديث .
 () يعني عليها الغسل كالرجل اذا احتلم، لكن ذلك مشروط بظهور الماء وخروجه اما اللذة وحدها بدون ظهور الماء، فلا، لعموم (انما الماء من الماء) (معه).
 () رواه المحقق قدس الله نفسه في المعتبر. كتاب الطهارة: ، في المسالة الاولي من موجبات الغسل.
 () مسند احمد بن حنبل : ، وفي الفروع، كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، حديث ، نقلا عن الرضا عليه السلام.
 () صحيح البخاري، كتاب الغسل (باب اذا التقي الختانان). وفي التاج، كتاب الطهارة، في الفصل الاول من الباب السادس، بعد نقل الحديث، قال: رواه الخمسة الا الترمذي.
 () الفروع، كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، حديث ، ولفظه (اذا وضع الختان، الحديث). والفروع، كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، حديث ، ولفظه (اذا وقع الختان، الحديث) والفقيه، كتاب الطهارة باب صفة غسل الجنابة، حديث ، ولفظه (اذا مس الختان، الحديث). وفي المستدرك كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الجنابة، حديث ، كما في المتن نقلا عن عوالي اللءالي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، حديث ، نحوه.
 وفي المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الجنابة، حديث ، ايضا نحوه نقلا عن الجعفريات. وفي حديث ، من تلك الابواب كما في المتن نقلا عن العوالي.
( ) الفروع، كتاب الحيض، باب معرفة دم الحيض والعذرة والقرحة، حديث  ورواه في التهذيب المطبوع، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، حديث ، بعكس ما في المتن، فقال: فان خرج الدم من الجانب الايسر فهو من الحيض، وان خرج من الجانب الايمن فهو من القرحة. وفي الفقيه، باب غسل الحيض والنفاس، ذيل حديث ، كذلك ايضا. وقال في الوافي بعد نقل الحديث عن الكافي والتهذيب كما في المتن: بيان: كذا وجد هذا الخبر في نسخ الكافي كافة، وفي كلام صاحب الفقيه وبعض نسخ التهذيب عكس الايمن والايسر.
 ونقل عن ابن طاوس انه قطع بان الغلط وقع من النساخ في النسخ الجديدة من التهذيب، وكانه غفل عن نسخ الفقيه، وعلي هذا يشكل العمل بهذا الحكم، وان كان الاعتماد علي الكافي اكثر. وقال في الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الحيض، بعد نقل الحديث عن الكافي والتهذيب في تاييد ما رواه الشيخ: ما هذا لفظه.
 اقول: رواية الشيخ اثبت لموافقتها لما ذكره المفيد، والصدوق، والمحقق، والعلامة وغيرهم وقال المحقق: لعل رواية الكليني سهو من الناسخ (انتهي).
 ولا يبعد صحة الروايتين وتعددهما وتكون احداهما تقية، اولهما تاويل اخر. و رواية الشيخ اشهر فهي مرجحة والله اعلم.
 () هذا يدل علي ان الحيض لا يختص بالجانب الايسر كما هو مذهب جماعة، بل قد يكون ايضا من الايمن فلا يكون خروجه من الايسر من خواصه (معه).
 () ذهب الصدوق والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واتباعه الي اختصاص الحيض، بخروجه من الجانب الايسر. وعكس ابن الجنيد، وخصه بالجانب الايمن. وكلام الشهيد وفتواه مختلف في هذه المسالة. فافتي في البيان الاول، وفي الذكري والدروس بالثاني. و منشا هذا الاختلاف، اختلاف متن رواية ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام، ففي رواية الكافي " فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من الحيض " ونقل الشيخ في التهذيب الرواية بعينها وساق الحديث الي ان قال: فان خرج من الجانب الايسر فهو من الحيض.
 واختلفوا في ترجيح الروايتين، فكل رجح رواية وعمل بمضمونها. والمحقق في المعتبر وطاءفة من المتاخرين طرحوا الرواية لضعفها وارسالها واضطرابها ومخالفتها للاعتبار، وارجعوه الي حكم الاصل واعتبار الاوصاف (جه).
() الظاهر انه استظهار مما رواه الشيخ في التهذيب، باب حكم الحيض و الاستحاضة والنفاس، والطهارة من ذلك، حديث .
 () التهذيب، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس، والطهارة من ذلك.
 حديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير، : ، حرف القاف مع الراء.
 () صحيح مسلم، كتاب الحيض () باب المستحاضة وغسلها وصلاتها، حديث  و .
 () الموطا، كتاب الطهارة، () باب المستحاضة، حديث ، والسنن الكبري للبيهقي :  و .
 () وهذه الرواية تدل علي حكم المختلطة، وهي التي تتصل دم استحاضتها، بدم حيضها، وهي المشهورة بالمستحاضة. فان حكمها ان تقعد عن الصلاة قدر عادتها، و تتعبد في باقي الزمان. وهذا حكم الذاكرة للعدد، وان نسيت الوقت (معه).
() سنن الدارقطني، كتاب الحيض، ذيل حديث .
 () وهذا حديث ضعيف، لانه مخالف للمشهور. وفي طريقه اضطراب. فلا يعارض الاحاديث المشهورة الناطقة بوجوب الوضوء مع غسل الحيض (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب غسل الميت حديث ، وفيه (قال النبي صلي الله عليه واله في شهداء احد زملوهم بدماءهم وثيابهم) نقلا عن مجمع البيان. وفي <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a>، كتاب الجناءز، (مواراة الشهيد في دمه)، وكتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> ، (باب من كلم في سبيل الله) كما في المتن باختلاف يسير في الالفاظ.
 () رواه في الجواهر عند شرح قول المصنف في بحث التيمم (السبب الثاني عدم الوصلة اليه) عن فخر الاسلام في شرح الارشاد.
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الجيم نقلا عن ابن ماجة وابي داود، ولفظ ما رواه (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)، وفي الوساءل، كتاب الطهارة باب () من ابواب التيمم، حديث ، نقلا عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، ولفظ ما رواه (جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وايما رجل من امتي اراد الصلاة، فلم يجد ماء ووجد الارض فقد جعلت له مسجدا وطهورا).
() الفقيه، كتاب الطهارة، باب وجوب الطهور، حديث ، ولفظ الحديث (قال ابو جعفر عليه السلام: اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة، ولا صلاة الا بطهور).
 () هذا الحديث رواه زرارة في الصحيح، واستدل به الاصحاب رضوان الله عليهم علي ما اجمعوا عليه عن سقوط الصلاة اداء عن فاقد الطهورين. ولان الطهارة شرط في الصلاة، وقد تعذرت، فيسقط التكليف بها، فيسقط التكليف بالمشروط. وحكي عن المفيد انه قال: وعليه ان يذكر الله تعالي في اوقات الصلاة بمقدار صلاته.
 واما القضاء فلهم فيه قولان: احدهما، السقوط، لان القضاء فرض مستانف، فيتوقف علي الدلالة، ولا دلالة.
 والثاني الوجوب ذهب اليه السيد وطاءفة من القدماء، لعموم ما دل علي وجوب قضاء الفواءت، لقوله عليه السلام في صحيحة زرارة: ومتي ذكرت صلاة فاتتك صليتها.
 وقد حررنا في شرح التهذيب كلاما في هذا المقام، ولنذكر هنا نبذة منه. وهي ان الصلاة كما قاله الاصوليون وغيرهم: من الواجبات المطلقة بالنسبة الي الطهارة وغيرها من الشرايط، لورود الامر بها مطلقا، من غير تقييد بالطهارة وساءر الشروط. الا تري الي الواجب المقيد كقوله تعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " و كذلك الزكاة بالنسبة الي النصاب.
 اما الصلاة فلم يرد نص يتضمن كون وجوبها مشروطا بالطهارة. واما هذا الحديث فهو من باب ما ورد في شروط الصلاة. لا صلاة الا الي القبلة، ولا صلاة الا بفاتحة الكتاب.
 ولا صلاة الا بساتر، ونحو ذلك من الشراءط التي يتوقف الصلاة عليها اختيارا، لان الصلاة لا تسقط بجهل سورة الفاتحة وبفقد الساتر الي غير ذلك. وحينءذ فلا يسقط وجوبها عند تعذر الطهارة، وتمام تفصيل الكلام ان اردته، فارجع اليه من موضعه (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطهارة، باب اذا خاف الجنب البرد، ايتيمم؟
 حديث .
() <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a>، ابواب الطهارة () باب ما جاء في بول ما يءكل لحمه، حديث .
 () هذا يدل علي جواز شرب ابوال الابل، للاستشفاء (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a>، ابواب الطهارة () باب ما جاء في بول ما يءكل لحمه ذيل حديث ، وفيه (قالوا: لا باس ببول ما يءكل لحمه).
 () الفروع، كتاب الطهارة، باب ابوال الدواب وارواثها، حديث . والوساءل كتاب الطهارة، باب () من ابواب النجاسات، حديث .
 () الفروع، كتاب الطهارة، باب المني والمذي يصيبان الثوب والجسد، حديث . والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب النجاسات، حديث ، وحديث ، ايضا مثله.
 () الفروع:  من الطبعة الحديثة، كتاب الاشربة، حديث . والوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب اللباس والزينة، () باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة، في الشرب وغيره، علي الرجال والنساء، حديث ، باختلاف يسير وليس فيه كلمة (الذهب). وفي ذيل الحديث عن طريق اخر: ان الذي ياكل او يشرب في انية الفضة والذهب الحديث.
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب اللباس والزينة () باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره علي الرجال والنساء، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، كتاب الاشربة، باب الشرب في المفضض. وسنن الترمذي كتاب الاشربة () باب ما جاء في كراهية الشرب في انية الذهب والفضة، حديث ، ولفظ الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن الشرب في انية الفضة والذهب ولبس الحرير والديباج وقال: هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة).
 () هذه الاحاديث دالة بصريحها علي النهي عن استعمال انية الذهب والفضة في الاكل والشرب. واما استعمالها في غير ذلك، فليس صريحا في النهي عنه، وبعضهم تعديه الي كل استعمال، ويكون ذكر الاكل والشرب في الاحاديث ذكر الاهم والاكثر في المنفعة، مثل قوله تعالي: (ولحم الخنزير) فان ذكر اللحم ليس لان غيره منه حلال بل لانه المقصود الاعظم منه، فكذا هنا. وعداه اخرون الي تحريم اتخاذها مطلقا وان لم يستعمل، فانه اذا حرم استعمالها من حيث كونها انية كان اتخاذها لغير الاستعمال، تعطيلا لها، فيكون النهي عن الانتفاع بها، دليلا علي النهي عنها، كالنهي عن اكل الميتة المستلزم للنهي عن جميع الانتفاعات بها (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب النجاسات، حديث .
 () وهذا دليل علي ان التمويه بالفضة، وان كان في الانية، غير محرم فعله واتخاذه، وان كان للزينة، الا انه يجب اعتزال ذلك الموضع في الاكل والشرب، فلا يجوز الاكل مما باشره ولا الشرب منه (معه).
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، كتاب الطهارة، باب ولوغ الكلب في الاناء، حديث  و .
 () رواه المحقق قدس سره في المعتبر: ، كتاب الطهارة في احكام النجاسات مسالة يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا اولهن بالتراب، عن ابي العباس الفضل عن الصادق عليه السلام.
 ويعجبني ان نذكر هنا ما نقله صاحب الجواهر قدس سره في هذا المقام.
 قال في الجواهر في :  من كتاب الطهارة، الطبعة الحديثة، في حكم ولوغ الكلب بعد نقل صحيح البقباق، ما هذا لفظه.
 (خصوصا علي ما في المعتبر والمنتهي وغيرهما من زيادة (مرتين) بعد لفظ الماء.
 ولعلهم عثروا عليه فيما عندهم من الاصول. وخصوصا بالنسبة للمحقق، اذ هو غالبا يروي عن اصول ليس عندنا منها الا اسماءها).
 لاحظ الحديث في الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب النجاسات، حديث .
 وفي الاستبصار، كتاب الطهارة، باب () من ابواب المياه واحكامها، حديث .
() صحيح مسلم، كتاب الايمان () باب بيان كون الايمان بالله تعالي، افضل الاعمال ، حديث ، ولفظ الحديث (عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال:
 افضل الاعمال الصلاة لوقتها). ورواه الدارقطني في سننه : ، باب النهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر، حديث ، ولفظه (اي الاعمال افضل؟ قال:
 الصلاة اول وقتها)، وحديث ، ولفظه (افضل الاعمال عند الله الصلاة في اول وقتها).
 () <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، باب النهي عن الصلاة بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر، حديث . والفقيه، كتاب الصلاة، باب مواقيت الصلاة، حديث ، وفيه بعد (عفو الله) والعفو لا يكون الا من ذنب.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القبلة، حديث .
 () هذا الحديث دال علي ان النافلة غير مشروطة بالقبلة، ولا بالقيام، ولا بالاستقرار. لان تجويز فعلها علي البعير والدابة مفوت لهذه الثلاثة قطعا. والرواية دالة علي عموم ذلك في الحضر والسفر، لعدم الاستفصال فيها عن احدهما (معه).
() سنن ابي داود: ، كتاب اللباس، باب الحرير للنساء، حديث . و مسند احمد بن حنبل :  و . وسنن ابن ماجة، كتاب اللباس () باب لبس الحرير والذهب للنساء، حديث  و .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة، حديث ، و: ، كتاب اللباس () باب العمامة السوداء حديث .
 () قال في مجمع البحرين: في (قعط): في الحديث نهي عن الاقتعاط، هو شد العمامة علي الراس من غير ارادة تحت الحنك، يقال: تعمم ولم يقتعط وهي العمة الطابقية.
 وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: فيه " انه نهي عن الاقتعاط " هو ان يعتم بالعمامة ولا يجعل منها شيءا تحت ذقنه، ويقال للعمامة: المقعطة.
() قال المحقق قدس سره في المعتبر، في بحث مكروهات لباس المصلي، ما هذا لفظه: ويكره في عمامة لا حنك لها وعليه علماءنا، ولما رووه عن النبي صلي الله عليه واله انه نهي عن الاقتعاط، وامر بالتلحي. والاقتعاط هو ان لا يدير العمامة من تحت ذقنه، ومن طريق اهل البيت ما رواه جماعة، منهم عيسي بن حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اعتم فلم يدر العمامة تحت حنكه فاصابه الم لا دواء له، فلا يلومن الا نفسه (انتهي).
 وقال في الفقيه، كتاب الصلاة، في اخر باب ما يصلي فيه وما لا يصلي فيه من جميع الثياب وجميع الانواع ما هذا نص عبارته: وسمعت مشايخنا رضي الله عنهم يقولون:
 لا يجوز الصلاة في الطابقية ، ولا يجوز للمعتم ان يصلي الا وهو متحنك.
 () وهذا يدل علي ان الصلاة بعمامة لا حنك لها مكروه، لانه معلل بمصلحة دنيوية (معه).
 () فيه دلالة علي استحباب التحنك للصلاة، ولم يوجد حديث يدل علي خصوص الصلاة الا في هذا الكتاب في هذا الموضع وفي مواضع اخر ياتي ذكرها انشاء الله تعالي. واثبات مثل هذه السنة المشهورة بين العلماء بمثل هذه النصوص، كاف فيها، فلا حاجة الي ما نقلناه سابقا من جماعة من المتاخرين من ان التحنك في الصلاة، ينبغي له ان يقصد في خصوص ذلك التحنك، انه فرد من افراد مطلق التحنك، نظرا الي ما عندهم من الاخبار العامة او المطلقة.
 الي ان قال: واما كيفية التحنك فقد تقدم الكلام فيه، وان المشهور فيه هذه الكيفية، اعني ادارة طرف العمامة تحت الحنك. وبعض المتاخرين جعلوه عبارة عن اسدال طرفي العمامة، فانه تيجان الملاءكة. وبعض مشايخنا المعاصرين ذكروا وجها غريبا للجمع بين النصوص، لا باس به. وهو انه ورد في الاخبار استحباب التحنك عند التعميم وعند السعي في الحاجة، وعند الخروج الي السفر، وهذا الحديث عند الصلاة، فتكون كيفية التحنك بالمعني المشهور لهذه المواضع الاربعة، والتحنك باسدال طرفي العمامة في ساءر الاوقات (جه).
() الفروع، كتاب الصلاة، باب بناء مسجد النبي صلي الله عليه واله، حديث .
 () وهذا يدل علي استحباب كشف المساجد ولو بعضها (معه).
 () وهذا يدل علي كراهة التسقيف، دون التظليل بغيره. وان الكراهة لا تزول بالاحتياج الي التسقيف. وروي الصدوق عن ابي جعفر عليه السلام قال: اول ما يبدء به قاءمنا سقوف المساجد، فيكسرها ويامر بها، فتجعل عريشا كعريش موسي عليه السلام.
 ويستفاد من الاخبار انه مع المطر لا يتاكد استحباب التردد الي المساجد، ولقوله عليه السلام: اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال. والنعال وجه الارض الصلبة.
 وفي النصوص ايضا ما يدل علي انه ينبغي ان لا يكون بين المصلي وبين السماء حاءل ولا حجاب، وانه من اسباب قبول الصلاة واجابة الدعاء (جه).
 () سنن الترمذي، ابواب الصلاة () باب ما جاء ان الامام ضامن والمءذن مءتمن، حديث . ومسند احمد بن حنبل :  ولفظ الحديث (الامام ضامن و المءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب الاذان والاقامة للجمع بين صلوات فاءتات.
 () هذا الحديث والذي بعده دالان علي ان الاشتغال عن الصلاة بما لا يمكن معه فعلها، لا يستلزم الاثم بتركها، ولا يستلزم سقوطها، بل يستلزم جواز تاخيرها عن الوقت ثم يصلي قضاء. ولعل هذا كان قبل شرعية الايماء في شدة الخوف، وهيءة الخوف، او انهم اشتغلوا حتي عن ذلك القدر. ولا تفاوت بين الحديثين، الا ان الثاني دل علي ان الاذان في اول الورد مستحب وباقي الصلاة لا يءذن لها، بل يقتصر علي الاقامة، والحديث الاول دل علي الاقتصار علي الاقامة في الكل، والثاني هو المشهور بين الاصحاب (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب الاذان والاقامة للجمع بين صلوات فاءتات، والحديث عن ابي عبيد قال: قال عبد الله الخ.
 () هذا الحديث رواه العلامة طاب ثراه في المنتهي عن طريق الجمهور، للرد علي ابي حنيفة في قوله: يستحب الاذان لكل صلاة من ورد المصلي. وعلي تقدير صحته يجوز ان يحمل علي انهم وان صلوا بالايماء الا انه استحب لهم اعادة تلك، لما عساه وقع من الاخلال في صلاة الايماء لتفرق القلوب، كما ورد ان امير المءمنين عليه السلام لما فاته صلاة العصر لما نام رسول الله صلي الله عليه واله علي فخذه، فلما انتبه دعا الله سبحانه فرد عليه الشمس حتي صلي الصلاة لوقتها وقد صلي بالايماء (جه).
 () لم اعثر علي حديث بهذا المضمون مرتبا عليه هذا الثواب الا ما رواه الكليني قدس سره في الفروع، في ابواب الاذان والاقامة، باب القعود بين الاذان والاقامة في المغرب، حديث ، ولفظ ما رواه (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من جلس بين اذان المغرب والاقامة كان كالمتشحط بدمه في سبيل الله).
 وقال صاحب الجواهر قدس سره في هذا المقام: واما الفصل بالسجدة فقد اعترف غير واحد بعدم الظفر له بمستند حتي عللوه بانها جلسة وزيادة راجحة الخ.
 () ورد استحباب الفصل بين الاذان والاقامة في صلاة المغرب مرتبا عليه ما ذكر من الثواب، قال المحقق طاب ثراه: واما استحباب الفصل بينهما بالسجدة في غير المغرب فلم اجد به حديثا. وقوله: كالمتشحط، اي كالمضطرب في دمه (جه).
() سنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب مفتاح الصلاة الطهور، حديث . وفي الفقيه، كتاب الطهارة، باب افتتاح الصلاة وتحريمها وتحليلها، حديث  مثله.
 () رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي في تفسيره : ، (كما في المتن) تارة مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله، واخري مسندا عن ابي هريرة، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان انادي " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ". ورواه مسلم في صحيحه كتاب الصلاة () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، حديث ، ولفظه (لا صلاة لمن لم يقرء بفاتحة الكتاب).
 () سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب القراءة خلف الامام ، حديث  فهي خداج مرتين.
 () بيضة خداج، اي ناقصة ليس عليها قشرها الاعلي (معه).
 () مدارك التنزيل وحقايق التاويل للنسفي الحنفي، علي هامش كتاب مجموعة من التفاسير، في تفسير سورة الفاتحة وفيه عن ابن عباس (من تركها فقد ترك ماءة واربع عشر اية من كتاب الله). ويناسبه، ما رواه المولي فتح الله القاساني في تفسيره :  وفيه (ان العامة رووا عن ابن عباس. ان الشيطان سرق من الناس ماءة وثلاث عشر اية من كتاب الله، وهي بسم الله الرحمن الرحيم من اواءل السور. ورواه في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () هذا لان سور <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مءة واربعة عشر سورة، فاذا ترك البسملة من الفاتحة، فقد تركها من باقي السور، التي هي ماءة وثلاث عشر (معه).
() صحيح مسلم، كتاب الصلاة () باب اعضاء السجود، والنهي عن كف الشعر والثوب وعقص الراس في الصلاة، حديث ، وفيه بدل القدمين (واطراف القدمين). وتمامه (ولا نكفت الثياب ولا الشعر).
 () مستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القنوت، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي عن الحسين بن علي عليهما السلام.
 () رواه الشيخ ابو الفتوح الرازي رحمه الله في تفسيره :  في تفسير قوله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله) سورة الجمعة الاية (). ورواه البيهقي في السنن الكبري، كتاب الجمعة، : ، بتقديم وتاخير في بعض عباءره. ورواه في <a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a>، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a>، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. وقريب منه ما رواه في الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، حديث ، نقلا عن الشهيد الثاني في رسالة الجمعة.
 () في هذا الحديث دلالة علي وجوب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> من غير اشتراط، لانه صلي الله عليه واله كان يعلم بغيبة الامام عليه السلام. (جه).
() لم نعثر علي حديث بهذا المضمون وان كانت جملاته الثلاثة مبعثرة في زوايا كتب الاحاديث. راجع السنن الكبري للبيهقي : ، باب كلام الامام في الخطبة و: ، باب الاشارة بالسكوت، وباب حجة من زعم ان الانصات للامام اختيار.
 ورواه كما في المتن في جامع احاديث الشيعة، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a>، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () هذا يدل علي ان الكلام في الخطبة جاءز مع المصلحة، او لغرض مقصود اقتضاه ذلك الحال، لا مجانا واقتراحا، فيكون الكلام في تلك الحال من الرخص، ولا يدل علي جوازه مطلقا، لان فعله صلي الله عليه واله ذلك انما كان علي صور مخصوصة وحكاية فعله، حكاية حال لا يعم (معه).
 () المشهور عندنا هو كراهة الكلام للخطيب بين اجزاء الخطبة. وفقهاء الجمهور علي التحريم، حتي انه حكي عن ابي حنيفة، انه اذا تكلم حال الخطبة وصلي اعادها.
 واما سءال الساءل فروي ان رجلا ساله وهو يخطب عن الساعة متي تكون؟ فقال عليه السلام: له ويحك ماذا اعدت لها؟ فقال: حب الله ورسوله، فقال: انك مع من احببت. وهذا كما يدل علي جواز الكلام من الخطيب، يجوز من المستمع. وفي تحريم الكلام من المستمع خلاف بين الاصحاب (جه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب ما جاء في الخروج الي العيد ماشيا، حديث  و ، ولفظه (كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يخرج الي العيد ماشيا ويرجع ماشيا). ورواه العلامة قدس سره في المنتهي، كتاب الصلاة، في صلاة العيدين. وروي الجزء الثاني من الحديث في جامع المقاصد في شرح القواعد، في شرح قول المصنف: (وخروج الامام حافيا سكينة ووقار ذاكرا) فقال:
 روي ان النبي صلي الله عليه واله لم يركب في عيد ولا جنازة. ورواه في جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة () باب كراهة الركوب مع الجنازة لا لعذر، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() كنز العمال للمتقي: ، فصل في صلاة العيد وصدقة الفطر، حديث .
 () الذي عثرت عليه في مضمون الحديثين، ما رواه في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، فصل في صلاة العيد وصدقة الفطر، حديث ، ولفظ الحديث (مسند بكر بن مبشر الانصاري، قال: كنت اغدو الي المصلي يوم الفطر ويوم الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فنسلك بطن بطحان حتي ناتي المصلي، فنصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله ثم نرجع من بطن بطحان الي بيوتنا) وفي المستدرك للحاكم :
 ، ما لفظه (كان اذا خرج الي العيدين رجع في غير الطريق الذي خرج فيه) وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: (بطحان بفتح الباء اسم وادي المدينة).
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () الاصول، باب مولد ابي الحسن الرضا عليه السلام، حديث ، ولفظه (ثم خرج ونحن بين يديه وهو حاف قد شمر سراويله الي نصف الساق، وعليه ثياب مشمرة، فلما مشي ومشينا بين يديه الحديث).
() التاج، كتاب الصلاة، صلاة الكسوف، وفيه (فاذا رايتموهما فادعوا الله حتي تنجلي). وفي الفروع ، كتاب الصلاة، باب صلاة الكسوف، حديث ، ما يقرب منه.
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الكسوف والايات، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الكسوف والايات، حديث .
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب صلاة الكسوف والايات، حديث .
 ورواه في الفروع، كتاب الصلاة، باب صلاة الكسوف، حديث .
 () جامع احاديث الشيعة، كتاب الطهارة () باب وجوب تغسيل الميت المسلم حديث ، نقلا عن العوالي عن فخر المحققين.
 () كنوز الحقايق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، ولفظ الحديث (لا صلاة لمن لم يصل علي النبي).
() الاصول، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الصلاة علي النبي محمد واهل بيته عليهم السلام حديث .
 () سنن ابي داود: ، كتاب الجناءز، باب الدعاء للميت، حديث .
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب حجة من زعم ان الانصات للامام اختيار، وان الكلام فيما يعنيه او يعني غيره والامام يخطب، مباح. ورواه مسلم في صحيحه، كتاب صلاة الاستسقاء () باب الدعاء في الاستسقاء، حديث .
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب الامام يخرج متبذلا متواضعا متضرعا.
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب استحباب الصيام للاستسقاء لما يرجي من دعاء الصاءم، ولفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ثلاث دعوات لا ترد، دعوة الوالد ودعوة الصاءم ودعوة المسافر).
 () كتب في هامش بعض النسخ هنا ما هذا لفظه (ذكر هذا الحديث هنا في باب الصلاة ليحتج به علي استحباب تقديم الصلاة علي الافطار للصاءم).
 ولكن الظاهر ان ذكر الحديث هنا، لبيان استحباب الصوم في صلاة الاستسقاء.
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، نقلا عن الكامل لابن عدي، وشعب الايمان للبيهقي.
() الجامع الصغير للسيوطي : ، نقلا عن الطبراني في الاوسط.
 () صحيح مسلم، كتاب الايمان () باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله... حديث   .
 () مسند احمد بن حنبل :  و  و .
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، حديث ، ولفظ الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> افضل من صلاة الفرد بخمس وعشرين درجة). وصحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب فضل <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a> وبيان التشديد في التخلف عنها، حديث .
 () صحيح مسلم، كتاب الصلاة () باب اءتمام الماموم بالامام، حديث  ولفظ الحديث (قال: سمعت انس بن مالك يقول سقط النبي صلي الله عليه (واله) وسلم عن فرس، فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة، فصلي بنا قاعدا، فصلينا وراءه قعودا الحديث). و<a href="/الكتب/_سنن النساءيج">سنن النساءي: </a>، كتاب الامامة (الاءتمام بالامام يصلي قاعدا).
() مسند احمد بن حنبل : ، وتمام الحديث (فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم هذان جماعة).
 () صحيح مسلم، كتاب الصلاة () باب اءتمام الماموم بالامام، حديث  و  بتفاوت يسير بينهما.
 () صحيح البخاري، باب غزوة الفتح، باب مقام النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بمكة زمن الفتح، وفيه (عن انس رضي الله عنه قال: اقمنا مع النبي صلي الله عليه واله عشرا نقصر الصلاة) وفي اخر (عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بمكة تسعة عشر يوما، يصلي ركعتين).
 وفي سيرة ابن هشام :  وفيه (عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بمكة بعد فتحها خمس عشرة ليلة يقصر الصلاة).
 وفي <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>، فتح مكة شرفها الله تعالي وفيه (واقام بمكة، اي بعد فتحها تسعة عشر، وقيل ثمانية عشر يوما، واعتمده البخاري يقصر الصلاة في مدة اقامته).
 و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> باب متي يتم المسافر، حديث .
 وفي عمدة القاري شرح صحيح البخاري :  ما هذا لفظه (فقدم صلي الله عليه (واله) وسلم تبوك في ثلاثين الفا من الناس، وكانت الخيل عشرة الاف، واقام بها عشرين يوما يقصر الصلاة).
 وفي <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية : </a>، ما هذا لفظه (واقام صلي الله عليه (واله) وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة).
 وفي سيرة الحافظ الدمياطي (عشرين ليلة يصلي ركعتين).
 و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، باب اذا اقام بارض العدو يقصر، حديث .
() لاحظ <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، باب متي يتم المسافر، حديث    ومسند احمد بن حنبل : ، و : . وسنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب تقصير الصلاة في السفر، حديث . وسنن الدارمي، كتاب الصلاة، باب قصر الصلاة في السفر. وصحيح البخاري، كتاب الصلاة، ابواب التقصير باب يقصر اذا خرج من موضعه، وفيه (عن انس رضي الله عنه، قال: صليت الظهر مع النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بالمدينة اربعا، وبذي الحليفة ركعتين.
 () سنن النساءي، كتاب الصيام، ذكر وضع الصيام عن المسافر، ولفظ الحديث (ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصيام وعن الحامل والمرتضع). ومسند احمد بن حنبل : .
 () سنن ابن ماجة، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب تقصير الصلاة في السفر، حديث ، ولفظ الحديث (عن يعلي بن امية، قال: سالت عمر بن الخطاب قلت: ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا. وقد امن الناس؟ فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه (واله) و سلم عن ذلك؟ فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الصيام () باب ما جاء في الافطار في السفر، حديث  و .
 () ذكر هذا الحديث هنا، ليحتج به علي وجوب تقصير الصلاة في السفر.
 لان تقصير الصوم وتقصير الصلاة متلازمان (معه).
رواه في المستدرك، كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي، وفي الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه، حديث ، ما يقرب منه.
() الذي عثرت عليه في مضمون الحديث، ما رواه الترمذي في سننه، كتاب الزكاة () باب ما جاء في زكاة مال اليتيم، حديث ، ولفظ الحديث (ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم خطب الناس، فقال: الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة).
 () ظاهر هذا الحديث دال علي امرين، احدهما ان السعي في اموال اليتامي واجب علي اولياءهم، لان الامر للوجوب. ثانيهما ان الزكاة في اموالهم واجبة، لانه علل الامر بالسعي فيها بخوف فناءها بالزكاة، عند تكرار الزكاة فيها، بتكرر الحول، مع الاخراج من العين. لتعلق الزكاة بها، فيفني بالزكاة، فيطرق الضرر علي الايتام، فجمع صلي الله عليه واله بين الحقين بالامر بالسعي ليحصل النماء، واخراج الزكاة منه ويبقي اصل المال محفوظا، فينتفي ضرر الزكاة بذلك السعي.
 والمفهوم من هذا الحديث ان المراد بالمال هنا الصامت، وهو الدراهم والدنانير لان التنمية بالسعي انما يكون فيهما. وفهم منه ان المراد بالزكاة هنا، زكاة التجارة، لا الزكاة العينية. لان الزكاة العينية متعلقة بعين المال، وبقاءه طول الحول بعينه والسعي فيها بالاتجار والمعاملة ينافي ذلك. فعلم ان المراد بالزكاة، هي التي تجامع التصرف والسعي، وذلك هي زكاة التجارة (معه).
 () اما زكاة النقدين فقد اطبق علماءنا علي عدم وجوبها في مال الصبي، ووافقنا عليه ابو حنيفة. وذهب باقي علماءهم الي وجوب الزكاة فيهما، نعم قال علماءنا اجمع، انه يستحب لولي الطفل اذا اتجر له ان يخرج عنه زكاة التجارة. فتكون مستحبة في ماله كما هي مستحبة عند الاكثر في اموال المكلفين.
 واما الغلات والمواشي، فقال الشيخان قدس الله روحيهما بوجوب الزكاة فيها، والمشهور عدم الوجوب. وذهب ابن ادريس الي عدم الزكاة في تجارات الصبي ومال اليه بعض المتاخرين. وحديث الكتاب لم يروه اصحابنا من طرقهم، وظاهره موافق للجمهور، وعلي تقدير صحته يمكن حمله علي الاستحباب بالنسبة الي زكاة التجارة (جه).
() جمع الجوامع للسيوطي، حرف النون، ولفظ الحديث (نفقة الرجل علي اهله صدقة) وبلفظ اخر (نفقتك علي اهلك وولدك وخادمك صدقة، فلا تتبع ذلك منا ولا اذي).
 () اذا حملت النفقة علي الواجبة، كان المعني ان النفقة علي العيال الواجبي النفقة حكمها في الثواب، حكم الصدقة الواجبة. واذا حملت علي الاعم جاز ان يكون المراد ان تلك النفقة المتبرع بها، يجوز ان يجعلها صدقة، فيحبسها من زكاة ماله، ويجزيه عنه، ويحصل له ثواب الامرين العيلولة والزكاة.
 ومن هذا علم ان الفعل الواحد جاز ان يتضاعف ثوابه باعتبار اشتماله علي جهات متعددة من البر، فيثاب بكل واحد من تلك الجهات (معه).
 () الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب، حديث .
 () هذا ويدل علي ان الصدقة انما يتعلق بالاعيان. وان امكان التصرف في العين ايضا شرط. ومنه يعلم ان المغصوب والضايع والمفقود، لا زكاة فيه (معه).
 () واما الدين فالمشهور عندنا، هو عدم وجوب الزكاة فيه. وذهب الشيخان قدس الله روحيهما الي وجوبها اذا كان التاخير من المالك، وبه روايتان. حملهما علي الاستحباب، او <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، طريق الجمع.
 واما المال الغاءب فلا خلاف في عدم وجوب الزكاة فيه، واوجبه الجمهور لقياسات عقلية (جه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب صدقة الابل، حديث .
() سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب صدقة الابل، حديث ، وفيه (اقراني سالم كتابا كتبه رسول صلي الله عليه (واله) وسلم في الصدقات قبل ان يتوفاه الله الحديث).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب صدقة البقر، حديث .
 () لم نظفر علي حديث بانه صلي الله عليه واله امر عليا عليه السلام حين وجهه الي اليمن باخذ هذه النصب في الزكاة، ولكن يظهر من السير والتواريخ ان عمله عليه السلام في اليمن كان كذلك. راجع البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير : ، باب بعث رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب وخالد بن الوليد الي اليمن قبل حجة الاسلام. و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبري ج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، سرية علي بن ابي طالب الي اليمن).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب صدقة الغنم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الزكاة، باب زكاة الساءمة، حديث ، وفيه (فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر).
 () لان بنت المخاض اصغر في السن وافضل بالانوثية، وابن اللبون اكبر في السن وانقص باعتبار الذكورية، فجعل زيادة السن جابرا لنقص الانوثية الفاءتة فيه، فاجزا عن بنت المخاض (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الزكاة، باب زكاة الساءمة، حديث .
() سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب من استفاد مالا، حديث .
 () هذا مخصوص بالغلات، لان ملكها ليس بالحول، وانما هو بالزراعة، ولا يتوقف علي الحول (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي : .
 () اي اخذ من حاصلها الزكاة. ويمكن ان يراد بالمعادن هنا، الارض التي لا يقطع زراعتها فانها كالمعدن (معه).
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في قول النبي صلي الله عليه (واله) وسلم المكيال مكيال المدينة، حديث ، ولفظ الحديث (عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: الوزن وزن اهل مكة والمكيال مكيال اهل المدينة).
 () صحيح البخاري، ابواب الزكاة، باب ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة.
 وسنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال، حديث ، ولفظه (وليس فيما دون خمسة اوساق صدقة). وفي الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب زكاة الغلات، مثله.
 () سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب صدقة الزرع والثمار، حديث  ولفظه (عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر). وفي الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب زكاة الغلات، مثله.
() كنوز الحقايق في حديث خير الخلايق للمناوي، علي هامش <a href="/الكتب /_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، ولفظ الحديث (مولي القوم من انفسهم) وفي اخر (موالينا منا).
 () المراد بالموالي المعتقين. وبهذا استدل علي ان موالي بني هاشم لا يجوز اعطاءهم الزكاة، كبني هاشم. لان حكم البعض حكم الكل، وانهم يستحقون الاعطاء من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، كساداتهم، والي هذا ذهب جماعة من علماءنا، اخذا بهذا الحديث.
 وقيل: انه لا يلزم من كونهم منهم مشاركتهم لهم في جميع صفاتهم، اذ لا يمكن حمل (من) ههنا الي حقيقتها، لعدم المشاركة لهم في النسب، فيجب الحمل علي المجاز فلا يجب فيهم العموم، فيجوز حمله علي بعض الجهات فلا يجب حمله علي المشاركة في منع الزكاة (معه).
 () المشهور، بل قال العلامة في المنتهي: ان الذي عليه علماءنا، هو ان يجوز ان يعطي موالي بني هاشم المعتقين من الزكاة. ومنعه جماعة من فقهاءهم، منهم الشافعي استنادا الي هذا الحديث. واجاب عنه بانه لا يدل علي المنع من الزكاة. ويجوز الحمل علي الموالي الذين لديهم مماليك، لان نفقتهم واجبة علي ساداتهم، فيكون في الحقيقة اعطاءا لهم (جه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () صحيح البخاري، ابواب الزكاة، باب صلاة الامام ودعاءه لصاحب الصدقة.
 وسنن ابن ماجة، كتاب الزكاة () باب ما يقال عند اخراج الزكاة، حديث ، وفيه (اللهم صل علي ال ابي اوفي).
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الصيام () باب النهي عن الوصال في الصوم، حديث ، وساءر احاديث الباب قريب منه. وفي الوساءل، كتاب الصوم، باب () من ابواب الصوم المحرم والمكروه، حديث .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الصيام () باب فضل الصيام، حديث ، الي قوله (اجزي به) وزاد بعده (فوالذي نفس محمد بيده لخلفة فم الصاءم اطيب من ريح المسك) ومضمون ساءر احاديث الباب ايضا قريب منه. وفي الفروع، كتاب الصيام باب ما جاء في فضل الصوم والصاءم، حديث ، ما يقرب منه ايضا.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الصيام () باب وجوب صوم رمضان لرءية الهلال والفطر لرءية الهلال، حديث  و ، ولفظ ما رواه (عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته). ورواه في المستدرك، كتاب الصيام، باب () من ابواب احكام شهر رمضان، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الصوم، باب المعتكف يعود المريض، حديث ، نقلا عن عايشة. ورواه الدارقطني في سننه: ، باب الاعتكاف، حديث ، نقلا عن عايشة عن النبي صلي الله عليه واله.
 () الفروع، كتاب الصيام، باب انه لا يكون الاعتكاف الا بصوم، حديث  و  و .
() هكذا في النسخ التي عندي، والظاهر ان في الحديث غلط من النساخ، ولعله اشارة الي ما رواه ابو هريرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، فقال:
 ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل افي كل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: لو قلت نعم لوجب، و لما استطعتم، ثم قال ذروني ما تركتم فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم " واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فدعوه ".
 السنن الكبري للبيهقي : .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، (من كتاب المناسك) باب من مات ولم يحج، والسنن الكبري للبيهقي : ، (باب مكان الحج).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب المناسك، باب في افراد الحج، حديث ، والسنن الكبري للبيهقي : ، باب الرجل يحرم بالحج تطوعا.
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب الرجل يحرم بالحج تطوعا، ولفظ الحديث (فقال النبي صلي الله عليه (واله وسلم: من كان معه الهدي فليقم علي احرامه ومن لم يكن معه هدي، فليحلل).
 () سنن الترمذي، كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، في تفسير سورة البقرة، حديث ، ولفظه (قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحج عرفات، الحج عرفات، الحج عرفات. ايام مني ثلاث " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه " ومن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج). وفي <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، (من كتاب المناسك)، باب بما يتم الحج، ولفظه (فقال: الحج عرفات، او قال: عرفة).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب المناسك، باب صفة حجة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، حديث ، قطعة من حديث ابي جعفر الباقر عليه السلام مع جابر ابن عبد الله.
 () لم نعثر عليه، ولكن استدل به الشيخ الانصاري في مبحث البراءة والاشتغال، في بحث الشك في المكلف به مع العلم بنوع التكليف، فراجع.
 () انما ذكر هذا الحديث ليستدل به علي ان المشتبه من الحيوان في انه صيد محرم في الاحرام، ام لا، يجب اجتنابه، لتغليب الحرمة. لان الاحرام لما حرم الصيد بالاصل، كان ما اشتبه به داخلا فيه، تغليبا لجانب الحرمة. وهذا الحديث دال علي هذا التغليب. ومن هذا المتولد بين المحرم والمحلل اذا لم يعلم حاله، فانه قيل يغلب التحريم بهذا الحديث. وقيل يتبع الاسم اخذا بالحقيقة العرفية. بل وحكم هذا الحديث عام في كل محلل اشتبه بمحرم، فانه يجب اجتنابه تغليبا لجانب الحرمة، لكن ينبغي ان يقيد بالمحصور نفيا للحرج (معه).
() جامع احاديث الشيعة، كتاب الحج () باب كفارة ما اصاب المحرم من الطير والفرخ في الحرم... حديث ، نقلا عن التهذيب.
 () يحتمل عود ضمير (اياه) الي الصيد، لان قتله بذلك النوع، لما كان مخالفا لنوع القتل المباح الغير المحرم، كان موجبا لاستصغاره اياه. ويحتمل عوده الي الحرم لان فعله ذلك، لمن هو جار الحرم، وتمثيله به، لعدم رعاية حرمة الحرم، فيكون استصغارا به. وتظهر الفاءدة في اختلاف الضميرين، انه ان جعلناه عاءدا الي الطير، كانت القيمة الثانية، يشتري بها علفا لحمام الحرم. وان جعلناه عاءدا الي الحرم، تصدق بها علي فقراء الحرم (معه).
() مجمع الزواءد للهيثمي : ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب استءذان الابوين للجهاد. وسنن النساءي، : ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد ">الجهاد</a>، الرخصة في التخلف لمن كان له والدان. والحديث عن عبد الله بن عمر.
 () سنن ابي داود: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب في الرجل يغزو وابواه كارهان، حديث .
 () سنن ابي داود: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب في دعاء المشركين، حديث  وفيه (كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم اذا بعث اميرا علي سرية او جيش اوصاه بتقوي في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا، وقال: اذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي احدي ثلاث خصال... ادعهم الي الاسلام...).
() المستدرك للحاكم : ، كتاب المغازي، ولفظ ما رواه (ثم اقبل علي رضي الله عنه نحو رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ووجهه يتهلل، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هلا اسلبته درعه؟ فليس للعرب درعا خيرا منها، فقال: ضربته فاتقاني بسوءته واستحييت ابن عمي ان استلبه).
 ومن الاشعار المنسوبة اليه عليه السلام (كما نقله ابن هشام في سيرة النبي صلي الله عليه واله : .
 وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي () انما ذكر هذا الحديث هنا، ليستدل به علي ان السلب للقاتل، سواء اشترط له، او لا، والي هذا ذهب جماعة، واخرون قيدوه بالشرط، وقالوا: ان السلب للقاتل اذا اشترط له، والا فلا (معه).
 () ورد في صفة وقعته عليه السلام مع ابن عبد ود، انه لما اهوي اليه بسيفه اتقاه بسوءته، كفعل ابن العاص يوم صفين، فبقيت سواته مكشوفة ما عليها الا الدرع.
 والقاءل له، الا سلبة؟ عمر بن الخطاب. شعر.
 ان الاسود، اسود الغاب همتها * يوم الكريهة في المسلوب، لا السلب واما قوله: ابن عمي، فلانه من قريش، وكان من اخص اصحاب ابي طالب، حتي انه كان يسمي عليا عليه السلام ابن اخيه، وكانوا يتخاطبون بالاخوة والعمومة. لكن الامر كما قال علي عليه السلام: ما ترك الاسلام بيني وبينك قرابة (جه).
 () صحيح البخاري، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> والسير، باب لا يعذب بعذاب الله. و <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الحدود () باب المرتد عن دينه، حديث .
 () هذا يدل علي ان كل مرتد يقتل، سواء كان مسلما او ذميا. لان الذمي اذا انتقل من دينه الي دين اخر، لم يقبل منه الا الاسلام، سواء كان المنتقل اليه مما يقر عليه، او لا، لعموم هذا الحديث، والامر فيه للوجوب (معه).
() مسند احمد بن حنبل : ، ولفظه (لا يحل مال امرء الا بطيب نفس منه)، وايضا: ، ولفظه (لا يحل لامرء من مال اخيه الا ما طابت به نفسه). وفي الوساءل، كتاب الغصب، باب () من ابواب الغصب، حديث ، ما بمعناه.
 () وانما ذكر هذا الحديث ليستدل به علي ان اموال البغاة لا يجوز اخذها، وان حل قتلهم، لصدق اسم الاسلام عليهم (معه).
 () العجب منه كيف اطلق اسم الاسلام عليهم، مع ان المتكلمين من العامة و الخاصة، نصوا علي ان البغاة، كفار. وان كل من خرج علي امام واجب الطاعة، فهو كافر، الا ان يتوب. ومن ثم حكموا علي عايشة وطلحة وزبير، انهم تابوا. ونصوا علي ان توبة الزبير، كان بخروجه عن المعركة. وطلحة بايع لواحد من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وهو مجروح قبل ان يموت، قال له: مد يدك لابايع امير المءمنين، حتي اخرج من الدنيا وفي عنقي بيعة لامام عادل. وان عايشة اظهرت التوبة في الموارد الكثيرة. وجاء في صحيح الاخبار ان علي بن ابي طالب سلام الله عليه ما رد علي اهل البصرة مالهم الذي حازه عسكره الا تفضلا منه، ومنة عليهم. لانه كان يعلم، ان للقوم دولة، حتي لا يستاصلوا شيعة فيها، والا فاموالهم كانت من الغناءم التي هي فيء المسلمين وهو عليه السلام استباح دماءهم، فكيف لا يستبيح اموالهم (جه).
() مسند احمد بن حنبل :  و ، ولفظه (اتي رجل الزبير بن العوام فقال: الا اقتل لك عليا، قال: لا، وكيف تقتله ومعه الجنود؟ قال: الحق به فافتك به، قال: لا، ان رسول الله صلي الله عليه (واله ) وسلم قال: ان الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن).
 () اي الايمان قيد للمءمن عن الافعال الغير الملاءمة للشريعة. ويدل بطريق العكس علي ان من افتك، فهو غير مقيد بالايمان، ومن انتفي منه قيد الايمان، انتفي عنه الايمان. فالفاتك غير مءمن. والفتك كناية عن قتل العدوان. ومعني الحديث الثاني قريب منه، من حيث نفي الايمان عن قاتل المسلم والمعاهد بغير حق، ونفي الايمان هنا من باب المبالغة، في ان القتل من اعظم الكباير، المشارفة لرفع الايمان، فهو تسمية الشء باسم ما شارفة (معه).
 () فيه الايمان قيد الفتك. الفتك ان ياتي الرجل صاحبه وهو غافل، فيشد عليه.
 والغيلة ان يخدعه ثم يقتله في موضع خفي (جه).
 () اصول الكافي، كتاب فضل العلم باب صفة العلم وفضله، وفضل العلماء قطعة من حديث .
 () انما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل به علي ان للعلماء في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الحكم والفتوي بين الناس، بمحل الوراثة التي لهم من الانبياء والاولياء، لا بحكم النصب من احد، فلا يحتاجون الي نصب رءساء اهل الظلم لذلك. لان رياستهم اهلية اصلية (معه).
() الفقيه، كتاب التجارة () باب التجارة وادابها وفضلها وفقهها، حديث ، ولفظ الحديث (من اتجر بغير علم ارتطم في الربا ثم ارتطم، فلا يقعدن في السوق الا من يعقل الشراء والبيع) والحديث عن امير المءمنين عليه السلام.
 () اي اشتبه عليه امره وارتبك، فلم يعرف الخلاص منه (معه).
 () المستدرك، كتاب التجارة، باب () من ابواب مقدمات التجارة، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب التجارات () باب الحكرة والجلب، حديث . وفي الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث .
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث  ولفظ الحديث (وان كان الطعام قليلا لا يسع الناس فانه يكره ان يحتكر الطعام ويترك الناس ليس لهم طعام).
() لم نعثر علي حديث بهذه العبارة.
 () هذا مبالغة خوفا من الوقوع في الاحتكار او الربا (معه).
 () يجوز ان يراد من الحناط هنا المحتكر للحنطة (جه).
 () مسند احمد بن حنبل : ، وتمام الحديث (ان الله عز وجل اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه).
 () سنن الترمذي، ابواب الطهارة () باب ما جاء في بول ما يءكل لحمه، حديث .
 () وانما ذكر هذا الحديث هنا، ليستدل به علي جواز استعمال ابوال ما يءكل لحمه وارواثها، لطهارتها، وحينءذ يجوز التكسب بها. والتمثيل خاص بهءلاء جماعة المرتدين، لان التمثيل حرام، فهو حكم في واقعة، فلا يتعدي الي غيرهم (معه).
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب اداب الحمام. وكتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، فلاحظ، والحديث عن ابي ابراهيم وابي جعفر عليهما السلام.
() الذي عثرت عليه في هذا المعني، هو ما رواه البخاري في صحيحه (باب فرض <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>) عن عاصم، عن ابن سيرين عن انس بن مالك رضي الله عنه ان قدح النبي صلي الله عليه (واله) وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة، قال عاصم: رايت القدح وشربت فيه والظاهر انه الصحيح، لان الشعب بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة الصدع والشق، واصلاحه ايضا الشعب. فعلي هذا اصلاح الصدع والشق بالفضة ممكنة بخلاف العاج، والله العالم.
 () فيه دلالة علي جواز استعمال عظم الفيل وان كان من المسوخ (معه).
 () المشهور طهارة المسوخات الا الكلب والخنزير، فاذا تحقق طهارتها، جاز تذكيتها، لاستعمال جلودها وعظامها. وعلي القول الاخر بنجاستها، لا يقع عليها الزكاة، فلا يجوز استعمال شء منها (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الجناءز () باب ما جاء في البكاء علي الميت حديث ، ولفظ الحديث (فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: لكن حمزة لا بواكي له).
 () هذا يدل علي اباحة البكاء والنوح والندبة علي الميت، وجواز التكسب به لكن لا تقول الا حقا (معه).
 () لما دخل النبي صلي الله عليه واله المدينة بعد الفراغ من وقعة احد، وقتل من قتل فيها، ومنهم حمزة سمع النبي صلي الله عليه واله الناس يبكون علي قتلاهم، وحمزة لما لم يكن احد يبكي عليه، كان منزله خاليا من البكاء. لانه لم يبق منه سوي ابنة صغيرة فامر ابنته فاطمة وجماعة من نساء بني هاشم فاتين منزل حمزة واقمن له العزاء، وامر نساء المدينة اذا بكين علي امواتهن او قتلاهن ان يبدءن بالنوح والبكاء علي عمه حمزة، فهم الي الان علي ذلك الحال (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب التجارات () باب النهي عن الغش، حديث . وفي الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، ولفظ الحديث (عن رسول الله صلي الله عليه واله ليس منا من غش مسلما او ضره او ماكره).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث ، ولفظ الحديث (اياك والغش، فانه من غش، غش في ماله، فان لم يكن له مال غش في اهله).
 () هذا يدل علي ان الغش حرام، اذا كان مما يخفي. وكذلك التدليس باظهار الجيد واخفاء الردي، لانه غش ايضا (معه).
 () قالوا: ان الغش الخفي حرام، ومنه شرب اللبن بالماء. والغش الظاهر مكروه، ومنه غش الحنطة بالتراب ونحوه (جه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الاذان والسنة فيها () باب السنة في الاذان، حديث . و<a href="/الكتب /_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الصلاة، باب اخذ الاجرة علي التاذين، حديث ، ولفظه (ان عثمان بن ابي العاص قال: يا رسول الله اجعلني امام قومي، قال: انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا). وقريب منه ما رواه في الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الاذان والاقامة، حديث .
 () هذا يدل علي تحريم اخذ الاجرة علي الاذان، لان النهي حقيقة في التحريم (معه).
 () اختلف الاصحاب رضوان الله عليهم في جواز اخذ الاجرة علي الاذان، فذهب الشيخ ومتابعوه الي التحريم، لحديث فيه السكوني عن علي عليه السلام انه قال:
 اخر ما فارقت عليه حبيب قلبي ان قال: يا علي اذا صليت فصل صلاة اضعف خلفك، ولا تتخذن مءذنا ياخذ علي اذانه اجرا. وفي حديث اخر ان رجلا قال: يا امير المءمنين اني احبك، فقال عليه السلام: لكني ابغضك! لانك تبغي علي الاذان اجرا.
 وذهب السيد وجماعة الي الكراهة استضعافا للروايات، ولعل الاول ارجح. اما الارتزاق من بيت المال فلا ريب في جوازه، لانه معد لمصالح المسلمين، والاذان من اهمها (جه).
() المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب الانفال، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي مع زيادات فيه وبمعناه ما رواه في الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب الانفال وما يختص بالامام، حديث ، ولفظه (قال ابو عبد الله عليه السلام: ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم).
 () هذا يدل علي انه يجوز للشيعة التكسب بما فيه شء من حقوق اءمتهم في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> ك<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والانفال وبهذا استدل جماعة علي اباحة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> للشيعة في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وانه لا يجب عليهم اخراجه (معه).
 () من تتبع الاخبار يظهر له ان الاءمة عليهم السلام اباحوا لشيعتهم سهمهم من <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في اوقات معينة محدودة، اذا ضاق عليهم من سلاطين الجور وتعسرت عليهم امور التجارة، وليست تلك الاباحة عامة، ويءيده ان من تاخر من زمن الصادق عليه السلام ومن تقدم عليه من اباءه سلام الله عليهم طلبوا خمسهم من شيعتهم طلبا حثيثا وتوعدوهم علي ترك ايصاله اليهم، وكذلك هو عليه السلام في بعض السنين، فدل علي انها اباحة خاصة، لا عامة، وان اريد منها الاباحة العامة، فلتحمل علي المتاجر والمساكن والمناكح المتفق علي تحليلها (جه).
() استدل به في الجواهر، كتاب التجارة، في اداب التجارة، عند شرحه لقول المحقق قدس سره (وان يتوكل حاضر لباد)، ولفظه (دعوا الناس علي غفلاتها). و رواه في المستدرك، كتاب التجارة باب () من ابواب اداب التجارة، حديث ، كما في المتن نقلا عن عوالي اللءالي.
 ورواه اصحاب الصحاح والسنن عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه (و اله) وسلم: لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض. راجع سنن الترمذي، كتاب البيوع () باب ما جاء لا يبيع حاضر لباد، حديث . وصحيح مسلم، كتاب البيوع () باب تحريم بيع الحاضر للبادي، حديث ، ورواه في الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث .
 () هذا يدل علي كراهية توكل الحاضر للبادي، لينقص له من السعر او يزيد فان ذلك يحرم الناس التوسعة في الرزق بحصول الارباح، وبه تنتفي فاءدة التكسب بالبيع والشري، المبني علي التغالب (معه).
 () المستدرك للحاكم : ، ولفظه (لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله عتاب بن اسيد الي اهل مكة قال: اخبرهم، انه لا يجوز بيعان في بيع، ولا بيع ما لا يملك الحديث).
 () هذا يدل علي بطلان بيع الفضولي، لانه نكرة في سياق النفي، وهو دليل العموم. ولا بد فيه من اضمار ليستقيم السلب الوارد علي حقيقة البيع، فيضمر ما هو اقرب الي تلك الحقيقة، وهو نفي الصحة لان نفي الصحة، كنفي الحقيقة. لان ما ليس صحيحا كالمعدوم في نظر الشارع. اما اضمار اللزوم، بمعني، لا بيع لازم الا فيما يملك، فغير صحيح، لوجوب الحمل في المجاز علي ما هو اقرب الي الحقيقة، ولا شك ان نفي الصحة اقرب الي نفي الحقيقة، من نفي اللزوم (معه).
 () ذهب الاكثر الي جواز بيع الفضولي اذا اجاز المالك، او وليه، لوجود المقتضي ورفع المانع، بالاذن. ولخبر البارقي العامي، وللمنع ايضا اخبار عامية، الا ان ما يدل علي الجواز اظهر واشهر وادل (جه).
() مسند احمد بن حنبل : . ورواه جل اصحاب الصحاح والسنن في كتاب البيوع.
 ومن طرقنا. عيون اخبار الرضا : ، المطبعة العلمية بقم، باب () فيما جاء عن الرضا عليه السلام من الاخبار المجموعة، حديث ، وفيه (وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن بيع المضطر وعن بيع الغرر ).
 () الغرر في اللغة كل ما له ظاهر محبوب وباطن مكروه، قال تعالي: " متاع الغرور ". واما شرعا فهو كل ما هو مجهول الحصول. والفرق بينه وبين المجهول. ان المجهول معلوم الحصول، مجهول الصفة. واما الغرر فمجهول فيهما، او مجهول حصوله دون صفته. والنهي للتحريم والابطال (معه).
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. نهي عن بيع الغرر، وهو ما كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول. وقال الازهري: بيع الغرر ما كان علي غير عهدة ولا ثقة. ويدخل فيه البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان من كل مجهول (جه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم الرضاع، حديث .
 () وهذا الحديث دال علي اقامة الرضاع مقام النسب في الاحكام المترتبة عليه. وان كلما ثبت للنسب من التحريم والتحليل والعتق فهو ثابت للرضاع، وان كان قد استثني من ذلك اشياء وقع الخلاف فيها، مذكورة في كتب الفقه (معه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب بيع الحيوان، حديث .
 () مسند احمد بن حنبل :  و . والمستدرك للحاكم : . و في الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب بيع الحيوان، ما بمعناه.
 () هذه الرواية تدل علي تحريم التفرقة بين الوالدة وولدها، بالبيع، وحده في الانثي الي سبع سنين، وفي الذكر مدة الرضاع (معه).
 () تحرير هذه المسالة، هو انه اذا ملك الطفل مع امه، او احد قرابته المشفقة عليه، فالاصح عدم جواز التفرقة بينهما، الا مع رضاهما، للنهي عنه في النصوص المستفيضة. وقيل: يكره ذلك. وقيل: يختص بالام، وقيل: ما ذكره في الحاشية (جه).
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب بيع الحيوان، حديث .
 () هذه الرواية منافية للاصل من وجهين، الاول، الامر بردها الي البايع، مع انه غير مالك، الثاني، استسعاءها في الثمن، مع انها مال الغير. وهو تصرف في مال الغير بغير حق، وكيف يصح استيفاء الثمن من مال من لا حق عليه. وحملها بعض الاصحاب علي ان الراد علي البايع، ليردها علي اربابها، لا لتكون عنده، لانه اعرف بهم. و اما استسعاءها فانه جمع بين الحقين، حق المشتري بعد ضياع ثمنه، وحق مولي الجارية في حفظ عينها، وانما جاز هنا لان مال المسلم معصوم بالاصل، ومال اهل الصلح انما كان معصوما، لعارض الصلح، واذا تعارض الاصلي والعارض، قدم الاصلي، فرجح حفظ مال المسلم علي حفظ مال اهل الصلح، وبهذا الحمل يتعين العمل بالرواية، لان راويها من الثقات، وهي نص في الباب، ولا يجوز الاجتهاد مع وجود النص (معه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب بيع الحيوان، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، وراويها مطعون فيه، فلا تبلغ ان تكون حجة.
 وان اردنا العمل بها حملنا قوله: رد المعتق في الرق، علي انكار مولاه البيع، والاصل بقاء الملك علي مالكه حتي يثبت البيع، فاما ان اقر بالبيع وادعي ملكية الثمن، كانت دعواه مخالفة للاصل، لانه يدعي فساد البيع، وحينءذ يكون القول، قول مولي الماذون (معه).
 () الرواية هكذا (وحجه بعد موت الدافع، فادعي وارثه ذلك، وزعم كل من مولي الماذون ومولي الاب انه اشتراه بماله) فيكون الدعوي بين ثلاثة لا اثنين، وكانه سقط من هنا.
 وهذه الرواية عمل بمضمونها الشيخ ومن تبعه. وعامة المتاخرين اطرحوها، لضعف سندها، ومخالفتها لاصول المذهب في رد العبد الي مولاه، مع اعترافه ببيعه، ودعواه فساده، ومدعي الصحة مقدم، فقالوا: اذا لم يكن هناك بينة لمولي الماذون، ولا للغير حلف مولي الماذون واسترق العبد المعتق، لان يده علي ما بيد الماذون، فيكون قوله مقدما علي من خرج عند عدم البينة، ولا فرق عندهم بين كون العبد الذي اعتقه الماذون، ابا للماذون او لا، ولا بين دعوي مولي الاب شراءه من ماله، بان يكون قد دفع للماذون ما لا يتجر به فاشتري اباه من سيده، وعدمه، ولا بين استيجاره علي حج وعدمه، وان كانت الرواية تضمنت الاول منها، لاطراحهم لها ورجوعهم الي الاصول المقررة، وتمام الكلام في هذه المسالة موكول الي الكتب المبسوطة (جه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الصرف، حديث .
 () هذه الرواية لما كانت من الصحاح تعين العمل بها، الا انها مخالفة للاصل من حيث ان الصرف من شرطه التقابض في المجلس، وانه متي تفرقا قبله بطل اجماعا وهنا لم يحصل تقابض، مع انه من باب الصرف، الا ان العمل بالرواية متعين، فاذا اردنا تصحيحها بمطابقتها للاصل، قلنا: العمل بها متوقف علي امور.
 الاول، ان الامر يقتضي التوكيل. الثاني، ان قبض الوكيل قبض الموكل.
 الثالث، ان للواحد ان يتولي طرفي القبض. الرابع، ان ما في الذمة كالمقبوض.
 فاذا صحت هذه المقدمات، صح العمل بالرواية مطابقا للاصل، لان النقدين من واحد، فيتحقق القبض الحكمي القاءم مقام القبض الخارجي. ولما كان في بعض هذه المقدمات شك، توقف بعض الاصحاب في العمل بهذه الرواية. ولا وجه له، لان اتباع النص اولي. ولعل هذه الرواية يكون حجة شرعية في صحة جميع هذه المقدمات، وان الامام عليه السلام نبه بذلك علي ثبوتها شرعا، فيكون صحة المقدمات وثبوتها شرعا مستفادا من الرواية، لا ان صحة الرواية وثبوتها مستفاد من المقدمات، حتي يقع الشك في الرواية بسبب الشك في المقدمات فتدبر (معه).
() الفروع، كتاب المعيشة، باب بيع المرابحة، حديث ، والحديث منقول عن ميسر بياع الزطي وزاد بعد قوله: (هلكنا) ما هذا لفظه (فقال: مم؟ فقلت: لان ما في الارض ثوب الا ابيعه مرابحة يشتري مني ولو وضعت من راس المال حتي اقول:
 بكذا وكذا، قال: فلما راي ما شق علي، قال: افلا افتح الحديث). وفي الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب احكام العقود، حديث .
 () هذه الرواية مجهول الراوي، ومضمونها مضطرب، لعدم الفرق بين ما نهي عنه اولا وبين ما امر به ثانيا (معه).
 () من اشتري الي اجل، فان اراد البيع مرابحة، او مواضعة، او تولية فليذكر الاجل. لان له قسطا من الثمن.
 واما هذه الرواية فعمل باولها جماعة من الاصحاب، وقالوا: انه يكون للمشتري من الاجل مثل ما كان للبايع وعامة المتاخرين علي ان المشتري مخير بين اخذه حالا من الثمن، لانه الذي وقع عليه العقد، وبين الفسخ للتدليس. واما قوله: (افلا افتح لك بابا الخ) فقال شيخنا المعاصر: الفرق بينهما ان لفظ الربح صار حقيقة شرعية، في البيع المرابحة، بخلاف لفظ الزيادة. ويشكل بان معني العبارتين شرعا وعرفا شء واحد والحقيقة الشرعية علي تقدير وجودها، غير مفهومه. وكان هذا الاشكال هو الوجه في ترك الاصحاب ذكر هذه العبارة في مقام التخلص من النظرة، بل الاكثر عمل بظاهر الخبر والمتاخرون عملوا ما حكيناه منهم (جه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الربا، حديث   .
 () وبهذه الرواية استدل جماعة الاصحاب علي ان الشعير والحنطة في الربا جنس واحد، لا يجوز التفاضل فيهما (معه).
 () التاج الجامع للاصول : ، كتاب البيوع والزروع والوقف (الباب الخامس في الربا والصرف) ولفظ الحديث (فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم) ثم قال: ورواه الخمسة.
 () وهذا الحديث دال علي ان مع اختلاف الجنس، يصح البيع بجميع انواعه مع الزيادة وبدونها، ومع النقد والنسيءة لقضية العموم. ودل الحديث الذي بعده علي ان الزيادة من النسية يتحقق الربا معها، وان اختلف الجنسان، وانه مع النقد لا يتحقق الربا اذا اختلف الجنس عملا بالاصل، فيعارض الحديث المتقدم الدال علي جواز البيع مطلقا مع اختلاف الجنس، فهما من العمومين المتعارضين. لان الثاني عام في الجنس وغيره، لكنه مخصوص بالنسية، والاول عام في النسية والنقد، لكنه خاص باختلاف الجنس، فلا بد من تخصيص احدهما بالاخر ليتم العمل بهما معا، فيقيد الثاني باتحاد الجنس، ويكون التقدير.
 ان الربا حاصل في النسية اذا اتحد الجنس، كما هو حاصل في النقد وان لم تحصل زيادة في العين لحصول الزيادة بالاجل التي هي الزيادة الحكمية، ومنه يعلم ان الربا يحصل بزيادة العين وزيادة الحكم (معه).
 () سنن ابن ماجة، كتاب التجارات () باب من قال: لا ربا الا في النسيءة حديث .
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الربا، حديث .
 () يجوز حمل قوله: (كره) علي الكراهية المقابلة للندب. ويصير التقدير ان بيع الحيوان الحي باللحم مكروه، اذا كانا من جنس واحد.
 ويجوز حمله علي التحريم، ويقيد بالحيوان بالمذبوح، لانه متي كان مذبوحا صار موزونا، ومتي صار موزونا دخله الربا، فلا يصح بيعه بلحم من جنسه، لاحتمال الزيادة والنقص، فاما اذا كان حيا، فلا منع، لانه غير موزون. لان تحريم الربا مشروط بالكيل والوزن (معه).
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في التمر بالتمر، حديث .
 () هذا الحديث فيه نص علي علة المنع، وهو النقص عند الجفاف. لان الرطب انما يصير تمرا بجفافه! وجفافه مستلزم لنقص وزنه، فلا يصح بيعه بالتمر المتناهي في النقص، من حيث ان اليابس يابس، والرطب رطب، فاذا ذهب الماء منه انتفت المساواة في الوزن، فيتحقق الربا، فكان ذلك علة المنع. وسءاله عليه السلام عن النقص بالجفاف، انما كان للتنبيه علي هذه العلة، وانها السبب في المنع لا للجهل بذلك. فمن قال بتعدية منصوص العلة، قال بمنع بيع كل رطب مع يابسه لذلك السبب بعينه فلا يجوز بيع مبلول الحنطة بيابسها، ولا اللحم الطري بالقديد، ولا الزبيب بالعنب و امثالها. ومن قصر الحكم علي موضع النص ولم يقل بتعدية العلة، قال ذلك مخصوص بالرطب والتمر، فلا يتعدي الي غيرهما، لجواز ان يكون العلة هو الجفاف المتعلق بالرطب وهو غير حاصل في غيره، فيبقي ما عداه علي الاصل (معه).
 () في هذه المسالة ثلاثة اقوال: الاقتصار علي مورد النص نظرا الي عدم حجيته منصوص العلة كما حقق في الاصول من انه مذهب المحقق وقبله السيد وجماعة من المتقدمين، وقد حققنا المسالة في المجلد الاول من شرح التهذيب واكثر فامن الاستدلال والحقيقة الشرعية علي تقدير وجودها، غير مفهومه. وكان هذا الاشكال هو الوجه في ترك الاصحاب ذكر هذه العبارة في مقام التخلص من النظرة، بل الاكثر عمل بظاهر الخبر والمتاخرون عملوا ما حكيناه منهم (جه).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الربا، حديث .
 () هذا هو قول السيد وابنا بابويه وجماعة، لهذه الرواية، والاكثر علي ثبوت الربا بينهما عملا باطلاق الاخبار. وعلي القول الاول يجب تقييده باخذ المسلم الزيادة (جه).
 () الوساءل، كتاب الشفعة، باب () من ابواب الشفعة، حديث ، ولفظ الحديث (قال: ليس لاحد فيها شفعة).
 () وبهذا استدل جماعة من الفقهاء علي ان شرط الشفعة ان يكون الثمن الذي وقع عليه العقد ان يكون مثليا، ليتمكن الشفيع من دفع مثل الثمن الي المشتري، لان شفعته مشروطة بقدرته علي دفع الثمن الي المشتري، فلما تعذرت العين وجب الحمل علي المثل، فاذا كان الثمن غير مثلي، امتنعت الشفعة لتعذر دفع الثمن علي الشفيع حينءذ، ودفع قيمة الثمن في القيمي علي خلاف الاصل، فوجب الاقتصار فيها علي المتيقن ولا يقين في غير المثلي، فوجب قصرها علي ما اذا كان الثمن مثليا، فمتي كان غير مثلي فلا شفعة كما هو مضمون الحديث (معه).
() الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف الدال المهملة. وكنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> نقلا عن مسند الفردوس للديلمي.
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه، حديث ، ولفظ الحديث (ايما رجل افلس فادرك الرجل متاعه بعينه فهو احق به من غيره). وفي الوساءل: ، باب () من احكام الحجر، ما بمعناه. وفي <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني </a>، كتاب البيوع، حديث  و ، كما في المتن، بزيادة (عند رجل) بعد كلمة (ماله).
 () هذا الحديث دال علي ان لصاحب العين انتزاعها ممن هو في يده اذا تمكن باي وجه كان، اذا لم يخف فتنة، ولا يتوقف في ذلك حكم الحاكم. ولو خاف الفتنة وجب الرفع الي الحاكم، لان (من) للعموم. ويدل ايضا علي ان من حجر عليه للفلس لحق الديان، كان اهل الاعيان منهم، مع وجود اعيان اموالهم احق باخذها من باقي الديان، فينفسخ البيع فيها بالفلس، ويرجع كل بايع منهم الي عين ماله، ان اختار الفسخ. وان اختار البقاء علي البيع، كان اسوة الغرماء، فكان الفلس موجبا لثبوت الخيار للبايع في الفسخ واخذ عين ماله، وفي الضرب مع الغرماء بالثمن (معه).
() مسند احمد بن حنبل : ، ولفظ الحديث (العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج ">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الاحكام () باب الصلح، حديث . و في الوساءل: ، باب () في احكام الصلح، حديث ، نحوه عن رسول الله صلي الله عليه واله.
 () الوساءل: ، كتاب الاقرار، باب ()، حديث ، ولفظه (وروي جماعة من علماءنا في كتب الاستدلال عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز).
 () الموطا، كتاب الاقضية () باب القضاء في عمارة الموات، حديث .
 () قال في شرح الموطا ما لفظه: (وليس لعرق ظالم حق) ظالم صفة لعرق علي سبيل الاتساع. كان العرق بغرسه صار ظالما، حتي كان الفعل له، قال ابن الاثير: هو علي حذف مضاف، فجعل العرق نفسه ظالما، والحق لصاحبه. او يكون الظالم من صفة العرق اه‍. اي لذي عرق ظالم.
 () هذا الحديث يدل علي ان من غصب ارضا فزرعها او غرسها، كان لصاحب الارض قلع زرعه او غرسه، وليس له عليه حق من ضمان ارش، لانه ظلم بوضع ذلك العرق في ارض الغير، فلا حرمة لعرقه، فلا يستحق به شيءا من الحقوق (معه).
 () استدل به الشيخ الانصاري قدس سره في المكاسب في باب الشروط التي يقع عليها العقد وشروط صحتها، فقال: في الشرط الرابع ان لا يكون مخالفا للكتاب والسنة، واستدل بصحيحة ابن سنان (المءمنون عند شروطهم) ولكن مع الفحص الشديد لم نجد هذا الحديث في كتب الاخبار التي بايدينا الا في هامش بعضها بعنوان (خ ل).
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب الخيار، حديث  و  و  وصحيح البخاري، كتاب الاجارة، باب اجر السمسرة.
 () سنن ابن ماجة، كتاب الاحكام () باب القضاء بالقرعة، حديث .
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الدعوي والبينات، باب البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه. والحديث كما في المتن.
 () الوساءل: ، كتاب اللقطة، باب ()، حديث .
 () هذا الحديث محمول علي ان المودع علم ان ما اودعه اللص كان مسروقا، و انه ليس ملكا له. فانه متي قبضه صار امانة في يده، وحكمه كما ذكر من احكام اللقطة فاما اذا لم يعلم ذلك، او شك في انه له او مسروق، وجب رده اليه، لعموم علي اليد ما اخذت حتي تءدي (معه).
() الوساءل: ، كتاب اللقطة باب () حديث . وفي سنن ابن ماجة، ، كتاب اللقطة () باب ضالة الابل والبقر والغنم، حديث ، ما بمعناه.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () هذا يدل علي ان اخذ ضالة البعير غير جاءز، لانه يرعي الشجر ويرد المياه، ويمتنع من الضياع، فيبقي ليجء صاحبه وياخذه، وجواز اخذ ضالة الشاة اذا كانت في الغلاة، لانها لا تمنع من الصغير السباع، فيجوز اخذها وضمانها لصاحبها (معه).
 () هذا هو المفتي به وهو ان الحيوان الضال الموجود في الكلاء والماء الممتنع من السباع كالبعير لا يحل اخذه، لان الغالب ان من اضل شيءا طلبه حيث ضيعه فاذا اخذ ضاع منه. وللنصوص، فان اخذه ضمن، لانه غاصب، فلا يبرء الا برده الي المالك او الحاكم مع فقده، لا بالارسال، ولا يرده الي المكان الاول، الا اذا اخذها ليردها الي مالكها.
 واما ما كان من الحيوان الضال في الفلاة الذي يكون في معرض التلف كالشاة، يباح اخذها، لانتفاء الفاءدة في تركه، والنصوص دالة عليه وفي ضمانها للمالك اذا ظهر قولان، والحديث الصحيح، صريح في العدم. وفي الحاق البقرة والحمار الصحيحين بالممتنع من السباع، ام المعرض للتلف، ام الاول بالاول والثاني بالثاني اقوال. اما الدابة والبغل فمن الاول. والدابة منصوصة.
 هذا كله اذا وجدها في الفلاة. اما لو وجدها في العمران فلا يجوز له اخذه مطلقا ممتنعا كان كالابل او كالصغير منه، علي المشهور، فان اخذه امسكه لصاحبه امانة و انفق عليه او دفعه الي الحاكم. وفي رجوعه في الانفاق علي المالك خلاف، للاذن الشرعي فيه والاحسان، وتعديه في الاخذ، نعم لو كان له نفع يجوز التقاص، مقابل النفع (جه).
 الي هنا ما وجدنا الذي افاده السيد العالم والمحدث الخبير السيد نعمت الله الجزاءري روح الله روحه علي احاديث كتاب العوالي اللءالي بقلم ابنه الفاضل العالم السيد نور الدين الجزاءري رحمة الله عليه.
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الصدقات () باب من وقف، حديث ، ولفظ الحديث (احبس اصلها وسبل ثمرتها).
 () كنوز الحقايق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، ولفظ الحديث (لك بكل ذات كبد حراء اجر) نقلا عن الطبراني.
() كنوز الحقايق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، ولفظه (تناكحوا تكثروا فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة). ورواه في المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث ، كما في المتن، نقلا عن عوالي اللءالي، ورواه في <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج">تذكرة الفقهاء: </a> في المقدمة الثالثة من مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 () رواه العلامة قدس الله نفسه في: ، من تذكرة الفقهاء، في المقدمة السادسة من مقدمات النكاح. وفي <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب افضل النساء، حديث ، ما يقرب منه.
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. وفي <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب ما جاء في فضل النكاح، حديث ، ما يقرب منه، ولفظ ما رواه (النكاح من سنتي، فمن لم يعمل بسنتي فليس مني الحديث).
() المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه العلامة قدس سره في التذكرة، في المسالة الثانية من المقدمة الثامنة من مقدمات النكاح.
 () هذا وان كان بصيغة الامر، لكنه لما كان امرا بعد الخطر لا يلزم ان يكون للوجوب عند جماعة، فكان الامر هنا للاباحة بعد التحريم، مثل (فاذا حللتم فاصطادوا) وبعض العلماء حمله علي الاستحباب، لانه معلل بقوله (الي ما يدعوه) فكان الفاءدة من ذلك النظر قوة الداعي وشدته الذي هو لطف في حصول المندوب، واللطف في المندوب مندوب، وليس بعيدا من الصواب . ولكن المامور بنظره في هذا الحديث مجمل، لان الذي يدعو الي نكاح المراة ويرغب فيه، له اسباب كثيرة متعددة، وهو لم يعين شيءا منها لكن هذا المجمل جاء بيانه في الحديث الذي يليه، وهو ان النظر الي الوجه والكفين فكان الحديث الثاني مبينا للحديث الاول، فهو من باب بيان السنة بالسنة (معه).
 () رواه العلامة قدس الله نفسه في التذكرة، في المسالة الاولي من المقدمة الثامنة، من مقدمات النكاح، ولفظ ما رواه عن العامة (ان النبي صلي الله عليه واله، قال للمغيرة وقد خطب امراة: انظر اليها، وفي رواية الي وجهها وكفيها، فانه احري ان يءدم بينكما. اي يجعل بينكما المودة والالفة، يقال: ادم الله بينهما علي وزن فعل) (انتهي).
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث .
 () اكثر الاصحاب علي المنع من العمل بمضمونها لمخالفتهما الاصل، وضعف سندهما، اما رواية ابن سنان ففيها ارسال، واما الرواية الثانية ففي طريقها حفص بن غياث، وهو بتري (معه).
() الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث ، وتمام الحديث (فان يقض امرا يكون).
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. وفي الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر في المهر، حديث ، ما يقرب منه. وروي مضمونه اصحاب الصحاح والسنن من مءلفاتهم، راجع صحيح البخاري، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح. وصحيح مسلم <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد، وغير ذلك من قليل وكثير، حديث . والسنن الكبري للبيهقي :  و .
 () استفيد من هذه الرواية امور.
 الاول: جواز خروج النساء الي محافل الرجال اذا كان لغرض صحيح.
 الثاني: جواز خطبة النساء للرجال، كما يجوز لهم خطبتهن.
 الثالث: ان النبي صلي الله عليه واله يجوز له النكاح بالهبة دون غيره.
 الرابع: انه لا يجب عليه قبولها اذا عرضت عليه.
 الخامس: انه عليه السلام اولي بالمءمنين من انفسهم، لانه عليه السلام زوجها من غير توكيل منها له، الا ان في هذه الرواية لفظ قولها: (زوجني بمن شءت) فيكون توكيلا علي القول بان الامر يقتضي التوكيل.
 السادس: ان الايجاب يقع بلفظ الامر، لان الشخص الذي خطب قال: زوجنيها وهو بلفظ الامر.
 السابع: ان قدرة الزوج علي الصداق شرط في صحة العقد.
 الثامن: انه يصح تقديم القبول علي الايجاب.
 التاسع: يجوز ان يكون تعليم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، او بعضه مهرا. وهو دال علي ان المهر لا يجب ان يكون عينا، بل يجوز ان يكون منفعة.
 العاشر: انه يصح ان يتراخي الايجاب عن القبول. بان يقع بينهما ما هو من متعلقات العقد، فلا يجب مقارنة الايجاب والقبول، الا ان يكون الفاصل شيءا لا يتعلق بالغرض، فيبطل. وفي بعض هذه الامور شك، كاشتراط القدرة علي الصداق بالفعل، وتقديم القبول علي الايجاب، وكونه بلفظ الامر، ووقوع الفصل بين الايجاب والقبول، وان الامر يقتضي التوكيل (معه).
() الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية ضعيفة، لعدم صحة سندها، ومخالفتها للاصل. من حيث انها مشتملة علي ان القبول المقدم علي الايجاب بصيغة الاستفهام، وان الايجاب المءخر عنه بصيغة نعم. وهي وان كانت يقتضي اعادة السءال، الا انها ليست صريحة في الانشاء فلا تكون صريحة في الايجاب. والكنايات لا تصلح للايجاب (معه).
() الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، قطعة من حديث .
 () ظاهر هذه الرواية ان المعقود عليها كانت معينة بالنية، لانه لو لم يكن هناك تعين بالنية، وقع العقد باطلا، لكن التعين وقع بدون الاسم، ثم وقع النزاع في ان المنوية من هي. فاذا كان الزوج قد راهن، فكانه لم يتخير لنفسه احداهن، بل جعل الاختيار موكولا الي الاب، فيكون حينءذ القول قول الاب في تعيين المعقودة بالعقد لكنه مخاطب فيما بينه وبين الله بتسليم المنوية. واما اذا لم يكن الزوج راهن، كان العقد واقعا علي مجهول من كل وجه، فيقع باطلا (معه).
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، حديث .
 () الاستيمار المشاورة واطلقه هنا علي الاستيذان في العقد، وهو دال علي وجوبه في البكر والثيب، وانه لا يجوز نكاح امراة الا باذنها ورضاها، اذا كانت بالغة (معه).
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد حديث .
 () وفي هذه الرواية دلالة علي ان ولاية النكاح داءرة مع ولاية المال، توجد بوجودها، وتنتفي بانتفاءها، سواء البكر والثيب (معه).
() سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب استءمار البكر والثيب، حديث ، ولفظ الحديث (الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، حديث ، ولفظ الحديث (لا تنكح ذوات الاباء من الابكار الا باذن اباءهن).
 () هذه الرواية دالة علي ان البكر لا يجوز لها الانفراد بالعقد الا باذن ابيها، لكن ذلك مخصوص بمن كانت ابوها حيا. اما من لا اب لها من الابكار، فلا منع فيها، لاختصاص الحديث بالاب، فلا يتعدي الي غيرها من الاولياء.
 فعلم من هذا الحديث والذي قبله، ان البكر ذات الاب، لا بد في صحة نكاحها من رضاها ورضي الاب: ولا ينفرد احدهما بدون الاخر، فيتعارض مع الحديث الاول الذي جعل فيه ان ولاية النكاح داءرة مع ولاية المال وجودا وعدما، فاذا اريد الجمع بينهما خصص الرواية بالاخر، وقلنا: ان ذلك فيما عدي ذات الاب، فينتفي التعارض (معه).
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، حديث .
 () ويمكن حمل هذه الرواية علي غير البالغة، فان الاب لا يحتاج في تزويجها الي الاذن، اذا زوجها بمهر المثل، اما لو زوجها بغير الكفء، او بدون مهر المثل، ففيه خلاف. واما غير الاب من الاولياء متي زوج غير البالغة، كان كالفضولي، فلا بد من استيذانها عند البلوغ، فاذا اذنت صح العقد، والا بطل، بخلاف عقد الاب فانه ماض عليها كيف كان رضيت او لم ترض (معه).
() الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، حديث ، وتمام الحديث (بذلك، ما لم يكن مضارا، ان لم يكن الاب زوجها قبله. ويجوز عليها تزويج الاب والجد).
 () وهذه الرواية دالة علي ثبوت ولاية الجد كالاب علي الصغيرة. وان ولايته اقوي من ولايته، بحيث لو تعارضا قدم الجد (معه).
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، حديث .
 () هذه الرواية دالة علي انه لا يجوز للواحد ان يتولي طرفي العقد في النكاح وان الوكيل في التزويج لا يصح ان يزوجها من نفسه. الا ان الراوي فطحي، والسند ضعيف، فلا يصح العمل عليها (معه).
 () الفروع، كتاب المواريث، باب ميراث الغلام والجارية يزوجان وهما غير مدركين، قطعة من حديث .
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، قطعة من حديث .
 ورواه في التهذيب، باب تفصيل احكام النكاح، حديث .
 () هذه الرواية وان كانت صحيحة الطريق، الا انه لم يعمل بمضمونها احد من الاصحاب لمخالفتها للاصل الا ان الشيخ في التهذيب قال: العمل بالنص اولي (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب نكاح العبيد والاماء، حديث . وفي التهذيب، باب ضروب النكاح، حديث .
 () وهذه الرواية ايضا مخالفة للاصل، فان البضع لا يتبعض، فيملك من جهتين مختلفتين. والمهاياة الواقعة في الزمان ليست قسمة حقيقية، وانما هي قسمة تراض علي المنافع. واما الرقية فسارية في كل جزء من اجزاءها، فيمتنع القسمة الحقيقية، فالمستمتع بها في تلك الايام، ان كان من جهة الحرية فهي غير ممحضة، وان كان من جهة الرقية فكذلك، وان كان من جهتهما معا، تبعض البضع، فالرواية مشكلة من حيث العمل بمضمونها لمخالفتها للاصل (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي :  و .
 () السنن الكبري للبيهقي : .
 () هذا الحديث والذي قبله عامان في جملة من احكام النسب، الا في مواضع اربعة استثنيت تحرم من النسب ولا تحرم من الرضاع.
 الاول ام الاخ او الاخت من النسب حرام لانها ام، او زوجة اب، ولا تحرم من الرضاع، لان الاجنبية اذا ارضعت اخاك او اختك، لا تحرم عليك.
 الثاني ام ولد الولد في النسب حرام، لانها اما بنتك او زوجة ابنتك، ولا تحرم في الرضاع، فان الاجنبية اذا ارضعت ابن ابنك لا تحرم عليك.
 الثالث جدة الولد في النسب حرام، لانها اما امك او ام زوجتك، ولا تحرم من الرضاع، لان الاجنبية اذا ارضعت ولدك، صارت امها جدته، ولا تحرم عليك.
 الرابع اخت الولد في النسب حرام، لانها اما بنتك، او بنت زوجتك، ولا تحرم في الرضاع، فان الاجنبية، اذا ارضعت ولدك، فان بنتها اخته وليست بنتا لك ولا بنتا لزوجتك، فلا يحرم عليك. واما اخت الاخت، او اخت الاخ في النسب فليست حراما، فكذلك في الرضاع بطريق اولي (معه).
() الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالرضاع، حديث .
 () قال في مجمع البحرين في لغة (جبر) بالجيم والباء الموحدة والراء المهملة بعد نقل الحديث كما في المتن: ما هذا لفظه (قال في شرح الشرايع: المجبور وجدتها مضبوطة بخط الصدوق بالجيم والباء في كتابه <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، فانه عندي بخطه (انتهي). وقال ايضا في لغة (حبر) بالحاء المهملة والباء الموحدة والراء المهملة: بعد نقل الحديث كما في المتن: ما هذا لفظه (وقد اضطربت النسخ في ذلك ففي بعضها بالحاء المهملة كما ذكرنا، وفي بعضها بالجيم كما تقدم، وفي بعضها بالخاء المعجمة. ولعله الصواب ويكون المخبور بمعني المعلوم، والله اعلم.
() التهذيب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع وما لا يحرم منه حديث . وفي الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالرضاع، حديث  و ، باختلاف يسير في الفاظهما.
 () دلت هذه الرواية علي اعتبار عشر رضعات. وان بها يحصل التحريم. ودلت علي ان المراد بالرضعة، الرضعة الكاملة التي يحصل بها ري المرتضع وترك الرضاع من نفسه. وذكره النوم ليس لكونه شرطا في تحقق الرضعة، بل بناءا علي الغالب من ان المرتضع اذا قضي نهمته من الرضاع، ينام بعده، فالمقصود من ذكره ليس الا ليعرف به انه لا بد من كمال الرضعة وتمامية حصولها، ليصدق عليها اسمها عرفا (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالرضاع، حديث  وتمام الحديث (ولا يتم بعد احتلام). ورواه المناوي في كنوز الحقايق في حرف (لا) نقلا عن ابن عساكر.
 () التهذيب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع، حديث .
 () هذه الرواية فيها تعليل بان ولد المرضعة سبب تحريمهم علي اب المرتضع انهم صاروا اخوة ولده، واخوة الاولاد بمنزلة الاولاد، وقد حرم من الرضاع ما حرم من النسب. وبمضمونها افتي الشيخ في الخلاف، وباقي الاصحاب علي عدم التحريم لاصالة الحل. ولان المشابهة لا يجب ان يكون من كل وجه، فيمكن حمل النهي علي الكراهية، ترجيحا لجانب الاصل علي الرواية (معه).
() الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، حديث .
 () الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، حديث .
 () هذه الرواية والتي قبلها دلتا علي ان اجتماع الاختين في الملك، لا يستلزم جواز اجتماعهما في الوطء، بل هو مخير في وطء ايتهما، فمتي وطء احداهما حرمت عليه الاخري، الا ان الاولي دلت علي انه لو وطء الاخري رجع التحريم الي الاولي حتي يخرج الثانية من ملكه لا للعود الي الاولي لم يفصل فيها بين علم التحريم وعدمه.
 وفي الثانية شرط التحريم بعدم الجهالة، وحكم بتحريمهما معا علي تقديره حتي يخرج عن احدهما عن ملكه، ومع الجهالة يبقي التحريم متعلقا بالثانية، ولا تحرم عليه الاولي، لسبق الحل اليها. والاخيرة من الصحاح وفيها تفصيل زاءد علي ما في الاولي فالعمل عليها اولي، الا ان فيه اشكالا من حيث الحكم فيها بتحريمهما معا، ولعله من باب المقابلة بنقيض المقصود، كحرمان القاتل، وتحريم المعقود عليها في العدة. و جماعة من المتاخرين جزموا ببقاء حل الاولي، اعتمادا علي الاصل، وعموم قوله عليه السلام: لا يحرم الحرام الحلال، وهو طرح للروايتين معا (معه).
() الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه حديث .
 () وهذه الرواية مخالفة للاصل، من حيث ان الاسلام موجب لمخالفتها في الدين. فاذا كان الاسلام من المراة يجب انتفاء سلطنة الزوج عليها، لعموم قوله تعالي:
 " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " وبقاء الزوجية موجب للسلطنة. مع ان الزوجية اذا كانت باقية، ينبغي بقاء جميع احكامها، فعدم تمكينه من اخراجها، وعدم البيتات عندها، ووطءها، خروج عن قاعدة النكاح، وبقاء احكامه، ولما فيه من اضرار الزوجة، لبقاءها كالمعلقة.
 والرواية الحسنة اذا خالفت مقتضي الاصل الصريح لم تجب ان تكون حاءلة عنه فالرجوع الي الاصل اولي، مع معارضتها بالتي بعدها وتليها، مع انها صحيح الطريق فالرجوع الي مقتضاها اولي واقوي (معه).
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه، حديث ، والحديث مروي عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب لا يحرم الحرام الحلال، حديث . وفي التهذيب. <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب من حلل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام حديث .
() الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الحر يتزوج الامة، حديث .
 () التهذيب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين، حديث  .
 () هذه الرواية معارضة للسابقة عليها، من حيث ان فيها تخيير للحرة بين البقاء علي النكاح وبين فسخه، والرواية الاولي دالة علي بطلان نكاح الامة الوارد علي الحرة بدون الاذن، وهو الموافق للاصل، من حيث سبق نكاح الحرة، فالمنع لاحق للامة، فلا يكون موجبا لبقاء التخيير بالنسبة الي الحرة، لان فسخها للعقد الثابت عليها بادخال عقد متزلزل متوقف علي رضاها ولو كان سابقا عليه، لا يوجب ذلك، فالعمل بالرواية الاولي اولي. مع انها من الحسان، والثانية غير معلوم حالها، فجاز ان يكون من الضعيف (معه).
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالمصاهرة و نحوها، حديث .
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها حديث .
() الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل يتزوج بالمراة علي انها بكر فيجدها غير عذراء، حديث ، والحديث عن محمد بن جزك والكتاب الي ابي الحسن عليه السلام.
 () اي ينتقص منه شء وذلك الشء غير معلوم في الشرع، لعدم الدلالة عليه فيه فليرجع فيه الي راي الحاكم (معه).
 () التهذيب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الكفاءة في النكاح، حديث ، وتمام الحديث قال: قلت: يا رسول الله وان كان دنيا في نسبه؟ قال: اذا جاءكم من ترضون خلقه و دينه فزوجوه، انكم الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير.
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، قطعة من حديث .
 () فيهما دلالة علي ان الكفء، هو السليم من العيوب الخلقية، ومن العيوب الدينية، والامر فيهما للوجوب (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في كراهية ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، حديث .
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث  ولفظ الحديث (ونهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يدخل الرجل في سوم اخيه المسلم).
 () وهذه الرواية والتي قبلها دلتا علي النهي عن الخطبة علي من خطب قبل، والنهي فيهما للتنزيه، سواء كان في النكاح او البيع، فيكون الدخول في سوم المءمن من المكروه (معه).
 () الوساءل: ، كتاب اللعان، باب () من ابواب اللعان، حديث .
 () لم نعثر علي حديث بهذا المضمون والله العالم.
 () سنن الترمذي، كتاب البر والصلة () باب ما جاء في تعليم النسب، حديث ، وتمام الحديث (فان صلة الرحم محبة في الاهل، مثراة في المال، منساة في الاثر).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب احكام الاولاد، حديث .
 () تحمل الوجوب هنا علي شدة الاستحباب، للاصل، ولان الرواية من المراسيل (معه).
 () الفقيه، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب الولد يكون بين والديه ايهما احق به؟
 حديث ، وجواب المكاتبة هكذا (المراة احق بالولد الي ان يبلغ سبع سنين، الا ان تشاء المراة). وقال في الوساءل بعد نقل حديث: حمله جماعة من الاصحاب علي الانثي لما تقدم.
() الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب احكام الاولاد، حديث .
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب احكام الاولاد، قطعة من حديث .
 () هذه الروايات الثلاثة دالة علي ثبوت مدة الحضانة للام في مدة الرضاع.
 ودلت الثانية علي انها ان تزوجت سقط حقها من الحضانة. ودلت الثالثة علي ان للام اجرة الرضاع علي الاب، وانها تجب عليها ان تاخذ منه ما يرضي به غيرها، وانها لو طلبت ازيد كان له اخذه منها واعطاءه المرضعة، لكن لا يسقط بذلك حضانتها (معه).
() الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب مقدماته وشرايطه، حديث  و .
 () هذا الحديث ضعيف لم يعمل به احد من الاصحاب لضعف راويه، لانه من الفطحية (معه).
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب طلاق الغاءب، حديث  و  و ، ولفظ الحديث في الاول والثاني (الغاءب اذا اراد ان يطلقها تركها شهرا) وفي الثالث (اذا مضي له شهر).
 () الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب مقدماته وشروطه، حديث .
() الفروع، كتاب الطلاق، باب طلاق الغاءب، حديث .
 () اما حديث اسحاق فلم يعمل بمضمونه احد من الاصحاب الا الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وليس معلوما حاله في الصحة، لعدم العلم باسناده. واما حديث جميل فهو من الصحاح، فينبغي العمل عليه، وهو دال علي انه لا يجوز طلاق الغاءب قبل مضي الثلاثة مع انه موافق للاحتياط ايضا. واما حديث ابن مسلم فهو مطلق قابل للتقييد، فجاز حمله علي جواز الطلاق علي كل حال بعد مضي الثلاثة، سواء كان في حال الطهر او الحيض.
 وفيه زيادة حكم اخر، وهو ان المطلقة في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> حكمها في العدة تقع من حين الطلاق ان لم يصلها الخبر الا بعد مدة، حتي لو لم يصلها الخبر الا مضي زمان العدة، كان الماضي منه عدة لها وصح لها التزويج في الحال (معه).
 () الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب مقدماته وشرايطه، حديث .
 () وهذا الحديث فيه دلالة علي ان الانشاء قد تقع بصيغة الخبر، وان لم يقصد به الانشاء. وان الطلاق يقع بلفظ الخبر بغير صيغة اسم الفاعل، بل يقع بصيغة الماضي وفي الحكمين اشكال عند الاصحاب، واكثرهم حملوا الرواية علي تقدير صحتها علي ان قوله عليه السلام: (نعم، قد طلقها حينءذ) حكم عليه بالاقرار، بمعني انه باقراره حكم انه قد طلق، ولا يلزم ان يكون ذلك الطلاق سابقا علي مجلس الاقرار، لانه وان كان لازما من صيغة الاخبار عنه، للزوم سبق المخبر به علي الخبر، الا انه لما لم يعين في لفظه الزمان الذي وقع فيه الطلاق كان الحكم عليه بالطلاق من حين وقت الاقرار، لانه المتيقن، وما قبله مشكوك.
 ومن توهم من قوله: (طلقها حينءذ) انه اراد به انشاء الطلاق فبعيد، لان احتمال ذلك مخالف للاصل، وحمل كلام الامام علي ما يوافق الاصول اولي، خصوصا اذا كانت من الاصول المجمع عليها، كموضع النزاع (معه).
() المختلف، كتاب الطلاق واقسامه واحكامه: . ورواه في الوساءل:  كتاب الطلاق، باب () من ابواب مقدماته وشراءطه ، ذيل حديث .
 () هذه الرواية دالة علي امرين، احدهما ان الطلاق، انما يكون بلفظ طالق بصيغة اسم الفاعل، الثاني انه لا بد من الشهادة حال ايقاع الصيغة وشرطها الذكورية والعدالة والعدد، وهو اثنان (معه).
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب من طلق ثلاثا علي طهر بشهود في مجلس، او اكثر، انها واحدة، حديث  و ، والحديث عن جميل، عن زرارة، مع زيادة (وهي طاهر) او (في حال طهر) فيهما، فراجع.
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث ، ولفظ الحديث (ان طلقها للعدة اكثر من واحدة، فليس الفضل علي الواحدة بطلاق).
() المختلف، كتاب الطلاق واقسامه واحكامه: ، ورواه عن ابن ابي عقيل عن ابي بصير عن الصادق عليه السلام. وفي الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب مقدماته وشرايطه، حديث .
 () الظاهر ان هذا الحديث لا معارضة بينه وبين ما تقدم، لما قاله العلامة من ان معناه ان الثلاث لما لم يقع فكانها ليست بشء يوجب ما قصده، والفعل الاختياري الصادر عن الحيوان اذا لم يحصل غايته، يسمي باطلا فلا يكون شيءا، ولا يلزم من كون الثلاث ليس بشء ان يكون مطلق الثلاث ليس بشء، فيختص البطلان بالقيد، ويبقي المقيد بحاله (معه).
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب في احكام الطلاق، حديث . والوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب ان المراجعة لا تكون الا بالمواقعة، حديث  وفي الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث .
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب في احكام الطلاق، حديث . وفي الوساءل كتاب الطلاق، باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث .
() الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب ان المراجعة لا تكون الا بالمواقعة، حديث  وفي الوساءل كتاب الطلاق، باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث .
 () الرواية الاولي الصحيحة، دلت علي ثبوت الطلقة الثانية بمجرد الرجوع من غير جماع. واما الاشهاد علي الرجعة المذكورة فيها، فليس، لان الاشهاد شرط في صحة الرجعة، بل انما ذكره في الحديث في الجواب الذي ذكره في السءال. وذكره في السءال، كان لتحقق ثبوت الرجعة، فكانه قال: اذا ثبت الرجعة بغير جماع ثم حصل الطلاق ثانيا ثبت حكمه.
 وفي الرواية التي تليها، ضد هذا الحكم، فانه جعل المراجعة، هي الجماع، فمتي لم يحصل، لم يتعدد الطلاق.
 ورواية ابن ابي نصر، عاضدة للاولي، لكن فيهما معا شرط كون الطلاق الثاني واقعا في طهر، غير طهر المراجعة، فيفهم منها انه لا يصح اجتماع الطلاق والرجعة في طهر واحد وان لم يحصل الجماع.
 وفي رواية اسحاق جواز ذلك وان وقعا في طهر واحد، فيجوز بمقتضاها تعدد الطلاق والرجعة وان اتحد الطهر اذا لم يحصل المسيس، وحكم فيها بالبينونة اذا وقع الطلاق الثالث بعد رجعتين وطلاقين مع اتحاد الطهر، او مع تعدد. وحينءذ اذا اريد الجمع بين الروايات الثلاث، تحمل الروايتان المشروط فيهما تعدد الطهر، علي الافضلية والاستحباب، بمعني ان الافضل والمستحب ان يفرق الطلقات علي الاطهار، فيجعل لكل قرء تطليقة.
 والرواية الثالثة دالة علي الجواز والاباحة.
 واما رواية عبد الرحمان، فدالة علي ما دلت عليه رواية ابي بصير من اشتراط التطليقة الثانية بالمسيس، وهما معا غير معلومي السند في الصحة وعدمها، مع مخالفتها للاصل، والعمل بالرواية الاولي، اولي (معه).
() الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث ، عن رفاعة، وحديث ، عن عبد الله بن عقيل بن ابي طالب.
 () الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب اقسام الطلاق واحكامه، حديث .
 () هذه الرواية مع كونها صحيحة الطريق مخالفة لمذهب الاصحاب، لانهم قاءلون بان الطلاق يهدم ما دون الثلاث، كما يهدم الثلاث، وحملها الشيخ علي كون الزوج الثاني صغيرا، او انه لم يدخل بها، او كان العقد غير داءم، لان المحلل من شرطه البلوغ والدخول ودوام العقد (معه).
() الفروع، كتاب الطلاق، باب الرجل تكون عنده الامة، فيطلقها ثم يشتريها حديث .
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث ، ولفظ الحديث (عن ابن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل كان تحته امة، فطلقها علي السنة فبانت منه، ثم اشتراها بعد ذلك، قبل ان تنكح زوجا غيره؟ قال: اليس قد قضي علي عليه السلام في هذه احلتها اية وحرمتها اخري. وانا انهي عنها نفسي وولدي).
 () الاية المحللة قوله تعالي: (وما ملكت ايمانكم) والمحرمة قوله تعالي: (فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره) بانضمام ما ظهر من السنة. الاثنين في الامة في حكم الثلاث في الحرة. نقلا عن هامش التهذيب المطبوعة.
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث .
 () الرواية الاولي دالة بالصريح، علي ان الشراء المتعقب لتحريمها بالطلاق المحوج الي المحلل لا يرفع حكمه، لسبق التحريم بحصول سببه، ولا رافع له الا النكاح بنص الكتاب، فلا يكون الشراء من روافعه، فيستصحب التحريم حتي يحصل النكاح.
 والرواية الثانية في ظاهرها دالة علي ان النهي عنها، انما هو نهي تنزيه، لانه خص النهي بنفسه وولده، ولو كان للتحريم لعم الكل، ولهذا علله، بان اية من كتاب الله احلتها، اي ظاهرها يقتضي التحليل، وهي عموم قوله: " او ما ملكت ايمانكم " وظاهر اية اخري يقتضي التحريم، وهي عموم قوله تعالي: " حتي تنكح زوجا غيره ". جعل غاية التحريم النكاح، فلو تحقق الحل بغيره، لم يكن الغاية غاية، والفرض انها غاية والترجيح لهذه الاية، فيخصص بها عموم الاولي، لخصوص سببها. واذا تعارض سببان عام وخاص، قدم الخاص.
 واما صحيحة ابي بصير فظاهرها يقتضي الحل بالشراء، لان طلاق الباءن شامل لاقسامه التي من جملتها الطلاق المحوج الي المحلل، الا ان دلالتها علي هذا المطلوب لا يخلو من خلل، لان العام لا دلالة له علي الخاص، وطلاق الباءن عرفت انه اعم من المحوج الي المحلل وغيره، فلم لا يجوز له ان يكون المراد به غيره من اقسام الباءن، فلا يكون دالا علي المطلوب، بل الاولي حملها علي غيره، ليتم العمل بالروايات، جمعا بين الادلة (معه).
() المراد بالثقة ان تكون موصوفة بالعدالة، وهذا شامل في كل ذات بعل اخبرت بالطلاق والخروج من العدة (معه).
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث .
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث ، والراوي علي بن ابي حمزة. والفروع، كتاب الطلاق، باب طلاق الاخرس، حديث ، والراوي فيه السكوني. وفيه (ويعتزلها) بدل (ثم يعتزلها).
 () وهذه الرواية لم يعمل بها كثير من الاصحاب، لضعف راويها (معه).
 () لم نعثر علي حديث بهذه العبارة. وبمضمونه ما في التهذيب، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث . والفروع، كتاب الطلاق، باب طلاق التي لم تبلغ والتي قد يءست من المحيض، حديث . والوساءل، كتاب الطلاق باب () من ابواب العدد، حديث .
() الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب المسترابة بالحمل، حديث .
 () هذه الرواية دالة علي ان المسترابة لا تعتد الا بعد مضي اقصي مدة الحمل، ونص هنا علي انها تسعة اشهر، فبعد مضيها تعتد بالاشهر، ولا اعتبار بالحيض في حقها وانما تبين من المطلق بعد مضي الثلاثة اشهر، وهو دالة ان له مراجعتها في تلك المدة، اذا كان الطلاق مما يصح فيه الرجعة، ولا فرق في ذلك بين ان يتاخر الحيض الثالث، او اثنان منه، او واحدة، فان البينونة لا تحصل الا بتتابعها وان حصلت في ظرف التسعة فاذا انقضت التسعة وتاخر الحيض عنها بالكلية، او الحيضة الثانية، او الثالثة، سقط اعتبار الحيض، واعتدت بالاشهر كما قلناه (معه).
 () الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، حديث  و ، ولفظه (كل مجهول ففيه القرعة) نقلا عن ابي الحسن موسي بن جعفر وعن غيره من اباءه وابناءه عليهم السلام.
 () انما ذكر هذا الحديث هنا. لان المسترابة قد يتحقق الاشكال في حملها بالنسبة الي الوطءين اذا اعتدت بالحيض المتفرقة في ظرف مدة الحمل علي القول بمجامعة الحيض والحمل، ثم تزوجت بعد رءية الدم الثالث واتت بولد لستة اشهر فما زاد من وطي الثاني، ولتسعة اشهر فما دون من وطي الاول، وتداعياه، فيتحقق الاشكال، فيرجع الي القرعة، لعموم الحديث (معه).
() الفروع، كتاب الطلاق، باب عدة الامة المتوفي عنها زوجها ، حديث .
 وفي الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث .
 () هذه الرواية وان كانت صحيحة، لكنها مخالفة للمشهور، فيحمل علي ام الولد، فيكون الزوج هنا من باب المجاز. وهي صريحة في ان الحداد غير واجب علي الامة، بل هو مختص بالحرة سواء كانت الامة ذات الولد ام لا (معه).
 () الموطا: ، كتاب الطلاق () باب ما جاء في الاحداد، حديث .
 () لم نعثر علي رواية بهذه العبارة.
 () هذه الرواية مخالفة لما عليه اكثر الاصحاب، لان الذمية مع المسلمة كالامة في القسمة، فلا عمل عليها، مع ان راويها مجهول، وسنده غير معلوم (معه).
 () لم اعثر علي رواية بهذه الالفاظ، ويدل عليه في الجملة ما في الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب مقدماته وشرايطه، حديث ، فلاحظ. ورواه الشيخ قدس سره في التهذيب، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث ، في شرح ما في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> من قوله: (ومن كان غاءبا عن زوجته فليس يحتاج في طلاقها الي ما يحتاج اليه الحاضر من الاستبراء، لكنه لا بد من الاشهاد الخ).
() الفروع، كتاب الطلاق، باب عدة المتوفي عنها زوجها وهو غاءب، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب عدة المتوفي عنها زوجها وهو غاءب، حديث .
 () الاستبصار، كتاب الطلاق، ابواب العدد، باب انه اذا مات الرجل غاءبا عن زوجته كان عليها العدة من يوم يبلغها، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة لفتوي الاكثر في امرين: احدهما، ان الحامل في الموت تعتد بوضع الحمل كالطلاق، والاكثر قاءلون بانها تعتد بابعد الاجلين، ثانيهما انها مع عدم الحمل تعتد من حين الموت، فلو لم يصل الخبر الا بعد انقضاء مدة العدة ثم وصل الخبر، انها تكتفي في العدة بما مضي من تلك المدة، لكن شرط ذلك بقيام البينة علي تاريخ الموت، وانه اذا لم يقم البينة لم يحسب تلك المدة، بل تعتد من حين سماع الخبر.
 وهذا التفصيل لا معني له، لان المقتضي لانقضاء العدة ان كان هو نفس الزمان، فتحققه ثابت في الوجهين. وان كان الموجب ليس الا اقتران الزمان بالبينة والخبر، فهما ايضا سواء، فالفرق حينءذ مشكل، مع انها من الصحاح وطرحها ايضا مشكل، فالاولي الوقف فيها (معه).
() ويقرب منه ما في الوساءل، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>. باب () من ابواب نكاح العبيد والاماء، حديث ، فلاحظ.
 () هذه الرواية موافقة للاصل، من حيث ان عتقها كالطلاق، فيجب عليها عدة الحرة، لثبوت التحرير لها بالعتق. وكذا حكم الموت، فانه اذا مات بعد عتقها، كانت بحكم الحرة، تعتد كالحرة (معه).
 () الوساءل، كتاب الطلاق، باب () من ابواب العدد، حديث .
 () الموطا، كتاب الطلاق () باب ما جاء في الخلع، حديث . وسنن ابن ماجة، كتاب الطلاق () باب المختلعة تاخذ ما اعطاها، حديث  و .
() التهذيب، كتاب الطلاق، باب الخلع والمبارات، حديث . وفي الوساءل، كتاب الخلع والمبارات، باب () حديث .
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب الخلع والمبارات، حديث  وفي الوساءل كتاب الخلع والمبارات، باب () حديث .
 () هذا الحديث لا يعارض الاولي، لانه يحتمل ان يكون مراده بصحة وقوع الطلاق عليها، اذا رجعت في البذل ورجع هو في النكاح في ظرف العدة، وحينءذ يصح ايقاع الطلاق عليها، ولهذا شرط ذلك بكونها في العدة. لانه متي خرجت العدة لم يصح وقوع الطلاق عليها، لعدم جواز الرجعة منهما وتمام البينونة (معه).
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، كتاب الخلع من قسم الافعال، حديث . وفيه (فقال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: اذهبا فهي واحدة) وفي المختلف في الفصل الثاني من كتاب الطلاق في احكام الخلع والمبارات: ، كما في المتن.
 () هذه الرواية دلت علي ما دلت عليه الاولي. من جواز الخلع، وانه لا يحتاج الي الاتباع بلفظ الطلاق، وانه يجب عليها العدة، وان الخلع طلقة (معه).
() قال في المختلف في الفصل الثاني من كتاب الطلاق: ، ما هذا لفظه:
 وسوغ المفيد وسلار اخذ المهر كلا، الي ان قال: ولما رواه ابو بصير، عن الصادق عليه السلام، الي قوله: ولا يحل لزوجها ان ياخذ منها الا المهر فما دونه. راجع الوساءل كتاب الخلع والمباراة، باب () حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب في الظهار، حديث . وفي الوساءل: ، باب () من كتاب الظهار، حديث  و ، ما يقرب منه.
 () لم نعثر علي حديث بهذه العبارة، ولكن يدل عليه ما في الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث .
 () التهذيب، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث .
 () حديث زرارة تدل علي ان الظهار لا يقع الا بالتشبيه بظهر الام دون غيرها من المحارم، وكون المشبه به، هو الظهر دون غيره من باقي الجسد، كالبطن والوجه و الرجل، واليد وامثال ذلك، وحديث سدير دل علي ان حكم باقي الاعضاء، حكم الظهر في انه اذا وقع التشبيه بها، وقع الظهار. ووجه الجمع انه قيد حديث سدير بالارادة اي ارادة الظهار بذلك التشبيه، وانه اذا لم يرد الظهار بالتشبيه لم يكن ظهارا، وفي حديث زرارة لم يقيده بشء، فعلمنا ان التشبيه بالظهر حقيقة في الظهار، وان ما عداه انما يصير حقيقة مع القصد اليه، لانه بدون القصد كناية محتملة للظهار وغيره، ولا يتمحض له الا بالقصد. وحديث سدير في طريقة سهل بن زياد، وهو ضعيف (معه).
() المختلف، كتاب الطلاق وبيان اقسامه واحكامه، في الفصل الثالث في احكام الظهار، نقلا عن الشيخ في المبسوط: .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار، قطعة من حديث . وفي الوساءل، كتاب الظهار، باب () حديث .
 () الذي في هذه الرواية هو صريح في وقوع الظهار، لانه ينفي ساءر الاحتمالات الناشءة من التشبيه. لان مجرد التشبيه بالظهر محتمل لاشياء متعددة تقع التشبيه بواحدة منها، فاما اذا قدم التحريم رجع التشبيه اليه.
 والظاهر ان هذا القيد ليس، لانه شرط لا يقع الظهار بدونه، بل وانما هو مءكد، بل يقع الظهار بمجرد التشبيه بالظهر، لان الظهر هو الذي يركب من الدابة.
 ولما كانت المراة تركب وتغشي، شبهت بها، ولهذا خص الظهر، لانه محل الركوب فاذا قال: انت علي كظهر امي، فان التقدير، ركوبي عليك كركوبي علي ظهر امي (معه).
 () التهذيب، باب حكم الظهار، حديث ، وفيه (عن ابي جعفر او عن ابي عبد الله عليهما السلام).
() التهذيب، باب حكم الظهار، حديث ، وفيه (وقال لي: الحديث).
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث .
 () هذه الاحاديث الثلاثة دلت علي ان الدخول شرط في صحة الظهار، فيكون مخصصة لعموم الاية (معه).
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث .
 () العمل بموثقة ابن عمار اولي. لان معارضها ليس الا رواية ابن فضال، و رواية حمزة بن حمران والاولي مرسلة، والثانية في طريقها ابن فضال، وهو ضعيف، فبقي الموثقة لا معارض لها، ويساعدها عموم الاية (معه).
 () التهذيب، باب حكم الظهار، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث ، وتمام الحديث (قال:
 ليس في هذا اختلاف).
() التهذيب، باب حكم الظهار، قطعة من حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الظهار حديث .
 () التهذيب، باب حكم الظهار، حديث ، وفيه (في مجلس واحد). وفي الوساءل، باب () من كتاب الظهار، حديث ، كما في المتن.
 () الشيخ رحمه الله اول صحيحة عبد الرحمان، ليوافق ما قبلها. بان المراد بالوحدة، الوحدة الجنسية، لا الوحدة الشخصية، بمعني ان عليه لكل ظهار كفارة الظهار لا ان بتعدده يختلف كفارته (معه).
 () لم نعثر علي رواية بهذه العبارة، وفي الفروع، كتاب الطلاق، باب الايلاء حديث ، ما يقرب منه.
() الفروع، كتاب الطلاق، باب الايلاء، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب الايلاء، حديث ، بزيادة قوله: (فيمسها) بعد قوله: (يفء)، وتمام الحديث (فيخلي عنها حتي اذا حاضت وطهرت من حيضها طلقها تطليقة قبل ان يجامعها بشهادة عدلين. ثم هو احق برجعتها ما لم تمض الثلاثة الاقراء).
 () الفقيه، باب اللعان، حديث ، والحديث مفصل فراجع.
() التهذيب، باب اللعان، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب اللعان، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب اللعان، قطعة من حديث .
 () التهذيب، باب اللعان، حديث ، وزاد فيه بعد قوله: (قال) هذه الجملة (لا يكون ملاعنا حتي يدخل بها).
 () الفروع، كتاب الطلاق، باب اللعان، حديث .
 () رواية جميل ورواية ابن مسلم متوافقتان في الامة اذا كانت زوجة انه يقع اللعان بها. ورواية ابن سنان في ظاهرها المعارضة لهما في الامة. والظاهر انه لا تعارض، لاحتمال ان يراد بالامة الموطوءة بالملك، ولا يدخل في عموم الزوجة. واما المتمتع بها، فلا يقع اللعان بها، لجواز نفي الولد فيها من غير لعان، فيبقي المعارضة في الذمية. والاعتماد علي الصحيح اولي (معه).
() التهذيب، باب اللعان، حديث .
 () الفروع، كتاب الطلاق باب اللعان، حديث .
 () التهذيب، باب اللعان، حديث .
 () التهذيب، باب اللعان، حديث ، وفيه (فاوقفها) بضمير التانيث. وفي الفروع، كتاب الطلاق، باب اللعان، حديث ، وفيه (فاوقفهما) بضمير التثنية. وفي المختلف ايضا كذلك بضمير التثنية، راجع الفصل الخامس، من كتاب الطلاق، في احكام اللعان: .
() الاستبصار، ابواب اللعان (باب الملاعن اذا اقر بالولد بعد مضي اللعان) حديث .
 () كنز العمال للمتقي: ، حديث ، ولفظ الحديث (عن ابن مسعود قال: لا يجتمع المتلاعنان ابدا) وحديث ، عن علي عليه السلام قال: مضت السنة في المتلاعنين ان لا يجتمعا ابدا. وفي كنوز الحقايق للمناوي في هامش <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، حرف الميم نقلا عن الديلمي، كما في المتن.
 () التهذيب، باب اللعان، قطعة من حديث .
 () التهذيب، باب اللعان، حديث ، والحديث عن عمر بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه عليهم السلام عن علي عليه السلام.
 () هاتان الروايتان ضعيفتان. اما رواية ابي بصير فانها مقطوعة السند. واما الرواية الثانية فرجالها زيدية، فلا يلتفت الي ما يروونه (معه).
() التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث  وتمام الحديث (لان المراة نصف الرجل). وفي <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب العتق () باب العتق، حديث ، ما بمعناه.
 () سنن ابي داود: ، كتاب العتق، باب من ذكر السعاية في هذا الحديث ، ولفظ الحديث " من اعتق شقيصا في مملوكه فعليه ان يعتقه كله ان كان له مال، والا استسعي العبد غير مشقوق عليه).
 () لم اعثر علي حديث بهذه العبارة، ولكن يدل عليه ما رواه ابو داود في سننه : ، كتاب العتق، باب فيمن اعتق نصيبا له من مملوك، حديث    فراجع وفي <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، كتاب العتاق، حديث ، ما هذا لفظه (من اعتق شقصا في مملوك، ضمن بقيته) ثم قال: عن سعيد بن المسيب، عن ثلاثين من الصحابة. وفي الوساءل، باب () من كتاب العتق، حديث ، ما هذا لفظه (عن جعفر عن ابيه عليهما السلام ان رجلا اعتق بعض غلامه؟ فقال علي عليه السلام: هو حر كله ليس لله شريك).
() الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب انه لا عتق الا بعد ملك، حديث  و ، ولفظ الحديث " لا عتق الا بعد ملك ".
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب انه لا يكون عتق الا ما اريد به وجه الله عز وجل، حديث .
 () وهذا يدل علي ان العتق من شرط صحته القربة، فكل عتق لا يتقرب به الي الله تعالي لا يكون صحيحا (معه).
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () هذا يدل علي جواز عتق الكافر، لكن الرواية ضعيفة، لضعف راويها، لانه رءيس مذهب الصالحية من الزيدية، ولو صحت كانت حكما في واقعة، لجواز انه عليه السلام عرف ان اسلامه موقوف علي عتقه، ليصير مسلما (معه).
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
() التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () هذا يدل علي ان ولد الزني ليس بكافر، لان الكافر لا يجوز عتقه، كما دل عليه الحديث السابق (معه).
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () والعمل علي هذه الرواية. وهذا يدل علي جواز الشرط في العتق، وان كان بفسخه (معه).
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () هذا يدل علي ان الشرط لا يورث، خصوصا اذا اضيف الي معين. والخدمة المشروطة كانت مضافة الي المعتق فبموته تعذر الشرط، وتعذر الشرط يسقطه (معه).
 () اي الزم نفسه بذلك بنذر او شبهه (معه).
() التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () هذا يدل علي ان اليمين او النذر اذا تعلق بعين هي ملك للحالف او الناذر، فاخرجها عن ملكه بعقد ناقل شرعي، ثم استردها كذلك، انحلت اليمين المتعلقة بها او النذر، لتجدد الملك، واختصاص النذر او اليمين بالملك الاول وقد زال (معه).
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () الرواية الاولي احوط في العمل (معه).
 () سورة يس، الاية .
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب نوادر، حديث ، والحديث مفصل، وفيه كرامة للرضا عليه السلام.
() الحديثان، حديث واحد، وليس فيه مراسلة. راجع الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك يعتق وله مال، حديث ، والتهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث ، مع اختلاف يسير في الفاظ الفروع والتهذيب. ورواه في المختلف، كتاب العتق وتوابعه: ، كما في الفروع.
 () هذا يدل علي ان العبد يملك فاضل الضريبة، كما هو مذهب الصدوق اخذا بهذه الرواية. والشيخ حمل الرواية علي ملك التصرف، وبه قال العلامة في المختلف وباقي الاصحاب حملوها علي اباحة التصرف، لانهم ينفون الملك بالكلية، لعموم الاية وهي قوله تعالي: " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " (معه).
 () تقدم انف تحت رقم .
 () يحمل هذه الرواية علي مذهب اباحة التصرف. او ان سيده اجاز ذلك التصرف. وحينءذ يحتمل ان لا يكون ساءبة، بل يكون ولاءه للسيد. لان الاجازة علي تقدير كونها جزء من العلة في العتق يتحقق كون العتق من السيد فيثبت الولاء له، و يدخل تحت عموم الحديث. ويحتمل ان يكون ساءبة ان جعلنا الاجازة كاشفة عن حصول العتق من المعتق، لتحققه بدونها، فلا يكون للسيد دخل فيه، فيتحقق كونه ساءبة (معه).
() التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق، حديث .
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق، حديث ، والحديث عن ابي جرير.
 () وهاتان الروايتان صحيحتان، تدلان علي ان العبد يملك. ودلت الاولي علي ان المال الذي في يد العبد اذا علم به السيد ولم يستثنه ، فانه يبقي علي ملكية العبد، وانه ان لم يعلمه، كان ملكا للسيد.
 وفيها دلالة علي ان الملك ليس ملكا تاما للعبد، لانه لو كان كذلك لتساوي علم السيد وجهله فيه، فكان الملك ملك تصرف، فمتي علم به السيد ولم يستثنه كان ابقاءه في يده بمنزلة اعراضه عنه، فيملكه العبد باعراض السيد. واما اذا لم يعلمه لم يتحقق الاعراض، فيبقي علي الملك المستقر.
 واما الثانية فدلت علي ان الشرط في ملكية السيد للمال، استثناءه. وانه اذا لم يستثنه، بقي علي ملك العبد. وانه يجب في استثناء، تقديم المال علي التحرر. وانه لو قدم الحرية، لم يصح الاستثناء. ففيها دلالة علي ان المال تبع للتحرير. وفيها ايماء الي استقرار ملك العبد علي ما ذهب اليه الصدوق (معه).
() لم اظفر علي حديث بهذه العبارة، ولقد اطال العلامة قدس سره في المختلف البحث في ذلك وما اشار الي رواية في هذه المسالة. راجع المختلف، كتاب العتق و توابعه: .
 () وهذا هو المسمي بالملك الضمني، وهو ملك ثبت بغير عقد، وانما يثبت بايقاع العتق. ولما كان العتق موقوفا علي الملك وجب ان يكون الملك متحققا قبل العتق، ليقع العتق عنه، فلا بد ان يكون الملك حاصلا، وحصوله ليس الا بلفظ العتق. فيكون ايقاع العتق سببا في الامرين، الملك والعتق، فيجب ان يكون الملك سابقا، سبقا عقليا، وان تقارنا في الوجود الخارجي من حيث انهما معلولا علة واحدة (معه).
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك اذا عمي او جذم او نكل به فهو حر، حديث .
 () المختلف، كتاب العتق وتوابعه، في المقام الرابع من الفصل الاول في احكام العتق: .
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك اذا عمي او جذم او نكل به فهو حر، حديث .
() الفقيه، باب العتق واحكامه، باب الحرية، حديث .
 () الوساءل، كتاب العتق، باب () من ابواب العتق، حديث .
 () هذه الرواية راويها عامي، فلا يعتمد علي قوله. وعلي تقدير تسليمها يمكن حملها علي فعل الاب ذلك في صغر الابن وصحة ولايته، وكان الاعتاق مصلحة، ولا يصرف ذلك الي بعد البلوغ، لزوال الولاية المالية (معه).
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 () لم نظفر علي حديث بهذه الالفاظ ولكن يدل عليه في الجملة ما في الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك بين شركاء يعتق احدهم نصيبه او يبيع، حديث ، فلاحظ.
() التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث .
 وفيه (وليس للباقي).
 () تحمل هذه الرواية علي كون المعتق معسرا ايضا، فيوافق ما تقدم (معه).
 () المنتقي من اخبار المصطفي: ، كتاب العتق، باب من اعتق شركا له في عبد، حديث   ، ففيها ما يدل علي المطلوب وان لم يكن مطابقا في الالفاظ.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () هذه الاحاديث الثلاثة ان حملناها علي كون المعتق للمعتق كله لم يشترط الايسار وان حملناها علي كونه شريكا لغيره فلا بد من قيد الايسار (معه).
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك بين شركاء يعتق احدهم نصيبه او يبيع، حديث .
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب الولاء لمن اعتق، حديث  و  و . وصحيح مسلم، كتاب العتق () باب انما الولاء لمن اعتق، حديث  و  و  و  و  و  و .
() الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب العتق واحكامه، حديث  وتمام الحديث (لا تباع ولا توهب).
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة واحكامه، حديث ، وتمام الحديث (وقال: من تولي رجلا ورضي بذلك فجريرته عليه وميراثه له).
 () رواه في المختلف في الفصل الثالث من كتاب العتق، في احكام التدبير:
 ، وفي <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاء باب  من ابواب التدبير حديث ، نقلا عن الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، كما في المتن. وفي الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب الشرط في العتق، حديث . وفي الفقيه، باب العتق واحكامه، حديث ، ما هذا لفظه (عن يعقوب بن شعيب، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اعتق جاريته وشرط عليها ان تخدمه خمس سنين، فابقت ثم مات الرجل فوجدها ورثته، الهم ان يستخدموها؟ قال: لا).
() سنن ابي داود: ، كتاب العتق، باب في بيع المدبر، حديث ، وزاد بعد قوله (فدفعها اليه) ما هذا لفظه، ثم قال: " اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه فان كان فيها فضل فعلي عياله، فان كان فيها فضل فعلي ذي قرابته " او قال: " علي ذي رحمه، فان كان فيها فضلا فههنا وههنا ".
 () وهذا يدل علي انه يصح الرجوع في التدبير (معه).
 () لم نعثر علي حديث بهذه العبارة، ولكن ورد بمضمونه احاديث عديدة، راجع الوساءل، باب () من ابواب كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاء.
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب التدبير، حديث .
 () هذا يدل علي ان التدبير الذي ابطله اولا، كان في حال المرض، فلا يصح التدبير، لحصول الحجر بالمرض، ولا كذلك في الصحة، لعدم الحجر (معه).
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المدبر، حديث .
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المدبر، حديث .
() الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المكاتب، قطعة من حديث .
 () التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب المكاتب، حديث .
 () الحديث الاول دال علي انه لا يجوز تاخير النجم عن محله، وانه اذا اخر كان عجزا يتحقق به الفسخ. والثاني دل علي ان العجز لا يتحقق بالتاخير عن النجم، بل يجب علي المكاتب انظاره. ويحمل ذلك علي الاستحباب والاول علي الجواز، لءلا يتعارض الحديثان (معه).
 () الفروع، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المكاتب، حديث .
 () الفقيه، باب امهات الاولاد، قطعة من حديث .
() لم نعثر علي حديث بهذه العبارة، ولكن يدل علي مضمون الحديث ما رواه في المختلف في الفصل الخامس من كتاب العتق: ، فقال ما هذا لفظه (احتج ابن حمزة بما رواه ابو بصير عن الصادق عليه السلام، الي ان قال: وان مات مولاها وعليه دين قومت علي ابنها، فان كان ابنها صغيرا انتظر به حتي يكبر، ثم يجبر علي قيمتها، فان مات ابنها قبل امه بيعت (سعت خ ل) في ميراث الورثة ان شاء الورثة).
 () هذه الرواية لا عمل عليها، لمخالفتها للاصل، ولانها غير معلومة السند (معه).
() كنوز الحقايق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، حرف الواو، نقلا عن مسند الحرث.
 () هذا يدل علي ان يمين الحنث، يعني اليمين التي بالنسبة الي المستقبل، جاءزة، ولا كراهية فيها، بخلاف يمين الغموس يعني الحلف علي الماضي، فانها مكروهة وان كان صادقا (معه).
 () الذي عثرت عليه ورواه اصحاب الصحاح والسنن ما عن معاذ بن جبل قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم " يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: " ان يعبد الله ولا يشرك به شء " الحديث. راجع صحيح مسلم، كتاب الايمان () باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا، حديث .
 () انما ذكر هذا الحديث هنا، ليستدل به علي ان الحلف بغير الله، غير جاءز لان المحلوف به لا بد ان يكون مقصودا تعظيمه باليمين، والتعظيم لغير الله شرك لوجوب تخصيصه بالتعظيم من عباده، فلا يعظمون احدا معه. ويدل عليه قوله: " حق الله علي العباد ان لا يشركوا به شيءا " بل يجعلونه مخصوصا دون غيره بما يقصد به التعظيم، الا من امر الله بتعظيمه بنوع مخصوص، فيعظم بذلك النوع الذي امر الله تعالي به من غير زيادة فيه او نقص (معه).
() صحيح مسلم، كتاب الايمان () باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي، حديث ، وفيه (او ليصمت). وسنن ابي داود: ، كتاب الايمان والنذور، باب في كراهية الحلف بالاباء، حديث ، وفيه (او ليسكت).
 () الفروع، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الكفارات () باب من خلط في نذره طاعة بمعصية، حديث .
 () هذا يدل علي ان النذر اذا تعلق بما هو مشروع وقيد بصفات غير مشروعة، لا يلزم من صحته صحتها، ولا يلزم من بطلانه بطلانها، لمخالفتها المشروع، وعدم صحة تعلق النذر بها، بطلانه، بل يصح اصل النذر، ويختص البطلان بالقيود.
 وفيه دلالة علي ان النذر اذا تعلق بما ليس بمشروع، لا ينعقد سواء كان باصله او بصفته، الا انه اذا تعلق بصفة وموصوف واختص عدم المشروعية بالصفة، لا يبطل الموصوف، لان المطلق غير المقيد، فتعلق النذر بالمطلق باق علي اصالته (معه).
() الفروع، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث .
 () التهذيب، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث .
 () ظاهر الامر هنا الوجوب، الا انه لما كان مخالفا للاصل، من حيث ان العجز مسقط للتكليف، حمل الامر علي الندب، واختار ذلك جماعة، اعتمادا علي الاصل. و الشيخ عمل بمضمون الرواية، لانها من الصحاح وصريحة بالامر، والامر حقيقة في الوجوب (معه).
 () التهذيب، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث .
 () هذه الرواية ايضا مخالفة للاصل، اذ الاصل عدم تداخل المسببات المتعددة الاسباب، وقد عرفت ان النذر سبب مستقل في وجوب الحج، والنيابة سبب اخر، فلا يجزي احدهما عن الاخر، مع ان الرواية من الصحاح، وصريحة بالتداخل، فوجب حملها علي انه قيد النذر في نيته بايجاد حج كيف كان، سواء كان عن نفسه او غيره.
 واذا كان قصده في النذر ذلك جاز التداخل، لكون النذر غير مستقل بالسببية (معه).
() الذي عثرت عليه من حديث حج اخت عقبة بن عامر هكذا (قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية، فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، فاستفتيته؟. فقال " لتمش ولتركب ". لاحظ <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب النذر () باب من نذر ان يمشي الي الكعبة، حديث . وسنن الترمذي، كتاب النذور والايمان () باب ما جاء فيمن يحلف بالمشي ولا يستطيع، حديث .
 () لما كان الثابت في الاصل الشرعي ان دخول البيت الحرام لا يجوز بغير احرام، كان نذر المشي اليه اذا اطلق موجبا لتقييده باحرام حج او عمرة، لان المشي اليه بغير احدهما، غير طاعة، وما ليس بطاعة لا ينعقد نذره. ومن هذا علم انه لو نذر المشي مقيدا بعدمهما، لم ينعقد لمخالفته لما هو مشروع (معه).
() التهذيب، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث .
 () التهذيب، باب النذور، حديث .
 () التهذيب، باب النذور، حديث .
 () الفروع، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث .
 () التهذيب، كتاب الصيام، باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان حديث .
() التهذيب، كتاب الصيام، باب الكفارة في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان حديث .
 () اما الرواية الاولي فهي موثقة وقد عارضها روايات كثيرة صحيحة بان المفطر في نهار رمضان ليس عليه الا كفارة واحدة، فلا عمل علي هذه الرواية، لان الموثق مءخر في العمل عن الصحيح، مع المعارضة، واما الرواية الثانية فاسنادها الي ابي الصلت، وقد طعن فيه بانه عامي المذهب، فلا اعتماد علي ما ينفرد به (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الكفارات، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية مخصوصة بالاعطاء، والحكم به علي ما قال جيد، فانه اذا قسمها بالامداد، كان كل المساكين فيها بالسوية، فيعطي كل مسكين مدا. واما في الاطعام فاذا كان الصغار اكثر من الكبار ولو بواحد، احتسب الاثنين بواحد (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، ابواب الكفارات، باب انه هل يجوز اطعام الصغير في الكفارة ام لا، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، ابواب الكفارات، باب انه هل يجوز اطعام الصغير في الكفارة ام لا، حديث .
() الوساءل، كتاب الايلاء والكفارات باب () حديث .
 () يحمل علي الافضلية (معه).
() الفروع، كتاب الصيد، باب صيد كلب المجوسي واهل الذمة، حديث .
 () الفروع، كتاب الصيد، باب صيد كلب المجوسي واهل الذمة، حديث  وزاد بعد قوله: (المسلم) (فتعلمه).
 () العمل علي الرواية الاولي، اولي، لانها صحيحة الطريق، والثانية غير معلوم طريقها (معه).
() الفروع، كتاب الصيد، باب صيد الكلب والفهد، حديث .
 () هذه الرواية وقع الاضطراب في العمل بها بين الاصحاب مع انها من الصحاح. وسببه توهم بعضهم انها مخالفة للاصل، من حيث ان قتل الكلب ليس هو نوع تذكية، وانما هو قتل استند الي فعل الكلب، احله الله تعالي لضرورة الصيد، فاذا وقع الصيد بامساك الكلب له من غير قتل وادرك زكاته ، كان الاصل وجوب تذكيته فاذا تعذرت التذكية لم يحل بقتل الكلب له، لانه صيد غير ممتنع، فلا يحل بدون التذكية وبهذا افتي جماعة تركا للرواية. ومضمون الرواية صريح بحله بقتل الكلب.
 ويمكن توجيهها بما يوافق الاصل باعتبار <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فانه كان صيدا ممتنعا، والاصل بقاء ما كان، فاخذ الكلب له حيا، لا يخرجه عن كونه صيدا، فاذا ترك الكلب حتي يقتله، صدق انه صيد مقتول الكلب، فيبقي علي اصل الحل بالنص، وعلي هذا نبه التعليل المذكور في الرواية، فانه علله بعموم قوله تعالي: " فكلوا مما امسكن عليكم " وهو صادق هنا، ولهذا عطف عليه المنع من مقتول الفهد، لاختصاص النص بالكلب، وبذلك علم الفرق بينهما. فلو قلنا بان مقتول الكلب لا يحل، لم يتحقق ذلك الفرق، فالعمل بمضمون الرواية قوي (معه).
 () التهذيب، في المياه واحكامها، حديث .
 () الفروع، كتاب الذباءح، باب ادراك الذكاة، حديث .
 () لا بد في الحركة ان يكون حركة المذبوح، فلا اعتبار بالحركة الاختلاجية (معه).
() الفروع، كتاب الذباءح، باب ادراك الذكاة، حديث .
 () الفروع، كتاب الذباءح، باب ادراك الذكاة قطعة من حديث .
 () يجمع بين هذه الرواية وبين ما سبقها من اشتراط الحركة. وتكون التذكية مشروطة بهما معا (معه).
 () الفروع، كتاب الذباءح، باب ما ذبح لغير القبلة، او ترك التسمية، والجنب يذبح، قطعة من حديث .
 () ويحمل النهي عنها علي التحريم، لكن لا يحرم الذبيحة، بل يحرم الفعل.
 ويدل عليه الرواية الثانية، فانها صريحة فيها، لحل الاكل، والنهي عن الفعل، لان القطع مستلزم للنخع (معه).
 () الفقيه، باب الصيد والذباءح، حديث .
 * وفي الخبر لا تنخعوا الذبيحة حتي تجب. اي لا تقطعوا رقبتها وتفصلوها حتي تسكن حركتها، قال بعض الشارحين: نخع الذبيحة، هو ان يقطع نخاعها قبل موتها وهو الخيط وسط القفاء بالفتح ممتدا من الرقبة الي اصل الذنب، مجمع البحرين.
() الفروع، كتاب الذباءح، باب صفة الذبح والنحر، قطعة من حديث .
 () الفروع، كتاب الذباءح، باب صفة الذبح والنحر، حديث .
 () هذه حكاية حال، وحكاية الحال لا تعم، فيحمل علي الكراهية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث .
 () هذه الرواية من المراسيل، فلا تبلغ ان تكون حجة في التحريم، لاصالة الحل، فيحمل علي الكراهة (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة ج </a>، كتاب الطهارة وسننها، () باب الوضوء بماء البحر حديث  و  و . و ج ، كتاب الصيد () باب الطافي من صيد البحر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث  ولفظ الحديث (ان عليا عليه السلام كان لا يري باسا بدم ما لم يذك يكون في الثوب فيصلي فيه الرجل، يعني دم السمك).
 () هذا يدل علي ان ما لا نفس له ساءلة، لا يقع عليه اسم الذكاة، وما يقع عليه اسم الذكاة فدمه طاهر. ويكون قولهم: ذكاة السمك اخراجه حيا، مجاز. لان التذكية حقيقة في الذبح (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث .
 () هذه الرواية دالة علي ان ما مات من السمك في الماء ليس بحلال، سواء اخرج منه حيا واعيد فيه وحياته مستقرة، ثم مات فيه، او مات فيه من غير اخراج.
 لانه علله بانه مات ما فيه حياته، فعلم ان ذكاته موته فيما ليس فيه حياته. والنهي هنا للتحريم، بناء علي الاصل (معه).
 () الفروع، كتاب الصيد، باب صيد السمك حديث  مع تفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () هذه الرواية وان كانت صحيحة وصريحة في الحل، وانه جعل الشبكة وما اشبهها من الالات المعمولة للصيد، جارية مجري الاخراج والقبض، والموجب للذكوة التي هي سبب الحل. الا انها مخالفة للاصل، من حيث انه مات في الماء الذي فيه حياته، وقد علمنا ان موته فيما فيه حياته، علة في تحريمه، فيتعارض السببان، الا ان السبب الثاني اقوي، من حيث ان الاول ليس سببا مستقلا، بل هو سبب السبب، فيشابه السبب. والسبب اقوي، فالتحريم احوط (معه ).
() سنن ابي داود، ج ، كتاب الاضاحي، باب ما جاء في ذكاة الجنين حديث  و  ففي الاول (كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه) وفي الثاني كما في المتن الا انه عن جابر بن عبد الله.
 () المحاسن، كتاب الماكل () باب لحوم الخيل والبغال والحمر الاهلية حديث .
 () اراد بقوله: (لكن الناس يعافونها) ان العادة ليست جارية باكلها، بل انما جرت عادتهم بالانتفاع بها في غير الاكل، وذلك مستلزم لكراهتهم اياها، والشارع اقرهم علي ذلك، لعدم انكار الامام ذلك الفعل الذي اسنده اليهم (معه).
 () لم نعثر علي حديث عن محمد بن سنان بهذه الالفاظ، ولكن يدل علي مضمونه ما رواه الشيخ في التهذيب، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث  و  فلاحظ.
 () هذه الرواية ظاهرها تحريم الحمير، بل ظاهرها عموم جنسها الاهلي والوحشي وهي وان كانت صحيحة لكن المشهور بين الاصحاب ترك العمل بظاهرها لما ورد من طرق كثيرة صحيحة دالة علي حلها، فحملوا هذه الرواية علي الكراهية، توفيقا، الا انها في الاهلي اشد من الوحشي (معه).
() الفروع، كتاب الاطعمة، باب جامع في الدواب التي لا تءكل لحمها، حديث .
 () الاستبصار، ابواب الصيد، باب كراهية لحم الغراب، حديث .
 () وجه الجمع بين هاتين الروايتين، ان الاول وان كانت عامة لجنس الغراب من حيث انه جمع محلي بلام الجنس، الا انه جاز ان يخصص ذلك العموم بالرواية الثانية، لان الغراب في الثانية ليس بعام، لانه مفرد محلي بلام الجنس وهو ليس للعموم عند محققي الاصوليين، فكانت الرواية الثانية خاصة، يصح تخصيص عموم الاولي بها، فكانه اراد بالغربان في الاولي الابقع والاسود، واتي بلفظ الجمع تجوزا او لان الجمع يصدق علي الاثنين حقيقة علي قول، فيختص التحريم بالمذكورين في السءال، ويبقي الحل في الثاني بالرواية الثانية، وينتفي حينءذ التعارض (معه).
 () الفروع، كتاب الاطعمة، باب ما يعرف به ما يءكل من الطير وما لا يءكل حديث .
 () هذا العام مخصوص بما لم يرد فيه نص بتحريمها. وما اجتمع فيه الامران اعتبر فيه الاغلب (معه).
() التهذيب، كتاب الصيد والذباءح ، باب الصيد والذكاة، حديث .
 () قال الشيخ قدس سره في التهذيب بعد نقل الخبر ما هذا لفظه: قوله عليه السلام في امر الخطاف: (هو مما يءكل) انما اراد <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a> من ذلك، دون ان يكون اراد الخبر عن اباحته، لانا قد قدمناه من الخبر ما يدل علي انه لا يءكل، ويجري ذلك مجري قول احدنا لغيره اذا اراد ياكل شيءا تعافه الانفس: هذا شء يءكل!!! وانما يريد تهجينه، لا اخباره ان ذلك جاءز  انتهي.
 () الفروع، كتاب الصيد، باب الخطاف حديث .
 () وهذا الحديث لا يدل علي تحريم اكل الثلاثة الاخيرة. لان النهي انما هو قتلها، والقتل اعم من الاكل، والعام لا يدل علي الخاص، خصوصا وقرنها بالثلاثة الاول ومعلوم انها غير ماكولة مع حصول النهي عن قتلها، فعلم ان النهي عنه، انما هو عن القتل. فاما لو ذبحها بقصد الاكل، فليس في الحديث ما يدل علي تحريمه، فيبقي علي اصل الحل. نعم يمكن ان يدل علي الكراهة، من حيث ان الاكل مستلزم للتذكية المستلزمة للقتل المنهي عنه، وهذه التذكية ليست منهية عنها، الا ان مطلق القتل لازم بمفهومها، فجاز حصول الكراهة بذلك <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> (معه).
 () الفروع، كتاب الاطعمة، باب ما لا يءكل من الشاة حديث .
() الفروع، كتاب الاطعمة، باب ما لا يءكل من الشاة.
 () الذي اشتمل عليه هذان الحديثان، تحريم ثلاثة عشر شيءا من الذبيحة، كما هو المعدود فيهما، وقد زيد علي ذلك اثنان اخران، وهما المثانة وذات الاشاجع والعلامة في المختلف، بعد ما اورد الاحاديث قال: انه لم يثبت عندي رجالها، فالاقوي الاقتصار في التحريم علي الطحال والدم والقضيب والفرث والانثيين والفرج والمثانة والمرارة والمشيمة، لاستخباثها، والكراهية في الباقي، عملا باصالة الاباحة (معه).
 () التهذيب، باب الذباءح والاطعمة وما يحل من ذلك، وما يحرم منه، حديث .
 () التهذيب، باب الذباءح والاطعمة وما يحل من ذلك، وما يحرم منه، حديث .
 () ظاهر الروايتين يقتضي التعارض، لكن العمل بالرواية الاولي احوط، من حيث نجاسة المايع الملاقي للميتة، الا ان الانفحة مستثناة، للاتفاق علي استثناءها، وان وجب تطهير ظاهرها لملاقاة الميتة (معه).
() سنن ابن ماجة، ج  كتاب الذباءح () باب النهي عن لحوم الجلالة، حديث  ولفظ الحديث " نهي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم عن لحوم الجلالة والبانها ".
 () الفروع، كتاب الاطعمة، باب لحوم الجلالات وبيضهن والشاة تشرب الخمر، حديث .
 () الفروع، كتاب الاطعمة، باب لحوم الجلالات وبيضهن والشاة تشرب الخمر حديث .
 () ولا تعارض بين هذين الحديثين الا في البقرة والشاة، والعمل بالاكثر فيهما احوط، لتيقن البراءة (معه).
() التهذيب، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث .
 () دلت هذه الرواية علي ان المشروب لو كان دون الاسكار، او زال السكر عنها فذبحت بعده لم يحرم ما في بطنها. لان حتي لانتهاء الغاية، والمغي بالغاية يجب مخالفة حكم ما بعد الغاية لذي الغاية، لما قرر في الاصول (معه).
 () مسند احمد بن حنبل ج  ص  و  و .
 () مسند احمد بن حنبل ج  ص  و  و .
 () الفروع، كتاب الاطعمة، باب اختلاط الميتة بالذكي حديث .
 () هذه الرواية وان كانت من الصحاح، الا ان فيها اشكالا، من حيث ان المختلط يتحقق التحريم في جميعه. والحديث الاول دل علي انه اذا حرم شء حرم ثمنه، فيبقي تحريم ثمن هذا المختلط، لعموم الحديث فلا يصح بيعه مطلقا، ويمكن ان يقال: ان البيع وان كان للمجموع، الا ان المسلم انما قصد بيع الذكي، فيكون ما اخذه من الثمن في مقابل الذكي، فيكون حلالا.
 وفيه منع من حيث عروض التحريم للجميع بسبب الاختلاط وعدم التميز، و المشتري انما دفع الثمن في مقابلة المجموع.
 ويحتمل ان يقال: ان الحديث الاول انما دل علي تحريم بيع ما حرم بالاصل.
 واما تحريم بيع هذا المجموع المختلط فليس بالاصل، بل الاصل فيه الميتة، واما المذكي منه فتحريمه بالاشتباه وهو عارض من حيث وجوب اجتناب الحرام، المستلزم لوجوب اجتناب ما اشتبه. وليس اذا حرم ثمن ما حرم الله بالاصل، يلزم تحريم ثمن ما حرم مطلقا، فلا يدخل تحت عموم الحديث، فيصح العمل بمضمون الرواية ولم يعارضها الحديث المتقدم (معه).
() الفروع، كتاب الذباءح، باب الدم يقع في القدر، حديث ، وفيه (مقدار) بدل (قدر) و (لان النار) بدل (فان النار).
 () هذا الحديث مخالف الاصل، من حيث ان الدم اذا وقع في المرق، اوجب تنجيسه، لما عرفت ان المضاف وان كثر ينجس بالملاقات، فيبقي ذلك المرق نجسا، نعم لو حمل ذلك علي ان القدر الذي فيه الجزور كان الماء الذي فيه بقدر الكر، و وقع فيه الدم قبل الغليان بحيث لم يصدق عليه اسم المرق، وكان ذلك الواقع من الدم لا يغيره، كان الاصل الطهارة، فاذا طبخ وصار ذلك الماء مرقا، لا يتغير عن اصله، بحيث يقال: انه كان فيه دم وصار مضافا فينجس بذلك الدم لان الدم ذهب بالغليان، لان صيرورته مرقا انما كان بالغليان وتصاعد الاجزاء الماءية حتي صارت هواء فاستحالت عن صورة الدم، خصوصا ولم يكن له اثر في الماء قبل الغليان. فاذا حملت الرواية علي هذا المعني صح العمل بها، ولم يخالف الاصل (معه).
 () التهذيب، باب الذباءح والاطعمة وما يحل من ذلك وما يحرم منه، حديث .
() التهذيب، باب الذباءح والاطعمة وما يحل من ذلك وما يحرم منه، حديث .
 () التهذيب، كتاب الصيد والذباءح، باب الذباءح والاطعمة وما يحل من ذلك وما يحرم منه، حديث .
 () لم نظفر علي حديث بهذه الالفاظ، وفي الفروع، كتاب الاشربة، باب الطلاء، حديث ، ما بمعناه.
 () حملوا النهي في الموضعين علي الكراهة، اعتمادا علي الاصل (معه).
 () الفقيه، كتاب الصيد والذباحة، حديث ، والحديث عن برد الاسكاف.
 () الفقيه، كتاب الصيد والذباحة، حديث ، وزاد بعد قوله: (وفي يده شء منه) قوله: (لا ينبغي له ان يصلي وفي يده منه شء).
() المختلف : ، كتاب الصيد وتوابعه. وروي الروايات الثلاثة فلاحظ.
 () هذه الروايات الثلاث دالة علي ورود الرخصة في جواز استعمال نجس العين مع الضرورة الي استعماله، وعدم الغناء عنه. وفي الروايتين الاخيرتين دلالة علي ان نجس العين، اذا لمس بعده وجب غسل اليد عنه.
 والظاهر ان ذلك مشروط بالرطوبة، لانه لو حصلت الملامسة بين اليابسين لم يجب غسل اليد . وانما اطلق في الرواية غسل اليد من حيث ان الساءل في الغالب لا يستغني عن ملامسة بالرطوبة، فوجب غسل اليد لاجلها (معه).
 () الاستبصار، كتاب البيوع () باب الرجل يمر بالثمرة هل يجوز ان ياكل منها ام لا، حديث .
 () الاستبصار، كتاب البيوع () باب الرجل يمر بالثمرة هل يجوز له ان ياكل منها ام لا، حديث .
() الاستبصار، كتاب البيوع () باب الرجل يمر بالثمرة هل يجوز له ان ياكل منها، ام لا حديث .
 () وقع النزاع بين الاصحاب في كيفية ترجيح هذه الروايات بعضها علي بعض.
 فالمشهور بين الاصحاب ترجيح الروايتين الاولتين، والعمل بمضمونهما، فجوزوا الاكل، بشرط ان لا يقصد ولا يفسد، ولا يحمل. وحمل الشيخ الرواية الثالثة علي تحريم الاخذ، دون الاكل، لانه لم يصرح فيها بتحريم الاكل، بل النهي انما تعلق بالاخذ، فيحمل علي الاخذ للحمل.
 وفي هذا الحمل نظر، لانه يلزم منه ان لا يكون الجواب مطابقا للسءال، لان الساءل انما سال عن الاكل والتناول، والمسءول عنه كان لاجله، واذا كان الاخذ محرما حرم الاكل تبعا له، لانه لا يمكن بغير الاخذ.
 والعلامة في المختلف رجح العمل بالرواية الثالثة، لموافقتها للاصل، ولعدم الارسال فيها، فكانت اولي بالعمل. وحمل الروايتين الاولتين، علي ما اذا علم رضا المالك، بشاهد الحال او امارة. وهو اولي للاصل (معه).
() المختلف، كتاب الصيد وتوابعه، الفصل الخامس في الاطعمة والاشربة، في ما اذا اضطر الي شرب الخمر: . ورواه في المستدرك، كتاب الاطعمة والاشربة باب () من ابواب الاشربة المحرمة، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي. وفي صحيح البخاري، كتاب الاشربة، باب شراب الحلواء والعسل، نقلا عن ابن مسعود، ولفظه (ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم) وفي كنز العمال للمتقي الهندي :
 ، في الفصل الثاني من كتاب الطب، في المخدورات من التداوي، حديث  و  مثله.
 () هذا الحديث بعمومه دال علي ان كلما نص الشرع علي تحريمه، لا يجوز استعماله بحال، حتي في الادوية والمعالجات. وان من قصد الشفاء بشء من المحرمات لا تتفق له مقصده. وفيه دلالة علي ان الطب الذي يجوز استعماله لا بد وان يكون مقيدا بالشريعة، فما خرج منه عن القانون الشرعي، لا يجوز استعماله بحال، لانه لا شفاء فيه ولا منفعة، من حيث ان التحريم الشرعي، متيقن الورود من الشرع، وكونه شافيا من المرض غير معلوم، وانما علم من قول الاطباء وهو ايضا غير معلوم لهم، وانما استندوا فيه الي الظن، والظن لا يغني من العلم شيءا، فلا يجوز ارتكاب المحرمات اعتمادا علي هذه الظنون (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الديات () باب التغليظ في قتل مسلم ظلما حديث . ورواه في المختلف، كتاب الصيد وتوابعه:  الفصل الخامس في الاطعمة والاشربة، فيما اذا اضطر الي طعام الغير، نقلا عن الشيخ في المبسوط.
 () وانما ذكر هذا الحديث ليستدل به علي ان حال الاضطرار لو بلغ الي قتل المسلم، بحيث انه لم يجد غيره، لم يجز قتله لذلك. لانه اذا كانت الاعانة علي قتله فلا يجوز قتل المسلم اصلا، وان ادي الي التلف، لعدم الترجيح بينهما. ويفهم بطريق مفهوم المخالفة، ان قتل غير المسلم لا باس به (معه).
() الفروع، كتاب المواريث، باب ميراث ولد الولد، حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث من علا من الاباء وهبط من الاولاد، ذيل حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث من علا من الاباء وهبط من الاولاد، حديث .
() التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث من علا من الاباء وهبط من الاولاد، حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث من علا من الاباء وهبط من الاولاد، حديث .
 () هذه الاحاديث الخمسة غير الاول كلها مقيدة بان ابن الابن لا يرث مع وجود الابن للصلب، سواء كان ذكرا او انثي، وفي بعضها زاد (ولا وارث).
 ويحتمل وجهان، احدهما ان قوله (ولا وارث) شامل لجميع الوارث، ممن يكون في درجة الابوة، كالاجداد، ولهذا قال بعض الاصحاب: انه اذا اجتمع الاجداد و ابناء البنين، كان الاجداد اولي، اعتمادا علي ظاهر هذه الروايات.
 ثانيها ان يكون تعميما بعد تخصيص، ويكون العام من جنس الخاص. والمعني ولا وارث ممن يكون في درجة الابناء، فيكون دالا علي ما دل عليه القيد الاول. وبهذا قال الاكثر لان درجة الاجداد كدرجة الاخوة، لكونهما في مرتبة واحدة، فلا يرث الاجداد مع الابناء وان نزلوا (معه).
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الاخوة والاخوات، حديث .
 () لا خلاف بين الفقهاء الامامية. اذا كان ابن الاخت ذكورا. اما اذا كانوا اناثا، فقيل يرد الباقي عليهم وعلي ابن الاخت من الام، اما ارباعا او اخماسا. واختاره جمال المحققين في بعض تصانيفه.
 وضعف هذه الرواية في التحرير، لان في طريقها ابن فضال، وفيه قول:
 والحق رد الباقي علي بنت الاخت من الاب، لدخول النقص عليها اذا شاركها زوج او زوجة. فقد تعاضدت الرواية بالدليل (معه).
() التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الاعمام والعمات والاخوال والخالات، قطعة من حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث .
() الفروع، كتاب المواريث، باب المراة تموت ولا تترك الا زوجها، حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث اهل الملل المختلفة و الاعتقادات المتباينة، حديث .
 () الفقيه، باب ميراث المماليك، حديث ، باختلاف يسير في الالفاظ.
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب الحر اذا مات وترك وارثا مملوكا، حديث .
() الاستبصار، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ان القاتل خطا ايرث المقتول، حديث .
 () التهذيب، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث القاتل، حديث .
 () هذا العموم مخصوص بالعامد، لان قتل الخطا لا يمنع الارث ، كما ذكر في الروايات السابقة، الا ان بعض الاصحاب قيد في الخطا حجبه من الارث بقدر الدية، وهو جيد (معه).
 () الفقيه، باب ميراث ولد الزنا، قطعة من حديث .
 () الاستبصار، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ميراث ولد الزنا، حديث .
 () الاستبصار، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ميراث ولد الزنا، حديث .
 () الاستبصار، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ميراث ولد الزنا، حديث .
 () هذه الروايات الاربع كلها دالة علي ان ولد الزنا حكم ميراثه، حكم ميراث ابن الملاعنة في اعتبار نسبه من جهة الام دون جهة الاب، الا الرواية الاول الصحيحة فانها دالة علي انه لا يرثه الاب ولا الام، ولا غيرهما من الاقارب، بل ميراثه للامام.
 والظاهر ان هذه الرواية متروكة العمل، لان اكثر اصحابنا يقولون: ان ولده يرثه ان كان له ولد وكذا زوجته، وزوجه لو كان امراة. واما نسبه من جانب الاب فظاهر الحديث دال علي نفيه، واذا انتفي النسب انتفي الميراث تبعا، فيكون كابن الملاعنة كما دلت عليه الاحاديث الباقية (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ميراث المخلوع، حديث .
 () هذه الرواية ليست بصحيحة الطريق، مع مخالفتها للاصل، فلا اعتماد علي ما تضمنت (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم في وقت واحد، حديث .
 () اي يورث كل منهما مال الاخر الاصلي، لا مما ورث منه، لءلا يلزم الدور (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، قطعة من حديث .
 () وفي هذا الحديث بيان للحديث السابق عليه، في كيفية التوارث (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ميراث المفقود، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ميراث المفقود، حديث .
 () الحديث الاول لا عمل عليه، لمخالفته للاصل. واما الحديث الثاني فهو موافق للاصل، لاصالة بقاء المال علي ملك مالكه حتي يعلم موته، فالعمل علي ما تضمنت (معه).
 () الاحاديث الدالة علي بطلان العول وكيفية القاءه كثيرة، راجع الوساءل، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ( و ) من ابواب موجبات الارث. وحديث المتن ايضا من تلك الاحاديث. وبالرغم من الفحص الشديد لم نظفر في تلك الاحاديث علي هذه العبارة والله الهادي.
 () وهذه الرواية صريحة في نفي العول. وان النبي صلي الله عليه واله ما كان يحكم به، بل اذا اجتمعت الفروض الموجبة لنقص الفريضة عن ذوي السهام، اختص النقص من ذوي الفروض بالاب ومن يتقرب به، فيعطي غيرهم من ذوي الفروض فرضه التام، وما فضل فهو للاب ومن يتقرب به (معه).
() لم نظفر علي رواية بتلك الالفاظ عن النبي صلي الله عليه واله.
 () التهذيب، باب ميراث الخنثي ومن يشكل امره من الناس، حديث .
 () ومعناه انه نفرض تارة رجلا، ويورث ميراث الرجال. ويفرض تارة امراة، ويورث ميراث النساء فيجمع النصيبان فيعطي نصفهما (معه).
 () التهذيب، باب ميراث الخنثي ومن يشكل امره من الناس، حديث .
 () هذه الرواية ان صحت، فهي حكم في واقعة، لان المشهور خلاف ذلك (معه).
() السنن الكبري للبيهقي كتاب اداب القاضي : .
 () سنن ابي داود: ، كتاب الاقضية، باب اجتهاد الراي في القضاء، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الاحكام () باب ذكر القضاة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الاحكام () باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق، حديث .
() المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب اداب القاضي، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () بهذا الحديث استدل بعضهم علي جواز عزل القاضي اقتراحا، اي من غير علة، من حيث ان ما علله الامام بانه سبب في العزل، ليس موجبا له، لان ذلك ليس مخلا بشء من شرايط القضاء، فكان العزل اقتراحا، فلولا كونه جاءزا لما فعله علي عليه السلام.
 وقال الاخرون: ليس الامر كذلك، بل انما عزله بسبب، فلا يجوز العزل اقتراحا لان نصبه انما كان لاجل المصلحة، فلا يجوز تغيره الا مع تغير المصلحة ، وكان السبب في العزل هنا ما ذكره عليه السلام من علو كلامه علي كلام الخصوم، لانه وان لم يكن شرطا من شرايط القضاء، الا انه جاز ان يكون المصلحة تعلقت بنصبه بوصف ان لا يعلو كلامه علي كلام الخصوم، فلما لم يحصل ذلك تغيرت المصلحة، فكان العزل عن سبب.
 ويدل علي ذلك سءال ابي الاسود عن سبب العزل ولو جاز العزل اقتراحا لما حسن السءال مع ان عليا عليه السلام اقره علي ذلك واجابه عن السبب. فبالجملة انه جاز ان يكون هذا المقدار في منصوبه سببا في العزل، وان لم يكن في منصوب غيره سببا (معه).
() سنن ابي داود: ، كتاب الخراج والامارة والفء، باب فيما يلزم الامام من امر الرعية، حديث  ولفظ الحديث (ان ابا مريم الازدي اخبره قال: دخلت علي معاوية فقال: ما انعمنا بك ابا فلان، وهي كلمة تقولها العرب، فقلت حديثا سمعته اخبرك به، سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: " من ولاه الله عز وجل شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره ".
 () هذا الحديث دال علي انه لا يجوز الاحتجاب وقت القضاء وانه من المحرمات علي الولاة المنصوبين في جهة الشرع، سواء كان نصبها عاما او خاصا.
 وليس ذلك موجبا لرفع الحجاب بالكلية، لان الوالي قد تحتاج اليه في بعض الاحيان، وفي الضروريات التي لا بد منها، فالاحتجاب حينءذ غير محرم، الا ان يكون ذي ضرورة تفوت حاجته مع فوت الوقت، فيجب ايضا رفع الحجاب بالنسبة الي ذلك المحتاج، الا ان تقابل الضرورتان، فيقدم ضرورة الوالي (معه).
 () صحيح البخاري، كتاب الاحكام، باب من حكم في المسجد، حتي اذا اتي علي حد. امر ان يخرج من المسجد فيقام. ويناسبه ايضا ما في صحيح البخاري، كتاب الاحكام، باب من قضي ولاعن في المسجد.
 () المختلف، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> وتوابعه: .
 () هذا الحديث والذي قبله يدلان علي انه لا يكره القضاء في المسجد، لانه لو كان مكروها لما دام النبي والوصي علي فعله (معه).
 () مسند احمد بن حنبل : .
() المستدرك، للحاكم : .
 () الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، حديث  و .
 () الوساءل، كتاب الشهادات، باب () من ابواب الشهادات، حديث ، نقلا عن المحقق عن النبي صلي الله عليه واله. وفي السنن الكبري للبيهقي :  ما لفظه (اما انت يا بن عباس فلا تشهد الا علي امر يضء لك كضياء هذه الشمس. واومي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الي الشمس).
 () هذا يدل علي ان الشهادة من شرط صحة اقامتها، العلم اليقيني الذي لا يعتريه شبهة ولا شك، وانه متي اعترض شء منهما في الشهادة، لم يصح اقامتها (معه).
 () الاستبصار، كتاب القضايا والاحكام، باب اختلاف الرجل والمراة في متاع البيت، حديث ، والحديث طويل.
 () الاستبصار، كتاب القضايا والاحكام، باب اختلاف الرجل والمراة في متاع البيت، قطعة من حديث .
 () في هذين الحديثين دلالة علي ترجيح العمل بالظاهر علي الاصل، لان الاصل ان ما في بيت الرجل، له وهو تحت يده وتصرفه، فيكون المدعي هو الزوجة، لانه لا يد لها. مع انه حكم بان الزوج هو المدعي، وان اليد للمراة. من حيث ان الظاهر والمعلوم عند الناس علي ما جرت عاداتهم، ان المراة تزف الي بيت الزوج، فرجح الظاهر علي الاصل (معه).
() لم نعثر في مناهي النبي صلي الله عليه واله، علي حديث بهذه العبارة.
 () هذا يدل علي انه لا يجوز الاجتهاد مرتين في المسالة الواحدة، اذا اختلف بما يوجب تنافيهما، بل الذي يجب علي القاضي اذا تعارض عنده الاجتهادان، ان يرجع الي الترجيح، فيطلب الراجح، فان وجده عمل بالراجح وترك المرجوح، وان لم يجده تخير احد الاجتهادين، فعمل بمقتضاه وحكم به، فحينءذ يلزمه حكمه فيما يماثل تلك القضية فلا يجوز ان يتخير في القضية الاخري المماثلة للقضية الاولي، الاجتهاد المتروك اولا، لان حكم الله لا يكون في المتنافيين ما دام لا يحصل الترجيح بمرجح (معه).
 () الفروع، كتاب الشهادات، باب ما يرد من الشهود، حديث ، وتمام الحديث (اما قال الله عز وجل: للحكم بن عتيبة " وانه لذكر لك ولقومك ").
 () المختلف : ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> وتوابعه، في الفصل السابع في الشهادات رواه عن السكوني عن الصادق عن علي عليهما السلام، كما في المتن.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> في البينات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> في البينات، حديث .
 () هذان الحديثان يدلان علي وجوب تحمل الشهادة وبذلها، الا ان الوجوب في الاول علي الكفاية، واما علي الثاني فعلي الاعيان (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود باب المجنون والمجنونة يزنيان، حديث .
 () هذه الرواية لم يعمل بمضمونها كثير من الاصحاب، لمخالفتها للاصل، من حيث ان المجنون غير مكلف، والحد عقوبة انما يلزم المكلف، فنفي التكليف مستلزم لنفي الحد.
 وايضا الفرق الذي ذكره بين المجنون والمجنونة لا يستلزم وجوب الحد في المجنون باعتبار ان عقل اللذة وادراكها حاصل فيهما معا، بل وفي جميع البهاءم، مع ان ذلك لا يسمي عقلا اصطلاحيا، ليكون سببا في الحد، كما كان سببا في غير المجنون. و بالجملة الرواية لا اعتماد عليها، فلا عمل علي مضمونها، هذا مع ان سندها غير معلوم الصحة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزني، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، في البينات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، في نوادر الحدود، حديث ، وتمام الحديث (ولا شفاعة ولا كفالة ولا يمين في حد). ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السنن الكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، باب ما جاء في درء الحدود بالشبهات، ولفظ بعضها (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم. فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله فان الامام ان يخطء في العفو خير له من ان يخطء في العقوبة).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزنا، حديث .
 () المستدرك، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد الزنا، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي، ولفظ ما رواه (في الحديث ان عليا عليه السلام جلد سراجة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، فقيل له: تحدها حدين؟ فقال:
 جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله صلي الله عليه واله).
 () سنن ابن ماجة، كتاب الحدود () باب حد الزنا، حديث .
() التهذيب، كتاب الحدود، باب حدود الزنا حديث .
 () التهذيب، كتاب الحدود، باب حدود الزنا، حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب الحد في اللواط، حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب الحد في اللواط، حديث ، وتمام الحديث (ضربة اخذ السيف منه ما اخذ، فقلت له: هو القتل؟ قال: هو ذلك).
 () الرواية الثانية مفصلة والاولي مجملة، فيحمل المجمل علي المفصل، ويتم العمل بهما (معه).
() الفروع، كتاب الحدود، باب الحد في السحق، حديث ، وفيه (فان وجدتا الثالثة قتلتا).
 () كنوز الحقايق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، حرف القاف وفيه (قذف المحصنة يحبط عمل ماءة سنة) نقلا عن ابي نعيم في الحلية. وفي الوساءل كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد القذف، حديث ، نقلا عن عقاب الاعمال، ولفظه (ومن رمي محصنا او محصنة احبط الله عمله وجلده يوم القيامة سبعون الف ملك من بين يديه ومن خلفه، ثم يءمر به الي النار).
 () الفروع، كتاب الحدود، باب حد القاذف، حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب ما يجب فيه الحد في الشراب، حديث ، و تمام الحديث (قلت: وما شان اليهودي والنصراني؟ قال: ليس لهم ان يظهروا شربه يكون ذلك في بيوتهم).
 () <a href="/الكتب/_العللج">العلل: </a>، باب () علل نوادر الحدود، حديث ، وتمام الحديث (قال: قلت: وكم ذلك؟ قال: علي قدر ما يراه الوالي من ذنب الرجل وقوة بدنه).
 () في هذه الرواية دلالة علي ان العبد ينتصف في حد الشرب، كما ينتصف في حد الزنا، وحينءذ يكون معارضة لعموم رواية ابي بصير فانها مصرحة بوجوب ثمانين في الحر والعبد، والعمل بالعموم اولي، لشهرته بين الاصحاب، فيكون التعزير دون الثمانين (معه).
() رواه العلامة قدس سره في المختلف :  في الفصل الثاني من كتاب الحدود في بيان حد شرب الخمر.
 () وتخصص هذه الرواية بما عدي الشرب، فانه في الشرب مساو للحر، لعدم الرواية السابقة (معه).
 () الفروع، كتاب الحدود، باب ان شارب الخمر يقتل في الثالثة، حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب ان شارب الخمر يقتل في الثالثة، حديث .
 () اما صحيحة ابو عبيدة فمجملة لانه لم يبين فيها قدر العدد، واما صحيحة يونس ففيها تعميم لساءر الكباءر وان الحكم في جميعها واحد، وهو ان القتل بعد العود مرتين، فهي مبينة لمعني العود المجمل في الاول. وفي روايات اخر تاخير القتل الي الرابعة فمضمونها تقتضي ان العود بثلاث. واكثر الاصحاب عاملون بها، رجوعا الي الاحتياط للدم، وان الحدود مبنية علي تخفيف، فصحيحة يونس دالة علي الجواز، و الرواية الاخري دالة علي الاستظهار والترقب، فان الحاكم وان جاز له القتل في الثالثة الا ان الاولي له التاخير وعدم التعجيل، استظهار للمكلف بحصول التوبة (معه).
 () الفروع، كتاب الشهادات، باب النوادر، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الحد في السرقة والخيانة، حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب الاجير والضيف، حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب الاجير والضيف، حديث ، وتمام الحديث (ثم قال: الاجير والضيف امناء، ليس يقع عليهم حد السرقة).
 () الفروع، كتاب الحدود، باب الاجير والضيف، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية ينبغي تقييدها بكونه غير محرز عنه. ولو احرز فسرق من وراء الحرز كان كالاجنبي (معه).
 () الذي ظفرت عليه في مضمون الحديث (انا لنقطع لامواتنا كما نقطع لاحياءنا). راجع <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حد السرقة، حديث . والتهذيب، كتاب الحدود باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور، حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب حد القطع وكيف هو، حديث .
 () هذه الرواية وان خالفت الاصل من حيث ان المقطوع لم يوافق ما امر بقطعه شرعا، فلم يتحقق استيفاء الحد الواجب شرعا فلا يسقط به ما وجب، الا ان العمل بالرواية اولي، من حيث ان الحدود مبنية علي التخفيف، ومجرد القطع قد حصل خصوصا، و قطع اليمني بعد اليسري اضرار بالمقطوع، وهو منفي، لعموم قوله: لا ضرر ولا اضرار، فيكون هذا العموم عاضدا للرواية (معه).
() الفروع، كتاب الحدود، باب حد القطع وكيف هو، حديث .
 () في هذه الرواية ما يخالف الاصل، من حيث ان الاتيان بعين السرقة، لا يوجب كونه هو السارق لها، لجواز ان يكون وقع عليها باتفاق، او من عند السارق والحال ان الاتيان بها اقرار حالي، وليس دلالة قطعية، نعم لو انضم الي ذلك اقراره، ثبت بهما كونه سارق، والعمل بالاصل هنا احوط، خصوصا والرواية ليست من الصحاح (معه).
 () الفروع، كتاب الحدود، باب ما يجب علي من اقر علي نفسه بحد، ومن لا يجب عليه الحد، قطعة من حديث .
() الفروع، كتاب الحدود، باب ما يجب علي من اقر علي نفسه بحد ومن لا يجب عليه الحد، قطعة من حديث ، ولفظ الحديث (اذا اقر علي نفسه عند الامام انه سرق، ثم جحد قطعت يده وان رغم انفه) والحديث عن الحلبي ولم نظفر بحديث في ذلك عن محمد بن مسلم.
 () صحيحة ابن مسلم معارضة لرواية جميل، مع انها مرسلة والصحيح اولي بالعمل، الا ان المرسلة لما وافقت الاصل حملوا الصحيحة علي التاويل للموافقة بينهما.
 فحمل العلامة علي ان الاقرار بعد قيام البينة، فانه حينءذ لو رجع عن هذا الاقرار لم يكن لرجوعه اعتبار. لان السرقة ثبت بالبينة، فالقطع وجب عليه بها، لا باقراره، فلا يسقط برجوعه. واما رواية جميل فانها مختصة بكون الاقرار من غير بينة، فمتي رجع درا الحد عنه، لانه شبهة، والحد يدرا بالشبهة، لعموم الحديث، فيتم العمل بالروايتين معا (معه).
 () الفروع، كتاب الحدود، باب حد القطع وكيف هو، حديث ، وزاد بعد قوله: (ولم يقدر عليه) (ثم سرق مرة اخري فلم يقدر عليه).
 () صحيح مسلم، كتاب الحدود () باب حد السرقة ونصابها، حديث    ولفظ بعضها (لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا).
() الفروع، كتاب الحدود، باب حد المرتد حديث .
 () الفروع، كتاب الحدود، باب في ان صاحب الكبيرة يقتل في الثالثة، حديث ، ولفظ الحديث (اصحاب الكباءر كلها اذا اقيم عليهم الحد مرتين، قتلوا في الثالثة).
 () الفروع، كتاب الحدود، باب حد المرتد، حديث ، وزاد بعد قوله:
 (ثم رجع عن الاسلام) ما لفظه (قال: يستتاب، قيل: فما تقول: ان تاب ثم رجع).
 () هذه الروايات كلها في المرتد غير الفطري. واما المرتد الفطري فياتي احكامه ورجوعه الي الاسلام، ثم عوده في الردة اذا تكرر منه مرتين، قتل في الثالثة، لعموم رواية يونس، ولا يرتقب الي الرابعة كاصحاب الكباءر، فيكون هذا مختصا بالمرتد (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الحد في نكاح البهاءم، ونكاح الاموات، والاستمناء بالايدي، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الحد في نكاح البهاءم، ونكاح الاموات، والاستمناء بالايدي، حديث .
 () الرواية الثانية مقيدة بالانزال، والاولي مطلقة، ويجب حمل المطلقة علي المقيدة، فلا يجب التعزير الا مع الانزال (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب نوادر الحدود، حديث . وفي الاستبصار، باب من قتله الحد، حديث ، باختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 () المستدرك، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب مقدمات الحدود واحكامها العامة، حديث ، نقلا عن دعاءم الاسلام عن امير المءمنين عليه السلام ولفظه (من اقيم عليه حد فمات فلا دية له ولا قود).
 () الوساءل، كتاب الديات، باب () من ابواب موجبات الضمان، حديث  و ، ولفظ الحديث (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان امراة تءتي، فبلغ ذلك عمر فبعث اليها، فروعها وامر ان يجاء بها اليه، ففزعت المراة، فاخذها الطلق، فذهبت الي بعض الدور، فولدت غلاما فاستهل الغلام، ثم مات، فدخل عليه من روعة المراة ومن موت الغلام ما شاء الله، فقال له بعض جلساءه: يا امير المءمنين ما عليك من هذا شء؟ وقال بعضهم: وما هذا ؟ قال: سلوا ابا الحسن عليه السلام فقال لهم ابو الحسن عليه السلام: لءن كنتم اجتهدتم ما اصبتم، ولءن كنتم برايكم قلتم لقد اخطاتم، ثم قال:
 عليك دية الصبي. ورواه في الارشاد الا انه قال: فقال علي عليه السلام: الدية علي عاقلتك لان قتل الصبي خطا تعلق بك، فقال: انت نصحتني من بينهم، لا تبرح حتي تجري الدية علي بني عدي ففعل ذلك امير المءمنين عليه السلام).
() الفروع، كتاب الديات، باب القتل، قطعة من حديث .
 () الفروع، كتاب الديات، باب القتل، حديث . وسنن الترمذي، كتاب الديات () باب الحكم في الدماء، حديث ، مثله.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القصاص، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد و الاحرار، حديث .
 () هذه الرواية لم يشترط فيها حكم الحاكم، بل ترتب الجناية، وهي اولي لانه بنفس الجناية، ينتقل الي المجني عليه، ولا يحتاج الي الحاكم. ويحمل الاولي علي ان الجناية لم يكن محيطة بالقيمة، فيحتاج فيها الي التقويم المحتاج الي الحاكم (معه).
() كتاب الديات، باب من خطاه عمد، ومن عمده خطا، حديث .
 () وهذه الرواية لم يعمل بها اكثر الاصحاب، لمخالفتها للاصل، من حيث ان العمي لا يخرج عن حقيقة العمد، فلا فرق بين الاعمي وغيره في العمد، فلا يكون عمد الاعمي خطا، بل جنايته توجب القصاص كغيره، وطريق الرواية لا يخلو عن ضعف (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ضمان النفوس، قطعة من حديث .
 () يحتمل النصب والرفع في قوله: (خطا) فعلي الاول يكون حالا، والمعني، جنايته في حال الخطا يلزم العاقلة ويكون موافقة للاصل ومخالفة للرواية الاولي. و علي الثاني يكون خبرا، ويصير التقدير، ان جنايته داءما خطا، ويكون حينءذ مخالفة للاصول وموافقة للرواية الاولي في ان عمد الاعمي خطا، لكن يخالفها في ثبوت الدية علي العاقلة، ومع فقدها تلزم في ماله (معه).
() الفروع، كتاب الديات، باب المسلم يقتل الذمي او يجرحه والذمي يقتل المسلم او يجرحه، او يقتص بعضهم بعضا، قطعة من حديث .
 () ويفهم منه ان قتله حينءذ يكون حدا، لا قصاصا (معه).
 () الفروع، كتاب الديات، باب المسلم يقتل الذمي او يجرحه والذمي يقتل المسلم او يجرحه او يقتص بعضهم بعضا، حديث .
 () وهذه الرواية لا تخالف الاولي، وانما زاد فيها اخذ الدية، والاولي لا تنفي ذلك. واما المعتاد لقتلهم فمستثني، لانه ليس من باب القصاص (معه).
 () الفروع، كتاب الديات، باب المكاتب يقتل الحر او يجرحه والحر يقتل المكاتب او يجرحه، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القود بن الرجال والنساء والمسلمين والكفار، والعبيد والاحرار، قطعة من حديث .
 () العمل بالرواية الاولي احوط لموافقتها للاصل (معه).
() الفروع، كتاب الديات، باب دية عين الاعمي ويد الاشل ولسان الاخرس و عين الاعور، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب دية عين الاعور ولسان الاخرس، واليد الشلاء والعين العمياء، حديث .
 () الفروع، كتاب الديات، باب ضمان الطبيب والبيطار، حديث .
 () هذا يدل علي انه يجوز البراءة قبل الضمان، وهو ابراء مما لم يجب، وهو وان كان مخالفا للاصل، من حيث ان الابراء انما يكون عما ثبت في الذمة، ولم يثبت بعد شيءا لياخذ البراءة منه، لكن جاز ذلك لمحل الضرورة الداعية لاحتياج الناس الي الطبيب والبيطار في المعالجات (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ضمان الظءر اذا انقلبت علي الصبي فمات، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب القود ومبلغ الدية، حديث .
 () الحجلة هي البيت التي تضرب ليلة البناء، اي ليلة الدخول بالعروس (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المراة تدخل بيت زوجها رجلا فيقتله زوجها، وتقتل المراة زوجها، وما يجب في ذلك؟ حديث . وفي الوساءل، كتاب الديات، باب () من ابواب موجبات الضمان، حديث ، والحديث عن يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله ابن سنان، فلاحظ. وتمامه (فلما ذهب الرجل يباضع اهله ثار الصديق فاقتتلا في البيت فقتل الزوج الصديق، وقامت المراة فضربت الرجل ضربة، فقتلته بالصديق؟ قال:
 تضمن المراة دية الصديق، وتقتل بالزوج).
 () الفروع، كتاب الديات، باب الجماعة يجتمعون علي قتل واحد، حديث  وليس في كتب الاخبار التي بايدينا جملة (واسقط ما قابل فعل الميت).
() هكذا في النسخ التي بايدينا ولعل في العبارة سقطا. راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> باب البينات علي القتل، حديث ، وسند الحديث ولفظه هكذا (علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب عن ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قضي امير المءمنين ان لا يحمل علي العاقلة الا الموضحة فصاعدا).
 () هذه الرواية مخالفة لما هو المشهور في الفتاوي من ان العاقلة تحمل ما زاد علي الثلث، وانها لا تحمل ما كان قدر الثلث فما دون. ولعل لهم بذلك روايات اخر معارضة لهذه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البينات علي القتل، قطعة من حديث ، نقلا عن امير المءمنين عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البينات علي القتل، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البينات علي القتل، حديث ، وزاد بعد كلمة (فالاقرب) هذه الجملة (لانه لا يبطل دم امرء مسلم).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب من قال: لا تحمل العاقلة عمدا، و لا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البينات علي القتل، حديث  ولفظ الحديث (العاقلة لا تضمن عمدا ولا اقرارا ولا صلحا).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القود بين الرجال والنساء، والمسلمين والكفار، والعبيد والاحرار، حديث ، ورواه المتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، كتاب القصاص والقتل والديات والقسامة من قسم الافعال، حديث ، ولفظه (دية اليهودي والنصراني مثل دية الحر المسلم).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار، والعبيد والاحرار، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار، والعبيد والاحرار، حديث . ورواه المتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، كتاب القصاص و القتل والديات والقسامة من قسم الافعال، حديث .
 () العمل علي الرواية الاخيرة، لانها اصح طريقا، واشهر في الفتوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الديات، باب دية الجنين، حديث . وفي الفروع كتاب الديات، باب دية الجنين، قطعة من حديث .
 () اي في ان دية الجنين ماءة دينار.
 () الفروع، كتاب الديات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب دية عين الاعور، ولسان الاخرس، واليد الشلاء، و العين العمياء، وقطع راس الميت وابعاضه، حديث .
 () هذه الرواية غير معمول بها، لمعارضة روايات اخر لها، اصح منها طريقا، يدل علي ان ليس فيه الا ماءة دينار، كما يجء (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الجنايات علي الحيوان، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث .
 () هذه الرواية يتوقف في العمل بها كثير من الاصحاب ويحكمون في اللسان بالقسامة واما الحكمان الاولان فهما موافقان للاصل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث .
 () وفي هذه الرواية شك كثير من الاصحاب وعملوا علي التنصيف في الكل اعتمادا علي الاصل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث  () هكذا في النسخ المخطوطة التي عندنا، ولكن الظاهر ان الراوي هشام بن سالم والله العالم.
 () لعل المراد ما رواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية، حديث ، ولفظ الحديث (وروي هشام بن سالم عن سليمان بن خالد، الي ان قال:
 وسالته عن رجل وقع بجارية فافضاها، وهي اذا نزلت بتلك المنزلة لم تلد؟ فقال:
 الدية كاملة).
 () العمل علي هذه الرواية، لانها اصح طريقا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث .
 () هذه الرواية دلت علي ان ذهاب العقل بالجناية، يوجب الدية كاملة
* احمد بن محمد بن فهد الاسدي الحلي المتولد في سنة  والمتوفي سنة  والمدفون بكربلاء جنب المخيم الطاهر.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب وقت وجوب الطهور، حديث ، والحديث عن الباقر عليه السلام ولفظه: (اذا دخل الوقت وجب الطهور والصلاة، ولا صلاة الا بطهور).
 و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> باب فرض الوضوء، حديث  ولفظه: (لا يقبل الله عز وجل صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، باب فرض الوضوء، حديث . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> باب افتتاح الصلاة، عن امير المءمنين عليه السلام مثله.
 () الفروع: ، كتاب الحيض، باب ما يجب علي الحاءض في اوقات الصلاة حديث .
 () وهذا يدل علي ان الوضوء اعم من الطهارة، لانه يحصل معها وبدونها لانه حكم بان هذا الوضوء ليس طهرا مع تسمية له وضوءا تبرعا، فعرفنا ان الوضوء يجامع رفع الحدث واستباحة الصلاة ويحصل مع عدمها. وتقييده بيوم الجمعة لتاكيد الاستحباب فيه، لا لتخصيص الحكم به، لما ورد في حديث اخر انها تتوضا عند كل صلاة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المياه واحكامها، حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي ان الماء القليل ينجس بالملاقاة. وان الماء الكثير هو الكر، وانه لا ينجس بالملاقاة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المياه واحكامها، حديث .
 () هذا يدل علي ان سءر الحيوانات الطاهرة طاهر. وان سءر نجس العين نجس. ودال علي ان الماء النجس يجب اراقته. وعلي ان اناء الولوغ يجب غسله بالتراب اولا، ثم تعقبه بالماء (معه).
 () قال في السراءر، كتاب الطهارة ، ما هذا لفظه: (وايضا قول الرسول صلي الله عليه واله المتفق علي رواية ظاهرة انه خلق الماء طهورا لا تنجسه شء الا ما غير طعمه او لونه او راءحته).
 () وقع النزاع في ان اللام في (الماء) هل هي لام العهد ام لام الجنس؟ وكل من قال: بتنجيس الماء القليل بالملاقاة جعل اللام للعهد، وقالوا، انه ورد عن سءال وقع عن ماء مخصوص، وهو بءر بضاعة. واما من لم يقل بنجاسة القليل بالملاقاة قال:
 اللام للجنس، وجعل هذا الحديث حجة في ان مطلق الماء لا ينجس الا بالتغيير، قليلا او كثيرا (معه).
() الفروع:  كتاب الطهارة باب الماء الذي لا ينجسه شء، حديث ، وتمام الحديث (واشار بيده الي حب من تلك الحباب التي تكون بالمدينة).
 () الفروع:  كتاب الطهارة، باب الماء الذي لا ينجسه شء، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطهارة، باب كمية الكر، قطعة من حديث .
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب الماء الذي لا ينجسه شء، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارات، حديث .
() الفروع: ، كتاب الطهارة، باب الماء الذي لا ينجسه شء، حديث .
 () اما روايات الوزن فيمكن التطبيق بينها، بان يحمل الرواية الصحيحة علي ارطال مكة، لان الساءل مكي. ورطل مكة، رطلان عراقيان، فيوافق رواية ابن ابي عمير، ولا يخالفها رواية الحب، لجواز ان يكون الحب يسع ذلك المقدار. واما روايات المساحة، فالجمع بينها مشكل. واما روايتا اسماعيل وجابر فهما غير معلومتي السند. ورواية ابي بصير من المشاهير (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيب ج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () رواية ابن يقطين دلت علي النجاسة من وجهين:
 احدهما، قوله: (يجزيك) والاجزاء انما يستعمل في الواجب، فيكون جواز استعمالها موقوفا علي النزح، فلو لم يكن واجبا، لتعلق الواجب الجاءز.
 الثاني قوله: (فان ذلك طهرها) فانه دال علي النجاسة قبل النزح، والا يلزم تحصيل الحاصل واجتماع الامثال، ولا يجوز حمله علي اللغوي الذي هو ازالة التغير لوجوب الحمل علي الحقيقة الشرعية مع وجودها.
 واما رواية ابن بزيع، فدلت علي الطهارة مع عدم التغيير، ووجوب النزح معه.
 وكون نهايته زوال التغيير، فمتي زال التغير، حصلت الطهارة. وفيه تعليل بالمادة، واذا علل الحديث كان راجحا علي غير المعلل.
 وهل دلالته علي الطهارة من باب الظاهر او من باب النص؟ قيل: بالثاني لان نفي الفساد نفي للنجاسة، ونفي النجاسة يستلزم الطهارة، وقيل: بالاول، لان نفي الافساد اعم من النجاسة، لجواز حصوله بالتعطيل وعدم الانتفاع، والاعم لا يدل عل الاخص.
 ومن هذا ارجحت الرواية الاولي علي هذه، ومن حيث انها تشتمل علي المكاتبة، وهي اضعف في الحجة من المشافهة.
 واما رواية علي بن جعفر، فلا تعارض الاولي، لانها من الحسن، واذا اجتمع الحسن والصحيح كان الترجيح للصحيح (معه).
() لم نعثر علي حديث بهذه الالفاظ، ولكن روي ما بمعناه اصحاب الصحاح والسنن. راجع صحيح البخاري، كتاب الادب، باب (لا يقل خبثت نفسي)، وصحيح مسلم، كتاب الالفاظ من الادب ()، باب كراهة قول الانسان خبثت نفسي، حديث  وسنن ابي داود:  كتاب الادب، باب لا يقال خبثت نفسي، حديث ، ومسند احمد بن حنبل :  و  و  و  و ، ولفظ الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: " لا يقولن احدكم خبثت نفسي، وليقل: لقست نفسي ".
 () المستدرك، كتاب الطهارة، باب  من ابواب الماء المطلق، حديث  نقلا عن عوالي اللءالي عن ابن فهد.
 () معني هذا الحديث والذي قبله. ان المءمن لا يصير في نفسه خبيثا، اي نجسا، وان كان قد يعرض له النجاسة في بدنه. وكذا ماء الحمام فانه لا يخبث، بمعني انه ليس هو في نفسه نجسا، وان كان قد يعرض له النجاسة بامر خارج. وحينءذ يصير معني قوله: في رواية ابن بزيع (لا يفسد) اي لا يصير في نفسه فاسدا، وان كان قد يعرض له الفساد باعتبار امر عارض، فذلك لا يخرجه عن جواز نجاسته بالملاقاة (معه).
() الفروع: ، كتاب الاشربة حديث  ولفظ الحديث (قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل مسكر حرام وكل مسكر خمر).
 () وانما ذكر هذا الحديث هاهنا لان الخمر لما كان وقوعه في البءر، موجبا لنجاسته، وجب ان يكون كل مسكر كذلك بهذا الحديث، لصدق اسم الخمر علي كل مسكر بهذا الحديث، واذا صدق اسمه عليها ثبت لها حكمه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () لم نعثر علي حديث لكردويه من غير تقييد بقطرة دم، وسياتي المقيد عن قريب.
 () رواية زرارة مقيدة بالقطرة ورواية كردويه مطلقة، وجاز الجمع بينهما بحمل المطلق علي المقيد، فيحكم بالثلاثين في القطرة. ورواية ابن سنان مقيدة بالصب، وهو ظاهر في الكثرة عرفا، فلا يحمل علي القطرة، لوجوب الحمل علي الحقيقة العرفية مع وجودها فتختص في موضعها بنزح الماء كله (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
 () الفروع: ، كتاب الاشربة، باب الفقاع، قطعة من حديث .
 () انما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل به علي ان الفقاع حكمه في النزح حكم الخمر. لان الحديث دال علي انه خمر، فيجب ان يكون له حكمه، تحقيقا للمماثلة، ففي الصب ينزح الكل، وفي القطرة ينزح ثلاثون او العشرون كما تقدم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث ، ولفظ الحديث (قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عما يقع البءر ما بين الفارة والسنور الي الشاة، فقال:
 كل ذلك يقول: (سبع دلاء) قال: حتي بلغت الحمار والجمل، فقال: (كر من ماء).
 () هذه الرواية سندها ضعيف، وطعن فبها بالتسوية بين الجمل والحمار والبغل مع ورود الرواية بنزح الكل في الجمل.
 واجيب اما عن السند فبانه وان كان كذلك، الا انها تايدت بالشهرة وعمل الاصحاب عليها، فلم يردها احد منهم. واما عن ادخال الجمل، فان معارضة الرواية لها في الجمل لا يستلزم طرح العمل بها في الثاني، لعدم المعارضة فيه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () انما اعاد هذه الرواية لان فيها قيد القطرة ولم يكن في الرواية الاولي ذلك بل كانت مطلقة، فيكون رواية كردويه جاءت بوجهين (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطهارة باب البءر وما يقع فيها، حديث .
 () لم نظفر علي رواية زرارة عن الصادق عليه السلام بهذه العبارة.
 () انما ذكر هذه الرواية لمخالفتها الاولي في المروي عنه. وفي عدم ذكر الميت فيها. وذكر الخنزير فيها بالجملة، لا اللحم، ولانها معارضة لرواية علي بن جعفر في تعيين العدد الواجب في الدم (معه).
() الفروع: ، كتاب الطهارة، باب البءر وما يقع فيها، حديث .
 () هذه الرواية معارضة لما رواه اولا، ان ماء البءر واسع، فانها دالة علي النجاسة قبله، والا لزم تحصيل الحاصل، ومعارضة لرواية علي بن جعفر في الدم، فانه لم يعين فيه العدد، ولكن يمكن حمل المطلق هنا علي المقيد هناك، فلا يقع التعارض (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
 () التخيير الواقع فيها، بل وفي كل روايات البءر، يحمل علي الاكثر. والمراد بالشبه، المماثلة في الحجم، وقدر الجسمية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () هذه الرواية في الشاة معمول بها، لا الثانية لانها مقطوعة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث ، ولا يكون الخبر مقطوعا، فراجع.
 () <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية موافقة لرواية حسين بن سعيد في السنور وشبهه. ولا باس بترك العشرين فيها (معه).
() المعتبر، كتاب الطهارة: ، والحديث كما في المتن سندا ومتنا.
 () هذه الرواية كما تقدم في السنور، ولكنها معينة للاربعين (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () هذه الرواية معارضة لما تقدم، والعمل علي ما تقدم (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب البءر وما يقع فيها حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث ، وفيه (فتسلخت) بدل (فتفسخت).
 () هذه الرواية فيها قيد التفسخ، فتحمل الروايتان المتقدمتان عليها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () هذه الرواية حملت علي عدم التفسخ في الفارة، لتوافق ما تقدم. واما الوزغة فيبقي فيها علي حاله، مع التفسخ وبدونه، والامر بالنزح فيها ليس من باب النجاسة، لان الوزغة ليست بذي نفس ساءلة، بل يحترز من ضرر سمها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية مطروحة لمعارضتها بما هو اقوي منها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () الرواية الاولي مطروحة، والثانية معمول عليها للشهرة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () وهذا يدل علي انه اذا تغير البءر بالنجاسة لم يصح استعمالها حتي ينزح.
 وان استعمالها قبله موجب لاعادة كل ما فعلها بها من الطهارات وازالة النجاسات من حين وجود ذلك فيها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، قطعة من حديث .
 () يجمع بين هذه الرواية وبين ما مضي من المقدرات، بانه متي حصل التغير، وجب الامران، وهو زوال التغير واستيفاء المقدر، ليكون عاملا بالجميع (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث  و .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث .
 () والجمع بين الروايتين انه متي اجتمع الخاص والعام، حمل العام علي الخاص، فيعمل بالخاص في مورده وبالعام فيما عدي مورد الخاص. فصب الماء مرتين انما يكون في غير بول الصبي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث ،  و  و  باختلاف يسير في الالفاظ.
 () وهذا يدل علي نجاسة المني ووجوب غسله، وانه متي اشتبه الطاهر بالنجس وجب غسل الكل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () اي لا باس بالصلاة في ذلك البدن والثوب ما دامت الضرورة باقية، فهو من باب الرخصة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب تطهير البدن والثياب من النجاسات حديث .
 () بهذه الرواية وما تقدم عليها، قال السيد المرتضي: سندا للاصل، ان الواجب انما هو ازالة النجاسة بكل ما هو مزيل، سواء كان ماءا مطلقا، او غيره من المزيلات. والروايتان لا حجة فيهما.
 اما الاول: فمطروحة العمل، اذ الاتفاق واقع علي عدم العمل بمضمونها.
 واما الثانية: فلان غياث بن ابراهيم بتري فاسد المذهب ، فلا يعمل علي ما ينفرد به (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المياه واحكامها وما يجوز التطهر به وما لا يجوز، حديث ، والحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله. و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المياه وطهرها ونجاستها، حديث ، والحديث عن الصادق عليه السلام. والمحاسن:  عن علي عليه السلام.
 () اي جنس الماء يطهر غيره، وليس غير جنسه يطهره. وبهذا استدل علي جواز استعمال المستعمل وان كان في الاكبر، لانه علق الطهورية علي اسم الماء، وهو حاصل في المستعمل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المياه واحكامها وما يجوز التطهر به وما لا يجوز، قطعة من حديث .
 () وفي هذا الحديث دلالة ظاهرة علي المنع من استعمال المستعمل في رفع الحدث الاكبر، في طهارة اخري. للمساواة بينه وبين المستعمل في ازالة النجاسة. وفيه دلالة علي نجاسته ايضا ان قلنا بنجاسة المستعمل في ازالة النجاسة، لان المنع فيه انما هو لنجاسة، فاذا كان في المنع في الاول لذلك كان الثاني مثله.
 ويحتمل الطهارة فيهما، لان الثاني طاهرة بالاتفاق، فيكون الاول مثله، ومنع الوضوء بهما لا يستلزم نجاستهما لجواز ان يكون لمجرد الاستعمال. وبه يستدل علي ان الغسالة لا ينجس (معه).
() الفروع: ، كتاب الطهارة، باب اختلاط ماء المطر بالبول وما يرجع في الاناء من غسالة الجنب، والرجل يقع ثوبه علي الماء الذي يستنجي به، حديث .
 () الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الماء المضاف، حديث  و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه، حديث .
 () وبهاتين يستمسك علي ان المستعمل في الاستنجاء لا يجري الخلاف فيه كما يجري في المستعمل في ازالة النجاسة، بل هو مستثني من الخلاف الواقع في ماءه. ولكن هل يدل علي طهارته، او علي العفو؟ تمسك جماعة في طهارته بهذين الحديثين، وليس فيهما ما يدل صريحا علي ذلك، لان نفي الباس ليس صريحا في الطهارة، فجاز ان يكون للعفو، فالعفو محتمل، بل هو الظاهر من لفظ لا باس (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب الماء القليل يحصل فيه شء من النجاسة، حديث .
 والفروع: ، كتاب الطهارة، باب النوادر، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب النوادر، ذيل حديث .
 () بالرواية الاولي تمسك الشيخ ومن تبعه في ان ما لا يدركه الطرف من الدم لو وقع في الماء لا ينجسه. وهذا التمسك لا يفهم من الرواية.
 اما اولا: فليس فيها تصريح باصابة الماء، وانما فيها تصريح باصابة الاناء، ولا يلزم منه اصابة الماء.
 فان قلت: فما فاءدة السءال حينءذ؟
 قلت: فاءدته حصول الشك في انه لما اصاب الاناء، هل اصاب الماء منه شء ام لا؟ فسال ان عند الشك في نجاسة الماء، هل يصح استعماله ام لا؟ فاجاب الامام عليه السلام ، بانه اذا لم يظهر في الماء شء من النجاسة، كان الاصل الطهارة، فلا يصار عنه للشك. لان الاصل انما ينفي بيقين النجاسة، و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> انما يحصل بظهور النجاسة للحس، فعلق الحكم علي استبانة الدم في الماء وعدمه. ففي الثاني يبني علي الاصل، وفي الاول ينتقل عنه، فلا يتوضا منه. والحديث الثاني يءيد ما قلناه.
 واما علي مذهب الشيخ، فالجمع بينهما ان يحمل الاول علي عدم الاستبانة، وفي الثاني علي الاستبانة فيكون الحكم بالمنع والجواز معلقا بالاستبانة وعدمها علي المذهبين (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، ابواب ما ينقض الوضوء وما لا ينقضه، باب القبلة ومس الفرج، حديث .
 () الرواية الاولي صحيحة، والثانية موثقة، والموثق لا يعارض الصحيح، وان اردت التوفيق بينهما، فاحمل الثاني علي الاستحباب او علي استصحاب ناقض عند المس (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارات، حديث .
 () هذه الرواية لا تعارض الاولي، لانه ليس فيها ما يدل علي منافاة الاولي.
 وانما هي حكاية حال فعل واقع، وليس هو حجة في الشرعيات، خصوصا اذا لم يعلم وقوعه من الامام ما كان محتملا لوقوعه من غيره كموضع الرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه، حديث ، والحديث طويل فلاحظ، وليس فيه ما نقله في ذيل الحديث (ثم قال: الي اخره).
 نعم رواه ابن ماجة في سننه: ، كتاب الطهارة وسننها () باب ما جاء في الوضوء مرة ومرتين وثلاثا حديث () و () ولفظ الثاني (عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم دعا بماء فتوضا مرة مرة فقال: " هذا وظيفة الوضوء " او قال: " وضوء من لم يتوضاه لم يقبل الله له صلاة الحديث ". وفي المستدرك كتاب الطهارة، باب () من ابواب الوضوء، حديث  عن القطب الراوندي مثله.
 وقال في المختلف: كتاب الطهارة:  ما هذا لفظه (ان الجمهور نقلوا انه عليه السلام توضا مرة مرة ثم قال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه، حديث .
 () وبهذا تمسك القاءلون بجواز النكس في المسح، وهذه الرواية صحيحة، الا انها يعارضها الوضوء البياني، لان الفعل اقوي من القول، ولا يمكن ان يكون بالنكس، والا تعين الوجوب قطعا، ولم يقل به احد، والسيد حمله علي الغسل وجوز النكس فيه، وهو ابعد من الاول (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة الوضوء والفرض منه والسنة والفضيلة فيه، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب مسح الراس والقدمين، حديث .
 () هذا الحديث لا يعارض الاول، بل يجب الجمع بينهما، بان يحمل المطلق علي المقيد، فيكون الثاني مبينا للاول، فيتعين الثاني للوجوب (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما ينقض الوضوء، حديث .
 () وهذا يدل علي ان صاحب السلس يجب عليه التحفظ، كما يجب علي المستحاضة وانه يراعي <a href="/الكتب/_الجمعبينالصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a>، وفيه انه لا يجب عليه تكرار الوضوء لكل صلاة، بل يجوز له ان يجمع بين الصلاتين بوضوء واحد (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب صلاة المريض والمغمي عليه والضعيف والمبطون والشيخ الكبير وغير ذلك، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب صلاة المريض والمغمي عليه والضعيف والمبطون والشيخ الكبير وغير ذلك، حديث .
 () اما الرواية الاولي فدالة علي ان صاحب البطن اذا كان له فترة لا تسع الصلاة، وفجات الحدث في اثناءها، فانه يتوضا ويبني علي ما مضي من صلاته. وهذا الحكم مختص بصاحب البطن، دون السلس.
 واما الرواية الثانية فتمسك بها السيد المرتضي علي ان الغمز والاذي والقرقرة الحاصلة في البطن لاجل الريح، ناقضة للوضوء، وانه لو عرض ذلك في الصلاة، ابطل الطهارة ولم يبطل الصلاة، بل يتوضا في اثناء الصلاة ويبني علي ما فعل منها، ولا يضره الانقلاب عن القبلة والاستدبار لها، لاجل تحصيل الطهارة، وانما يضره الكلام متعمدا، فاما لو وقع نسيانا لم يضره ايضا.
 واما الاصحاب فحملوها ايضا علي صاحب البطن الذي لا يمكنه مسك بطنه، لشدة الوجع، فانه يجوز له الحدث والوضوء والبناء علي ما يوافق الرواية الاولي، دفعا للضرر والحرج (معه).
() الفروع: ، كتاب الطهارة، باب الجنب ياكل ويشرب ويقرا ويدخل المسجد ويختضب ويدهن ويطلي ويحتجم، حديث .
 () وهذا يدل علي ان مس المصحف للمحدث جاءز، الا كتابته، وانه يجوز قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بغير وضوء، لان نفي الباس يستلزم الجواز (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، حديث .
 () وهذا يدل علي ان الوطء في الدبر ليس مما يجب فيه الغسل الا مع الانزال كما ذهب اليه جماعة، ومستمسكهم هذه الرواية (معه).
() الفروع: ، كتاب الطهارة، باب ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة، حديث ، وتمامه (والمهر والرجم).
 () عموم هذا الحديث دل علي عكس ما دل عليه الاول، لانه علق الغسل علي مجرد الادخال، سواء انزل او لا، وسواء كان من قبل او دبر. لان مسمي الادخال متحقق في الجميع، وهذا الحديث صحيح الطريق فيبقي علي عمومه، ولا يختص بالاول، لانه ليس من الصحيح (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب الجنب ياكل ويشرب ويدخل المسجد ويختضب ويدهن ويطلي ويحتجم، حديث .
 () هذا الحديث وان كان حسنا، الا انه لم يعارضه غيره، فالعمل بمقتضاه واجب (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب الجنب ياكل ويشرب ويدخل المسجد ويختضب ويدهن ويطلي ويحتجم، حديث .
 () اللام في المسجد هنا لام الجنس، فيعم المساجد كلها، فيحرم وضع شء فيها، ولا يحرم الاخذ منها، حتي في المسجدين، لكنه فيهما مشروط بما لا يستلزم الدخول (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، ابواب الجنابة واحكامها، باب الرجل يجامع المراة فيما دون الفرج، فينزل هو دونها، حديث ، () هذا الحديث وان كان مرسلا، الا ان عموم صحيح محمد بن مسلم يعضده، فيكون كالمفصل لاجماله (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده، حديث .
 () هذا بطريق العموم يدخل فيه غسل الميت، ويستلزم وجوب الوضوء فيه.
 ومنهم من يقيده بغسل الحي (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب سقوط فرض الوضوء عند الغسل من الجنابة، حديث .
 () اذا كان اللام في (الغسل) لام الجنس، كان معارضا لما قبله وموجبا لسقوط الوضوء في كل الاغسال وبه استدل السيد المرتضي، علي ان كل غسل يجزي عن الوضوء حتي غسل الجمعة.
 واما من جعل اللام للعهد، فلا يعارض ما تقدمه، ويصير تقديره، غسل الجنابة يجزي عن الوضوء، انكارا علي من يوجب الوضوء معه، كما هو مذهب العامة (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، باب وجوب الغسل بالتقاء الختانين، والحديث عن ابي هريرة. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، حديث ، والحديث عن محمد بن اسماعيل عن الرضا عليه السلام. وتمامه (قلت:
 التقاء الختانين هو غيبوبة الحشفة؟ قال: نعم).
() <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي : </a>، كتاب الصلاة والطهارة، باب الماء من الماء.
 () حديث التقاء الختانين ناسخ للحصر في (انما الماء من الماء) توفيقا بينهما ليتم العمل بالدليلين (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، كتاب الصلاة والطهارة، باب في المراة تري في منامها ما يري الرجل، وفيه (ان ام سليم ام بني ابي طلحة) و<a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطهارة باب في المراة تري ما يري الرجل، حديث ، ولفظ الحديث (عن عاءشة ان ام سليم الانصارية  وهي ام انس بن مالك  قالت: يا رسول الله، ان الله عز وجل لا يستحي من الحق ارايت المراة اذا رات في النوم ما يري الرجل اتغتسل ام لا؟ قالت عاءشة: فقال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: " نعم فلتغتسل اذا وجدت الماء " قالت عاءشة: فاقبلت عليها فقلت: اف لك، وهل تري ذلك المراة؟ قاقبل علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فقال: " تربت يمينك يا عاءشة ومن اين يكون الشبه ".
() المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة، حديث ، نقلا عن ابن فهد.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، حديث .
 () هذا الحديث لا يصلح معارضا لما سبقه، لانه متروك ومشتمل علي ارسال وقطع فلا يصلح ان يكون معارضا للاحاديث الصحيحة الدالة بالدلالة الواضحة الطريق، فلا عمل علي مقتضي هذا الحديث. والاية لا دلالة فيها ايضا علي ما ذكره، لان التذكير فيها للتغليب، والا لزم ان يرتفع اكثر الاحكام عن النساء، لان اغلبها جاءت بلفظ التذكير (معه).
 () التهذيب، ابواب الزيادات. باب الحيض والاستحاضة والنفاس، حديث .
() التهذيب، ابواب الزيادات. باب الحيض والاستحاضة والنفاس، حديث .
 () وهذان الحديثان متعارضان، الا ان الثاني رواية السكوني، وفيه ضعف، والضعيف لا يعارض الصحيح (معه).
 () التهذيب، ابواب الزيادات، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، قطعة من حديث .
 () وفي هذا الحديث مع صحته، تفصيل، يشهد له النظر، وفيه جمع بين الحديثين السابقين. وعلم منه ان الدم اذا تاخر عن ايام العادة في الحامل بالمقدار الذي ذكره، فانه يكون استحاضة، فلتعمل عمل المستحاضة. واما اذا راته قبل العادة، او فيها او بعدها قبل مضي العشرين، فانه يكون حيضا، فتحيض بقدر عادتها، فاذا زادت عليها شيءا ولو يوما او يومين كانت استحاضة (معه).
() الفروع: ، باب معرفة دم الحيض من دم الاستحاضة، حديث .
 () الفروع: ، باب معرفة دم الحيض من دم الاستحاضة، حديث .
 () هذان الحديثان يدلان علي تعريف الحيض وتعريف الاستحاضة بصفاتهما الخاصة اللازمة لكل واحد منهما. والثاني اكثر صفاتا من الاول، فيدل علي ما دل عليه الاول، وزيادة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس والطهارة من ذلك، قطعة من حديث .
 () وهذا يدل علي ان المراة اذا رات الدم، جاز لها ترك العبادة بنفس رءيته، سواء كانت ذات عادة او لا، ولا يجب عليها الارتقاب حتي تتيقن الحيض. وفيه دلالة علي ان الحيض مبطل للصوم بنفسه. وان اسم المفطر ليس مختصا بالاكل والشرب، بل هو صادق علي كل ما هو مانع فيه. ولكن ينبغي تقييد ذلك الدم، ان يكون بصفات الحيض.
 والحديث الثاني دال علي هذا القيد، لان الطمث هو الحيض، والحيض لا يقع اسما شرعا الا بحصول صفاته المتلقاة من الشرع (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب المراة تحيض في يوم من ايام شهر رمضان، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب المراة تحيض في يوم من ايام شهر رمضان، حديث .
 () ولا بد من تقييد هذا الحديث بكون الدم بصفة الحيض كما تقدم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الجنابة وصفة الطهارة منها، حديث .
 () المختلف : ، في الفصل الثالث من باب الغسل من كتاب الطهارة، وقال العلامة قدس الله روحه في توجيه الحديث ما هذا لفظه : (لكنه محمول علي المنع من قراءة العزاءم، فكانه عليه السلام قال: تقرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ولا تسجد، ولا تقرا العزيمة التي تسجد فيها).
 () والظاهر ان بين الحديثين تعارض، وبالثاني استمسك الشيخ علي انه لا يجوز للحاءض ان تسجد لاشتراطه عنده بالطهارة. والحديث الاول صريح بجواز السجود لها، بل بوجوبه عليها، لصيغة الامر المءكد باللام، والامر للوجوب، مع كونه صحيحا فيكون ارجح في العمل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس والطهارة من ذلك حديث ، و .
 () وهذا يدل علي ان ذات العادة في الحيض، اكثر نفاسها كعادتها في الحيض فتقعد في نفاسها عن العبادة بعدد ايام اقراءها في الحيض، وبعد انقضاءها تكون كالمستحاضة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس والطهارة من ذلك قطعة من حديث .
 () هذه الرواية دلت علي ما دلت عليها الاولي. وزاد فيها جواز الاستظهار لها، او وجوبه او ندبه علي الخلاف اذا زاد علي العادة، وبعد يومي الاستظهار تعمل عمل المستحاضة. ودلت علي ان الحاءض لها ذلك الاستظهار، اذا زاد الدم علي العادة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب حكم الحيض والاستحاضة والنفاس والطهارة من ذلك، حديث .
 () وهذه الرواية تحمل علي المبتداة، ليجمع بينها وبين اتقدم، لان ما تقدم نص في ذات العادة، وهذه مجملة، فوجب حمله علي ما ليس بمذكور هناك وهو المبتداة عملا بالدليلين (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين، وتوجيههم عند الوفاة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب غسل الميت، حديث .
 () وهذه الروايات الثلاث دالة علي ان حالة الاحتضار لا بد فيها من توجيه الميت الي القبلة. وكلها جاءت بلفظ الامر الذي هو حقيقة في الوجوب. الا ان الثانية فيها ذكر ذلك ايضا في حالة الغسل، كما في حالة الاحتضار وفي الثالثة زيادة التعليل باقبال الملاءكة بذلك التوجه. وفيه دلالة علي ان الامر ليس للوجوب، لما عرفت ان الامر المعلل لعلة خارجة عن الحكم لا يدل علي الوجوب، فيكون دالا علي الاستحباب، وحينءذ يجب حمل الروايتين الاولتين عليه ليتم العمل بالادلة (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب تقديم الوضوء علي غسل الميت، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب تقديم الوضوء علي غسل الميت، قطعة من حديث .
 () هذان الحديثان متوافقان علي الامر بالوضوء ومتخالفان فيما يبدء به، ففي الحديث الاول يبدء بالفرج وفي الثاني يبدء بغسل اليدين، ويمكن الجمع بينهما بان البدء بغسل اليدين عند ارادة الوضوء، يعني يغسل يديه قبل ان يوضيه، والبدءة بالفرج عند ارادة الغسل، يعني اذا اراد ان يغسله يبدء بالفرج فلا منافاة حينءذ. وهل الامر بالوضوء دال علي وجوبه، قال بعض الاصحاب: بذاك، اخذا بظاهرهما (معه).
() الفروع: ، كتاب الطهارة، باب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده، حديث ، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة، حديث ، ولفظ الحديث (في كل غسل وضوء الا الجنابة).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب تقديم الوضوء علي غسل الميت، حديث .
 () ولا تعارض بين الحديثين، لاحتمال ان يقيد حديث الغسل في الاول بالحي فيقال: كل غسل الحي فيه الوضوء الا الجنابة. والحديث الثاني يفيد المماثلة فيه بالهيءة ولا يلزم مساواته في كل الاحكام، اذ الاتفاق في بعض الوجوه كاف في الحكم بالمماثلة.
 وحينءذ لا دلالة في الحديثين الاولين علي الوضوء بحال (معه).
 () الفروع: ، كتاب الجناءز، باب الجريدة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المس، حديث ، ولفظ الحديث (يجوز من شجر اخر رطب).
() الفروع: ، كتاب الجناءز، باب الجريدة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة، حديث .
 () هذه الرواية يذكرها الاصحاب دليلا علي فتواهم بان ولد المسلم من الذمية اذا مات مع امه، تدفن امه في مقبرة المسلمين لحرمة ابنها، ويراعي في دفنها صورته، لا صورتها، فتستدبر بها القبلة، ليكون مستقبلا.
 والظاهر ان هذه الرواية ليس فيها حجة علي ما ادعوه، اما اولا: فلان الراوي ابن اشيم، وهو ضعيف، واما ثانيا: فلان الرواية ليس فيها دلالة علي اكثر من دفنه معها، ولم تدل علي موضع دفنها، ولا كيفيته. فدفنها بالهيءة التي ذكروها ليس في الرواية ما يدل عليها صريحا ولا فحوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة، حديث .
 () وفي هذا الحديث الاخير زيادة، ولا باس بالعمل به، لما فيه من استدراك المثلة الواقعة بالشق، والحفظ من التبدد وخروج الامعاء. وبعض الاصحاب لا يوجب الخياطة، لاصالة البراءة، واباحة الشق، بل وجوبه لاستخراج الولد الحي الواجب اخراجه الذي لا يتم الا بالشق، مع ان الراوي ابن اذينة وهو ضعيف، لكن العمل بالخياطة احوط (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تلقين المحتضرين وتوجيههم عند الوفاة، حديث .
 () سنن الترمذي، كتاب الجناءز () باب ما جاء في ترك الصلاة علي الجنين حتي يستهل، حديث .
 () هذا الحديث حجة علي من يقول بوجوب الصلاة علي السقط. وفيه دلالة علي ان الارث مشروط بالاستهلال، بل فيه دلالة علي ان الولد لو كان تاما، لا يصلي عليه، وتقييده بالصفة المتعقبة للجملتين، لا يجب رجوعه اليهما، لجواز ان يكون قيدا للاخيرة فيبقي نفي الصلاة علي اطلاقه، ويصير الارث واجبا مع الاستهلال (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاغسال المفترضات والمسنونات، حديث .
 () في هذه الرواية دلالة علي ان مس الميت بعد برده، موجب للغسل. وان المغسل يجب عليه الغسل، لاستلزامه المس، ومنه يعلم ان صاحب الماء ليس هو المغسل والا لوجب عليه الغسل، فعلمنا ان صدق الغسل انما يتم مع المس.
 ويدل ايضا علي ان مس من لم يبرد، لا يوجب الغسل، وان حكم بنجاسته. وكذلك من مس الميت عند ادخاله القبر لا يجب عليه الغسل، وتعليله بانه انما يمس الثياب لفاءدة انه لو لم يكن مغسلا وكفن بلا غسل سواء تيمم او لا وادخله المدخل القبر، لا يجب علي مدخله الغسل، لحصول حاءل الكفن بينه وبين جلده فلا يتحقق المسح.
 ومنه يعلم ان المس الموجب للغسل، انما يكون مع عدم الحاءل، واما الغسل فلا يجب بمسه الغسل، وهو معلوم لا من هذا الحديث، بل من حيث ان المغسل محكوم بطهارته ومس الطاهر لا يوجب الغسل ولا غسل اليد (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاغسال المفترضات والمسنونات، حديث .
 () وهذا الحديث لا يدل علي نفي موجبات الغسل غير الجنابة. لان مراده بالفريضة ما فرضه الله تعالي في كتابه، والمراد بالسنة، ما علم وجوبه من السنة النبوية وليس مذكورا في الكتاب، لانه ليس من الاغسال المصرح بها في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> غير غسل الجنابة، وفي الحيض ايماء علي قراءة التشديد. واما ذكر الاربعة عشر، فليس للحصر، وانما خصها لتاكدها، دون باقي الاغسال الاخري (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاغسال المفترضات والمسنونات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاغسال المفترضات والمسنونات، حديث .
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب بقية الصلوات المندوبة، حديث ، نقلا عن احمد بن فهد في كتاب المهذب. وتمام الحديث (قال المعلي:
 واملي علي ذلك، فكتبت من املاءه).
() الوساءل، كتاب الصلاة، باب  من ابواب بقية الصلوات المندوبة، حديث ، نقلا عن احمد بن فهد عن المهذب.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () وبهذا قال السيد المرتضي، فذهب الي وجوب الشراء مع وجود الثمن وان كثر بغير تحديد، ومضمون هذه الرواية دال عليه ، وبهذا ايضا عمل الشيخ الا انه قيدها بعدم الضرر في الحال، وتبعه اكثر الاصحاب (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () وهذا الحديث يدل علي ان طلب الماء مع الخوف من الضرر علي النفس او المال غير واجب، بل غير جاءز، مع تحققه، او غلبة الظن به. وظاهر الرواية دال علي ان الماء الذي عن يمين الطريق او يساره معلوم الحصول، الا ان الخوف يعرض دونه، فلم يامر بالرواح اليه (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () هذا يدل علي ان صلاة المتيمم في سعة الوقت جاءزة واما امره بالاعادة اذا وجد الماء قبل فوات الوقت فمحمول علي عدم الطلب، لانه لو كان قد طلب الماء وصلي لم تجب عليه الاعادة علي الاصل، ويدل علي هذا القيد انه في الرواية الثانية حكم فيها بعدم الاعادة، ولم يقيد بشء، فوجب حملها علي الطلب كما قيدت الاولي بعدم الطلب، ليتم العمل بهما (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
() الفروع: ، كتاب الطهارة، باب مسح الراس والقدمين، حديث ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> باب التيمم، حديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب مقدار ما يمسح من الراس والرجلين، حديث ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة الوضوء، حديث  والحديث طويل، ولعل ما في المتن قطعة منه.
 () وفي هذه الرواية دلالة علي ان المسح ببعض الراس معلوم من نص الكتاب، لنصه علي ان الباء يفيد التبعيض (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب التيمم، حديث ، وتمام الحديث (ثم لم يعد ذلك).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب كيفية التيمم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفه التيمم واحكام المحدثين، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة التيمم واحكام المحدثين، حديث .
 ( ) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة التيمم واحكام المحدثين، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة التيمم واحكام المحدثين، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة التيمم واحكام المحدثين، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صفة التيمم واحكام المحدثين، حديث .
 () وهذه الروايات الثمان كلها مشتملة علي ذكر كيفية التيمم، وعدد ضرباته، وفيها تعارض، ففي الرواية الاولي: انه ضرب واحد ومسح جبهته باصابعه.
 والثانية: مثلها في العدد، مخالفة لها في الكيفية بادخال المرفقين لكنها من مفردات سماعة ولا يعمل بما ينفرد هو به.
 والثالثة: كالاولي الا ان فيها ذكر المسح بهما. والضمير عاءد الي اليل ين. ويمكن حملها علي الاولي بان يحمل اليدين علي الاصابع.
 والرابعة: مخالفة لما تقدمها في العدد، لذكره الضرب مرتين، للوجه مرة ولليدين اخري. ويمكن حملها علي الغسل، وحمل ما تقدمها علي الوضوء، ليتم العمل بالجميع.
 والخامسة: كما تقدم، الا ان فيها النص علي عدم مسح الذراعين، فهي اولي بالعمل من رواية سماعة، لانها صحيحة فلا تعارض بالضعيف، والكيفية المذكورة فيها، انه مسح جبهته بكفيه، ويمكن حمل الرواية الاولي علي هذا المعني، لاتحاد الراوي والمروي عنه، والقضية والطريق، فيكون الاصابع المذكورة هناك بمعني الكف، تسمية للشء باسم بعضه.
 والسادسة: مثل ما تقدم من غير زيادة، الا انه قال: " امسح وجهك ويديك " ولا يدل علي التعميم، وان كان الظاهر ذلك، لجواز الحمل علي ما تقدم، فيكون المراد بالوجه الجبهة وباليدين الكفين، تسمية للشء باسم جملته.
 والسابعة: فيها تخصيص الضربة بالمرة، واما في الكيفية فكما تقدم فيحمل علي الوضوء لءلا يخالف ما تقدمها.
 والثامنة: ليس فيها ذكر الكيفية، وانما هي نص في عدد الضربات فيحمل علي الغسل، فظهر ان هذه الاحاديث لا تعارض فيها، الا في شء يسير لا يعتد به (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب التيمم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب التيمم، حديث .
 () اما الحديث الاول فدال علي ان في تعمد الجنابة لا يصح التيمم وان خشي الضرر، بل يجب عليه الغسل، وليس كذلك المحتلم، فانه يتيمم مع خوف الضرر.
 وبمضمون هذه الرواية عمل المفيد والراوي مجهول عندنا، والعمل بالمجهول غير جاءز لان العلم بالعدالة شرط، والجهل بالراوي جهل بعدالته، والشيخ المفيد الشرط عنده عدم العلم بالفسق، والمجهول غير معلوم الفسق، فصح العمل بروايته.
 واما الحديث الثاني فدال علي ان الجنب لا يصح له التيمم الا مع خوف التلف، فمع خشيته يتيمم، فاذا زال ما خشيه اعاد الصلاة، ولم يفرق في الجنابة بين كونها عن عمد، او عن احتلام، ولا في اعادة الصلاة بين ان يكون في الوقت او في خارجه، وبمضمون هذه الرواية عمل الشيخ. وهذه الرواية سبيلها كالاول في جهالة الراوي، فانه غير معلوم العدالة عندنا.
 واما الحديث الثالث والرابع فدالان علي جواز التيمم لذي الجنابة مطلقا، اذا خاف الضرر، وان لم يخش، عملا بعمومها، بل في الرابع تصريح بتعمد الجنابة، ولم ينكر ذلك النبي صلي الله عليه واله علي ابي ذر، فدل علي جوازه، ودل علي ان التيمم كاف عند تعذر استعمال الماء، وان طالت المدة، ولا يجب اعادة الصلاة. والحديثان وان لم يكونا من الصحاح، الا انهما موافقان للاصل، ويعضدهما صحيحة عيص المذكورة بعدهما، فانه حكم فيها باعادة الغسل دون الصلاة، ولم يسال عن الجنب انه كان عن تعمد، او عن احتلام. وعموم المقال، مع قيام الاحتمال، دليل علي عموم السءال (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () وهذه الرواية دالة بالصريح علي ما ذكرناه من ان الجنب المتيمم لا يعيد الصلاة عند وجدان الماء، وهو عام في الجنب بالاحتلام وغيره. وفيه مع صحته تعليل مءكد للحكم ، فانه جعل التيمم احد الطهورين، فكما لا تعاد الصلاة مع الغسل، فكذا مع التيمم اخذا بالمساواة في صدق اسم الطهارة عليهما (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () هذه الرواية فيها شرط الاعادة بعدم استعمال الماء للزحام، وعدم التمكن من استعماله بسبب مشقة الخروج، اما لو كان لخوف فوت الصلاة، لم يكن عذرا. والظاهر انها مخالفة للاصل، من حيث انه مامور بالتيمم فيجزيه. وبمضمون هذه الرواية عمل الشيخ، وسند الرواية لا يخلو عن ضعف، لضعف السكوني، لانه عامل المذهب (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () وهذه الروايات الثلاث ظاهرها التعارض. فان الاولي دالة علي ان مطلق الدخول مانع عن الالتفات، وهي موافقة للاصل، من حيث انه دخل في الصلاة دخولا مشروعا، فيمنع من قطعها لعموم النهي عن ابطال العمل.
 والثانية فيها تقييد بالركوع، وبمضمونها افتي جماعة، ووجهه ان الدخول في الصلاة لا يتم الا بالركعة، والركعة انما يصدق بالركوع.
 واما الثالثة فهي مع صحتها مخالفة لهما في شيءين: احدهما انه اذا تمت الركعتان لم يصح القطع، والاخر انه اذا لم يكمل الركعتين، بل كان قد صلي ركعة لا غير، فانه لا ينقض الصلاة لكنه يتوضا ويبني علي الركعة.
 والعلة في وجوب الوضوء مع مضي الركعة، وعدم وجوبه مع مضي الركعتين، غير معلومة، بل المعلوم مما علله في الحديث من قوله: (لا ينقضها لمكان انه دخلها وهو علي طهر) ثابت في الركعة ايضا، فالفرق بين الركعة والركعتين مشكل، والامام اعلم بما قال: وهي مع صحتها لم يعمل بها احد من الاصحاب غير ابن الجنيد (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب التيمم، حديث .
 () التهذيب، ، باب الاغسال المفترضات والمسنونات، حديث .
 () العمل بالرواية الاولي اولي، لان الثانية مرسلة مقطوعة، والاولي صحيحة فلا يصلح العمل بالثانية لمعارضتها. وقوله: (فريضة) يعني وجوبه معلوم من نص <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وقوله: (غسل الميت سنة) يعني معلوم من السنة لا من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وليس المراد بمعني الندب وانما قال: (الاخير جاءز فيه التيمم)، لانه اذا كان مرجوحا بالنسبة الي الاولين، صار مرتبة التيمم الذي هو جاءز له بالاصل عند فقد الماء، وهو هنا فاقد، لرجحان غيره عليه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
() الظاهر انه قطعة من الحديث الذي قدمناه انفا، راجع <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه من ابواب الزيادات، حديث .
 () وهذه الروايات الثلاثة ظاهرها مخالف للاصول المسلمة والاجماع. والشيخان نزلا الرواية الاولي، علي وقوع الحدث نسيانا فكانهما لم يبطلا الصلاة الا بتعمد الحدث، واما الطهارة فابطلاها بالحدث، فاوجبا الوضوء للمتمكن منه بوجود الماء، ويبني علي الماضي من صلاته.
 وقال بعض: ان هذا الحدث ليس كالحدث الواقع بعد الطهارة الماءية. لانها رافعة للحدث، والترابية غير رافعة له. فاذا وقع الحدث رفع الاستباحة، وقد تجدد بوجدان الماء، فوجبت الطهارة الرافعة للحدث لباقي الصلاة.
 واما الرواية الثانية فان فيها حكم بالفرق بين الركعة والركعتين في وجدان الماء، فلا ينقض الركعتان بوجدانه، وينقض الواحدة بوجدانه. وحملها العلامة تارة علي ان الركعة بمعني الدخول في الصلاة تسمية للشء باسم بعضه، وتارة حملها علي الاستحباب.
 والرواية الثالثة دالة علي قطع الصلاة بوجدان الماء كيف ما كان، لكنها ضعيفة السند، فلا تعارض الاصول المتقدمة.
 واما الروايتان الاولتان فمن الصحاح، فتعين العمل بهما، الا انه يتضمن اشكالا، من حيث مخالفتهما الاجماع. وخبر الواحد اذا تعارض المقطوع فالعمل بالمقطوع اولي، وما نزله الشيخان من حكم النسيان فضعيف ايضا، وما ذكره العلامة من الحمل فبعيد (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الطهارة، باب الجنب يعرق في الثوب، او يصيب جسده ثوبه وهو رطب، حديث .
 () وفي هذه الرواية رد علي من يقول: بنجاسة عرق الجنب وعرق الحاءض.
 فان فيها تصريح بان ذلك ليس شيءا، فهي دالة علي اباحته ورفع الحرج عنه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () ظاهر هذه الرواية دال علي ان الجلال نجس عينا، للحكم بنجاسة عرقه، لان عرق غير نجس العين ليس بنجس، ولا يءمر بغسله. والذي تحقق في الروايات الكثيرة، انما هو تحريمها، ولا يستلزم ذلك نجاسة اعيانها، فيحمل الامر هنا بالغسل علي الاستحباب، ليوافق الاصول (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب جامع فيما يحل الشراء والبيع منه، وما لا يحل، حديث .
 () في هذه الرواية دلالة علي طهارة الفيل وعظمه، وجواز استعماله وبيعه وشراءه، واتخاذ الالات منه. ومنها يستدل علي طهارة باقي المسوخ، لمساواته لها في هذه الصفة، فلا تكون هذه الصفة مستلزمة للنجاسة، للبقاء علي الاصل، الا ان يرد فيها نص (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () اما الرواية الاولي فمقطوعة السند، لان المروي عنه فيها غير معلوم، فلا تصلح معارضة لما بعدها، مع مخالفتها للاصل، وموافقة ما بعدها له. وفي الثالثة دليل علي عموم كل ما يءكل لحمه، والدجاج داخل فيه، ولم يفرق احد بين البول والغاءط فيما يءكل وفيما لا يءكل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث  و .
 () هذه الرواية دالة علي ان ملامسة الحيوانات التي هي غير ماكولة اللحم، اذا كانت غير نجسة العين، او كانت كذلك مع عدم الرطوبة، سواء الحي منها او الميت، لا يستلزم نجاسة اللامس، الا انه في الميت يستحب غسل اليد (معه).
() <a href="/الكتب /_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المياه واحكامها وما يجوز التطهر به وما لا يجوز، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير المياه من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث .
 () انما شرك في الفارة والكلب، من حيث اتفاقهما في السمية، الا ان في الكلب زيادة النجاسة العينية، فيطرح ما باشره للامرين معا. واما الفارة فطرحه ليس لنجاسة ما يلاقيه، وانما هو للتحرز عن الضرر. وحينءذ الظاهر من الامر، الوجوب، وكذا الكلام في العظاية، وتعليله بذلك للسم، ليبين ان تحريم اللبن لا لنجاسته وانما هو تحرز من الضرر. ويعلم منه ان ضرر النجاسة وضرر السم واجبا الازالة، احدهما لحفظ الدين والاخر لحفظ النفس (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () هذه الرواية دالة علي وجوب الصلاة في الثوب النجس اذا لم يجد غيره، سواء كان من ضرورة او لا. وفيه دلالة علي تقديم الشرط علي ازالة المانع اذا تعارضا فانه رجح الصلاة في الساتر مع النجاسة علي العري (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث .
 () العمل علي الحديث الثاني، لان الحديث الاول حسن والثاني صحيح، والعمل بالصحيح مقدم. وايضا فان الاول مشتمل علي قطع، لعدم ذكر المروي عنه فيه وعدالة الراوي لا تكون حجة فيه، لان ما لا لبس فيه ولا اشتباه، اولي بالعمل بما فيه لبس واشتباه (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يصلي فيه وما لا يصلي فيه من الثياب وجميع الانواع، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () حديث ابي بصير وسماعة يدلان علي عدم اعذار الناسي، وحديث ابن محبوب علي اعذاره. فاذا اريد الجمع حملت الاولتان علي الامر بالاعادة في الوقت، ويحمل الحسنة علي ان الامر بعدم الاعادة مع خروج الوقت، ورواية ابن مهزيار دالة علي هذا الجمع صريحا، مع موافقة ذلك للاصل. وهذا الجمع موجب للعمل بالروايات وعدم رد شء منها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من ابواب الزيادات حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير البدن والثياب من النجاسات من ابواب الزيادات حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة قبل ان يعلم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة قبل ان يعلم، حديث .
 () الظاهر ان المراد ما رواه في <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة قبل ان يعلم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب الرجل يصلي في ثوب فيه نجاسة قبل ان يعلم، حديث .
 () لا تعارض بين الحديثين الاولين وبين الثالث، لاحتمال حمل الثالث علي ان الامر بالاعادة لاجل الحدث، لا لاجل النجاسة، ولا شك ان الصلاة مع الحدث موجب لاعادتها مع الجهل والعلم، وتبقي الروايتان الاولتان علي الاصل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التيمم واحكامه من ابواب الزيادات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يصلي فيه وما لا يصلي فيه من الثياب وجميع الانواع، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يصلي فيه وما لا يصلي فيه من الثياب وجميع الانواع، حديث .
 () هذه الروايات الثلاث متطابقة علي جواز الصلاة في الثوب النجس اذا تعذر الطاهر، وانه اولي من الصلاة عاريا، ولم يقيد فيها بتعذر نزعه، او بالاضطرار الي لبسه، بل جاءت مطلقة في الرخصة من غير تقييد بشء وبهذه الروايات تمسك القاءل بان الصلاة في الساتر النجس متعينة، لان فيها دلالة علي ارجحية تحصيل الشروط علي ازالة المانع (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية وان كانت من الموثقات، الا انها لم يعارضها شء. وليس فيها تصريح بان الشمس مطهرة للبول بتجفيفه، وانما صرح فيها بجواز الصلاة علي ذلك الموضع الذي جف بالشمس، ويلزمها طهارته من وجهين:
 الاول: انه اطلق جواز الصلاة عليه ولم يفصل في ان هناك رطوبة في المصلي يتعدي الي الموضع او لا، ولولا طهارة الموضع لوجب التفصيل.
 الثاني: ان الصلاة فيه مشتملة علي السجود عليه وموضع السجود مشروط بالطهارة قطعا مع التعدي وبدونه، فلو لا ان الموضع طاهر لما امر بالصلاة عليه علي الاطلاق، لان الامر بها، امر بجميع اجزاءها، فهي دالة علي ان الشمس مطهرة بالالتزام (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () هذه الرواية نص في الباب، الا ان الراوي مجهول (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المواضع التي تجوز الصلاة فيها، والمواضع التي لا تجوز فيها، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث .
 () هذه الرواية صحيحة ولا يضرها القطع، لان الراوي ممن لا شك فيه، فقطعه اتصال، وهو من رجال الرضا عليه السلام، فالرواية عن الرضا البتة، وهي صريحة في ان الشمس غير مطهرة، وليس يعارضها ما تقدمها من الروايات الدالة علي جواز الصلاة، لان الصلاة لا ينافي سلب الطهارة، لجواز كونه من باب العفو، الا انها يعارض رواية ابي بكر المصرحة بالطهارة (معه).
 () لم نعثر علي حديث بهذه الالفاظ، نعم يدل عليه وعلي الحديث التالي ما ياتي.
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطهارة، باب الاذي يصيب الذيل، حديث  ولفظه: (اذا وطء احدكم بنعليه الاذي فان التراب له طهور) وحديث  ولفظه: (اذا وطء الاذي بخفيه فطهورهما التراب)، ورواهما الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> فلاحظ.
 ورواهما في <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل: </a>، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الاواني والنجاسات، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث .
 () هذه الروايات الثلاث دالة علي ان الارض من المطهرات في النعلين
والخفين والرجلين وصريح الطهارة في الرواية الوسطي والرواية الاولي دلت علي جواز الصلاة الذي هو اعم من الطهارة، لجواز العفو. والرواية الثالثة قيد فيها المسح بزوال اثر النجاسة، وجعله غاية الطهارة، فهو قيد الكل، لان النجاسة ما دام اثرها باقيا، لم تحصل الازالة، فلا بد في ازالتها من ذهاب اثرها. واراد بالاثار الاعراض الباقية في المحل بعد زوال العين كاللون والرطوبة والزوجة والراءحة (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب الطهارة، () باب وجوب غسل البول وغيره من النجاسات اذا حصلت في المسجد، وان الارض تطهر بالماء من غير حاجة الي حفرها حديث  و . وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة وسننها () باب الارض يصيبها البول كيف تغسل، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الذباءح والاطعمة، وما يحل من ذلك وما يحرم منه، حديث .
 () هذا الحديث مر مرسلا، وجاء هنا مسندا من الصحاح، وغاير ما تقدم في بعض الفاظه، والمعني واحد، وحديث الحلبي يعارضه، فان فيه دلالة علي النهي عن استعمال الانية المفضضة، كانية الفضة. ويمكن الجمع بان يحمل الثاني علي الاكل من موضع الفضة، فان في الحديث الاول دلالة علي منع ذلك، لامره بعزل الفم عن موضع الفضة، فوجب اجتناب موضع الفضة في الشرب والاكل، عملا بالدليلين (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الذباءح والاطعمة وما يحل من ذلك وما يحرم منه، حديث .
() صحيح البخاري، كتاب الاشربة، باب الشرب من قدح النبي وانيته، ولفظ ما رواه (عن عاصم الاحول قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه (واله) وسلم عند انس ابن مالك وكان قد انصدع فسلسله بفضة، قال: وهو قدح جيد عريض من نضار، قال:
 قال انس: لقد سقيت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم في هذا القدح اكثر من كذا وكذا).
 وفي صحيح البخاري ايضا، باب فرض <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب ما ذكر من درع النبي صلي الله عليه (واله) وسلم وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه، ولفظه (عن انس بن مالك رضي الله عنه ان قدح النبي صلي الله عليه (واله) وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة، قال عاصم: رايت القدح وشربت فيه).
 () هذا الحديث يدل علي جواز اتخاذ الفضة في الاناء كالحلقة والسلسلة. ولا يحمل ذلك علي الحاجة، لانهم لو ارادوا شعب القدح بغير الفضة لامكنهم، فاختيار الفضة انما كان لاشرفيتها علي غيرها، فيكون دالا علي جواز استعمالها في الانية علي نحو ذلك اختيارا (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاكل والشرب في انية الذهب والفضة وغير ذلك من اداب الطعام، حديث .
 () يمكن حمل الكراهية هنا علي التحريم ويصير التقدير ان الاكل من القداح المفضضة مع عدم عزل الفم عن موضع الفضة حرام، ليطابق ما تقدم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الذباءح والاطعمة، حديث .
 () وهذا دال علي جواز استعمال الجلود ومالا يءكل لحمه في غير الصلاة، اذا كانت مما تقع عليها الذكاة معها. واما استعمالها في الصلاة فغير جاءز. وعموم الرواية دال علي انه لا فرق بين المدبوغ منها وغيره (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الذباءح والاطعمة، قطعة من حديث .
 () هذا يدل علي ان الانية المستعملة في الخمر تطهر بالغسل، سواء كانت خزفا او غيره (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية صريحة في كيفية الغسل. وفي الامر بالثلاث. وعامة في جميع النجاسات، لانه لم يستفصل عن انواعها الا انها موثق الطريق، فسندها غير صحيح، فلا يعارض بها اصالة براءة الذمة، فيحمل علي الاستحباب (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الصلاة، حديث .
 () الاصول: ، باب دعاءم الاسلام، حديث  و  و  و  و . وتمامه (ولم يناد بشء كما نودي بالولاية) () يعني بالولاية هنا الامامة، لان <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> مشروط بها، لانه لا يصح الا مع تمكن الامام وبسط يده (معه).
 () سنن البيهقي : ، كتاب الصلاة، باب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>. ولفظ الحديث: " خمس صلوات كتبهن الله عز وجل علي عباده فمن واف بهن ولم يضيعهن كان له عند الله عهد ان يغفر له وان يدخله الجنة ".
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فرض الصلاة، حديث .
 () والاستخفاف. اما بمعني عدم المعرفة بالاركان والافعال والشراءط، واما بعدم مراعاة الاتيان بها علي وجوهها الشرعية. واما بمعني عدم المحافظة علي الاوقات الاولي بان يجعلها في اخر الوقت عادة. واما بمعني عدم حضور القلب ومراعاة الخشوع الذي روحها والمقصود الذاتي منها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب فضل الصلاة والمفروض منها والمسنون قطعة من حديث  بتفاوت يسير.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فرض الصلاة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
 () باعتبار مجموع الفرض ومجموع النفل، فان الفرض مجموعه سبعة عشر ركعة، ومجموع النفل اربع وثلاثون ركعة وهو مثلاه. واما الصوم فانه يصوم في كل شهر ستة ايام، ثلاثة ايام البيض، وثلاثة ايام العشر، ولا اعتبار بالزاءد قليلا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
 () هذا الحديث دل علي ما دل عليه السابق من غير زيادة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
 () علم من هذه الرواية ان الناقص في رواية يحيي بن حبيب، هو اربع من نوافل العصر والوتيرة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المسنون من الصلوات، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب صلاة النوافل، حديث .
 () الرواية الاولي موافقة لما مر انفا من صلاة اربع واربعين. والرواية الثانية موافقة لما مر من قوله: يصلي خمسين، ولكن الاشهر من الروايات ما اشتمل علي احدي وخمسين. وقوله: (ولكن يعذب علي ترك السنة) اللام في السنة، لام العهد، اي سنة الصلاة، ان حملنا العذاب علي معني حرمان الثواب. وان حملنا اللام علي الجنس، كان العذاب علي ترك السنة اجمع، فان ترك السنة اجمع من الكباءر التي يعذب عليها، ويكون العذاب علي الحقيقة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اوقات الصلاة، وعلامة كل وقت منها، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، حديث .
 () وهذه الرواية صريحة في مذهب الشيخ، من ان اول الوقت، وقت من لا عذر له، وان اخره وقت من له عذر (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب وقت المغرب والعشاء الاخرة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a>، باب اوقات الصلاة وعلامة كل وقت منها، حديث .
 () وجه الجمع بين هذه الروايات ان يحمل ما فيه الاشتراك علي ما بعد <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ليوافق الروايات الواردة بالامرين. وذلك لان <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> المذكور ليس له قدر معين وحد لا يجوز تعديه، بل قد يزيد وينقص باعتبار حال الصلاة الواقعة فيه هياتها في الكمية والكيفية، وباعتبار حال المصلي في بطء الحركات وسرعتها، وتطويل القراءة والاذكار وقصرها، وباعتبار الاحوال المانعة للمصلي عن استيفاء الافعال. فلما كان <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في الاحاديث الدالة عليه، لاحد له ولا مقدر، عبر عنه بالاشتراك في الاحاديث الاخري. فالاحاديث معا دلت علي معني واحد وان اختلفت العبارات.
 واما الحديث الذي فيه ان الوقت وقتان، وقت من له عذر، ووقت من لا عذر له فيحمل علي الفضيلة لا الاجزاء، ليوافق الروايات الاخري الدالة علي اتحاد الوقت.
 واما الحديث المختص بالمغرب من انها ليست ذات وقتين، فمحمول علي تاكيد الاستعجال بها وكراهية تاخيرها عن اول الوقت الممكن فيه فعلها جمعا بينه وبين الاحاديث الدالة علي انها كغيرها من الصلوات. وصح العمل بمجموع الاحاديث، ولم يترك شء منها (معه).
 () المهذب البارع، كتاب الصلاة، قال في بيان موارد جواز تاخير الصلاة عن اول وقتها ما هذا لفظه: (من كان في يوم غيم او محبوسا اخر احتياطا  الي ان قال:  لقول الصادق عليه السلام: (مكنوا الاوقات الخ).
 () الامر للوجوب، ومعني التمكين هو تحقيق الوقت، ليصير من الامكان الوقوعي لا من الامكان العقلي الذي هو استواء الطرفين. فيصير المعني، لا تصلوا ما لم يحصل لكم العلم اليقيني بدخول الوقت. وفيه دلالة علي ان الظن بدخول الوقت لا يكفي في صحة الصلاة مع التمكن من العلم (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة، من المفروض والمسنون وما يجوز فيها وما لا يجوز، حديث ، ولفظ الحديث: (اياك ان تصلي قبل ان تزول فانك تصلي في وقت العصر خير لك ان تصلي قبل ان تزول).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون وما يجوز فيها وما لا يجوز، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، من حيث ان الصلاة يجب ان يكون مجموعها في الوقت، فخلو اولها عن الوقت، وكون بعضها واقعا في غيره مخالف لما اقتضاه الاصل، وهذا انما يتصور مع الظن، حيث لا طريق الي العلم، ثم ينكشف فساد الظن بوقوع بعض الصلاة قبل الوقت، فينبغي ترك العمل بها. هذا مع ان راويها مجهول الحال، فاطرحت بالكلية.
 قال العلامة في المختلف بعد ما اورد هذه الرواية، وهذه الرواية لا تعرف الا من جهة اسماعيل بن رباح، وانا الان لا اعرف حاله، فان كان عدلا تعين العمل بمضمونها لانها نص يجب العمل به، والا وجب طرحها او الرجوع الي الاصل.
 قلت: الاصل قطعي وهذه الرواية وان صح طريقها، فهي خبر واحد لم يعضده غيره، فلا يعارض القطعي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون وما يجوز فيها ومالا يجوز، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القبلة، حديث .
 () هذه الرواية مرسلة فلا يعتمد علي مضمونها (معه).
 () الفروع: ، كتاب باب الصلاة، الصلاة في الكعبة وفوقها وفي البيع والكناءس المواضع التي تكره الصلاة فيها، حديث .
 () هذه الرواية متروكة العمل، لان راويها ابو الصلت الهروي، وقد طعن فيه اصحابنا بانه عامي المذهب، فلا يعملون بما ينفرد به (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القبلة، حديث .
 () هذه الرواية مبنية علي الرواية السابقة من ان الحرم قبلة لاهل الدنيا، ولا عمل علي الاولي، فلا عمل علي هذه (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون وما يجوز فيها وما لا يجوز، حديث .
 () هذه الرواية من الموثقات لم يعارضها شء، ولم يخالفها اصل، فوجب العمل بمضمونها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون وما يجوز فيها وما لا يجوز، حديث .
 () هذه الرواية دالة بعمومها علي ان بعد خروج الوقت لا تعاد الصلاة لمخالفة الجهة اذا كان عن ظن واجتهاد سواء كانت المخالفة في الاستدبار، او اليمين واليسار وان الاعادة انما هي في الوقت خاصة فيهما (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه، ومالا تكره، قطعة من حديث .
() الفروع: ، كتاب الصلاة، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه، ومالا تكره حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه، ومالا تكره، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، حديث ، وسند الحديث في الوساءل عن ابن ابي عمير عن جميل بن دراج كما في المتن، وليس في التهذيب ابن ابي عمير فراجع.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان ومال لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، حديث .
 () هذه الروايات السبع لم يكن فيها ما هو مقبول بين الاصحاب الا رواية ابن بكير الموثقة، لموافقتها لاجماعهم. فانهم اجمعوا علي ان كلما حرم اكله لم يصح الصلاة في شء منه. وان ما حل اكله صحت الصلاة في كل شء منه ما خلا دمه ومنيه وميتته، ولم يخلفوا هذه القاعدة لا في الخز، فانه مستثني باجماعهم ايضا. وما سوي ذلك مما ورد في هذه الروايات وان كان فيها ما هو صحيح، الا انها متعارضة، وفيها ما هو غير معلوم الصحة فوجب طرحها الي المتيقن (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب اللباس الذي تكره الصلاة فيه وما لا تكره، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، حديث .
 () كان الكراهة قدر مشترك بين التحريم والكراهة، فمطلق الكراهية شامل لهما والا لو حمل علي الكراهة المشهورة المستعملة شرعا لا تنقض في الرجال، لتحريم الحرير المحض عليهم قطعا. وان حمل علي الكراهية بمعني التحريم، انتقض في النساء لجوازه لهن. اللهم الا ان نقول بمذهب ابن بابويه في تحريم الحرير عليهن في الصلاة، وحينءذ يحتاج الكلام الي تخصيص الحكم بالصلاة ويكون حجة لابن بابويه في تحريمه عليهن في الصلاة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، حديث .
 () هذه الرواية لا تعارض ما تقدمها، لانها من الضعيف، لان في طريقها احمد بن هلال، وهو من الغلاة، ويتعين العمل بالرواية السابقة (معه).
 () الفروع: ، كتاب الزي والتجمل، باب الفرش، حديث . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>، ابواب الزيادات، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، قطعة من حديث .
() الفروع: ، كتاب الزي والتجمل، حديث ، نقلا عن ابي الحسن الماضي عليه السلام، ولفظ ما رواه: (العورة عورتان القبل والدبر، فاما الدبر مستور بالاليتين فاذا سترت القضيب والبيضتين فقد سترت العورة). ورواه في المهذب البارع، كتاب الصلاة، في الفصل الاول فيما يجب ستره علي المصلي، كما في المتن.
 () وانما خص الستر بالقضيب والبيضتين للاهتمام بهما، من حيث انهما باديان، والدبر مستور. ويكون التقدير انك لو لم تجد الا ما يستر القضيب والبيضتين فكانك قد وجدت الساتر. وفيه دلالة علي ارجحية سترهما علي ستر الدبر مع المعارض (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز فيه من ذلك، قطعة من حديث .
 () ولا تعارض بين هاتين الروايتين، لانا نحمل الاولي علي الامة، ونحمل الثانية علي الحرة، فيتم العمل بهما معا، وينتفي التعارض (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز فيه من ذلك، حديث .
 () وفي هذه الرواية دلالة علي ان الستر شرط مع العلم والاختيار، لا مطلقا كما هو مذهب المحقق وجماعة من الاصحاب. واما علي قول من يجعله شرطا مطلقا، فهذه الرواية تخالف مذهبه، فهي المستمسك للمذهب الاول. واما المذهب الثاني، فتمسكه الاصل. وليس الرواية من الصحاح، فلا حجة فيها (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام وادابه وما جاء في التنظيف والزينة قطعة من حديث .
 () وهذه الرواية دالة علي ان المعتبر في الساتر انما هو ستر اللون، لا الحجم فلو ستر اللون وكان حجم الاعضاء يبدو من وراءه فلا باس (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة العراة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، حديث .
 () لا تعارض بين الحديثين، لانا نحمل الاول علي الكراهية، والثاني علي الاباحة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز الصلاة فيه من ذلك، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون، حديث .
 () اما الرواية الاولي فجاز حملها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لان راوي الحديث كان في مجلس <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، فامره الامام بها. واما الرواية الثانية فجاز حملها علي الضرورة من حر وشبهة، وان لم يكن هناك تقية. ويحتمل ان يراد بالقطن والكتان انفسهما قبل الغزل والنسج، لعدم صدق اسم الملبوس عليهما حينءذ، فلا منع (معه).
 () المهذب البارع، كتاب الصلاة، في شرح قول المصنف (ولو صلي في مسجد جماعة، ثم جاء اخرون) قال: ما هذا لفظه: (ولا يبدوا لهم الامام لءلا يتكرر الصلاة الواحدة روي حريز عن محمد بن مسلم الحديث) كما في المتن.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاذان والاقامة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الجماعة وفضلها، حديث .
 () وهذه الروايات الثلاث دالة علي المنع من الاذان والاقامة للجماعة الثانية في المسجد الواحد، بل وللمنفرد ايضا. وحملها علي الكراهة اولي باعتبار الاصل، الا انها مشروطة ببقاء الجماعة الاولي، فلو تفرقوا انتفي المنع (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاذان والاقامة وثواب المءذنين، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاذان والاقامة وثواب المءذنين ذيل حديث ، نقلا عن ابي جعفر عليه السلام. ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب نزول المزدلفة، حديث ، نقلا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () وهذه الرواية تدل علي ان كل موضع جمع فيه بين الفرضين في وقت واحد يسقط فيه الاذان في الثانية، سواء كان الجمع في وقت الاولي او في وقت الثانية (معه).
 () رواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاذان والاقامة وثواب المءذن، حديث ، كما هو المشهور من كون التكبيرات اول الاذان اربعا. ورواه في المهذب البارع كما في المتن، فقال في فصول الاذان والاقامة ما هذا لفظه: (وانما الخلاف في الروايات وهي علي انحاء، الاول انهما علي اثنان واربعون، بجعل التكبير في اخر الاذان كاوله، ومساواة الاقامة الاذان، وهو في رواية الحضرمي وكليب الاسدي عن ابي عبد الله عليه السلام حين حكي لهما الاذان الخ.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عدد فصول الاذان والاقامة ووصفهما، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عدد فصول الاذان والاقامة ووصفهما، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عدد فصول الاذان والاقامة ووصفهما، حديث .
 () الروايات الثلاث كلها مخالفة للمشهور، فلا اعتماد عليها، فان العمل بالمشهور اولي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصيام، باب حد المرض الذي يجوز للرجل ان يفطر فيه، قطعة من حديث ، والحديث عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () هاتان الروايتان دالتان علي عدم تحديد العجز الذي يصح معه القعود في الشرع، بل ان ذلك راجع الي راي الانسان ومعرفته بنفسه (معه).
 () الوساءل، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القيام، حديث .
 () هذه الرواية دالة علي تحديد العجز بما ذكره، ولكن المشهور بين الاصحاب هو الاول (معه).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الصلاة () باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، وانه اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها، حديث ، ولفظ الحديث: (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب).
() الفروع: ، كتاب الصلاة، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قطعة من حديث ، وفيه (الا ان يبدا بها) بدل (ان يقراها) () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب السهو في القراءة، حديث .
 () هذان الحديثان مخصصان لعموم الحديثين المتقدمين، فالنكرة المنفية هناك مخصوصة بالعمد. اي لا صلاة لمن ترك فاتحة الكتاب عمدا (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب السهو في القراءة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب صلاة المريض والمغمي عليه والضعيف والمبطون والشيخ الكبير وغير ذلك، حديث .
 () هذه حكاية حال. وحكاية الحال لا تدل علي الوجوب، بل هي اعم، فجاز حمل ذلك علي الندب (معه).
( ) <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون حديث ، وليس من قوله (ويتربع الخ) في هذا الحديث.
 () هذه الرواية دلت علي ما دلت عليه الاولي من بيان هيءة المصلي جالسا، الا ان فيها زيادة امرين. احدهما: جواز صلاة النافلة جالسا وان كان مختارا، والثاني اذا صلي جالسا استحب له ان يجعل كل ركعتين مكان ركعة، مع انه يسلم علي كل ركعتين جالسا، لكنه يجعلهما في حساب العدد كذلك (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث .
 () هذه الرواية تدل علي ثلاثة اشياء، الاول: وجوب السورة في المكتوبة.
 الثاني: عدم جواز التبعيض فيها. الثالث: تحريم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بين سورتين في كل ركعة.
 ويصدق <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بقراءة بعض سورة اخري، وان لم يكملها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعه وترتيبها والقراءة. حديث  و .
 () لا يعارض هذان الحديثان ما تقدمهما، لجواز حملهما علي الضرورة، لضيق الوقت والمرض، او جهل السورة وعدم امكان التعلم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث ، ولفظ الحديث: (لا باس ان يقرء الرجل في الفريضة بفاتحة الكتاب في الركعتين الاولتين اذا ما اعجلت به حاجة او تخوف شيءا).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب القراءة يوم الجمعة وليلتها في الصلوات حديث .
 () هذه الرواية لما كانت حسنة، لم يصح ان تكون معارضة للصحيح لما تقرر ان الصحيح مقدم علي الحسن في العمل مع التعارض، فيحمل حينءذ الحسن علي سلب الفضيلة، يعني فلا صلاة فاضلة، لا علي نفي الصحة (معه).
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، () باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحته، حديث ، ولفظ الحديث: (عن معاوية بن الحكم السلمي، قال: بينا انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم اذ عطس رجل من القوم فقلت: يرحمك الله! فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل امياه! ما شانكم؟
 تنظرون الي. فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم. فلما رايتهم يصمتونني، لكني سكت. فلما صلي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، فبابي هو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فوالله ما كهرني ولا ضربني ولا شتمني، قال: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس. انما هو التسبيح والتكبير وقراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>).
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري: </a>، كتاب الاذان، باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة والاقامة وكذلك بعرفة وجمع. ولفظ الحديث (عن ابي قلابة قال: حدثنا مالك، اتينا الي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ونحن شببة متقاربون، فاقمنا عنده عشرين يوما وليلة وكان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم رحيما رفيقا، فلما ظن انا قد اشتهينا اهلنا، او قد اشتقنا سالنا عمن تركنا بعدنا؟ فاخبرناه قال: " ارجعوا الي اهليكم فاقيموا فيهم وعلموهم ومروهم وذكر اشياء احفظها او لا احفظها وصلوا كما رايتموني اصلي، فاذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب رفع اليدين اذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، حديث  و ، ولفظ الاول محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد الساعدي قال: سمعته وهو في عشرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم احدهم ابو قتادة بن ربعي، قال: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم. كان اذا قام في الصلاة اعتدل قاءما (ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: " الله اكبر " واذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، فاذا قال: " سمع الله لمن حمده " رفع يديه فاعتدل، فاذا قام من الثنتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
() صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب جهر الماموم بالتامين. وتمامه (فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب الجهر بامين، حديث ، ولفظه (عن عبد الجبار بن واءل، عن ابيه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فلما قال " ولا الضالين " قال " امين " فسمعناها).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث ، وتمام الحديث (ولم يجب في هذا).
 () اما الحديث الاول: فهو صريح في المنع منها. لانه دال علي النهي، والنهي للتحريم.
 واما الحديث الثاني: فانه محمول علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، ويدل عليه قول الراوي: (اخفض الصوت بها) ويصير الجواب. اني ما احسن القول بها. واذا كان الامام عليه السلام لا يحسن قولها، دل علي قبحها. وذلك صريح في التحريم. ولكن الجواب فيه تمويه علي السامعين، لانه كان في محل <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 واما الحديث الثالث: فهو غير صحيح السند. فان ابا هريرة كذاب، اتفق له مع عمر واقعة شهد بها عليه بانه عدو الله وعدو المسلمين، وحكم عليه بالخيانة، واغرمه عشرة الاف دينار لولايته البحرين، وخيانته بيت مال المسلمين. ومن هذا حاله لا يعتمد علي روايته، لعدم عدالته وظهور فسقه بالخيانة. وضربه عمر بالدرة مرة اخري، وقال: لقد اكثرت الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله، ومنعه من الرواية، فلم يرو في زمانه شيءا حتي مات عمر.
 وقيل لعاءشة: ان ابا هريرة اذا روي حديثا يقول: قال لي خليلي رسول الله، وقلت لخليلي رسول الله! فقالت عاءشة متي كان خليله، وهو عليه السلام يقول: لو كنت متخذا غير ربي خليلا، لاتخذت ابا بكر، فهو لم يتخذ خليلا، فقد كذب ابو هريرة فيما ادعاه. والله انه ليروي عن رسول الله صلي الله عليه واله اشياءا ما كنا نعرفها ولا يعرفها احد من اصحاب محمد صلي الله عليه واله.
 راجع العقد الفريد: ، كتاب اللءلءة في السلطان:  (ما ياخذ به السلطان من الحزم والعزم) وراجع ايضا الي ما كتبه العلامة اية الله السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي قدس الله نفسه في كتاب " ابو هريرة ".
 واما الحديث الرابع: فهو مثل حديث ابي هريرة في الطعن علي سنده، من حيث ان راويه غير معلوم العدالة، مع انه ذكر فيه ان رسول الله صلي الله عليه واله (كان يرفع بها صوته) ولو كان الامر كذلك لما خفي علي المسلمين، ولاشتهر ذلك بينهم، فلا يصح انفراده بالنقل فيما يعم به البلوي.
 واما الحديث الخامس: فهو دال علي ان ذلك غير جاءز، ولهذا فان الامام عليه السلام عدل عن التصريح بالجواب، الي قوله (هم اليهود والنصاري تمويها علي الساءل، لان المسءول عنه غير جاءز. وان المغضوب عليهم ولا الضالين، هم اليهود والنصاري، فيكون الجواب غير مطابق للسءال، لما كان الجواب عن السءال غير ممكن لمراعاة <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>. ويحتمل ان يكون المراد. ان الذين يقولون ذلك هم اليهود والنصاري فيكون نصا في عدم جوازها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
() المعتبر: ، كتاب الصلاة في المسالة الثانية من المساءل الاربع في القراءة واحكامها.
 () هذا الحديث دال علي ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> غير جاءز، واستثني من ذلك، الضحي والم نشرح والفيل والايلاف، فانه لابد فيهما من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>. ولعله لا يسمي قرانا من حيث انهما كالسورة الواحدة، فلهذا اختلف في وجوب التسمية بينهما، فمنع الشيخ منها ، لءلا يلزم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وباقي الاصحاب قالوا: لابد منها، اتباعا للمصحف، ولا يلزم تعددهما، كما في سورة النمل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة، وترتيبها والقراءة، حديث .
 () رواية الحلبي سندها مجهول. وقوله (لا تقرا فيهما) بمعني النفي، لا بمعني النهي، فكانه قال: واذا قمت غير قارء، فقل كذا، ويدل عليه قوله: (فقل) بالفاء. واما رواية زرارة فتعين العمل عليها، لانها صحيحة الطريق، صريحة الدلالة، لا اجمال فيها.
 واما روايتا عبيد وحنظلة، فلم يعمل بمضمونهما احد من الاصحاب. وانما ترك العمل بهما لما فيهما من الاجمال المبين بالرواية الاولي، فتحمل المجمل علي المبين، ليتم العمل بالدليلين (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث  وتمام الحديث (وان شءت فاتحة الكتاب فانها تحميد ودعاء).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث ، وللحديث تتمة سياتي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، في وصف الصلاة من فاتحتها الي خاتمتها، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
 () هذه الروايات فيها تعارض في افضلية القراءة والتسبيح بالنسبة الي المنفرد والامام. وبكل واحد منهما قال فريق من الاصحاب، وليس فيها شء من الصحاح، ليرجح به، ولا ثمرة مهمة في تحقيق ذلك. وانما استفيد من هذه الروايات تواتر التخيير بين الحمد والتسبيح في الاخيرتين للامام والمنفرد، وما زاد علي ذلك لا حاجة اليه (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب احكام السهو في الصلاة، حديث .
 () وانما ذكر هاتين الروايتين عقيب روايات التسبيح، لان من نسي الفاتحة في الاولتين، هل يبقي له التخيير، بين التسبيح والقراءة؟ او يتعين عليه الفاتحة؟ وفيهما دليل علي تعيين الفاتحة، ويمكن الجواب عنهما، اما عن الاول فلما عرفت من انا خصصنا العموم فيها بحالة العمد، فلا يكون حجة في السهو. واما في الثانية، فبمنع سندها فان راويها غير معلوم حاله. ولو سلمنا السند قلنا: ان الامر بالقراءة لا ينافي التخيير.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب ادني ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود واكثر، حديث .
 () هذه الروايات كلها دالة علي استحباب تكرير الذكر، وانه من السنن الوكيدة، وان من تركه متعمدا بطلت صلاته، فهي دالة علي وجوبه في الجملة. وان سبحان ربي العظيم، وسبحان ربي الاعلي كافية من دون وبحمده. وانه ان اضاف وبحمده جاز ايضا، فيكون وجوبها تخييرا (معه).
() الفروع: ، كتاب الصلاة، باب ادني ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود واكثره، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب ادني ما يجزي من التسبيح في الركوع والسجود واكثره، حديث ، مع اختلاف يسير.
 () رواه في المهذب البارع، في ذكر الركوع والسجود، في البحث عن كمية التسبيح في الركوع والسجود (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الطهارة وسننها، () باب مفتاح الصلاة الطهور حديث  و .
 () قال في المهذب في مقام الاستدلال علي وجوب التسليم ما هذا لفظه: (ب:
 فعله صلي الله عليه واله ومواظبته عليه، وكذا الصحابة والتابعين). ويءيد ذلك الصلوات البيانية من قوله عليه السلام: في حديث حماد (فلما فرغ من التشهد سلم، فقال: " يا حماد هكذا اصل ". الفروع: ، باب افتتاح الصلاة والحد في التكبير، وما يقال عند ذلك حديث  وغير ذلك من الاحاديث المبسوطة في تضاعيف الابواب.
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب المساجد ومواضع الصلاة () باب تحريم الكلام في الصلاة ونسخ ما كان من اباحته، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الصلاة () باب ان التسليم ليس بفرض، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب من سهي في الاربع و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ولم يدر زاد او نقص، او استيقن انه زاد، حديث .
 () هذا يدل علي ان الشك غير معتد به في الزيادة والنقصان (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام السهو وما يجب منه اعادة الصلاة، حديث  وليس فيه كلمة (الظهر).
 () الحديثان الاولان يدلان علي التسليم المخرج من الصلاة. والحديثان الاخيران في ظاهرهما المعارضة لهما، من حيث ان (انما) للحصر، فيخرج التسليم عن افعال الصلاة الواجبة. ويمكن حمله علي ان المراد افعال الصلاة الداخلة فيها، لا المخرجة منها. والتسليم لما كان مخرجا منها، لم يكن من افعالها الداخلة فيها، لان المخرج من الشء ليس داخلا فيه، ولا يلزم من ذلك عدم وجوبه في الجملة.
 واما حديث زرارة فلا دلالة فيه ايضا علي عدم وجوب التسليم، لان القاءل بوجوبه، لا يقول بانه ركن من الاركان حتي يبطل الصلاة بتركه عمدا او سهوا، فجاز تنزيل الرواية علي السهو، بان نسي التسليم ثم احدث بعد نسيانه، وذلك لا يضر الصلاة بناءا علي القاعدة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة وترتيبها والقراءة، حديث .
 () النهي للتحريم، فيبطل الصلاة بفعله من غير ضرورة، لان النهي يستلزم الفساد في العبادات. وتقييده بوضع اليمني علي اليسري، ليس لان العكس جاءز، بل لان الذي يفعله. يجعله بهذه الهيءة، وفي الاصل لا فرق بينهما، فيبطل الصلاة بالصورتين، سواء كان بين اليدين حاجزا ام لا، وسواء كان ذلك فوق السرة ام تحتها، لعموم النهي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون، حديث .
 () دلت هذه الرواية علي جواز الشرب خاصة، في صلاة الوتر خاصة، الا انه لا فرق بين ان يكون الوتر واجبا، او مندوبا. وقيد في الرواية ذلك الجواز بامور.
 الاول: ان يكون مريد الصوم، ولا فرق بين ان يكون واجبا او مندوبا.
الثاني: ان يكون في دعاء الوتر.
 الثالث: ان يكون عطشانا، فلا يصح الاستظهار.
 الرابع: ان يكون خاءفا طلوع الفجر قبل الفراغ.
 الخامس: ان يكن الماء لا يحتاج الوصول اليه الي فعل كثير، اكثر من خطوتين او ثلاث.
 السادس: ان لا يكون مخالفا لجهة القبلة. فاذا تمت هذه الشراءط صح الشرب، ويغتفر الفعل الكثير به، الا ان الراوي سعيد الاعرج، وفيه قول (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب الرجل يصلي وهو متلثم او مختضب، او لا يخرج يديه من تحت الثوب في صلاته، حديث .
 () هذه الرواية لم يروها غير مصادف، وفيه قول، فلا اعتما عليها، نعم لو منع ذلك من السجود كان مبطلا بالاصل (معه).
 () الوساءل: ، كتاب الصلاة، باب () من ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالجمعة">صلاة الجمعة</a> وادابها، حديث .
 () المعتبر:  في المقصد الثاني في بقية الصلوات (منها الجمعة) في انه لو لم يدرك الخطبة وادرك الصلاة فقد ادرك الجمعة.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث ، وتمام الحديث: (والجمعة واجبة علي كل احد لا يعذر الناس فيها الا خمسة، المراة والمملوك والمسافر والمريض والصبي ).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، قطعة من حديث .
 ولفظ الحديث: (ثم قال: الخطبة وهو قاءم، خطبتان يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها، قدر ما يكون فصل ما بين الخطبتين).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، قطعة من حديث .
 () هذا يدل علي ان الخطبة يجب تقديمها علي الزوال، وان الجمعة يقع في اول الزوال والي هذا ذهب جماعة من الاصحاب (معه).
() الفروع: ، كتاب الصلاة، باب تهيءة الامام للجمعة وخطبته والانصات، قطعة من حديث .
 () وهذه الرواية تدل علي ثلاثة اشياء: الاول وجوب الاذان والاقامة. الثاني كونهما سابقا علي الخطبة. والظاهر ان السابق علي الخطبة ليس الا الاذان، واما الاقامة فيجب للصلاة. الثالث ان الصلاة لا تكون الا بعد الفراغ من الخطبة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية دالة علي استحباب ركعتي الزوال، وانهما بعد الزوال قبل الجمعة، الا انه ينبغي المحافظة علي وقوعهما في اول الزوال، وان لا يطولهما، لان وقت الجمعة يجب المحافظة عليه ايضا في اول الزوال (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، قطعة من حديث .
 () هذا الحديث دالة علي ان الخطبتين بدل من الركعتين من الظهر. وعلي تثنية الخطبة. وعلي انهما بحكم الصلاة في وجوب مالها من الشراءط، فعلي هذا يجب ان يكونا بعد الزوال، والطهارة فيها، والستر، ووجوب استماعهما، وعدم جواز التكلم في اثناءهما. وان نزول الخطيب بمنزلة التسليم من الركعتين، فلا يحرم الكلام بعده قبل الصلاة. والحديث الذي يليه دل علي مثل ذلك وكذا الثالث، الا ان فيه ان سماع القراءة ليس شرطا في صحة الصلاة (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها () باب ما جاء في الاستماع للخطبة والانصات لها، حديث  .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث  و .
 () سفينة البحار : ، رواه عن انس باختلاف مع ما في المتن. ورواه البيهقي في السنن الكبري مجملا : ، كتاب الجمعة، باب الاشارة بالسكوت دون التكلم فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث .
 () وهو الاذان الذي يقال قبل ان يقوم الخطيب علي المنبر لصلاة النافلة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث ، وتمام الحديث (وجمع بين المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث .
 () واستدل جماعة من الاصحاب بهذين الحديثين علي استحباب الاجتماع وان لم يكن الامام حاضرا، والصلاة جمعة اذا اجتمعوا مع الامن وعدم الضرر. ولا يلزم منه ان يكون تلك في الجمعة مستحبة، لان النفل لا يجزي عن الفرض، بل المراد ان الاجتماع نفسه مستحب، فاذا حصل كان سببا في وجوب الجمعة، فيكون وجوبها مشروطا بحصول الاجتماع.
 والظاهر انه لا دلالة في الروايتين علي ما ادعوه، اذ لا نزاع في انه مع اذن الامام يتحقق الوجوب، وانما النزاع في وجوب ذلك اذا لم يحصل الاذن الصريح من الامام لتعذر اذنه ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> المنقطعة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العمل في ليلة الجمعة ويومها، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة العيدين، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة العيدين، حديث .
 () الظاهر انه اشارة الي روايتين عن يعقوب بن يقطين، وعن معاوية بن عمار.
 ويرشد الي ذلك ما ذكره العلامة قدس سره في المختلف، في صلاة العيدين من كتاب الصلاة: ، في الاستدلال علي وجوب القنوت بقوله: (لنا قوله صلي الله عليه واله صلوا كما رايتموني اصلي، ولا شك في انه قنت. وما رواه يعقوب بن يقطين في الصحيح قال: سالت العبد الصالح عن التكبير في العيدين الحديث). <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة العيدين، حديث .
 والفروع: ، كتاب الصلاة، باب صلاة العيدين والخطبة فيهما، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة العيدين، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة العيدين من ابواب الزيادات، حديث .
 () المهذب البارع، في البحث عن صلاة العيدين، في شرح قول المصنف طاب ثراه في التكبير الزاءد هل هو واجب ام لا؟ وكذا القنوت قال ما هذا لفظه: (واذا قام الي الركعة الثانية قام بغير تكبير لصحيحة يعقوب بن يقطين الحديث).
 () اما الروايتان الاولتان فبينهما تعارض من حيث ان الاولي دلت علي ان التكبير الزاءد بعد القراءة في الركعتين. وانه في الاولي خمسة غير تكبير الركوع وغير تكبير الاحرام، وفي الثانية اربع غير تكبير الركوع.
 والثانية دلت علي ان التكبير في الركعة الاولي قبل القراءة، وان عدده سبع، منها تكبيرة الاحرام وانه في الاخيرة بعد القراءة وجعله خمسا.
 والمشهور بين الاصحاب العمل بالرواية الاولي وتفرد ابن الجنيد بالعمل بالثانية والاكثرون قالوا انها غير دالة علي محل النزاع، لكون السابعة بعد القراءة بالاجماع، لانها للركوع واذا احتمل الواحدة احتمل غيرها وهو ان بعضها قبل القراءة، فيحمل علي تكبيرة الاحرام، واخرون منهم حملوها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لموافقتها لمذهب العامة.
 واما الرواية الثالثة فدالة علي ان صفة صلاة العيد داخل في ماهيتها التكبير والقنوت، وفيها دلالة علي وجوبهما فيها. وكذلك الرواية الرابعة، فان قوله: (كما تصنع في الفريضة ثم يزيد) كذا، دال علي انه داخل في الفريضة.
 واما تخييره بين الثلاث و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والسبع، فانه دال علي ان التكبير الزاءد يصح ان يعمل فيه باي الانواع الثلاثة، لكن هذا التخيير معارض بالتعيين المذكور في الروايات السابقة، والعمل به اولي ، لشهرته، ولموافقته الاحتياط لدخول الاول تحت الاكثر.
 واما الرواية الخامسة فدالة علي ان القنوت الذي بين التكبير لا يتعين بلفظ، بل لا بد من ذكر الله تعالي باي شء سبح.
 والرواية السادسة دالة علي ما دلت عليه الاولي من غير فرق الا ان فيها زيادة قراءة " هل اتاك حديث الغاشية " وليس هو علي الوجوب للاجماع علي استحبابه، وفيها دلالة زاءدة علي الاولي، وهي انه اذا قام الي الثانية لا يكبر عند بل ينهض بغير تكبير لانه عقب قراءه الفاتحة بعد القيام بالفاء المقتضية لنفي الواسطة بينهما، وهو مذهب الاكثر من الاصحاب، اعتمادا علي الاصل، واعتضادا بهذه الرواية (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة الكسوف، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات، حديث ، وتمام الحديث: (وصلاة الكسوف عشر ركعات واربع سجدات، كسوف الشمس اشد علي الناس والبهاءم).
 () ظاهر هذه الرواية ان الكسوف المستوعب، لا بد فيه من الجماعة، وان غير المستوعب يصح فيه الانفراد، وبها احتج جماعة علي وجوب الجماعة فيها اذا استوعب الاحتراق. والاكثرون حملوا ذلك علي الاستحباب، لان لفظ (ينبغي) ليس صريحا في الوجوب.
 فان قلت: الاستحباب ثابت في غير المستوعب ايضا.
 قلت: ان الاستحباب في المستوعب اكد، فلذا خصه بالذكر (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة الكسوف من ابواب الزيادات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه زيادة علي النوافل المذكورة في ساءر الشهور، حديث ، وتمام الحديث (ولو كان فضلا لكان رسول الله صلي الله عليه واله، اعمل به واحق).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب فضل شهر رمضان والصلاة فيه زيادة علي النوافل المذكورة في ساءر الشهور، حديث .
 () لا تعارض بين هذا الحديث والمتقدم عليه، لجواز حمل الرواية الاولي علي السءال عن الراتبة في شهر رمضان، فاجاب الامام عليه السلام بان شهر رمضان كغيره في الراتبة، فلا زيادة فيه علي غيره من الشهور فيها. وحمل الرواية الثانية علي ان الزيادة في النوافل المطلقة. ولا شك ان اكثر الاصحاب اطبقوا علي زيادة الف ركعة في شهر رمضان مقسمة علي لياليه كما ذكروا في كتبهم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل ما تقدم ذكره في الصلاة من المفروض والمسنون وما يجوز فيها وما لا يجوز، حديث ، وتمام الحديث: (ومن ترك سجدة فقد نقص).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب احكام السهو في الصلاة، حديث .
 () استدل جماعة من الاصحاب بهاتين الروايتين علي وجوب سجدتي السهو لكل ما يلحق المصلي من زيادة ونقصان في صلاته. وفي الاستدلال بهما علي هذا المطلوب شك.
 اما الاولي: فللجهل بالراوي.
 واما الثانية: فهي وان كانت صحيحة، الا انه يحتمل ان يكون قوله: (زدت او نقصت) راجعا الي قوله: (اذا لم تدر اربعا صليت) او نقصتها، زدت الخامسة او نقصها فسجود السهو فيها راجع الي الشك بين الاربع و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، لا الي مطلق الزيادة والنقصان فلا حجة فيها علي ما ادعوه. وعلي رواية زدت او نقصت، يكون مفيدا للتاسيس وهو كون الزيادة والنقصان في الافعال، ويكون دالا علي مدعي الاصل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام السهو في الصلاة وما يجب منه اعادة الصلاة، حديث ، والحديث عن ابي جعفر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام السهو في الصلاة وما يجب منه اعادة الصلاة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام السهو في الصلاة وما يجب منه اعادة الصلاة.
 حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب من سهي في الاربع و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ولم يدر زاد او نقص، او استيقن انه زاد، حديث .
 () هذه الروايات الاربع فيها تعارض، فان الاولي دلت علي ان السجدتين قبل التسليم، والثانية والرابعة دلتا علي انهما بعده، والثالثة دلت علي التفصيل. والثلاث الاول مرسلات، فلا اعتماد علي العمل بها، والرواية الرابعة مسندة ومشهورة، فالعمل عليها بين الاصحاب (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام السهو في الصلاة وما يجب منه اعادة الصلاة، حديث .
 () هذه الرواية راويها ضعيف، لان راويها الساباطي وهو واقفي، فلا اعتماد علي ما ينفرد به، فالعمل علي روايتي الحلبي اولي، والطعن فيهما بانهما يستلزمان سهو الامام، فيكونان مخالفين للاصل، ضعيف، اذ ليس فيهما تصريح بانه قال ذلك في سهو سها، في صلاته، فيحمل علي انه قال ذلك علي سبيل الفتوي والتعليم لمن سها في صلاته، ففيه اضمار (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام السهو في الصلاة وما يجب منه اعادة الصلاة حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام السهو في الصلاة وما يجب منه اعادة الصلاة حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب احكام السهو في الصلاة، حديث .
 () رواه احمد بن فهد الحلي في المهذب، في بحث القضاء، في ترتيب الفواءت اليومية مع انفسها، (مخطوط).
() الفروع: ، كتاب الصلاة، باب الرجل يخطو الي الصف او يقوم خلف الصف وحده، او يكون بينه وبين الامام ما لا يتخطي، قطعة من حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب الرجل يخطو الي الصف او يقوم خلف الصف وحده، او يكون بينه وبين الامام ما لا يتخطي، قطعة من حديث .
 () الفروع: ، باب الصلاة خلف من يقتدي به والقراءة خلفه، وضمانه الصلاة حديث .
 () الفروع: ، باب الصلاة خلف من يقتدي به، والقراءة خلفه، وضمانه الصلاة، قطعة من حديث .
() الفروع: ، باب الصلاة خلف من يقتدي به، والقراءة خلفه، وضمانه الصلاة، حديث .
 () هذه الرواية معارضة للروايتين السابقتين، لتضمنها النهي عن القراءة خلف الامام المرضي، سواء كان في جهرية او غيرها، والعمل بها اولي، لموافقتها للاصل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام الجماعة واقل الجماعة وصفة الامام ومن يقتدي به ومن لا يقتدي به، والقراءة خلفهما، واحكام المءتمين وغير ذلك ومن احكامها، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الجماعة وفضلها، حديث ، والحديث عن علي بن جعفر عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام.
 () وهذه الرواية دلت علي حال الضرورة، وانه يجوز التسليم لاجلها قبل الامام فيحمل الاولي علي ذلك ايضا لينتفي التعارض بينهما (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب صلاة الخوف، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب صلاة الخوف، قطعة من حديث .
 () دلت الاولي علي ان الركعة الاولي للطاءفة الاولي، وان للطاءفة الثانية الاخيرتين. ودلت الثانية علي عكس ذلك، فدلتا معا علي جواز كل من القسمين، والخيار الي الامام (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، حديث .
 () البريد اربع فراسخ والبريدين ثمانية فراسخ (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الصلاة في السفر من ابواب الزيادات من كتاب الصلاة، حديث .
 () يحمل السفر اما علي سفر يكون بعد اقامة عشرة، او علي سفر يكون مخالفا لصنعتهم، فان الاصحاب متفقون علي ان ذا الصنعة اذا اشاء سفرا يخالف صنعته قصر (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصلاة في السفر، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصلاة في السفر، حديث .
 () وهذه الرواية افتي بمضمونها الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وباقي الاصحاب لم يعملوا بمضمونها لمخالفتها الاصل (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصلاة في السفر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب المسافر يدخل عليه الوقت فلا يصلي حتي يدخل الي اهله، والمقيم يدخل عليه الوقت فلا يصلي حتي يخرج، حديث .
 () الرواية الاولي دلت علي ان <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في القصر والاتمام بحال الفعل لا بحال الوجوب، والرواية الثانية دلت علي انه لا ترجيح لاحدهما فيتخير المكلف بين التمام والقصر، وهما معا مخالفتان للاصل، لان الذي يقتضيه الاصل ان <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في الذهاب بحال الوجوب، وفي الاياب بحال الفعل، مراعاة لجانب التمام في الموضعين، احتياطا للصلاة (معه).
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، باب <a href="/الكتب/_الجمعبينالصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> في السفر، قطعة من حديث .
 ولفظ ما رواه: (ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد ان يغيب الشفق ساعة، وكان يصلي علي راحلته اين توجهت به، السبحة في السفر ويخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يصنع ذلك)، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب جواز <a href="/الكتب /_الجمعبينالصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> في السفر، حديث . كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، () باب جواز <a href="/الكتب/_الجمعبين الصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> في السفر، حديث ، ولفظ ما رواه: (عن انس عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم اذا عجل عليه السفر يءخر الظهر الي وقت العصر فيجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء، حتي يغيب الشفق).
 () هاتان الروايتان تدلان علي ان الجمع في السفر، فعله النبي صلي الله عليه واله، فتحمل علي الاستحباب. لان افعاله في الغالب اما الوجوب او الاستحباب.
 وذلك يدل بمفهوم المخالفة علي ان الجمع في الحضر غير مستحب، ولا يدل علي كراهته وفيها اشارة الي ان التفريق في الحضر افضل من الجمع (معه).
() المهذب في مقدمة كتاب الزكاة. وبمعناه ما في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب علة وجوب الزكاة من ابواب الزكاة، حديث .
 () المهذب في مقدمة كتاب الزكاة.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاصناف التي تجب عليها الزكاة، قطعتان من حديث ، وفي المستدرك، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () ومعني القبول هنا حصول الثواب لها، فانه مشروط باداء الزكاة، بمعني انه اذا كان مصليا ومزكيا، حصل له ثواب الواجبين، وان صلي ولم يزك لم يحصل له ثواب الصلاة. فعلم منه ان الزكاة شرط في حصول الثواب بالصلاة دون العكس. وليس المراد بالقبول ما يفهم من ظاهر اللفظ انه بمعني الاجزاء الشرعي، لان المعلوم من الشريعة ان الزكاة ليست شرطا في اجزاء الصلاة، ومعني الاجزاء سقوط التعبد بها (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما جاء في مانع الزكاة، حديث . وفي المستدرك، باب () من ابواب ما تجب فيه الزكاة، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي، فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الزكاة، باب في زكاة الساءمة، قطعة من حديث .
 () ومن هذا يعلم انه لا يجوز نقل الصدقة الواجبة عن بلدها مع وجود المستحق فيه. اما مع عدمه فالنقل جاءز (معه).
 () الفروع: ، كتاب الزكاة، باب ما وضع رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته الزكاة عليه، حديث ، وتمام الحديث: (وعفا عما سوي ذلك).
 () سنن الترمذي، كتاب الزكاة () باب ما جاء في الصدقة فيما يسقي بالانهار وغيره، حديث ، ولفظه: (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فيما سقت السماء والعيون العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر).
 () الفروع: ، كتاب الزكاة، باب زكاة مال اليتيم، حديث .
() الفروع: ، كتاب الزكاة، باب زكاة مال اليتيم، حديث .
 () الحديث الثاني عام يوجب نفي الزكاة عن مال الطفل مطلقا، وهو موافق للاصل، من حيث اشتراط التكليف الشرعي بالبلوغ، والزكاة تكليف شرعي، فيكون البلوغ مشروطا فيها.
 واما الحديث الاول ففيه تفصيل دال علي ان الغلات مستثناة من العموم، وان الزكاة واجبة فيها، ولا معارضة بين الحديثين، لانه متي تعارض العام والخاص، وجب حمل العام علي الخاص، فيعمل بالعام في ما عدي مورد الخاص، فتخصص المال بما عدي الغلات، ويبقي الحكم في الغلات بحاله، ويبقي التعارض بينها وبين الاصل من حيث ان مقتضاه اشتراط البلوغ في الكل، والعمل بالاصل هنا اقوي، لان احدي الروايتين مرسلة، والاخري غير معلومة الطريق (معه).
 () سنن ابي داود: ، كتاب الوصايا، باب ما جاء متي ينقطع اليتم، حديث ، ولفظ الحديث: (قال علي بن ابي طالب: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم " لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب الزكاة، باب وجوب زكاة الذهب والفضة والماشية والثمار والحبوب، حديث ، ولفظ الحديث: (عن علي رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: هاتوا ربع العشور من كل اربعين درهما درهم).
 () الفروع: ، كتاب الزكاة، باب زكاة المال الغاءب والدين والوديعة، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب زكاة مال الغاءب والدين والقرض، حديث .
 () العمل علي الحديث الثاني، لانه اصح طريقا، ويمكن الجمع بينهما بان يحمل الاول علي ان يكون التاخير من صاحب الدين بالامتناع عن قبضه بعد ان بذله المدين وعزله عن ماله وعينه واشهد عليه ووضعه في الحرز وحال عليه الحول، فان زكاته يجب علي الممتنع لموافقته الاصول (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب حكم امتعة التجارات في الزكاة، حديث  وتمام الحديث: فقال ابو عبد الله عليه السلام لابيه: ما تريد الي ان تخرج مثل هذا فكيف الناس ان يعطوا فقراءهم ومساكينهم!؟ فقال ابوه عليه السلام: اليك عني لا اجد منها بدا).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب حكم امتعة التجارات في الزكاة، حديث .
 () ظاهر هذا الحديث دال علي وجوب زكاة التجارة وانها لا تنافي المالية، لكن بشرط ان يكون الشراء لا للقنية، بل للاسترباح والزيادة. وهذا الحديث معارض لحديث ابي ذر وعثمان السابق، فيحمل علي الاستحباب، للتوفيق بين الحديثين (معه).
 () الفروع: ، كتاب الزكاة، باب صدقة الغنم، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة باب زكاة الغنم، حديث .
 () بين هذا الحديث والسابق عليه تعارض، فان الاول دال علي ان نصب الغنم انما تستقر علي الماءة اذا بلغت اربعماءة، فيءخذ من كل ماءة شاة داءما. والثاني دال علي ان الاستقرار يحصل بثلاثماءة، لانه قال: (اذا كثرت الغنم) يعني زادت علي ثلاثماءة والزيادة يحصل ولو بالواحدة، فاذا حصلت الزيادة اخذ من كل ماءة شاة، فعلي هذا الحديث في الثلاثماءة ثلاث شياة، لكن بشرط الزيادة عليها، فالزاءد يكون شرطا في وجوب الثلاث، وفي استقرار النصب عليها، ولا دخل لها في النصاب.
 وعلي الحديث الاول في ثلاثماءة اربع شياة، لكن مع زيادة الواحدة، فالزيادة لها مدخل في وجوب الاربع، فيكون جزءا من النصاب. والعمل بالحديث الاول اقوي لانه من المستفيض والمشهور، والحديث الثاني من الاحاد المحض، واذا تعارض المشهور والاحاد تعين العمل بالمشهور (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب زكاة الذهب، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب زكاة الذهب، حديث ، ولفظ الحديث:
 (في عشرين دينارا نصف دينارا).
 () العمل علي هذه الرواية لاشتهار الفتوي بمضمونها بين الاصحاب وعمل اغلبهم علي ما دلت عليه. والرواية الاولي وان اشتهرت في الرواية، الا انها متروكة العمل بين الاصحاب، فلم يعمل بها احد منهم الا ابن بابويه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة وتاخيرها عما تجب فيه من الاوقات، حديث . وليس فيه (عن رجل).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة وتاخيرها عما تجب فيه من الاوقات، حديث .
() الفروع: ، كتاب الزكاة، باب اوقات الزكاة، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة وتاخيرها عما تجب فيه من الاوقات، حديث . وفيه (ثمانية) بدل (خمسة).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة وتاخيرها عما تجب فيه من الاوقات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب تعجيل الزكاة وتاخيرها عما تجب فيه من الاوقات، حديث .
 () العمل علي الروايتين الاخيرتين، لانهما من الصحاح، وموافقتين للاصل، والروايات السابقة ليس فيها صحيح الا رواية معاوية بن عمار، مع مخالفتها للاصل، لان العبادة الموقتة بمقتضي الاصل لا يصح تقديمها علي وقتها ولا تاخيرها عنه.
 ويمكن التوفيق بين هذه الروايات، بان تحمل الروايات التي فيها التعجيل والتاخير علي ان التعجيل علي سبيل القرض، لانه قد يعرض للفقير حاجة في وسط السنة، فيعجل لها الزكاة بجعلها دينا في ذمته، ليسد بها خلتها الحاضرة ويحسبها الدافع عليه من الزكاة عند حلول الاجل، فيحصل الفاءدة للاثنين، وتحصل فاءدة اخري للمعطي، وهو ثواب القرض.
 ويحمل التاخير علي عدم حضور المستحق، او لاجل البسط علي الاصناف، او لانتظار الافضل كاهل العلم والديانة والصلاح وذوي الرحم، لكن مع العزل، ويحمل الروايات الاخري المانعة من ذلك علي الاصل، فينتفي التعارض (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الزكاة، باب فرض الزكاة وما يجب في المال من الحقوق حديث .
 () سنن الدارقطني، كتاب الزكاة، باب لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي، حديث ، ولفظ الحديث: (عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، اخبرني رجلان انهما اتيا النبي صلي الله عليه (واله) وسلم في حجة الوداع يسالانه مما بيده من الصدقة، فرفع فيهما البصر وخفضه، فراهما جلدين، فقال: ان شءتما اعطيتكما منها " ولاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ". وفي الوساءل، كتاب الزكاة، باب () من ابواب المستحقين للزكاة حديث  ما بمعناه.
 () الفروع: ، كتاب الزكاة، باب من يحل له ان ياخذ الزكاة ومن لا يحل له ومن له المال القليل، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اصناف اهل الزكاة، قطعتان من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب اصناف اهل الزكاة، قطعتان من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تعجيل الزكاة وتاخيرها عما تجب فيه من الاوقات، حديث ، وتمام الحديث (قلت: فغيرهم؟ قال: ما لغيرهم الا الحجر).
 () مسند احمد بن حنبل :  ، ولفظ الحديث: (ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فقال: اني انزح في حوضي حتي اذا ملاته لاهلي ورد علي البعير لغيري، فسقيته، فهل لي في ذلك من اجر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم " في كل ذات كبد حري اجر ".
 () المهذب البارع، كتاب الزكاة في شرح قول المصنف (وفي صرفها الي المستضعف مع عدم العارف تردد)، نقلا عن النبي صلي الله عليه واله.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب مستحق الفطرة واقل ما يعطي الفقير منها، حديث .
() الفروع: ، كتاب الزكاة، باب الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب مستحق الزكاة للفقر والمسكنة من جملة الاصناف، حديث .
 () العمل علي الروايتين الاخيرتين لموافقتهما للاصل والشهرة، والعمل بهما بين الاصحاب. والروايات الاولي اكثرها ضعيفة السند مع مخالفتها للاصل، فلا عمل عليها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الزكاة، باب مستحق الزكاة للفقر والمسكنة من جملة الاصناف، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الزكاة، باب الرجل يحج من الزكاة او يعتق، حديث ، وفيه اختلاف يسير في بعض الالفاظ، فراجع.
 () اما صدر الرواية فموافق للاصل، فلا باس بالعمل به، واما اخرها الدال علي ان ميراث المعتق يكون لارباب الزكاة فمخالف للاصل، لان المال الذي اشتري به وان كان من الزكاة، الا انه لم يتعين في مصرفهم، والعبد المعتق والمشتري منه هو احد المصارف الشرعية، فيكون المعتق ساءبة فلا ولاء لارباب الزكاة عليه، بل ميراثه يكون للامام (معه).
() الفروع: ، كتاب الزكاة، باب اقل ما يعطي من الزكاة واكثر، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ما يجب ان يخرج من الصدقة واقل ما يعطي، حديث .
 () الفروع: ، باب الزكاة تبعث من بلد الي بلد او تدفع الي من يقسمها فتضيع، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب وقت زكاة الفطرة ، قطعة من حديث .
 () وانما جاز اعطاءها من اول الشهر لان السبب في وجوبها هو الصوم والفطر فيجوز فعلها عند احد السببين، لكن تاخيرها حتي يتحقق السبب الثاني افضل.
 واما رواية ابن ميمون فضعيفة، لان المشهور بين الاصحاب انها لا تسقط بخروج العيد حتي تكون صدقة، بل المشهور عندهم وجوب اخراجها بعده قضاءا (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب وقت زكاة الفطرة، حديث .
() رواه في المهذب البارع، في مقدمة كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () المهذب البارع، في مقدمة كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>. ورواه في المستدرك، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 وفي مسند احمد بن حنبل :  ما هذا لفظه: (قال يا رسول الله: ما يوجد في الخراب العادي؟ قال: فيه وفي الركاز <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () الروضة من الكافي: ، قطعة من خطبة لامير المءمنين عليه السلام، ورواه في الاصول: ، باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وحدوده وما يجب فيه، حديث ، مع تقديم وتاخير لبعض الجملات، فراجع.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والغناءم، حديث .
 () وهذا يدل علي عموم وجوب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> علي جميع انواع التكسبات مما يعد استفادة وغنيمة، لكن ذلك الوجوب مشروط باخراج المءنة قبله، وان <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> انما يجب فيما فضل عنها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والغناءم، قطعة من حديث .
() الاصول: ، باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وحدوده وما يجب فيه، حديث .
 () وفي هذا دلالة علي ان وجوب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> علي من وجب عليه لمن وجب له ليس كوجوب الدين، يسقط باسقاط من له الدين، بل وجوبه علي حد وجوب ساءر العبادات المتعلقة بالمال، فكما ان الزكاة لا تسقط باسقاط المستحق لها من وجب عليه كذلك <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لا يسقط باسقاط مستحقة، ولهذا قال الامام عليه السلام: " لا يحل مال الا من وجه احله الله " بمعني انك ايها الساءل تريد ان نجعل المال الذي هو <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لك حلالا من جهتنا، وليس الحلال الا ما احله الله، فلا يحل لك بتحليلنا، والله لا يحله لك، بل ولا يحل لك ما لم يحله الله لك، فيكون القول من الساءل خطاءا (معه).
 () الاصول: ، باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وحدوده وما يجب فيه، حديث .
() الاصول: ، باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وحدوده وما يجب فيه، حديث .
 () وهذا مخصوص من العموم السابق، وهو مختص بالنكاح. لان طيب الولادة وزكاتها المعلل به الطيب دليل علي انه مخصوص بهذا النوع، فعلمنا ان المناكح مستثناة لكن مخصوص بحال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، لا حال الظهور، فهو من باب الرخصة المضطر اليها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات من باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والغناءم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب قسمة الغناءم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تمييز اهل <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ومستحقه ممن ذكر الله في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قطعة من حديث .
 () العمل علي الحديث الثاني اولي، لشهرته بين الاصحاب، وفتوي اكثرهم علي ما تضمنه. واما الحديث السابق عليه فهو وان كان صحيحا الا انه لم يعمل به احد من الاصحاب.
 وحمل الشيخ في الاستبصار والعلامة في المختلف علي انه رضا من النبي صلي الله عليه واله بدون حقه وليس ذلك بلازم في القسمة، اذ ليس في الحديث ما يدل علي ذلك، لانه حكاية حال فعله عليه السلام، فاحتمال رضاءه بهذه القسمة لا يستلزم كون القسمة داءما كذلك.
 واعترض عليه بانه قال في اخر الحديث: (والامام ياخذ كما ياخذ الرسول) فهو خبر بمعني الامر، فيكون ذلك واجبا، الا ان شهرة الحديث الاخير، ومطابقته للاية ، يوجب ترك العمل بهذا الحديث، ويدل عليه الحديث الثالث. وهو كون وجوب كون الاخذ بما اشتهر بين الاصحاب وترك ما ندر بينهم، وان صح طريقه. وذكره هنا لهذه الفاءدة (معه).
() <a href="/الكتب/_جامعاحاديثالشيعةج">جامع احاديث الشيعة: </a>، باب ما يعالج به تعارض الروايات من الجمع والترجيح وغيرهما، قطعة من حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي، عن العلامة قدس سره مرفوعا الي زرارة بن اعين. ورواه في المهذب مرسلا عن الصادق عليه السلام في كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في شرح قول المصنف (وتقسم ستة اقسام علي الاشهر).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب قسمة الغناءم، قطعة من حديث .
() علل الشرايع : ، باب () العلة التي من اجلها صالح الحسن بن علي صلوات الله عليه معاوية بن ابي سفيان وداهنه ولم يجاهده، حديث .
 () بهذه الرواية المشهورة في حق الحسن والحسين عليهما السلام استدل السيد المرتضي علي ان ابن البنت ابن لابيها، لان الاصل في الاطلاق الحقيقة وباقي الاصحاب علي خلافه اعتمادا علي العرف، واطلاق اهل اللغة، والاية، وهي قوله تعالي " ادعوهم لاباءهم " واعتضادا برواية حماد المذكورة، وهي وان كانت مرسلة، الا انها مع الادلة السابقة مرجحة يجب المصير اليه، خصوصا وهي معللة بالاية الموافقة للعرف واللغة (معه).
 () الاصول: ، باب الفء والانفال وتفسير <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> وحدوده وما يجب فيه، قطعة من حديث .
 () رواه في المهذب عن النبي صلي الله عليه واله في كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في شرح قول المصنف: (وفي اعتبار الايمان تردد واعتباره احوط). وفي <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> في بيان مصرف الصدقة، حديث ()، ولفظه: (لا يحل لكم اهل البيت من الصدقات شء ولا غسالة الايدي ان لكم في خمس <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> لما يغنيكم او يكفيكم) وحديث ()، ولفظه (يا ابا رافع ان الصدقة حرام علي محمد وعلي ال محمد، وان مولي القوم من انفسهم).
() رواه في المهذب، كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> في شرح قول المصنف: (وقيل: اذا غزي قوم بغير اذنه فغنمهم له).
 () هذه الرواية وان كانت مرسلة، الا انها تايدت بشهرتها بين الاصحاب في العمل، فلا يضرها الارسال لتاييدها بعملهم عليها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب فرض الصيام، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب فرض الصيام حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب فرض الصيام، قطعة من حديث  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب فرض الصيام، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، تبييت النية من الليل، حديث ، ولفظه: (لا صيام لمن لم يفرضه قبل الفجر) او (لمن لم يفرضه من الليل).
() رواه في المهذب، كتاب الصوم، في وقت النية للمندوب. ورواه البيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، كتاب الصيام، باب الدخول في الصوم بالنية، فلاحظ.
 () لا بد في هذين الحديثين من الاضمار لعدم استقامة الكلام من دونه، وتقديره لا صيام صحيحا لمن لم ينوه بالليل، فدل علي ان النية شرط في صحته، وان وقتها الليل وهو وان كان عاما، لانه نكرة في سياق النفي، وهي للعموم كما قرر في الاصول، الا انه دخله التخصيص بالناسي، فانه يجوز له تجديد النية الي قبل الزوال (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث .
 () هذا الحديث يحمل علي النافلة، والا فهو مخالف للاصل. وعموم الحديث الاول ينافيه. واحتج بهذا الحديث بعضهم علي ان الواجب لا يصح نيته بالنهار، لان قوله: وان نواه بعد الزوال لم يحسب له الا من وقت النية، لم يجز ذلك في الفرض، لان الفرض، الواجب فيه يوم كامل فلا يجزي بعض يوم فيه، فعلي هذا يكون دالا علي ان النية في الفرض يجوز الي ما قبل الزوال لكن ينبغي تخصيصه بالنسيان، وحينءذ يكون موافقا لعموم حديث التبيت (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث .
 () وهاتان الروايتان احتج بهما ابن الجنيد واتباعه علي تسويغ النية بعد الزوال، في الفرض والنفل، والعمد والنسيان اخذا بعمومها. واجاب الباقون بانها انما وردا في القضاء فيختصان به، ولا يجوز تعدية الحكم من المنصوص الي غيره، لان ذلك نوع قياس، فلا يكون ذلك عاما في كل المفروض، بل يختص بغير المعين كالقضاء، لان صاحبه غير عاص بالمخالفة ولا بالترك اول النهار، لعدم تعيينه، فيكون كالساهي في المعين فجاز التجديد، ولا يصح تعديته الي غيره (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث ، والحديث عن صالح بن عبد الله.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب قضاء شهر رمضان وحكم من افطر فيه علي التعمد والنسيان ومن وجب عليه صيام شهرين متتابعين وافطر فيهما، او كان عليه نذر في صيام، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث  و .
 () تقدم الحديث انفا تحت رقم  وقد تكرر ايضا ذكره في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب نية الصيام، برقم  و ، كما اشير الي تكراره في ذيل صفحة  من الطبعة الجديدة للتهذيب.
 هذا ولكن الغالب علي الظن عدم التكرار، لان الظاهر ان يكون لفظ احدي الروايتين (وان نواه عند الزوال) وعلي هذا يكون كلمة (بعد) غلطا من النساخ، والله العالم.
 () هذه الرواية احتج بها من جعل وقت نية الصوم المندوب الي ما قبل الزوال، وقال : انه بعد الزوال لا يصح نيته. والظاهر انه لا دلالة فيها علي ما ادعوه، لانه لم ينفي الصوم، بل انما قال: حسب له من ذلك الوقت، فجاز ان يريد به في الثواب لا في الصوم، لانه لا يتبعض، فلا يوصف ما لا يسمي صوما انه محسوب منه، ولم يتعرض في الرواية لفساد الصوم (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الصيام () باب ما جاء في فرض الصوم من الليل حديث ، ولفظه: (عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، فقال: " هل عندكم شء؟ " فنقول: لا، فيقول: " اني صاءم " فيقيم علي صومه ثم يهدي لنا شء فيفطر، قالت: وربما صام وافطر).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، حديث .
 () هذه الرواية والتي قبلها احتج بهما من جوز نية صوم المندوب وان كان بعد الزوال. والرواية الاولي لا دلالة فيها علي ذلك، لجواز ان يكون قوله: " عندكم شء والا صمت " قبل الزوال، فلا دلالة فيها لانه اعم من المدعي.
 واما الرواية الثانية فطعن فيها العلامة بان في طريقها سماعة وهو واقفي، فتكون ضعيفة السند، ثم قال: ولو سلمنا السند فلا دلالة فيها علي المدعي، لان السءال فيها عن الصاءم، والصاءم هو الناوي، فتكون دالة علي ان الصاءم الناوي من اول النهار يتخير في الافطار الي العصر، فاذا بدا له بعد العصر ان يتم الصوم بعد ان كان نوي الافطار، كان له ان يجدد نية الصوم لباقي اليوم، فبالجملة لا دلالة فيها علي ان النية وقعت بعد الزوال (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب نية الصيام، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية مختصة ايضا بحال المندوب، وقد احتج بها جماعة علي جواز نيته وان كان بعد الزوال، وانه يحسب له صيام ذلك اليوم اجمع، لان قوله : " فليصم فانه يحسب له " الضمير عاءد الي الصوم، اي يحصل له من اي ساعة نوي من النهار.
 وجماعة نفوا ذلك وقالوا: ان النية في المندوب لا يزيد علي حكم الواجب، فيجب ان يكون قبل الزوال. ورواية هشام بن سالم دالة علي ذلك، وانه اذا وقعت النية بعده، لم يكن صوم ذلك اليوم محسوبا له (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب الكفارات في اعتماد افطار يوم من شهر رمضان، حديث .
 () طريق هذه الرواية ضعيف جدا فلا اعتماد علي ما تضمنت، ان اخذت عامة للعامد والناسي لمخالفتها لما هو المشهور، بل المتواتر من وجوب الكفارة بالوطء مع العمد. اما لو حملت علي النسيان لم يكن لها معارض، ولا تكون مخالفا لما هو المشهور (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات من كتاب الصيام، حديث .
 () هذه الرواية مرسلة فلا اعتماد عليها، مع انها مخالفة للاصل، ولم ينقل عن احد من الاصحاب القول بمضمونها، فهي متروكة العمل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب الزيادات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب الزيادات، حديث .
 () هذه الرواية احتج بها جماعة كثيرة من الاصحاب علي ان الملاعبة والملامسة مع الانزال موجبة للقضاء والكفارة، وان لم يكن مع قصد الانزال، لعموم الرواية وتصريحها بوجوب الكفارة، فمن قال بعدم وجوب الكفارة، لانه انما قصد الملاعبة، وهي ليست سببا تاما في الانزال فيكون الانزال حاصلا من غير قصد، ضعيف، لانه اجتهاد في مقابل النص، فلا يكون مسموعا (معه).
 () المختلف: ، كتاب الصوم، الفصل الثالث في الكفارة.
 () هذه الرواية استدل بها علي ان تكرر الكفارة بتكرر المفطر مختص بالجماع، فاما غيره من المفطرات، فلا يتكرر به لان الاصل عدم التكرار، لمصادفة الثاني لصوم غير صحيح، فيعمل بهذا الاصل فيما عدا الوطء، لخروجه بالنص، لكن الرواية مرسلة (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصيام، باب من جعل علي نفسه صوما معلوما، ومن نذر ان يصوم في شكر، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، حديث .
 () احتج جماعة بالرواية الاولي علي ان النذر يصح صومه في السفر والحضر والشيخ حمل الرواية علي كون النذر مشروطا فيه ذلك، محتجا علي هذا الحمل بالرواية الثانية، لانها مصرحة بذلك.
 لكن الرواية الثانية ضعيفة، اما اولا: فلانها مكاتبة. واما ثانيا: فلانها مقطوعة.
 واذا كانت الرواية الثانية ضعيفة، كانت الاولي، اولي بالضعف، لمخالفتها للاصل، ولان طريقها غير معلوم حاله (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، حديث .
 () المهذب البارع، كتاب الصيام، في شرح قول المصنف: (وقيل تقبل الواحد احتياطا للصوم خاصة).
 () المعتبر: ، كتاب الصوم، فيما يثبت به شهر رمضان.
 () بهذا الحديث استدل علي انه لا اعتبار بقول المنجمين في الاهلة، بل ولا في غيرها من الاحكام التي رتبوها علي حسابهم من الامور الواقعة في الوجود، باعتبار مناظرات الكواكب بعضها لبعض، فان ذلك قد نهيت عنه الشريعة. لانه اولا: يوهم اسناد التاثير اليها، وذلك عين الشرك. وثانيا: انه توهم الدخول في علم الغيب " فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول " فعلم ان الغيب مختص بالله لا يشاركه فيه احد الا من ارتضاه من رسله واولياءه، فيظهر هم منه علي ما تقتضيه المصلحة في تدبير الخلق، واظهار الامور الغيبية الا من قبل الله تعالي مخالف للمصلحة التي اراد الله تعالي اخفاءه، فالنهي عن التنجيم لاجل ذلك، والمراد به احكام النجوم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل ودخوله، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل ودخوله، حديث .
 () هذه الرواية موافقة لمذهب الحشوية من ان شهر رمضان تام ابدا، وشهر شعبان ناقص ابدا، والي ذلك ذهب شذوذ من اصحابنا استنادا الي هذه الرواية. وهي رواية شاذة لم يعمل بها احد من مشاهير الاصحاب، لما ورد من الروايات الصحيحة الكثيرة المشهورة، ان شهر رمضان حكمه حكم ساءر الشهور في التمام والنقص (معه).
 () رواه في المهذب، كتاب الصيام، في شرح قول المصنف: (ولا اعتبار بالجدول ولا بالعدو الخ) قال ما هذا لفظه (د: عد تسعة وخمسين من رجب) وهو مذهب الحسن، قال: قد جاءت الاثار عنهم عليهم السلام: (ان صوموا رمضان للرءية وافطروا للرءية، فان غم فاكملوا العدة من رجب تسعة وخمسين يوما، ثم الصيام من الغد). وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصوم للرءية والفطر للرءية، حديث ، ولفظه: قال الصادق عليه السلام: (اذا صح هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما، وصم يوم الستين).
 () هذه الرواية هي نوع من انواع العدد الذي يعتبره بعض الناس في معرفة هلال رمضان اذا غم، واليه ذهب الحسن بن ابي عقيل، وهو قول متروك بين الاصحاب.
 والرواية التي احتج بها، لم يعلم طريقها، ولهذا قال: في الاثار، تجهيلا لطريق الرواية ومع عدم العلم بالطريق لا يكون حجة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، حديث .
 () هذه الرواية راويها مجهول الحال في العدالة، فلا اعتماد علي ما ينفرد به، ولكن العلامة في المختلف عمل بها، لا اعتمادا علي الرواية وحدها، بل باعتضادها بمجاري العادات، فان العادة جارية في تفاوت شهور السنة بهذا القدر، ثم قال: وهذا الحكم في السنة التي لا تكون كبيسة، فاما الكبيسة فيصام يوم السادس. ولا باس به مع عدم طريق اخر غيره (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، حديث .
 () هذه الرواية مرسلة، سندها غير معلوم، واذا لم يعلم السند، لم يعتمد علي ما تضمنته (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، حديث  و .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب علامة اول شهر رمضان واخره ودليل دخوله، حديث .
 () هذه الروايات الاربع متعارضة شديدة التعارض، تردد في العمل بايها كثير من الاصحاب كالمحقق والعلامة، فان المحقق في المعتبر توقف، والعلامة في المختلف عمل بالاحتياط للصوم، فعمل بالروايتين الاخيرتين اذا كانت الرءية لشهر رمضان، واذا كانت في هلال شوال عمل بالروايتين الاولتين احتياطا للصوم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب من اسلم في شهر رمضان وحكم من بلغ الحلم فيه ومن مات.. حديث .
 () وفي هذه الرواية وجوه:
 الاول: سءاله عليه السلام عن البرء، فلما قال: لا اسقط القضاء، ليعلم ان البرء موجب للقضاء، والا لم يكن للسءال فاءدة.
 الثاني: انه علل عدم القضاء، بعدم الوجوب، فيكون عدم الوجوب علة في سقوط القضاء، فالوجوب علة للصوم.
 الثالث: تعجبه عليه السلام بقوله: كيف يقضي شيءا لم يجعله الله عليها. فيه دلالة علي ان القضاء من الغير تابع للوجوب الثابت في ذمة ذلك الغير، وانه يجوز القضاء عنه، علي تقدير تحقق الوجوب عليه. وفيه دلالة علي ان ابراء ذمة المكلف امر مطلوب للشارع لاقتضاء حكمته له لطفا منه ورحمة. وان قضاء الولي مقتضي لتفريغ ذمة الميت.
 الرابع: ان القضاء علي الولي واجب وان كان في المراة، كما انه في الرجل كذلك (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات من كتاب الصيام، حديث ، والحديث عن ابراهيم بن ميمون، وفي الوساءل، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الجنابة، حديث ، عن الحلبي فلاحظ.
 () العمل بمضمون هذه الرواية قوي، لصحة سندها، ولانها نص في الباب، فالاجتهاد في مقابلتها اجتهاد في مقابله النص وهو غير جاءز، بل استفيد منها ان الصوم كالصلاة في اشتراط الطهارة، فكما انها في الصلاة شرط عمدا وسهوا كذلك في الصيام من غير فرق (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القاتل في الشهر الحرام والحرم، حديث  بتفاوت يسير في بعض الالفاظ. ورواه في المهذب، كما في المتن، كتاب الصيام في شرح قول المصنف: (وقيل: القاتل في اشهر الحرم يصوم شهرين منها ولو دخل فيها العيد وايام التشريق).
 () هذا خبر شاذ في غاية الشذوذ، ونادر لم يعمل عليه احد من الاصحاب، فلا يصح ان يكون مخصصا لما وقع عليه الاجماع من تحريم صوم العيد والتشريق (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر من كتاب الصيام، حديث ، ولفظ الحديث: (عن معاوية بن عمار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صيام ايام التشريق؟ قال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه واله عن صيامها بمني. فاما بغيرها فلا باس).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب حكم المسافر والمريض في الصيام، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيام، باب العاجز عن الصيام، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الصيام، باب الشيخ والعجوز يضعفان عن الصوم، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاعتكاف، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> باب الاعتكاف، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاعتكاف، حديث .
 () المهذب البارع، اورده في مقدمة كتاب الاعتكاف.
 () وانما ذكر هذا الحديث هنا وان كان نافعا في ساءر الاحكام، لان جماعة قالوا: ان المعتكف يحرم عليه جميع محرمات الاحرام. ولما كان هذا المذهب ليس معتبرا عند الاكثر، ذكر هذا الحديث ليحتج به علي دفع ذلك المذهب. وفيه دلالة علي ان الاصل في الاشياء الحل. وان الاصل عدم لحوق الاحكام للذمة حتي يرد ما يزيل ذلك من الشرع، فالمكلف قبل الاعتكاف لا يحرم عليه شء من محرمات الاحرام، فبعده يكون كذلك رجوعا الي الاطلاق، حتي يرد المنع، ولم يرد في النص ما يدل علي تحريمها، فبقي علي الاصل (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاعتكاف، حديث .
 () المهذب البارع، اورده في مقدمة كتاب الاعتكاف. وفي <a href="/الكتب /_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> (ثواب الصدقة) حديث  ما بمعناه، ولفظ الحديث: (عن عبد الله بن سنان قال: اتي ساءل ابا عبد الله عليه السلام عشية الخميس، فساله فرده، ثم التفت الي جلساءه فقال:
 اما عندنا ما نتصدق عليه، ولكن الصدقة يوم الجمعة تضاعف اضعافا).
 () وجه مناسبة هذا الحديث لموضعه. ان المعتكف الذي منعه العذر عن تمام الاعتكاف، ولو كان في شهر رمضان لا يجب ان يءخره الي رمضان اخر، لعموم قوله في الحديث السابق: (قضت ما عليها) ولا يلزم من تاخير النبي صلي الله عليه واله الي رمضان اخر، انه لا يجوز قبله، بل طلبا للافضلية، فان الافعال الواقعة في الزمان الاشرف يزداد ثوابها، ولهذا ان المتصدق يستحب له تاخير الصدقة الي الجمعة طلبا للافضلية وكثرة الثواب، وهو عام في الواجبة والمندوبة. ومنه يعلم ان قضاء الاعتكاف ليس فوريا فيصح تقديمه وتاخيره (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاعتكاف، حديث .
 () المهذب البارع، اورده في شرح قول المصنف: (والمكان وهو كل مسجد جامع). و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاعتكاف، حديث ، ولفظه: (وقد روي في مسجد المداءن).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الاعتكاف، حديث ، وقريب منه حديث  من الباب.
 () وهذه الرواية ليس فيها دلالة علي ما ذهب اليه الشيخ من منع المعتكف اذا خرج من المسجد لحاجة، من المشي تحت الظلال، لان المذكور فيها ليس الا النهي عن القعود تحت الظلال، واما المشي تحته فليس فيها ما يدل عليه (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصيام، باب اقل ما يكون الاعتكاف، قطعة من حديث .
 () هذه الرواية يستدل بها من قال بوجوب الثالث في المتبرع به بمضي يومين كالشيخ واتباعه، وهذه الرواية مخالفة للاصل، لان المندوب لا تجب بالشروع فيه الا ما نص عليه من الحج، مع ان هذه الرواية لا تبلغ ان يكون حجة علي مخالفة الاصل، لانها غير صحيحة الطريق (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاعتكاف وما يجب فيه من الصيام، حديث .
 () الامر للاستحباب، لاصالة البراءة من الوجوب (معه).
() صحيح البخاري، كتاب الايمان، باب دعاءم ايمانكم. و<a href="/الكتب /_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a> كتاب الايمان () باب بيان اركان الاسلام ودعاءمه العظام، حديث  و  و  و  باختلاف يسير في بعض الفاظها.
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب من سوف الحج وهو مستطيع، حديث  و  وفي <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، كتاب المناسك، باب من مات ولم يحج ما يقرب منه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الذاريات: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما، حديث ، وفيه قال: (حجوا الي الله عز وجل).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة طه: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب من سوف الحج وهو مستطيع، حديث ، وزاد فيه (قال: قلت: سبحان الله اعمي! قال: نعم، ان الله عز وجل).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ال عمران: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب استطاعة الحج، حديث .
 () سنن البيهقي : ، كتاب الحج، باب الحج عن الميت وان الحجة الواجبة من راس المال، وتمام الحديث: (ارايت لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته قالت: نعم، قال: اقضوا الله فان الله احق بالوفاء).
 واعلم ان هنا حديثان، الاول: عن بريدة بن حصيب عن رسول الله صلي الله عليه واله. والثاني: عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله فلاحظ.
 () هذا يدل علي انه يجب القضاء عمن وجب عليه الحج. وانه يجب القضاء عن الام كما يجب عن الاب (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب وجوب الحج، حديث .
 () هذه الرواية دلت علي امور:
 ا  ان لا يسقط بالموت اذا كان الميت موسرا، مستطيعا قبل الموت.
 ب  انه يجب القضاء عنه، سواء اوصي او لا، وذلك لان الحج تعلق بعد موته بالمال، كالدين، وكما يجب قضاء الدين وان لم يوص كذلك الحج.
 ج  اجرة الحج يخرج من اصل المال، لا من الثلث مقدما علي الميراث كالدين والمتولي لذلك، ان قام به بعض الورثة او كلهم، فهم اولي، والا تولاه الحاكم او من يامره (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب وجوب الحج، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، لان الاصل عدم تداخل المسببات، عند تعدد اسبابها، فلا يبلغ ان تكون هذه الرواية مخرجة عن هذا الاصل، لانها من المراسيل (معه).
 () الفروع: ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث .
 وتمامه (فاذا تعب فليركب).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب وجوب الحج، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، كتاب الحج، باب فضاءل الحج، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب وجوب الحج، حديث .
 () وجه الجمع بين هذه الاحاديث، ان نحمل الروايات الواردة بافضلية الركوب علي من يضعفه المشي عن العبادة والدعاء، او يلقي به مشقة شديدة، فان الركوب لهذا افضل. وتحمل الاحاديث الدالة علي افضلية المشي علي من لم يحصل بسببه مشقة تمنعه من العبادة والدعاء. ولا يحصل له به ضرر بدني في الحال ولا في المال، فالمشي لهذا افضل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في فقه الحج، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب وجوب الحج، حديث ، ولفظ الحديث: (قال:
 فليركب وليسق بدنة، فان ذلك يجزي عنه اذا عرف الله منه الجهد) والظاهر ان الحديث منقول بالمعني.
 () السراءر: ، في نقل ما استطرفه من نوادر احمد بن محمد ابي نصر البزنطي والحديث طويل، والظاهر انه نقل بمضمونه، فلاحظ.
 () يمكن الجمع بينهما بحمل الاولي علي الندب، وحمل الثانية علي عدم الوجوب (معه).
() الفروع: ، كتاب الحج، باب من يعطي حجة مفردة فيتمتع، او يخرج من غير الموضع الذي يشترط، حديث .
 () اطلاق هذه الرواية يدل علي ان الطريق لا اعتبار به، لانه وسيلة، فالمقصود بالذات انما هو المتوسل اليه، فلا يلزم شرطه في الاستيجار، لكن لو شرط فخالف الاجير فحج من غيره، اجزات الحجة قطعا، ولا يرجع اليه بالتفاوت، لاطلاق الرواية وسواء تعلق بالطريق غرض ام لا، لانه المفهوم من اطلاقها، وبهذا الاطلاق عمل الشيخ.
 وقال العلامة انه يرجع بالتفاوت، وانه اذا تعلق بالطريق غرض، بطل المسمي ويرجع الي اجرة المثل، الا انهم اتفقوا علي اجزاء الحج كيف كان (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب الرجل يموت صرورة او يوصي بالحج، حديث .
 () هذه الرواية اتفق الاصحاب علي العمل بمضمونها، لصحتها ولموافقتها للاصل، لكن بشرط علم المستودع ان الورثة لا يءدون الحج، ويراد به هنا الظن الغالب بذلك. وان لا يخاف من وقوع ضرر به او لغيره. وان لا يتمكن من الحاكم، فانه لو تمكن منه وجب استيذانه، لانه الولي. ويجوز له الاستيجار والحج بنفسه والجعالة لغيره والحج من اقرب الاماكن.
 واختلفوا في انه يطرد في غيره حجة الاسلام، كالنذر بل والي غير الحج من الحقوق المالية كالزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، الظاهر الاطراد، للاطلاق في العلة. وهل يسري الي غير الوديعة كالدين والامانة، بل والغصب، الاقرب السريان والامر هنا للوجوب، لانه من باب الحسبة، وهو وجوب فوري (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب من يموت وعليه حجة الاسلام، وحجة في نذر عليه، حديث .
 () هذه الرواية موافقة للاصل الا في امرين، احدهما: ان حج النذر يخرج من الثلث، مع ان الاصل انه لا فرق بينه وبين حجة الاسلام، لتعلق الكل بالمال.
 الثاني: انه مع عدم المال يكون حج النذر علي الولي، وقد علم ان الولي لا يتحمل الحقوق المالية، لان الاصل براءة الذمة، فحمل العلامة كون حج النذر من الثلث علي كون النذر وقع في مرض الموت، لانه تصرف مصادف للمال في المرض، وكلما هو كذلك فهو من الثلث. وحمل الشيخ حج الولي علي الاستحباب (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب اشهر الحج، حديث  و .
 () المراد بالاشهر المذكورة في الرواية، انها الاشهر التي يقع فيها افعال الحج، لا الاشهر التي يقع فيها ادراك <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الاحرام للحج، حديث ، ولفظ الحديث: (قال: المتمتع له <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> الي زوال الشمس من يوم عرفة، وله الحج الي زوال الشمس من يوم النحر).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الاحرام للحج، حديث ، والحديث نقل بالمعني، فراجع.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الاحرام للحج، حديث ، والحديث نقل بالمعني ايضا، فراجع.
 () الرواية الاولي محمولة علي الوجوب الذي هو اقل زمان يدرك به <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> اضطرارا. وتحمل الثانية علي الاستحباب، لانها اوسع وقتا، لانه يدرك بها اختياري المشعر. وتحمل الثالثة علي الاستحباب لادراك الاختياريين معا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب ضروب الحج، حديث ، وتمام الحديث (فانه اذا اشعر وقلد وجب عليه الاحرام، وهو بمنزلة التلبية).
 () الامر هنا للاستحباب اجماعا (معه).
() بعد التتبع الشاق والجهد المضي لم نعثر علي هذا الحديث في مظانه، نعم قد اشار اليه في المهذب البارع، عند شرح قول المصنف: ويجوز للمفرد والقارن الطواف قبل المضي الي عرفات لكن تجدد ان التلبية عند كل طواف لءلا يحلا، وقيل انما يحل المفرد الخ قال ما هذا لفظه: (وفيه رواية ثالثة يوجبها علي المفرد دون القارن وهي رواية يونس بن يعقوب عمن اخبره عن ابي عبد الله عليه السلام) ولم ينقل الحديث برمته. ونقل في المختلف (كتاب الحج:  في بيان انواع الحج) حديثا بمعناه، ولفظه هكذا وعن يونس بن يعقوب عمن اخبره عن ابي الحسن عليه السلام قال: (ما طاف بين هذين الحجرين، الصفا والمروة احد الا احل، الا سايق الهدي).
 () هذه الرواية لا اعتماد عليها، لانها مرسلة، مع مخالفتها للاصل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الاحرام للحج، قطعة من حديث .
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب من جاوز ميقات ارضه بغير احرام، او دخل مكة بغير احرام، حديث .
 () هاتان الروايتان معا مخالفتان للاصل، لان الاحرام هو الذي ينعقد به جميع افعال الحج، او يصح الاتيان بجميعها معه، لانعقاد الاجماع علي عدم جوازها من المحل فاذا لم يفعل الاحرام وتركه الحاج جاهلا او ناسيا لم يتحقق شء من افعال الحج، فكيف يكون قد تم حجه. هذا مع ان الاولي مجهولة الطريق، والثانية مرسلة فلا يكون فيها حجة علي الاصل.
 ويمكن حملها علي كون المتروك هو التلبية، لا نفس نية الاحرام، وفي رواية جميل ما يدل علي هذا الحمل، فان في قوله: (يجزيه نيته وان لم يهل) دلالة ظاهرة علي ان المنسي ليس هو نية الاحرام، وانما هو الاهلال، والمراد به رفع الصوت بالتلبية فيصير المراد وان لم يلب، لان التلبية ليست جزءا من نية الاحرام، وانما هي واجب فيه، فلا يخرج عن حقيقتها بتركها (معه).
() الفروع: ، كتاب الحج، باب ما يجزي من غسل الاحرام وما لا يجزي، حديث .
 () هذا يدل علي جواز تقديم غسل الاحرام علي الميقات لمن يخاف عوز الماء فيه، وانه اذا قدم الغسل ينبغي ان يتشبه بالمحرمين في لبس ثياب الاحرام، وان لا يفعل شيءا من محرمات الاحرام بعده، لانها كالحدث المبطل له (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب صفة الاحرام، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب صفة الاحرام، حديث .
 () ونحمل هاتان الروايتان علي الاولي، وهو مع خوف عوز الماء، لينتفي التعارض (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب صفة الاحرام، حديث .
 () وفي رواية اخري صحيحة ايضا مشهورة بين الاصحاب (لبيك اللهم لبيك، ان الحمد والنعمة والملك لك، لا شريك لك لبيك) ويجوز العمل بكل واحدة من الروايتين (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب ما يجوز للمحرمة ان تلبسه من الثياب والحلي وما يكره لها من ذلك، حديث .
 () القفازين ثوبان معمولان بينهما قطن تلبسهما المراة في الكفين. والروايتان متعارضتان، فان الاولي دلت علي تحريم الحرير علي المراة، والثانية دلت علي جوازه وهما معا صحيحتان.
 ودلت الثانية علي جواز لبس الخلخال والمسك، فتحمل الاولي علي كون القفازين من الحرير. لان الغالب انهما يعملان منه. وتحمل الثانية علي الحلي المعتاد. لان المراة اذا كانت من عادتها لبس الخلخالين والمسك قبل الاحرام فلا باس باستصحابهما حالته.
 واما ما لا يكون معتادا من الحلي، فالظاهر منعها منه وقت الاحرام.
 واما التطبيق بين الروايتين في الحرير، فبان تحمل رواية المنع منه علي الكراهية وتحمل الرواية الاخري علي الاباحة. واذا عملنا بالاحتياط، كان الرجحان لرواية المنع لحصول <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بصحة الاحرام علي تقديرها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب صفة الاحرام، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الخروج الي الصفا، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الخروج الي الصفا، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الخروج الي الصفا، حديث .
 () وهذه الرواية الثالثة معارضة للمتقدمتين معا، لاشتمالهما علي القول بصحة <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، وانما الفرق بينهما في وجوب الدم وعدمه، ففي الرواية الاولي يجب الدم، وفي الرواية الثانية لا دم، فاذا حملنا الرواية الاولي علي الاستحباب انتفت المعارضة، ويبقي التعارض بينهما وبين الثالثة، فاذا حملنا الثالثة علي المتعمد وجعلنا بطلان <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> مخصوصا بمن ادخل احرام الحج قبل التقصير منها متعمدا ، لان رواية عمار مخصوصة بالناسي، فانتفي التعارض حينءذ من الكل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب صفة الاحرام، حديث . قد مضي هذا الحديث انفا تحت رقم ()، ولعل التكرار لما افاده في الهامش من جواز لبس المخيط للنساء.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب صفة الاحرام حديث .
 () وهاتان الروايتان دلتا معا علي جواز لبس المخيط للنساء (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، حديث . ولفظ الحديث:
 في المحرم يلبس الخف اذا لم يكن له نعل؟ قال: (نعم، ولكن يشق ظهر القدم).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجوز الاحرام فيه وما لا يجوز، حديث . والحديث منقول بالمعني.
 () وتحمل رواية الشق علي الاستحباب، فينتفي التعارض (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه، حديث  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه حديث . والحديث عن معاوية بن عمار.
 () والنهي في الروايتين للتحريم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه حديث  و .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب ما يجب علي المحرم اجتنابه في احرامه حديث .
 () تحمل رواية المنع علي حالة الاختيار، وتحمل الثانية علي الاضطرار، فيرتفع التعارض (معه).
 () لم نعثر علي رواية الحلبي بهذا المضمون، وقال في المهذب في شرح قول المصنف: وفي الاكتحال بالسواد  الي قوله:  وذلك الجسد ولبس السلاح الا مع الضرورة قولان: اشبههما الكراهة. ما هذا لفظه (السادسة ذلك الجسد علي وجه الا دماء، قال المصنف بكراهته وهو قول الشيخ في الجمل، وللشيخ قول اخر بالتحريم واختاره العلامة لصحيحة الحلبي وللاحتياط ولا خلاف في الكراهة اذا لم يدم).
 () <a href="/الكتب/_التهذيب ج">التهذيب: </a>، باب فراءض الحج، حديث ، وتمام الحديث: (وما سوي ذلك من المناسك سنة).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب تفصيل فراءض الحج، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب المناسك () باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع، حديث . وسنن الدارمي، من كتاب المناسك، باب بما يتم الحج.
 () اما الحديث الاول فضعيف وتعلق به جماعة علي تفضيل المشعر علي عرفة، حتي انهم قالوا: بفوات المزدلفة يفوت الحج، وفوات عرفة لا يوجب فواته اخذا بظاهر الحديث الثاني. والحديث الثالث دل علي عكس ذلك، وان <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> في الحج انما هو باعتبار ادراك عرفة.
 والظاهر ان الحديثين الاخيرين لا تعارض بينهما، لدلالة كل واحد منهما علي ان عرفة ومزدلفة كلاهما من اركان الحج. فاما الحديث الاول، فان حمل السنة علي معني المندوب كان مخالفا للاصول المقررة، بل مخالفا للاجماع من الكل، لانعقاده منهم علي انه من واجبات الحج. ولعل المراد بالسنة هنا التاكيد في فريضته (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب تفصيل فراءض الحج، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب تفصيل فراءض الحج، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب تفصيل فراءض الحج، حديث .
 () حاصل الحديث الاول ان الحج يدرك بادراك الاضطراريين من الموقفين.
 وحاصل الحديث الثاني ان الحج يدرك بادراك اختياري المشعر، وانه اذا فات اختياري المشعر الحرام لم يدرك الحج، ووجب عليه العمرة. وحاصل الحديث الثالث انه يدرك الحج ايضا بادراك اضطراري المشعر وحده، فلا تعارض بين هذه الاحاديث الثلاثة، لتعلق كل واحد منها بقسم.
 ويمكن ان يقال: ان حديث ابن سنان يعارضهما معا، لانه نفي ادراك الحج الا بادراك اختياري المشعر، فيعارض الادراك بالاضطراريين في الحديث الاول، ويعارض الادراك باضطراري المشعر في الحديث الثاني. والاقوي العمل بالحديث الثاني لموافقته للاصل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيب ج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الذبح، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الذبح، حديث .
 () الحديث الاول حكاية حال، فلا يدل علي الوجوب، نعم تمام الخلقة شرط اجماعا. واما الحديث الثاني فالنهي فيه للكراهية (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الحج: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الذبح، حديث .
 () الامر للوجوب هنا (معه).
 () رواه بهذه العبارة في المهذب، في شرح قول المصنف: (وقيل يجب الاكل منه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب ضروب الحج، حديث  و .
() لعل مراده من ذلك ما رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الحلق، حديث ، ولفظ ما رواه: (عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يوم الحديبية " اللهم اغفر للمحلقين " مرتين، قيل: وللمقصرين يا رسول الله؟ قال: " وللمقصرين ".
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الطواف، حديث ، بتفاوت يسير في الالفاظ.
 () قال العلامة قدس سره في المختلف (كتاب الحج: ) ما هذا لفظه:
 (مسالة: لو نسي طواف الزيارة حتي رجع الي اهله، وجب عليه بدنة والرجوع الي مكة وقضاء طواف الزيارة، قال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمبسوط  الي قوله : وللشيخ ان يحتج بما رواه معاوية بن عمار في الحسن قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن متمتع وقع علي اهله ولم يزر؟ قال: (ينحر جزورا، وقد خشيت ان يكون قد ثلم حجه ان كان عالما، وان كان جاهلا فلا باس عليه)  الي قوله : وروي العيص بن القاسم في الصحيح قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل واقع اهله حين ضحي قبل ان يزور البيت؟
 قال: يهريق دما الخ).
 () ويحمل قوله: (وواقع) علي ان المواقعة وقعت بعد الذكر، ليوافق الاصل (معه).
() رواه في المهذب، كتاب الحج، في شرح قول المصنف : (قيل: لا يجوز الطواف وعليه برطلة).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب الصلاة وحدودها، باب وصف الصلاة من فاتحتها الي خاتمتها، حديث .
 () رواه في المهذب، كتاب الحج، في شرح قول المصنف: قيل: (لا يجوز الطواف وعليه برطلة).
 () انما ذكر هذين الحديثين ليرد بهما علي مذهب من يقول: لا يجوز الطواف في البرطلة، وانه يبطل الطواف بلبسها فيه. واطلقوا القول بذلك في كل طواف حتي في المندوب، فيرد عليهم بهذين الحديثين، وهو في الحقيقة رجوع الي الاصل، اذ الاصل الاباحة، فالاطلاق متحقق حتي يرد النهي، والاصل عدم الحكم، فيجب السكوت عنه كما سكت الله عنه، لان الحكم مع عدم الاذن من الله فيه، تقديم بين يدي الله ورسوله وهو منهي عنه بالاية. فتحمل الرواية الواردة بالنهي عنه علي طواف العمرة خاصة، لاستلزامه للستر المنهي عنه في طواف العمرة، والنهي في العبادة يستلزم الفساد (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الطواف، حديث .
 () وهذه الرواية اذا عممنا حكمها، وجب حملها علي الكراهة، لان التعليل الحاصل فيها دال عليها. فاما بطلان طواف العمرة بلبسها فليس لكونها برطلة، بل لاجل الستر، سواء كان بالبرطلة او بغيرها اذا وقع في طواف العمرة ابطله، لوجوب كشف الراس فيه (معه).
() الفروع: ، كتاب الحج، باب نوادر الطواف، حديث .
 () هذه الرواية لم يروها غير السكوني وهو ضعيف، فلا اعتماد علي ما ينفرد به (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الخروج الي الصفا، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الخروج الي الصفا، قطعة من حديث .
 () هاتان الروايتان دلتا علي تساوي حكم الجماع والتقليم في الكفارة، لكن الرواية الثانية دلت علي ان السعي المنسي فيه الشوط انما كان سعي العمرة، فنحمل الرواية الاولي عليه، لان المطلق يحمل علي المقيد. وهما معا يخالفان الاصل في وجوب الكفارة علي الناسي، وهو يخالف ما اشتهر عن القوم، عن انه لا كفارة علي الناسي الا في الصيد. وفي ان الواجب في التقليم البقرة، مع ان المشهور منهم ان الواجب فيه الشاة. وفي مساواة التقليم والجماع، مع ان الواجب في الجماع بدنة علي ما هو المشهور بينهم. لكن اتباع النص اولي، فيجب ترك الاعتراض.
 ثم اختلفوا في ان البقرة الواجبة في التقليم، هل يتعلق بجميع الاظفار، او يجب بالواحد. ظاهر العلامة الثاني، لانه جعل الاظفار في الحديث للجنس، وهو يصدق علي الواحد. وقال الاكثر: انه انما يتعلق بالمجموع، لانه جمع مضاف، وهو من الفاظ العموم، فيفد الاستغراق (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب زيارة البيت، قطعة من حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب التكبير ايام التشريق، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، حديث  و  و ، ولفظ الحديث: (في  لكل  شهر عمرة).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب العمرة في كل شهر وفي اقل ما يكون، حديث ، ولفظ الحديث: لكل شهر عمرة قال: فقلت له: ايكون اقل من ذلك؟ قال: لكل عشرة ايام عمرة).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، حديث  و .
 () هذه الاحاديث الاربعة متعارضة، والي القول بكل واحد منها ذهب بعض اصحابنا، ويمكن الجمع بينها. فاما الحديث الاول: فيحمل علي الكراهية. واما الحديث الثاني: فراويه ضعيف، ويمكن حمله علي الاستحباب. واما الثالث: فيحمل علي عمرة الاسلام الواجبة بالاصل، فانها لا يكون في السنة مرتين. واما الرابع:
 فيحمل علي الجواز، وهو هنا مطلق الارجحية، فانتفي التعارض بينها (معه).
 () صحيح البخاري، كتاب الحج، باب العمرة.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، قطعة من حديث  والحديث طويل.
 () قال في المهذب في شرح قول المصنف: وفي وجوب الهدي علي المصدود قولان اشبههما الوجوب. ما هذا لفظه (ج  وجوبه مطلقا  الي قوله  واختاره المصنف والعلامة لصحيحة معاوية) ولم نعثر علي رواية عن معاوية بهذه العبارة، وقال في السراءر:
  (واما المصدود، فهو الذي يصده العدو عن الدخول الي مكة، او الوقوف بالموقفين، فاذا كان ذلك ذبح هديه في المكان الذي صد فيه سواء كان في الحرم او خارجه، لان الرسول صلي الله عليه واله صده المشركون بالحديبية الخ).
 () الحديث الاول دال علي ان المصدود يحل من كل شء احرم منه حتي النساء، والحديث الثاني دال علي ان تحلله مشروط بالهدي فلا يهل بدونه (معه).
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> ولفظه: (وقال عليه السلام: المحصور بالمرض ان كان ساق هديا اقام علي احرامه حتي يبلغ الهدي محله، ثم يحل ولا يقرب النساء حتي يقضي المناسك من قابل. هذا اذا كان في حجة الاسلام، فاما حجة التطوع فانه ينحر هديه وقد حل مما كان احرم منه، فان شاء حج من قابل، وان لم يشاء لم يجب عليه الحج).
 () هذا الحديث مرسل فلا اعتماد علي الفرق المذكور فيه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، قطعة من حديث .
 () حمل ما ذكره من البعث والامساك علي الوجوب، تمسكا بالرواية. وحمل الامساك علي الندب دون البعث، فرق لا يفهم من الرواية معناه. والمراد بالامساك.
 الامساك عن محرمات الاحرام في القابل حتي يذبح الهدي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المحصور والمصدود، حديث .
 () هذا يدل علي ان المحصر يجوز له ان ينحر ما ساقه مكان الحصر، ويتحلل، لكنه مخصوص بالساءق. فاما من لم يسق الهدي فلا بد له من بعث الهدي الي مكة.
 ودلت ايضا علي ان العمرة يجب قضاءها كما خرج منها سواء كانت واجبة او مندوبة.
 وان قضاءها ليس مخصوصا بالشهر الذي لم يقع فيه الاولي، لانه قال: (ثم اعتمر بعد) وهو اعم من ان يكون في ذلك الشهر او بعده، والرواية الاولي مصرحة بذلك ايضا، فانه عقب البرء بوجوب العمرة بفاء التعقيب الدالة علي وقوع ذلك في شهر الاعتمار، فلا يجب الارتقاب الي الشهر الداخل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، حديث .
 () هذه الرواية دالة علي ان المحصر اذا قضي حجه الذي احصر فيه، يجب ان يراعي نوعه، فان كان قرانا فليقضه كذلك، وان كان تمتعا فيتمتع، وبمضمونها افتي الشيخ، والباقون، حملوها اما علي التعيين او علي الاستحباب (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>، باب الرجل يبعث بالهدي ويقيم في اهله، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب الرجل يبعث بالهدي تطوعا ويقيم في اهله، حديث  والحديث طويل.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الزيادات في فقه الحج، حديث .
 () تقدم انفا عن الفقيه.
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب صيد الحرم وما يجب فيه الكفارة، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، لان السباع لا كفارة فيها، فيحمل علي الاستحباب (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب ما يجوز قتله وما يجب عليه فيه الكفارة، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () يعني ان بيض القطاة يجب فيها الكفارة مع التحرك، ومع عدمه يجب الارسال كما في بيض النعام (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط قطعة من حديث .
 () هذه الرواية لا تعارض الاولي اعني السابقة عليها، لانها من الصحاح، فلا يعارضها ما ليس بصحيح (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط قطعة من حديث .
 () هذه الرواية طعن العلامة فيها بضعف السند، فلا تكون حجة في المطلوب، وقال: ان الواجب فيها الارش، اعتمادا علي الاصل (معه).
 () لم نعثر علي رواية لمعاوية بن عمار بهذه العبارة الا ما ياتي.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () وهاتان الروايتان لا يعلم صحة طريقهما، فيرجع في ذلك الي الاصل، وهو ان الواجب دم وقيمتان، دم لقتله وقيمة للحرام وقيمة لاستصغاره (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () وهذه الرواية مشهورة بين الاصحاب وعليها عملهم الا انهم يقيدون بكون البيض اما فضخا او مكسورا، اذ لو كان نيا غير مكسور لكان اكله مستلزما لكسره، وقد تقرر عندهم ان الكسر يجب له مع عدم التحرك للفرخ ارسال الفحولة بعدد البيض (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () ظاهر هاتين الروايتين التعارض، ويمكن التوفيق بينهما بما اختاره العلامة في التذكرة. من ان الصيد ان كان حيا، رجح الاكل من الميتة، لتحقق التحريمين في الصيد وهو القتل والاكل. وان كان الصيد مذبوحا، رجح الاكل من الصيد لتساويهما معا في تحريم الاكل، وتحريم الصيد عارض ، وتحريم الميتة اصل، والعارض اخف. فتجمع بين الروايتين بهذا المعني، بان تحمل الاولي علي كون الصيد مذبوحا، وتحمل الثانية علي كون الصيد حيا فينتفي التعارض (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب تحريم صيد الحرم وحكمه، قطعة من حديث .
 () رواية التخيير ضعيفة السند، والامر في قوله: (وليكن) للوجوب (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الحج، باب المحرم يكسر بيض الحمام، قطعة من حديث .
 () المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب كفارات الصيد وتوابعها، حديث ، رواه عن دعاءم الاسلام مجملا. ورواه في المهذب، كما في المتن، في ضمن فاءدة في شرح قول المصنف: (وفي تحريم حمام الحرم في الحل تردد اشبهه الكراهية).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط قطعة من حديث .
 () النهي للتحريم، لان الصيد مانع ولا بد من ازالة المانع قبل الاحرام (معه).
() الفروع: ، كتاب الحج، باب النهي عن الصيد وما يصنع به اذا اصابه المحرم والمحل في الحل والحرم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط قطعة من حديث .
 () اي وان كان صار مستانسا بحيث يمكن استعماله، فانه يجب تخلية سبيله.
 وفيه دليل علي ان الوحش لو تانس لا يخرج عن كونه صيدا. وفي الروايتين معا دلالة علي ان الصيد لا يدخل في الملك بنوع ما (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب الحج، () باب تحريم الصيد للمحرم، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج ، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب المحرم يواقع امراته قبل ان يقضي مناسكه او محل يقع علي محرمة، قطعة من حديث .
() الفروع: ، كتاب الحج، باب المحرم يواقع امراته قبل ان يقضي مناسكه او محل يقع علي محرمة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط قطعة من حديث .
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب المحرم يقبل امراته وينظر اليها بشهوة او غير شهوة او ينظر الي غيرها، حديث .
() الفروع: ، كتاب الحج، باب المحرم يواقع امراته قبل ان يقضي مناسكه او محل يقع علي محرمة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حكم من نسي طواف النساء، حديث .
 () الفروع: ، كتاب الحج، باب المحرم ياتي اهله وقد قضي بعض مناسكه، قطعة من حديث .
() الفروع: ، كتاب الحج، باب المحرم يتزوج او يزوج ويطلق ويشتري الجواري، قطعة من حديث .
 () علم من قوله: (فدخل بها) ان العقد المجرد عن الدخول لا يوجب الكفارة علي واحد منهما، وانما يجب البدنة علي كل منهما بشرط الدخول والعلم (معه):
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث .
 () هذه الرواية ضعيفة، لاشتمالها علي الارسال والقطع فلا اعتماد عليها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب الكفارة عن خطاء المحرم وتعديه الشروط حديث  و ، والظاهر ان الحديث نقل بالمعني والله العالم.
() صحيح مسلم، كتاب الامارة () باب فضل الغدوة والروحة، حديث  و  و . وسنن ابن ماجة، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، () باب فضل الغدوة والروحة في سبيل الله عز وجل، حديث .
 () الفروع: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، حديث  و .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام، باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وفروضه، حديث .
 () الفروع: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام، باب فضل <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وفروضه، حديث .
 () الفروع: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب وجوه <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، قطعة من حديث .
 () صحيح مسلم، كتاب الامارة، () باب فضل الرباط في سبيل الله عز وجل حديث ، وتمام الحديث (وامن من الفتان).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب المرابطة في سبيل الله عز وجل، حديث .
 () هذه الرواية عمل بها الشيخ، وباقي الاصحاب عملوا بالاصل، وهو ان الوفاء بالنذر واجب، والمرابطة لا يجب فيها اذن الامام، لانها لا تتضمن جهادا، وانما يتضمن حفظا واعلاما، فيجب الوفاء بالنذر المتعلق بها، عملا بالاصل. والرواية مشتملة علي المكاتبة، وهي لا تبلغ ان تكون حجة علي الاصل، لما فيها من الاحتمال (معه).
 () رواه في المهذب، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في شرح قول المصنف: (وهل يءخذ ما حواه العسكر مما ينقل فيه قولان) فقال ما هذا لفظه: فيه للاصحاب ثلاثة اقوال، الاول:
 لا يقسم ويجب رده علي اربابه لو اخذ، وهو قول السيد، محتجا بقوله عليه السلام:
 (المسلم اخو المسلم الخ).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب سيرة الامام، حديث .
() رواه في المهذب، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، في شرح قول المصنف: (وهل يءخذ ما حواه العسكر مما ينقل فيه قولان) وهو ايضا من ادلة السيد في عدم تقسيم الاموال.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب مقدار الجزية، قطعة من حديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب مقدار الجزية، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الخراج والجزية، ذيل حديث .
() الفروع: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب وصية رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام في السرايا، حديث .
 () النهي للتحريم، وذلك لان السم يقتل من لا يستحق قتله، الا انه مخصوص بحال الضرورة، وهو ان يتوقف الفتح عليه (معه).
 () الفروع: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب قسمة الغنيمة، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، حديث .
 () وجه التوفيق بين هذين الحديثين ان يحمل الفارس في الاخير، علي ذوي الافراس، ويحمل في الاول علي ذي الواحد (معه).
() الفروع: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب دخول عمرو بن عبيد والمعتزلة علي ابي عبد الله عليه السلام، قطعة من حديث .
 () في هامش النسخة المطبوعة من الفروع ما هذا مختصره: (قال علم الهدي في الامالي: عمرو بن عبيد يكني ابا عثمان. وكان عبيد شرطيا وكان عمرو متزهدا، فكانا اذا اجتازا معا علي الناس، قالوا: هذا شر الناس ابو خير الناس). ومناظرة <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> معه معروف.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب المشركون ياسرون اولاد المسلمين ومماليكهم، ثم يظفر بهم المسلمون فياخذونهم، حديث ، والظاهر ان الحديث نقل بالمعني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب النوادر حديث .
 () هذه الرواية وان كانت من الحسان، الا انها مخالفة للاصل، فالرجوع الي الاصل اولي. وهو ان دفن المسلم واجب، ولا يتم الا بدفن الجميع، فيجب دفن الجميع (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب حكم عبيد اهل الشرك، حديث .
 () المراد بالخروج هنا، الخروج المعنوي وهو الخروج من دين الكفر الي دين الاسلام اعم من ان يكون مع ذلك خرج من البلد ام لا؟ ويعضده قوله تعالي: " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الشوري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () لتهذيب: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () هذا يدل علي وجوب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يجبان الا مع عدم علم الضرر، فلو علم او ظن حصول ضرر سقط الوجوب عنه (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث ، ولفظ الحديث: (قال: يتعرض لما لا يطيق).
 () سورة التحريم، الاية: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () سورة التحريم الاية: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في القضايا والاحكام، قطعة من حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب المكاسب، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الحث علي الطلب والتعرض للرزق، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب ما يجب من الاقتداء بالاءمة عليهم السلام في التعرض للرزق، حديث ، ولفظه: (اني احب ان يتاذي الرجل بحر الشمس في طلب المعيشة).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب فضل التجارة وادابها وغير ذلك مما ينبغي للتاجر ان يعرفه وحكم الربا، حديث .
 () دعاءم الاسلام: ، كتاب البيوع والاحكام فيها، فصل () ذكر الحض علي طلب الرزق، حديث .
 () دعاءم الاسلام: ، كتاب البيوع والاحكام فيها، فصل () ذكر الحض علي طلب الرزق، ذيل حديث .
 () دعاءم الاسلام: ، كتاب البيوع والاحكام فيها، فصل () ذكر الحض علي طلب الرزق، حديث .
() دعاءم الاسلام: ، كتاب البيوع والاحكام فيها، فصل () ذكر الحض علي طلب الرزق، حديث .
 () ظاهر هذا الحديث يدل علي ان هذه الدرجة للضارب في الارض مشروط بكون طلبه لما ذكره ان يكون نيته لذلك لا للجمع ولا التكاثر، ولا الادخار والكنز، ولا لطلب مراتب الدنيا. وقوله: (ويعود به علي عياله) سواء كان بقصد التوسعة عليهم علي قدر حالهم، او ما يكفيهم به عن الحاجة الي الغير (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وسيرة الامام عليه السلام، باب النوادر، حديث .
 () علم من هذا الحديث ان الانفاق في سبيل الله ليس بافضل من الانفاق علي العيال الواجبي النفقة، بل هما متساويان، خصوصا اذا كانا معا في رتبة الوجوب، وظاهر الحديث ذلك. وامر النبي صلي الله عليه واله عند كل دينارين بقوله: انفقهما في كذا، يعلم منه ان حال هذا الشخص لم يكن قاءما بنفقة عياله علي ما ينبغي، فعرفه النبي صلي الله عليه واله، بان النفقة علي العيال مقدم علي النفقة في سبيل الله، وهو موافق للاصل، من حيث ان النفقة علي العيال حتي الادمي، والنفقة علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> حق الله، ومع تعارضهما يقدم حق الادمي.
 واما تقديم الانفاق علي الوالدين وبعدهما علي الولد وبعده الزوجة وبعده الخادم، فليس دالا علي ان هذا الترتيب متعين عند التعارض، بل ليعرفه علي ان الانفاق علي الكل واجب، والكل بالنسبة الي هذا المامور في مرتبة واحدة. ليمكنه علي الانفاق علي الكل. ولا شك انه مع التمكن لا مشاحة في التقديم والتاخير، لوجوب الكل علي السوية، نعم مع التعارض يظهر للتقديم والتاخير الفاءدة، وانما يكون ذلك مع التمكن من البعض، وباب الترجيح حينءذ لا يفهم من هذا الحديث، فيرجع الي القواعد الفقهية (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، في المكاسب، حديث .
 () النهي في هذه المواضع الخمسة للكراهية لتعليلها بما ذكره، الا انها كراهية مغلظة لتغليظ عللها لانها قد تفضي الي محرم (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، في المكاسب، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب مباشرة الاشياء بنفسه، حديث .
 () النهي هنا ايضا للتنزيه الا الثلاثة المستثناة، فانه لا كراهة فيها (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب مباشرة الاشياء بنفسه، حديث ، وفيه بدل (ما صغر) (ما شف).
 () هذا الحديث عام في كل الامور. والكبير ما غلا ثمنه كالجواهر والخيل والحلي وكلما دل علي كبر الهمة وعلوها كسقي الفرس وعلفها ومعالجة السلاح وشراءه، والصغير ما يدل علي خساسة الهمة ودناءة النفس، خصوصا اذا كان المقصود به الامور الدنيوية (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب النوادر، حديث ، وتمام الحديث:
 (حتي وصف له كل بعير منها فخرج الاعرابي الي السوق: فباعها، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: والذي بعثك بالحق ما زادت درهما ولا نقصت درهما مما قلت لي، فاستهدني يا رسول الله، قال: " لا " قال: بلي يا رسول الله، فلم يزل يكمله حتي قال له: " اهد لنا ناقة، ولا تجعلها ولها ").
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، في المكاسب، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، في المكاسب، حديث .
 () رواه في المهذب، كتاب التجارة في ذيل اقسام المكاسب، كما في المتن.
 ورواه في الفروع: ، كتاب المعيشة، باب ما يجب من الاقتداء بالاءمة عليهم السلام في التعرض للرزق، حديث ، عن امير المءمنين عليه السلام قال: (اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام الخ) وفيه (فبكي داود عليه السلام اربعين صباحا).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، كتاب البيوع، حديث ، وصفحة  حديث  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث ، نقلا عن النبي صلي الله عليه واله، وفي الفروع: ، كتاب المعيشة، باب من كد علي عياله، حديث ، نقلا عن ابي عبد الله عليه السلام.
() الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب مقدماتها، حديث ، نقلا عن الامالي. ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: من بات كالا من طلب الحلال بات مغفورا له).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث  ، () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث ، وصدره: (ان الله تعالي ليبغض العبد النوام).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث ، وفيه (في طلب الرزق) بدل (في طلب الحلال).
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث ، نقلا عن دعاءم الاسلام.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث ، نقلا عن دعاءم الاسلام.
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، باب () من ابواب اداب التجارة، حديث ، نقلا عن دعاءم الاسلام.
 () رواه في المهذب، كتاب التجارة، في بحث الاجمال في الطلب، كما في المتن. ورواه في الكافي في ضمن حديثين، لاحظ الاصول: ، كتاب الايمان والكفر، باب الطاعة والتقوي، حديث ، والفروع: ، كتاب المعيشة، باب الاجمال في الطلب حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب السحت، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب السحت، حديث .
 () التعبير بالحرام والسحت في الحديثين، لشدة الكراهية، من حيث ان الفعل مكروه كراهية شديدة، تقارب التحريم، فعبر عنها بالحرام من باب تسمية الشء باسم ما يقاربه (معه).
() رواه في المهذب، في مقدمات كتاب التجارة، كما في المتن. ورواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب التجارة وادابها وفضلها وفقهها، حديث ، ولفظه: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: التاجر فاجر والفاجر في النار الا من اخذ الحق واعطي الحق).
 () رواه في المهذب، في التنبيه الثالث من مقدمات كتاب التجارة.
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب النوادر، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب فضل الزراعة، حديث .
() رواه في المهذب في التنبيه الثالث من مقدمات كتاب التجارة. وفي المستدرك كتاب التجارة، باب () من ابواب مقدمات التجارة، حديث ، نقلا عن كتاب الغايات لجعفر بن احمد القمي ما هذا لفظه (عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما في الاعمال شء احب الي الله تعالي من الزراعة، وما بعث الله نبيا الا زارعا، الا ادريس فانه كان خياطا).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب من ذكر الله تعالي في السوق، حديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الدعاء عند شراء المتاع، حديث ، وليس فيه (اللهم اني اشتريته التمس فيه بركتك الي اخره)، وزاد في اخره (ثم اعد كل واحدة منها ثلاث مرات).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب فضل التجارة وادابها وغير ذلك مما ينبغي للتاجر ان يعرفه، وحكم الربا، ذيل حديث .
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب السحت، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب المكاسب، حديث .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a>، كتاب البيوع، باب ()، حديث ، ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، كتاب التجارة، باب () من ابواب عقد البيع وشروطه، حديث ، نقلا عن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابي جعفر محمد بن علي الطوسي.
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب الطلاق والخلع والايلاء وغيره، حديث ، ولفظه: (لا يجوز طلاق ولا عتاق ولا بيع ولا وفاء نذر فيما لا يملك).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الغرر والمجازفة وشراء السرقة وما يجوز من ذلك وما لا يجوز، حديث .
 () وهذه الرواية يمكن العمل بها اذا كان المقصود بالبيع، انا هو القصب، والسمك تابع. فاما اذا كان المقصود بالبيع هو السمك، فلا يجوز، لانه من باب بيع المجهول. وهو ممنوع بالاصل. فاذا حملت الرواية علي المعني الاول لم يكن مخالفة الاصل وصح العمل بها (معه).
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب شراء الرقيق، حديث .
 ( ) <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب البيوع () باب تحريم بيع الحاضر للبادي، حديث  و  و .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب التلقي، حديث .
 () ظاهر هذين الحديثين التحريم، اذ النهي المطلق ظاهر فيه، او حقيقة علي الخلاف، والي ذلك ذهب جماعة من اصحابنا. وقال الاكثر انه هنا للكراهية، لان الاصل تسلط المسلم علي ماله، ولتعليله في الحديث الثاني بقوله: ذروا الناس في غفلاتهم، فهو دال علي ان المقصود من النهي التوسعة علي الناس بحصول الاسترباح فسبب تغالب بعضهم مع بعض في الملاقيات والمعاملات.
 واختلف في معني هذا النهي فقال بعضهم: معناه ان يكون الحاضر وكيلا للبادي في البيع، واطلق. وقال اخرون: معني ذلك ان يكون للناس حاجة الي ما مع البادي، فلا نهي مع عدم الحاجة، او فيما لا يحتاج الناس اليه، اوما يحمل من بلد الي بلد للاستقصاء في ثمنه. فاما مع عدم ذلك فالنهي فيه بحيث لا يكون سمسارا ولا وكيلا، وهذا المعني هو الاقوي (معه).
() مسند احمد بن حنبل : ، ولفظ الحديث: (عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم مر برجل يبيع طعاما، فساله كيف تبيع؟ فاخبره، فاوحي اليه ادخل يدك فيه، فادخل يده فاذا هو مبلول! فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ليس منا من غش)، وفي الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الغش، حديث  نحوه، وفي حديث () من تلك الباب عن ابي عبد الله عليه السلام: (ليس منا من غشنا).
 () استدلوا بهذا الحديث علي تحريم كلما يحصل معه الغرر من المشتري، لان الغش هو اظهار الجيد واخفاء الردي ومنه حرم النجش لانه غش ايضا، لان معناه الزيادة في السلعة لا لقصد الشراء، بل ليحرص المشتري ويرغبه في الشراء، وقد اتفق الكل علي تحريمه، سواء كان بمواطاة البايع او لا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التلقي والحكرة، حديث .
 () الفروع: ، باب الحكرة، حديث ، ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a>، باب التلقي والحكرة، حديث ، عن ابي العلا.
 () الفروع: ، باب الحكرة، حديث .
 () الفروع: ، باب الحكرة، حديث .
() الفروع: ، باب الحكرة، حديث . وفيه (وفي الشدة والبلاء ثلاثة ايام).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الحكرة والاسعار، حديث ، ولفظ الحديث: (انما الحكرة ان تشتري طعاما وليس في المصر غيره فتحتكره، فان كان في المصر طعام او متاع غيره فلا باس ان تلتمس بسلعتك الفضل)، والظاهر ان الماتن نقل الحديث بالمعني.
 () رواه العلامة قدس الله روحه في التذكرة : ، <a href="/الكتب /_كتابالبيع">كتاب البيع</a>، في احكام الشروط في ضمن العقد، في مسالة (ان كل شرط ينافي مقتضي العقد فهو باطل) واستدل به في المهذب في شرح قول المصنف في كتاب التجارة (الاحتكار وهو حبس الاقوات) فقال في مقام الاستدلال علي كراهية الاحتكار: ولان الانسان مسلط علي ماله الخ.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الحكرة والاسعار، حديث .
 () هذه الاحاديث الثمانية متعلقة بالاحتكار. وظاهر كلها دال علي تحريمه، وليس فيها ما يقع فيه اشتباه الا قوله: فانه يكره. وليس المراد هنا الكراهية مقابل المندوب بل المراد بها التحريم، لان المحرم يسمي مكروها ايضا.
 فاما حديث غياث فدال علي اختصاص الاحتكار بالخمسة المذكورة فيه، وان غيرها لا يقع فيها الاحتكار، لان فيه معني الحصر.
 وحديث السكوني فيه دلالة علي تحديده بالنسبة الي الغلاء والرخص. وحديث الحلبي يعارضه، من حيث انه لم يجعل له حد، بل هو معتبر بالحاجة وعدم الباذل غير ذلك المحتكر، فلا يتقيد بزمان معين، وهو اولي لكونه من الحسان، وحديث السكوني ليس كذلك، فلا يصلح لمعارضته.
 واما الحديث الذي فيه تسلط الناس علي اموالهم، فالمقصود منه هنا الاستدلال علي انه لا يجوز التسعير علي المحتكر، بل علي الوالي ان يجبره علي البيع، واما السعر فهو الي الله، فيبيع كيف يشاء.
 والحديث الذي يليه دال علي ذلك صريحا، فان النبي صلي الله عليه واله لم يسعر عليهم، وانما امر باخراج ما احتكروا الي السوق، ليبيعونه كيف شاءوا، الا ان بعض الاصحاب قال: لو طلب المالك ما يجحف بالناس، يسعر عليه، ومرجعه في ذلك ليس الي الحديث، بل الاصل. وهو قوله صلي الله عليه واله: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب التجارات، () باب البيعان بالخيار ما لم يفترقا حديث  و ، وفي الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الشرط والخيار في البيع، حديث ، نقلا عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقود البيع، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقود البيع، حديث .
 () وبين هاتين الصحيحتين تعارض ظاهر، لان الاولي دلت علي اختصاص خيار الحيوان بالمشتري، وسقوط خيار البايع، لكن لا بالنص، بل بطريق المفهوم. والثانية دالة علي ثبوته لكل واحد منهما. ويمكن الجمع بينهما بان يحمل الثانية علي ان المبيعين معا حيوان، فيصير التقدير. البايعان بالخيار اذا كان مبيعا نهما معا حيوان، وتكون الاولي مختصة بكون الثمن ليس حيوانا. فيختص المشتري بالخيار. لان خيار الثلاثة مختص بالحيوان بالاجماع، وحينءذ لا تعارض (معه).
() مسند احمد بن حنبل : .
 () انما ذكر هذا الحديث لان يستدل به علي ثبوت خيار الغبن، فان الاصحاب اشتهر بينهم ثبوته، خصوصا عند المتاخرين، ولا دليل لهم الا عموم هذا الخبر، فان المغبون متضرر قطعا، ونفي الضرر واجب بالحديث، ولا يمكن نفي الضرر عنه الا بثبوت الخيار له، فيكون واجبا له (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب التلقي، حديث .
 () انما ذكر هذا الحديث لان يستدل به علي ثبوت خيار الغبن ايضا، لان النهي عن التلقي انما كان لامكان حصول الضرر، لان الركب القاصد للبلد لا يكون عالما بسعر البلد، فاذا اشتري منه قبل ذلك امكن حصول الضرر له، لوقوع الشراء بدون سعر البلد لان ظاهر المتلقي انه انما تلقي لهذه الفاءدة، فمتي ثبت الضرر ثبت الخيار، وقد عرفت ان هذا النهي يحتمل فيه التحريم والكراهية، وعلي كل حال فمع ثبوت الغبن يثبت الخيار (معه).
() رواه اءمة الحديث الي قوله: يرزق الله بعضهم من بعض، لاحظ الفروع:  كتاب المعيشة، باب التلقي، حديث . و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب التلقي، حديث . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:
 </a>، باب التلقي والحكرة، حديث . وروي العلامة قدس سره الجزء الاخير من الحديث في التذكرة :  فقال بعد نقل الحديث ما هذا لفظه: (وصورته ان يرد طاءفة الي بلد بقماش ليبيعوه فيه فيخرج الانسان يتلقاهم فيشتريه منهم قبل قدوم البلد ومعرفة سعره، فان اشتري منهم من غير معرفة منهم بسعر البلد صح البيع، لان النهي لا يعود الي معني في البيع، وانما يعود الي ضرب من الخديعة والاضرار، لان في الحديث " فان تلقاه متلق فاشتراه فصاحبه بالخيار اذا قدم السوق الي اخره).
 () هذا الحديث صريح بثبوت الخيار بعد علم البايع اذا قدم السوق بان ما باع لم يكن علي سعر البلد. فدلالته علي ان الغبن انما يثبت مع عدم علم البايع او المشتري بقيمة السلعة، فيبيع بالانقص، او يشتري بالازيد. وفيه اشارة الي ان التلقي المذكور ليس بحرام، وانما هو مكروه، ووجه كراهته من حيث جواز ادخال الضرر علي المسلم (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الشرط والخيار في البيع، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقود البيع، حديث .
 () هذان الحديثان يدلان علي وجوب خيار التاخير، ولا خلاف بين الاصحاب في العمل بمقتضاهما في ثبوت الخيار مدة الثلاثة، وانما يختلفون في انه بعد الثلاثة هل يبطل البيع من الاصل، او يثبت الخيار للبايع وظاهر الروايتين الاول، ولكن معظم الاصحاب حملوا ذلك علي اللزوم، لا علي نفي الصحة، ويصير المعني فلا بيع لازم بينهما (معه).
() المهذب: قال في شرح قول المصنف: (من باع ولم يقبض الثمن ولا قبض المبيع الخ) ما هذا لفظه انه (اي التلف) من الباءع قاله الشيخ: لعموم قوله عليه السلام:
 " كل مبيع تلف قبل قبضه فهو من مال بايعه " ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، باب () من ابواب الخيار، حديث ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الشرط والخيار في البيع، حديث .
 () هذا الحديث والذي قبله، لا خلاف بين الاصحاب ايضا في العمل بمضمونها وفيها دلالة علي ان المبيع المءخر في مدة الثلاثة لو تلف كان تلفه من مال البايع، لان المشتري لم يقبضه، فضمانه من مال البايع بمضمون الحديثين (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الشرط والخيار في البيع، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البيع بالنقد والنسيءة، حديث .
 () رواية السكوني مخالفة للاصل، لان شرط البيع حصول الجزم، وعدم تجهيل الثمن، وهما معا معدومان في هذا البيع، مع ان الرواية الثانية معارضة لها، فان ذلك من المنهي عنه، لانه بيعان في بيعة والنهي دليل الفساد، خصوصا اذا كان المنهي عنه من لوازم العقد، وهو هنا كذلك، لان تعيين الثمن من اركان البيع. واكثر الاصحاب علي المنع من العمل برواية السكوني (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ذكر حمل من مناهي النبي صلي الله عليه واله. والموطا، كتاب البيوع، () باب النهي عن بيعتين في بيعة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع المضمون، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع المضمون، حديث .
 () وجه الجمع بين هذين الحديثين ان تحمل الرواية الثانية علي الجواز، لانها صريحة فيه، ويحمل الاولي علي الكراهية، لانه علله بقوله: (لا خير فيه) ولا شك ان المكروه لا خير فيه (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البيع بالنقد والنسيءة، حديث .
 () هذه الرواية عمل بها الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والزم البايع الاجل للمشتري، كما له علي البايع الاول بمضمون الرواية ونصها. واكثر الاصحاب علي ترك العمل بها لمخالفتها للاصل، وانها ليست من الصحاح لتكون لها من القوة ما يوجب العدول عن الاصل. فتعين الرجوع اليه لانه اقوي منها، وذلك لان هذا البيع لم يقع فيه اجل، وغاية ما فيه انه تدليس بسبب عدم ذكر الاجل الذي له قسط من الثمن، والتدليس انما يثبت به الخيار، لا التاجيل، والذي ثبت لهذا المشتري ليس الا الخيار في الفسخ او امضاءه بالثمن نقدا، لانتفاء الضرر بالنسبة اليه بثبوت خياره (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البيع بالنقد والنسيءة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البيع بالنقد والنسيءة، حديث .
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب بيع المرابحة، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب بيع المرابحة، حديث .
 () هذه الروايات الاربع كلها دالة علي الكراهية دون التحريم باتفاق الاصحاب (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب بيع المتاع وشراءه، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب البيع بالنقد والنسيءة، حديث .
 () هاتان الروايتان مخالفتان للاصل، من حيث تجهيل مال الجعالة فيهما، ولهذا طرح العمل بهما بعض الاصحاب وقالوا: ان ما زاد للمالك وعليه اجرة المثل للدلال، لانها جعالة فاسدة، فثبت فيها مع فعل المجعول عليه، اجرة المثل للعامل.
 والعلامة في المختلف والشيخ ومن تبعهما اوجبوا العمل بمضمونهما، لانهما من الصحاح ودلالتهما علي الجواز صريحة، فلا يصلح طرحهما. وتجهيل مال الجعالة لا يضر هنا، لان الممنوع من تجهيله ما يفضي الي التنازع، وهنا ليس كذلك، لتراضي المالك والعامل علي ان ما فضل علي قدر المسمي، فهو للعامل ورضي المالك بما سماه، فلا يفضي الي التنازع. ولو لم تحصل زيادة علي ما سماه لم يكن للعامل شء لرضاءه بذلك، فكان فعله كالمتبرع مع عدم الزيادة، وهذا هو الاقوي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الغرر والمجازفة وشراء السرقة وما يجوز من ذلك وما لا يجوز، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع المضمون، حديث .
 () تقدم انفا برقم .
 () هاتان الروايتان تدلان علي القبض شرط في تمامية البيع. وان القبض في المكيل والموزون، هو الكيل او الوزن، والقبض في غيرهما هو الامساك باليد. ودلت الاولي علي ان التصرف في المبيع قبل القبض بنوع البيع غير جاءز الا بطريق التولية.
 ودلت الثانية علي ان المبيع ما لم يقبضه المشتري فهو مال البايع وفي دركه. وفيه دلالة علي ان تمامية الملك انما يتم مع الايجاب والقبول والقبض (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع المضمون، حديث .
 () هذه الرواية مخصصة لرواية معاوية بن وهب، لان فيها العموم لكل مكيل وموزون فيخصص ذلك بالطعام (معه).
 () رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المهور والاجور وما ينعقد من النكاح من ذلك وما لا ينعقد، حديث  كما في المتن. وروي تلك الرواية في الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a> باب الشرط في النكاح وما يجوز منه وما لا يجوز حديث ، وفيه (فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " المسلمون عند شروطهم " وفي التذكرة :  في مسالة (ومن الشروط الجاءزة عندنا ان يبيعه شيءا ويشترط في متن العقد ان يشتري منه شيءا) ما هذا لفظه: لقوله صلي الله عليه واله: " المءمنون عند شروطهم ". ومن طريق الخاصة قول الصادق عليه السلام المسلمون عند شروطهم الي اخره، فلاحظ.
 () انما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل به علي جواز الشرط في البيع اذا لم يكن الشرط مخالفا لمقتضي العقد، او موجبا لتجهيل الثمن او المثمن. ودليل جوازه مع عدم ذلك عموم هذا الحديث (معه).
 () سنن ابي داود: ، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب في الولاء، حديث ، ولفظ الحديث (عن ابن عمران عايشة رضي الله عنها ام المءمنين ارادت ان تشتري جارية تعتقها فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت عايشة ذلك لرسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، قال: " لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق ").
 () انما ذكر هذا الحديث ليستدل به علي ان من باع عبدا بشرط العتق علي ان يكون الولاء للبايع، لا يكون ذلك صحيحا، لانه صلي الله عليه واله جعل الولاء للمعتق، وهو المباشر للعتق، والمباشر هو المشتري، فلا يصح جعله للبايع (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب العتق () باب المكاتب، حديث ، والحديث طويل وفي اخره (الولاء لمن اعتق).
 () وفي هذا دلالة علي ان الشرط الفاسد باصله لا يبطل به البيع المشتمل عليه بل يختص البطلان بالشرط دون البيع (معه).
() رواه في التذكرة في القسم الرابع من احكام الشروط في ضمن العقد، بعد ما نقل عن الجمهور ان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عن بيع وشرط، عن عبد الوارث بن سعيد صفحة .
 () هذه الاحاديث الثلاثة المذكورة في هذه القضية كل واحد منهما معمول به في محله.
 اما الحديث الاول فدل علي النهي عن بيع وشرط اذا كان ذلك الشرط مخالفا لمقتضي البيع، او مغير الشء من اركانه، فان البيع والشرط يبطلان معا.
 والحديث الثاني دل علي ان الشرط اذا كان خارجا عن البيع، ويكون البيع تاما في نفسه وبدنه، ويكون الشرط مخالفا لمقتضي الكتاب والسنة، فان البيع يكون في نفسه صحيحا، ويختص البطلان بالشرط.
 والحديث الثالث دل علي انه اذا كان الشرط خارجا عن البيع وليس مخالفا لمقتضي الكتاب والسنة، فانهما يكونان معا صحيحين (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> باب ابتياع الحيوان، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، من حيث ان مقتضي البيع الملك المستلزم لثبوت التصرفات للمالك كيف شاء، فشرط عدم البيع او الهبة يكون مخالفا لمقتضي العقد، وكل ما خالف مقتضي العقد من الشروط فهو باطل، فالاعتماد علي الاصل اولي، لان الرواية ليست من الصحاح، فلا يبلغ ان يكون محيلة عن الاصل المقطوع به، بل والظاهر ان البيع المشتمل علي هذا الشرط يبطل ايضا (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، في احكام الارضين، حديث .
 () هذه الرواية ايضا مخالفة للاصل، من حيث ان البيع انما وقع علي الارض المعينة، فالزام البايع التوفية من ارض اخري مخالف بما اقتضاه العقل، فلا يصار الي الرواية، لانها ليست من الصحاح ليحمل علي الاصل وما يقتضيه، بل العمل علي ما يقتضيه الاصل اولي، وهو انه لما ظهر نقص المبيع كان الخيار الي المشتري في الفسخ واخذ كل الثمن، او في امضاء الموجود بحصته من الثمن، واسترجاع حصة ما نقص من الثمن (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة باب الربا، حديث .
 () يحتمل ان يراد بالجهالة، جهل الحكم. يعني انه لم يعلم تحريم الربا. ويحتمل ان يراد جهالة كون الشء الذي باعه او اشتراه مما يقع فيه الربا، بان يكون غير عالم بالشراءط التي يتحقق بها حصول الربا، وان كان عالما بتحريم الربا في الجملة علي الاطلاق. ولا يلزم من التقييد بالجهالة عدم قبول توبة العالم، لان مفهوم المخالفة ليس بحجة. نعم لا بد من رد الربا في الحالين، لقوله تعالي " فان تبتم فلكم رءس اموالكم " (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب التجارات () باب من قال لا ربا الا في النسيءة حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الواحد بالاثنين واكثر من ذلك، وما يجوز منه وما لا يجوز، حديث .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب المساقاة () باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، حديث ، ولفظ الحديث (فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب المعاوضة في الحيوان والثياب وغير ذلك حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب المعاوضة في الحيوان والثياب وغير ذلك حديث .
 () وجه الجمع بين هذه الاحاديث ان تحمل الروايات الواردة من منع التفاضل في النسيءة علي الكراهية، لان الاصل في تحريم الربا اتحاد الجنس سواء كان نقدا او نسيءة، وحمل الروايات الاخري علي الجواز موافقة للاصل، فيتم العمل بالكل (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب المعاوضة في الطعام حديث .
 () والذي يدل علي ان قوله: (لا يصلح) هنا للتحريم، قوله صلي الله عليه واله وقد سءل ايجوز بيع الرطب بالتمر؟ فقال عليه السلام: " اينقص اذا جف؟ " قالوا: نعم فقال عليه السلام: " فلا اذن " والنهي للتحريم. والسءال عن الجفاف انما كان للتنبيه علي العلة، كما علله في الرواية.
 وهل يسري في كل رطب مع يابسه كالعنب والزبيب؟ اشكال، ومنشءه ان العلة المنصوصة هل يجب تعديتها ام لا؟ وتحقيقه في الاصول (معه).
() الفقه: ، باب الربا، حديث .
 () الظاهر ان الحديث نقل بالمعني، وفي <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب المساقاة () باب النهي عن بيع الورق بالذهب دينا حديث ، ما لفظه (عن ابي المنهال قال: باع شريك لي ورقا بنسيءة الي الموسم، او الي الحج، فجاء الي فاخبرني، فقلت هذا امر لا يصلح، قال: قد بعته في السوق فلم ينكر ذلك علي احد، فاتيت البراء بن عازب فسالته. فقال: قدم النبي صلي الله عليه (واله) المدينة ونحن نبيع هذا البيع فقال:
 " ما كان يدا بيد فلا باس به وما كان نسيءة فهو ربا " واءت زيد بن ارقم فانه اعظم تجارة مني. فاتيته فسالته، فقال مثل ذلك).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الواحد بالاثنين واكثر من ذلك وما يجوز منه وما لا يجوز حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الواحد بالاثنين واكثر من ذلك وما يجوز منه وما لا يجوز حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الواحد بالاثنين واكثر مع ذلك وما يجوز منه وما لا يجوز حديث .
 () وهذان الحديثان دلا علي انه لا يجوز بيع المحلي الا بجنس غير الحلية. فان باعه بجنس الحلية لا بد وان يكون قدر الحلية معلوما. ليبيعه بما قابله من الثمن مع زيادة في الثمن يقابل المحلي. وان لم يعلم قدر الحلية لم يصح بيعه بجنس الحلية الا ان يضم معه عرض اخر (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الثمار، حديث .
 () دلت هذه الرواية علي انه لا يجوز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها. وانه لا يصح بيع الانواع المتفرقة اذا بدا صلاح نوع منها دون الاخر الا ان يكون من نوع واحد.
 وبمضمونها عمل الشيخ، واكثر الاصحاب حملوها علي تعدد العقود، واما اذا كان العقد واحدا وادرك ثمرة بعض انواع البستان جاز بيع الباقي منضما اليه وان لم يدرك، لانهم يجوزون بيع مطلق الثمرة قبل بدو صلاحها مع الضميمة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الماء والمنع منه والكلا والمرعي وحريم الحقوق وغير ذلك، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الماء والمنع منه والكلا والمرعي وحريم الحقوق وغير ذلك، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الثمار، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الثمار، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المكاسب، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب بيع الثمار، حديث .
 () التهذيب، ، باب المكاسب، حديث .
 () هذه الروايات قد تقدم الكلام عليها، فلا حاجة لاعادته (معه).
 () المهذب، كتاب التجارة، اورده في شرح قول المصنف: (لو باع واستثني الراس والجلد).
 () ولكن بشرط ان لا يكون مخالفا للكتاب والسنة. وانما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل به علي جواز كون احد الشريكين في الابتياع يشترط شريكه زيادة في المبيع او صفة من صفاته، بحيث لا يخالف مقتضي البيع او مقتضي الشركة، فانه جايز لعموم هذا الحديث (معه).
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب شراء الرقيق، حديث .
 () هذه الرواية من الصحاح لم يضرها مخالفتها للاصل، فيتعين العمل بمقتضاها (معه).
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك يعتق وله مال، قطعة من حديث .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك يعتق وله مال، قطعة من حديث .
 () هاتان الروايتان دلتا علي ان العبد يملك فاضل الضريبة، وانه يصح له التصرف في ذلك الفاضل بدون اذن السيد بعتق وغيره، وبمضمونهما افتي الشيخ. واكثر الاصحاب علي المنع من العمل بهما، وترجيح العمل بظاهر الاية من نفي القدرة للعبد في قوله تعالي " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء " وقوله تعالي " هل لكم مما ملكت ايمانكم الاية " (معه).
 الظاهر انهما حديث واحد فراجع.
 () مسند احمد بن حنبل : . ولفظ الحديث (عن المهاجر قال: سمعت اسماء بنت يزيد تقول: سمعت النبي صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: لا تقتلوا اولادكم سرا، فوالذي نفسي بيده انه ليدرك الفارس فيد عثره، قالت: قلت: ما يعني؟ قال: الغيلة ياتي الرجل امراته وهي ترضع).
 () انما ذكر هذا الحديث ليستدل به علي ان وطء الحامل لا يصح لغير صاحب الحمل، لان الماء يءثر في مزاج المراة وفي لبنها كيفية توجب التغيير، فدل علي ان للوطء تاثير في الولد، فيكون هذا الوطء قد غذي هذا الولد بنطفته، واستدل علي ذلك بهذا الحديث. والنهي عن وطء المرضعة للكراهية (معه).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الامة يشتريها الرجل وهي حبلي، حديث .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل يشتري الجارية الحامل فيطءها فتلد عنده، حديث .
 () المصدر السابق، حديث .
 () المصدر السابق، حديث .
() <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في وطء السبايا، حديث ، ولفظ الحديث " لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة ".
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب التفرقة بين ذوي الارحام من المماليك، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب التفرقة بين ذوي الارحام من المماليك، حديث .
 () الامر في الرواية الاولي للوجوب، ويحتمل كون الولد صغيرا. ففي الابن الي الحولين وفي البنت سبع سنين. واما الرواية الثانية فتدل علي الكراهة للتفرقة مطلقا وان كان بعد المدة المذكورة. للتعليل المذكور فيها (معه).
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب التفرقة بين ذوي الارحام من المماليك، حديث .
 () هذه الرواية مقطوعة، فلا اعتماد علي ما تضمنته (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب ابتياع الحيوان، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات، تلخيص من حديث .
 () هاتان الروايتان تقدم الكلام عليهما فلا وجه لاعادته (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب نادر، حديث .
 () هذه الرواية افتي الشيخ بمضمونها. واكثر الاصحاب توقفوا في العمل بها من حيث مخالفتها للاصل. لان مبناها علي الشركة، والاصل عدمها هنا. وعلي ان المقبوض للمشتري غير مضمون عليه، وهو خلاف الاصل ايضا، لان المقبوض بالسوم مضمون علي المشتري فاذا اريد تصحيح العمل بها نزلت علي مقدمات:
 احداها: تساوي العبدين في القيمة.
 والثانية: تطابقهما في الوصف.
 والثالثة: انحصار حقه فيهما.
 والرابعة: عدم ضمان المشتري بالقبض، كحاله في مدة الخيار، فان تلفه من مال البايع وان كان بعد القبض، فكذلك هنا، بل اولي، لان المبيع متعين هناك وغير متعين هنا. وحينءذ يكون بهذه المقدمات شريكا للبايع، وهلاك بعض مال الشركة من جميع الشركاء اذا كان بغير تفريط واحد منهم، والاباق هنا لم يكن عن تفريط، فكان الحكم ما ذكره في مضمون الرواية.
 فاما اذا لم ننزلها علي هذه المقدمات، لم يتعين الحكم بها، بل يرجع فيه الي الاصل، وهو ضمان المقبوض بالسوم، فيضمن التالف بقيمته، ويطالب بما اشتراه ان لم يكونا بالصفة، وان كانا بها تعين حقه في التالف ورد الحاضر. وان كان الذي بالصفة هو التالف فكذلك. وان كان هو الحاضر اخذه وضمن التالف. وبهذا قال الاكثر (معه).
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب نادر، حديث .
 () هذه الرواية وقع فيها الاشكال بين الاصحاب، فعمل بمضمونها جماعة.
 وموضوعها علي اشتباه السبق، وتساوي الطريقين، والتساوي في القوة. وفيها دلالة علي ان العبد يملك. وانه يصح الشراء لنفسه. وان الحكم بالذرع موقوف علي عدم علم السبق، لانه مع علمه يحكم للسابق كيف كان. وان مسح الطريق عند اعتبار التساوي في القوة من باب الحكم بالظاهر، فان الظاهر انه مع تساويهما في الارادة الجازمة، وتساويهما في القوة المنبعثة عن الارادة الموجبة للحركة، موجب لتساوي الحركتين، فلا تفاوت فيها الا بتفاوت الطريق.
 فاذا نزلت الرواية علي هذه الامور تعين العمل بمضمونها، والشيخ في الاستبصار عدل عنها وحكم بالقرعة ، اعتمادا علي حصول الاشكال في السبق وعدم الطريق الي معرفته وعموم قوله عليه السلام: (في كل مشكل القرعة). وحكم العلامة هنا بالبطلان مصيرا الي الاصل، من حيث ان كل واحد من العقدين دافع للاخر، ولا ترجيح لاحدهما، فاذا تدافعا بطلا، واذا بطلا رجع كل ملك الي مالكه، لاصالة عدم الانتقال (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب الرجل يعتق عبدا له وعلي العبدين حدث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديون باب الديون واحكامه، حديث .
 () عموم الرواية الاولي يحمل علي التفصيل المذكور في الثانية، لكن قوله في الثانية: يستسعي في الدين اذا لم ياذن السيد فيه اشكال، من حيث ان الاستسعاء اضرار بالمولي لنفع غيره من غير سبب منه، فكيف صح استسعاء عبده في دين لم ياذن فيه، فهو مخالف للاصل، فالذي يوافق الاصل انه يتبع به بعد العتق (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الغرر والمجازفة وشراء السرقة وما يجوز من ذلك وما لا يجوز قطعة من حديث .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، من حيث ان المسلم لا يملك الخمر والخنزير.
 وايضا فانه كما لا يصح له بيعهما مباشرة، كذلك لا يصح تولية، لان يد الوكيل يد الموكل مع ان الرواية مقطوعة غير مسنده الي الامام، فجاز ان يكون الحاكم بذلك غير الامام فلا تكون حجة، مع قبولها للتاويل بان يقال: ان الورثة كانوا كفارا، فجاز لهم البيع وقضاء الدين منها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديون والكفالات والحوالات والضمانات والوكالات، باب الديون واحكامها، حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديون والكفالات والحوالات والضمانات والوكالات، باب الديون واحكامها، حديث .
 () هاتان الروايتان لا معارض لهما، وانما يعارضهما الاصل، من حيث ان البيع ان كان صحيحا اوجب انتقال المبيع بجملة الي المشتري، فلا يبرء الا بتسليم جميعه اليه. وان كان فاسدا لم يثمر شيا ويبقي الملك لصاحبه. وحملهما بعض الاصحاب علي باب الضمان ، بان يكون قد ضمن عنه ما عليه بسءاله وادي عنه ما رضي المضمون له، والضامن لو ادي دون القدر المضمون فانه لا يرجع علي المضمون عنه الا بقدر ما اداه ويبرء ذمته من الباقي، واطلق البيع والشراء عليه بنوع من المجاز، لحصول مطلق المعاوضة في الضمان، لكن لا اشعار في الرواية بان الضمان كان باذن المضمون عنه، ولا اشعار فيها ايضا بكون الضمان وقع بغير اذنه، فوجب حملها علي ما لا ينافي الاصل ويحتمل وجه اخر: وهو ان البيع وقع فاسدا، وحينءذ انما يجب علي المديون ان يدفع الي المشتري ما يساوي ما دفع بسبب الاذن الصادر من صاحب الدين ويحصل الابراء من المشتري لامن البايع، فيدفع الباقي من الدين الي البايع، لكن تمشية ذلك علي الرواية الاول مشكل، من حيث انه صرح في براءة المديون من جميع ما بقي عليه وذلك لا يتصور من التنزيل علي الضمان بالنسبة الي الرواية الاولي، نعم يتمشي في الرواية الثانية (معه).
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع، حديث:   .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع، حديث: .
 () الوساءل: ، ابواب الدين والقرض، باب جواز الاستدانة مع الحاجة اليها حديث ، نقلا عن قرب الاسناد. ورواه ابن ماجة في سننه:  كتاب الرهون، حديث ، و  و  و ، ورواه الدارمي في سننه:  باب في الرهن فلاحظ.
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الرهن، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة لما عليه المشهور من الرهن والمرتهن ممنوعان من التصرف في الرهن، فهذه الرواية مخالفة للاصل، من حيث ان الوطء تصرف قد يوجب الاخراج من الرهن، لانه علي تقدير الولد تصير ام ولد، فيمتنع البيع فيبطل الرهن.
 وبعض الاصحاب قال: لو قلنا بجواز ذلك، وجب ان نقول: ببقاء الرهن وان حصل الحمل، لسبق حق الرهانة علي حق الاستيلاد حكما ب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، الا ان يكون الوطء باذن المرتهن، وهذا اقوي، ويمكن تنزيل الرواية عليه (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a>، باب الرهن، حديث .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، اذ الاصل ان الرهن وثيقة لدين المرتهن ليستوفي منه، فاذا كان بالموت يتساوي الديان في التركة لم يظهر للرهن مزية، فينتفي حكمه.
 ويمكن ان يعضد الرواية بان الحي ليس كالميت، فانه وقت الحياة له ذمة متحققة يمكن استيفاء الدين منها، فاما بعد الموت فلا ذمة، فيضيع الديون، وتتعلق الكل بالتركة، فيستوي ذو الرهن وغيره في التعلق بها، فيتساويان فيها، وهو ضعيف لان تعلق الديون بالتركة بعد الموت، وتعلق حق المرتهن بالرهن زمان الحياة فلا يتساوي التعلقان لتقدم تعلق الاول. هذا مع ان سند الرواية ضعيف، فلا اعتماد علي مضمونها (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الرهن، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>، باب الرهون، قطعة من حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الرهون، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الرهون، حديث .
 () هذه الرواية سندها ضعيف، مع مخالفتها للاصل، فالاعتماد علي ما سبق، لموافقتها للاصل، ولكونها من الصحاح (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الرهون، ذيل حديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الرهون، ذيل حديث .
 () يمكن الجمع بين هاتين الروايتين. بان تحمل الاولي علي ان التنازع انما كان في الرهانة وعدمها دون الدين. وتحمل الثانية علي ان منكر الرهانة منكر للدين ايضا، فان الاول يرجح فيه قول صاحب اليد ترجيحا للظاهر علي الاصل، وتقدم في الثانية قول المالك ترجيحا للاصل علي الظاهر ويتم العمل بهما (معه).
() الوساءل: ، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمة العبادات، قطعة من حديث ، والحديث طويل.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في القضايا والاحكام، حديث .
() الفروع: ، كتاب الوصايا، باب الوصي يدرك ايتامه فيمتنعون من اخذ مالهم، ومن يدرك ولا يءنس منه الرشد، وحد البلوغ حديث ، رواه الي قوله (الا ان يكون سفيها او ضعيفا).
 ( ) الوساءل: ، كتاب الوصايا، باب () من احكام الوصايا، قطعة من حديث .
 () الفروع:  كتاب الوصايا، باب وصية الغلام والجارية التي لم تدرك وما يجوز منها ولا يجوز، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام الطلاق، حديث .
 () المشهور بين الاصحاب والذي عليه عمل اكثرهم، هو الرواية الاولي. واما رواية ابي حمزة ورواية عبد الله بن سنان، فعمل بمضمونها ابن الجنيد ولم يعمل بهما غيره من الاصحاب. واما رواية الوصية عند بلوغ العشر ورواية الطلاق في العشر فهما من الروايات المشهورة، وقد عضدهما روايات كثيرة مصرحة بذلك عند بلوغ العشر، الا انها ليست صريحة في الدلالة علي البلوغ، ولم يقل احد من الاصحاب بان ذلك بلوغ بل انما قالوا: انها تدل علي رفع الحجر عن الصبي في ذلك، ولا يلزم من رفع الحجر عنه في المذكور فيها رفعه عنه مطلقا، ولكن اكثر الاصحاب علي ترك العمل بها (معه).
() الوساءل: ، كتاب الوصايا، باب () من احكام الوصايا، قطعة من حديث  نقلا عن العياشي في تفسيره، ولفظ الحديث (قال: قلت: وما السفيه الضعيف؟
 قال: السفيه الشارب الخمر).
 () استدل جماعة من الاصحاب بهذه الرواية علي ان العدالة شرط في الرشد، فحكموا بان الفاسق سفيه فينبغي الحجر عليه ثابتا حتي يرتفع الفسق. واكثر الاصحاب لا يعتبرون في الرشد سوي اصلاح المال، وان كان فاسقا، ويحملون قولهم عليهم السلام:
 (ان شارب الخمر سفيه) علي السفيه بمعني الفسق، فان الفسق غاية السفاهة، فاطلق عليه اسم الفسق، ولا يراد به السفه المقابل للرشد المعتبر فيه اصلاح الاحوال الدنيوية (معه).
() مسند احمد بن حنبل :  عن ابي امامة الباهلي، وفي:  عن سعيد بن ابي سعيد.
 () المنحة: هي الناقة او البقرة او الشاة يدفعها المالك الي غيره، لينتفع بحلبها ويتصرف في اللبن والزبد، والعين لمالكها (معه).
 () تقدم هذا الحديث في باب التجارة تحت رقم () ونقلناه عن <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، كتاب البيوع، حديث : ، وصفحة: : حديث  و . ورواه الشيخ في الخلاف، كتاب الضمان، في دليل مسالة: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الكفالات والضمانات، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الحوالات، حديث .
 () مضمون هذه الحسنة دال علي ان الحوالة بنفسها غير ناقلة للمال من ذمة المحيل الا بشرط الابراء، فاذا لم يحصل الشرط كان للمحتال الرجوع علي المحيل، وبهذا افتي الشيخ وجماعة من الاصحاب. وقال ابن ادريس والمحقق والعلامة: انه لا رجوع للمحتال علي المحيل بعد الحوالة، ويرجعون في ذلك الي عموم الرواية الثانية، فكانهم جعلوا الحوالة ناقلة كالضمان، فلا يحتاج الي شرط الابراء.
 ويمكن الجمع بين الروايتين بان تحمل المطلقة علي المقيدة، خصوصا والمقيدة حسنة ولا معارض لها الا هذه المطلقة، ولا تصلح للمعارضة، لان الاطلاق يحتمل القيد فلا يتعارضان (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الحوالات حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الكفالات والضمانات، حديث .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الاحكام: () باب الصلح، حديث .
 والحديث عن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده.
() المستدرك للحاكم : ، ولفظ الحديث: (عن جابر رضي الله عنه قال:
 نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن عشرة).
 () المستدرك للحاكم : ، ولفظ الحديث: (وقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ليشترك البقر في الهدي).
 () هذان الحديثان يحملان علي الشركة في الاضحية المندوبة، لا في الهدي الواجب (معه).
 () رواه في المهذب كما في المتن، في المقدمة الخامسة من كتاب الشركة، ورواه الدارمي في سننه: ، باب الشفعة: ولفظ ما رواه: (عن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بالشفعة في كل شرك لم يقسم، ربعة او حاءط، لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ وان شاء ترك، فان باع فلم يءذنه فهو احق به).
 () وهذا النهي نهي تنزيه لا نهي تحريم، لعموم قوله عليه السلام: (الناس مسلطون علي اموالهم، وانما هذا من مكارم الاخلاق) (معه).
() المنتقي من اخبار المصطفي: ، كتاب الشركة والمضاربة، حديث:
 .
 () هذا يدل علي ان الشركة جاءزة. وعلي ان النسية في الصرف غير جاءزة (معه).
 () المنتقي من اخبار المصطفي: ، كتاب الشركة والمضاربة، حديث:
 .
 () هذا من مكارم اخلاق الشريكين، بمعني انه ينبغي لكل واحد منهما ان لا يكتم عن شريكه شيءا ولا يخالفه في شء (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع، حديث: ، وتمام الحديث: (فاذا خان احدهما صاحبه رفعها عنهما).
 () اي نعمت الله وقدرته عليهما بامدادهما علي الخير والسعة والفايدة، ما لم يخن كل واحد منهما صاحبه، فاذا خان كل صاحبه ارتفعت تلك اليد عنهما (معه).
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في الشركة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الشركة والمضاربة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الصدقات () باب العارية، حديث: .
 () فاءدة ذكره هنا، الاستدلال علي ان قول العامل في رد راس مال المضاربة لا يقبل الا بينة، لان المال تحت يده، فعليه تاديته الي المالك، لعموم الخبر، والاصل عدم التادية، فمدعيها يحتاج الي البينة عملا بالاصل وعموم الخبر (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الشركة والمضاربة، قطعة من حديث: .
 () يحتمل في صيغة التضمين صورتان، احداهما ان يقول: خذ هذه مضاربة او قراضا وضمانه عليك. وهنا هل يفسد العقد ويكون للعامل الاجرة لا غير، ولرب المال الربح. او يكون قرضا ويكون الربح للعامل، والرواية دالة علي الثاني.
 والثانية ان يقول: خذه واتجر به وعليك ضمانه، وهذا يكون قرضا اجماعا، لحصول معني القرض فيه، ويكون الربح للعامل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الشركة والمضاربة، حديث: .
 () هذه الرواية في طريقها سماعة، وهو واقفي، فلا اعتماد علي ما تضمنته، مع مخالفتها للاصل، لان اباحة الوطء من مالك الجارية سابق علي ملكه بها، والملك شرط في الاباحة، فيجب تاخرها عنه، لاستحالة تقدم المشروط علي الشرط (معه).
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب المساقاة () باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع، حديث: .
 () هذه الرواية والتي بعدها دالتان علي مشروعية المزارعة والمساقاة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المزارعة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المزارعة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المزارعة، حديث: .
 () ولا يدخل هذا في باب المحاقلة والمزابنة. لان ذلك مخصوص بالشريكين ويسمي تقبيلا، لا بيعا، وهو نوع صلح فيكون لازما الا ان يفوت الزرع او الثمرة بافة سماوية. ولا تضر الزيادة والنقص اذا لم يكونا من غلط من الخارص، او بافة، او يكون مجحفة، ورواية محمد بن مسلم مصرحة بذلك. وتفيد اباحة التصرف، واستقلال من خرص عليه به، وملك الزيادة وضمان النقص. لكن لا يجوز ذلك الا بعد بلوغ الزرع او الثمرة (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب بيع العدد والمجازفة والشء المبهم، ذيل حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المزارعة، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب مشاركة الذمي وغيره في المزارعة والشروط بينهما، قطعة من حديث: .
() سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في الرجل ياخذ حقه من تحت يده حديث:  و . و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي: </a>، كتاب البيوع، باب ()، حديث:
 ، ومسند احمد بن حنبل : .
 () الكامل لابن الاثير :  ذكر هجرة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، ولفظه: (فاما علي بن ابي طالب، فان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم اخبره بخروجه وامره ان يتخلف بعده بمكة حتي يءدي عن رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس الخ)، ورواه في المهذب في مقدمة كتاب الوديعة كما في المتن.
 () هذا الحديث يدل علي ان المستودع اذا اراد السفر، جاز له ان يودع من الثقة كما فعله النبي صلي الله عليه واله (معه).
() قد مر انفا في باب المضاربة تحت رقم ()، ورواه الترمذي في سننه:  كتاب البيوع () باب ما جاء في ان العارية مءداة، حديث: .
 () وانما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل به علي انه اذا اختلف المستودع والمودع فقال احدهما: هي وديعة، وقال المالك: هي دين عليك، وذلك عند تلف العين.
 فالاول ينفي عن نفسه الضمان، لان الوديعة غير مضمونة مع التلف بغير تفريط. والثاني يدعي الضمان، لانكاره الوديعة وادعاءه انها في ذمته. فعموم هذا الحديث دال علي ان القول، قول المالك، لان الاصل في اليد الضمان. ورواية اسحاق بن عمار الاتية مصرحة بذلك (معه).
 () الامالي للشيخ الطوسي. المجلس الثالث والاربعون: .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب ضمان العارية والوديعة، حديث: .
 () الدر المنثور للسيوطي : ، ورواه في مجمع البيان في تفسير سورة الماعون.
 () القاع: المكان المستوي الواسع من الارض، يعلوه ماء السماء فيمسكه، وجمعه قيعة وقيعان، مثل جار وجيرة وجيران. والقرقر المستوي من الارض الواسع.
() رواه العلامة قدس الله سره في كتاب العارية من التذكرة عن ابي هريرة. وفيه (قيل يا رسول الله صلي الله عليه واله: وما حقها؟ قال: اعارة دلوها، واطراق فحلها، ومنحة لبنها يوم دردها).
 () تقدم في باب الضمان تحت رقم () فراجع.
 () مسند احمد بن حنبل : ، ولفظ الحديث: (عن انس قال: كان بالمدينة فزع فاستعار النبي صلي الله عليه واله فرسا لابي طلحة يقال له مندوب فركبه الحديث).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب ضمان العارية والوديعة، حديث: ، و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب العارية، حديث: ، ورواه احمد بن حنبل في مسنده : .
() السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الاجارة، باب لا تجوز الاجارة حتي تكون معلومة، وتكون الاجرة معلومة وباب اثم من منع الاجير اجره: .
 () الامر هنا للوجوب، والوجوب فوري (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الاجارة، باب لا تجوز الاجارة حتي تكون معلومة، وتكون الاجرة معلومة. عن ابي هريرة كما في المتن. ولفظ ما عن ابي سعيد الخدري: (ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم نهي عن استءجار الاجير يعني حتي يبين له اجره).
 () اي قبل الشروع في العمل، والامر للاستحباب (معه).
() صحيح البخاري، كتاب الاجارة، باب اثم من منع اجر الاجير. و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الرهون، () باب اجر الاجراء، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الرهون () باب الرجل يستقي كل دلو بتمرة ويشترط جلدة، حديث: . وفي السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الاجارة باب جواز الاجارة، وفيه ايضا حديث اخر مثله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة القصص: </a>.
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب كراهية اجارة الرجل نفسه، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب كراهية اجارة الرجل نفسه، حديث: .
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الرجل يكتري الدابة فيجاوز بها الحد او يردها قبل الانتهاء الي الحد، حديث .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الرجل يكتري الدابة فيجاوز بها الحد او يردها قبل الانتهاء الي الحد، حديث .
() السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الوكالة، باب التوكيل في المال وطلب الحقوق وقضاءها وذبح الهدايا وقسمها، و<a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، باب الوكالة حديث .
 () هذا يدل علي مشروعية الوكالة، وعلي ان الوكيل يجوز له دفع مال الموكل الي من يامره بالقبض منه، بالعلامة التي عرفها منه وقررها عنده، وان لم يكن لذلك المامور بينة (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الوكالة في النكاح.
() رواه في المهذب البارع، مقدمة كتاب الوكالة.
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في المضارب يخالف، حديث:
 ، وجامع الاصول لابن الاثير:  (حرف الواو) الكتاب الثالث في الوكالة، حديث ، ورواه في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج">مستدرك الوساءل: </a>، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما عقد البيع وشروطه، حديث:  نقلا عن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للشيخ ابي جعفر محمد ابن علي الطوسي.
 () قال تعالي " والعاملين عليها " سورة التوبة: ، وفي " الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " للقرطبي :  ما هذا لفظه: قوله تعالي: " والعاملين عليها " يعني السعاة والجباة الذين يبعثهم الامام لتحصيل الزكاة بالتوكيل علي ذلك، روي البخاري عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم رجلا من الاسد علي صدقات بني سليم يدعي ابن اللتبية فلما جاء حاسبه).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الوكالة، باب التوكيل في الخصومات مع الحضور و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، ولفظ الحديث: (كان علي بن ابي طالب يكره الخصومة، فكان اذا كانت له خصومة وكل فيها عقيل بن ابي طالب).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الوكالة، باب التوكيل في الخصومات مع الحضور و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، ولفظ الحديث: (عن رجل من اهل المدينة يقال له جهم عن علي رضي الله عنه انه وكل عبد الله بن جعفر بالخصومة. فقال: ان للخصومة قحما).
 () هذا يدل علي انه ينبغي لذوي المروات ان لا تركبوا المخاصمات بانفسهم، بل يوكلوا من ينازع عنهم (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الوكالة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الوكالة، حديث: . والحديث طويل.
 () هذا يدل علي ان فعل الوكيل ماض علي الموكل وان كان بعد عزله له حتي، يعلم بالعزل. فكلما يفعله قبل علمه بالعزل ماض عليه، سواء كان في عقد او ايقاع. والي هذا ذهب جماعة من اصحابنا (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب الوكالة في الطلاق، حديث: .
 () هذه الرواية تحمل علي الحاضر، لاجماعهم في الغاءب علي جواز التوكيل منه، وبه وردت احاديث مطلقة دالة علي جواز التوكيل في الطلاق، فحملت علي الغاءب ليصح العمل باطلاق الروايتين، كما هو مذهب الشيخ، واكثر الاصحاب رجحوا الروايات الواردة بجواز الوكالة في الطلاق وابقوها علي اطلاقها، استضعافا لسند رواية سماعة في اطلاق المنع من الوكالة في الطلاق. مع انها دالة علي المنع مطلقا، وهو غير معمول به اجماعا، فما يدل عليه الرواية لم يذهب اليه احد، وما قيدها به الشيخ لا تدل عليه الرواية، فوجب ترك العمل بها (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الوكالة، حديث: . والحديث طويل.
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، من حيث ان انكار الموكل للوكالة موجب لبطلان العقد في الظاهر، وكل موضع يبطل العقد قبل الدخول، لا مهر فيه، فلا يلزم الوكيل شء، لا كل المهر ولا نصفه. فلا اعتماد علي ما تضمنته الرواية. فانها مع مخالفتها لهذا الاصل، غير معلومة السند (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب احياء الموات والارضين، حديث: ، وصدر الحديث:
 (من غرس شجرا بديا او حفر واديا لم يسبقه اليه احد الخ)، وسنن ابي داود: ، كتاب الخراج والامارة والفء، حديث:  و ، بدون ذكر الجملة الاخيرة.
 () انما ذكر هذه الرواية هنا وان كان الاليق ذكرها في باب احياء الموات، ليستدل بها علي عدم جواز التوكيل في المباحات، لانه لا يحتاج في تمليكها الي النية وظاهر الرواية المذكورة هنا، عدم اشتراط النية، فان قوله: (فهي له، قضاء من الله ورسوله) حكم بالملك من غير اشتراط شء غير الاحياء، فلم يكن النية شرطا، وحينءذ من اعتبر النية جوز التوكيل، فحكم بالملك للموكل بحيازة الوكيل. ومن لم يعتبرها حكم بان الملك للوكيل، لانه اثبت يده علي الحيازة، فتكون الوكالة لاغية (معه).
() الجامع الصغير للسيوطي: ، حرف الهمزة، نقلا عن البخاري وصحيح مسلم.
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب ما يلحق الميت بعد موته، حديث:  بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب ما يلحق الميت بعد موته، حديث: .
() الفروع: ، كتاب الوصايا، باب صدقات النبي صلي الله عليه واله وفاطمة والاءمة عليهم السلام ووصاياهم، حديث: .
 () رواه في المهذب في مقدمة كتاب الوقف.
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب ما يجوز من الوقف والصدقة والنحل والهبة والسكني والعمري والرقبي وما لا يجوز من ذلك علي الولد وغيره، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الوقف والصدقة والنحل، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الوقوف والصدقات، حديث: .
 () هذا الحديث يدل علي ان شرط الوقف اخراجه عن ملك الواقف، وعلي انه لو شرط عوده اليه بطل الوقف وصار ميراثا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الوقوف والصدقات، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الوقوف والصدقات، حديث: .
 () يمكن حمل هذا الحديث علي انه جعل لهم ذلك في نيته من غير ان يوقع عقدا يوجب لهم الملك، فانه لو كان كذلك لم يصح نقله عنهم الي غيرهم، لان هبة الرحم لا يجوز الرجوع فيها بحال (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الوقوف والصدقات، ذيل حديث: .
 () هذا الحديث يدل علي انه اذا حصل الاختلاف بين اصحاب الوقف، وخشي من ذلك الاختلاف وقوع الضرر بهم، بان يتلف بسببه شء من الاموال والنفوس، وعلم انه لا يندفع الضرر الا ببيع الوقف، صح بيعه، دفعا للضرر، لعموم لا ضرر ولا اضرار في الاسلام، لكن يجب شراء ما يصلح للوقف بدله بقيمته لا يكون فيه ذلك الاختلاف (معه).
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب ما يجوز من الوقف والصدقة والنحل والهبة والسكني والعمري والرقي وما لا يجوز من ذلك علي الولد وغيره، حديث: .
 () ولا يتوهم من هذه الرواية انها تعارض السابقة عليها، لان بيع الوقف هناك مشروط بحصول الضرر، فيقيد المنع هنا بعدم حصوله، فيتم العمل بهما (معه).
() الفروع: ، كتاب الوصايا، باب ما يجوز من الوقف والصدقة والنحل والهبة والسكني والعمري والرقبي، وما لا يجوز من ذلك علي الولد وغيره، ذيل حديث: .
 () ويحمل هذه الرواية علي ان الوقف علي اناس معين باشخاصهم لا يتعدي منهم الي غيرهم، فيصير بمعني الحبس، واطلاق اسم الوقف عليه من باب المجاز، وقد عرفت ان الحبس يرجع الي الوارث بعد انقراض المحبس عليه، فاذا كان من حبس عليه هو الوارث واتفقوا علي البيع وعرفوا المصلحة فيه، لم يكن ثمة مانع منه، وحينءذ لا تخالف ما تقدمها من الروايات مع هذا الحمل (معه).
 () الفروع، كتاب الوصايا، باب ما يجوز من الوقف والصدقة والنحل والهبة والسكني والعمري والرقبي وما لا يجوز من ذلك علي الولد وغيره، ذيل حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب من قال فيه ولعقبه، حديث: .
 () الاستبصار:، كتاب الوقوف والصدقات، باب الهبة المقبوضة، حديث: .
 () وهذه الرواية تحمل علي غير ذي الرحم، علي التصرف من المتهب، فانه متي تصرف فيما وهب لم يكن للواهب الرجوع بعده (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الوقوف والصدقات، باب الهبة المقبوضة، ذيل حديث: .
() سنن ابي داود: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب السبق، حديث: .
 () السبق بفتح الباء: ما يجعل من المال رهنا علي المسابقة، وبالسكون: مصدر سبقت اسبق سبقا، وقال الخطابي: الرواية الصحيحة بفتح الباء. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لان الاثير.
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب السبق بين الخيل، حديث: . ومسند احمد بن حنبل :  و .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب السبق بين الخيل، حديث: .
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب السبق بين الخيل، حديث: .
 () رواه في كتاب المهذب البارع في مقدمة كتاب السبق والرماية كما في المتن ورواه ابن الاثير في جامع الاصول : ، كتاب السبق والرمي، حديث: ، وفيه: (ارموا وانا مع بني فلان)، ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، كتاب السبق والرماية، باب () حديث: ، ، نقلا عن عوالي اللءالي ودرر اللءالي.
 () الوساءل، كتاب السبق والرماية، باب استحباب اجراء الخيل وتاديبها والاستباق، حديث: .
 () مسند احمد بن حنبل :  وليس فيه (فسابقته برجلي). وسنن ابي داود:  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب في السبق علي الرجل ، حديث: ، وفيه (انها كانت مع النبي في سفر).
 () هذا الحديث احتج به الجمهور علي جواز المسابقة بالارجل، لان النبي صلي الله عليه واله فعله، كما زعموا. ولم يرد ذلك في روايات اهل البيت عليهم السلام، فلا اعتماد علي ما رووا فيقتصر علي ما ورد به النص فيما تقدم (معه).
() رواه في المهذب البارع في البحث عن اقسام المسابقة، كما في المتن، وسنن ابي داود: ، كتاب اللباس، باب في العماءم، حديث: ، وفيه ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فصرعه النبي صلي ا لله عليه (واله) وسلم. وليس فيه السبق ولا الاسلام.
 () استدل الجمهور ايضا بهذه الرواية علي جواز المسابقة بالمصارعة احتجاجا يفعل النبي صلي الله عليه واله لها. وما ذكر في هذه الرواية قصة في واقعة فعلها النبي صلي الله عليه واله لغرض مقصود بها، فلا يجب تعديه الي غيرها، بل يقتصر بها علي ذلك المحل، لان الغرض كان اسلام ذلك الكفار (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الوصايا () باب الحث علي الوصية، حديث:
 ، وسنن الترمذي، كتاب الوصايا، () باب ما جاء في الحث علي الوصية، حديث: .
 () هذا يدل علي شدة التاكيد في استحباب الوصية قبل ظهور امارة الموت.
 اما عند ظهور امارته فهي واجبة لمن عليه حق او له (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننالدارميج">سنن الدارمي: </a>، ومن كتاب الوصايا، باب الوصية بالثلث. وسنن الترمذي كتاب الوصايا () باب ما جاء في الوصية بالثلث، حديث: ، وسنن ابن ماجة كتاب الوصايا () باب الوصية بالثلث، حديث ، وتمام الحديث في بعضها:
 (وانك لا تنفق نفقة الا اجرك الله فيها حتي ما تجعل في في امراتك).
() الاصابة للعسقلاني: ، حرف الباء، رقم .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الوصية بالكتب والايماء، حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي ان العمل بمجرد الكتابة غير واجب علي الورثة الا ان يعملوا ببعض منه، فانهم متي عملوا بشء منه لزمهم العمل بباقيه، نظرا الي ان الكل بالنسبة الي الكتاب متساو، فترجيح بعضه بالعمل دون بعض غير جاءز، فعملهم بالبعض تصديق للجميع فيجب عليهم العمل بالكل.
 وبمضمون هذه الرواية افتي جماعة من الاصحاب، والاكثرون علي انه لا يجب عليهم العمل بالباقي وان عملوا بالبعض، اعتمادا علي اصالة البراءة. ويمكن حمل الرواية علي اعترافهم بصحة الكتاب عند عملهم ببعضه وحينءذ يلزمهم العمل بالباقي بمقتضي الرواية (معه).
() الفروع: ، كتاب الوصايا، باب وصية الغلام والجارية التي لم تدرك وما يجوز منها ومالا يجوز، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب وصية الغلام والجارية التي لم تدرك وما يجوز منها وما لا يجوز، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب وصية الغلام والجارية التي لم تدرك، وما يجوز منها ومالا يجوز، حديث: .
 () بمضمون هذه الروايات افتي الشيخ رحمه الله، وينبغي العمل علي ذلك، لانها صحيحة الطريق صريحة الدلالة فهي نص بالباب، الا انها تعارضها الروايات الاولي الدالة علي ان البلوغ انما يكون بخمسة عشر، وهي ايضا روايات صحيحة صريحة الدلالة تقتضي ان التصرفات المالية وغيرها لا تعتبر قبل البلوغ، مع ان العمل بها اشهر بين الاصحاب، فيرجح تلك الروايات، فهي اولي بالاعتماد عليها رجوعا الي الشهرة. ولو عمل عامل بهذه الروايات واستثني من ذلك العموم الوصية، لم يكن ذلك العمل خارجا عن طريق اهل البيت عليهم السلام.
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب من لا تجوز وصيته من البالغين، حديث،  و<a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> باب وصية من قتل نفسه متعمدا، حديث: ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الوصايا. باب وصية من قتل نفسه او قتله غيره، حديث . والظاهر ان الحديث نقل بالمعني، ورواه في المهذب كما في المتن في شرح قول المصنف: (ولو جرح نفسه بما فيه هلاكها ثم اوصي لم تقبل).
() رواه في المهذب البارع نقلا عن دعاءم الاسلام في شرح قول المصنف (ولو جرح نفسه بما فيه هلاكها الخ ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب وجوب انفاذ الوصية والنهي عن تبديلها، حديث: .
 () هذه الرواية صريحة في جواز الوصية للذمي رحما كان او غيره، ولا يلزم منها جواز الوصية لمطلق الكافر، لاختصاص الحكم باليهودي والنصراني، فيبقي الباقي علي الاصل وهو ان مودة الكافر وتوليه غير جاءز بنص <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في قوله تعالي: " انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين " الاية (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الوصايا، باب من اوصي للمملوكة بشء، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ وقال: ان العبد اذا كان ما اوصي له اقل من قيمته بقدر سدسه او ربعه او ثلثه استسعي في الباقي. وان كانت القيمة اكثر بالضعف بان يكون بقدر الوصية مرتين بطلت الوصية وذلك انه علق الحكم علي وصف هو كون قيمة العبد بقدر ربع الوصية، وتعليق الحكم علي الوصف. تقتضي عدمه عند عدمه قضية للتعليق، فامره للاستسعاء عند نقص القيمة بقدر الربع يوجب عدمه عند الزيادة.
 واكثر الاصحاب علي صحة الوصية مطلقا، وانه متي نقصت الوصية عن قيمة العبد عتق منه بقدرها واستسعي في الباقي كاءنا ما كان، ولم يلتفتوا الي الرواية، اما اولا:
 فلضعف سندها، فان راويها الحسن بن صالح بن حي، وهو من اركان الزيدية، واليه ينسب الصالحية منهم، فلا اعتماد علي ما انفرد به. واما ثانيا: فانها انما تدل علي ما ذكره الشيخ بطريق المفهوم ودلالة المفهوم ضعيفة كما قرر في الاصول (معه).
() الفروع: كتاب الوصايا، باب من اعتق وعليه دين، حديث:  والحديث طويل.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب وصية الانسان لعبده وعتقه له قبل موته، حديث: .
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الشيخ والمحقق لانها من الصحاح وصريحة الدلالة، فيكون نصا في بابها.
 والعلامة قال: بتقديم حق الديان وعتق العبد من ثلث الباقي وان قل ويستسعي العبد فيما يختص الديان والوراث كاءنا ما كان ولم يقيد ذلك بكون قيمة العبد مرتين او اقل او اكثر مصيرا الي الرواية الثانية الحسنة، فان فيها دلالة علي ان الدين اذا لم يحط بثمن العبد يستسعي في الدين ويتحرر اذا اوفاه، ولم يقيد فيها بكون الدين اقل من القيمة او اكثر، فيلزم من هذا ترك العمل بالرواية السابقة مع صحتها. والشيخ عمل بالصحيحة تقديما لها علي الحسنة.
 واما المحقق فحمل الصحيحة علي كون العتق منجزا، لان مضمونها ان مولي العبد اعتقه عند الموت فيكون من باب <a href="/الكتب/_منجزات المريض">منجزات المريض</a> وحمل الحسنة علي كون العتق موصي بها معلقا بالموت، لان مضمون الحسنة ذلك، فاعتمد في كل واقعة علي ما ورد فيها من النص، وهذا اقوي لما فيه من العمل بالروايتين (معه).
 () الفروع، كتاب الوصايا، باب الوصية لامهات الاولاد، حديث: .
 () هذه الرواية وان كانت صحيحة الا انها مخالفة للاصل، من حيث انه حكم بعتقها من ثلث الميت ولا وجه له، لانه ملك لسيدها الي حين الموت، فهي من جملة امواله، فعتقها من ثلثه بدون وصية لا وجه له في الاصول المقررة. وحينءذ يبقي الكلام علي وجهين، وهو اما ان يعتق من الوصية، او من نصيب ولدها ويملك الوصية. والي كل من الوجهين ذهب جماعة.
 ووجه الاول تقديم الوصية علي الميراث بالاصل.
 ووجه الثاني انتقال التركة حين الموت الي الورثة فيملك الولد جزءا منها، فيعتق عليه ويسري الباقي في نصيبه.
 وفيه نظر من حيث ان انتقال التركة الي الورثة لا يكون سابقا علي الوصية، لانه لا ميراث الا بعد الوصية، فعتقها من الوصية اقوي. نعم يمكن تنزيل الرواية علي ان المراد بثلث الميت هنا ما اوصي لها به، لانه لابد ان يكون خارجا من ثلثه، اذ لو لم يكن كذلك لكانت الوصية باطلة. ويكون التقدير، تعتق مما اوصي لها به من ثلث الميت.
 وقوله: (وتعطي ما اوصي لها به) يعني ما نقص عن قيمتها مما اوصي لها به، لان الوصية كانت بالفي درهم وقيمتها ربما لا تبلغ هذا المقدار فتعطي الزاءد. فاذا حملت علي هذا المعني لم تخالف الاصل، وصح العمل بهما معا (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الوصية للاقرباء والموالي، حديث: . والفروع: ، باب من اوصي لقراباته ومواليه كيف يقسم بينهم، حديث: . والتهذيب، كتاب الوصايا باب الوصية المبهمة، حديث: .
 () وانما كان طريق الشيخ ضعيفا، لانه وقع فيه سهل بن زياد، وهو ضعيف.
 وفيها دلالة علي ان الوصية للاعمام والاخوال تنزل منزلة الميراث وبمضمونها افتي الشيخ. والمشهور بين الاصحاب ان الوصية تحمل علي التسوية ما لم ينص فيها علي التفضيل، ولعل الرواية كان فيها ذلك بان يكون الميت نص علي التفضيل (معه).
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب من اوصي بوصية فمات الموصي له قبل الموصي او مات قبل ان يقبضها، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الوصايا، باب الموصي له يموت قبل الموصي حديث:  و .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الوصايا، باب الموصي له يموت قبل الموصي حديث:  و .
 () الروايتان الاخيرتان اصح طريقا، لان محمد بن قيس مجهول، فلا اعتماد علي ما يتفرد به فالعمل بمقتضي الاخيرتين اقوي (معه).
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب. حديث: ، وذيله.
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب النوادر، حديث: . بتلخيص.
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب النوادر، حديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب من اوصي بجزء من ماله، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب من اوصي بجزء من ماله، حديث: .
 () سورة الحجر، .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الوصايا، باب من اوصي بجزء من ماله، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الوصايا، باب من اوصي بجزء من ماله، حديث: .
 () هذه الروايات المتعلقة بالجزء قد تقدم البحث فيها، فلا حاجة الي اعادته (معه).
 () الفروع: ، كتاب الوصايا، باب من اوصي بسهم من ماله، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الوصايا، باب من اوصي بسهم من ماله، حديث: .
 () العمل علي الرواية الاولي لان راوي الثانية بتري (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الوصايا، باب الوصية المبهمة  حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الوصايا، باب الوصية المبهمة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الوصايا، باب الوصية المبهمة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الرجل يوصي لرجل سيف او صندوق او سفينة، حديث: .
 () رواية عقبة بن خالد بالطريقين المذكورين دالة علي معني واحد، وهو دخول الطعام في الوصية بالسفينة اذا كان الطعام فيها حال الوصية، الا ان في الطريق الاول استثني التهمة. وفيه دلالة علي انه اذا كان متهما علي الورثة، فانه لا تنفذ الوصية في الطعام. ولعل الوصية كانت بصيغة الاقرار ليصح دخول التهمة فيها، لان بناء الوصية علي المحاباة.
 واما في الطريق الثاني فذكر فيها قوله: (الا ان يكون صاحبها استثني ما فيها) وفيه دلالة علي دخول ما فيها في الوصية، اذ لولاه لما كان ثمة طريق الي دخول ما فيها، لانه لم يصرح بدخوله في الجواب، وانما قال: (هي للذي اوصي له بها) والضمير في (هي) انما يعود الي السفينة لا الي الطعام، فلما قال: (الا ان يكون صاحبها استثني ما فيها) علم ان ضمير (هي) راجع الي السفينة وما فيها. فدلالته علي دخول ما فيها، ليس هو من باب النص، بل من باب الفحوي.
 واما رواية ابي جميلة في دخول حلية السيف وجفنه ودخول المال في الوصية بالصندوق اذا كان فيه حال الوصية، فلا معارض لها وقد اشتهر بين الاصحاب العمل بمضمونها، وان كان قد قال جماعة برجوع ذلك الي قراءن الاحوال، لطعنهم في ابي جميلة بانه كذاب ملعون، فالرواية ضعيفة، لكن جبر ضعفها اشتهارها بينهم (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب اخراج الرجل ابنه من الميراث لاتيانه ام ولد ابيه، حديث: .
 () هذه الرواية وقع في العمل بها بين الاصحاب نزاع، فالاكثر علي عدم العمل بمضمونها، وقالوا: انها خبر واحد خالف الاصل المقطوع، وهو اخراج الولد من الميراث الثابت له شرعا. وحكم اخرون بمضمون الرواية لعدالة الراوي، وامر الامام باخراجه بمضمون وصية الاب، وجاز مخالفة الاصل للنص. والصدوق عمل بها بشرط ان يكون الحدث من الوارث هو المذكور فيها، اما لو اوصي باخراج الوارث بغير ذلك من الاسباب، او لا بسبب، لم يصح، اعتمادا علي الاصل وعملا بمضمون النص.
 والشيخ قال: هذا حكم في واقعة فلا يتعدي الي غيرها، اقتصارا بالنص علي مورده.
 ثم اذا قلنا ببطلان الوصية، هل يءثر ذلك شيءا ام لا؟ قيل بالاول فيحرم من قدر الثلث ويعطي من الباقي، وهو اختيار العلامة، لان الوصية باخراجه مستلزم للوصية بالتركة لباقي الورثة فينفذ ذلك في الثلث. وقال الباقون بالثاني، لانه كلام مخالف للشرع فوجوده كعدمه فلا يءثر شيءا (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب بدء النكاح واصله، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان التزويج يزيد في الرزق، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان التزويج يزيد في الرزق، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان التزويج يزيد في الرزق، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان التزويج يزيد في الرزق، حديث: .
 () الاستعفاف هو النكاح، فمعني قوله: " وليستعفف " اي يتزوج، وقوله: " لا يجدون نكاحا " اي لا يجدون ما يكون مسببا عن النكاح، وهو المهر والنفقة. فانه اذا نكح فتح الله عليه باب الرزق فيغنيه من فضله ما يءدي به حقوق النكاح، ولا يجوز ان يترك النكاح لخوف لزوم الحق لانه اساءة الظن بالله كما مر في الحديث السابق (معه).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهة العزبة، حديث: .
 () رواه في المهذب البارع، في المقدمة الثالثة من مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، في الترغيب في النكاح والحث عليه.
 () دعاءم الاسلام، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، قصل () ذكر الرغاءب في النكاح، حديث:
 .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب اختيار الازواج، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل التزويج، حديث: .
 () المراد باخفاء الشعر المداومة علي ستره باي وجه كان. والطروقة هي النكاح،: يقال: طرق الفحل الناقة اذا لقحها، والمراد بالكثرة، الكثرة بالنسبة الي طبيعته وشبقه (معه).
() الجامع الصغير للسيوطي: ، حرف الميم، ولفظ الحديث: (من احب فطرتي فليستسن بسنتي وان من سنتي النكاح) ورواه في المستدرك، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث: ، نقلا عن الجعفريات.
 () رواه في المهذب البارع، في المقدمة الثالثة من مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، في الترغيب في النكاح والحث عليه.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل المتزوج علي العزب، حديث: .
 () رواها في المهذب البارع، في المقدمة الثالثة من مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في الترغيب في النكاح والحث عليه.
 () رواها في المهذب البارع، في المقدمة الثالثة من مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في الترغيب في النكاح والحث عليه.
 () الجامع الصغير للسيوطي: ، حرف العين المهملة. ولفظ الحديث: (من عال اهل بيت من المسلمين يومهم وليلتهم غفر الله له ذنوبه).
 () مسند احمد بن حنبل : .
 () الفروع: ، كتاب العقيقة، باب بر الاولاد، حديث . وتمام الحديث:
 (ومن علمه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> دعي بالابوين فيكسيان حلتين يضء من نورهما وجوه اهل الجنة).
() رواه (كما في المتن) في المهذب البارع في المقدمة الثالثة من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث: . ومسند احمد بن حنبل :  بادني تفاوت في الالفاظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة مريم: </a> و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث . الي قوله: (ولد يعبده) وفي الفروع: ، كتاب العقيقة ، باب فضل الولد، قطعة من حديث  كما في المتن.
 () الفروع: ، كتاب الجناءز، باب المصيبة بالولد، حديث:  والحديث مروي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () الفروع: ، كتاب العقيقة، باب فضل الولد، حديث:  وفيه ان عيسي عليه السلام قال: (يا رب مررت بهذا القبر الخ).
() الفروع: ، كتاب العقيقة، باب النوادر، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العقيقة، باب النوادر، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العقيقة، باب النوادر، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية الرهبانية وترك الباه، حديث: .
 () الاصول، كتاب الحجة، باب معرفة الامام والرد اليه، حديث:  وتمام الحديث (فجعل لكل شء سببا وجعل لكل سبب شرحا وجعل لكل شرح علما وجعل لكل علم بابا ناطقا عرفه من عرفه وجهله من جهله ذاك رسول الله صلي الله عليه واله ونحن).
 () قال بعض العلماء: هذا واجب في الحكمة الالهية، ليعرف بذلك انه تعالي لا سبب له، فيكون ذلك لطفا في معرفته. الا تري الي قول امير المءمنين عليه السلام:
 (وبمضادته بين الاشياء عرف ان لا ضد له) ومثل هذا الحديث الذي يليه. وانما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل بذلك علي ان ما اشتمل عليه تدبير الله تعالي من خلق الشهوة الموكلة بالفحل الباعثة علي اخراج البذر، وبالانثي في التمكن من قبول الحرث، ليكون ذلك سببا في اقتناص الولد بسبب وقاع، كمن بث الحب في الشبكة ليصيد الطير ثم القي فيها الرافة والمحبة حتي ير بيانه، اظهارا لقدرته ولطيف حكمته، ليتوقف بذلك علي دقايق معرفته وتوحيده وواضح نعمه والاءه، ليعلم بذلك ان السبب الاهم في النكاح انما هو تحصيل الولد (معه).
 () رواه في المهذب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في الفاءدة الاولي من المقدمة الرابعة في فواءد النكاح.
 () الجامع الصغير للسيوطي: ، حرف التاء حديث: .
 () رواه في المهذب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، في الفاءدة الثانية من المقدمة الرابعة في فواءد النكاح.
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية تزويج العاقر، حديث: .
 ( ) الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب فضل الابكار، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حال من يموت من اطفال المءمنين، حديث: .
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الدفن، حديث:  نقلا عن البحار.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل التزويج، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهة العزبة، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في الحض علي النكاح، قطعه من حديث: .
 () التذكرة : ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>. رواه في المقدمة الثالثة من مقدمات النكاح.
 () التذكرة : ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>. رواه في المقدمة السادسة من مقدمات النكاح نقلا عن رسول الله صلي الله عليه واله. ورواه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، حرف النون حديث ، ولفظه (عن ابن عمر ان عمر امراة تزوج فاصابها شمطاء، وقال: حصير في بيت خير من امراة لا تلد).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث .
 () لم نعثر علي حديث بهذا المضمون.
 () رواه في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، ثواب من قدم اولادا يحتسبهم الله عند الله عز وجل حديث: ، الي قوله: (بفضل رحمته). وفي المستدرك، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الدفن وما يناسبه، حديث:  نقلا عن دعاءم الاسلام، وفيه: (فقيل يا رسول الله: واثنان؟ قال: واثنان). ورواه في المهذب (في المقدمة الرابعة من فواءد النكاح) كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل التزويج، حديث:  و .
 () صحيح مسلم، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، () باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنة، واشتغال من عجز عن المءنة بالصوم، حديث: .
() رواه في المهذب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في الوجوه المترتبة علي الفاءدة الرابعة من فواءد النكاح.
 () انما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل به علي ان تزويج النساء نافع للقلوب.
 فان ترويح النفس وايناسها بالمحادثة والنظر والملاعبة، راحة للقلب وتقوية له. لان النفس ملول عن الحق نفور، فاذا كلفت المداومة بالاكراه، جمحت وتابت، فاذا زوجت باللذات في بعض الاوقات، قويت ونشطت وراس ذلك الاستيناس بالنساء، فان في الاستيناس بهن ما يزيل الكرب ويروح القلب (معه).
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث:  نقلا عن دعاءم الاسلام.
 () نهج البلاغة، القسم الثاني، في غريب كلامه عليه السلام المحتاج الي التفسير، تحت رقم  وفيه: (فليلامس اهله).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان النساء اشباه، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر في النكاح، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر في النكاح، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث: ، نقلا عن دعاءم الاسلام، ولفظ الحديث: (قال صلي الله عليه واله: خمسة من السعادة. الزوجة الصالحة، والبنون الابرار، والخلطاء الصالحون، ورزق المرء في بلده، والحب لال محمد عليهم السلام).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يستحب ويحمد من اخلاق النساء وصفاتهن، حديث: .
() <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدمات النكاح، حديث: ، نقلا عن دعاءم الاسلام.
() رواه في دعاءم الاسلام: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، فصل () ذكر الرغاءب في النكاح، حديث: . ورواه في الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية الرهبانية وترك الباه، قطعة من حديث: ، وهو حديث الحولاء العطارة، الي قوله عليه السلام: (انسلخ من الذنوب).
 () تقدم انفا تحت رقم () ونقلناه بتمامه في الهامش.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل التزويج، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a>، باب ما يستحب ويحمد من اخلاق النساء وصفاتهن، قطعة من حديث: .
 () الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية تزويج الحمقاء والمجنونة، حديث:  والحديث عن امير المءمنين عليه السلام.
() الفروع، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب خير النساء، حديث: .
 () الوساءل: ، باب () من ابواب النفقات، حديث: ، ولفظ الحديث:
 (ينزل الله المعونة من السماء الي العبد بقدر المءنة).
 () تقدم تحت رقم ().
 () الوساءل، كتاب التجارة، باب () من ابواب مقدماتها، حديث: ، نقلا عن الامالي، ولفظ الحديث (من بات كالا في طلب الحلال بات مغفورا له).
 () الفروع: ، كتاب العقيقة، باب فضل البنات، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العقيقة، باب فضل البنات، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث .
 () رواه في الوساءل، باب () من ابواب اعداد <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، حديث:  نقلا عن الفروع، وحديث:  نقلا عن نهج البلاغة بتفاوت يسير في الفاظهما. وفي نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين عليه السلام، رقم ، ولفظه: (ان للقلوب شهوة واقبالا وادبارا، فاتوها من قبل شهوتها واقبالها، فان القلب اذا اكره عمي).
 () راجع ما كتب في هامش حديث: .
 () الفروع:  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حب النساء، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب من وفق له الزوجة الصالحة. حديث: .
() رواه في المهذب، في الفاءدة السادسة من المقدمة الرابعة، من مقدمات النكاح.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما جاء في السفر الي الحج وغيره من الطاعات، حديث:  و : ، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، حديث: .
 () الوساءل: ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () رواه في المهذب، في الفاءدة السادسة من المقدمة الرابعة، من مقدمات النكاح.
 () مسند احمد بن حنبل : .
 () دعاءم الاسلام، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، فصل () ذكر اختطاب النساء، حديث:
 .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التزويج بغير خطبة، قطعة من حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب خطب النكاح، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب خطب النكاح، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية تزويج العاقر. حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المذموم من اخلاق النساء وصفاتهن، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستدل به من المراة علي المحمدة، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستدل به من المراة علي المحمدة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يستحب ويحمد من اخلاق النساء وصفاتهن، حديث: .
 () الليت، خلف الاذن، والعرف الراءحة، ودرم كعبها اي كثر لحمها، والكعثب الفرج (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستدل به من المراة علي المحمدة، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نادر، حديث: ، وفيه: (المراة الجميلة) بدل (المراة الحبلي) وفي المهذب ايضا (الجميلة).
 () دعاءم الاسلام: فصل () ذكر من يستحب ان ينكح ومن يرغب عن نكاحه، حديث:
 ، ورواه في المهذب في القسم الاول من المقدمة السادسة من مقدمات النكاح.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستدل به من المراة علي المحمدة، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب فضل من تزوج ذات دين وكراهة من تزوج للمال، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب فضل من تزوج ذات دين وكراهة من تزوج للمال، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب اختيار الزوجة، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب اختيار الزوجة، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب اختيار الزوجة، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية تزويج الحمقاء والمجنونة، حديث:  والحديث عن امير المءمنين عليه السلام.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب من كره مناكحته من الاكراد والسودان وغيرهم، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب من كره مناكحته من الاكراد والسودان وغيرهم، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب من كره مناكحته من الاكراد والسودان وغيرهم، حديث: .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>، باب معني الشهبرة واللهبرة والنهبرة والهيدرة واللفوت، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب من سعي في التزويج، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب من سعي في التزويج، حديث: .
 () رواه في المهذب في المقدمة السابعة من مقدمات <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستحب من التزويج بالليل، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستحب من التزويج بالليل، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستحب من التزويج بالليل، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، حديث: . ورواه في المهذب في الفاءدة الثالثة من المقدمة السابعة من مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الايام والاوقات التي يستحب فيها السفر والايام والاوقات التي يكره فيها السفر، حديث: ، ورواه ايضا في: ، باب الوقت الذي يكره فيه التزويج، حديث: ، بحذف كلمة (سافر).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان يواقع الرجل اهله وفي البيت صبي، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان يواقع الرجل اهله وفي البيت صبي، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان يواقع الرجل اهله وفي البيت صبي، ذيل حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب القول عند الباه وما يعصم من مشاركة الشيطان حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب القول عند الباه وما يعصم من مشاركة الشيطان قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب القول عند الباه وما يعصم من مشاركة الشيطان حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب القول عند الباه وما يعصم من مشاركة الشيطان حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر، قطعة من حديث: .
 () رواه في المهذب في الفاءدة السابعة من المقدمة السابعة من مقدمات <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب غسل الحيض والنفاس، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب غسل الحيض والنفاس، حديث: .
 () رواه والاربعة التي بعده في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر، حديث: ، في ما اوصي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام علي ما رواه ابو سعيد الخدري. ورواه في كتاب علل الشرايع: ، باب () علل نوادر النكاح، حديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة هود:  </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الدعاء في طلب الولد، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، حديث: ، بتفاوت يسير في الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التستر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التستر، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التستر، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حق الزوج علي المراة، حديث: .
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب مقدماته وادابه، حديث: ، نقلا عن الامالي.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان تمنع النساء ازواجهن، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان تمنع النساء ازواجهن، حديث: .
 () نهج البلاغة، قطعة من وصية له عليه السلام للحسن بن علي عليهما السلام كتبها اليه بحاضرين عند انصرافه من صفين، بتفاوت يسير في بعض العبارات بالزيادة والنقصان.
 () الفروع، ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان تتبتل النساء ويعطلن انفسهن، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث، .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب العقيقة والتحنيك والتسمية والكني وحلق راس المولود وثقب اذنيه والختان، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان الصغار اذا زوجوا لم ياتلفوا، حديث: .
 () رواه اءمة الحديث باختلاف يسير في الفاظه. لاحظ صحيح البخاري، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تزويج المعسر. و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب الصداق وجواز كونه تعليم قران وخاتم حديد وغير ذلك من قليل وكثير، حديث: . و<a href="/الكتب/_سنن ابيداودج">سنن ابي داود: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التزويج علي العمل يعمل، حديث:  و  و . وسنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب صداق النساء، حديث:  والترمذي: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب منه. والنساءي، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التزويج علي سورة من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () الكلام علي هذا الحديث قد مر، فلا وجه لاعادته (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب شروط <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، قطعة من حديث: .
 () وفي هذه الرواية دلالة علي انه يجوز ان يكون القبول بلفظ المضارع، وان يكون الايجاب بلفظ، نعم، لمطابقة السءال. وكلاهما مخالفان للاصل. والرواية غير صحيحة الطريق، فيجب الرجوع الي الاصل، فلا عمل عليها (معه).
() التهذيب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب عقد المراة علي نفسها النكاح، واولياء الصبية واحقهم بالعقد عليها، حديث: .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل. من حيث ان شرط صحة العقد، العقل. فالسكر المزيل للعقل لا يعتبر فعل صاحبه شرعا. الا انه يمكن حمل الرواية علي ان السكر المذكور فيها لم يكن بالغا الحد الذي زال معه العقل، ليصح مطابقتها للاصل ويتم العمل بها.
 ومعني الافاقة هنا زوال السكر عنها (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الولي والشهود والخطبة والصداق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، حديث:  و  و . ولفظ الحديث (لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل).
() سنن النساءي، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (استءمار الاب البكر في نفسها) ولفظ الحديث (عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: " الثيب احق بنفسها والبكر يستامرها ابوها واذنها صماتها ").
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل ينظر الي المراة وهو يريد تزويجها، حديث : ، ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها، فليفعل).
 () سنن النساءي، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (اباحة النظر قبل التزويج) ولفظ الحديث: (عن ابي هريرة قال: خطب رجل من الانصار، فقال رسول الله صلي الله عليه (واله): هل نظرت اليها؟ قال: لا، فامره ان ينظر اليها) وفي اخره (قال: فانظر اليها فانه اجدر ان يءدم بينكما).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب النظر لمن اراد التزويج، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما احل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب نظر الرجل الي المراة قبل ان يتزوجها وما يحل من ذلك وما لا يحل، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب النظر لمن اراد التزويج، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب السنة في عقود النكاح وزفاف النساء واداب الخلوة والجماع، حديث:  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب السنة في عقود النكاح وزفاف النساء واداب الخلوة والجماع، حديث: . والحديث عن ابي جعفر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب السنة في عقود النكاح وزفاف النساء واداب الخلوة والجماع، حديث: . والحديث منقول بالمعني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب السنة في عقود والنكاح وزفاف النساء واداب الخلوة والجماع، حديث: . وليس فيه كلمة (الحرة).
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب ما تجب فيه الدية كاملة من الجراحات التي دون النفس، وما يجب فيه نصف الدية والثلث والثلثان، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما احل الله عز وجل من النكاح وما حرم منه، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل يريد ان يتزوج ابنته ويريد ابوه ان يزوجها رجلا اخر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب استيمار البكر ومن يجب عليه استيمارها ومن لا يجب عليه، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب استيمار البكر ومن يجب عليه استيمارها ومن لا يجب عليه، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل يريد ان يزوج ابنته ويريد ابوه ان يزوجها رجلا اخر، حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي ثلاثة امور:
   ان ولاية الجد مشروط ببقاء الاب.
   اشتراط العدالة في ولاية الاب والجد.
   عدم انفرادهما بالولاية من دون اذن من عليها الولاية.
 والي الشرط الاول ذهب الشيخ ومنع من ولاية الجد مع موت الاب اعتمادا علي هذه الرواية. واما الشرط الثاني فالظاهر ان اشتراط العدالة هنا ليس في محل الضرورة حتي يكون من الشرايط اللازمة كالعدالة في ولاية اليتيم، بل هي في محل الكمال، فتحمل علي الاستحباب والفضيلة. واما الشرط الثالث فهو موافق للاصل مع بلوغ المراة اذ مع عدم بلوغها لا اعتبار برضاها وعدمه. لكن سند الرواية اصله ضعيف (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقد المراة علي نفسها النكاح واولياء الصبية واحقهم بالعقد عليها، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقد المراة علي نفسها النكاح واولياء الصبية واحقهم بالعقد عليها، حديث: .
 () اما رواية الكناسي فغير معلومة السند. واما رواية محمد بن مسلم فهي وان كانت صحيحة الطريق، لكن ظاهرها مخالف للاصل من حيث ان العقد الصادر عن الولي الاجباري مقتضاه استقرار حكمه، فلا يكون متزلزلا قابلا للفسخ، لانه صدر بولاية شرعية فيقع صحيح في اصله، فلا يقبل الزوال، فيحمل الرواية علي حمل الخيار في المهر، فانه اذا زوج الصبية بدون مهر المثل، او زوج الصبي بازيد من مهر المثل كان الاعتراض في المهر دون اصل العقد، لان ذلك من الحقوق المالية يجب ان تصادف المصلحة، فمع فقدها لا ينعقد فكان لهما الخيار فيه (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقد المراة علي نفسها النكاح واولياء الصبية واحقهم بالعقد عليها، حديث: .
 () لا تعارض بين هذا الحديث وبين ما تقدمه، لان الاول محمول علي غير البالغة وهذا محمول علي البالغة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقد المراة علي نفسها النكاح واولياء الصبية واحقهم بالعقد عليها، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي ان ولاية النكاح داءرة مع ولاية المال وجودا وعدما، وهو المذهب المشهور بين الاصحاب (معه).
 () تقدم انفا تحت رقم ().
 () يمكن حمل هذه الرواية علي غير البالغة حتي توافق ما تقدم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تفصيل احكام النكاح، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي مثل ما تقدم من زوال الولاية مع البلوغ. وامره باتقاء الفرج يحل علي الندب للتعليل المذكور فيها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب عقد المراة علي نفسها النكاح واولياء الصبية واحقهم بالعقد عليها، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان الثيب ولي نفسها، حديث: .
 () هذه الرواية تدل علي ان الوكيل لا يصح ان يزوجها من نفسه، سواء كان باذنها او بغير اذنها، بناءا علي انه ليس للواحد ان يتولي طرفي العقد. والرواية ضعيفة السند ولكنها موافقة للاصل من حيث وجوب التعدد بالفعل في العقود، فالعمل بها احوط واختيار الاكثر الجواز (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب استءمار البكر والثيب، حديث:
  ولفظ الحديث: (الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب استيمار البكر ومن يجب عليه استيمارها ومن لا يجب عليه، حديث: .
 () هذه الرواية محمولة علي البكر لتوافق ما تقدم (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب استءمار البكر والثيب، حديث:
 ، ولفظ الحديث: (لا تنكح الثيب حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن واذنها الصموت).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تزويج الاماء، حديث: .
 () هذه الرواية لم يروها غيره، وهو مضطرب في روايتها فتارة يرويها بغير واسطة وتارة يرويها بواسطة علي بن المغيرة. مع انها مخالفة للاصل، من حيث ان التصرف في ملك الغير بغير اذنه غير جاءز قطعا، ومخالفة لعموم قوله: " فانكحوهن باذن اهلهن " وهو عام في المراة والرجل، فلا عمل عليها.
 ويمكن الجواب عن اضطرابها بانه قد رواها مرتين، مرة بلا واسطة، ومرة بواسطة علي بن المغيرة، فيكون ذلك ابلغ في الرواية، لا اضطرابا. واما مخالفة الاصل فعرفت انه قد يخالف اذا قام الدليل الذي هو النص. واما عموم الاية في تخصيصه بها، لجواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد. نعم اتباع المشهور اقوي واخري، وترك العمل بمضمونها احوط وابرا للذمة (معه).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب المراة يزوجها وليان غير الاب والجد كل واحد من رجل اخر، حديث: .
 () حمل الشيخ هذه الرواية في كتابي الاخبار علي ان الجارية جعلت امرها الي اخويها معا. وجعل العقد الاكبر عملا بمضمون الرواية وان اتفق العقدان في حالة واحدة الا ان يسبق الدخول بعقد الاصغر فلا يصح فسخه، واستحسن العلامة في المختلف هذا التاويل، قال: ولا استبعد ذلك الجواز تخصيص الاكبر بمزيد فضيلة وقوة نظر واجتهاد في معرفة الاصلح، قال: ولا يبعد ايضا ان يجعل لها الخيار في امضاء عقد ايهما، اذ عقد كل واحد منهما قد قارن زوال ولايته، لانها حالة عقد الاخر فيبطل اللزوم في كل واحد منهما ويبقي كانه فضولي. والمحقق قال: بان تقديم عقد الاكبر تحكم، اي قول بغير دليل.
 وقال الشيخ ابو العباس في مهذبه: ان الاستدلال بهذه الرواية ضعيف، لقصورها عن افادة المطلوب لان قوله: (الاول احق بها) جاز ان يريد به صاحب العقد الاول، لا الاول في السءال والذكر، وجاز علمه عليه السلام بالاول، وحمل قوله: (احق بها) علي سبيل الندب، وحملها علي كونهما فضوليين اوضح، لانه لم يتقدم في الخبر ذكر الوكالة ولهذا كان الدخول مرجحا لكونه اجازة، ويبقي الحكم علي عمومه في التعاقب والاقتران والخبر محتمل لهما فاذا حملت علي الفضوليين بقيت علي مقتضاها، ويكون قوله: (الاول احق بها) مع عدم الدخول اي اولي علي سبيل الاولوية والندبية، ومعناه يستحب لها اجازة عقده الا ان يكون الاخير قد دخل، فان اجازته حينءذ قد تقدمته ولا يستقيم ذلك علي تقدير الوكالة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحج، باب وجوب الحج، حديث: .
 () انما ذكر هذا الحديث لان الشيخ استدل به علي ان للام ولاية الاحرام بالطفل، وانه لا ولاية لها في غير ذلك. ويدل عليه الحديث الذي يليه، فانه جعلها كالفضولي الا انه اوجب المهر علي الام، وفيه اشكال من حيث اصالة براءة الذمة.
 وحملها العلامة علي دعوي الوكالة عنه، فقد فوتت البضع علي الزوجة بدعوي الاذن فيضمن عوضه، واعترض عليه بان الرواية اعم ولا دلالة للعام علي الخاص. وايضا فان البضع انما يضمن بالتفويت لمباشرة الوطء، لا مطلق التفويت (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المهور والاجور وما ينعقد من النكاح من ذلك وما لا ينعقد حديث: .
 () رواه في المهذب، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، في مقام الاستدلال بان نشر الحرمة في الرضاع مستفاد من الكتاب والسنة والاجماع. ورواه في المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم من الرضاع، حديث:  نقلا عن عوالي اللءالي. وفي الفروع:
 ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر الرضاع، حديث:  مثله.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح ">كتاب النكاح</a>، باب نكاح المراة علي عمتها وخالتها، حديث: .
() بعد التتبع الشاق والجهد المضي لم نعثر علي حديث بهذا المضمون، نعم نقل العلامة قدس سره في المختلف عن ابن الجنيد: ان كل ما وقع اسم رضعة وهو ما ملات بطن الصبي اما بالمص او بالوجور محرم، ثم قال بعد اسطر ما هذا لفظه: (احتج ابن الجنيد بعموم الاية وما رواه علي بن مهزيار في الصحيح عن ابي الحسن عليه السلام انه كتب اليه يساله عن ما يحرم من الرضاع؟ فكتب: قليله وكثيره حرام)، لاحظ المختلف :   ، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، في الرضاع.
 () نفهم من هذه الرواية، الدلالة علي معني الرضعة، وانها لا بد ان يكون رضعة كاملة حتي يصدق عليها اسم الرضعة عرفا، كما قال بان يملا بطن الصبي، ومعناه ريه حتي يعاف من نفسه. وفهم منه ايضا ان الرضاع انما يحرم اذا كان الصبي يباشر مص اللبن من الثدي، فلو احتلب له في اناء، او حلب من الثدي الي فمه من غير مباشرة المص لم يكن محرما، ولا يتوهم منها ان الرضعة وحدها مفيدة للتحريم، بل استفيد منها معني الرضعة واشتراط المص لا غير (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الرضاع، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، ابواب الرضاع، باب مقدار ما يحرم من الرضاع، حديث: .
 () هذه الرواية مرسلة فلا اعتماد علي القدر المذكور فيها (معه).
 لا يخفي ان الرواية في الاستبصار عن ابي عبد الله عليه السلام فعلي هذا لا تكون مرسلة، فالاحسن فيها ما عن الشيخ قدس سره من ان هذا خبر شاذ متروك العمل به بالاجماع.
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه لا رضاع بعد فطام، حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي ان الرضاع انما يحرم اذا كان المرتضع في الحولين، اما لو ارتضع بعدهما لم يءثر شيءا (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه : </a>، باب الرضاع، حديث: .
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالرضاع، حديث: .
 () هذه الرواية موافقة لرواية حماد الموثقة، فلا يصلح الرواية التي بعدها لمعارضتها، اما اولا فللترجيح بالكثرة. واما ثانيا فلانها غير مشهورة فلا تكون معارضة لما هو المشهور، واما ثالثا فلموافقتها لمذهب العامة فجار حملها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الرضاع، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الحكم في اولاد المطلقات من الرضاع وحكمهم بعده وهم اطفال، حديث: .
 () هذه الرواية تفرد الشيخ بالعمل بها، وقال: ان الكراهية تزول بتحليل المولي ما فعل اولا، واطرحها الباقون لمخالفتها للاصل، من حيث ان التحليل المتاخر عن الزنا لا يءثر في كونه غير زنا حتي يخرج عن مقتضاه، فوجوده كعدمه (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان اللبن للفحل، حديث: .
 () هذا التعليل صيرورة ولدها اخوة اولاده، فتنشر الحرمة، لان اخوة الاولاد بمنزلة الاولاد، وبهذا افتي الشيخ. وقال ابن ادريس بعدم التحريم: واليه ذهب جماعة من الاصحاب، لان اخ الاخ اذا لم يكن اخا يحل من النسب، فاولي في الرضاع لانه فرع علي النسب فاذا لم يتحقق التحريم في الاصل، كان في الفرع اولي، لكن الرواية من الصحاح، ونص في الباب فلا تعارضها بالاجتهاد، فالعمل بالرواية اقوي (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب صفة لبن الفحل، حديث: .
 () حكم في هذه الرواية بتحريم اخت الابن من الرضاع وجعلها في منزلة البنت، والبنت تحرم بالنسب فكذا من ينزل منزلتها. وقال العلامة في المختلف: لولا هذه الرواية لقلت بقول الشيخ، فانه يقول: بعدم التحريم، لان ام ام الولد من النسب انما حرمت بالمصاهرة لا بالنسب، والحديث انما دل علي التحريم بالنسب لا بالمصاهرة ثم قال العلامة: وقول الشيخ قوي، الا ان الرواية اقوي، لانه لا ريب ان اخت اخت البنت انما تحرم بالنسب لو كانت بنتا، وبالسبب لو كانت بنت الزوجة، فالتحريم هنا باعتبار المصاهرة، وجعل الامام عليه السلام الرضاع كالنسب في ذلك (معه).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر في الرضاع، حديث: .
 () هذه الرواية عمل بمضمونها الشيخ، ووجهها ان ارضاع الثانية انما وقع بعد تحريم المرضعة وانفساخ عقدها وصيرورتها بنتا، فالمرضعة الثانية صارت ام بنته، وام البنت لا تحرم، لكن قد ضعف سند الرواية، اما لو كان السند صحيحا لكانت نصا في الباب فلما ضعف السند وجب الرجوع الي الاصل. وهو ان الارضاع وقع علي من كانت زوجته وام الزوجة محرمة. ولان النسب تحرم سابقا ولا حقا، فيجب ان يكون الرضاع كذلك عملا بالمشابهة. وايضا فان صدق المشتق لا يشترط فيه بقاء المشتق منه، كما هو مقرر في الاصول، ومع ذلك يصدق انها ام امراته، فيدخل في عموم " امهات نساءكم " (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام حديث: .
 () رجحت الرواية الاولي علي الصحيحتين بكثرة القاءل بها وشهرتها بين المتاخرين، وان كانت محتملة للوجهين (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النساء: </a>.
 () الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، حديث: . نقلا عن المختلف. وفي المختلف : ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، مسالة تحريم نكاح بنت الاخ والاخت علي نكاح العمة والخالة الا برضاهما، فلا حظ.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب نكاح المراة وعمتها وخالتها وما يحرم من ذلك ومالا يحرم حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب نكاح المراة وعمتها وخالتها وما يحرم من ذلك وما لا يحرم حديث: .
 () وجه الجمع بين هذه الروايات ان بعضها مطلقة وبعضها مقيدة، فيحمل المطلق علي المقيد فينتفي التعارض (معه).
() قال في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، باب بدو النكاح:  ما هذا لفظه (ولا تنكح امراة علي عمتها ولا علي خالتها. ولا علي ابنة اختها ولا علي ابنة اخيها الخ) وقال في المهذب، في المحرمات بالمصاهرة من <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ما هذا لفظه: (السابع: المشهور جواز العكس اي ادخال العمة والخالة علي بنت اخيها واختها، وساوي الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> بينهما في التحريم، ومستنده رواية محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام الخ) ثم نقل الرواية كما في المتن. فتامل.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها او يفجر بامها او ابنتها قبل ان ينكحها او بعد ذلك والمراة تفجر وهي في حبال زوجها هل يحرمها ذلك عليه ام لا، حديث: .
 () المصدر السابق حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل يفجر بالمراة ثم يتزوجها، حديث: .
 () العمل علي هاتين الروايتين الاخيرتين، لاعتضادهما بعموم حديث النبي صلي الله عليه واله الذي يليهما. ويحمل الروايتان الاولتان اللتان فيهما قيد التوبة علي الاستحباب. ولان الرواية الاولي منهما والثانية ضعيفة السند (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>: () باب لا يحرم الحرام الحلال، حديث: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها، حديث: ، ولفظه (ان الحرام لا يحرم الحلال).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج">سنن النساءي: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (تزويج الزانية).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب : </a>، باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها، او يفجر بامها او ابنتها قبل ان ينكحها، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها، او يفجر بامها او ابنتها قبل ان ينكحها، حديث:  و .
 () مسند احمد بن حنبل : . ورواه في الوساءل: ، <a href="/الكتب /_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث:  نقلا عن الفضل بن الحسن الطبرسي في تفسيره الصغير. وحديث:  نقلا عن محمد مكي الشهيد في الذكري.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها او يفجر بامها او ابنتها قبل ان ينكحها، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها او يفجر بامها او ابنتها قبل ان ينكحها، حديث: .
 () دلت الروايتان الاولتان علي تحريم الام المزني بها وبنتها اذا كان الزنا سابقا علي العقد، اما لو سبق العقد فلا تحريم، كما هو منطوق الرواية ويعضد ذلك الحديث النبوي صلي الله عليه واله لما فيه من الاحتياط.
 والروايتان الاخيرتان دلتا علي عدم التحريم سواء كان الزنا سابقا او لاحقا اخذا بعمومهما. ودلت صحيحة منصور علي تفصيل ذلك الفجور بانه لا يحرم الا اذا كان بمعني الوطء، اما ما دونه فلا يحرم، فيمكن حمل الروايتين الاخيرتين علي هذا التفصيل، بان يكون الزنا المذكور فيهما هو الوطء ويتم العمل بالجميع (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في فقه النكاح، حديث:  بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يحرم علي الرجل مما نكح ابنه وابوه وما يحل له، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يحرم علي الرجل مما نكح ابنه وابوه وما يحل له، حديث:  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرح الاسلام حديث: . والحديث عن ابي عبد الله عليه السلام، ولفظه (عن الرجل تكون له الجارية افتحل لابنه؟ قال: (ما لم يكن جماعا او مباشرة كالجماع، فلا باس).
 () هذه الموثقة لا تعارض الصحيحة، لان العمل علي الصحيحة اقوي وارجح (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام حديث: ، وباب القول في الرجل يفجر بالمراة ثم يبدو له في نكاحها، او يفجر بامها او ابنتها قبل ان ينكحها، حديث: .
 () هذه الصحيحة لا تعارض ما تقدمها من الروايات، لاختصاصها بالعقد، ومعلوم ان الام المعقود عليها لا تحرم بنتها بمجرد النظر اليها بعد العقد، بل تحرم بالدخول الذي هو الوطء (معه).
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>. حرف النون من قسم الافعال، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، محرمات النكاح، حديث: .
 () الخلاف، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، مسالة: .
 () المراد بكشف القناع هو الوطء، لتوافق ما تقدم من العموم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام، حديث: .
 () وهذه ايضا لا تعارض ما تقدم من ان البنت لا تحرم الا بوطء الام (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء وحرم منهن في شرع الاسلام حديث:  و .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الحر يتزوج الامة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين، حديث: .
 () المراد بالاضطرار هنا عدم الطول او خوف العنت. والمراد بالطول مهر الحرة والمراد بالعنت المشقة من ترك النكاح لخوف الوقوع في الزنا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب من يحرم نكاحهن بالاسباب دون الانساب، حديث: .
 () كنوز الحقاءق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، نقلا عن الديلمي.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الذي عنده اربع نسوة فيطلق واحدة ويتزوج قبل انقضاء عدتها او يتزوج خمس نسوة في عقدة، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، حديث: .
 () وهاتان الروايتان مخالفتان للاصل وبمضمونها عمل الشيخ وجماعة، واختار ابن ادريس البطلان، اخذا بالاصل اذ لا ترجيح لاحدهما حالة العقد فكذا بعده، فيتدافعان فيبطلان معا وهذا هو الاقوي (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الجمع بين الاختين من الحراءر والاماء، حديث: .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل، من حيث ان العقد الاول سابق، فيبطل العقد اللاحق. الا انها لما كانت صحيحة الطريق، حملوها علي التاويل وان بعد، فقالوا:
 معني قوله: (يمسك ايتهما شاء) اي يمسك بالعقد السابق، ويمسك الثانية ان شاء، بان يطلق الاولي ويستانف العقد علي الثانية، فتوافق الاصل حينءذ (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحريم نكاح الكوافر من ساءر اصناف الكفار، حديث: .
 () هذه الرواية ضعيفة الطريق مضطربة الجواب فلا عمل عليها (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج ">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحريم نكاح الكوافر من ساءر اصناف الكفار، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب تحريم نكاح الكوافر من ساءر اصناف الكفار، حديث: .
 () تعارض الاصل و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والحديث في هذا الباب، واذا اريد الجمع حمل المواضع الدالة علي المنع علي حال الاختيار، والمواضع الدالة علي الجواز علي حال الضرورة، ثم مع الضرورة تحمل علي اقل مراتب النكاح مع الامكان، ومع التعذر فالاعلي منه بمرتبة ثم الاعلي. فيقدم التسري ثم المنقطع ثم الداءم، لانه حينءذ بكون من باب الرخصة فوجب الاقتصار منها علي الاقل فالاقل، لان به يندفع الضرورة المسوغة لاستعمال الرخصة (معه).
 () الموطا: ، كتاب الزكاة () باب جزية اهل الكتاب والمجوس، حديث: ، ولفظ الحديث (عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه، ان عمر بن الخطاب ذكر المجوس، فقال: ما ادري كيف اصنع في امرهم، فقال عبد الرحمان بن عوف: اشهد لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول " سنوا بهم سنة اهل الكتاب).
 ورواه في التذكرة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في الصنف الثالث من الفصل الخامس في المحرمات.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل والمراة اذا كانا ذميين فتسلم المراة دون الرجل، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الرجل والمراة اذا كانا ذميين فتسلم المراة دون الرجل، حديث: .
 () الرواية الاولي مرسلة والثانية صحيحة، فلا يصلح لمعارضتها، فالعمل علي الرواية الثانية (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب احكام المماليك والاماء، حديث: .
 () هذا الراوي الذي هو عمار، فطحي فلا عمل بما ينفرد به، فسندها ضعيف (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الكفاءة في النكاح، حديث: .
 () العفيف بمعني عدم التظاهر بالفسق. واليسار القدرة علي النفقة، سواء كان بالفعل او بالقوة (معه ).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب مناكحة النصاب والشكاك، قطعة من حديث: .
 () هذا الحديث فيه زيادة علي معني الكفء المذكور، وهو ان يكون موصوفا بالايمان بالنسبة الي المءمنة، والنهي للتحريم، فبطريق الاولي في العارفة بالنسبة الي المخالفين (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الكفاءة في النكاح، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب مناكحة النصاب والشكاك، قطعة من حديث:
 ، والحديث عن الفضيل بن يسار.
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب ما يحرم بالكفر، حديث: .
 نقلا عن دعاءم الاسلام.
 () هذه الاحاديث دالة علي ان غير المءمن لا يصح ان يتزوج بالمءمنة، سواء كان عارفا او مستضعفا. واما المءمن فلا يجوز ان يتزوج الناصبية. واما المستضعفة فلا باس ولكنه مكروه (معه).
 () لم نعثر علي هذا الحديث بدون قوله: (الا تفعلوه) الخ.
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستحب من تزويج النساء عند بلوغهن وتحصينهن بالازواج، حديث: ، ورواه العلامة قدس سره في التذكرة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> في البحث السابع في الكفاءة: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، () باب الاكفاء، حديث: .
 () وهذه الاحاديث الثلاثة دالة علي وجوب تزويج الكفء مع الطلب، ولا يجوز منعه، فان منعه الولي او المراة كان عاصيا (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حق المراة علي الزوج، حديث: ، وفيه (ما يقيم ظهرها).
 () انما ذكر هذه الرواية هنا، لان بعض الاصحاب استدل بها علي انه اذا تجدد العجز للزوج من النفقة، كان للمراة التسلط علي الفسخ دفعا لضرر الحاصل لها بعدم حصول المءنة مع حاجتها اليها، واعتضد بهذه الرواية، فانه شرط فيها النفقة والكسوة، فان حصل من الزوج ذلك، والا وجب التفريق بينهما، وكثير من الاصحاب يمنع ذلك، بل المشهور عدمه تمسكا بالعقد، وعموم قوله: " وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وضعفوا سند الرواية وهو الاشهر (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> (باب اخر منه) من ابواب ان المءمن كفو المءمنة حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الكفء، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب اخر منه، من ابواب ان المءمن كفو المءمن قطعة من حديث: .
 () الفروع: : <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان ينكح شارب الخمر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب كراهية ان ينكح شارب الخمر، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب مناكحة النصاب والشكاك، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب مناكحة النصاب والشكاك، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب مناكحة النصاب والشكاك، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، قطعة من حديث: .
 () وانما يصح الفسخ ان شرط ذلك في نفس العقد، والا فالرواية محمولة علي هذا المعني (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () الرواية الاولي دلت علي ان الزنا السابق علي العقد مع جهل الزوج به عيب يثبت به الخيار. والحديثان الاخيران يعارضانه، فان حديث الحلبي فيه حصر العيوب فيما ذكر، فلا يكون الزنا داخلا فيها.
 وحديث رفاعة صريح في عدم رد المحدودة مع ان الزنا قد ثبت بالحد، واذا كانت المحدودة لا ترد فغيرها بطريق الاولي. والعمل بهذا اقوي، لما فيه من موافقته للاصل، اذ الاصل التمسك بالعقد وعدم جريان الفسخ الا بدليل (معه).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حبس المهر اذا اخلفت، حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي انه اذا ظهر فساد العقد في المستمتع بها، يحسب لها ما اخذت بسبب الوطء، ويمنع ما بقي لظهور البطلان. وقال بعضهم: ان ذلك ينبغي ان يحمل علي جهلها، لانها اذا كانت عالمة لم يكن لها شء لانها زانية، بل يستعاد منها ما اخذت. فاما مع جهلها فهل لها المسمي اجمع او مهر المثل.
 قال العلامة: يجب لها المهر اجمع، وقال المحقق: يجب لها مهر المثل لبطلان العقد. ويمكن حمل الرواية علي الجهل، فبطلان العقد يوجب بطلان المسمي وحصول الوطء يوجب مهر المثل فلا يسقط منه شء ء بسقوط شء من المدة، نعم لو كان المقبوض بقدر مهر المثل صح، وامكن حمل الرواية عليه (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب شروط <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب في انه يحتاج ان يعيد عليها الشرط بعد عقدة النكاح، حديث:  وفيه (فهو نكاح بات).
 () هذا الحديث يدل علي انه اذا لم يذكر الاجل في العقد انقلب داءما، واليه ذهب الشيخ اعتمادا علي هذه الرواية، لكن الرواية الاولي صحيحة الطريق لا تعارضها الموثق، وقد صرح في الصحيح بان ذكر الاجل شرط في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، فالاخلال به موجب لبطلانها، فانقلاب العقد الي الداءم علي خلاف الاصل. ويمكن حمله علي من اراد الداءم وعقد بلفظ التمتع، جمعا بين الادلة (معه).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يجوز من الاجل، حديث:  وفيه (علي عرد واحد).
 () وهذه الرواية ضعيفة الطريق، مرسلة، مخالفة للاصل، فلا عمل علي مقتضاها (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الميراث، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الميراث، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح ">كتاب النكاح</a>، باب انه اذا شرط ثبوت الميراث في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> كان ذلك جاءزا او واجبا، حديث: .
 () الرواية الاولي دلت علي اصالة ثبوت الميراث بعقد <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> وانه لا يسقط الا ان يشترط سقوطه. والثانية دلت علي ان الاصل عدم ثبوته وانما ثبت بالشرط. ودلت الثالثة علي انه غير ثابت وان كان مع الشرط. والشيخ حمل الرواية الاولي علي ان المراد اذا لم يشترطا الاجل، فانهما يتوارثان لانه يصير داءما دون ان يكون المراد اشتراط الميراث.
 والاكثرون ردوا علي الشيخ بان اشتراط الميراث، مع كون الاصل عدمه، مخالف للاصل، وعموم قوله عليه السلام: (كل شرط يخالف الكتاب والسنة فهو رد)، فالرواية الثالثة هي الموافقة للاصل، فيكون اولي بالعمل (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب عدة المتمتع بها اذا مات عنها زوجها، حديث: .
 () دلت الرواية الاولي علي احكام:
الاول: ان الاعتداد باربعة اشهر وعشرة ايام.
 الثاني: تعميم هذا الحكم لاقسام النكاح الداءم والمءجل وملك اليمين.
 الثالث: عدة المطلقة ثلاثة اشهر، وحملوه علي المسترابة.
 الرابع: التنصيف في الامة في باب الطلاق.
 واما الرواية الثانية فمرسلة، والشيخ حملها علي كون الزوجة امة لقوم تمتع بها رجل باذنهم، فان عدتها عدة الامة شهران وخمسة ايام، اذا لم تكن من امهات الاولاد، فعلم انه لا فرق في عدة المتمتعة بين الحرة والامة، فتعتد الامة في غير الموت بقرءين او شهر ونصف في المسترابة كالحرة، وفي الوفاة باربعة اشهر وعشرة ايام كالحرة ايضا، عملا بعموم الرواية المتقدمة، لانها من الصحاح (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان الولد لاحق بالحر من الابوين ايهما كان، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان الولد لا حق بالحر من الابوين ايهما كان، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصار ج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان الولد لاحق بالحر من الابوين ايهما كان، حديث: .
 () هذه الرواية لا تعارض ما تقدمها، لانها مقطوعة. ولو قلنا بها: جاز حملها علي الشرط. واستدل بهذه الرواية من اصحابنا ابن الجنيد (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الامة تزوج بغير اذن مولاها، اي شء يكون حكم الولد، قطعة من حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي ان مهر وطء الشبهة في الامة عشر القيمة في البكر ونصفه في الثيب (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الامة تزوج بغير اذن مولاها، اي شء يكون حكم الولد، حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي امور:
 الاول: ان الجارية ملك للسيد، بقوله: (يدفع الي مولاها هي وولدها).
 الثاني: لحوق نسب الابن بالاب، بقوله: (ويدفع ولدها الي ابيه بقيمته).
 الثالث: وجوب دفعه الي الاب علي السيد، بقوله: (وعلي مولاها ان يدفع ولدها الي ابيه).
 الرابع: وجوب القيمة علي الاب.
 الخامس: ان اعتبار القيمة يوم دفعه الي الاب.
 السادس: وجوب السعي علي الاب مع فقره.
 السابع: جواز حجر السيد علي الولد حتي ياخذ الثمن، بقوله: (حتي يءديه وياخذه).
 الثامن: ان الاب اذا ابي السعي فداه الامام.
 التاسع: ان ولد الحر، حر.
 ويظهر من ذلك ان وجوب القيمة علي الاب مشروط بحياة الولد بعد الولادة. فلو كان حملا او مات قبل الولادة فلا قيمة عليه. وسبب وجوب القيمة علي الاب اتلافه للولد علي السيد بالحرية، فالقيمة متعلقة بذمته، فلو مات كان المولي كساءر الغرماء.
 وهذه القيمة يحتمل ان يكون علي سبيل الفداء. ويحتمل ان يكون فكا. ومبناه ان الولد هل هو في الاصل حر؟ او رق غير مستقر الرقية؟ فعلي الاول القيمة فداء، وعلي الثاني القيمة فك. والفداء انما يكون عن يد، الفك انما يكون عن ملك. ولعل الفداء اقرب لان وجوب القيمة بسبب الاتلاف كالسراية (معه).
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، باب نكاح المراة بعضها حر وبعضها رق، قطعة من حديث:  وفيه (محمد بن قيس) والظاهر انه محمد بن مسلم كما في المتن، لاحظ هامش هذا الحديث في الكافي.
 () وفي طريق هذه الرواية ضعف، مع مخالفتها للاصل، لان البضع لا يصح ان يملك من جهتين مختلفتين (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، كتاب الطلاق () باب خيار الامة اذا اعتقت، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الامة تكون تحت المملوك فتعتق او يعتقان جميعا، حديث:  و  و  و  و .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الامة تكون تحت المملوك فتعتق او يعتقان جميعا، حديث:  و  و  و  و .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، كتاب الطلاق () باب خيار الامة اذا اعتقت، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب العقود علي الاماء وما يحل من النكاح بملك اليمين، حديث: .
 () اما الروايات الواردة في زوج بريرة فلا حجة فيها لاحد الطرفين، لورودها في كل من الجانبين، وحينءذ يبقي الترجيح للروايات الاخري الدالة علي التعميم في الحر والعبد. لعدم المعارض لها (معه).
() الامالي للطوسي : ، الجزء الرابع عشر. ولفظ الحديث (عن صفية قالت: اعتقني رسول الله صلي الله عليه واله وجعل عتقي صداقي).
 () هذا الحديث قد اجمع اصحابنا علي العمل بمقتضاه، وانما يختلفون في وجوب تقديم العتق علي التزويج او العكس، او انه لا مشاحة في تقديم ايهما. والي كل ذهب فريق. والمذهب الثاني دلت عليه الرواية الثانية، من حيث ان تقديم العتق مستلزم للحرية فيتوقف علي الرضا في التزويج فيستلزم وجوب مهر اخر.
 والحديث الاول يقويه ان التزويج لو تقدم لصادف الملك فلا بد من تقديم العتق. والثالث هو الانسب لان الكلام المتصل كالجملة الواحدة فلا يتم اوله الا باخره، فلم تملك عتقها الا بجعلها مهرا لنكاحها، ولا يلزم كون العقد علي مملوكته لو قدم التزويج لانها حينءذ حرة قوة، ولا يلزم عتقها لو قدم العتق لعدم تمام الكلام الذي هو شرط في العقد، فلا يلزم الدور، لان توقف العقد علي المهر بالفعل غير لازم، وان استلزمه في نفس الامر قوة، فلما جاز جعلها مهرا لغيرها جاز جعلها مهرا لنفسها، لعدم المانع، وكون المهر ثابتا بالقوة ثابت بالاصل، كما في التفويض (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان الرجل يعتق امته ويجعل عتقها صداقها، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في فقه النكاح، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان الرجل يعتق امته ويجعل عتقها صداقها حديث: .
 () هذه الرواية لا تعارض ما تقدمها، لان راويها عامي، فالعمل علي السابقة (معه).
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب نوادر، حديث: .
 وفيه اختلاف يسير في بعض الالفاظ، فلاحظ.
 () هذه الرواية مخالفة لاصلين قطعيين. احدهما ان العتق الواقع بهذه الجارية عتق صحيح، لوقوعه من اهله في محله. الثاني ان هذا الولد حر، لتولده بين حرين.
 فلما كان صريح الرواية منافيا لهذين الاصلين، مع كونها صحيحة الطريق، وجب حملها علي التاويل ان امكن. وان لم يمكن فهل يطرح لكون ما نافاها قطعيا، او يعمل بها لانها نص، كلاهما محتمل.
 فاما التاويل فقد قال العلامة: ان معني ذلك ان العتق وقع في مرض الموت، و<a href="/الكتب/_منجزاتالمريض">منجزات المريض</a> مع استغراق الدين للتركة لا ينفذ. قيل: عليه لو سلم ذلك فانما يتم في الجارية، فاما في الولد فلا، لانه حر في الاصل فلا ينقلب رقا. وحملها اخرون علي فساد البيع مع كون المشتري عالما به، فيكون زانيا، فيرق ولده.
 واعترض عليه بان ذلك لا يتم، لتضمن الرواية صحة النكاح والعتق علي تقدير وجود ما يقضي منه الدين، وذلك ينافي فساد البيع.
 وفخر المحققين قال: انه ليس في الرواية ما يدل علي رقية الولد، لان قوله:
 (كهيءتها) اعم من ان يكون كهيءتها في الحرية قبل ظهور العجز او بعده في الرقية، والعام لا يدل علي الخاص. واعترض عليه الشهيد بان المفهوم منه ليس الا ان حكمه حكمها في مقتضي السءال. وقد حكم برقيتها، فيدل علي رقية الولد بالمطابقة، اذ اللفظ موضوع لذلك. وحينءذ نقول: ليس في هذه التاويلات ما يطابق الرواية، ليعتمد عليه في الجمع بينها وبين الاصل المقطوع به، فبقي الامر فيها علي احد الوجهين المتقدمين:
 وهو اما تركها بالكلية والعمل بالاصل، لان الظني اذا عارض القطعي وجب العمل بالقطعي والعمل بها وترك الاصل، لانها نص والنص الشرعي في الاكثر علي خلاف الاصل، كما هو مذهب الشيخ وابن الجنيد، فانهما افتيا بمضمون الرواية. وللشيخ ابو العباس وجه ثالث، وهو العمل بالاصل وبالرواية معا، فيعمل بالاصل فيما اقتضاه من الامور الكلية القطعية، وبالرواية في مورد النص فلا يتعدي بها عن هيءتها، فلا بد من اشتراط الاجل، وكونه نسية، وكون الجارية بكرا، وكون المشتري لا مال له، ولا شيءا يحيط بثمنها (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان المملوك اذا كان متزوجا بحرة كان الطلاق بيده، حديث: .
 () هذه الرواية مطعون في سندها، وقد ضعفها المحقق، ونسبها الشهيد الي الشذوذ. ووجه ذلك ان في طريقها موسي بن بكر وهو واقفي. ومع ذلك يحتمل ان يراد بها المملوك تزوج بغير اذن مولاه. فيكون للمولي التفريق، لتوافق نكاح المملوك علي اذن مولاه.
 ويحتمل ان يكون المملوك تزوج بمملوكة مولاه، فان التفريق حينءذ بيد المولي بلا خلاف. ويحتمل ان يفرق بينهما ببيعه، فيتخير المشتري في الفسخ، وهو مبني علي ان لمشتري العبد فسخ نكاحه كمشتري الامة، ومن اثبت لمشتريه الخيار احتج بهذه الرواية وقال: ان معني قوله: (فللمولي ان يفرق بينهما) ليس بغير البيع، لان الطلاق بيد من اخذ بالساق.
 فالتفريق هنا معناه زوال اللزوم وتعريض العقد لقبول الفسخ، المقتضي للتفريق، فهو من باب تسمية الشء باسم ما يءل اليه، وهو مذهب الشيخ ومنعه ابن ادريس وقال: لا خيار لمشتريه، لعدم الدليل، والاصل التمسك بالعقد والرواية لا تبلغ ان تكون حجة في فسخه لعدم صحتها وصراحتها (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لاخيه المءمن حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لاخيه المءمن، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لاخيه المءمن، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لاخيه المءمن، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لاخيه المءمن، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه يجوز ان يحل الرجل جاريته لاخيه المءمن، حديث: :
 () الروايات الثلاث الاول صريحة في جواز التحليل، وعليه قول الاكثر بل هو المشهور. والروايات الثلاث الاخيرة لا تصلح للمعارضة. اما صحيحة علي بن يقطين فليس فيها تصريح بالمنع، فانه قوله: (لا احب ذلك) يحتمل الكراهة والتحريم، ولا دلالة للعام علي الخاص.
 واما رواية عمار فلا حجة فيها، لضعف عمار. واما رواية ابن يقطين الاخيرة فهي مختصة بالعبد وهو قد يصح ان يقال فيه: ان العبد لا يصح له التحليل علي القول بان العبد لا يملك، وان التحليل ملك منفعة. فاما اذا قلنا: ان التحليل عقد متعة كمذهب السيد لم يكن بينه وبين الحر فرق. ويمكن ان يقال: ان كان التحليل من غير مولاه لم يصح لوقوع الحجر عليه، وان كان من مولاه صح علي القول بانه اذا ملكه مولاه ملك. فبالجملة الرواية لا دلالة فيها علي منع الحر من جواز التحليل، فبقي الروايات لا معارض لها (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حكم ولد الجارية المحللة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حكم ولد الجارية المحللة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حكم ولد الجارية المحللة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب حكم ولد الجارية المحللة، حديث: .
 () العمل علي الروايتين الاخيرتين اقوي، لموافقتهما للاصل، اذ الاصل في ولد الحر الحرية، ولان الاصل في العتق انه مبني علي التغليب والسراية، فالولد وان حصل عن نطفة الرجل والمراة، الا ان الرجل اذا كان حرا تحققت الحرية في جزء من الولد، فيسري في الولد، لما قلناه من ان العتق مبني علي التغليب والسراية (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب العيوب الموجبة للرد في عقد النكاح، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب العيوب الموجبة للرد في عقد النكاح، حديث: .
 () صحيحة الحلبي لا تصلح لمعارضة الاولي، لان الرواية الاولي دلالتها خاصة وبطريق المنطوق، ودلالة الاخيرة عامة وبطريق المفهوم، والظاهر ان العام لا يعارض الخاص، ودلالة المفهوم لا ينفي دلالة المنطوق، فيستدل بكل من الروايتين في موضعه وينتفي التعارض. والفعل بحركة الفاء والعين المهملة لحم ينبت في فرج المراة لعارض يعتريها عند الولادة، فاذا بلغ حد يمنع الوطء كان عيبا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث : .
 () وهذه الرواية تدل علي ان الجنون عيب يثبت في الفسخ وان كان متاخرا عن العقد والدخول (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () وهذا يدل علي ان الخيار في جميع العيوب علي الفور الا في العنن، فانه يتوقف علي الاجل المذكور، فلا يثبت الفسخ الا بعد انقضاءه (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () هذه الرواية تحمل علي المقيد في الرواية الاولي، جمعا بين المطلق والمقيد (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () وهذه الرواية تدل علي ان خيار العنن انما يثبت اذا لم يحصل الجماع من الرجل مطلقا. اما مع تقدمه ولو مرة واحدة ثم يعرض العنن فلا خيار. وكذا لا يثبت الخيار لغير الزوجة الداءمة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>. باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () اي لا يرد الرجل بشء من العيوب بعد الجماع الا بالجنون للرواية السابقة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث:  وتمام الحديث: (وان شاء تركها، قال: وترد المراة من العفل والبرص والجذام والجنون فاما ما سوي ذلك فلا).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه ومالا يرد، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () وهذه الرواية دالة علي جواز شهادة النساء في عيوبهن الباطنة، ويثبت بشهادتهن الخيار (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب التدليس في النكاح وما يرد منه وما لا يرد، حديث: .
 () ولا بد في هذا من اضمار شء، اي ينقص من مهرها شء. قال الراوندي:
 ذلك الشء هو السدس، واعترض عليه، ان الشء يصدق علي القليل والكثير، ولا دلالة للعام علي الخاص. والشء الذي هو السدس انما ورد النص به في الوصية. وقيل:
 ذلك الشء هو ما بين مهرها بكرا ومهرها ثيبا. وقيل ذلك الشء يرجع فيه الي راي الحاكم لعدم تقديره في الشرع (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التزويج بالاجارة، قطعة من حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب التزويج بالاجارة، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر في المهر، حديث: .
 () المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب المهور، حديث: .
 () الاصل في هذه الروايات ان المهر لما كان مشروطا بالمالية وجب ان يكون مما يصح تملكه للمسلم، دينا كان او عينا، او منفعة لكنهم يختلفون في جعل اجارة الزوج نفسه مهرا مدة معينة، فمنعه جماعة منهم الشيخ اعتمادا علي الروايتين. واختاره جماعة منهم ابن ادريس اعتمادا علي الاصل واحتجاجا بالروايتين المتاخرتين.
 واجابوا عما تقدم، اما عن الرواية الاولي فبالحمل علي الكراهية، اذ ليس فيها ما يدل علي المنع صريحا، واما عن الرواية الثانية فانما منع فيها لكون الاجارة وقعت للمولي لا للزوجة، والمهر المذكور فيها انما كان للمولي، والمهر مملوك لها، فلا يصلح شرطه لغيرها، لانه من المنسوخ في شرعنا يدل عليه قوله: (لا يحل النكاح اليوم في الاسلام) فاشار الي ان هذا الحكم منسوخ، والنسخ انما ورد علي صورة ما فعله موسي عليه السلام لا اصل الحكم، لان قوله عليه السلام: (هي احق بمهرها) دال عليه. هذا مع انهم ضعفوا سند الرواية الثانية (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المهور والاجور وما ينعقد من النكاح من ذلك ومالا ينعقد حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () لعل مراده من ذلك ما في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الولي والشهود والخطبة والصداق.
 فقال في اخر الباب ما لفظه: (والسنة المحمدية في الصداق خمسماءة درهم فمن زاد علي السنة رد الي السنة).
 () هذه الرواية ضعيفة السند، لان في طريقها محمد بن سنان وقد ضعفه الشيخ جدا، وقال: ان ما يختص بروايته لا يعمل عليه، وعلي تقدير الصحة يجوز حملها علي الاستحباب، فانه مع الزيادة عليه يستحب الرد اليه، بان يستحب لها ان تبراه من الزاءد علي مهر السنة (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() رواه في المستدرك، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب () من ابواب المهور، حديث: ، نقلا عن رسالة المهر للشيخ المفيد، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر في المهر، قطعة من حديث: .
 () هذه الرواية في حكم مفوضة المهر. وفيها دلالة علي انه اذا كان التفويض في المهر بعد كونه مذكورا في العقد، والتفويض في قدره موكولا الي احدهما او الي ثالث، بان يزوجها علي حكم احدهما او علي حكم ثالث فمات الحاكم قبل الحكم وقبل الدخول، فان مضمون الرواية دال علي وجوب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> لها، واليه ذهب الشيخ اعتمادا علي هذه الرواية لانها من الصحاح.
 وقال اخرون: لها مهر المثل، لان العقد لم يخل عن المهر بالكلية، فلما تعذر الرجوع في تعيينه، رجع فيه الي قيمة البضع، وهو مهر المثل، فرجعوا الي الدليل وتركوا الرواية. وابن ادريس قال: لا شء لها اخذا بالاصل، من حيث ان مهر المثل يتبع الدخول، و<a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> يتبع الطلاق، ولم يحصل شء منهما. والعمل بالرواية اقوي لانها نص في الباب، مع صحتها، فما ذكروه في معارضتها اجتهادا في مقابل النص، فلا يسمع (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه اذا دخل بالمراة ولم يسم لها مهرا، كان لها مهر المثل، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي حكم مفوضة البضع، وهي التي لم يذكر لها مهرا، وقال: علي ان لا مهر لك. وهذه حكمها انه لو مات احدهما قبل الدخول لم يجب لها شء اجماعا. والرواية التي بعدها صريحة في الحكم، لان المراد بها مفوضة البضع ايضا، لان معني قوله: (ان كان فرض لها مهرا) ان كان ذكر لها في العقد، وان لم يكن ذكر لها شيءا فلا مهر قطعا الا مع الدخول بها فيكون لها مهر مثلها، كما نص عليه في هذه الرواية (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب انه اذا سمي المهر ثم مات قبل ان يدخل بها كان عليه المهر كاملا، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يوجب المهر كاملا، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في فقه النكاح، حديث: .
 () هاتان الروايتان ظاهرهما دال علي ان المهر لا يوجبه العقد منفردا، بل لابد في وجوبه من الوطء، ويلزمه انه متي لم يحصل الوطء لم يجب المهر، وقد وقع النزاع في ذلك. والظاهر ان مذهب الاكثر بل المشهور ان المهر يملك بالعقد الا انه ملك غير مستقر بالنسبة الي كله، بل متزلزل في بعضه قابل للتغيير، لانه ينتصف بالطلاق قبل الدخول اجماعا، فيرجع الي الزوج نصفه ويستقر ملك المراة علي نصفه بالنص القراني.
 وابن الجنيد عمل بظاهر هاتين الروايتين وقال: ان ملكه لا يتحقق بالعقد والا لاستقر فلم، يصح زواله. والاكثرون حملوا الروايتين علي معني الاستقرار، جمعا بين الادلة، فيصير معني قوله: (لا يوجب المهر) اي لا يوجبه مستقرا، وكذا قوله: (متي يجب) وجوبا مستقرا قال: (اذا دخل بها) وهذا الحمل اقوي (معه).
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب المتوفي عنها زوجها ولم يدخل بها ومالها من الصداق والعدة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب انه اذا سمي المهر ثم مات قبل ان يدخل بها كان عليه المهر كاملا، حديث: . وتمام الحديث (كعدة المتوفي عنها زوجها).
 () التعارض بين هاتين الروايتين صريح، ودلالة كل واحدة منهما علي ما تضمنت دلالة ظاهرة، يوجب كونها نصا لا يقبل التاويل، مع كونهما معا صحيحتين، فلا يمكن الجمع بينهما في العمل، فلا بد من طلب الترجيح لاحدهما، ولا مرجح من جهة اللفظ، ولا من جهة الاسناد، ولا من جهة العدالة، لتساويهما في جميع ذلك، ولكنهم رجحوا العمل بالثانية، ووجه ترجيحها ليس الا كثرة القاءل بها والعامل عليها.
 وبعضهم قال: ان النظر ايضا يءيدها من حيث ان العقد يوجب المهر كاملا وانه انما ينتصف بالطلاق دون غيره من الطوارء. ولا ريب انه مع ثبوت هذين الاصلين يرجح العمل بها، لكن الاشكال واقع في الاصلين ايضا، لوقوع النزاع فيهما. فالاعتماد في الترجيح ليس الا كثرة القاءل لا غير (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في فقه النكاح، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الزيادات في فقه النكاح، حديث: .
 () تقدم انفا.
 () تقدم انفا. ولعل وجه تكرار الحديثين ما ياتي عن قريب من التحقيق والجمع بين الروايات.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يوجب المهر كاملا، حديث: .
 () في الروايتين الاولتين تصريح بان الخلوة التامة بمجردها قاءمة مقام الدخول في استقرار المهر. ولابد في الخلوة ان يكون تامة بارخاء الستر واغلاق الباب، وعدم حصول مانع من طرف الزوج او من طرف المراة. والي هذا ذهب جماعة من الاصحاب والروايات المتاخرة دالة علي عدم اعتبار الخلوة، وان استقرار المهر لا يتم الا بالدخول الذي هو الوطء، وهو مذهب الاكثر، اعتضادا مع هذه الروايات بالاصل. ولذا حمل الشيخ الرواية الثانية من الاولتين علي تهمة الزوجين بما ذكر في الرواية من الفرضين، فاما مع عدم التهمة فلا يكون الحكم كذلك، وهو تخصيص للرواية بمقتضي الاصل.
 والترجيح للروايات الاخيرة. الا انه يمكن الجمع بان يقال: وجود الخلوة مرجح لقول المراة لو ادعت الوطء وانكره الزوج وانه لا يحل لها في نفس الامر اكثر من نصف المهر لو لم تكن صادقة في دعواها ويحكم الحاكم لها بالجميع مع اليمين في الظاهر، فيحمل الروايات الاول علي ذلك. ومع عدم الخلوة يكون القول قول الزوج، ترجيحا للاصل فان الاصل معارض مع الظاهر، فمع الخلوة يقوي العمل علي الظاهر، ومع عدمها يبقي العمل بالاصل علي حاله، فيحمل الروايات علي ذلك ويتم العمل بهما (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يوجب المهر كاملا، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر في المهر، حديث: .
 () هذه الرواية دالة بصريحها علي ان الامهار لا يبطل التدبير، بل يمضي في الخدمة، ويبقي التدبير بحاله، والي هذا ذهب الشيخ واتباعه اعتمادا علي هذه الرواية واختار ابن ادريس بطلان التدبير بالامهار، من حيث انه وصيته والامهار تصرف واتلاف والتصرف في العين الموصي بها موجب لبطلان الوصية فيرجع الي حالة القن، فاذا حصل الطلاق قبل الدخول ينتصف بينهما واستقر ملك كل واحد منهما علي نصفها قن، والي هذا ذهب الاكثر استضعافا للرواية واعتمادا علي الاصل، من حيث ان الرواية لا يعلم الا من طريق معلي، وفيه خلاف (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المهور والاجور وما ينعقد من النكاح من ذلك وما لا ينعقد، حديث: .
 () المصدر السابق: .
 () الرواية الاولي دالة علي ان عقد التزويج قابل لاشتراط عدم الجماع، وان هذا الشرط ثابت، وان العقد صحيح. والثانية دلت علي ما دل عليه الاولي الا ان فيها زيادة جواز الوطء لو اذنت بعد ذلك، لان المانع ليس الا مقتضي الشرط، فاذنها مسقط لشرطها، فاذا زال الشرط زال المانع، والفرض ان العقد صحيح فيلحقه اثاره، لزوال مانع التاثير، ويصح الوطء. والي هذا ذهب الشيخ.
 والرواية الثالثة دلت علي بطلان هذا الشرط، لمخالفته للسنة، وان بطلان الشرط لا يستلزم بطلان العقل، فتكون دالة علي بطلان الشرط وصحة العقد، وهو مذهب ابن ادريس اعتمادا علي الاصل واعتضادا بالرواية.
 وبعضهم قال: ان هذا الشرط ان وقع في العقد المنقطع صح، وان وقع في الداءم بطل وابطل العقد، ومعتمدهم ان المنقطع كالاستجار فمقتضاه قابل للشرط دون الداءم.
 واما العلامة في المختلف فاختار بطلان العقد والشرط معا في النكاحين. اما الشرط فلمنافاته لمقتضي العقد، ومخالفته الكتاب والسنة، واما العقد فلتوقفه علي الشرط وعدم الرضا بدونه، وبطلان الشرط مستلزم لبطلان المشروط، ثم انه طعن في سند الاحاديث الدالة علي جواز هذا الشرط، واجاب عن عموم قوله: " المءمنون عند شروطهم " بان ذلك مختص بالشروط السايغة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب المهور والاجور وما ينعقد من النكاح من ذلك وما لا ينعقد حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الشرط في النكاح وما يجوز منه وما لا يجوز حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هاتان الروايتان لا معارض لهما من الروايات، مع ان الاولي صحيحة الطريق والثانية من الحسان، ودلالتهما علي ثبوت هذا الشرط صريحة فيهما، نص في الباب، فيجب العمل بمقتضاهما. نعم قد يقال: ان الاصل يعارضهما، من حيث ان مقتضي العقد تسلط الزوج علي الاستقلال بالمراة والانفراد بها من دون الاهل والبلد، فهي تبع له بمقتضي العقد، فكان له اخراجها من بلدها ومن منزلها بالاصل، فشرط عدم ذلك مخالف لمقتضي العقد، وما خالف مقتضي العقد من الشروط يكون فاسدا، واليه ذهب ابن ادريس.
 واختار الشيخ وجماعة كثيرة من الاصحاب اللزوم تمسكا بالرواية، واجابوا عما ذكره من مخالفة الاصل ان الاغراض تتعلق باللبث في المنازل والاستيطان في البلاد التي هي محل النشوء والتولد، لانس النفس بها وقرارها فيها، وذلك امر مطلوب لاكثر العقلاء، بل سايغ في نظر الشارع، فجاز جعله شرطا في عقد النكاح توصلا الي حصول هذه الاغراض المباحة، وتحصيلا لهذه المطالب المهمة السايغة في نظر العقلاء، الغير المخالفة في ظاهرها للشريعة، فمتي اعتضد ذلك بالنص الصحيح تعين العمل به (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب القسمة للازواج، حديث: .
 () هذا الحديث يدل علي ان القسمة واجبة ليلا ونهارا، لان قوله : (انما عليه ان يكون عندها في ليلتها ويظل عندها في صبيحتها) دال علي انه يجب ان يكون في صبيحة تلك الليلة عند صاحبة الليلة، لان (علي) انما يستعمل في الوجوب.
 واما القسمة في الجماع فغير واجبه، بل له تخصيص ذلك بمن شاء في غير الجماع الواجب. واكثر الاصحاب علي تخصيص وجوب القسمة بالليل دون النهار، لان النهار جعل للمعاش وطلب الرزق، فلا تختص به الزوجة، بل هو حق للزوج يضعه حيث شاء، واستضعفوا سند هذه الرواية، نعم لو كان ممن يشتغل بالليل كالوقاد والدهان وجب ان يعوض عليه بالنهار (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الولد بين والديه ايهما احق به، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي ان الحضانة للام، وانها اولي من الاب، وان طلقها ما لم تنكح زوجا غيره. وانها متي نكحت زوجا سقطت حضانتها، لاشتغالها بحقوق الزوج الثاني. فلو طلقت هل تعود الحضانة؟ قال ابن ادريس: لا، لتعلق حقها بعدم النكاح فلما نكحت زال حقها، ولا وجه لعوده بعد زواله.
 وقال الشيخ: تعود الحضانة، لان الحضانة ثابتة بالاصل، وانما منع منها حق الزوج.
 فمتي زال المانع رجع الحق علي حاله لزوال مانعه، هذا قول الاكثر.
 وهذه الاحكام لا خلاف فيها، وانما يختلفون في مدة الحضانة كم قدرها، والمشهور بين الاصحاب انها في الذكر مدة الرضاع، فمتي فطم صار الاب احق به. واما الانثي فاضطرب فيه قول الاصحاب: فقال بعضهم: ما لم تتزوج البنت فالحضانة للام. وقال اخرون:
 انها الي سبع سنين، وعليه قول الاكثر (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب الحكم في اولاد المطلقات من الرضاع وحكمهم بعده وهم اطفال، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب الحكم في اولاد المطلقات من الرضاع وحكمهم بعده وهم اطفال، حديث: .
() كنوز الحقاءق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a>، في المحلي بال من حرف الهمزة، نقلا عن مسند احمد بن حنبل ولفظه: (الام احق بولدها ما لم تتزوج).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب من احق بالولد، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب عدة الحبلي المتوفي عنها زوجها ونفقتها، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () العمل علي الرواية الثانية، لموافقتها للاصل، واشتمال الاولي علي التصرف في مال الحمل. والحمل لا يكون له مال مستقر، لان استقرار ملكه مشروط بانفصاله حيا، فكيف يصح التصرف في هذا المال مع احتمال كونه لغير الحمل (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الطلاق () باب حدثنا سويد بن سعيد، حديث:
 .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () رواه اصحاب الحديث والتفسير بالفاظ مترادفة ومعاني متقاربة. راجع احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص : . واحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن العربي : . والتفسير الكبير للفخر عند تفسيره الاية (الطلاق مرتان) و<a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> وفيه: اخرج مالك والشافعي وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن حاتم والبيهقي في سننه عن هشام بن عروة عن ابيه قال: كان الرجل اذا طلق امراته ثم ارتجعها قبل ان تنقضي عدتها كان ذلك له وان طلقها الف مرة الخ.
() سنن الكبري للبيهقي : ، باب اباحة الطلاق.
 () المهذب البارع، كتاب الطلاق، في ان الطلاق ينقسم اربعة اقسام، قال:
 ومكروه كطلاق المريض والصحيح في التءام الاخلاق، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " ما احب الله الي اخره ".
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الطلاق () باب كراهية الخلع للمراة، حديث:
 .
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب كراهية طلاق الزوجة الموافقة، حديث:  وسنن البيهقي :  مثله.
() المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب طلاق الصبي، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب طلاق الصبيان، حديث: .
 () العمل علي الرواية الثانية، لموافقتها للاصل وعمل اكثر الاصحاب عليها (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب طلاق الغاءب، حديث: .
 () هذه الرواية الي اخر الرواية الخامسة منها. اما الرواية الاولي فهي مطلقة يمكن حملها علي المقيدة. واما روايتا الشهر فجاز ان يحمل علي اقل ما يكون من المدة لانه اقل زمان يقع فيه حيض وطهر يستقيم الحيض في اغلب النساء. واما روايتا الثلاثة اشهر فهي اوسط المدة التي يعلم بها حال المسترابة. واما رواية الخمسة والستة فهي للاحتياط بامكان الحمل.
 والمنع من طلاق الحامل حتي يبين حملها، ولا يحصل البيان التام الا بذلك القدر فالعمل بجميع الروايات حاصل، لكن يختلف باختلاف المراة من كونها مستقيمة الحيض او مسترابة او مما يمكن لها الحمل. فبهذا اجمع كثير من الاصحاب بين هذه الروايات، فقالوا: ان القدر هو ان يعلم انتقالها من طهر الي اخر، فاذا مضي زمان يمكن فيه ذلك في علمه، وما حصل له من معرفته باحوالها، جاز له الطلاق، ويختلف ذلك باختلاف احواله في علمه بها باي حالة من الاحوال المذكورة، وهو قريب الي الصواب.
 ويراد بالعلم هنا الظن الغالب الحاصل من اطلاعه علي حالها بسبب المعاشرة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث، .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب طلاق الغاءب، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث: .
 () قد مر الكلام علي هذه الرواية، فلا وجه لاعادته (معه).
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب ما يجب ان يقول من اراد الطلاق، حديث: .
 () هذا الحديث يدل علي حصر الطلاق، وانه لا يقع الا بصيغة اسم الفاعل، ولفظ طالق، فلا يصح بغير صيغة اسم الفاعل من الصيغ، ولا بغير لفظ الطلاق من الالفاظ وفيه دلالة علي ان الاشهاد شرط في صحته، وانه لا بد من رجلين عدلين يسمعان الطلاق حال ايقاعه من المطلق، فلا يقبل فيه شهادة النساء، ولا من ليس بعدل، وانه لو وقع بغير ذلك لم يكن شيءا معتدا به، بمعني انه لا يترتب عليه اثاره (معه).
 () المختلف، كتاب الطلاق: ، في مسالة ان قيل للرجل هل طلقت فلانة؟
 فلاحظ " () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب احكام الطلاق، حديث:  و  و . ويوجد فيها قوله: (اعتدي).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب ما يجب ان يقول من اراد ان يطلق، حديث:  والتهذيب، ، باب احكام الطلاق، حديث: .
 () هذه الرواية معارضة لما تقدمها في زيادة لفظ (اعتدي) لان انما كانت للحصر خرج كل لفظ غير طالق. والعمل بالاولي اقوي، لاشتهارها بين الاصحاب (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم من خير امراته فاختارت الطلاق في الحال او فيما بعده، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم من خير امراته فاختارت الطلاق في الحال او فيما بعده، حديث: .
 () هذه السبع الروايات المتعلقة بالاختيار مضطربة. فان في بعضها ان التخيير طلاق باءن اذا اختارت نفسها علي الفور بشراءط الطلاق. وفي بعضها هو طلاق رجعي.
 وفي بعضها انه من خصاءص النبي صلي الله عليه واله وانه لا يقع الاختيار لغيره.
 واصل هذا الاختيار ماخوذ من الاية، وهي قوله تعالي: " قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا الاية " فامره الله تعالي بتخيير ازواجه بين ان يخترنه، او يخترن انفسهن، فيخيرهن فاخترن الله ورسوله، ولو اخترن انفسهن لطلقن.
 ومن هنا وقع النزاع فيه من حيث ان فعل النبي صلي الله عليه واله دال علي مشروعيته قطعا، لكن هذا الجواز هل هو من خصاءصه او تشاركه الامة فيه؟ ولهذا اضطربت الروايات. والمعتمد في هذا علي الاصل، من ان الطلاق لا يقع الا بلفظ طالق، فكلما ورد مما يخالف ذلك يجب حمله علي التاويل، فيحمل فعله صلي الله عليه واله علي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> (معه).
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب الرجل يكتب بطلاق امراته قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث، .
 () هذه الرواية معارضة للسابقة عليها، من حيث ان الاولي دلت بظاهرها علي ان الكتابة للحاضر لا يءثر شيءا ويءثر في الغاءب. والعلامة حمل ذلك علي حال الاضطرار وجعل (او) للتفصيل لا للتخيير. واما الثانية فيقتضي اطلاق المنع في الحاضر والغاءب حتي يحصل النطق. فان قيل: المطلق يجب حمله علي المقيد ليتم العمل بالروايتين.
 قلت <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وعدمها لا تاثير لهما في سببية الحكم، بل السبب فيه انما هو اللفظ، فاستوي فيه حالتا <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والحضور، فان كانت الكتابة سببا اخر تساويا فيه ايضا، فلا معني للفرق، هذا مع ان الرواية الاخيرة هي الموافقة للاصل المعتضدة بالنظر والشهرة بين الاصحاب (معه).
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب طلاق الاخرس، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب طلاق الاخرس، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب طلاق، باب طلاق الاخرس، حديث: .
 () الروايتان الاولتان ضعيفتا السند، ولو سلمنا امكن حملهما علي ما اذا علم من ذلك اشارته بالطلاق، فالعمل حينءذ علي هذه الرواية الثالثة الدالة علي ان الاشارة للاخرس هي المعتبرة في الطلاق (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب من طلق ثلاثا علي طهر بشهود في مجلس او اكثر انها واحدة، حديث: .
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب من طلق لغير الكتاب والسنة، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب من طلق امراته ثلاث تطليقات مع تكامل الشرايط في مجلس واحد، وقعت واحدة، حديث: .
 () العمل بالصحيحتين الاولتين اقوي، لامكان حمل الثالثة، علي ان الثلاث لا يقع، فيصير قوله: (ليس بشء) يوجب ما قصده . لان كل فعل اختياري صدر عن الحيوان ولم يحصل غايته يسمونه باطلا، وما هو باطل لا يكون شيءا. ولا يلزم من كون الثلاث من حيث المجموع باطلا، ان يكون الواحد باطلة (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب طلاق التي لم تبلغ والتي قد يءست من المحيض، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () انما ذكر هاتين الروايتين هنا، ليعلم ان الطلاق الباءن كل ما لا يصح معه الرجعة.
 وهذه المذكورات هي الايسة والصغيرة التي لم تحض والتي لم يدخل بها طلاقهن الباءن. بمعني انه لا يصح لمطلق فيهن الرجعة. وعلة ذلك ما ذكر في الرواية من عدم وجوب العدة عليهن، لان عدم وجوب العدة في البينونة، بل قوله: (يتزوجن علي كل حال) صريح في البينونة (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب ان من طلق امراة ثلاث تطليقات للسنة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، حديث: .
 () هذه الرواية ضعيفة، لان راويها عبد الله بن بكير، وهو فطحي كذاب، قال الشيخ: لما سءل عبد الله بن بكير عن هذا الحكم؟ قال: هذا مما رزقني الله من الراي، فلما راي اصحابه لا يوافقونه عليه اسنده الي زرارة نصرة لمذهبه الذي افتي به. ولا شك ان ما هو عليه من الغلط من انحرافه عن اعتقاد الحق واعتقاد مذهب الفطحية اعظم من الغلط في فتيا اعتقدها لشبهة دخلت عليه، واعظم من اسنادها الي بعض اصحاب الاءمة عليهم السلام (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب طلاق الحامل المستبين حملها، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هذه الروايات الثلاث، الاولي دالة صريحا علي ان الحامل لا يصح طلاقها الا مرة، وانه متي طلقها وراجعها قبل الوضع، ثم اراد طلاقها باءنا، لم يصح له ذلك الا بعد الوضع. والروايتان اللتان بعدها دلتا علي جواز تعدد الطلاق وان حصلت الرجعة والمسيس.
 وبالرواية الاولي قال الصدوق: وبهاتين قال الشيخ: واجاب عن الرواية السابقة، بان المراد بالوحدة، الوحدة الصنفية، اي لا تقع لها من الطلاق الا صنف واحد منه، وهو الطلاق العدي. ولا يقع لها صنفان احدهما عدي والاخر سني، ولهذا قال: لا يصح طلاقها الا بعد المواقعة، ليكون الطلاق للعدة. والتعدد المذكور في الروايات المتاخرة هو التعدد الشخصي، فان رواية اسحاق الاولي تضمنت تعداد الطلاق صريحا، وكذلك الثانية وجعل فيها ان التعدد مشروط ببيان الحمل.
 واما الرواية الاخيرة فمضمونها دال علي ان التعدد مع المسيس مشروط بتفريقه علي الشهور، بان يقع الطلاق في شهر فاذا وقع بعده رجوع وجب في الطلاق الثاني ان يكون بينه وبين وقت الرجوع شهر. وبمضمون هذه الرواية قال ابن الجنيد.
 ويمكن الجمع بين هذه الروايات، بان يقال: طلاق الحامل جاءز اي وقت شاء لكن اذا وقع رجعيا كان له الرجعة، فان رجع لم يصح ان يطلقها للسنة، لان طلاق السنة انما يكون بعد انقضاء العدة، والحامل لا تنقضي عدتها الا بعد الوضع، فالطلاق الثاني للسنة لا يمكن وقوعه بالحامل، لانها بالوضع يخرج عن كونها حاملا. فاما ان اراد ان يطلقها للعدة فهو جاءز، لانها ما دامت حاملا فهي في عدة، فله المراجعة والطلاق ثانيا سواء كان قبل المسيس او بعده، لكنه لا يسمي طلاق السنة، الا ان يءخذ السنة بالمعني الاعم الذي هو في مقابل البدعة.
 وحينءذ نقول: الروايات الواردة بالمنع من تعدد الطلاق محمولة علي طلاق السنة لانه غير ممكن حصوله حالة الحمل. والروايات الواردة بالتعدد، محمولة علي طلاق العدة لانه الذي يمكن وقوعه. واما الرواية الاخيرة فقد عارضت المجموع باعتبار قيد الشهر وتفرد بالعمل بها ابن الجنيد دون الباقين، فكانها متروكة عندهم (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب ان من طلق امراة ثلاث تطليقات للسنة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق ، باب احكام الطلاق، حديث: .
 () هذه الرواية معارضة لما تقدمها، لان ما تقدمها يدل علي ان الزوج المتوسط كما تهدم الثلاث، يهدم الواحدة والاثنين بطريق الاولي، ودلت هذه علي ان هدمه مختص بكونه بعد الثلاث، فاما الواحدة او الاثنتان فلا تهدمها، بل يبقي معه علي الطلاق السابق ولما كانت هذه الرواية من الصحاح وهي مخالفة للاصل والمشهور، نزلوها علي الحمل وان بعد.
 فقال الشيخ: هذه الرواية وما في معناها يجب حملها علي احد امور ثلاثة. اما ان يكون الزوج الثاني صغيرا، او كان لم يدخل بها، او كان العقد متعة. وحينءذ ينتفي التعارض بينها وبين ما تقدم ويتم العمل بالجميع (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب احكام الطلاق، حديث: .
 () تقدم انفا تحت رقم ().
 () انما اعاد هذه الرواية هنا، لان جماعة من الاصحاب ذهبوا الي ان رجعة الاخرس، باخذ القناع كما ان طلاقه بوضع القناع، ويحتجون علي ذلك بهذه الرواية.
 فاشار الي ان هذه الرواية انما تدل علي حكم الطلاق، واما دلالته علي حكم الرجعة فبعيد، لانه يكون من باب مفهوم المخالف، وهو ليس بحجة عند اكثر الاصوليين (معه).
 () رواه في المهذب في المقصد الرابع، من كتاب الطلاق في بيان الادلة الدالة علي وجوب العدد، فراجع.
 () انما ذكر هذا الحديث هنا، ليستدل به علي وجوب العدة لكل موطوءة شرعا لان اجتماع الماءين موجب لاختلاط النسب وضياعه، الذي حفظه احد الضروريات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> التي يجب حفظها، (اي حفظ الدين والمال والنسب والعقل والنفس) وتقديرها في كل شريعة، ولهذا لم يوجب الشارع العدة علي الايسة والصغيرة لا من الاختلاط (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، كتاب الطهارة وسننها، () باب ما جاء في المستحاضة التي قد عدت ايام اقراءها قبل ان يستمر بها الدم، حديث: ، ولفظ الحديث: فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: " انما ذلك عرق فانظري اذا اتاك قرءك فلا تصلي " الحديث. و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب ان المراة تبين اذا رات الدم من الحيضة الثالثة، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الروايتان الاولتان دلتا علي ان الاقراء، هي الحيض، فالعدة تكون بمضي ثلاث حيض، فالحيضة الثالثة بتمامها جزء من العدة. والرواية الثالثة دلت علي ان الاقراء هي الاطهار، وان العدة هي اطهار ثلاثة، فالحيضة الثالثة دلالة علي الخروج لان بها علم تمام الطهر الثالث، فلا يكون جزءا من العدة، لتمامها بتمام الطهر المعلوم باول لحظة من الحيض. والي كل من الوجهين ذهب فريق من اصحابنا، ولكن العمل بالحيض احوط، لحصول الاطهار في ضمنها وزيادة تمام الحيضة، فيحصل يقين البراءة، للاجماع علي الخروج بها، فالعمل بموضع الاجماع اولي (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب ان المراة اذا حاضت فيما دون الثلاثة اشهر كانت عدتها بالاقراء، حديث .
() المصدر السابق، حديث: .
 () لا كلام فيما تضمنت هذه الرواية من الاحكام الا في قوله: يتربص بها سنة فان مدة التربص المقصود فيها ههنا ليس الا لاستعلام فراغ الرحم من الحمل، فيكون المقصود بالتربص الي اقصي مدة الحمل، فكان في الرواية اشارة الي ان السنة هي الاقصي. وللاصحاب في ذلك شك، فاكثرهم يقولون: انها تسعة. واخرون انها عشرة فتختلف مدة التربص بالاختلاف في اقصي مدة الحمل. والشيخ رحمه الله خصص هذه الرواية بكون المتاخرة الحيضة الثالثة، فاما اذا كان المتاخرة هو الحيضة الثانية، كان المدة تسعة اشهر، ولا اعرف وجه الفرق (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب ان التي لم تبلغ المحيض والايسة منه اذا كانتا في سن من لا تحيض لم يكن عليها عدة، حديث: . وقد تقدم تحت رقم () ولعل وجه التكرار بيان الجمع التي ياتي عن قريب.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب ان التي لم تبلغ المحيض والاية منه اذا كانتا في سن من لا تحيض لم يكن عليهما عدة، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: . وقد تقدم تحت رقم ().
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب طلاق التي لم تبلغ والتي قد يءست من المحيض، حديث: .
 () الروايات الثلاث الاول صريحة في عدم وجوب العدة علي الثلاث المذكورة والرواية الرابعة فيها تصريح بوجوب العدة علي الصغيرة والايسة كما هو مذهب السيد المرتضي وهي معارضة بهن، والاكثر علي عدم العمل بها.
 اما اولا: فلمخالفتها للمشهور.
 واما ثانيا: فللطعن في سندها، فان ابن سماعة وابن جبلة وابن ابي حمزة منحرفون عن الحق فاسدوا العقيدة.
 واما ثالثا: فلانها مقطوعة.
 واما رابعا: فلان الروايات الاول اكثر ورودا واوضح طرقا (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحيض، باب المراة يرتفع طمثها ثم يعود، وحد الياس من المحيض، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات في ابواب كتاب الطهارة، حديث: .
() الفروع: ، كتاب الحيض، باب المراة يرتفع طمثها ثم يعود، وحد الياس من المحيض، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات في ابواب كتاب الطهارة، حديث: .
 () وهذه الرواية خصصت حكم الستين بالقرشية وحملوا الروايات الواردة بالخمسين علي غيرها، ليتم العمل بالجميع (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب المفقود، حديث: .
 () هذه الرواية صحيحة الطريق ولا معارض لها، وجميع الاصحاب متفقون علي العمل باحكامها، الا انه لو امتنع الولي من الطلاق طلقها الوالي. والعدة المذكورة هنا عدة الوفاة، لانها تجمع بين العدتين (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب عدة الامة المتوفي عنها زوجها، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب عدة الامة المتوفي عنها زوجها، حديث: .
 () ظاهر هذه الرواية معارضة للاولي. ولكن اكثر الاصحاب حملوها علي كون الامة المتوفي عنها زوجها ام ولد لزوجها وسيدها، فان عدتها كالحرة، لان لها تشبث بالحرية من جهة الولد، وحملوا الرواية الاولي علي القنة، اي التي ليس لها تشبث بالحرية، ليتم العمل بالحديثين (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب طلاق اهل الذمة وعدتهم في الطلاق والموت اذا اسلمت، قطعة من حديث: .
 () المشهور بين الاصحاب عدم العمل بهذه الرواية، لعموم وجوب العدة الكاملة علي كل مطلقة، خرجت الامة بادلة خاصة فبقي ما عداها داخلا في العموم، والنصرانية حرة، فيجب العدة عليها كاملة، رجوعا الي الاصل واستضعافا لهذه الرواية (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الرجل يعتق سرية عند الموت ثم يموت عنها، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب في نفقة المبتوتة، حديث:  .
 () سنن الكبري للبيهقي : ، ولفظه: (انما السكني والنفقة لمن كانت عليه الرجعة)، وسنن الدارقطني، كتاب الطلاق، حديث:  و ، ولفظه: (انما السكني والنفقة لمن كان لزوجها عليها رجعة).
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ولفظ الحديث: (عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: الفاحشة البينة ان تبذوا المراة علي اهل الرجل، فاذا بذت عليهم بلسانها، فقد حل لهم اخراجها). وفي المهذب، كتاب الطلاق في شرح قول المصنف: وقيل ادناه ان تءذي اهله، ما هذا لفظه: (المروي عن ابن عباس ان تءذي اهل الرجل).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الطلاق </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب عدد النساء، حديث: .
() رواه في المهذب، كتاب الطلاق، في شرح قول المصنف: وقيل ادناه ان تءذي اهله.
 () العمل بالمجموع واجب، فيصح اخراجها لكل واحد من الامرين (معه).
() سنن ابن داود: ، كتاب الطلاق، باب في الخلع، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، كتاب الخلع، حديث: ، وفيه: (فقال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم اذهبا فهي واحدة).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الخلع، حديث: .
 () هذه الرواية نص في الباب الا انها ذكر فيه المباراة في السءال، ومن المعلوم ان المباراة لا بد من اتباعها بالطلاق، الا ان الجواب لم يتعرض فيه لذكر المباراة، وانما ذكر حكم الخلع، وحكم المباراة مسكوت عنه في الجواب، فيكون الجواب اخص من السءال، فيكون عدم الاحتياج الي الاتباع بالطلاق نصا في الخلع، ويبقي حكم المباراة راجعا الي الاصل، لعدم التعرض بذكره، والرواية التي بعدها لا يصلح لمعارضتها، اما اولا فلانها ليست من الصحاح، واما ثانيا فلقبولها التاويل كما مر (معه).
 () المهذب البارع، كتاب الخلع، في شرح قول الماتن: (وهل يقع بمجرده؟
 قال علم الهدي: نعم، وقال الشيخ: لا، حتي يتبع بالطلاق).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الخلع، حديث: .
() المهذب البارع، كتاب الخلع، في شرح قول الماتن: (ولو تجرد كان طلاقا عند المرتضي وفسخا عند الشيخ).
 () يعني المختلعة تكون بالخلع مطلقة طلقة واحدة، فيبقي تحريمها موقوفا علي تطليقتين (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الخلع، قطعة من حديث: .
 () يعني: المختلعة يكون بالخلع مطلقة طلقة واحدة، فيبقي تحريمها موقوفا علي طلقتين مستانفتين (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الخلع، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الخلع، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الخلع، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الخلع، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب الخلع، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم المباراة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم المباراة، حديث: .
 () مضمون هاتين الروايتين، مخالف لما هو المشهور بين الاصحاب، بل كان ان يكون اجماعا. لان المخالف في كون المبارة لا يحتاج الي الطلاق منقرض القول متروك العمل. ولهذا قال الشيخ في الاستبصار: اوردنا هذه الاخبار علي ما رويت وليس العمل علي ظاهرها. لان المباراة ليس يقع بها فرقة من غير طلاق، وانما يءثر في ضرب من الطلاق في ان يقع بها باءنا لا يملك معه الرجعة، وهو مذهب اصحابنا المتقدمين منهم والمتاخرين، لا نعلم منهم خلافا في ذلك. والوجه في هذه الاخبار ان نحملها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لانها موافقة لمذهب العامة، ولسنا نعمل بها. هذا اخر كلامه رحمه الله. ونعم ما قال (معه).
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب المباراة، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب المباراة، حديث: .
 () في الرواية الاولي اجمال دال بظاهرها علي ان الزاءد لا يجوز اخذه، سواء المباراة والخلع. والرواية الثانية صريحة بالفرق بينهما، بان المختلعة يجوز ان ياخذ منها اكثر دون المباراة. ومشتملة علي تعليل ذلك بان المختلعة الكراهة من طرفها، ولهذا وصفها بانها تعتدي في الكلام، بخلاف المباراة، فانها ليست كذلك، لان الاعتداد حاصل من الجانبين، لاتفاقهما في الكراهية. فيحمل المجمل علي المفصل، ويتم العمل بالحديثين (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة المجادلة: </a>.
 () سنن ابي داود، كتاب الطلاق، باب في الظهار، حديث:  وقال في الهامش: العرق مكتل، وهو زنبيل يسع خمسة عشر صاعا الي اخره.
() اي جاءعين.
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب في الظهار: حديث: . و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، كتاب الطلاق، باب الظهار، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () هذه الرواية لا عمل عليها، لان في طريقها ضعف، لاشتمالها علي سهل بن زياد، وهو ضعيف، فيقتصر علي المتيقن، وهو ما اشتمل عليه الرواية السابقة قبلها (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، ابواب الظهار حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث :  () وفي طريق هذه ابو سعيد الادمي، وفيه ضعف، فلا تصلح لمعارضته الاولي، لانها صحيحة الطريق، فالعمل علي ما تضمنته رواية حريز السابقة علي هذه (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () هاتان الروايتان لا معارض لهما من الاحاديث، وان عارضهما عموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وهو قوله تعالي: " والذين يظاهرون من نساءهم " " الذين يءلون من نساءهم " فان عمومها دال علي تعلق الظهار والايلاء بمطلق النساء، وغير المدخول عليها يصدق عليها ذلك. وقد وقع النزاع في العمل بهما، فذهب بعض الاصحاب الي العمل بعموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وترك العمل بالرواية، لانها خبر واحد تعارض القطعي.
 وذهب اخرون الي العمل بالرواية جمعا بين العام والخاص، وقالوا: ان العام وان كان قطعي الورود، الا انها غير قطعي الدلالة. والخاص وان كان ظني الورود فانه قطعي الدلالة، فتقابلا، فوجب الجمع عملا بالدليلين، ولا طريق في الجمع الا تخصيص العام بالخاص، وهذا اقوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب ان الظهار يقع بالحرة المملوكة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () الرواية الاولي مرسلة، والرابعة في طريقها ابن فضال وفيه ضعف، فتعين العمل بالروايتين المتوسطتين لعدم المعارض لهما حينءذ (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الظهار، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () قال الشيخ: ان هذه الرواية محمولة علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لانها موافقة لمذهب العامة.
 قال العلامة: ليس بعيدا قوله من الصواب. واصوب منه حمل النكاح الثاني علي الفاسد، لانه في الرواية عقب تزويجها بعد طلاقها بشهر او شهرين، فيكون قد وقع في العدة، فيكون باطلا.
 قال ابو العباس: وما احسن هذا التاويل، اما اولا: فلان التزويج معقب بالفاء، وهي تقتضي الفورية، وذلك يقتضي عدم الخروج عن العدة. واما ثانيا: فلان حكاية الحديث يشعر به، حيث قال: فراجعها الاول ولم يقل تزوجها الاول كما في رواية الكناسي.
 فعلم من ذلك انه متي حصل التزويج الصحيح كان قاطعا لحكم الظهار الاول، بل ولو لم يحصل تزويج، بل تحقق الخروج عن العدة وتزوجها زوجها بعقد جديد، فان حكم الظهار ايضا ينقطع بمضمون نص رواية الكناسي. فاما اذا حصل الرجوع في العدة فان حكم الظهار لا ينقطع بمضمون الروايتين معا (معه).
() الفروع: ، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الظهار، حديث: .
 () العمل علي الرواية السابقة، لان هذه ضعيفة السند، مع امكان حملها علي الوحدة في الجنس، بمعني ان الكفارة الواجبة عليه لكل واحد من جنس واحد، بمعني العتق، او الصوم، او الصدقة. وليس المراد الوحدة الشخصية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب الظهار، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الرجل يظاهر من امراة واحدة مرات كثيرة، حديث: .
 () هذه الرواية في ظاهرها انها تعارض السابقتين عليها، الا ان الشيخ حمل الوحدة المذكورة فيها علي الوحدة الجنسية، بمعني لا يختلف جنس الكفارات مع تعدد الظهار. وليس المراد ان عليه كفارة واحدة عن المرات الكثيرة، وهذا الحمل وان كان فيه بعد، الا ان اتباعه واجب، ليتم العمل بالصحيحتين (معه).
 () الفروع: ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النوادر، حديث: .
 () يتعين العمل علي هذه الموثقة، لان ما بعدها من الروايتين المتاخرتين عنها ضعيفتي السند، فلا اعتماد علي العمل بمضمونهما (معه).
 () الفروع: ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النوادر، حديث :  وفيه: (او قتل) بدل (او عهد).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب حكم الظهار، حديث .
() رواه في المهذب، كتاب الايلاء، عند شرح قول المصنف: (وفي وقوعه بالمتمتع بها قولان).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب الايلاء، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب الايلاء، حديث: ، ، .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب كفارة من خالف النذر او العهد، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: ، وفيه: (ولا اعلمه الا قال:) وحذف كلمة (سماه).
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () دلت الرواية الاولي بصريحها علي ان كفارة خلف النذر، كفارة كبري مخيرة ككفارة شهر رمضان وهو مذهب الاكثر، وعارضتها الروايتان المتاخرتان عنها، فانهما صريحتان في ان كفارته كفارة يمين، واليه ذهب جماعة اعتمادا عليهما. وبعض الاصحاب حملهما علي العجر، توفيقا بينهما وبين الرواية الرابعة، فانها صريحة بان كفارة العجز كفارة يمين. ومع هذا الحمل ينتفي التعارض بينهما وبين الرواية الاولي. واعترض عليه بان مع العجز، لا كفارة، لانحلال النذر. واجيب بان هذا مع صحة الرواية، يكون اجتهادا في مقابل النص، فلا يسمع. او يقال: ان الكفارة كالفداء في العاجز عن الصوم وبعض رام الجمع بين هذه الروايات، فحمل ما ورد منها بوجوب الكفارة الكبري علي الصوم وحمل ما ورد منها بكفارة اليمين علي غير الصوم، وهو مذهب السيد المرتضي. والاقوي العمل بالرواية الاولي، لصحتها، فلا يعارضها ما ليس بصحيح (معه).
() الفروع: ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النوادر، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي ان الحلف بالبراءة كساءر الايمان الموجبة للكفارة، واليه ذهب المفيد والصدوق لاعتقادهم انها يمين منعقدة، ووافقهم علي ذلك العلامة في المختلف، وجعل كفارتها ما هو مذكور في الرواية.
 وقال الاكثر: انها لا تنعقد يمينا، ولا يلزم لها كفارة، مصيرا الي قوله صلي الله عليه واله: " من كان حالفا فليحلف بالله والا فليصمت " نعم يلزمها الاثم لا غير. قال المحقق:
 ما تضمنته هذه الرواية نادر، لانها مكاتبة، والمكاتبة لا تنهض بالحجة، لما يتطرق اليها من الاحتمال، مع ان طريقها غير معلوم (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد المراة التي لها زوج فتتزوج. او تتزوج وهي في عدتها، الرجل الذي يتزوج ذات زوج، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر، حديث: ، وتمامه: (هذا بعد ان يفارقها).
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الزيادات في فقه النكاح، حديث: .
 () هاتان الروايتان معادلتا علي وجوب الكفارة المذكورة فيهما، علي ان من تزوج امراة في عدتها، او هي مزوجة. ودلالتهما علي الوجوب اظهر، من حيث ان الامر حقيقة فيه، وعدم المعارض لهما من الروايات، وانما يعارضهما اصالة البراءة.
 لكن الوجوب مقيد بالعلم، لتصريح الرواية الاولي بذلك، ولان الجاهل لا عقوبة عليه، ولان وجوب الحد عليه لا يكون مع الجهل البتة. وفي الرواية ايضا تنبيه علي ان الكفارة انما تجب اذا لم يرفع خبره الي الامام، اما اذا رفع خبره الي الامام واخذ منه الحد سقطت الكفارة، استغناء باحدي العقوبتين عن الاخري. وفيه دلالة علي ان الكفارة عقوبة، لانه علق الحكم علي الوصف، وتعليقه عليه مشعر بعلية ذلك الوصف فيه والا لم يكن للتعليق فاءدة (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصلاة، باب من نام عن الصلاة او سهي عنها، حديث:
 .
 () هذه الرواية اشتملت علي ارسال، ولم يعضدها اجماع الطاءفة علي العمل بمضمونها، فتبقي اصالة البراءة اقوي منها، فحملوها علي الاستحباب (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب الكفارات، قطعة من حديث: .
 () المفهوم من هذه الرواية الوجوب، لان (في) هنا للسببية، كما في قوله عليه السلام: (في خمس من الابل شاة) و (في النفس المءمنة ماءة من الابل) وقال فخر المحققين:
 لا تدل هذه الرواية علي الوجوب، لا بنص ولا بظاهر فتحمل علي الاستحباب (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب النذور والايمان والكفارات، باب الكفارات، حديث:
 .
 () هذه الرواية لم يعلم الا من جهة محمد بن عيسي، وقد اختلف الاصحاب فيه.
 فقال الشيخ: انه كان يذهب مذهب الغلاة. وكذلك الصدوق ضعفه ايضا. واما النجاشي والكشي فقد وثقاه. واختار العلامة توثيقه، وقال: انه الاظهر في اقوال الاصحاب.
 وحينءذ علي القول بتوثيقه يجب العمل بما تضمنته الرواية من الاحكام (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب النذور والايمان والكفارات، باب النذور، حديث:
 .
 () الاستدلال بهذه الرواية لا يخلو من تعسف، اما اولا: فمن الطعن في السند، واما ثانيا: فمن عدم الدلالة علي المطلوب. واما ثالثا: فلعدم التصريح فيها بالوجوب، فيمكن حملها علي الاستحباب (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب التدبير، حديث: .
 () مضمون هذا الحكم ان المدبر قبل تقضي تدبيره هل يصح عتقه في الكفارة؟
 ظاهر الرواية المنع من ذلك، واليه ذهب الشيخ عملا بمضمون هذه الرواية، لانها من الموثقات ولم يعارضها شء. وقال الاكثر: انه يجوز لانه مملوك اعتمادا علي الاصل واستضعافا للرواية، لاشتمالها علي القطع، فلا يبلغ ان يكون حجة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب الكفارات، قطعة من حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي ان المجزي من الاطعام اذا دفع الي الفقير مد واحد واليه ذهب الاكثر. وذهب الشيخ الي ان الواجب، مدان، اعتمادا علي ان الواجب انما هو الاطعام، والاطعام انما يكون بالشبع، والمد لا يحصل به ذلك. قلنا: الشبع معتبر اذا وضع الطعام وجمعهم عليه، فانه لا بد ان يضع معهم طعامهم لشبعهم، فاما مع التفريق عليهم فالاجتزاء بالمد اقوي، اعتمادا علي الرواية (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب في اللعان، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب في اللعان، قطعة من حديث: .
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، ابواب اللعان، باب ان اللعان يثبت بين الحر والمملوكة والحرة والمملوك، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، ابواب اللعان، باب ان اللعان يثبت بين الحر والمملوكة والحرة والمملوك، حديث: .
 () اما الرواية الاولي فصريحة بعدم ثبوت الملاعنة بين من ذكر فيها مع انها من الصحاح. وبمضمونها افتي المفيد وقال: بمنع اللعان بين الكافرة والمسلم وبين الحرة والامة. وفي المستمتع بها. علي ان اللعان شهادة، فلا بد من تحقق شراءطها:
 والرواية الثانية دالة علي ثبوت الملاعنة بين الحر والمملوكة وبين المسلم والذمية الا انها من الحسان، وبمضمونها افتي الشيخ والمحقق والعلامة، بناءا علي ان اللعان ليس بشهادة وانما هو ايمان. واجابوا عن الرواية الاولي بجواز حملها علي كونها مملوكة.
 واما الرواية الثالثة فقد استدل بها الشيخ علي الفرق، وهو ان اللعان ان كان لنفي الولد، صح، وان كان للقذف لم يصح. لان الرواية مصرحة بذكر القذف، في قوله:
 " اليهودية تكون تحت المسلم فيقذفها، والحرة تكون تحت العبد فيقذفها " فقد ذكر القذف وذكر انه لا لعان فيه، فدل علي انه لنفي الولد يكون ثابتا، لان نفي الولد مستلزم لنفي النسب، وحرمة النسب حرمة شديدة، فيثبت اللعان لحرمته.
 واما القذف فانما يثبت به الحد للفرية لو امتنع عن الملاعنة. والحد لا يثبت بين المسلم واليهودية، ولا بين الحر والامة، بل انما يثبت به التعزير خاصة. وهذا الاستدلال في ثبوت الملاعنة لنفي الولد، انما هو بطريق مفهوم المخالفة، وقد عرفت انه لا حجة فيه عند الاكثر.
 وقال ابو العباس: في هذه الرواية دلالة علي ان اللعان شهادة. قلت: من استشهاده فيها بقوله تعالي: " ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا ". وقد اشتملت علي حكمين اخرين لم يتعرض لهما الشيخ.
 احدهما: المجلود في الفرية، فانه حكم فيها انه لا يثبت اللعان بينه وبين زوجته.
 الثاني: اذا كانت الزوجة خرساء، فقذفها لم يصح بينهما اللعان، وعلله في الرواية بان اللعان انما يكون باللسان، وهو معتذر في الخرساء. وفي الحكم الاول اشكال، لان قذفه بغير الزوجة لا وجه له غير الجلد، الا ان يسقط عن نفسه باقامة البينة، كما هو منصوص الاية الكريمة، واما قذفه لزوجته فعموم اية اللعان شاملة له في ان له اسقاط الحد باللعان فخروجه من عمومها مخالف للنص. نعم الحكم الثاني لا خلاف فيه (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، ابواب اللعان، باب ان اللعان يثبت بادعاء الفجور وان لم ينف الولد، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب اللعان، حديث: .
 () ولا تعارض هاتين الروايتين الا عموم الاية، فان قوله تعالي: " والذين يرمون ازواجهم " عام في المدخول بها وغير المدخول. فالشيخ خصص عموم الاية بهاتين الروايتين، وبعض الاصحاب عمل بعموم الاية ولم يلتفت الي ما تضمنته الرواية. وابن ادريس فصل تفصيلا يكون توفيقا بين الرواية وعموم الاية، فقال: ان كان اللعان لنفي الولد، كان الدخول شرطا، وان كان بمجرد القذف لم يكن شرطا. وبه افتي العلامة وولده، وهو الاقوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب اللعان، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب اللعان، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب اللعان، حديث:  () دلت رواية جميل وصحيحة ابن مسلم علي ثبوت اللعان في المملوكة، وهو مذهب الشيخ. ودلت صحيحة ابن سنان علي المنع، وهو مذهب المفيد. وفصل ابن ادريس تفصيلا للجمع بينهما، فقال: ان كان لنفي الولد ثبت اللعان، والا فلا، فتحمل الرواية الواردة بنفي اللعان علي مجرد القذف، لان قذف الحر الامة لا يوجب الحد، وانما يوجب التعزير. واللعان انما يكون لاسقاط الحد، وتحمل الرواية الواردة بثبوت الحد علي نفي الولد، لحرمة النسب، فيتم العمل بالروايتين (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب اللعان، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب اللعان، حديث:  .
 () دلت الروايتان معا علي انه اذا اكذب نفسه بعد اللعان بالاعتراف بالولد، وجب رد الولد اليه، باثبات نسبه. وانما المعارضة بينهما في وجوب الحد عليه وعدمه، ففي رواية الحلبي دلالة علي عدم وجوب الحد عليه، لان قوله (قد مضي التلاعن) دال علي ذلك، اذ لو وجب الحد لتاخر البيان عن وقت الحاجة. ولان مضيته وصحته تقتضي ترتب اثاره عليه، ومن جملتها نفي الحد، والولد خرج بالنص، فبقي ما عداه علي الاصل. وبهذا افتي العلامة في المختلف والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 والرواية الثانية صريحة في اثبات الحد. ودلالتها لا يعارضها دلالة الاولي، لانها غير صريحة، وبمضمونها افتي الشيخ في المبسوط والعلامة في القواعد، وولده في الشرح. والشيخ في التهذيب حمل الرواية الاخيرة علي كون الاكذاب قبل تمام اللعان.
 وفي هذا الحمل بعد، لان صريح الخبر يدفعه، لقوله: (ولا ترجع اليه امراته ابدا) وذلك انما تترتب علي تمام اللعان. والاقوي العمل بالرواية الثانية ان كان القذف حق الادمي محضا، والعمل بالرواية الاولي ان كان حق الله محضا (معه).
 () الفروع: ، كتاب الطلاق، باب اللعان، ذيل حديث: .
 () هذه الرواية عمل بمضمونها الشيخ، لانها صحيحة الطريق لا معارض لها.
 وفيها دلالة علي ان ارخاء الستر موجب لكون القول قولها في ادعاء الدخول. وفيه مخالفة للاصل. لان ارخاء الستر وخلوة الصحيح المراة مظنة الوقاع، فمدعيه يدعي الظاهر فيكون القول قولها عملا بالظاهر وترجيحا علي الاصل، فلهذا احتاج في نفي الولد الي اللعان، اذ حصول الظاهر موجب للفراش، فلما ثبت الفراش احتيج في نفيه الي اللعان، واذا حصل اللعان لزم منه نفي النسب، الموجب لامكان لحوق الولد لولا اللعان، وذلك مستلزم للوطء، فيثبت المهر كملا باللعان كما هو مضمون الرواية.
 والعلامة في المختلف قال: لو عمل بهذه الرواية كان وجها، لصحتها، واعتضادها بالظاهر. وانكرها ابن ادريس، وقال: لا تاثير للخلوة ولا ارخاء الستر اعتمادا علي الاصل وقال: ان القول قول الزوج، اذ الاصل عدم الوطء، فلا لعان ويثبت نصف المهر، لا غير.
 وبه قال المحقق والعلامة في غير المختلف من كتبه. وانما استشكلوا في وجوب الحد عليها، من حيث ثبوت الزنا بانكار الزوج للوطء، لاجل الحمل. ومن عموم قوله عليه السلام: (ادرءا الحدود بالشبهات) ودعواها الدخول شبهة في اسقاطه، وهو اقوي (معه).
() التهذيب: كتاب الطلاق، باب اللعان، ذيل حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب اللعان، حديث: .
 () لا عمل علي هاتين الروايتين، لان الاولي مقطوعة السند، والثانية رجالها زيدية لا يلتفت الي ما يروونه، فالاعتماد في هذا علي الاصل، وهو ان بموت الزوجة سقط التلاعن (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، ابواب اللعان، باب ان لا للعان يثبت بادعاء الفجور وان لم ينف الولد، حديث: .
 () انما اعاد ذكر هذه الرواية هنا، لان المشهور بين الاصحاب ان للعان سببين، احدهما انكار الولد. والثاني القذف. ولكل منهما غاية مستقلة، ففي الاولي رفع التباس النسب واختلاطه، ودفع الحد، وزوال الفراش. وفي الثاني زوال الفراش والسلامة من الحد، والخروج من الفسق، ومن رد الشهادة هذا بالنسبة الي الزوج.
 واما بالنسبة الي المراة، فوضع العار، والحد، وبقاء الفراش. وفي هذه الرواية دلالة علي مخالفة المشهور، مفهومه من قوله: (لا يكون لعان الا لنفي الولد) فهي دالة علي نفي اللعان للقذف، وبها تمسك الصدوق في تخصيصه اللعان بنفي الولد. وهذه الرواية ضعيفة، لان في طريقها عبد الكريم بن عمر، وهو واقفي، فلا اعتماد علي ما ينفرد به (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الطلاق، ابواب اللعان، باب ان اللعان يثبت بادعاء الفجور وان لم ينف الولد، حديث: .
 () وفي هذه الرواية دلالة علي ان اللعان من شرطه ادعاء المشاهدة، فلا يثبت بدونها (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الطلاق، باب في اللعان، حديث: .
 () هذه الرواية تدل علي امرين، احدهما ان اللعان ايمان، والثاني ان به يسقط الحد وان طهر كذب الملا عن بعد ذلك. وان شءت قلت: انه تدل ايضا علي ان الوصف له دخل في التحاق الانساب، لانه عليه السلام علق كذب زوجها وصدقه علي وصف الولد فلو لم يكن للوصف دخل لما صح هذا التعليق، لكن هذا الحديث في باب النعت تعارضه الاحاديث الاتية، فلعله مختص بهذه الواقعة (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب التغليظ في الانتفاء، ذيل حديث:
 .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a>، كتاب الطلاق، باب اذا شك في الولد، حديث:  وفيه: (عسي ان يكون نزعه عرق، قال: " وهذا عسي ان يكون نزعه عرق ").
() الفروع ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب نوادر، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العقيقة، باب اكثر ما تلد المراة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب فضل الاولاد، حديث: .
 () هذه الاحاديث الاربعة تدل علي ان اختلاف الاوصاف لا اعتبار لها في التحاق الانساب لانها انما تفيد ظنا، والظن لا دخل له في الانساب، لان النسب انما يترتب علي الاحكام الشرعية، لا علي الظنون العقلية، واما حديث امراة شريك فهو ان صح، نقل حكم في واقعة، فلا يتعدي الي غيره (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب اللعان، حديث: .
 () علم من هذا الحديث اشتراط دعوي المشاهدة في قذف الزوج، فلو لم يدعها او كانت مستحيلة في حقه، كالاعمي، لم يتحقق اللعان، ولزمه الحد، او البينة. اما غيره سواء كان من الاقارب او الاجانب فالمعتبر في حقه بالقذف، اما الحد او البينة، وان ادعي المشاهدة (معه).
() كنز العمال للمتقي: ، كتاب العتاق من قسم الاقوال، حديث: .
 () ما عثرت عليه من حديث واثلة هكذا (اعتقوا عنه رقبة يعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار) لاحظ كنز العمال للمتقي: ، كتاب العتاق من قسم الاقوال، حديث . والمستدرك للحاكم : ، كتاب العتق.
 () رواه كما في المتن في المهذب، كتاب العتق، عند شرح قول المصنف:
 (مال المعتق لمولاه وان لم يشترطه)، وفي التهذيب، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق، حديث: ، ولفظه: (لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك)، وحديث: ، ولفظه (لا عتق الا بعد ملك).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب ان من لا يصح ملكه من جهة النسب لا يصح ملكه من جهة الرضاع، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب ما لا يجوز ملكه من القرابات حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب ان من لا يصح ملكه من جهة النسب لا يصح ملكه من جهة الرضاع، قطعة من حديث: .
 () هذه الاحاديث الاربعة متعارضة في اصل مسالة هي انه: هل يعتق من الرضاع ما ينعتق بالنسب ام لا؟ فالروايتان الاولتان دالتان علي انه لا ينعتق، وبمضمونها افتي المفيد وابن ابي عقيل وابن ادريس. والروايتان المتاخرتان دلتا علي العتق، وان حكم الرضاع حكم النسب فيه، وهو المذهب المشهور، فالعمل علي المتاخرين، لاشتهارهما (معه).
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة باب الشرط في العتق، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ والعلامة في القواعد، فقالا: بصحة العتق والشرط، اعتمادا علي الرواية. وقال العلامة في المختلف: ببطلان العتق والشرط، واجاب عن الرواية بالطعن في السند اولا، وبالقول بموجبها ثانيا، فانه اذا ثبت له شرطه رده في الرق لبطلان العتق. وقال ابن ادريس: ببطلان الشرط وصحة العتق، وصرح به فخر المحققين في الايضاح، اعتمادا علي الاصل. والعمل بالرواية اقوي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث:
 .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب الولاء لمن اعتق، حديث: .
 و  و . و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب العتق () باب انما الولاء لمن اعتق، حديث:  و  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث:
 .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () تفرد الشيخ بالعمل بهذه الرواية، والباقون علي العمل بالاولي، وهو المشهور (معه).
() الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب الشرط في العتق، حديث: .
 () هذه الرواية افتي الشيخ بمضمونها، وقال: انه ليس للورثة عليها سبيل.
 وقال ابن ادريس: والاولي ان لهم عليها الرجوع بمثل اجرة تلك المدة، لانها مستحقة عليها وقد فوتتها بالاباق، فتضمن اجرتها، والرواية ليس فيها الا نفي الخدمة، ونفي الاستخدام لا يلزم نفي الاجرة، وقال العلامة: وهذا التاويل حسن (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب العتق واحكامه، حديث:
 .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون الرواية الاولي افتي ابن الجنيد والمحقق، وبالرواية الثانية افتي الشيخ، وطعن في الرواية السابقة بان الثانية اصح منها طريقا، لان في طريق الاولي اسماعيل بن يسار الهاشمي، وهو مذكور بالضعف. لكن هذه الصحيحة يعارضها اصالة البراءة من وجوب القرعة، لكن الاصل يصار عنه من قيام الدليل علي خلافه. واما قول ابن ادريس: بانه لا يجب شء، فبعيد، من حيث ان شرط النذر قد حصل فوجب الوفاء به، لان الاولوية متحققة في كل واحد واحد، فالعمل علي الثانية (معه).
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع: حديث: .
 () انما ذكر هذا الحديث هنا، لان بعض الاصحاب استدل علي ان العبد لا يملك لانه لو ملك لما جاز للسيد اخذه منه قهرا، والتالي باطل فالمقدم كذلك، وبيان الشرطية بعموم الحديث. ويدل علي بطلان التالي بعد الاجماع الرواية التي بعده، لانها صريحة في جواز الاخذ من ام الولد من غير طيب من نفسها، واذا صح الاخذ من ام الولد بغير رضاها فمن القن بالطريق الاولي. والرواية من الصحاح فدل علي ان العبد لا ملك له (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب السراري وملك الايمان، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك يعتق وله المال قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب من اعتق مملوكا له مال، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك يعتق وله المال حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب العتق واحكامه، باب المكاتبة، حديث: .
 () الرواية الاولي دالة علي ان العبد يملك ما فضل عن الضريبة من كسبه، لاضافته اليه بلام الملك.
 والرواية الثانية دالة علي انه يملك وان المال يتبعه بعد العتق، اذا علم به السيد، وان لم يعلمه فهو له. وبه افتي الشيخ، وظاهره انه لابد للمولي في ملكية المال عند العتق، مع علمه من استثناءه، فان لم يستثنه فهو للعبد، ومنع العلامة من ذلك وابن ادريس وقالوا: لا يحتاج الي الاستثناء، لان ملكه علي تقديره ملك تصرف، فبالعتق يزول ذلك التصرف.
 والرواية الثالثة دالة علي ملكيته ايضا، وفيها زيادة بيان كيفية استثناء المال، بان يقدم ذكر المال ثم يتبعه بالحرية، وانه لو عكس حصل له الحرية ولم يملك المال، كما هو مضمون الرواية، وبه افتي الشيخ. وقال العلامة: لا فرق بينهما، لان الكلام كالجملة الواحدة، لا يتم اولها الا باخرها، مع ان في الرواية شرط رضي المملوك، وهو شء لم يقل به الشيخ.
 والرواية الرابعة دلت علي صحة عتقه وصدقته، وعدم ثبوت الولاء له. وكذا الخامسة، وبمضمونها افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وخالفه الباقون، وقالوا: انه علي تقدير التسليم فملكه ملك التصرف، وحملوا الرواية علي جواز ذلك مع رضا السيد لا مطلقا، جمعا بين الادلة، وهو الاقوي. نعم في هذا الحمل اشكال من حيث انه اذا كان العتق برضا السيد واذنه، وجب ثبوت الولاء له، لانه كالصادر منه، وقد اشتملت الرواية علي ان العتق يكون ساءبة، فبين ما دل عليه مضمون الرواية وبين هذا الحمل منافاة ظاهرة (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب من اعتق بعض مملوكه، حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب العتق، باب فيمن اعتق نصيبا له من مملوك، حديث:
  و . وفيه: (وغرمه بقية ثمنه) وفي الاخر (فعليه خلاصه).
 () سنن ابي داود: ، كتاب العتق، باب فيمن روي انه لا يستسعي، حديث:
 .
 () هذا الحديث محمول علي ان المعتق كان معسرا، لتوافق ما تقدم (معه).
() الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك بين شركاء يعتق احدهم نصيبه او يبيع، حديث: .
 () هذه الحسنة دالة علي ان عتق الموسر انما يلزمه السراية بشرط المضارة، فاما اذا لم يكن مضارا، فلا يقوم عليه، بل يكلف العبد السعي، فان امتنع استقر ملك السيد علي ماله وانعتق منه ما انعتق، وبهذا افتي الشيخ اعتمادا علي هذه الرواية.
 والباقون قالوا: يقوم عليه مطلقا عملا بعموم الاخبار المتقدمة، ولان قصد المضارة ينافي قصد القربة، مع ان العتق مشروط بها، واجاب العلامة بان المراد بالاضرار، التقويم قهرا ومنع المالك من التصرف في ملكه، فلا دخل له في قصد القربة وعدمها (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب المملوك بين شركاء يعتق احدهم نصيبه، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هذه الرواية والتي قبلها مختصان بحال المعسر، ودلت الاولي علي ان عتقه جاءز مطلقا، وان العبد يسعي في حساب ما بقي من القيمة يوم العتق، والعمل بهذه الرواية مشهور بين الاصحاب:
 والثانية دلت علي انه مع قصد الاضرار لا ينفذ عتقه، وبها افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ولما كانت مخالفة للمشهور حملوها علي انه لم يكن قاصدا للتقرب، بل الاضرار لا غير، ولا ريب ان العتق اذا خلا من القربة، كان باطلا (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الحرية، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المدبر، حديث: ، بتفاوت يسير غير مغير في المعني والالفاظ.
 () هذه الرواية دالة علي ان العتق يسري في الحمل، كما يسري في الاشقاص، وقد عمل بمضمونها جماعة من القدماء من الاصحاب. قال الشهيد: ورواية الوشاء الصحيحة عاضدة لها ايضا، لانه شرط كون ما في بطنها غير مدبرة عدم العلم به، فدل علي انه مع العلم يسري التدبير اليه، كسراية العتق ، فهو قول بالسراية الي الاشخاص كما في الاشقاص. وابن ادريس منع من ذلك، وتبعه المحقق والعلامة، وضعفوا الرواية الاولي بضعف السكوني، مع مخالفتها للاصل، من حيث ان السراية يكون في الاشقاص لا في الاشخاص وقالوا: ان العتق كالبيع. واما صحيحة الوشاء فمختصة بالتدبير، فلا يقاس عليه العتق، وهو الاقوي (معه).
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المملوك اذا عمي او جذم او نكل به فهو حر، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ولاء الساءبة، حديث: ، وتمامه:
 (فاذا ضمن جريرته فهو يرثه).
() الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المدبر، ذيل حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المدبر، حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب العتق، باب في بيع المدبر، حديث: ، وتمام الحديث: (ثم قال: اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فيها فضل فعلي عياله، فان كان فيها فضل فعلي ذي قرابته، او قال: علي ذي رحمه، فان كان فضلا فههنا وههنا).
 () وعجز هذه الرواية تدل علي ان التدبير يبطل، والا لما كان يحتاج الي بيان وجه الترجيح، وان لم يبعه، لان الحاجة وقت حياة المولي (معه).
() الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المدبر، حديث: ، وفيه: (فاذا مات السيد فهو حر من ثلثه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، ابواب التدبير، باب جواز بيع المدبر، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث:  و  و  و .
 () هذه الروايات الواردة في بيع المدبر متعارضة، فبعضها دال علي جوازه وبعضها علي منعه، مع ان مجموعها صحاح، فلا بد من التوفيق. فقال الشيخ في التهذيب:
 تحمل الاخبار الدالة علي جواز بيعه علي انه بمنزلة الوصية يصح الرجوع فيه، فجواز البيع موقوف علي الرجوع عن التدبير ونقضه، لان له ذلك، كما له نقض الوصية، فاذا نقضه عاد المدبر الي محض الرق فجاز بيعه.
 وتحمل الاخبار الدالة علي المنع من بيعه علي بيع رقبته، بل يبيع خدمته اذا لم يسبق الرجوع، قال العلامة: وهذا ليس بجيد، لان التدبير وصية وهي تبطل بالخروج عن الملك، وبيع المنافع لا يصح لانها غير معلومة القدر، وليست اعيانا ولا معلومة، والبيع مشروط بجميع ذلك. بل الوجه في الجمع ان يحمل المنع من البيع علي ما اذا كان التدبير واجبا بنذر وشبهه، فهذا لا يجوز بيعه لما فيه من مخالفة الواجب.
 وتحمل الروايات الواردة بجواز البيع علي التدبير المتبرع به، ويحمل بيع الخدمة علي الاجارة، فانها في الحقيقة بيع المنافع مدة معينة، ويصير المعني من جواز البيع مدة حياته ان له ان يءجره مدة معينة، فاذا انقضت جاز له ان يءجره اخري. وهكذا مدة حياته (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب التدبير، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب جواز بيع المدبر، حديث: .
 () هاتان الروايتان لا يعارضها الا الاصل، من حيث ان التدبير وصية والدين مقدم علي الوصية بالاجماع. ولذا حملهما العلامة علي كون التدبير واجبا بالنذر وشبهه لانهما لما كانتا صحيحتي الطريق ومخالفتين للاصل، رام الجمع بينهما وبين الاصل. فانه اذا كان المدبر سالما من الدين لم يكن للديان عليه سبيل اذا لحقه الدين بعد التدبير، لان الوجوب الذي قبله تحقق حصوله مع عدم مانع منه، فطريان المانع لا يءثر في انتفاءه فاما اذا كان الدين سابقا، فنذر التدبير فرارا من الدين، كان النذر غير منعقد، لعدم قصد القربة. وهذا الحمل حسن (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب المدبر يابق فلا يوجد الا بعد موت من دبره حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي ثلاثة احكام، الاول: ان التدبير المعلق بحياة غير المولي جاءز، الثاني: ان الاباق لا يبطل التدبير في هذه الصورة، الثالث: انه ليس للورثة سبيل علي المدبر، وان كان مورثهم استحق الخدمة علية حال حياته، فليس للورثة بعد موته استخدام، ولا الزام العوض، للعلة المذكورة في الرواية، وهي انه بموت الرجل انعتق، فبالعتق لا سبيل عليه. وبمضمون هذه الرواية افتي الاصحاب واشتهر بينهم العمل بمضمونها. الا ابن ادريس فانه اعترض عليها من وجوه ثلاثة:
 الاول: ان التدبير في عرف الشرع العتق المعلق بموت المولي، فالعتق المعلق بموت غير المولي لا يكون تدبيرا.
 الثاني: ان التدبير يلزمه البطلان بالاباق بالاجماع، فلو كان هذا التدبير صحيحا لبطل بالاباق.
 الثالث: ان التدبير من الاحكام الشرعية لا بد في اثباته من دليل شرعي، ولا دليل الا هذه الرواية، وهي خبر وحد شاذ لا يعتمد عليه.
 اجاب العلامة، اما عن الاول فبعدم تسليم كون التدبير في عرف الشرع ما ذكره، بل هو العتق المءخر مطلقا، فيشتمل الصورتين.
 وعن الثاني بالمنع من الملازمة بين الصحة والبطلان بالاباق، ولءن سلمنا لكن الفرق متحقق، فان الخدمة المجعولة للمدبر اذا ابق العبد عنه، قابل نعمته بكفرها، فقوبل بنقيض مقصوده، كمنع ارث القاتل، فاما اذا فعلت لغير المدبر لم يتحقق الكفران، فلم يتحقق البطلان، لعدم حصول شرطه.
 وعن الثالث بان هذه الرواية دليل شرعي، لانها صحيحة الطريق تلقاها الاصحاب بالقبول، لم يخالف مقتضاه احد سواه، مع اعتضادها بالحكمة التي هي مناط الاحكام، فلا موجب لردها (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب فضل من اعان مكاتبا في رقبته.
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب العتق، باب المكاتب، حديث: .
 () في هذا الحديث اشكال من وجهين: الاول: انه امر بالاحتجاب اذا كان عند المكاتب ما يءدي ولم يذكر انه ادي والتحرير موقوف علي الاداء لا علي امكان الاداء. الثاني: ان امره بالاحتجاب بعد الاداء انما هو لعلة الحرية الطارءة المزيلة للملك المستلزم لعدم الحجاب فيكون دالا علي ان المراة لا يجب عليها الاحتجاب عن مملوكها، وهذا وان كان موافقا لظاهر الاية، الا انه ينافي مذهب الاصحاب، من حيث انهم لا يعملون بظاهر الاية بل حملوها علي التاويل (معه).
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المكاتب، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، ابواب المكاتبين، باب المكاتب المشروط عليه ان عجز فهو رد في الرق، وما حد العجز في ذلك، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () هذه الروايات الاربع متعلقة باحوال عجز المكاتب، وبمضمون الروايتين الاولتين افتي اكثر الاصحاب، بل هو المشهور بينهم. وبمضمون الرواية الثالثة افتي الشيخ. وبمضمون الرابعة افتي الصدوق، واجيب عنهما بضعف السند، وبالحمل علي الاستحباب (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المكاتبة، حديث: .
 () هذه الرواية تدل علي ان مكاتبة الكافر لا تجوز، وبذلك افتي الشيخ، بناء علي الرواية في تفسيرها للخير المشروط في الاية به الامر بالمكاتبة. والسيد المرتضي ذهب الي ان المراد بالخير، الديانة. وقال المحقق والعلامة: ان المراد به المال. وقال الشيخ وابن الجنيد: هما معا، فعلي قول السيد والشيخ لا يصح كتابة الكافر، وعلي قول العلامة والمحقق يصح (معه).
() الظاهر ان الحديث منقول بالمعني، فلا حظ <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، ابواب المكاتبين، باب ميراث المكاتب، حديث:  و .
 () هذه الرواية دلت علي ان المكاتب المطلق اذا مات، بطلت المكاتبة، فان لم يكن ادي شيءا فلا كلام، وان كان قد ادي شيءا تحرر منه بقدر ما ادي، وما بقي منه بطلت المكاتبة فيه. فيكون للسيد من ماله واولاده بالنسبة مما يخص نصيب الرقية، وما يخص نصيب الحرية فهو للورثة، فاذا كانوا ارقاقا كان ما بقي منهم مكاتبا، فيءدون ما بقي علي ابيهم ويعتقون، وهذا هو المشهور بين علماءنا (معه).
 () لم نعثر علي حديث بهذه العبارة. وفي سنن ابي داود: ، كتاب العتق، باب في المكاتب يءدي بعض كتابته، فيعجز او يموت، حديث: ، ما هذا لفظه:
 (المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم).
 () هذا الحديث دال بمضمونه علي ان المكاتب المشروط اذا مات بطلت كتابته وان كان الذي بقي عنه مقدار درهم، ويحكم عليه بانه مات رقا، فيجب علي سيده تجهيزه ويكون له ماله، ويرجع اولاده ارقاقا (معه).
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب المكاتب، حديث: .
 () هذه الرواية دلت بمضمونها علي بطلان الكتابة في المشروط . والقسمة علي النسبة في المطلق، كما هو المشهور. وهي من الصحاح فالعمل بمضمونها جيد (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب ميراث المكاتب، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () وبهاتين الروايتين افتي ابن الجنيد، وقال: انهما دلتا علي وجوب قضاء ما بقي من مال الكتابة، من اصل التركة كالعين، والفاضل للورثة من غير تفصيل. ودلالتهما علي ما ادعاه غير صحيحة، لان فيهما ذكر الاشتراط وتخصيص حالته برجوع الابن والجارية الي الرقية معه، وان مع عدمه يكون الحكم اداء ما بقي. فظاهرهما دل علي بطلان الكتابة في المطلق (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب العتق والتدبير والمكاتبة، باب المكاتب، حديث: .
 () هذه الرواية افتي بمضمونها الصدوق، وقال: يقسم ما ترك المكاتب علي النسبة بين السيد واولاد المكاتب من غير تفصيل بين المطلقة والمشروطة. وما استدل به من هذه الرواية علي ما قال لدعواه، لانه لم يتعرض في الرواية لذكر المشروط ولا المطلق ويمكن حملها علي الروايات المتقدمة، لان المطلق يجب حمله عليه المقيد (معه).
() المهذب، كتاب المكاتبة والتدبير والاستيلاد. في المقدمة الاولي من ذكر الاستيلاد.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب العتق () باب من ملك ذا رحم محرم فهو حر، حديث: .
 () انما ذكر هذا الحديث هنا ليستدل به علي ان ام الولد ينعتق علي ولدها بموت سيدها، لانتقالها اليه، فان كان هو الوارث لا غير، انعتقت باجمعها، وان كان معه غيره عتق منها بقدر نصيبه، ويبقي الباقي منها علي الحجر حتي يءدي قيمته الي الورثة. ومن يءديه؟ قيل: هي تسعي فيه، فتءدي عن نفسها، وقيل: يقوم علي الولد فيءديه عنها.
 وظاهر الحديث دال عليه، لان قوله: (فهو حر) دليل علي سراية الحرية فيه اجمع، قال الشيخ: ان كان موسرا قومت عليه، والا يستحب. والاكثر علي انها لا تقوم عليه وان كان موسرا، لان العتق القهري لا سراية فيه. وظاهر الحديث (من ملك ذا رحم) يعني باختياره فيخرج القهري (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الطلاق، باب السراري وملك الايمان، حديث: ، والحديث طويل ونقله باختصار.
 () وهذه الرواية مخالفة للاصل في شيءين. الاول: اشتمالها علي استرقاق الحر، لان ولدها حر، لانه ولد نصراني محترم، فلا يجوز استرقاقه. الثاني: تحتم القتل عليها وهو مردود، لان ارتداد المراة لا يوجب القتل وان كانت عن فطرة، فكيف بهذه. وهي مرسلة، ومحمد بن قيس مجهول العين لاشتراكه بين جماعة منهم ابو احمد وهو ضعيف (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب العتق، باب انه اذا مات الرجل وترك ام ولد له وولدها، فانها تجعل من نصيب ولدها وتنعتق في الحال، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، حديث: .
 () الرواية الاولي دلت علي جواز بيع ام الولد في الدين اذا لم يخلف الميت سواها، وبذلك افتي جماعة من الاصحاب. ودلت الرواية الثانية علي انه لا يجوز بيعها لا في الدين ولا في غيره، الا ان يكون ذلك الدين ثمن رقبتها مع اعسار مولاها، سواء كان حيا او ميتا، وهو المشهور بين الاصحاب، فالعمل علي الثانية اقوي. وهل يجوز بيعها في غير هذين الموضعين؟ قال بعضهم: نعم، اذا كان الرهن سابقا علي الحمل، لسبق حق الارتهان علي الاستيلاد، وفيه قوة. ويجوز بيعها لحوز الارث بلا خلاف. وكذا يجوز بيعها اذا مات ولدها اجماعا منا. اما بيعها بالجناية ففيه قولان والاصح الجواز.
 وكذا اذا عسر مولاها بالنفقة. وبيعها علي من ينعتق عليه. وبيعها بشرط العتق علي خلاف فيهما والاقرب المنع. اما اذا ارتد ولدها عن فطرة فالاقوي ان حكمه حكم الميت.
 وكذا اذا كان كافرا او قاتلا، وهناك ورثة مسلمون او غير قتلة (معه).
() الموطا: ، كتاب الحدود، () باب ما جاء فيمن اعترف علي نفسه بالزنا حديث: ، وصدره: (ايها الناس قد ان لكم ان تنتهوا عن حدود الله). و<a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط:
 </a>، كتاب الاقرار.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم : </a>، كتاب الحدود، () باب من اعترف علي نفسه بالزنا، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الحدود، () باب من اعترف علي نفسه بالزنا، حديث:  و . و<a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a>، كتاب الاقرار.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الحدود، () باب من اعترف علي نفسه بالزنا، حديث:  و . و<a href="/الكتب/_المبسوطج">المبسوط: </a>، كتاب الاقرار.
() رواه في الوساءل: ، كتاب الاقرار، باب () صحة الاقرار من البالغ العاقل ولزومه له، حديث: ، ولفظه: وروي جماعة من علماءنا في كتب الاستدلال عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: الخ). ورواه في المستدرك، تارة في الجزء الثالث، كتاب الاقرار، باب () حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي عن مجموعة ابي العباس بن فهد، واخري في كتاب التجارة، باب ()، من ابواب بيع الحيوان، حديث:
 ، نقلا عن ابن ابي جمهور في درر اللءالي. ويظهر من مطاوي كلمات العلامة قدس سره في المختلف. انه من المسلمات عندهم، لاحظ الفصل العاشر من كتاب الديون، في الاقرار، في مسالة: " اذا اقر بوارثين فصاعدا ": ، و<a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> وتوابعه:  وغير ذلك من المواضع المختلفة. وقال فخر المحققين قدس سره في <a href="/الكتب /_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد :
 </a>، كتاب الاقرار، ما هذا لفظه: (من عموم قوله عليه السلام اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز).
 ولقد علق احد المحققين علي هذا الحديث في هامش الوساءل :  بقوله:
 (لم نجده في كتب المتقدمين، والظاهر انه ليس بحديث مع شهرته بين العلماء والفضلاء لانه لو كان تمسك به الشيخ وغيره في كتبهم، نعم ذكره بعض المتاخرين كالمحقق الكركي صاحب كتاب جامع المقاصد).
 ولعله خفي عليه ما تمسك به العلامة في المختلف، وولده فخر المحققين في الايضاح كما نقلناه انفا.
 () هذا ايضا كسابقه. رواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك : </a>، كتاب الاقرار، باب ()، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي عن مجموعة ابي العباس ابن فهد. وايضا يظهر من مواضع من المختلف انه من المسلمات، لاحظ كتاب الديون وما يتعلق بها، وكتاب الشهادات وغيرهما.
() سنن البيهقي : ، كتاب الايمان، باب الحالف يسكت بين يمينه واستثناءه سكتة يسيرة لانقطاع صوت او اخذ نفس.
 () سنن ابي داود: ، كتاب الايمان والنذور، باب ما جاء في يمين النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ما كانت، حديث: . وليس فيه كلمة: (والابصار).
 () رواه بهذه الالفاظ في المهذب، في مقدمة كتاب الايمان. وفي جامع الاصول لابن الاثير: ، حرف الياء، كتاب اليمين، حديث: ، نقلا عن مسلم والنساءي وفيه: (وان كان قصبا من اراك).
 () المراد باليمين هنا، اليمين الغموس، لانها هي الواجبة في الدعاوي. والوعيد هنا متعلق بكاذبها، لان الدعوي كانت كاذبة، لتعلقها بمال الغير، ثم حلف علي مقتضي دعواه لياخذ ذلك المال. وهو يدل علي انها من الكباءر، سواء تعلقت بمال يسير او جزيل (معه).
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الايمان () باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي قطعة من حديث: . وفيه (او ليصمت).
 () الفروع: ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب انه لا يجوز ان يحلف الانسان الا بالله عز وجل، قطعة من حديث :
 () سنن ابي داود: ، كتاب الايمان والنذور، باب في كراهية الحلف بالاباء حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب الايمان والنذور، باب في كراهية الحلف بالاباء حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب الايمان والنذور، باب في كراهية الحلف بالاباء حديث: .
 () جامع الاصول لابن الاثير، حرف الياء. كتاب اليمين، حديث:  وزاد (واشرك).
 () هذه الروايات ظاهرها دال علي المنع من الحلف بغير الله، من المحلوف به، وان كان من المعظم حرمته كالنبي والاءمة و<a href="/الكتب/_القران">القران</a> والكعبة، وان كان صادقا، وحمل بعض الاصحاب النهي فيها علي الكراهة الا مع اعتقاد التعظيم واللزوم فانه محرم، فاما مع عدم اعتقاد ذلك فالاصل فيه عدم التحريم، فيحمل علي الكراهية جمعا بينها وبين الاصل. وقال ابن الجنيد: لا كراهية ولا تحريم في الحلف بمن عظم الله قدره وحرمته ان قصد تعظيمه لاجل تعظيم الله تعالي، فالحلف به في الحقيقة راجع الي الحلف بالله، فاما مع غيره فلا يجوز الحلف به لانه مخالف لما اراد الله. وبعض العلماء قال: المراد باليمين هنا، اليمين التي يجب بها الحنث. ويكون لازمة للحالف حتي يلزم بمخالفتها الكفارة، فهذه اليمين لا يجوز الا بالله او باسماءه الخاصة به. فاما ايمان اللغو، وهي التي لم يقصد بها شء من ذلك، بل انما قصد بها تاكيد اللفظ فلا منع فيها لكنها مكروهة وقال بعضهم: ان يمين اللغو، التي لم يقصدها صاحبها، حتي لو قيل له انك حلفت؟
 قال: لا، وهذه سواء وقعت به او بغيره، لا اعتبار بها لانها جارية علي اللسان. واما غيرها فالمنع منها بغير الله واسماءه الخاصة متحقق كما في الاحاديث. واما ذكر من قوله (فقد اشرك) او (كفر)، فقيل في تاويل ذلك وجهان، احدهما ان المراد بالشرك هنا الحقيقي وذلك اذا قصد تعظيم ما يحلف به ويعتقده لازما له كاليمين بالله، واعتقاد هذا شرك وكفر والثاني ان يكون معني اشرك، اي شارك في اليمين، اي جعل اليمين مشتركه بين الله وبين غيره، وهذا لا يقتضي الكفر، نعم يبقي قوله: (فقد كفر) لا تاويل له، الا ان يحمل علي التاويل السابق، وعلي كل حال لا كفارة في هذه الايمان، وانما فيها الاثم لا غير (معه).
() صحيح سليم: ، كتاب الايمان () باب ندب من حلف يمينا فراي غيرها خيرا منها، ان ياتي الذي هو خير، ويكفر عن يمينه، حديث: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الكهف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الايمان والنذور والكفارات، حديث .
 () هذه الرواية دلت علي ان الاستثناء يجوز ان يكون منفصلا عن اليمين، ولا يجب ان يكون متصلا بها، لكن ذلك الانفصال مقيد باربعين يوما، فبعد انقضاءها لا استثناء اجماعا، بل يلزمه حكم اليمين. لكن قيد هذا الحكم بكون ترك الاستثناء نسيانا، فيستدركه في هذه المدة، فاما لو تركه عمدا لزمه حكم اليمين. وبهذا افتي الصدوق اعتمادا علي الرواية، لانها من الصحاح. وقال الشيخ واكثر الاصحاب: انه لا بد في الاستثناء ان يكون متصلا، اتصالا عاديا. فلو حصل فصل بالتنفس او بالسعال او بابتلاع اللقمة وقذف النخامة، بحيث لا يخرج عن الاتصال العادي لم يضر، بخلاف ما لو تراخي لا كذلك، فان حكم اليمين، ويلغوا لاستثناء اعتمادا علي الاصل وعملا بعادة اهل اللغة واللسان، فانهم لا يعتبرون الاستثناء المنفصل، بل يلغونه. وهذا هو المشهور. والعلامة حمل الرواية علي ما اذا كان ذلك في ضميره ونسي التلفظ فجاءز له استدراكه الي هذه المدة. وحينءذ ينبغي ان لا يتحدد بالاربعين المذكورة، لان الموجب لجوازه ليس هو لاجل بقاء المدة، بل لاجل النية السابقة، وذلك لا يفتقر الي تعيين المدة، وحينءذ يكون ذكرها في الحديث ليس لكونها الحد الذي لا يجوز غيره، بل خرجت فيه مخرج المبالغة.
 ووجه هذا الحمل الجمع بين الحديث والاصل (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الايمان والنذور والكفارات، حديث: .
 () افتي الشيخ بمضمون هذه الرواية، وقال: ان الاستثناء تبع لليمين. والعلامة اجاب عنها بان الامر للوجوب لا للارشاد الي مصلحة عدم الاهتمام بمخالفة اليمين، لءلا يحكم عليه بارتكاب المحرم، وهذا الحمل حسن (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب الايمان والاقسام حديث: . والحديث منقول بالمعني.
 () هذه رواية رواها الشيخ في تهذيبه وافتي بمضمونها في نهايته، الا انه قيد ذلك بعدم حاجته، وقال: انه لا يسري التحريم الي الاولاد الا بهذا الشرط. والحديث في طريقه سهل بن الحسن وابن عطية وهما مجهولان، فلا اعتماد علي ما تضمنت، مع ان في الحكم اشكال من حيث ان الاصل الحل، والسريان بعيد (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب الايمان والاقسام حديث: .
 () في هذه الرواية ايماء الي ان اباحة وطء الجارية بعد ملكه لها وانحلال اليمين المتعلقة بتحريمها، انما كان لاجل قصده من اليمين الامتناع من الحرام، فتكون اليمين مقدرة باني لا امسها ما دامت حراما، فلما زال سبب اليمين، وجب زوالها. وفيه دلالة علي ان اليمين تتبع النية ويتقيد بها، وان عم لفظا. فاما لو كان الحلف علي عدم وطيها بالاطلاق بحيث لم يخطر بباله قصد الزجر عن المحرم لم ينحل اليمين، فالانتقال الي ملكه لتعلقها بعينها فيلزمه حكم اليمين، الا ان يعرض لليمين ما يوجب حلها من خارج بان يكون الوطء اصلح في الدين او الدنيا. والظاهر ان هذه الرواية لم يخالف في مضمونها احد من الاصحاب (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a>، كتاب الكفارات () باب النذر في المعصية، حديث: .
 () وهذا يدل علي وجوب الوفاء بالنذر اذا تعلق بطاعة، سواء كان تلك الطاعة فعلا او تركا. فاما اذا تعلق بمعصيته، فانه لا يجب الوفاء به، بل ولا يصح، سواء كانت المعصية ايضا فعلا او تركا (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الكفارات () باب النذر في المعصية، حديث: .
 () اتفق الكل علي ان دلالة المفهوم هنا معتبره، وهي ثبوت النذر مع عدم المعصية الا ان يتعلق بفعل مكروه او ترك مندوب. ودل قوله: (فيما لا يملك) علي ان النذر لابد ان يكون مقدورا للناذر، فلا ينعقد نذر ما لا يقدر عليه (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الكفارات () باب من خلط في نذره طاعة بمعصية، حديث: . وفي سنن البيهقي: ، باب ما يوفي به من النذور وما لا يوفي.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث: .
 () وفي هذا الحديث دلالة علي ان نذر التبرع لازم، لانه لم يتعرض فيه لذكر التعليق علي الشرط، ولو كان ذلك شرطا لوجب ذكره، والا لتاخر البيان عن وقت الحاجة (معه).
 () الفروع: ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ بوجوب القضاء، ومنع ذلك ابن ادريس والعلامة وولده، وقالوا: لا قضاء ايضا، وحملوا الرواية علي الاستحباب. ويدل علي ذلك قوله: (ان شاء الله) لانه لو كان واجبا لم يصح تعليقه بالمشيءة بلفظ (ان) المحتملة لا المحققة. قال الشيخ: وضع هنا للتبرك لا للشرطية. اجابوا عن ذلك بان الاصل في الاطلاق الحقيقة، فحمله علي التبرك يخالف الاصل. قال ابو العباس: وفيه نظر، لان المندوب يصح تعلق مشية الله به ايضا، لكونه مطلوبا للشارع. والاستحباب اقوي عملا بالاصل (معه).
() الفروع: ، كتاب الصيام، باب كفارة الصوم وفديته، حديث: ، وصدر الحديث (قال: سالت الرضا عليه السلام عن رجل نذر نذرا في صيام فعجز؟ فقال كان الخ).
 () التهذيب، ، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور حديث .
 () في هذه الرواية اشكال في موضعين، الاول انه لم يصرح فيها بصيغة النذر، لانه لم يقل لله علي، وان كان في نيته النذر، لان النذر لا ينعقد بالنية المجردة عن اللفظ الا علي قول ابن حمزة: لقوله: ان من قال علي كذا الزمه، ولم يقل بذلك احد من الاصحاب، الثاني ان العتق المذكور فيها، عتق معلق علي شرط، والعتق المعلق علي الشرط لا تقع عندنا، وحينءذ يسقط الحكم المعلق علي هذه الرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث: .
 () هذه الرواية عمل بمضمونها الشيخ. والعلامة حملها علي ما اذا علي ما اذا عجز عن النذر
واستمر عجزه. والمحقق حملها علي ما اذا قصد ذلك في نذره، والا فالاصل عدم التدخل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الايمان والنذور والكفارات، باب النذور، حديث: .
 () عمل بمضمون هذه الرواية الشيخ. والمحقق قال: انها من المراسيل. واعترض عليه، اي علي المحقق، انها من المتصل الا انها ضعيفة الرجال، فقد شاركت المرسل في ضعف التمسك، بل تضعيفه اضعف من المراسيل، لان الضعيف لا شك في رده، فاما المرسل فقد لا يرد (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الصيد () باب النهي عن اقتناء الكلب الا كلب صيد او حرث او ماشية. حديث: .
 () الفروع: : كتاب الصيد، باب صيد الكلب والفهد، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الصيد () باب صيد الكلب، قطعة من حديث:
 .
 () استفيد من هذا الخبر والسابق عليه امور الاول: جواز الاصطياد بالكلب وبغيره، الثاني: كون الكلب الذي يحل اكل صيده بلا تذكية، معلما، فلو لم يكن معلما لم يحل اكل صيده الا مع ادراك التذكية، الثالث: ان مقتول الكلب المعلم مباح الاكل، لاطلاقه وعدم تقييده بالتذكية، الرابع: اشتراط التسمية فيه عند الارسال، الخامس: ان جواز الاصطياد بغيره مشروط بالتذكية، فما لا يدرك ذكاته منه لا يكون حلالا (معه).
() الفروع: ، كتاب الصيد، باب الصيد بالسلاح، حديث: .
 () هذا الحديث يدل علي انه لو ابين منه بعضه بالضربة كان كلاهما حلالا، لانه عام فيما ابين بعضه اولا. وهو يعم ايضا كل الة للقتل (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب صيد الكلب والفهد، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ وقال: بانه اذا تعذرت التذكية وكان الصيد مستقرة الحياة، جاز الاكتفاء في تذكية بقتل الكلب له عملا ب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، ولعموم الاية المعلل بها الحديث، ووافقه العلامة في المختلف، ومنع من ذلك ابن ادريس والمحقق لانه لما لم يقتله الكلب بالارسال وكان مستقر الحياة، فهو غير ممتنع، فكان كالشاة لا تحل الا بالتذكية، فكما انه لو تعذرت التذكية في الشاة لا تحل بقتل الكلب، فكذلك هذا الصيد، وقالوا: ان الرواية وان كانت من الصحاح الا انها غير صريحة للدلالة علي هذا المطلوب، لان قوله: فياخذه، لا تدل علي انه ابطل امتناعه، بل جاز ان يكون امتناعه باقيا مع امساكه، فمن قتله في تلك الحالة فقد قتل صيدا ممتنعا، فيكون حلالا بناءا علي الاصل، والكلام ليس في ذلك، وانما هو فيما اذا ابطل امتناعه الصيد ولم يبطل حياته وحينءذ لا دلالة في الرواية علي حله بقتل الكلب حينءذ، لان العام لا دلالة له علي الخاص، وهذا احوط (معه).
() الفروع: ، كتاب الذباءح باب <a href="/الكتب/_ذباءحاهل الكتاب">ذباءح اهل الكتاب</a>، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الذباءح، باب <a href="/الكتب/_ذباءحاهل الكتاب">ذباءح اهل الكتاب</a>، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب ذباءح الكفار، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب ذباءح الكفار، حديث: .
() الانعام: .
 () الاستبصار، ، كتاب الصيد والذباءح، باب ذباءح الكفار، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب ذباءح الكفار، حديث، .
 () بمضمون الروايتين الاوليتين افتي اكثر الاصحاب، بل هو المشهور بينهم. فان المشهور تحريمهم ذبيحة غير المسلم من جميع انواع الكفار. وبمضمون رواية الحلبي وعبد الملك افتي ابن عقيل وابن الجنيد، اما اولا فلانهما من الصحاح، واما ثانيا فلموافقتها للاصل. وبرواية حمران المفصلة افتي الصدوق، لانها من الصحاح ويعضدها غيرها صحاح اخري، ولما فيها من الجمع بين الروايات. واما الرواية الاخيرة فافتي بمضمونها ابن ادريس وابن حمزة، الا ان ابن ادريس قال: بجواز ذباحة المستضعف، وعني به هنا، الذي ليس منا ولا من مخالفينا. والمشهور بين الاصحاب الاكتفاء بالاسلام، وحملوا الرواية المذكورة علي الاستحباب، وحملوا الرواية المفصلة علي الضرورة، واعتمدوا علي الروايات الاولي المانعة من ذباحة الكافر، وحملوا الروايات المسوغة علي حال الضرورة، جمعا بين الروايات (معه).
 () الفروع: ، كتاب الذباءح، باب ما تذكي به الذبيحة، حديث: .
 () الكلام علي هذه الرواية والتي بعدها من الروايات المتعلقة بما يصح الذباحة به من الالات، وهي تثبت الاذن، ان نقول: الذي علم من هذه الرواية ومن اصول الاصحاب واقوالهم. ان التذكية اختيارا لا يكون بغير الحديد، وان كان من المعادن ، وانه مع الضرورة يجوز بغيره مما يحصل به المقصود. فكل رواية وردت بتخصيص الحديد، فهي محمولة علي حالة الاختيار، وكل رواية وردت بذكره غيره مما يفري الاوداج فمحمولة علي حال الضرورة، وبهذا تحقق الجمع بين هذه الروايات. والظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في هذا الجمع، وانما يختلفون في السن والظفر، فالشيخ منع منهما واختاره الشهيد، واجازه ابن ادريس والعلامة في المختلف، والشيخ تمسك بعموم الروايات الدالة علي المنع من غير الحديد، ونحن لما حملناها علي حالة الاختيار لم يبق فيها حجة، اذ الخلاف انما هو في حالة الضرورة. وتمسك الاخرون بالروايات الدالة علي جواز الذبح بغير الحديد مما يفري الاوداج من غير تعيين لخصوصية القاطع وهذا المعني موجود في السن والظفر، وروايات الاصحاب خالية من ذكرهما علي الخصوص. ورواية رافع بن خديج ليست من طريق الاصحاب، وانما هي طريق العامة والسءال فيها وقع عن حال الاضطرار، واذا قلنا بجوازهما لم يفرق بين المتصل والمنفصل خلافا لابي حنيفة فانه فرق بينهما، والشافعي وافقنا في عدم الفرق (معه).
() الفروع، ، كتاب الذباءح، باب ما تذكي به الذبيحة، حديث: .
 () الفروع، ، كتاب الذباءح، باب اخر منه في حال الاضطرار، حديث:
 .
() الفروع، ، كتاب الذباءح، باب اخر منه في حال الاضطرار، حديث:
 .
 () الفروع: ، كتاب الذباءح، باب اخر منه في حال الاضطرار، حديث:
 .
 () سنن ابي داود: ، كتاب الاضاحي، باب في الذبيحة بالمروة، قطعة من حديث: ، والحديث طويل.
 () تقدم انفا تحت رقم ().
 () تقدم انفا تحت رقم ().
 () هاتان الروايتان فيما اشارة الي كيفية الذبح، والمذكور فيهما ليس الا قطع الحلقوم وفري الاوداج، المستلزم لخروج الدم، ولم يذكر في الروايات شء غير ذلك، لكن اقوال اصحابنا ناطقة باشتراط قطع الاعضاء الاربعة، الحلقوم والمرء والودجان، وانعقد اجماعهم علي ذلك. وهو انما يكون عن نص (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، قطعه من حديث:
 .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج ">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: .
 () وهذه الروايات الثلاثة اختلف الاصحاب في كيفية العمل بها، فالشيخ عمل بكل واحدة منها علي انفرادها، فجعل الذكاة حاصلة مع احد الامرين، من خروج الدم او الحركة. والمفيد عمل بهما معا، وقال: ان الذكاة لا تحصل الا بالامرين، وهو موافق للاحتياط، لانه موضع الاجماع. والصدوق عمل برواية الحركة، واكتفي بها عن خروج الدم دون العكس، لما فهم من الشرطية في الثانية دون الاول. والاقوي مذهب المفيد لاشتماله علي موضع الاجماع (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، قطعة من حديث:
 .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصيد والذباءح، حديث: .
 () المفهوم من الروايتين السابقتين النهي عن فعل ذلك، والنهي للتحريم، فهما دالتان علي تحريم الفعل. فاما الذبيحة فلا يدلان علي تحريمها بذلك الفعل. والرواية الثالثة صريحة بحلها، وانما النهي منها عن تعمد ذلك الفعل، ففيها دلالة علي ان النهي في الاولتين انما هو من الفعل، لا عن الاكل، ليتم العمل بالمجموع. نعم قال العلامة في المختلف ان الذبيحة تصير مكروهة بذلك الفعل، ولعله مفهوم من تحريم الفعل فيسري الي الذبيحة شء منه، فلا اقل من ان يكون ذلك الساري هو الكراهة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: .
 () هذه الرواية مرسلة فلا حجة فيها علي التحريم، فتحمل علي الكراهية (معه).
 () الفروع: ، كتاب الذباءح، باب صفة الذبح والنحر، قطعة من حديث:
 .
 () هذه الرواية ظاهرها النهي عن الفعل، فغايتها علي تقدير صحة سندها تحريم ذلك الفعل، لا تحريم الذبيحة، ولكن سندها غير معلوم، فتحمل علي الكراهة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: .
 () هذه الرواية لا تدل علي التحريم صريحا، لانها حكاية حال وحكاية الحال لا تعم، فتحمل علي الكراهية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب صيد السمك، قطعة من حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب الاضاحي، باب في الذبيحة بالمروة، حديث:
 .
 () هذه الرواية والروايات التي بعدها الي اخر الباب متعلقها واحد، فنقول:
 هذا الحديث وان كان من طريق العامة، الا انه من المشهور بين الكل. وروي قراءته وجهان، الاول بنصب ذكاة الثاني وانتصابه بنزع الخافض، وهو مثل، فيكون تقدير الكلام. ان ذكاة الجنين مثل ذكاة الام، فعلي هذا يفتقر الي تذكية له بانفراده، ولا يبيحه ذكاة الام، فلو خرج ميتا او حيا ولم يتسع الزمان لذبحه، او تعذر ذبحه حرم. الثاني برفع ذكاة الثاني، وهو المشهور بين الاصحاب، وعليه عمل المحقق والعلامة وولده.
 ومعناه ان ذكاة الجنين هي ذكاة امه، فهي مبيحة له وناءبة عن تذكيته وكافية في حله فلا يحتاج الي تذكية بانفراده، لكن بشرط ان يتم خلقته، وهذا الشرط ليس بمذكور في متن الحديث، وانما دلت عليه الاحاديث المروية عن اهل البيت عليهم السلام فانها مصرحة بالشرط المذكور، وفيها تصرح بان تمام الخلقة هو الاشعار او الايبار وكذا الصوف، فعلي هذا لو لم تتم الخلقة وخرج ميتا، لم يحل بالاتفاق.
 اما لو تمت خلقته وخرج ميتا حل ايضا اتفاقا. اما لو خرج حيا فهل يحتاج الي التذكية، او يترك حتي يموت ويكون حلالا، اختلف في ذلك، ومذهب السيد وابن الجنيد احتياجه الي التذكية، والظاهر انه لا يشترط ذلك، لان الروايتين المتاخرتين لم يشترط ذلك فيهما سوي تمام الخلقة، وجعل تذكية الام تذكية له مع ذلك الشرط، فلا يحتاج الي شء اخر، والا لتاخر البيان عن وقت الحاجة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث:  والحديث عن ابن سنان.
 () الفروع: ، كتاب الذباءح، باب الاجنة التي تخرج من بطون الذباءح حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الذباءح ، باب الاجنة التي تخرج من بطون الذباءح، حديث: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب وصف الصلاة من فاتحتها الي خاتمتها، حديث .
 () معناه. ان الاشياء التي لم يعلم فيها ضرر، ولم يرد الشرع بالنهي عن استعمالها فان الاصل فيها الاباحة وذلك معني قوله عليه السلام: (كل شء مطلق) يعني مباح، لكن الشء مخصوص بما لم يعلم ضرره. وبهذا الحديث يستدل الجماعة القاءلون بان الاصل في الاشياء الاباحة (معه).
 () الفروع: ، كتاب الاشربة، باب من اضطر الي الخمر للدواء او للعطش او للتقية، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الذباءح والاطعمة، حديث:
 .
 () اما التداوي بالمحرمات لطلب الصحة ودفع الامراض، فظاهر الروايات المنع منه، فاذا خاف التلف جاز استعماله لدفع التلف، لا لطلب الصحة، ولا خلاف بينهم في ذلك. وانما الخلاف في التداوي بالخمر او بشء من المسكرات للعين، فمنعه ابن ادريس مطلقا، واجاز الشيخ والمحقق والعلامة، ومعتمد المانع الروايات الاول، ومعتمد المجيز الرواية الاخيرة، وعموم الاية في قوله تعالي: " الا ما اضطررتم اليه ". وكذا ينسحب الحكم في غير العين من الامراض لكن مقيدا بخوف التلف لولا التداوي، فيكون الاستعمال لدفع التلف، لا لطلب الصحة، وبهذا يجمع بين الروايات (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث، .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: .
 () المشهور بين الاصحاب تحريم هذه المذكورات، بل واشتهر بينهم تحريم ما لا قشر له من السموك حتي كاد ان يكون اجماعا، ولهذا حملوا الروايتين الاولتين علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لانها موافقة لمذهب العامة. والشيخ في موضع من <a href="/الكتب/_النهاية ">النهاية</a> افتي بمضمون الاولتين.
 والجري بكسر الجيم والراء المهملة المشددة وكذلك الجريث بمعني واحد (معه).
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب صيد السمك، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب صيد السمك، حديث: .
 () عمل بمضمون هاتين الروايتين جماعة من الاصحاب استنادا اليهما وعملا ب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، اذ الاصل بقاء الحياة واستمرارها الي حين الاخراج. ومنع ابن ادريس منه الا ان يعلم حياتها حال الاخراج. والمحقق اعترض علي الروايتين بان الاول في طريقها السكوني، وهو ضعيف، والاخري مرسلة، والاصل في الحيوان عدم الاباحة مع عدم التذكية، والشرط مجهول وجهل الشرط جهل بالمشروط، وهذا اقوي (معه).
() الفروع: ، كتاب الصيد، باب صيد السمك، حديث: .
 () العمل بهذه الرواية جيد، الا انها تشترط بامرين، الاول: كون الحياة مستقرة.
 الثاني: امساكها باليد قبل موتها. واما التسلخ وعدمه فالظاهر ان ذكره في الرواية للتحرز عن ضرر السم، فانه مع التسلخ يدل علي تاثير الحية في السمك، ومع عدمه يعلم انه لا تاثير لها فيها، فالتحريم من حيث التحرز عن الضرر لا من حيثية عدم التذكية، لان التسلخ وعدمه لا دخل له في ذلك، بل الاصل فيه حصول الحياة المستقرة وعدمها (معه).
 () سنن ابن ماجة، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> () باب لا يحرم الحرام الحلال، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب صيد السمك، ذيل حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب صيد السمك، حديث: ، وتمام الحديث: (ما خلا ما ليس له قشر، ولا يءكل الطافي من السمك).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصيد والذباءح، حديث: . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الذباءح والاطعمة، حديث: .
() السنن الكبري للبيهقي : ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الزنا لا يحرم الحلال، ونقلناه ايضا في : ، تحت رقم ().
 () الاحاديث الاربعة المتقدمة دلت علي ان مع اشتباه الحلال بالحرام، كاشتباه حي السمك مع ميته، واشتباه الذكي من الحيوان مع ميته وغير ذلك، يغلب الحلال علي الحرام، ويكون الاصل فيه التحليل حتي يعلم الحرام بعينه، فيجتنب، وهو مذهب جماعة من الاصحاب. والحديث الخامس دال علي تغليب الحرام علي الحلال، ووجوب اجتناب الكل، وهو مذهب ابن ادريس بناءا علي الاحتياط، خصوصا الاصل في الحيوان الحياة حتي يعلم ذكاته، لوجوب ما لا يتم الواجب الا به، واجتناب الحرام واجب لا يتم الا باجتناب الكل. والاقوي الاجتناب في المحصور وعدم الاجتناب في غير المحصور الا ان يندر الحلال في بلده ويعم الحرام، فيجب اجتناب الكل (معه).
 () الفروع: ، كتاب الاطعمة، باب لحوم الجلالات وبيضهن والشاة تشرب الخمر حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الاطعمة، باب لحوم الجلالات وبيضهن والشاة تشرب الخمر حديث: .
 () هاتان الروايتان تدلان علي ان الجلال لا يعرض له التحريم بالجلل، الا اذا كان يغتذي بالعذرة محضا. فاما اذا كان يخلط منه ومن غيره فلا يثبت له حكم الجلل، والظاهر انه لا خلاف بين الاصحاب في ذلك (معه).
() الفروع: ، كتاب الاطعمة، باب لحوم الجلالات وبيضهن والشاة تشرب الخمر حديث: .
 () هذه الرواية عمل بمضمونها الاصحاب وقالوا: بتحريم ما في بطنها، الا ابن ادريس، فانه قال بالكراهة بناءا علي الاصل، والعمل بالرواية اقوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصيد والذباءح، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصيد والذباءح، قطعة من حديث: ، ولفظ الحديث:
 (والبطة تربط ثلاثة ايام).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث: ، ولفظ الحديث: (ينتظر به يوم وليلة).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب الصيد والذباءح، حديث: ، ولفظ الحديث: (والسمك الجلال يربط يوما الي الليل في الماء).
 () العمل بالرواية الاولي احوط (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث، .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث، .
 () برواية زرارة افتي الشيخ في <a href="/الكتب /_النهاية">النهاية</a> والاستبصار، وبرواية علي بن جعفر افتي العلامة وولده، ويعضد الاولي الرواية الاخيرة عن النبي صلي الله عليه واله، لانه اذا لم يكن من الطيبات لم يكن من الحلال، لان الخباءث تحرم، وما هو ليس من الطيبات فهو من الخباءث (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الصيد، () باب الغراب، حديث:  و .
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب الخطاف، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب الخطاف، ذيل حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الاطعمة، باب اخر منه وفيه ما يعرف به ما يءكل من الطير ومالا يءكل، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الصيد والذكاة، حديث:  والحديث عن الصادق عليه السلام.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب كراهية لحم الخطاف، حديث: .
 () المختلف، كتاب الصيد وتوابعه: ، في مسالة: (ويحرم من الطير ما يصف الخ).
 () المختلف، كتاب الصيد وتوابعه: ، في مسالة: (ويحرم من الطير ما يصف الخ).
 () الفروع: ، كتاب الصيد، باب الخطاف، حديث: .
 () ليس في هذه الاحاديث السبعة ما يدل علي تحريم الخطاف صريحا، الا ان هذه الرواية الاخيرة ظاهرها يدل علي ذلك، وقد اجابوا عنها بانه لا دلالة فيها ايضا علي التحريم لان المذكور فيها ليس الا النهي عن القتل، والنهي عن القتل لا يستلزم تحريم الاكل، لانه اعم منه، والاعم لا يدل علي الاخص، فيحمل النهي عن القتل علي الكراهية لتوافق ما تقدم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الذباءح والاطعمة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الذباءح والاطعمة، حديث:
 .
 () الرواية الثانية معارضة للاولي في اللبن. واما الانفحة فاتفق الاصحاب علي اباحتها، والشيخ افتي بمضمونها في الجميع، ومنع المحقق والعلامة وابن ادريس وقالوا بتحريم اللبن لنجاسته، لكونه ما يعافي محل النجس ، وحملوا الرواية علي ما اذا كانت الشاة مقاربة للموت، فانه قد يقال لما يقارب الموت، ميت، او علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، لان ذلك مذهب العامة (معه).
 () الفروع: ، كتاب الذباءح، باب الدم يقع في القدر، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث:
 .
 () بمضمون الروايتين افتي الشيخ، وبمضمون الثانية افتي المفيد. والعلامة حمل الدم علي ما ليس بنجس كدم السمك تارة، وتارة منع السند، فقال: سعيد الاعرج لا اعرف حاله، واما الرواية الثانية ففي طريقها محمد بن موسي فان كان هو ابو جعفر السمان، فقد كان ابن الوليد يقول: انه يضع الحديث، فلا اعتماد حينءذ علي الخبرين (معه).
() الفروع: ، كتاب الاطعمة، باب طعام اهل الذمة ومءاكلتهم وانيتهم، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث:.  () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الشيخ، والباقون منعوا منها. وحملها العلامة علي تعدد الاواني. وفي المختلف حملها علي ما لم ينفعل بالملاقات كالفواكه اليابسة والثمار والحبوب، بل والفواكه الرطبة ايضا اذا اكل ما يليه كالرطب، بل غير الفواكه مما هو رطب لكن له حالة جمود لا يحصل معها السريان كالجبن والسمك والارز وامثاله واكل كل واحد من جانبه. وفاءدة الامر بغسل اليد، زوال القذر منها، ولزوال النفرة عن النفس (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الذباءح والاطعمة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الصيد والذباءح، باب الذباءح والاطعمة، حديث: .
 () رواه في المهذب، كتاب الاطعمة والاشربة في المسالة الثالثة في شرح قول المصنف: (شعر الخنزير نجس الخ)، نقلا عن الشيخ في المبسوط. ورواه احمد بن حنبل في مسنده : ، في حديث عبد الله بن عكيم.
 () الفروع: : كتاب الاطعمة، باب اختلاط الميتة بالذكي، باب اخر منه، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الاطعمة، باب اختلاط الميتة بالذكي، حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع ، باب في ثمن الخمر والميتة، ذيل حديث: ، ولفظ الحديث: (ان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم عليهم ثمنه).
 و<a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع، حديث: ، كما في المتن.
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في ثمن الخمر والميتة، حديث:
 .
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع، حديث: .
 () لم نعثر علي رواية بهذه العبارة.
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب البيوع، حديث: ، وفيه: (المءمن) بدل (المسلم).
 () كنز العمال للمتقي: ، حرف الغين، كتاب الغصب من قسم الاقوال، حديث:
 .
() كنز العمال للمتقي: ، حرف الغين، كتاب الغصب من قسم الاقوال، حديث: .
 () كنز العمال للمتقي: ، حرف الغين، كتاب الغصب من قسم الاقوال، حديث: ، وفيه روايات كثيرة متقاربة الالفاظ ومتحدة المعاني.
 () الجامع الصغير للسيوطي : ، حرف اللام، ولفظ الحديث: (لياتين علي الناس زمان لا يبالي المرء بما اخذ المال امن حلال ام من حرام) نقلا عن احمد ابن حنبل والبخاري.
() سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في الشفعة، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الكلمات.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الشفعة، () باب اذا وقعت الحدود فلا شفعة، حديث: .
 () دعاءم الاسلام: ، كتاب البيوع والاحكام فيها، فصل () ذكر الشفعة، حديث: ، والحديث عن الصادق عليه السلام، ولفظه: (الشفعة جاءزة فيما لم تقع عليه الحدود، فاذا وقع القسم والحدود فلا شفعة الحديث). وفي <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>.
 كتاب الشفعة، () باب اذا وقعت الحدود فلا شفعة، حديث: ، كما في المتن عن جابر بن عبد الله.
() المهذب، كتاب الشفعة، في شرح قول المصنف: (وهل يثبت فيما ينقل كالثياب والامتعة الخ).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الشفعة، حديث: ، والحديث عن السكوني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، حديث: .
 () هذه الروايات السبع المتعلقة بالشفعة من اول الباب، ظاهرها التعارض بعضها مع بعض. فان في بعضها العموم وفي بعضها الخصوص. وبسبب اختلاف الروايات، وقع الاختلاف بين الاصحاب، فخصص بعضهم الشفعة بما لا ينقل، وهو اختيار المحقق والعلامة ومستندهم فيه الرواية التي عن الصادق عليه السلام فانه قال فيها: (انما جعل) وانما للحصر.
 والحدود انما يكون في الاملاك. وكذلك رواية جابر فان فيها ايضا دلالة علي الحصر، ورواية سليمان بن خالد. وبعضهم عممها في كل مبيع، منقولا كان او غيره، وهو مذهب السيد المرتضي وابن الجنيد وابن ادريس، ورواية يونس دالة عليه، لانه قال في اخرها: (الشفعة جاءزة في كل حيوان او ارض او متاع) وطعن فيها بالارسال اولا، وانها لا تدل علي الوجوب ثانيا، اذ ليس فيها الا ذكر الجواز. لكن هذا لا يرد لان الجواز هنا كاف في تحققها، اذ لم يقل بوجوبها علي الشريك احد، بل هي حق له، جاءز له مطالبتها وتركها، فاذا كانت جاءزة له حصل المقصود. وقال بعض: انها تثبت في كل ما يمكن قسمته، فيخرج كل ما لا قسمة فيه كالنهر والطريق والحمام والعضايد الضيقة، وهو مذهب الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ومستنده الحديث المروي (ان الشفعة فيما لا يقسم) ورواية سليمان بن خالد، لا شفعة في سفينة وامثالها. وقال اخرون: ان غير المنقول، والعبد خاصة من المنقول تثبت فيه الشفعة، دون غيره من المنقولات، واليه ذهب العلامة في المختلف ومعتمده صحيحة الحلبي المذكورة. فبسبب هذه الروايات اختلفت الاقوال والجمع بينها مشكل. واذا اخذ موضع <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، فهو المذهب الاول، مخصصا بامكان القسمة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، حديث: . وفي الفروع:  كتاب المعيشة، باب الشفعة، حديث: ، عن السكوني، وفيهما: (لا شفعة الا لشريك غير مقاسم)، ولكن في ثلاث نسخ من العوالي التي عندي اورد الحديث بحذف كلمة (غير) والله العالم.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، حديث: .
 () الحديث الاول دل علي ان الشفعة لا تكون الا مع الشريك الواحد، واليه ذهب كثير من الاصحاب. والحديث الثاني دل علي ثبوتها مع كثرة الشركاء. وفيه ايضا دلالة علي انه مع تعدد الشفعاء يكون قسمة الشفعة علي عدد رءس الرجال، لا علي قدر السهام. والظاهر ان العمل بهذه الرواية قوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، حديث: .
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب الشفعة، قطعة من حديث: .
 () دلت الرواية الاولي علي ان الثمن اذا لم يكن مثليا لم يتحقق الشفعة، لتعذر دفع مثل الثمن الواجب بالشفعة دفعه، وهي صريحة بذلك. والرواية الثانية قريبة الدلالة علي هذا المعني، لان قوله: (بالثمن) انما يتحقق في المثلي، لان اللام للعهد.
 وبمضمون هاتين الروايتين افتي الشيخ في الخلاف. والمشهور بين الاصحاب ان له الاخذ بالشفعة في القيمي ايضا، ويثبت عليه قيمة الثمن وقت الاخذ. واعترضوا علي الروايتين، اما الاولي: فلقصر حكمها علي الرقيق والمتاع، فلا يتعدي الي غيره. واما الثانية: فليست صريحة، لان قيمة الشء مماثلة له، فيصدق عليه انها الثمن (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، قطعة من حديث: .
 () المهذب، كتاب الشفعة، اورده في شرح قول المصنف: (ولو اخر لا لعذر الخ).
 () دلت هذه الرواية والتي قبلها علي ان حق الشفعة فوري يبطل بعدم المسارعة اليه، كما هو مذهب الشيخ، وجماعة كثيرة من الاصحاب، وذلك لانه حكم في الرواية ببطلان الشفعة بعد مضي ثلاثة ايام، ولو كانت علي التراخي لما بطلت سواء طالب او لا اذ ليس للمطالبة وعدمها اثر في البطلان والثبوت، لان سبب وجودها البيع وقد حصل والمطالبة حق ثابت له فلا يءثر عدمها في نفيه، والفرض انه اذا لم يات بعد الثلاث فلا شفعة له بمضمون الرواية. والحديث الثاني صريح ايضا بذلك، فان قوله: (الشفعة لمن ياتيها) دليل علي انها مشروطة بالمطالبة، ومع عدم الشرط ينفي المشروط، ولولا الفورية لما انتفي. والسيد المرتضي لم يعتمد علي هاتين الروايتين وتبعه ابن ادريس وجماعة، وقالوا: انها كغيرها من الحقوق لا تسقط الا بالاسقاط، بناءا علي الاصل، والعمل علي الرواية اولي (معه).
() سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب في الشفعة، قطعة من حديث:
 ، وفيه (لا يصلح ان يبيع الخ).
 () في هذه الرواية دلالة علي ان الشفيع اذا نزل عن الشفعة قبل البيع بطلت شفعته بعده، لانه عليه السلام علق استحقاقه لها علي عدم استيذانه، فدل علي انه مع الاستيذان واذنه في البيع تنتفي الشفعة، والا لم يبق لهذا الاستيذان فاءدة. والشفعة من باب الارفاق فشرعها لهذا المعني، فيزول بزواله، فان اذنه في البيع ورضاه به، نفي لذلك المعني الذي شرع الاستيذان له. وفي الرواية ايضا دلالة علي منع الشريك من البيع بغير استيذان، وليس ذلك للحجر عليه في ملكه، لانه لو كان كذلك لبطل البيع بدونه والحديث مصرح بعدم بطلانه مع عدم الاذن، بل اثبت بسببه حق الشفعة، فكان ذلك الاستيذان ايضا من باب الارفاق، فقوله عليه السلام: (لا يحل ان يبيع) من باب حسن المعاملة والمخالطة، وادب الملاقيات، لان الشركة حق يوجب مراعاة الشريك، وليس بمعني التحريم الذي ترتب عليه العقاب والمنع من المتصرفية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، ذيل حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الشفعة، ذيل حديث: .
 () بمضمون هاتين الروايتين افتي الشيخ. وخالفه المفيد والسيد مصيرا الي عموم اية الارث، وهو مذهب المتاخرين طرحا للرواية واعتمادا علي الاية. اما الاولي فمرسلة. واما الثانية: ففي رجالها بعض الزيدية فلا اعتماد عليها (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب احياء الموات، باب لا يترك ذمي يحييه لان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم جعله لمن احياها من المسلمين.
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب احياء الموات، باب من احيا ارضا ميتة ليست لاحد ولا في حق احد، فهي له.
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب احياء الموات، باب من احيا ارضا ميتة ليست لاحد ولا في حق احد فهي له، ولفظ الحديث: (من احاط علي شء فهو احق به).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب احياء الموات، باب من احيا ارضا ميتة ليست لاحد ولا في حق احد فهي له.
() السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب احياء الموات، باب لا يترك ذمي يحييه لان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم جعلها لمن احياها من المسلمين.
 () هذه الاحاديث من اول الباب الي هذه الرواية دالة علي مشروعية الاحياء، وان الارض الميتة يملك به علي الخصوص، وان موات الارض ملك للرسول عليه السلام ثم بعده للقاءم مقامه. وان التملك بالاحياء مشروط باذنه، فكل من اذن له ملكه ملكا مستقرا. ويثبت هذا الحكم للامام عليه السلام، ففي زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> وتعذر الاذن لا يفيد الاحياء ملكا، لعدم العلم بالشرط، وانما يفيد اولويته، بمعني انه لا يجوز لاحد التصرف فيها الا الامام، فله ان يرفع يده اذا اراد، ولا اولوية للمحيي اذا كان مخالفا للمذهب (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب جامع في حريم الحقوق، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب جامع في حريم الحقوق قطعة، من حديث: :
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الغرر والمجازفة وشراء السرقة وما يجوز من ذلك وما لا يجوز، حديث: .
 () هذه الرواية معارضة لما تقدم عليها من الروايتين الدالتين علي تحديده بسبع وهذه الرواية اوضح طريقا منهما، فيكون ارجح في وجوب العمل عليها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الغرر والمجازفة وشراء السرقة وما يجوز من ذلك وما لا يجوز، حديث: .
 () العمل علي هذا الحديث متروك لمخالفته للاصل المقطوع به، فان الذي يقتضيه الاصل ان الطريق ان كان مميزا وجب رده الي اهله، ثم ان المشتري يتخير في الفسخ والامضاء بقسط من الثمن، وان لم يكن متميزا بطل البيع (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الغرر والمجازفة وشراء السرقة وما يجوز من ذلك وما لا يجوز، حديث: .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل من وجهين. الاول: تضمنها بيع السكني وهو منفعة، والبيع انما شرع لنقل الاعيان، لا لنقل المنافع. الثاني: ان المتصرف فيها اعترف انها ليست له، فكيف صح له التصرف فيها ببيع السكني.
 هذا مع انها ضعيفة من وجهين. الاول: ان في طريقها حسن بن سماعة وهو واقفي.
 الثاني: انها مقطوعة، لان اسنادها الي المعصوم غير معلوم، لانه انما وصفه بكونه عبدا صالحا، وذلك لا يقتضي العصمة. والشيخ نزلها علي شخص احيا ارضا عاطلة لمالك معلوم باذنه فكان رقبة الارض للمالك وللمتصرف الاثار التي احدثها بالاحياء كالبناء والاخشاب والابواب وامثالها، فهي ملك له. وحينءذ لا يجوز له بيع الدار اجمع، لان الارض لا يملكها، لكنه يصح ان يبيع ملك الاثار المستحدثة له، لبقاءه علي ملكه، ولا مانع من جواز ذلك. الا ان لفظ الرواية يابي هذا التنزيل، لان المذكور فيها بيع السكني وفي البيع وقع علي اعيان تملكها المحيي، اللهم الا ان يقال: ان استحقاق السكني لاجل هذه الاثار فاستعمل السكني فيها من باب المجاز، فيصير التقدير، بيع اثارها التي استحق بها السكني (معه).
() <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب اللقطة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب اللقطة، حديث: ، مع تقديم وتاخير لبعض العبارات فيهما.
 () هذه الرواية تدل علي امور، الاول: ان اسم اللقطة موضوع لما عدي الحيوان من الاموال الضاءعة، وان الضاءع من الحيوان يسمي ضالة.
 الثاني: حكم اللقطة، ان الملتقط يجب عليه معرفة علامات ما التقطه، وكونه علي حفظه، وفاءدته ان المالك اذا جاء يسال عنها، ساله عن صفاتها، فاذا وافق قوله ما عرف من تلك الصفات، عرف انه المالك لها، وفاءدته، جواز الدفع اليه بذلك وان لم يقم بينة، وان لم يجب الدفع الا معها، لان الوصف امارة مرجحة يفيد ظنا غالبا بصدق المدعي.
 الثالث: وجوب تعريفها سنة من حين الالتقاط.
 الرابع: انه متي جاء صاحبها في اثناء الحول او بعده قبل التملك وجب الدفع اليه.
 الخامس: انه اذا لم يات طول الحول مع التعريف فيه، جاز للملتقط الانتفاع باللقطة بعد نيته التملك. ويدل عليه ان السين سين الطلب، الدالة علي طلب الملك، فعلمنا توقف الاستمتاع علي نية التملك، وليس الامر هنا للوجوب حتي يجب عليه تملكها بعد الحول، بل له ابقاءها امانه، وانما الامر هنا للاباحة، لانه امر بعد الحظر وقد علم من الاصول ان الاغلب في الامر الواقع بعد الحظر، للاباحة.
 السادس: ان ضالة الغنم يجوز اخذها والتصرف فيها بغير تعريف، لكن ذلك مشروط بكونها في الفلاة بدلالة قوله: (او للذءب) لان الخوف عليها متحقق لعدم امتناعها من صغير السباع، فيكون ما لا ضاءعا، فجاز الانتفاع بها، وهل يجب الضمان لصاحبها لو ظهر؟ ليس في الحديث ما يدل عليه ولا علي عدمه، والظاهر وجوب الضمان جمعا بين الحقين.
 السابع: ان ضالة البعير لا يجوز التعرض لها بحال، لما علله عليه السلام من عدم الخوف عليه من التلف، من حيث ان له حذاء وسقاء وانه عالم بورود المياه ومنابت الشجر، فلا تلف عليه، فوجب تركه علي حاله حتي يجء اليه صاحبه، ولانه لا يقدر عليه شء من السباع. وفيه دلالة علي ان النهي عن اخذ البعير مشروط بكونه صحيحا، لا علة به ولا مرض، ويكون في كلاء وماء، فاما اذا ترك من جهد في غير كلاء ولا ماء، جاز اخذه، لانه حينءذ في محل التلف، فمن اخذه وانقذه من التلف، ملكه (معه).
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب اللقطة، ()، باب ضالة الابل والبقر والغنم، حديث:
 .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب اللقطة، () باب ضالة الابل والبقر والغنم، حديث: .
 () هذان الحديثان يدلان علي النهي عن اخذ الضالة في الجملة، فان حملنا النهي علي التحريم، فيكون المراد في موضع لا تجوز الاخذ، كحال البعير في الصحة، او اخذها مع عدم العزم علي نية التعريف. وان لم نحمله علي التحريم كان معناه كراهية التعرض لاخذ الضالة كيف كان، لما فيها من اشتغال الذمة بحقوقها، فتركها احوط في البراءة واسلم في العاقبة.
 وقوله: (لا يءدي) بضم الياء، ويروي بالفتح، قال الشيخ: والاول اصح والثاني جاءز، و (حرق النار) محركة الراء، لهبها، بخلاف حرق الثوب للقصارة، فانه بالسكون (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب اللقطة والضالة، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () استدل بعضهم بهذا الحديث علي ان الشاة الماخوذة في الفلاة يجوز اخذها، لكن علي اخذها ضمانها اذا جاء طالبها، لان انتفاعه بمال الغير انما يجوز بضمانه، فقوله في الرواية (فاذا جاء طالبه رده اليه) يريد مع بقاء عينه اورد مثله، او قيمته مع تلفه، وبهذا افتي ابن ادريس والمحقق.
 وقال جماعة: ان الشاة الماخوذة في الفلاة لا ضمان علي اخذها للحديث السابق فانه احل اخذها من دون شرط الضمان.
 وهذه الرواية غير معمول بها علي الوجهين، لما فيها من العموم الذي يمتنع القول به، فلا بد من حملها علي الخصوص، فجاز تخصيصها بالشاة الماخوذة في العمران بعد ثلاثة ايام، فانه يجوز الانتفاع بها مع الضمان علي احتمال ضعيف، فالعمل بالرواية مشكل، مع انها من المراسيل (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب التجارات، باب الرهون، حديث: .
 () انما ذكر هذه الرواية هنا، لانه لما كان الملتقط يجب عليه الانفاق علي اللقطة، لوجوب الحفظ عليه الذي لا يتم الا بالانفاق فاذا كان للضالة نفع كظهر، ولبن، كان له النفقة، والانتفاع بالظهر واللبن في مقابلتها بمضمون الرواية، لكن التمسك بها ضعيف في هذا المطلوب. اما اولا: فلمنع الحكم في الاصل. واما ثانيا: فلمنع التعدي من الرهن الي غيره، لانه قياس. واما ثالثا: فلضعف السند. واما رابعا: فلجواز حمل ذلك علي التقاص فتكون الفاءدة في الخبر جواز الانتفاع بشرط المقاصة (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج ">الفقيه: </a>، باب اللقطة والضالة، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () هذه الرواية مرسلة فلا عمل علي ما تضمنت من عدم التعريف في الدرهم، بل العمل علي الرواية السابقة في وجوب التعريف في الدرهم. واما قوله فيها: (حفظها في عرض ماله) ففيه دلالة علي انه بعد التعريف حولا يجوز له التملك مع الضمان (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () دل هذا الحديث علي تحريم اخذ لقطة الحرم، ودل الحديث الذي بعده علي ذلك ايضا، وزاد فيه وجوب التعريف قطعا وان قل عن الدرهم، لانه ترك الاستفصال مع قيام الاحتمال، وذلك دليل علي عموم المقال، والا لتاخر البيان عن وقت السءال، وذلك من المحال. واما الحديث الثالث الذي بعدهما فيدل علي جواز اخذها بطريق المفهوم مع قصد الانشاد، وهو التعريف. والاقوي الاول لان الاخير مرسل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () صحيح البخاري، كتاب في اللقطة، باب كيف تعرف لقطة من اهل مكة، ولفظ الحديث: (لا تلتقط لقطتها الا لمعرف) وفي اخري: (ولا تحل لقطتها الا لمنشد).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () (ما)، هنا للعموم، لانها وقعت جزاء للشرط، وما في الاستفهام والمجازاة للعموم فيكون دالا علي ان ما يءخذ في الخربة يملكه الواجد، سواء كان عليه اثر الاسلام ام لا ومنع العلامة من العموم وحملها علي التخصيص اما بانتفاء اثر الاسلام، او بعد التعريف حولا، والحمل قوي (معه).
() الفروع: ، كتاب المعيشة، باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب اللقطة والضالة، حديث: ، وفيه:
 (تعرفها سنة فان وجدت صاحبها، والا فانت احق بها، وقال: هي كسبيل مالك).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a>، كتاب المكاسب، باب اللقطة والضالة، قطعة من حديث: .
 () دلت الروايتان المتقدمتان علي ان اللقطة بعد التعريف حولا، يدخل في الملك من غير احتياج الي نيته، لان الفاء للتعقيب من غير مهلة، فلا يكون معلقا علي شء اخر، والا لحصلت المهلة المنافية للتعقيب، وبه افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وابن ادريس.
 ودلت الرواية الثالثة علي انها لا تدخل في الملك الا مع نيته، لان الفاء للتعقيب وصيغة افعل للامر ولا اقل من ان يحمل علي اقل مراتبه وهو الاباحة، لانه لا يصح ان يكون للتهديد قطعا، فيستدعي ان يكون المامور به مقدورا بعد التعريف وعدم مجء المالك، لكنه لم يذكر لذلك لفظ، فلا يشترط اللفظ، والا لتاخر البيان عن وقت الحاجة، وبهذا افتي العلامة، وولده، وهو الاحوط (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب المكاسب، باب اللقطة والضالة، قطعة من حديث: .
 () استدل بهذه الرواية جماعة علي ان العبد لا يصح له الالتقاط، وافتي بمضمونها فيمن لا يحضره الفقيه، واكثر الاصحاب علي جواز التقاطه، لان له اهلية الاكتساب.
 وجاز حمل هذه الرواية علي لقطة الحرم، لانها امانة محضة والمولي مسءول علي منافع العبد، فيتوجه عليه بسببها ضرر، فيحرم عليه (معه).
 () الفروع: ، كتاب المعيشة، باب اللقطة والضالة، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي انه يجوز الدفع الي مالك اللقطة بالوصف الذي يغلب الظن معه علي ملكه، لانه لما اخبر الامام بدفعه بالوصف اقره علي ذلك ولم ينكر عليه، وذلك دليل علي جوازه، والا لوجب علي الامام الانكار (معه)
() المهذب: رواه في ذكر الادلة علي جواز الجعالة.
 () هذا الحديث دال علي ان الجعالة مشروعة، وانه يجوز اخذها لمن عمل ما يءثر في رد الضالة، اذا لم يكن متبرعا، ودلت علي ان جعالة الابق مخصوصة بما ذكره مع عدم تعيين شء، الا ان الرواية في طريقها سهل بن زياد، وهو ضعيف، لكن تايدت الرواية بشهرتها في العمل، فان الاصحاب عملوا بمضمونها (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب الحث علي تعليم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 و<a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والسير وغير ذلك، حديث: .
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () سنن الكبري للبيهقي : ، باب الحث علي تعليم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () هذا الحديث فيه حث عظيم علي تعلم هذا العلم، اما اولا: فلانه امر بتعليمه وتعلمه، وهو دليل علي اشتمال المامور به علي المصلحة.
 واما ثانيا: فلانه عليه السلام اخبر بانه ينسي وفيه تخويف علي ترك التعلم به، لانه يجوز ارتفاعه عند ارادة تعلمه، فلا يجد طالبه السبيل الي ذلك، فالمقتضي للحزم المبادرة والمسارعة في تعلمه قبل ان يفوت بالنسيان فيقع الندم والحسرة في عدم تعلمه.
 واما ثالثا: فانه جعله نصف العلم مع قلة حجمه وسهولة تناوله، وذلك دال علي شرفه وعظمته، لان ما غلت قيمته وصغر مقداره كان ذلك دليلا علي شرفه.
 فاما معني التنصيف فلان للناس لهم حالتان حالة الحياة وحالة الموت وعلم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> مختص بحالة الموت، فيكون له النصف من احوال المكلف. فان قلت: ان الوصايا تشاركه في هذه المعني، وكذلك الغسل والتكفين والدفن لتعلقها باحوال الموت اجيب: بان الوصايا ليست من الامور اللازمة للميت، بل هي امر يعرض عند فعله، ولا كذلك <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 وايضا فهي متعلقة بفعل العبد، فقد يوصي وقد يترك، وليس الامر في الميراث كذلك. هذا مع ان الوصية لا تختص بحالة الموت، لان لها احكاما ترجح الي الحياة، كالرجوع عنها، والزيادة علي الثلث، وهلاك الموصي به قبل الموت وامثال ذلك. وان شءت ادخلت الوصايا ايضا في <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، لتقدمها علي الميراث، وكذلك الغسل والتكفين ومءنة التجهيز داخل فيه ايضا لانها الحق الذي يبدء به من التركة قبل القسمة.
 ويحتمل التنصيف بوجه اخر، بان صورة الانسان حالتي الحياة والموت منقسمة اليهما، والمواريث احد القسمين، ويحتمل ان سبب دخول المال في الملك اما بالكسب او بغيره، والميراث هو الثاني (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب نسخ التوارث بالتحالف وغيره.
 () اعلم ان التوارث كان في الجاهلية بالحلف والمعاهدة، واقروا علي ذلك في صدر الاسلام، ويدل عليه قوله تعالي: " والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " ثم نسخ ذلك الي التوارث بالهجرة والاخوة كما في الحديث، ثم نسخ ذلك بالرحم والقرابة وناسخه قوله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " الاية (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث:
 .
 () هذه الرواية الي الرواية الخامسة، نقول فيها: الاولتان صريحتان في ثبوت ارث الزوج للجميع مع الانفراد، نصفا بالتسمية والباقي بالرد، وهو المذهب المشهور حتي ادعي عليه الاجماع. والرواية الثالثة التسوية بين المراة والرجل في حوز الميراث وعدم الفرق بينهما في وجوب الرد مع عدم الوارث، وبمضمونها افتي المفيد وحملها الشيخ علي كونها قريبة له، بان تكون الوراثة بالنسب، فتاخذ سهم الزوجية، وتاخذ الباقي بالقرابة.
 والرابعة: دلت علي نفي الرد بالنسبة الي الزوج والزوجة، وبمضمونها افتي ابن ادريس، وهي وان كانت صريحة بهذا المعني الا انها ليست من الصحاح، فالعمل بالصحاح اولي مع التعارض.
 والرواية الخامسة دلت علي الفرق بين الزوج والزوجة، فاوجبت الرد في الزوج دون الزوجة، ولم يعمل بهذه الرواية احد، الا ان جماعة اختاروا ان الزوجة يرد عليها مع غيبة الامام ولا يرد عليها مع حضوره، ودليلهم عليه الجمع بين الاخبار، بمعني ان الاخبار الدالة علي نفي الرد مخصصة بحال الحضور، والاخبار الدالة علي ثبوته محمولة علي حال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، ليتم العمل بالجميع (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ميراث اهل الملل، حديث: .
 () هذه الرواية من الصحاح وبمضمونها عمل كثير من الاصحاب، ونزلها بعضهم علي ان المانع من الارث هو الكفر، وهو ليس حاصلا في الصغار، لعدم اعتبار اسلامهم. ونزلها اخرون علي ان اسلام الصغير معد للاسلام الحقيقي، ولما كان الكافر اذا اسلم قبل القسمة ورث، كانت حالة الصغر اذا وصف فيها الاسلام قاءمة مقام الاسلام، لان ذلك هو المقدور له. وفيه ايضا ضعف لان اسلام الطفل يعارض اسلام البالغ.
 ونزلها اخرون علي ان المال لا يقسم حتي بلغوا، فحصل الاسلام. والاسلام حال الطفولية لا اعتبار به، وذكر القسمة في الرواية اخبار عن قدر المستحق. وهذا التنزيل حسن، لكن لا يخلو عن اشكال من حيث قوله: (فان اسلموا وهم صغار) ونزلها العلامة علي الاستحباب، ولا يرد عليه اشكال، فهو احسن وجوهها (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب المرتد، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد المرتد، حديث: ، وفيه: (عن مسلم تنصر) بدل (عن مسلم ارتد).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد المرتد، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حد المرتد والمرتدة، حديث: .
 () هذه الروايات الاربع دالة علي حكم المرتد، والرواية الاولي والثالثة والرابعة فيها اطلاق في ان المرتد يستتاب. والظاهر ان هذا الحكم مختص بالمرتد غير الفطري، واما الفطري فلا يستتاب، بل يقتل في الحال، ورواية علي بن جعفر مصرحة بهذا التفصيل، فتحمل المطلقات عليه للجمع بينهما. نعم اختصت الروايتان المتاخرتان بذكر حكم المراة في الردة، وصرح فيهما بعدم جواز قتلها وان حكمها الاستتابة، ولم يفرق فيها بين كونها عن فطرة او غيرها، فان تابت قبل منها، والا كان حكمها الحبس والضرب داءما حتي تتوب.
 واختصت الرواية الاولي بضبط مدت الاستتابة وهي ثلاثة ايام لا غير، وهو مذهب الشيخ والمحقق. وقال الشيخ في المبسوط: ترجع في المدة الي نظر الحاكم واختاره فخر المحققين (معه).
() لم نعثر في كتب الاحاديث علي حديث بهذه العبارة، وان كان ورد بمضمونه روايات. راجع <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ميراث اهل الملل، من قوله صلي الله عليه واله:
 الاسلام يزيد ولا ينقص، وقوله صلي الله عليه واله: " الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " وقوله عليه السلام: " نحن نرثهم ولا يرثونا " الي غير ذلك من العباءر. نعم رواه بعين هذه الالفاظ في المهذب، كتاب المواريث في شرح قول المصنف: (ولو لم يكن وارث الا كافر كان ميراث المرتد للامام).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث المرتد ومن يسحق الدية من ذوي الارحام، حديث، .
 () المشهور ان المرتد لو مات لا يرثه الكافر عملا بعموم الحديث النبوي، وهو قد صار بحكم المسلمين لتحرمه بالاسلام. والشيخ في الاستبصار عمل بالرواية وجعل ميراثه لولده الكفار. والظاهر ان الرواية لا تصلح للعمل بمضمونها، لمخالفتها للاصل اولا، ولاشتمالها علي الارسال ثانيا. والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> حملها علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، فلا عمل عليها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث القاتل، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث القاتل، حديث:  () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث القاتل، حديث: .
 () الحديث الاول مصرح بان القتل وان كان خطاءا لا يرث صاحبه، وبمضمونها افتي ابن ابي عقيل، واعتضد ايضا معها بعموم الحديث الثاني. وبالرواية الثالثة المفصلة افتي المفيد، ويعضده ان قتل الخطا لا ذنب فيه، والاصل في منع القاتل من الارث انما هو مقابلته بنقيض مقصوده، وفي الخطا لا يتم هذه العلة. والشيخ رحمه الله جمع بين هذه الروايات فحمل ما ورد منها بالمنع، علي منع الارث من قدر الدية، وحمل ما ورد منها بالارث علي بقية التركة بعد اخراج الدية، لان هذا الجمع مناسب للاصل ومقتض للعمل بجميع الاحاديث، والحمل جيد (معه).
 () الفقيه، ، باب الرجل يقتل وعليه دين، حديث : ، وليس فيه جملة:
 (وان ارادوا القود الخ).
 () وهذه الرواية عمل بمضمونها الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وردها الباقون، وقالوا:
 انها رواية نادرة، لا تعارض عموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مع ان في سندها اضطراب (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث المرتد ومن يستحق الدية من ذوي الارحام، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب مواريث القتلي ومن يرث من الدية ومن لا يرث، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث القاتل، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث القاتل، حديث: .
 () بعموم الرواية الاولي افتي الشيخ في المبسوط وابن حمزة وابن ادريس، وقالوا: ان وارث الدية هو وارث المال من غير فرق، وبالرواية الثانية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمحقق والعلامة في القواعد، وقالوا: يرثها كل مناسب ومسابب الا الاخوة من الام. والرواية الثالثة لا تخالف هذه الرواية ولا ما تقدمها، لان الخاص يدخل تحت العام وفيها تصريح بان الزوج والزوجة يرثان كما يرث غيرهم. واما الرواية الرابعة فانها صريحة في معارضة ما تقدم للتصريح فيها بمنع الزوج والزوجة والاخوة من الام، لكنها توافق رواية عبد الله بن سنان في منع الاخوة.
 والذي يظهر لي ان هذه الروايات ليس فيها شء من الصحيح، فينبغي العمل منها بما يوافق الاصل وطرح ما خالفه، فالرواية الاولي والثالثة لا يخالفان الاصل، فينبغي العمل عليهما وطرح الباقي (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب (بدون العنوان) قطعة من حديث: ، والحديث عن ابي ولاد الحناط.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضاء في اختلاف الاولياء، حديث: .
 () الروايتان معا اخبار عن سيرة الامام، وبمضمونها قال الاكثر. وجوز ابن ادريس العفو عملا بالاصل، والعمل بالنص اقوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب من خلف وارثا مملوكا، ليس له وارث غيره، حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي حكم الوالد، انه يشتري من الميراث، لان احدا لم يفرق بين الام والاب في وجوب الشراء من الميراث (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب من خلف وارثا مملوكا، ليس له وارث غيره، حديث: .
 () وهذه الرواية دلت علي ان حكم الولد حكم الوالد في وجوب الشراء، ولم يفرق بينهما احد (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب من خلف وارثا مملوكا، ليس له وارث غيره، قطعة من حديث: .
 () الظاهر ان المراد بالام والاخت هنا، كل منهما علي البدل، وليس الجمع مرادا، لعدم توريث الاخت مع الام (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب من خلف وارثا مملوكا ليس له وارث غيره، حديث: ، وليس فيه: (او اخا او اختا).
 () قال العلامة في المختلف، بعد ايراده لهذه الرواية والسابقة عليها: هذه الطرق غير سليمة من الطعن، فنحن فيها من المتوقفين. وكذا اقول (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب من خلف وارثا مملوكا ليس له وارث غيره، حديث: .
 () والشيخ رحمه الله حمل هذه الرواية علي التبرع، لان الزوجة انما ترث الربع والباقي للامام، فاذا كان هو المستحق، جاز ان يشتري الزوجة ويعتقها ويعطيها بقية المال تبرعا، من دون ان يكون ذلك واجبا عليه. واعترض العلامة بان استحقاق الربع، لا ينافي مضمون الرواية، لاحتمال ان يكون ربعها من الميراث، يفضل قدره عن قيمتها فيشتري منه، ويعطي بقية الربع وجوبا (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد اذا لم يكن ولد، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () دلت هاتان الروايتان علي ان ولد الولد، ياخذ نصيب ابيه، ولا يكون كابن الميت للصلب، وهو المذهب المشهور بين الاصحاب . واما السيد وابن ادريس فقالا:
 ان ولد الولد يكون كابن الميت لصلبه. فعلي المذهب المشهور الذي دل عليه الرواية المذكورة ياخذ ابن البنت، الثلث، وياخذ بنت الابن، الثلثين. لان كل واحد منهم ياخذ نصيب من يتقرب به.
 وعلي المذهب الاخر، ولد البنت كولد الميت للصلب، وكذلك ولد الابن، فيكون الميراث بينها نصفين، لانهما ياخذان عن الميت، لا عن عمن اتصلا به، بناءا علي ان ولد الولد، ولد حقيقة. والروايات الصحيحة تابي ذلك، فالرجوع الي النص اولي، لان الاجتهاد غير جاءز مع النص (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد اذا لم يكن ولد، حديث: .
 () هذه الرواية وما بعدها الي الرابعة، نقول فيها: الروايتان الاولتان دل اطلاقهما علي ان ولد الولد يشارك الابوين في الميراث، وياخذ نصيب من يتقرب به، ويكون الابوان معه بمنزلتهما مع ابيه، فياخذان نصيبهما بالفرض والرد في موضعه، وياخذ هو الباقي، وعموم الروايتين المذكورتين دالة علي ذلك، وهذا ايضا هو المذهب المشهور.
 واما الصدوق فشرط في توريث ولد الولد عدم الابوين، وقال: انه مع وجود الابوين لا ميراث لولد الولد، بناءا علي انهما اقرب منه، لانهما جعلا في درجة الابناء للصلب في قوله تعالي: " اباءكم وابناءكم " الاية، واعتضد مع هذا الاصل بالرواية الثالثة المذكورة، فان في ظاهرها ما يدل علي مدعاه، فان في قوله: (ان ابن الابن يقوم مقام الابن اذا لم يكن للميت وارث غيره) دلالة علي انه اراد الابوين، لانه لا يرث مع الولد احد غيرهما، وقد شرط في ارث ابن الابن عدم الولد وعدم وارث غيره، وليس شء غير الابوين، فيكون ذلك هو المراد.
 قال الشيخ: هذا الاستدلال غلط، لان قوله: (ولا وارث غيره) المراد بذلك، اذا لم يكن للميت الذي هو الابن الذي يتقرب به، ابن الابن، او هو البنت التي يتقرب بنت البنت بها، ولا وارث له غيره من الاولاد للصلب، واحتج علي هذا التاويل بالرواية الرابعة، فانه قال فيها : (ابن الابن اذا لم يكن من صلب الرجل احد الي اخرها) وظاهر الرواية ان ارث ابن الابن وابن البنت مشروط بعدم الاولاد من الصلب. واما شرطه بعدم الاباء فليس في الرواية ما يدل عليه (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد اذا لم يكن ولد، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث ولد الولد، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ان ولد الولد يقوم مقام الولد اذا لم يكن ولد، حديث: .
() الفروع: ، كتاب المواريث، باب ما يرث الكبير من الولد دون غيره، حديث: ، وليس فيه: (وثيابه).
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ما يرث الكبير من الولد دون غيره، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ما يرث الكبير من الولد دون غيره، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الاولاد، حديث: .
 وفيه: (ماله من متاع بيته) بحذف كلمة (الابن) وتبديل (سلاح) ب‍ (متاع).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الاولاد، حديث: .
 () مضمون هذه الروايات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> متوافق علي ثبوت الحبوة للولد الاكبر، واجماع الاصحاب دال عليه، وذلك من خصاءصهم. وانما وقع النزاع في القدر المحبي به، والروايات المذكورة بعضها ازيد من بعض، وما تضمنته الرواية الاولي لم تعارضه شء من الروايات المتاخرة عنها، مع انها من الصحاح، فالاقوي الاعتماد علي ما تضمنته، خصوصا والحبوة علي خلاف الاصل، فيقتصر منها علي المتيقن، ولا يقين في غير ما تضمنته هذه الرواية، فوجب الاقتصار علي ما تضمنت، والثياب عامة لانها بلفظ الجنس فدخل في تحتها العمامة، واما الباقي من المذكورات فلا عموم فيه، بل يقتصر منه علي الواحد، لانه جاء بلفظ الوحدة (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ميراث اولاد الاخوة والاخوات، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي ان الرد مختصة بكلالة الاب دون كلالة الام. قال الشيخ: وهذه الرواية تدل علي ان استحقاق الاخت للاب النصف بالتسمية والباقي بالرد عليها، لان بنتها انما تاخذ ما كانت تاخذه هي لو كانت حية، لانها تتقرب بها، وذلك خلاف ما ذهب اليه قوم من اصحابنا من وجوب الرد عليها، وذلك خطاءا علي ما اوجبه هذا النص (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الاعمام والعمات والاخوال والخالات، قطعة من حديث: .
 () هذه الرواية تدل علي ان الابعد لا يرث مع الاقرب، وهو متفق عليه بينهم، لا يختلفون فيه في جميع صور القرب والبعد بالنسبة الي جميع مراتب الارث، الا المسالة الاجماعية التي انفرد الاصحاب بالقول بها، وهي ابن العم من الابوين مع العم من الاب، فانهم قالوا: ان الميراث لابن العم ويكون حاجبا للعم، بشرط ان تكون الصورة لا يتغير عن حالها بدخول وارث اخري (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الازواج، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() الفروع: ، كتاب المواريث، باب ان النساء لا يرثن من العقار شيءا، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () من رواية حماد بن عثمان الي هذه الرواية سبع روايات كلها دالة بنصوصها علي ان الزوجة لا بد من حرمانها من شء من متروكات زوجها، واتفق عليه الاصحاب الا ابن الجنيد فخالفهم في ذلك موافقا لمذهب العامة، وقد سبقه الاجماع وتاخر عنه، ونصوص اهل البيت دالة علي ذلك، وبهذه النصوص خصص عموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الدال علي عموم اهل ارثها، وذلك من خواص اصحابنا. وحكمته مذكورة في النصوص، فان رواية حماد مصرحة بالعلة.
 لكنهم اختلفوا في قدر الحرمان باختلاف الروايات، والظاهر في الفتوي ان هذا الحرمان مختص بالمراة غير ذات الولد. وصحيحتا محمد بن مسلم وزرارة ظاهرهما العموم لكل النساء. واعترض علي صحيحه زرارة بانها لو وجب العمل بمضمونها لوجب حرمان المراة من السلاح والدواب، مع ان ذلك خلاف اجماعهم. اجاب عن ذلك فخر المحققين بان حمل السلاح، علي السلاح الذي يجء به الولد الاكبر، وحمل الدواب علي انها كانت وقفا، او موصي بها، ووجه هذا الحمل ان السءال وقع عن صورة خاصة، فيكون اللام في قوله: (ان المراة لا يرث) للعهد، لا للجنس، لانه راجع الي المراة التي وقع السءال عنها، فقيل: علي هذا تبقي الرواية واردة علي صورة خاصة، فلا يتعدي عنها.
 اجاب بعدم تسليم التعدي، لانه لا دليل علي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، ويخصص عموم هاتين الروايتين بصريح رواية ابن ابي عمير، فان فيها ذكر ذات الولد وانها ترث من الرباع فعلمنا اختصاص الحرمان بغيرها، ويحمل ظاهر العموم في غيرها عليها. واما رواية فضل بن عبد الملك وابن ابي يعفور فقد جعلهما بعضهم ايضا دليل الجمع، ولم يظهر لنا وجه ذلك.
 والذي تحقق في الحرمان بمقتضي الروايات انها تحرم من الارض والقري والمزارع والرباع، ومن اعيان الاتها وابنيتها واشجارها، وتعطي قيمة ما عدي الارض والاحتجاج برواية محمد بن مسلم المذكورة فانها دلت علي نفي التوريث من الرباع لا غير، فيبقي الباقي علي الاصل لعموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ورواية مثني دالة علي ذلك ايضا (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الميراث، باب ان ولاء المعتق لولد المعتق اذا مات مولاه، الذكور منهم دون الاناث، فان لم يكن له ولد ذكر، كان ذلك للعصبة، قطعة من حديث: ، والحديث طويل.
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب العتق واحكامه، حديث:
 . والمستدرك للحاكم : ، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>.
 () الفروع: ، كتاب العتق والتدبير والكتابة، باب الولاء لمن اعتق، حديث:
  و  و ، وصحيح مسلم، كتاب العتق، () باب انما الولاء لمن اعتق، حديث:
  و  و  و  و  و  و .
 () شابه عليه السلام بين الولاء وبين النسب. ووجه المشابه ان المملوك كالمفقود عن نفسه الموجود لسيده لعدم استقلاله بالتصرف من دونه، فمتي اعتقه ملك التصرف لنفسه، فكانه اوجده لنفسه، كما ان الاب سبب لوجود الولد، فكان كلما يصدر عنه بعد العتق من الافعال الشرعية، المولي سبب السبب فيها، فله انعام عليه، والولاء بفتح الواو وكسره، مشتق من الولاية، وهو موجب للارث اجماعا، والحديث الثاني دال عليه نصا، فاذا مات المعتق وقع الخلاف فيمن يرثه من اقاربه.
 فقال الشيخ: ينتقل الي اولاده الذكور مستدلا برواية بريد المذكورة فانها صريحة في ذلك اذا كان المعتق رجلا، وان كان المعتق امراة ورثه عصبتها، وصحيحة يعقوب ابن شعيب المذكورة دالة علي ذلك، وظاهر الحديث الاول علي عموم ارثه للمتقرب بالمعتق الذكور والاناث رجلا كان المعتق او امراة، لانه جعله كالنسب، وذلك انما يتحقق اذا كان حكم النسب من الجانبين ليتم المشابهة بكمالها (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ان ولد الملاعنة يرث اخواله ويرثونه اذا لم يكن هناك ام ولا اخوة من ام ولا جد لها، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث ابن الملاعنة، قطعة من حديث: ، ولفظ الحديث: (وهو يرث اخواله).
 () الرواية الاولي دلت علي ان ولد الملاعنة لا ترث اخواله، وهم يرثونه، الا ان يعترف به الاب، لان باعترافه به تبعد التهمة عن امه ويقوي صحة نسبه، وبمضمونها افتي الشيخ في الاستبصار، ودلت الرواية الثانية علي ثبوت ارثه منهم كما ثبت ارثهم منه، لان الميراث النسبي داءر من الجهتين، ولان نسبه من الام لا شك فيه، وبمضمونها افتي الشيخ في التهذيب، وهو اختيار الاكثر بل المشهور. فالاعتماد علي الرواية الثانية، لاشتهار العمل بها بين الاصحاب، دون الاولي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث ابن الملاعنة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث ابن الملاعنة، حديث:  .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث ابن الملاعنة، قطعة من حديث: .
 () اعلم ان رواية يونس دالة علي ان ميراث ولد الزنا علي منوال ميراث ولد الملاعنة وكذا رواية ابن عمار، وبمضمونها افتي ابن الجنيد وابو الصلاح. وصحيحة ابن سنان دالة علي انه لا ميراث للام ولا لغيرها من انسابه وهي موافقة للاصل، من حيث ان النسب الشرعي منتف من الجانبين، فلا يدخل في عمومات الارث، وبمضمونها افتي الاكثر، واجابوا عما تقدم، اما عن رواية يونس فقالوا: انها مقطوعة فلا حجة فيها، واما رواية عمار فتاولها الشيخ بجواز ان الراوي سمع هذا الحكم في ولد الملاعنة، فظن ان حكم ولد الزنا حكمه، وبالجملة العمل بها متروك (معه).
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث المفقود، حديث: .
() الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث المفقود، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث المفقود، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث المفقود، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث المفقود، حديث: .
() الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث المفقود، حديث: .
 () بمضمون رواية اسحاق بن عمار والتي بعدها، افتي الصدوق والسيد.
 وبمضمون رواية علي بن مهزيار افتي المفيد ووافقه ابن الجنيد، وخص المفيد ذلك بباب العقار، فانه لا يجوز بيعه الا بعد العشر كما هو مضمون الرواية، واما في غير العقار فجوز القسمة مع الملاءة من غير تربص، واحتج علي ذلك برواية اسحاق بن عمار الثانية.
 وهذه المذاهب كلها وما تعلقوا به من الروايات ضعيفة.
 اما رواية اسحاق بن عمار المتقدمة ففي سندها ضعف. اما رواية عثمان بن عيسي فهي عن سماعة، وسماعة واقفي. واما رواية ابن مهزيار فهي حكم في واقعة، فلا يتعدي لاحتمال اطلاعه عليه السلام في هذه الواقعة علي ما اوجب هذا الحكم، واما رواية اسحاق الثانية ففي طريقها سماعة ايضا، وهو كما عرفت واقفي، مع ان في اسحاق قولا ايضا، ولهذا قال المحقق فيها ضعف، وحينءذ ينبغي العمل علي ما تضمنته الرواية الخامسة والسادسة لموافقتهما للاصل والاحتياط ، والبعد عن التهجم علي الاموال المعصومة الا في موضع <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وهذا اصل اجماعي لا يزال عنه باخبار موهومة، لان بعضها حكم في واقعة، وبعضها ضعيف الرجال فوجب الوقف عن التصرفات حتي ينكشف الموت (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ميراث المخلوع، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، فانه قال فيها: من تبرا عند السلطان من جريرة ولده ومن ميراثه، وله مال، كان ميراثه لعصبة ابيه، دون ابيه. وهي ليست صريحة الدلالة فيما قال، لاحتمال ان يراد بقوله عليه السلام (لا قرب الناس اليه) يشير به الي الاب، وان هذا التبري لا يصح. ومع هذا الاحتمال فهي رواية مقطوعة لا تصلح ان تكون حجة في هذا الحكم المخالف للشرع، اذ النسب الثابت شرعا لا ينفع في نفيه هذا التبري، فيبقي حكمه بحاله وهذا هو مذهب الاكثر، بل المشهور (معه).
() السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a>، باب ميراث الخنثي، ولفظ الحديث: " يورث من حيث يبول ". وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث باب ميراث الخنثي ومن يشكل امره من الناس، حديث:  و ، عن علي عليه السلام نحوه. ورواه في المهذب، في ميراث الخنثي، من كتاب المواريث، كما في المتن بعين عبارته.
 () علم من هذا الحديث ان الخنثي يعتبر بما ذكره من بدور البول، فاي فرج بدر منه البول اولا، تبع حكمه، فاذا بدر منهما معا حكم بالانقطاع، فاذا تساويا اخذا وانقطاعا، فهو موضع الاشكال، قال بعضهم: يرجع فيه الي القرعة، واستدل فيه بعموم الحديث الذي بعده، وقالوا: ان صورة القرعة ان يكتب في رقعة عبد الله وفي اخري امة الله، ويجعلان في سهام مبهمة ويدعو بالدعاء المذكور في رواية فضيل. وبعضهم يعطيه يعتبر بعد الاضلاع، وبعضهم نصف النصيبين وهو المشهور بين القوم، وحملوا رواية القرعة المذكورة علي مولود ليس له فرج الرجال ولا فرج النساء، فان هذا المولود يحكم فيه بالقرعة قطعا، وجعلوا رواية عد الاضلاع حكما في واقعة علي تقدير صحة الرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البنتين يتقابلان او يترجح بعضها علي بعض وحكم القرعة، حديث: . وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام باب الحكم بالقرعة، حديث: ، والحديث عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الخنثي ومن يشكل امره من الناس، حديث: ، وتمام الحديث: (كيف يورث ما فرضت له في الكتاب) ثم يطرح السهمان في سهام مبهمة ثم يجال السهم علي ما خرج ورث عليه.
() الفروع: ، كتاب المواريث، باب ميراث الغرقي واصحاب الهدم، قطعة من حديث: .
 () التهذيب، ، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم في وقت واحد، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هذه الرواية ظاهرها دال علي تقديم موت الاكثر نصيبا، وتاخير الاضعف فيفرض موت الاكثر نصيبا في الميراث، ليرث منه الاضعف، ثم يفرض موت الاضعف ويورث منه الاكثر، وبمضمونها افتي جماعة من الاصحاب، والشيخ في المبسوط قال:
 لا يتغير الحكم بذلك غير ان اتباع الرواية اولي. وفي الخلاف قال: لا فاءدة في التقديم والتاخير، لاصالة البراءة، والرواية دالة علي الاستحباب، لعدم ظهور الفاءدة في التقديم وهو حسن (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث المجوس، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () الاستبصار، ، كتاب الطلاق، ابواب الطلاق، باب ان المخالف اذا طلق امراته ثلاثا وان لم يستوف شراءط الطلاق كان ذلك واقعا، حديث:  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> والمواريث، باب ميراث المجوس، حديث: .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، في الفصل الثاني من القضاء، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الاحكام، () باب ذكر القضاة، حديث: .
 () الاصابة للعسقلاني : ، حرف العين، القسم الاول، ولفظه: (وعن يحيي بن بكير عن الليث سنة وخمس وثلاثين، وذكر خليفة. ان عليا ولاه البصرة، الي ان قال: فلم يزال ابن عباس علي البصرة حتي قتل علي).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب اداب القاضي، باب فضل من ابتلي بشء من الاعمال فقام فيه بالقسط، وقضي بالحق، ولفظه: (ان ابن مسعود كان يقول:
 لان اقضي يوما واوافق فيه الحق والعدل احب الي من غزو سنة).
() السنن الكبري للبيهقي: ، كتاب اداب القاضي، باب ما يستدل به علي ان القضاء وساءر اعمال الولاة مما يكون امرا بمعروف او نهيا عن منكر من فروض الكفايات: .
 () سنن ابن ماجة، ، كتاب الاحكام، () باب ذكر القضاة، حديث: .
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب اداب القاضي، باب كراهية الامارة وكراهية اعمالها لمن راي من نفسه ضعفا، او راي فرضها عنه يغيره ساقطا، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () رواه في المهذب، في المقدمة الثالثة من مقدمات <a href="/الكتب /_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، (ترهيب القضاة، من الاكمال)، حديث: .
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب اداب القاضي، باب كراهية الامارة وكراهية تولي اعمالها لمن راي من نفسه ضعيفا او راي فرضها عنه بغيره ساقطا.
 () هذه الاحاديث دالة علي الترغيب عن القضاء والتحذير منه وان صاحبه علي خطر عظيم، واجيب عن الاول بان الحديث لم يخرج مخرج الذم، وانما المراد به بيان اشتماله علي المشقة العظيمة والخطر الجسيم، وكيف يصح ذمه وهو من مناصب الرسل والاوصياء عليهم السلام، وعن الثاني بان امتناعه انما كان لعلمه من نفسه بالعجز عن القيام به وشراءطه، قال الشيخ: لانه كان محدثا لا فقيها، واما باقي الاحاديث الاخري فانها دالة علي تحريمه علي غير الواثق من نفسه بالقيام بمهامه وحديث ابي ذر صريح في ذلك، فانه علل عليه السلام نهيه عن الامرة بضعفه (معه).
() الوافي، نقلا عن كتاب الروضة للكافي، باب ، مواعظ لقمان علي نبينا واله وعليه السلام.
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب اصناف القضاة، حديث، .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب من اليه الحكم واقسام القضاة والمفتين حديث: .
 () وفي هذا الحديث دلالة واضحة علي جواز تجزي الاجتهاد، لقوله: (يعلم شيءا) وهو نكرة، ومنه علم جواز الحكم والقضاء للمتجزء بالذي علمه. ومن الاذن في القضاء يعلم الاذن في الفتوي، لتضمنه الفتوي وزيادة التشخيص، فاذا تحقق الاذن في القضاء تحقق في الفتوي بلا اشكال (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الحدود، () باب من اظهر الفاحشة، حديث:
 .
 () وبهذا الحديث استدل من منع الحاكم ان يحكم بعلمه، لانه عليه السلام قال: (لو كنت راجما من غير بينة) فدل علي انه كان عالما بكذبها في الملاعنة، وانها كانت زانية، لكن لما كانت الرجم انما يصح بعد ثبوت الزنا بالبينة لا بمجرد العلم وقف الحكم به علي البينة، لوجوب توقف المشروط علي الشرط، ولو كان الحكم بالعلم جاءزا، لما وقفه علي البينة، لان شرطه حينءذ العلم وهو حاصل وحصول الشرط محصل لجواز فعل المشروط لكنه لم يفعله بمجرد العلم، فدل علي انه لا يصح الحكم بالعلم. لكن هذا انما يدل علي منع الحكم بالعلم في حقوق الله اما في حقوق الناس فلا (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام، باب ما يقبل من الدعاوي بغير بينة، حديث: .
 () قال السيد المرتضي رحمه الله قد روت الشيعة الامامية كلها ما هو موجود في كتبها ومشهور في رواياتها، ثم حكي هذا الحديث المشهور وعضده باحاديث اخري علي منواله، ثم قال بعدها: فالذي يروي هذه الاخبار مستحسنا لها ومعولا عليها كيف يجوز منه الشك في انه كان يذهب الي ان الحاكم يحكم بعلمه لولا قلة التامل من ابن الجنيد، قال الشيخ ابو العباس: هذا الرد من السيد والحط علي ابن الجنيد بالمعارضة له بحكم علي عليه السلام وهو امام معصوم يدل علي ان المانع يمنع منه ايضا، فكيف يدعي اتفاق الامامية كافة علي ان الحاكم يحكم بعلمه، وموضع الخلاف غيره، لكنه اعلم بما قال: والذي يظهر لي من هذه العبارة ان احتجاج السيد المرتضي علي ابن الجنيد بهذا الحديث وما شاكله، ليس مطابقا لموضع الخلاف. لان موضع الخلاف في انه هل للحاكم ان يحكم بعلمه علي الاطلاق، والسيد احتج علي ان عليا عليه السلام حكم بعلمه، وذلك ليس محل الخلاف، فلعل المخالف انما خالف في غير المعصوم، ولم يخالف في المعصوم، هكذا توجيه كلام الشيخ ابو العباس، وهو حسن، فان الظاهر ان الخلاف بينهم انما هو في غير الامام. وقوله في الحديث: (ولا تعد الي مثلها) دليل علي ان الامام ليس له ان يحكم بعلمه في كل واقعة، لان الحكم بالعلم داءما لا تحتمله اكثر الخلق، لانه حمل الناس علي الباطن، والحمل علي الباطن في جميع الجزءيات لا يحتمله العوام، بل ولا ينتظم عليه امور المخالطات والمعاشرات التي هي ضرورية في الاجتماع المدني، فاعلم ذلك (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب من يجوز حبسه في السجن، حديث: .
 () استدل بهذه الرواية جماعة علي ان المعسر في الدين يدفع الي الغرماء فيستعملوه او يءجروه حتي تستوفي الدين من كسبه، وقيده ابن حمزة بان يكون ذا حرفة مشهور بها، يتكسب بها عادة، فاما من ليس كذلك فلا تجب مواجرته ولا استعماله. والعلامة في المختلف استحسن ما قال ابن حمزة، وقال: انه ليس بعيدا من الصواب، لانه متمكن من اداء الدين بالتكسب والتحصيل، فوجب السعي فيه كما يجب عليه السعي في نفقة عياله، لان المتمكن من التكسب ليس بمعسر، لقدرته علي تحصيل المال بالكسب، ولهذا منع من الزكاة.
 قال ابو العباس: وهذا التعليل لا ينهض، لان غايته وجوب السعي في قضاء الدين لا تسلط صاحب الدين علي الاستعمال والمءاجرة، لانه لا ولاية له عليه، وولاية الحاكم انما يتعلق بالمال الموجود. والاكثرون علي عدم ذلك اخذا بعموم الاية، فلا يجب التكسب في قضاء الدين، وهذا مذهب المحقق. والعلامة اوجب التكسب في اداء الدين والاجبار عليه كما يجبر علي التكسب في مءنته ومءنة عياله.
 قال ابو العباس: وهذا امتن وعليه تدل الاحاديث، وهو جيد. فالحاصل وجوب السعي عليه والتكسب لتحصيل ما يصرفه في قضاء الدين، اما التسليم الي الغرماء لاستعماله او مواجرته كما هو ظاهر الرواية فليس بواجب، بل تحمل علي وجوب امره بالاكتساب (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب كيفية الحكم والقضاء، حديث:
 .
 () هذه الرواية صحيحة صريحة في سقوط الحق باليمين علي كل حال، ولا معارض لها من الاخبار، وانما عارضها اجتهاديات لا ينبغي العمل عليها مع وجود النص، لان الاجتهاد في مقابل النص لا يسمع (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام، باب بطلان حق المدعي بالتحليف وان كان له بينة، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب من الزيادات في القضايا والاحكام قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب من لم تكن له بينة فيرد عليه اليمين حديث: .
 () الرواية الاولي دالة علي وجوب القضاء بالنكول، ويكون نكول المنكر ملزما له بالحق، اما لانه كاقراره، او كقيام البينة عليه علي اختلاف الروايتين، ويتفرع علي ذلك فروع كثيرة مذكورة في كتب الفقه اشرنا في كتابنا المسمي ب<a href="/الكتب/_الاقطابالفقهية">الاقطاب الفقهية</a> الي شء منها، وبمضمونها افتي الصدوقان والمفيد وابو الصلاح والمحقق والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 والرواية الثانية دالة علي وجوب رد اليمين بعد نكول المنكر علي المدعي، فيحلفه الحاكم فان حلف الزم المنكر بالحق، وان نكل سقط حقه، وبمضمونها افتي ابن الجنيد وابن ادريس والشيخ في الخلاف والعلامة وولده. والرواية الاولي صحيحة والثانية حسنة، ورجحوا الحسنة علي الصحيحة هنا لموافقتها للحزم في الحكم والاحتياط في حقوق الناس، فالعمل عليها احوط (معه).
( ) <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام، باب نادر، حديث: .
 () وابن ادريس حمل هذه الرواية علي من لم يكن له كفاية معقولة ولا اشارة مفهومة. فاما الاخرس الذي يعقل اشارته، فتحليفه انما بالاشارة، وهو مذهب الاكثر وهذا الحمل جيد (معه).
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب ان البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه، حديث: ، ولفظ الحديث: (البينة علي من ادعي واليمين علي من ادعي عليه) وفي الوساءل: ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، حديث: ، نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم، كما في المتن.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب الزيادات في القضايا والاحكام حديث: .
 () هذه الرواية اوردها الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، واعترض المحقق علي سندها بان امية ابن عمرو واقفي، فيكون من الضعيف، وقيد ابن ادريس الحكم الثاني من احكامها بانه اذا تركه اهله ايسين منه، لانهم بقطع نية التملك عنه انقطع ملكهم، فيكون لمخرجه. والشيخ افتي بمضمون الرواية علي الاطلاق من غير قيد. وقول ابن ادريس احوط (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب الزيادات في القضايا والاحكام حديث: .
 () حملت هذه الرواية علي ان العامل مزج مال الاول بغير اذنه، فيكون ذلك تعديا وتفريطا. واما ارباب الاموال الباقية فكانوا قد اذنوا في المزج، فانهم لو لم ياذنوا ايضا ضمن العامل للجميع، والحمل حسن (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام، باب الحكم في الحظيرة بين دارين حديث: .
 () الخص، الطن الذي يكون في السواد بين الدور. وهذه الرواية لم يعمل عليها المتاخرون، فلا ترجيح عندهم بمعقد القمط الذي هو الحبل، وقالوا: ان هذه حكم في واقعة، فلا يعدي، لاطلاعه عليه السلام علي ما اوجب هذا الحكم في تلك الواقعة فيبقي غيرها علي الاصل (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام، باب الحكم في الحظيرة بين دارين، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب الزيادات في القضايا والاحكام حديث: .
 () هذه الرواية ضعفها المحقق. اما اولا: فلمخالفتها للاصل، واما ثانيا: فلما فيها من الاضطراب، واما ثالثا: فلانها حكاية، واما رابعا: فلضعف الراوي، فلا اعتماد لما تضمنت (معه).
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، كتاب القضايا والاحكام، باب جامع في القضايا والاحكام، حديث: .
 ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>. كتاب القضايا والاحكام، باب الزيادات في القضايا والاحكام، حديث: ، بتفاوت يسير.
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب اختلاف الرجل والمراة في متاع البيت، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب اختلاف الرجل والمراة في متاع البيت، قطعة من حديث: .
 () هذه الروايات الثلاث لا عمل عليها، لمخالفتها للاصول المسلمة والقواعد المقررة، ولهذا لم يعمل بها كثير من الاصحاب، بل رجعوا في هذه الاحكام الي الاصول الا ان يكون هناك عرف مستفاد من رجوع الناس في اكثر احوالهم اليه فيرجع الي ذلك العرف، لما عرفت ان الحقايق العرفية مقدمة علي الحقايق اللغوية.
 والرواية ايضا دالة علي اعتبار العرف حيث استشهد بقوله: (من بين لابتيها) فهو قضاء بالعادة الحاصلة في زمانه، ورد الحكم اليها. والعادات تختلف باختلاف الاوقات والبلاد، فان كان هناك عرف ثابت، كما كان في زمان الامام عليه السلام من ان العرف ان المتاع ينقل من بيت المراة الي بيت الرجل، عمل عليه، والا رجع في ذلك الي الاصول الكلية والقوانين المعلومة من الشارع (معه).
 () رواه في المهذب، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، في فروع تعارض البينات. ورواه الدارقطني في سننه، كتاب في الاقضية والاحكام، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب الرجلين يدعيان فيقيم كل واحد واحد منهما البينة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينتين اذا تقابلتا ، حديث:
 .
 () الروايتان الاولتان دلتا علي انه مع تعارض البينتين يحكم ببينة ذي اليد.
 ودلت الثالثة علي ترجيح بينة الخارج، ولا حكم لبينة ذي اليد، وبكل من الطرفين عمل جماعة من الاصحاب. والشيخ في المبسوط عمل بالقرعة، ولعله اراد اذا كانت العين المتداعية في يد ثالث. ولكل من الطرفين مرجح في الاصول.
 اما مرجح الاولي: فلان بينة الداخل دليل شرعي، ويده دليل اخر، فرجح بكثرة الادلة. واما مرجح الثانية: فلان بينة الخارج مقررة ومءسسة وبينة الداخل مءكدة، والمءسس اقوي من المءكد، فالتوفيق حاصل فيه (معه).
() سنن البيهقي : ، باب التحفظ في الشهادة والعلم بها، ولفظ ما رواه هكذا: (عن ابن عباس قال: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الرجل يشهد بشهادة، فقال: اما انت يا بن عباس فلا تشهد الي علي امر يضء لك كضياء هذا الشمس، واومي رسول الله صلي الله عليه (واله) بيده الي الشمس).
 () كتب السير والحديث مشحونة من مطالبته صلي الله عليه واله بالبينة والشهود، راجع صحيح مسلم، كتاب الايمان، () باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة بالنار.
 () سنن ابي داود: ، كتاب الحدود، باب في المجنون يسرق او يصيب حدا حديث: . وفي الوساءل: ، كتاب الطهارة، باب () من ابواب مقدمات العبادة، حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () في هذا الحديث دلالة علي ان شهادة الصبي لا تقبل، كما هو مذهب جمهور الاصحاب، لان في رفع القلم عنه دلالة علي انه لا عبرة باقواله وافعاله، واذا لم يعتبر اقواله وافعاله وجب ان لا تقبل شهادته (معه).
() الفروع: ، كتاب الشهادات، باب شهادة الصبيان، قطعة من حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي المفيد والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، واختاره ابن ادريس.
 وبعضهم خصص قبول شهادتهم في الجراح والشجاج دون القتل. وعلي كلا القولين لابد في ذلك من اشتراط امور:
 (ا) بلوغ العشر، (ب) اجتماعهم علي مباح. (ج) ان لا يتفرقوا. (د) كون الحكم في الجراح والشجاج دون النفس علي الخالف. وفخر المحققين لم يقبل شهادتهم مطلقا، اخذا بقوله تعالي: " واستشهدوا شهيدين من رجالكم "، خص الحكم بالرجال، فلا تقبل غيرهم. وهذا اولي اخذا بالمتيقن (معه).
 () الفروع: ، كتاب الشهادات، باب شهادة الصبيان حديث:  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الشهادات، باب شهادة اهل الملل، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الشهادات، باب شهادة اهل الملل، حديث: .
() الفروع: ، كتاب الشهادات، باب شهادة اهل الملل، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الشهادات، باب شهادة اهل الملل، حديث: .
 () دلت الرواية الاولي علي تقييد قبول شهادة اهل الذمة، بكون الموصي في غربة، فكان ذلك من شراءط قبول شهادتهم، وبمضمونها افتي التقي والشيخ في المبسوط وظاهر الاية مساعد لهما، لاشتراط ذلك فيها بالضرب في الارض، وباقي الروايات خالية عن هذا التقييد، بل جاءت مطلقة وبالاطلاق افتي الاكثر، وقالوا: ان التقييد في الاية والرواية خرج مخرج الاغلب لانه لا شرط:
 واما شهادتهم علي غير المسلم، فرواية ضريس دالة علي انه لا تقبل شهادتهم مع اختلاف الملة الا في الوصية اذا لم يوجد سواهم، ورواية سماعة دالة علي ذلك ايضا.
 فالحاصل ان شهادة اهل الذمة اذا لم يوجد سواهم مقبولة في الوصية علي المسلم وغيره سواء اتحدت الملة او اختلفت. واما شهادتهم في غير الوصية فظاهر الروايتين الاخيرتين علي ان اتحاد الملة شرط. واعترض علي رواية سماعة بمنع سندها.
 واجمع الكل علي اشتراط قبول شهادتهم في الوصية، بشروط خمسة: تعذر عدول المسلمين، وكونه عدلا في ملته، واعتقاده تحريم الكذب في الشهادة، وكون الشهادة بالوصية، وكون الوصية بالمال. وشرط سادس مختلف فيه وهو المذكور اولا اعني الغربة، وكل هذه الشروط فهمت من الروايات (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث:
 .
 () بمضمون هاتين الروايتين افتي السيد المرتضي واجاز شهادة الولد علي الوالد، مستندا مع ذلك بصريح الاية. والاكثرون علي منع قبول شهادته علي الوالد، من حيث انه نوع عقوق، وعموم قوله تعالي: " وصاحبهما في الدنيا معروفا " والشهادة عليه رد لقوله وتكذيب له، وذلك معصية صريحا. نعم ذكر الصدوق في كتابه من لا يحضره الفقيه قوله:
 في خبر اخر انه لا تقبل شهادة الولد علي والده. والعلامة اجاب عن رواية داود بان الامر بالشهادة لا يستلزم قبولها، واعترض عليه بانتفاء فاءدة الامر حينءذ، لان الامر باقامتها من دون القبول امر خال عن الفاءدة، فيمتنع علي الحكيم (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب شهادة الشريك، حديث: ، وتمام الحديث: (والعبد والتابع والمتهم، كل هءلاء ترد شهادتهم).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب شهادة الاجير، حديث: .
 () بمضمون هاتين الروايتين افتي الشيخ بمنع قبول شهادة الاجير لمستاجره حال كونه اجيرا له لا بعد مفارقته، ولا لغيره. وصريح الروايتين دال عليه، وحملهما في الاستبصار علي اجير شهد لمستاجره حال كونه اجيرا له، فخصص العموم بهذه الحالة.
 والعلامة منع من قبول شهادته بشرط التهمة، لا مطلقا، وقال: ان هذا منع جمع بين الاصل وبين الروايات المانعة من قبول شهادته، وهو حسن (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب شهادة المملوك، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب شهادة المملوك، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب شهادة المملوك، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب شهادة المملوك، ذيل حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب شهادة المملوك، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج">الخلاف: </a>، كتاب الشهادات، مسالة: .
 () الروايتان الاولتان مضمونهما دال علي قبول شهادة المملوك علي الاطلاق، وبمضمونهما افتي الشيح في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. واما المفيد والسيد وسلار وابن ادريس والمحقق والعلامة فقالوا بذلك: الا انهم خصصوا العموم بمنع شهادته علي سيده. وهو مذهب الاكثر، وحجتهم علي التخصيص ليس من الروايات، وانما هو من حيث وجوب طاعته علي السيد، فرد قول السيد مستلزم لمخالفته، فشابه الولد في العصيان. وصحيحة محمد ابن مسلم دالة بصريحها علي المنع من قبول شهادته، وبمضمونها افتي ابن عقيل.
 وروايته الثانية دالة علي عدم قبول شهادته علي الحر المسلم خاصة، لا مطلقا، وبمضمونها افتي ابن الجنيد، قال: لانه في الرواية علق الحكم علي الوصف وتعليقه بالوصف يشعر بالعلية، فينتفي الحكم عند عدم الوصف، والا لم يكن للتعليق فاءدة.
 ولا يلزم ان يكون ذلك من دلالة المفهوم الضعيفة، لان قبول شهادته علي الذمي ثابت بمنطوق صحيحة ابن مسلم المذكورة. واما قبول شهادته علي مثله فدال عليه صريح رواية الشيخ، وقد عرفت ان مذهب الاكثر يخالف ذلك، ترجيحا لعموم الايات، ومعارضة هذه الروايات بالروايات السابقة (معه).
() التهذيب، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. والعلامة اجاب عن ذلك بان قبول شهادته في اليسير يعطي المنع من قبولها في الكثير من حيث المفهوم، ولا يسير الا وهو كثير بالنسبة الي ما دونه، فاذا لا تقبل الا في اقل الاشياء الذي لا دون تحته، ومثل ذلك لا يتملك غالبا، فيبطل العمل بهذه الرواية لعدم المحصل منها (معه).
 () التهذيب، كتاب القضايا والاحكام باب البينات، حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب العتق، باب في عتق ولد الزنا، حديث: .
 ومسند احمد بن حنبل :  و : .
() رواه في المهذب، كتاب الشهادات، في شرح قول المصنف: (طهارة المولد فلا يقبل شهادة ولد الزنا).
 () مسند احمد بن حنبل : ، ولفظ الحديث: (قال: لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر، ولا منان، ولا ولد زنية).
 () بمضمون الرواية الاولي الصحيحة افتي اكثر الاصحاب، بل هو المشهور بينهم، ومعتمد جماعة منهم هذه الرواية وفي معناها روايات اخر مذكورة في كتبهم، واعتضدوا معها بان الشهادة من المناصب الجليلة فلا يليق لمن هو ناقص شرعا وعقلا.
 واما جماعة منهم السيد المرتضي وابن ادريس قالوا : جهة المنع كفره واحتجوا علي كفره بالروايات المتاخرة. وهذه الروايات المذكورة يعارضها العقل والنقل، اما العقل فظاهر، واما النقل فقوله تعالي: " ولا تزر وازرة وزر اخري " مع ان هذه الاخبار كلها من الضعيف، وما رواها الا ضعيف، مع انها قابلة للتاويل.
 اما الحديث الاول، فجاز ان يكون قوله: (شر الثلاثة) اي شرهم فسقا اذا صار زانيا، لجمعه بين خبث الاصل والفرع، ومع ذلك يجوز ان يكون قد اشير به الي معين، ويدل عليه الحديث الذي بعده، فالمعني بذلك هو ابو غرة لعنة الله عليه، فلا يعم.
 واما الحديثان الاخيران فاحتج بهما السيد وقال: معني ذلك انه تعالي علم ان من خلق من نطفة الزنا لا يختار الخير والصلاح، فظاهره لا يلتفت اليه، لقطعنا علي خبث باطنه، فلا يقبل شهادته، لعدم القطع بعدالته. قال العلامة: ان كلا الخبرين احاد، ولا يلتفت الي مقتضاهما، وقد كان ابن الجنيد يدعي تواترهما، ولعل ذلك مختص بزمانه، فلا يبقي حجة (معه).
 () لم نعثر علي حديث بهذه الالفاظ.
() دعاءم الاسلام: ، كتاب الشهادات، فصل () ذكر من يجوز شهادته ومن لا يجوز شهادته، حديث  و .
 () دعاءم الاسلام: ، كتاب الشهادات، فصل () ذكر الامر باقامة الشهادة، والنهي عن شهادة الزور، حديث: ، والحديث عن النبي صلي الله عليه واله.
 () هذان الحديثان يدلان علي رد من تطرق الي شهادته التهمة. اما الحديث الاول فصريح. واما الحديث الثاني فلانه اخبار في معرض الانكار و<a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، فهو اذن مانع من قبول الشهادة. ولا خلاف في ذلك في حقوق الناس، واما في حقوق الله تعالي ففيه الخلاف، وتحقيقه في الفقه (معه).
 () الفروع: ، كتاب الشهادات، باب شهادة الاعمي والاصم، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والعلامة اجاب عنها بوجهين.
 (ا) انها ضعيفة السند، لان في طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف. (ب) ان مضمونها ينافي مطلوبنا، لان قوله الثاني ان نافي الاول، كان رجوعا عن الشهادة ، وهو لا يسمع.
 وان لم يناف كان اما مءكدا او مستانفا، وفيه نظر. لان ذلك يوجب التخليط، وهو يقتضي رد الشهادة، وقوله: ان الرجوع لا يسمع، ضعيف، لانه اذا كان قبل الحكم بالشهادة، او في اثناء الشهادة، اوجب ايضا التخليط، وهو يقتضي رد الشهادة. وعلي مضمون الرواية من الاخذ بالاول وترك الاعتداد بالثاني يقتضي قبولها، فينافي المذهبان، فكيف يمكن العمل بالموجب (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، <a href="/الكتب /_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يحرم من النكاح من الرضاع ومالا يحرم حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في الخلاف والمبسوط، واختاره ابن ادريس، فانها دلت بصريحها علي عدم قبول شهادة النساء في الرضاع. وقال جماعة من الاصحاب: ان هذه الرواية دالة بطريق المفهوم علي قبول شهادتهن في الرضاع، فان قوله: (ان لم يكن غيرها) دليل علي تصديقها مع غيرها، وذلك الغير اعم من ان يكون رجالا او نساءا. وقدح فيها فخر المحققين من وجوه: (ا) ضعف سندها، لضعف ابن بكير. (ب) انها مشتملة علي الارسال ولا حجة في المرسل (ج) ان دلالتها بطريق المفهوم، ودلالة المفهوم ضعيفة (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الشهادات، باب ما يجوز شهادة النساء فيه وما لا يجوز، حديث: ، والحديث عن عبد الله بن سنان.
 () هذه الرواية دالة علي قبول الواحدة في الاستهلال، وبمضمونها افتي ابن عقيل وسلار. وهي مع كونها صحيحة معتضدة بروايات اخر دالة علي معناها. والاكثرون حملوها علي القبول في ربع ميراث المستهل رجوعا في ذلك الي روايات صحاح مخصصة لها بالربع منها، صحيحة عمر بن يزيد المذكورة بعدها، فانها صريحة بقبول شهادة الواحد في ربع ميراث المستهل (معه).
() الفروع: ، كتاب الشهادات، باب ما يجوز من شهادة النساء وما لا يجوز، حديث: .
 () المهذب، كتاب الشهادات، اورده في شرح قول المصنف: (وفي الديون مع الرجال، ولو انفردن كالمراتين مع اليمين فالاشبه عدم القبول) ولم نظفر عليه في غيره نعم في رواية داود بين الحصين: (ولا باس في الصوم بشهادة النساء ولو امراة واحدة).
 لاحظ <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث:
  و .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () بالروايتين الاولتين تمسك الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، فاجاز شهادة النساء في القتل الموجب للدية كالخطاء، واما العمد فيقبل فيه ايضا، ويجب بها الدية لا القصاص. والظاهر ان مضمونها اعم من المدعي. واستدل بظاهرهما ايضا ابن ابي عقيل علي ثبوت القصاص بشهادتهن، اخذا بظاهرهما. واما رواية ربعي والتي بعدها فتمسك بمضمونهما من منع من قبول شهادة النساء في القتل مطلقا كالشيخ في الخلاف وابن ادريس. والعلامة في المختلف جمع بين هذه الروايات، فحمل اخبار المنع من القصاص دون الدية، وحمل اخبار القبول علي الدية، فعمل بمجموع الاخبار، وهذا الحمل قوي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () تقدم انفا تحت رقم () وانما اعاده لما افاده في الهامش.
 () بمضمون الروايتين الاولتين افتي المفيد وقال: انه لا تقبل شهادة النساء في الحدود، رجما كان او غيره. وبالرواية الثانية تمسك القاضي وقال: بقبول شهادتهن مع الضميمة اذا زادت علي الواحدة، واليه ذهب الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> متمسكا بخبر الحلبي المذكورة، فانها والتي قبلها دالتان علي وجوب الرجم بشهادة الثلاثة مع المراتين.
 واما صحيحة الحلبي فدالة علي وجوب الجلد مع الرجلين والاربع، ودلالتها علي ثبوت الجلد بطريق المفهوم والتمسك بها ضعيف، لانه ادخل في ذلك قبول شهادتهن في الهلال، وهو خلاف الاجماع. وايضا فدلالة المفهوم ضعيفة، ولمعارضة الرواية الخامسة لها، فان مضمونها ان قبول شهادتهن مشروط بانضمام ثلاثة رجال اليها، وصرح بان الرجلين مع الاربع لا تقبل، وهذا هو الموافق للمشهور.
 والظاهر ان هذه الروايات الدالة علي جواز شهادة النساء في الحدود مختص بالزنا، دون باقيها، كما هو مختار الاكثر (معه)
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، قطعة من حديث: .
 () مضمون هذه الرواية موافق لمذهب الاكثر من عدم قبول شهادة النساء في الطلاق وما في معناه كالخلع والمباراة، لا منفردات ولا منضمات، وصريح الرواية دال علي ذلك، وعضدها بروايات اخر دالة علي ذلك مذكورة في كتبهم، ولا معارض لها من الروايات (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
() المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () بمضمون الروايتين الاولتين افتي اكثر الجماعة، وحملهما العلامة علي القبول علي الانفراد، بمعني لا يقبلن اذا انفردن، بل لا بد من انضمامهن الي الرجال، فاجاز شهادتهن في التزويج مع الانضمام. والشيخ حملهما علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وقال: انهما خرجا مخرجها، لموافقتها لمذهب العامة. وبمضمون الروايتين الاخيرتين عمل الصدوق وابن الجنيد والشيخ والعلامة، فاجازوا شهادتهن في النكاح دون الطلاق، كما هو مضمون الروايتين، والعمل علي قول الاكثر (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هاتان الروايتان دالتان علي وجوب تحمل الشهادة كما يجب اداءها، وهو مذهب الاكثر. ومنع ابن ادريس عن وجوبه، وقال: لانه انما يصير شاهدا بعد التحمل، فتكون الاية دالة علي وجوب الاداء لا التحمل. اجابوا بان الاية وردت في معرض الارشاد، كما انه امر بالارشاد الي الكتابة في المداينة، ونهي الكاتب عن الاباء، ثم امر بالاشهاد ونهي الشهداء عن الاباء. والروايات نص في الباب، ويعضدها روايات كثيرة في هذا الباب ذكرها الاصحاب، وابن ادريس عمل باصالة البراءة وعدم الدليل لان الاية محتملة والروايات احاد، فبقي الاصل بحاله. والاكثر علي ان العمل بهذه الروايات واجب، فوجب ان يحيل عن حكم الاصل، لانها صحيحة الطريق صريحة الدلالة فلا يجوز ردها (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام، باب من يجب رد شهادته ومن يجب قبول شهادته، حديث: .
 () دل مضمون هذا الحديث علي انه يجوز للانسان ان يشهد لشخص راه قابضا لشء متصرفا فيه، انه ملكه، من غير ذكر السبب، وهو المسمي بالشهادة بالملك المطلق، واليه ذهب جماعة من الاصحاب اعتمادا علي هذه الرواية، وعلي جواز الشراء منه.
 اما الشهادة له باليد فجاءز اجماعا. والعلامة فرق بين جواز الشراء وبين الشهادة، فان ادعاء الملكية بعد الشراء لاجل وجود السبب الذي هو الشراء فيمن ظن انه مالك، فجواز الشراء موقوف علي ظن الملك، لا علي تحقيقه، لانه مبني علي المساهلات، ولا كذلك الشهادة، فانها لا تجوز الا علي القطع والبت، ولا يعول فيها علي الظن. ومشاهدة اليد لا توجب القطع بالملك، بل ظنه. واعترضه الشهيد بانه لو ادعي علي هذا المشتري فانكر صح له ان يحلف علي الملك، مع ان الحلف لا يجوز الا علي القطع اجماعا.
 اجاب ابو العباس بان الحلف هنا علي القطع، لانه اوجد السبب الذي هو الشراء، وهو قطعي، والرواية نص في الباب، فان صح طريقها فلا يجوز الاجتهاد في مقابلتها (معه).
() الفروع: ، كتاب الشهادات، باب الرجل ينسي الشهادة ويعرف خطه بالشهادة، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هذا الخبر معارض للاخبار الاولي، مع ان العمل بمضمونها هو المشهور الموافق للاصل المقطوع به، من وجوب كون الشهادة يشترط ان تكون معلومة بالقطع، وهذا الخبر ضعيف مخالف للاصول كلها، مع معارضته بالاحاديث الكثيرة. وقد وجه بعضهم هذه الرواية بانه اذا كان الشاهد الاخر يشهد له وهو ثقة مامون جاز ان يشهد علي ظنه بخطه وانضمام الشهادة اليه. الا ان الاحوط العمل بالاخبار الاولة. وقال العلامة في المختلف: المعتمد ما قاله الشيخ في الاستبصار، وهو ان يجمع بين قول علماءنا المشهور بينهم وهذه الرواية، علي ما اذا حصل من القراءن الحالية والمقالية للشاهد ما استفاد به العلم، فيشهد مستندا الي العلم الحاصل له بتلك القراءن المنضمة الي خطه، لا باعتبار خطه وحده ومعرفته به. وهذا الجمع جيد (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث: .
 () انما ذكر هذه الرواية هنا لان جماعة من الاصحاب استدلوا بها علي ان شهادة النساء في باب الشهادة علي الشهادة لا تسمع، وان كان في المواضع التي تقبل شهادتهن فيه. فان قوله: (شهادة النساء لا تجوز) عام لشهادتهن بالاصالة والفرعية. لكن الاستدلال بهذه الرواية ضعيف. اما اولا: فلضعف السكوني، واما ثانيا: فلانها انما دلت علي منع شهادتهن في الاشياء المذكورة فيها، ولا ريب انه اذا لم يقبل شهادتهن في ذلك بالاصالة، ففي الفرعية اولي، وليس ذلك هو المدعي، لان المدعي انما هو منع شهادتهن علي الشهادة فيما لهن الشهادة فيه. فما دلت عليه الرواية غير المدعي، وما هو المدعي لا تدل عليه الرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، ابواب القضايا والاحكام، باب الشهادة علي الشهادة، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وقال الاكثر: انه متي رجع الاصل بطلت شهادة الفرع مطلقا، لان الاصل اقوي من الفرع، فلا يجوز العمل بالضعيف واهمال القوي. والرواية من الصحاح لكنها مخالفة لهذا الاصل، فلذا تركوا العمل بها (معه).
 () الفروع: ، كتاب الشهادات، باب من شهد ثم رجع عن شهادته، حديث:  وفيه: (يقتل الرابع).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث .
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وبالرواية الثانية افتي الاكثر، وقصروا القتل او الغرم علي المقر، بناءا علي ان رجوع الراجع لا يتعداه الي غيره فلا ينقض الحكم. قال المحقق: الرواية صحيحة الا ان في العمل بها تسلط علي الاموال المعصومة بقول واحد. فالاقتصار علي المقر احوط واحزم. وهو جيد (معه).
 () الفروع: ، كتاب الشهادات، باب من شهد ثم رجع عن شهادته، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وهي منافية للاصول من وجوه:
 (ا) ايجاب الحد عليهما، وليس له موجب.
 (ب) وجوب ضمان المهر، والموجب ليس له الا رجوعهما، وليس في الرواية ما يدل علي الرجوع اصلا (ج) وجوب الاعتداد، وهو منوط بالدخول، وليس في الرواية ما يدل عليه.
 والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> حملها علي الدخول والرجوع. وابن ادريس حمل الحد علي التعزير والمحقق حملها علي ان التزويج كان باختها ولا يحكم حاكم بالفرقة، وقال العلامة: لا باس به، ثم قال: وليس كلام الشيخ بعيدا عن الصواب، فنحن في هذا من المتوقفين وحمل الشيخ جيد (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب نوادر الحدود، قطعة من حديث: . و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> في الفصل الاول من الباب الاول من كتاب الحدود، حديث: ، وفي الفصل الثاني ايضا، حديث: .
 () هذا الحديث يدل علي ان الحد منوط ب<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، فما لا يقين في موجبه لا يجب به الحد. ولهذا وجب في ثبوت الحد علم التحريم بما وجب فيه الحد، فان الجاهل بتحريم المحرم لا حد عليه، بل الجاهل بالعين التي وقع الفعل معها اذا كان مطابقا لما في نفس الامر كمن زنا بامراة ظنها اجنبية فكانت زوجته، فانه لا حد عليه (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما جاء في الزنا، حديث: .
 () عموم هذا الحديث دل علي ان افراغ الماء حراما في التحريم بمنزلة قتل النبي وهدم الكعبة. فدل علي ان الزنا واللواط واتيان البهاءم والاستمناء باليد وبكل ما يستدعي خروج المني كلها، كباءر، لمماثلتها لما هو من الكباءر قطعا، والمماثلة للكبيرة كبيرة (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما جاء في الزنا، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، كتاب الايمان () باب كون الشرك اقبح الذنوب وبيان اعظمها بعده، حديث،  و ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب الزاني، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() الفروع: ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب ان من عف عن حرم الناس عف عن حرمه حديث: .
 () المصدر السابق، حديث، .
 () المصدر السابق، حديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب نوادر الحدود، حديث: .
 () الفروع، ، كتاب الحدود، باب التحديد، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب التحديد، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب التحديد، حديث: .
 () رواه المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>، باب الحدود والاداب: ، كما في المتن، وتمامه: (والزم صداق المراة لذهابه بعذرتها). وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزنا، حديث:  ولفظ الحديث: (ان امير المءمنين عليه السلام قضي بذلك، وقال: تجلد ثمانين).
 () هذه الرواية افتي بمضمونها القاضي والشيخ في بعض اقواله. وقال في الخلاف: لا حد عليه، وهو مذهب الاكثر، عملا بعموم الخبر السابق، وهو قوله عليه السلام: (ادرءا الحدود بالشبهات) ولاصالة براءة الذمة، ومضمون الرواية مخالف للاصل فلا اعتماد عليها. مع انها مرسلة مقطوعة (معه).
() رواه المفيد قدس سره في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>، باب الحدود والاداب: ، كما في المتن. وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزنا، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب المجنون والمجنونة يزنيان، حديث: .
 () قال العلامة رحمه الله ويمكن حمل هذه الرواية علي ان من يعتوره الجنون، وزني حال تحصيله وعقله، قال: ويدل علي هذا الحمل قوله في الحديث: (اذا عقل كيف ياتي اللذة) فعلم انه كان حال الفعل، عاقلا.
 واقول: لو صح هذا التاويل لما صح الفرق فيه بين الرجل والمراة لو كانت كذلك ووقع منها الزنا حال تحصيلها وعقلها وجب ان يقام عليها الحد ايضا كالرجل. ومضمون الحديث ومبناه علي الفرق بين الرجل والمراة في الجنون، وانه في الرجل يوجب الحد لو زنا، وفي المراة لو زنت لا توجب الحد، فالتاويل لا يطابق مضمون الرواية (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب ما يجب علي من اقر علي نفسه الحد ومن لا يجب عليه الحد، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب صفة الرجم، حديث: .
 () رواه اصحاب الصحاح والسنن بالفاظ متقاربة ومعاني متحدة، راجع سنن ابي داود: ، كتاب الحدود، باب رجم مالك بن ماعز، من حديث:   .
 و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: </a>، () باب من اعترف علي نفسه بالزني. والمستدرك للحاكم :
   .
 () استفيد من هذا الحديث امور:
 (ا) وجوب تعدد المجالس في الاقرار بالزنا، لانه عليه السلام كان يعرض عنه فيجيءه من ناحية اخري ولم يزل كذلك حتي تم اقراره اربعا في اربعة مواضع.
 (ب) جواز تعريض الحاكم للمقر، بالرجوع عن الاقرار، لان حقوق الله مبنية علي التخفيف.
 (ج) جواز الرجوع للمقر في الظاهر، واما فيما بينه وبين الله فمشروط بنية التوبة.
 (د) استحباب الاشارة بذلك لمن علمه منه، ويكره حثه علي الاقرار، لان في تمام الحديث: ان رجلا قال لماعز: بادر الي رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان ينزل فيك قرانا، فقال له النبي صلي الله عليه واله: الا سترته بتوبتك كان خيرا لك (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب الرجل يغتصب المراة فرجها، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب من زني بذات محرم، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزني، حديث: .
 () وهذا الحديث لا يعارض ما تقدمه من الروايات الدالة علي وجوب قتل الزاني قهرا، والزاني بالمحرمة. لاجماعهم علي ذلك. وانما يختلفون في وجوب حد الزاني عليه قبل القتل، وهذه الرواية دالة علي وجوبه كما ذهب اليه ابن ادريس وجماعة، بل هو مذهب الاكثر (معه).
() المستدرك للحاكم :  و ، كتاب الحدود.
 () وهذا الحديث يدل علي وجوب الجمع للزاني المحصن بين الجلد والرجم بالكتاب والسنة (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزني، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () هذه الرواية افتي بمضمونها الشيخ. وباقي الاصحاب علي عدم الفرق في وجوب الجمع، ولم يفصلوا، استضعافا لهذه الرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزني، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب الرجم والجلد ومن يجب عليه ذلك، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزني، ذيل حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب الرجم والجلد ومن يجب عليه ذلك، حديث:  وفيه (والذي قد املك).
 () دلت الرواية الاولي علي ان غير المحصن حكمه الجلد وان المحصن حكمه الرجم. ودلت الثانية علي اختصاص الجلد بالشيخ والشيخة واختصاص الرجم بالمحصن، وزاد في غير المحصن اذا لم يكن شيخا وشيخة علي الجلد، نفي سنة، وعرف غير المحصن بانه المالك الذي لم يدخل. والعمل بهذه الرواية مشكل.
 اما اولا فلجهل الراوي، لان محمد بن قيس مشترك بين جماعة بعضهم غير موثق.
 وايضا فانه قد حكم بالنفي علي المراة، وذلك يخالف الاجماع، فوجب طرحها.
 واما الرواية الثالثة فدلت علي اختصاص الشاب بالجلد واضاف اليه النفي، فان اردنا موافقتها للرواية الاولي، حملنا علي غير المحصن. واما الرواية الرابعة فصرح فيها بان غير المحصن يجلد ، ولكن فيه التخيير بينه وبين النفي، فقد خالفت الاولي في الجمع بين النفي والجلد، وفسر غير المحصن بانه الذي املك ولم يدخل، وحكم بالنفي وظاهرها دخول المراة فيه، وقد عرفت انه مخالف لاجماعهم كما ادعاه الشيخ، ولم يخالفهم في ذلك الا ابن عقيل، فانه قال: ينفي كالرجل عملا بمضمون هذه الاحاديث، لكن المشهور خلافه (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب الرجل يزني في اليوم مرارا كثيرة، حديث: .
 () وهذه الرواية لا يتعين العمل بها، لضعف سندها، لان في طريقها علي بن ابي حمزة، وهو من الضعفاء، بل تكرر الحد يتبع وقوع الحد وعدمه، فمتي تكرر الحد مع تكرر الفعل تكرر، والا فلا (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب في ان صاحب الكبيرة يقتل في الثالثة، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب في ان صاحب الكبيرة يقتل في الثالثة، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () بمضمون رواية يونس افتي الشيخ في الخلاف، ويلزمه ان يكون الزاني يقتل في الثالثة، لدخوله في اهل الكباءر. وقد اجاب عنه في موضع اخر بان هذا مخصوص بما عدي الزنا وشرب الخمر وغير ذلك، فالعمل برواية ابي بصير اقوي. ومعني قوله:
 (يقتل في الرابعة) يعني اذا جلد ثلاث مرات، لان في ذلك تحرزا وصيانة للانفس الذي هو مطلوب لله تعالي (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب ما يجب علي المماليك والمكاتبين من الحد حديث: ، والحديث عن حميد بن زياد.
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب ما يجب علي المماليك والمكاتبين من الحد حديث: ، وتمام الحديث: (قلت: وما العلة في ذلك؟ قال: ان الله رحمها ان يجمع عليها ربق الرق وحد الحر، ثم قال: وعلي امام المسلمين ان يدفع ثمنه الي مولاه من سهم الرقاب).
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الشيخ والمفيد والسيد وابن ادريس. وبالرواية الثانية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمحقق والعلامة، واجابوا عن الرواية الاولي بامكان الجمع بينها وبين هذه بان يكون المعني من قوله: (اذا زني ثمان مرات واقيم عليه الحد يقتل) اي في التاسعة، فيوافق الرواية الثانية ويتم العمل بهما، وهو حسن (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب صفة الرجم، قطعة من حديث: .
 () بهذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، واختاره العلامة. وقال في المختلف بعد ايراد هذه الرواية: ان صحت تعين المصير اليهما. قال ابو العباس: لو صحت فدلالتها علي مطلوب الشيخ دلالة مفهوم وهي ضعيفة. لان مطلوبه انما لا يرد اذا اصابه شء من الحجارة فاما اذا لم يصبه وجب رده، والرواية ليست مصرحة بذلك. واختار الاكثر انه لا يرد مطلقا، لان الحدود مبنية علي التخفيف.
 واما الرواية الثانية المذكور في قصة ماعز، فانه عليه السلام انكر عليهم لما هرب كيف لحقوه ولم يدعوه يذهب ولم يستفصلهم في اصابة الحجارة ام لا، وهذا اقوي (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب صفة الرجم، ذيل حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزني، حديث: .
 () هذه الرواية مخالفة لما هو المشهور في الروايات وفتاوي الاصحاب من وجوب ضربه اشد الضرب، بل وظاهر الاية دال عليه قوله تعالي: " ولا تاخذكم بهما رافة " فلا عمل بهذه الرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، باب انه اذا شهد اربعة علي امراة بالزنا احدهم زوجها، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هاتان الروايتان ظاهرتان في التعارض، فان الاولي دلت علي قبول الشهادة وثبوت الرجم علي المراة، وبمضمونها افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والخلاف والاستبصار، واختاره المحقق وابن ادريس والعلامة. والثانية دلت علي عدم قبول الشهادة، وان للزوج اسقاط الحد عن نفسه باللعان، واما الباقون فيقام عليهم الحد قطعا، وبمضمونها قال الصدوق وابن الجنيد وابو الصلاح. والاولون حملوا الرواية الثانية علي سبق الزوج بالقذف، او علي عدم تعديل الشهود، او لاختلافهم في اقامة الشهادة، او اختل بعض شروطها، او لم تجتمعوا في اقامتها، وهو حسن (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب حدود الزني، حديث: .
 () المصدر السابق ، حديث: .
 () هاتان الروايتان لا تعارض بينهما الا في باب الحد، فان الظاهر ان بينهما تعارض فيه، فان الصدوق قال: ان الحد هنا حد الزاني، لان اللام فيه للعهد، والثانية عينه انه ثمانين، وبه قال المفيد بناءا علي ان اللام في الاول للجنس، فيكون مجملا مبينا في الثانية، ويصير التقدير ان الحد الواجب هناك ثمانون. وهذا اقوي عملا بالجمع بينهما، خصوصا والراوي واحد والطريق واحد. قال العلامة في المختلف: الظاهر انهما واردتان في الحرة اما لو كانت المفضوضة امة فالاقوي الارش. والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لم يفرق بينهما عملا بعموم الرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في اللواط، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الصدوقان، وقالا: ان حكمه القتل كيف كان، ولم يفرق بين التفخيذ وغيره، لان في الرواية حكم بان الاول لواط والثاني كفر، وحكم اللواط القتل فالكفر بالطريق الاولي. وبالرواية الثانية افتي المفيد وفرق بين التفخيذ والايقاب، وجعل حكم التفخيذ حكم الزنا، وحكم الايقاب القتل كما هو مضمون الرواية وبالثالثة افتي الشيخ وعمم الحكم في اللاءط، وقال: ان حكمه حكم الزنا فمع الاحصان يرجم ومع عدمه يجلد، وبالرابعة قال الصدوق.
 قال الشيخ: يحتمل هذه الاخبار شيءين، اما ان يكون الفعل دون الايقاب، فانه يعتبر فيه الاحصان وعدمه، واما ان يحمل علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> لان ذلك مذهب بعض العامة. والاقوي ان حكمه حكم الزنا مطلقا، لان الحدود مبنية علي التخفيف (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب الحد في السحق، حديث: .
() المصدر السابق حديث: .
 () بالرواية الاولي عمل الاكثر وقالوا: ان حدها ان يجلد ماءة مطلقا محصنة وغيرها. وبالرواية الثانية افتي الشيخ وفصل وقال: انه مع الاحصان يجب الرجم كالزنا وفهمه من قوله: (حدها حد الزاني). والاكثرون حملوها علي ان المراد حد الزاني من الجلد، وهو الاقوي (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب الحد في السحق، حديث: ، وفيه : (فان وجدتا الثالثة قتلتا).
 () اشتهر بين الاصحاب العمل بهذه الرواية وذكروها في فتاويهم. وبعضهم استضعف الرواية فلم يوجب في الرابعة الا التعزير عملا بالاحتياط في عصمة الدم، واختاره المحقق والعلامة. فحينءذ كلما تخلل التعزير بعد الثلاثة مرتين، حدتا في السادسة ثم يعزران في السابعة وهكذا، وهو اختيار الشهيد ايضا، والعمل به احوط (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب النوادر، قطعة من حديث: .
 () اما الحد المذكور في الرواية فمتفق عليه. واما النفي عن المصر فاختلفوا في انه هل يجب بالمرة الاولي او بالثانية، فظاهر الرواية اطلاقه، فالعمل بالاطلاق اولي (معه).
() رواه في المهذب، كتاب الحدود، في شرح قول المصنف: (والحد فيه  (اي في القيادة  خمس وسبعون جلدة).
 () رواه في المهذب، كتاب الحدود، في شرح قول المصنف: (والحد فيه  اي في القيادة  خمس وسبعون جلدة)، كما في المتن. ورواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب القضايا والاحكام، باب البينات، حديث: ، الي قوله: (حتي يعرفه الناس).
 () رواه في المهذب، كتاب الحدود، في مقدمة حد القذف.
 () رواه في المهذب، كتاب الحدود، في مقام الاستدلال علي ان القذف حرام بالكتاب والسنة والاجماع، ورواهما في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد القذف، حديث:  و  نقلا عن عوالي اللءالي.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في الفرية والسب والتعريض بذلك والتصريح والشهادة بالزور، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والقاضي وابن الجنيد. وقال الاكثر: لا يجب الحد بقذفها، بل التعزير، لانها كافرة، والكافر لا يجب بحده القذف، لاصالة البراءة. قال العلامة في المختلف: ولا باس بالعمل بهذه الرواية فانها واضحة الطريق، وهو جيد (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الاشربة، () باب كل مسكر حرام، حديث:
 .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، الفرع الاول، من الفصل الثاني، في حد الخمر، حديث:
  .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، قطعة من حديث: ، ولفظ الحديث: (يا علي جعلت الذنوب كلها في بيت واحد وجعل مفتاحها شرب الخمر).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، قطعة من حديث: .
 وتمامه: (وما اسكر كثيره فالجرعة منه حرام).
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، الفرع الاول من الفصل الثاني، في حد الخمر، حديث:
 ، وفيه ايضا حديث: ، نقلا عن ابي نعيم في الحلية وهو من المسلسلات.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب ان شارب الخمر يقتل في الثالثة، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، باب الحد في السكر وشرب المسكر والفقاع واكل المحظور من الطعام، حديث: . والفروع: ، باب ان شارب الخمر يقتل في الثالثة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حد شرب الخمر وما جاء في الغني والملاهي، حديث: .
 () هذه الرواية معارضة لما تقدمها. لان ما تقدمها دال علي وجوب القتل في الثالثة مع انها روايات صحاح متعددة، وهذه الرواية دلت علي انه يقتل في الرابعة، فهي وان كانت مرسلة الا ان راويها ثقة فهو ممن يعمل بمراسيله كما يعمل بمسانيده، فارساله اسناد.
 واجيب بان المسند اولي من المرسل كيف كان، خصوصا وقد كثرت هذه المسانيد وعاضد بعضها بعضا، فالمصير اليها اوثق في العمل. قيل ان الامر وان كان كذلك: الا ان التاخير الي الرابعة اوثق للاحتياط في الدم (معه).
() رواه في المهذب، كتاب الحدود، في مقدمة الفصل الخامس في حد السرقة.
 () المصدر السابق.
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب العفو عن الحدود، حديث: ، بتغيير يسير في بعض الالفاظ. والسنن الكبري للبيهقي : ، باب السارق توهب له السرقة.
 () علم من هذا الحديث امور: (ا) ان المسجد يكون حرزا مع مراعاة المالك لما فيه. (ب) تحتم القطع اذا اثبتت السرقة عند الحاكم، فلا ينبغي حينءذ هبة المالك ولا عفوه. (ج) سقوط الحد اذا عفي قبل ثبوته عند الحاكم. وفهم ذلك من قوله عليه السلام: (الا كان هذا قبل ان تاتيني به) فانه دل علي انه لو عفي عنه قبل ان ياتي به اليه لصح العفو عنه (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () رواه في المهذب، كتاب الحدود، في مقدمة الفصل الخامس في حد السرفة.
 () فهم من الاية ان الاصلاح شرط في صحة التوبة. والمراد بالاصلاح، قيل:
 اصلاح سريرة التاءب بان يكون قلبه موافق لقوله، وقيل: المراد اصلاح عمله، بان لا يعود الي ما تاب منه (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الحدود، () باب تعليق اليد في العنق، حديث: .
 () وبهذا استدلوا علي انه يستحب تعليق يد المقطوع في عنقه بعد قطعها كما فعله النبي صلي الله عليه واله (معه).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب السرقة، باب السارق يسرق اولا فتقطع يده اليمني من مفصل الكف ثم يحسم بالنار.
 () رواه في المهذب، كتاب الحدود، في التذنيبات المتعلقة بحد السارق، كما في المتن. ورواه في السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب السرقة، باب السارق يسرق اولا فتقطع يده اليمني من مفصل الكف ثم يحسم بالنار، بدون كلمة (الزيت).
 () هذا الحسم مستحب ليس بواجب، لان الاصل عدم الوجوب، ولان الجنابة غير مضمونة حتي تبقي سرايتها. وصورة الحسم ان يغلي الزيت ويجعل موضع القطع فيه حتي ينسد افواه العروق وينحسم خروج الدم منها (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حد السرقة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث، .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد الصبيان في السرقة، حديث: ، والحديث عن علي عليه السلام.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: ، فيه: (وقد بلغ تسع ستين).
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الاكثر لخروج الصبي عن التكليف، وقد اعترض علي الرواية بعدم تسليم السند، او بالحمل علي اول مرة. وبالرواية الثانية افتي الصدوق.
 والشيخ رحمه الله قال: ان الصبي يهدد اولا ويعفي عنه، فاذا عاد ثانيا ادب، فان عاد ثالثا حكت انامله حتي تدمي، فان سرق رابعا قطعت انامله، فان سرق خامسا قطع كالبالغ.
 واجاب عن قولهم: انه ليس بمكلف، ان هذا ليس من باب التكليف، لانه ليس من باب الخطاب التكليفي، وانما هو من باب خطاب الوضع، والاسباب الجعلية الموضوعة علامة علي مسبباتها، فلا دخل للتكليف فيها. واحتج علي التفصيل الذي ذكره باحاديث متظافرة وروايات متواتر دالة علي ذلك، ذكرها في كتابيه، ولانه المشهور بين الاصحاب، وفتوي اكثرهم عليه، وهذا هو المعتمد (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد القطع وكيف هو، ذيل حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بالرواية الاولي افتي الشيخ والمفيد وفخر المحققين، ويعضدها تحقق الشركة المعلل بها في الرواية مع عدم العلم بقدر نصيبه والشبهة مسقطة للحد، وبمضمون الثانية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وابن الجنيد. واما الرواية الثالثة فلا حجة فيها للفريقين، اما اولا فلانه ليس فيها ما يدل علي ان السارق من الغانمين، واما ثانيا فلانها حكاية حال، وحكاية الحال لا تعم، فجاز اختصاص القطع هناك بشء اوجبه، واما ثالثا فجاز ان يكون القطع هناك لموجب شرعي لا يعلم علته. والعمل بالرواية الاولي احوط، لابتناء الحدود علي التخفيف (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب الاجير والضيف، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ والصدوق، وقالا: لا قطع علي الاجير مطلقا لتعليله في الرواية بانه مءتمن، والسارق ليس بمءتمن، ينتج الاجير ليس بسارق.
 والاكثرون حملوا الرواية علي عدم الاحراز عنه، لانه اذا لم يحرز عنه كان مءتمنا، فيصدق فيه التعليل المذكور في الرواية، فاما اذا احرز عنه فليس كذلك، فلا يدخل في عموم الاية، وكذا البحث في الرواية الواردة في الضيف، فان الحكم فيهما واحد.
 وكذا الكلام في الزوج والزوجة والوكيل وما اشبه ذلك من اهل الاستيمان، فانه مع الاستيمان لا حرز فلا قطع، ومع الاحراز يتحقق القطع، لتحقق هتك الحرز (معه).
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب الاجير والضيف، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الحدود، باب ما يجب علي الطرار والمختلس من الحد، حديث:  و .
 () رواه في المهذب، كتاب الحدود في شرح قول المصنف: (ولا بد من كونه محرزا بقفل او غلق او دفن). ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a>، كتاب الحدود والتعزيرات، باب () من ابواب حد السرقة، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a>، في حد السرقة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () هذه الاحاديث دالة علي انه لا قطع الا فيما يءخذ من الحرز. اما ما لا يكون محرزا فلا قطع. وعلي ذلك اتفاق الاصحاب. ولا تقدير للحرز في عرف الشرع، بل الرجوع فيه الي عرف الناس وعاداتهم فيختلف احواله باختلاف الاحوال (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () هذه الرواية دالة علي ان الامكنة الماذون في غشيانها كالحمامات والخانات والارحية والمساجد والمدارس وامثالها لا قطع من السرقة منها بمضمون الرواية علي ما ذهب اليه الاكثر، عملا بمقتضاها. وبعض الاصحاب قيدها بعدم مراعاة المالك، فقال:
 انه مع مراعاة المالك يثبت فيها القطع، محتجا بقضية رداء صفوان، وهو جيد (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد النباش، حديث: بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الرواية الاولي دلت علي وجوب القطع بالنبش بناءا علي ان القبر حرز للكفن الا ان بعضهم استدل بها علي انه لا قطع الا اذا كان ما اخذ بقدر النصاب، لانه عليه السلام شبه القطع للموتي بالقطع للاحياء، والتشبيه يستدعي المساواة، وقد عرفت في الاحياء اشتراط النصاب، فيجب في الموتي كذلك، وهذا مختار الاكثر.
 واما الرواية الثانية فهي دلت علي وجوب قتله، وهي محصولة علي المتكرر منه ذلك، فاما من لا يتكرر منه فلا قتل عليه. وبعضهم قيد القطع في النباش بالتكرر، وقال:
 انه في اول مرة ليس عليه الا التعزير، بناءا علي ان القبر ليس بحرز، واطلاق الروايات يابي هذا القيد، فان الرواية الثالثة صريحة بقطع النباش والطرار وعدم قطع المختلس مع تساوي الكل في حكم التكرار وعدمه.
 وكذا حكم الرواية الرابعة والشيخ حملها علي المعتاد، هذا اذا كان مجرد النبش من دون اخذ الكفن، فاما اذا نبش واخذ الكفن فلا كلام في قطعة باول مرة اذا اخذ نصابا، فلذا تحمل الرواية الخامسة علي النبش المجرد عن اخذ الكفن، فانه صرح فيها بانه اذا لم يكن النبش له بعادة لا تقطع بل يعزر، وكذلك الرواية السادسة صريحة بذلك فيصير قطعه من التكرار سواء اخذ او لم ياخذ لافساده واضراره ويصدق التكرار بالثانية بمضمون الرواية السادسة، فانها دالة عليه.
 وقال المفيد: لا يكون الا بالثالثة. فاما القتل الواجب بالاعتياد، فانه ايضا لافساده وهي حكم منوط بنظر الامام موكول الي اجتهاده (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والعلامة في المختلف، لان اتيانه بالعين بعد الاقرار بالسرقة قرينة دالة علي وقوعها منه، كدلالته في الخمر علي شربها. ومنع ابن ادريس علي العمل بالرواية ووافقه المحقق والعلامة في القواعد وولده، لان اتيانه بالسرقة اعم من السرقة، والعام لا يدل علي الخاص فتتحقق الشبهة المسقطة للحد.
 والاقرار لا اعتبار به، لانه وقع عن الجاء، فوجوده كعدمه، فلا دلالة فيه، والا لدل مطلقا، فتبقي الدلالة مختصة بالاتيان بالسرقة، وقد عرفت ضعف دلالتها في السرقة وهذا احوط (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حد السرقة، حديث: .
 () وعلي هذه الرواية عمل الطاءفة بغير نكير (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب حد السرقة، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، قطعة من حديث: ، ولفظ الحديث: قال: فقلت له:
 لو ان رجلا قطعت يده اليسري في قصاص فسرق ما يصنع به؟ قال: فقال: (لا يقطع ولا يترك بغير ساق).
 () بهذه الرواية افتي ابن الجنيد. واما الشيخ في المبسوط فانه قال: يقطع رجله اليسري ولا يحبس. واوجب ابن ادريس هنا التعزير لا غير. والاقوي ان ذلك يرجع الي نظر الامام (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والعلامة في المختلف وولده في الايضاح. وبمضمون الرواية الثانية افتي الشيخ في المبسوط وابن ادريس والمحقق والعلامة في القواعد وحمل العلامة في المختلف الثانية علي رجوعه بعد قيام البينة، لانها العلة الكافية في وجوب القطع، فلا عبرة برجوعه، لان استيفاء الحد انما هو بالبينة لا باقراره.
 لكنا نقول: الرواية الثانية صحيحة والاولي مرسلة فكيف صح المعارضة بينهما، بل الذي ينبغي، العمل علي الصحيحة وترجيحها، لان المرسل لا يعارض الصحيح قطعا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () هذه الرواية اسقطها العلامة، لان في طريقها سهل بن زياد وهو ضعيف (معه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () تضمنت هذه الرواية تخيير الامام في الاحوال الاربعة، وبمضمونها افتي المفيد معتضدا مع ذلك بظاهر الاية، فان (او) للتخيير. وتضمنت الرواية الثانية الترتيب علي النحو المذكور فيها وبمضمونها افتي الشيخ، والاقوي التخيير. واما الرواية الثالثة فدالة علي عموم هذا الحكم بكل من اشهر سلاحا، لان (من) من الفاظ العموم فيتناول الذكر والانثي والصغير والكبير. وابن ادريس منع النساء محتجا بانهن في الحرب لا تقتلن ثم قال: المفهوم من عموم الاية لا فرق (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة الماءدة: </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الحدود، باب الحد في السرقة والخيانة والخلسة ونبش القبور والخنق والفساد، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الديات، () باب القصاص في السن، حديث:
 .
 () موضع الدلالة من هذا الحديث قوله عليه السلام: (كتاب الله القصاص) وذلك في قوله تعالي: " السن بالسن والجروح قصاص " فذلك دال علي شرعية القصاص في الكتاب (معه).
 () رواه في المهذب، في المقدمة الاولي من مقدمات كتاب القصاص.
() الاستبصار، كتاب الديات، باب مقدار الدية، قطعة مع حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الديات، () باب التغليظ في قتل مسلم ظلما، حديث: ، ولفظه: (اول ما يقضي بين الناس الخ).
 () السنن الكبري للبيهقي : ، كتاب الجنايات، باب تحريم القتل من السنة بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب القتل، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب تحريم الدماء والاموال بغير حقها والنهي عن التعرض لما لا يحل والتوبة من القتل اذا كان عمدا او خطاءا، حديث: .
() الفروع: ، كتاب الديات، باب القتل، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب تحريم الدماء والاموال بغير حقها والنهي عن التعرض لما لا يحل والتوبة من القتل اذا كان عمدا او خطاءا، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الديات، () باب هل لقاتل مءمن توبة، قطعة من حديث: ، والحديث طويل.
() الفقيه: باب تحريم الدماء والاموال بغير حقها والنهي عن التعرض لما لا يحل والتوبة من القتل اذا كان عمدا او خطاءا، حديث: .
 () التوفيق بين هذين الحديثين وبين ما تقدمهما، ان الاحاديث الاول محمولة علي عدم التوبة، وهذان الحديثان مصرحان بانه مع التوبة يكون معفوا عنه. والحديث الثاني مصرح فيه بمعني التوبة من القاتل. لان حق القتل متعلق بثلاثة، حق الله وهو مخالفة امره وحق الورثة وهو تفويتهم منافع مورثهم وابطال حياته عنهم، وهو القصاص او عفوهم عن الكل، وحق المقتول وهو ادخال الالم عليه باذاقته طعم السلاح وتفويت نفسه.
 فالتوبة من الاولي تحصل بالاستغفار والكفارة، والتوبة من الثانية تحصل بتسليم نفسه الي الورثة حتي يتصرفون فيه بما يرضون من عفو او اخذ دية او قصاص. واما التوبة من الثالثة فغير ممكنة، بل يءخر حكمها الي يوم القيامة، فاما ان تقتل، او يءخذ العوض من الله او من حسنات الجاني (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضاء في الديات والقصاص، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() الفروع: ، كتاب الديات، باب قتل العمد وشبه العمد والخطاء، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () خمس روايات اولها ما رواه الشيخ في التهذيب. الروايتان الاولتان دلتا علي انه لا فرق بين العمد وشبهه وصرحتا بان من ضرب باي شء واتفق القتل كان عمدا فيه القود. واكثر الاصحاب ضعفوهما، اما الرواية الاولي فمن ان راويها ابن ابي حمزة وهو من المشهورين بالضعف. واما الثانية فضعفها من ارسالها، والروايات الثلاث المتاخرة دلت علي الفرق بين العمد وبين شبه العمد والخطا المحض، وجعل العمد علي ما قصد فيه الفعل والقتل، اما بان يضرب بما يقتل غالبا، او يكرر الضرب بما لا يقتل غالبا حتي يقتل او يضرب في الموضع الذي هو موضع القتل غالبا وهذا هو العمد المحض الذي فيه القود. وان قصد الضرب بما لا يقتل غالبا ولم يقصد القتل فاتفق القتل، فهو شبه العمد الذي لا قود فيه والدية يلزم القاتل. والخطا المحض ان لا يقصد الضرب ولا القتل فيتفق القتل، وهذا لا قود فيه ولا دية علي القاتل، والدية يلزم العاقلة. وبمضمون هذه الروايات افتي الاكثر، وهو المذهب المشهور بينهم (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب الرجل يامر رجلا بقتل رجل، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () رواه في المهذب، كتاب القصاص، في شرح قول المصنف: (ولو كان المامور عبده فقولان الخ). وفي <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب القسامة، حديث: ، عن علي عليه السلام.
 () دلت الروايتان الاولتان علي ان المباشر اذا كان عبدا باشر القتل بامر السيد كان القود علي السيد، ولم يفرق فيهما بين كون العبد مكرها او غير مكره، وبين كونه صغيرا او كبيرا. وبمضمونهما افتي ابن الجنيد والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. وحملهما بعض الاصحاب علي صغر العبد، لانه المناسب للادلة العقلية. قلت: وينبغي ايضا ان يقيد بعدم التميز او كونه مجنونا وان كان كبيرا حتي يصير كالالة المشار اليها في الاحاديث. واكثر الاصحاب علي ان المباشر هو المختص بالقود، والحبس يختص بالامر، سواء كان المباشر عبدا او حرا صغيرا او كبيرا، الا ان يكون غير مميز او مجنونا، وبهذا صرحت رواية زرارة.
 وفي الاستبصار حمل الروايتين الاولتين علي من تعتاد قتل الناس بالجاء عبيده واكراههم علي ذلك، ومن هذه صورته يجب قتله لافساده في الارض. ورواية زرارة مطابقة لظاهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لانه تعالي يقول: " النفس بالنفس " ومعلوم انه اراد نفس القاتل. وفخر المحققين اوجب علي السيد بامره العبد مع صغره، الدية خاصة، ولم يفرق بين كونه مجنونا وغيره، لان المامور كالالة وهو لم يباشر القتل، فوجب الدية عليه، واحتج علي ذلك بعموم الحديث الرابع، فانه حكم فيه بانه لا يطل دم امرء مسلم، فان لم يءخذ الدية من الامر، لزم طله، لان اخذها من غير الامر غير جاءز اجماعا، والطل غير جاءز بمضمون الحديث، فتوجهت الدية عليه.
 والاصح في هذا الحكم ان غير المميز والمجنون الة محضة وحينءذ يتوجه القود علي الامر، وعليه يحمل الروايتان الاولتان. اما العاقل والمميز فلا يلزم الامر بل المباشر وعليه يحمل الروايات الاخري (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، (باب اخر) (باب الرجل يضرب الرجل فيذهب سمعه وبصره وعقله)، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () بمضمون هاتين الروايتين افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وخالفه ابن ادريس، وقال:
 انه يقول بدخول قصاص الطرف في قصاص النفس مطلقا احتجاجا بعموم الاية، وقال العلامة في المختلف: قول ابن ادريس لا باس به، ثم توقف، وقال الشيخ في المبسوط بالتداخل مطلقا، والعمل بالروايتين جيد (معه).
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب الرجل يقتل المراة والمراة تقتل الرجل وفضل دية الرجل علي دية المراة في النفس والجراحات، قطعة من حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () مضمون الروايتين الاولتين هو المشهور بين الاصحاب، وقد عضدها روايات اخري متظافرة عن اهل البيت عليهم السلام، ولم يعارضها الا الرواية الثالثة. قال الشيخ في الاستبصار: هذه رواية شاذة لم يروها الا ابو مريم، وان تكررت في الكتب في مواضع متفرقة، ومع ذلك فهي مخالفة لظاهر الكتاب، ثم قال: ولا يبعد دعوي الاجماع علي الاول. قال الشيخ ابو العباس: الراوي ثقة والطريق صحيح، لكن الاصول وعمل الاصحاب علي خلافه (معه).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة البقرة: </a>.
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب الرجل الحر يقتل مملوك غيره او يجرحه والمملوك يقتل الحر او يجرحه، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب الرجل يقتل مملوكه او ينكل به، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: ، ولفظه: (واخذ منه قيمة العبد ويدفع الي بيت مال المسلمين الحديث).
 () الرواية الاولي دلت بعمومها علي ان الحر لا يقتل بالعبد، سواء كان عبده او عبد غيره، وهو مذهب الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، اعتمادا علي عموم الرواية، لان الاصل عدم التخصيص. والرواية الثانية دلت علي ما دل عليه الاولي الا انه زيد فيها الحبس، وانه اذا اعتاد قتلهم قتل، وهي مختصة بمملوكه وبمضمونها افتي التقي وابن زهرة. والظاهر انه لا اختصاص لهذا الحكم بما خصه الرواية، بل لو اعتاد قتل العبيد سواء كان له او لغيره قتل، ويرجع في الاعتياد الي العرف.
 وقال ابن الجنيد: في عبد غيره، يقتل في الثالثة او الرابعة، واما عبد نفسه فقيده بالعادة. والباء في قوله: (يقتل به) للسببية. والرواية دلت علي انه يجب التصدق بقيمته واليه ذهب اكثر الاصحاب حتي كان ان يكون قريبا من اجماعهم، والعلامة تردد فيه، لضعف سند الرواية عنده، فان طريقها عنده سقيم، وباقي الروايات لم يذكر فيها الكفارة واما الرواية الرابعة فهي مرسلة متروكة العمل بين الاصحاب، والمشهور قول الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الرواية الاولي صحيحة الطريق موافقة للاصل، وبمضمونها قال الاكثر: وفيها نص علي ان المدبر مملوك، فدل علي ان التدبير وصية لم يخرج به العبد عن كونه عبدا فيبطل تدبيره ما يبطل به الوصية.
 والرواية الثانية حسنة الطريق، وبمضمونها افتي الشيخان بناءا علي ان التدبير عتق بصفة، فلا يبطل بالجناية.
 والرواية الثالثة دلت علي ما دلت عليه قبلها، الا ان فيه زيادة السعي اذا مات المدبر. والمفيد لم يحكم بذلك لان حسنة جميل صرحت بانه بعد موت المدبر حر لا سبيل عليه. والصدوق عمل برواية هشام واوجب علي المملوك السعي بقدر قيمته.
 وفخر المحققين اوجب السعي في اقل الامرين من الجناية وقيمة العبد، والعمل بالذي عليه الاكثر اقوي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، قطعة من حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الصدوق، ورجحها الشيخ في الاستبصار. والظاهر انا اذا عملنا بها خصصناها بالمطلق، وقصرنا علي ما ذكر من اداء النصف فما زاد، اما لو كان اقل من النصف او كانت الكتابة مشروطة وجب الرجوع فيه الي الاصل. واكثر الاصحاب لم يعملوا بمضمونها، لمخالفتها للاصل، لان المكاتب سواء كان مشروطا او مطلقا لا تتحقق له الحرية التامة الا باداء مجموع مال الكتابة، فلهذا قالوا: ان المكاتب اذا جني وكان مشروطا او مطلقا لم يءد شيءا كان كالقن. فاما المطلق المءدي شيءا فانه يتحرر منه بنسبة ما ادي وتتعلق الجناية برقبته، فبعضه بما قابل نصيب الحرية في الخطا يتعلق بالامام، وفي العمد يتعلق بما في يده، وما قابل نصيب الرقية ان فداه السيد بقيت الكتابة علي حالها والا استرقه اولياء المقتول وبطلت الكتابة في ذلك البعض. هذا مقتضي الاصل ورجحه الاكثر استضعافا للرواية (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الديات، باب العبد يقتل جماعة احرارا واحدا بعد الاخر، حديث، .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث: .
 () بمضمون الرواية الاولي افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وبمضمون الرواية الثانية افتي في الاستبصار، لانه قال فيه عقيب ايراده للحديث: هذا الخبر ينبغي ان يحمل علي انه انما يصير لاولياء الاخير اذا حكم بذلك الحاكم، اما ما قبل ذلك فانه يكون بين الجميع.
 واحتج علي هذا الحمل بالرواية الاخيرة ليجمع بين الروايتين، واختاره ابن الجنيد والعلامة. وقال ابن ادريس: يكفي في انتقاله الي الثاني اختيار اولياءه للاسترقاق سواء حكم حاكم او لا، فيدخل في ملكهم بمجرد الاختيار ومع عدمه لا يدخل في الملك فحينءذ يكون علي قوله الاشتراك وعدمه موقوفا علي الاختيار وعدمه، وبذلك افتي العلامة في تحريره وولده، فحينءذ يمكن تنزيل الروايتين علي هذا المعني ويتم العمل بهما، ولا فرق بين ان يكون الجناية علي النفس او علي الطرف لما دل عليه مضمون الروايتين، وهذا اقوي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي اكثر الاصحاب، لانها من الصحاح، فعليها عملهم وخالفهم في الحكم الثاني وهو قطع الرجل باليد ابن ادريس وفخر المحققين، وقالا:
 ان ذلك عدول عن الاصل، لان الاية اعتبرت المماثلة في النفس والعين والانف والاذن والسن. والرجل غير مماثلة للسيد، ومع تعذر المماثلة يرجع الي الدية. وهذا وان كان كما قالا، الا ان الاصل قد يخالف لدليل، والرواية هنا صحيحة صريحة الدلالة، فلا يجوز الاجتهاد في مقابلتها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث: .
 () بهذه الرواية افتي العلامة تبعا للشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وقال: ان العبد الجاني خطاءا بتخير مولاه بين الفداء وبين التسليم الي الاولياء ليسترقوه، فاذا باشر العتق باشر اتلافه، فكان عليه ضمان ما يتعلق به دية المقتول بواسطة اتلافه فكان ضامنا لها. وفي القواعد زاد كونه مليا، اذ لو كان معسرا استلزم صحة العتق ابطال حق المجني عليه، وهو باطل، وما يستلزم الباطل باطل، ومنع ابن ادريس من صحة العتق الا ان يتقدم الضمان لتقدم حق الغرماء، فلا يصح ابطاله الا بتقدم ضمان، واختاره المحقق، والعمل بمضمون الرواية ارجح (معه).
 ( ) <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الديات () باب لا يقتل مسلم بكافر، حديث:
 .
() <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج">سنن الدارقطني: </a>، كتاب الحدود والديات وغيره، حديث: .
 والحديث عن النبي صلي الله عليه واله، ولفظ الحديث: (عن عمران بن حصين قال:
 قتل حراش بن امية بعد ما نهي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم عن القتل، فقال: لو كنت قاتلا مءمنا بكافر لقتلت حراشا بالهذلي، يعني لما قتل حراش رجلا من هذيل يوم فتح مكة).
 () انما ذكر هذين الحديثين لانه وقع النزاع في ان الذمي اذا قتله المسلم هل يقتل به ام لا؟ بعد الاتفاق علي انه لو قتل كافرا اصليا لا يقتل به. واجمعت الامامية علي انه لا يقتل ايضا بالذمي الواحد، لكن اذا تكرر منه قتل الذمي وقع بينهم النزاع فيه.
 وحجة اصحابنا علي انه لا يقتل بالواحد، بعد اجماعهم، هذا الحديث، فانه صرح فيه بانه لا يقتل المءمن بالكافر. قالوا: وانه عطف (ولا ذو عهد في عهده) بكافر، والتقدير، لا يقتل ذو عهد بعهده بكافر، لان الجملة الثانية المعطوفة اضمر خبرها في المعطوف عليها، فيكون الخبر عنهما واحدا، لوجوب المساواة بين المعطوف والمعطوف عليه، فيضمر في الثانية الكافر ولا يكون الا الحربي، فيكون الكافر في الاولي كذلك للمساواة.
 اجيب بان العطف لا يقتضي المساواة، ولو سلم ذلك، فذلك غير عطف الجمل، واما في العطف فيها فممنوع فيه المساواة، وبمنع كون الخبر في الثانية مقدرا، بل المراد ان ذا العهد لا يقتل لاجل عهده، فتكون جملة لا تعلق لها بالاولي، لان العهد سبب لحقن الدم، ويءكد هذا الحديث الثاني، فانه اطلق فيها الكافر، ولو جاز قتله ببعض الكفار لميزه (معه).
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب المسلم يقتل الذمي او يجرحه والذمي يقتل المسلم او يجرحه او يقتص بعضهم بعضا، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () علي الروايات الثلاث نقول فيها: الرواية الاولي دلت علي ان المسلم يقاد بالذمي الا ان يرد عليه فاضل الدية، وبمضمونها افتي الصدوق. وقال ابو العباس:
 هذا قول متروك انعقد الاجماع علي خلافه، فلا اعتداد به، وحملوا الرواية علي المعتاد والرواية الثانية دلت علي انه لا قود علي المسلم بقتل الذمي ولا يجرحه مطلقا، وانما يءخذ منه الدية، وبمضمونها افتي ابن ادريس، لا تمسكا بها، بل تمسكا بقوله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) وحملها الاكثرون ايضا علي غير المعتاد. والرواية الثالثة دلت علي انه يقاد مع الاعتياد وبدونها لا يقاد، وبمضمونها افتي الشيخ.
 واختلفوا في الاعتياد، فقيل يصدق بالثانية لاشتقاقه من العود، وقيل: بالثالثة لانه من العادة، لان الثالثة سبب للعادة والعادة سبب للقصاص. وقيل: يرجع فيه الي العرف. والعمل بهذه الرواية اقوي لانها بين الروايتين. لكن قود المعتاد هل هو من باب القصاص او من باب الحدود وكلاهما محتمل ويتفرع عليهما فروع وهي بالكتب الفقهية اشبه (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب المسلم يقتل الذمي او العبد او المدبر او المكاتب او يقتلون المسلم، حديث: .
 () دلت هذه الرواية علي امور: (ا) كون القتل هنا من باب القصاص، لا انه للخروج عن الذمة. (ب) جواز مباشرة الولي للقتل من غير احتياج الي اذن الحاكم. (ج) جواز العفو عنه اذا اختاره الولي. (د) كون ماله تبعا له، سواء استرق او قتل. (ه‍) عدم التعرض للاولاد بنفي او اثبات. (و) ان ظاهرها دال علي ان ملكية المال تابع للاسترقاق.
 وفي كل هذه الاحكام وقع النزاع. ففي الحكم الاول خالف ابو الصلاح وابن زهرة وقالا: انه يقتل لخروجه عن الذمة وفي الثاني خالف الثلاثة وقالوا، لا بد من اذن الامام، وفي الثالث خالف التقي فمنع العفو، وفي الرابع خالف جماعة وقالوا: بدخول الاولاد فيملكون كابيهم، وليس في ظاهر الرواية ما يدل عليه، وفي الخامس قال ابن ادريس: انه هو الذي يجب فان لم يختاروا الاسترقاق لم يملكوا المال، فمتي قتلوا رجع المال الي الورثة. وظاهر الرواية يساعده لانه انما ذكر المال عقيب الاسترقاق (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب اشتراك الاحرار والعبيد والنساء والرجال والصبيان والمجانين في القتل، حديث: .
 () هذه الرواية دلت علي امور ثلاثة كل واحد منها مخالف لما هو المشهور بين الطاءفة:
 (ا) كون خطا الغلام عمدا، ومعلوم بين الطاءفة عكس ذلك.
 (ب) ثبوت القصاص وجريانه علي من لم يبلغ، لان المسءول عنه في الرواية غلام لم يدرك، ومعناه لم يبلغ، وقد حكم في الرواية بجواز الاقتصاص منه، وهو مخالف لما هو المشهور من ان القصاص مشروط بالبلوغ.
(ج) ان المراة ترد نصف الدية اذا قتل شريكها، وهذا هو مذهب الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وهو ممنوع عند الاكثر.
 والشيخ رحمه الله حمل قوله: (لم يدرك) علي معني عدم البلوغ الي حد الكمال بل بلغ ما دون ذلك من العشر او خمسة الاشبار الذي هو مناط القصاص. وحمل قوله:
 (خطا المراة والغلام عمد) علي معني الخطا الذي يعتقده بعض المخالفين المسمي عندهم خطاءا مع انه من ضرب العمد وهو القتل بغير حديد، فان بعضهم قال: ان هذا النوع من القتل وان وقع من الفاعل عمدا الا انه داخل في قسم الخطا وان له حكمه. وبمضمون الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والاكثر علي ردها، وما نزله الشيخ من التنزيلات فيه بعد عن مضمونها (معه).
 () رواه في المهذب، كتاب الديات، في شرح قول المصنف: (وفي رواية يقتص من الصبي اذا بلغ عشرا)، نقلا عن الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب اشتراك الاحرار والعبيد والنساء والرجال والصبيان والمجانين في القتل، حديث: .
 () الرواية الاولي دل بمضمونها علي ان البلوغ يتحقق في الصبي بثمان سنين ويثبت القصاص منه، لان استيفاء الحدود منه موجب لثبوت القصاص، لانه من ساءرها.
 والرواية الثانية دلت علي ان المعتبر في ذلك انما هو المساحة المذكورة، وانه متي بلغها اقتص منه ومتي نقص عنها لا اقتصاص ويحكم بالدية، وبمضمون هذه الرواية افتي الصدوق والمفيد، ورد ذلك ابن ادريس وقال: لا قصاص حتي يبلغ خمسة عشر سنة، وهو مذهب المتاخرين اخذا بعموم قوله عليه السلام: رفع القلم من ثلاثة الحديث ولان الاحتياط في الدم اوجب الا في موضع <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، ولا يقين قبل خمسة عشر لوقوع النزاع فيقتصر علي موضع الاجماع لانه المتيقن، وهذا هو الاقوي (معه).
() لم نعثر عليه في التهذيب. وفي الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد الغلام والجارية اللذين يجب عليهما الحد تاما، حديث: .
 () هذان الحديثان صريحان في ان البلوغ المعتبر في الرجل والمراة الموجب لجميع الاحكام الشرعية، بالحد الذي ذكره فيهما، وانه متي نقص عن ذلك لم يتحقق البلوغ الذي هو مناط هذه الاحكام. وفيهما دلالة علي مساواة احكام المال والتزويج والحدود والقصاص وغيرها من الاحكام في وجوب التوقف علي البلوغ المحدود بما ذكره فيهما، وانه لم يفرق بين شء منها، الا انه في الحديث الثاني اشار الي انه قبل البلوغ لا يبطل حقوق الله بالكلية ولا حقوق المسلم بسبب عدم البلوغ، فكانه اشار الي انه يثبت عليه شء منها، الا انها ليست كالحدود الثابتة والحقوق الواجبة علي البالغين.
 وفيه دلالة علي ان الصبيان فاذا قارفوا شيءا من الذنوب الموجبة للحدود في البالغين يجب عليهم التعزير ولا يبلغ فيهم الحدود الثابتة حسما للجراة وعدم تعطيل الحدود بالكلية سواء كان في حقوق الله او في حقوق الادميين. وبمضمون هذين الحديثين قال الاكثر، واشتهر بين الطاءفة الافتاء بمضمونهما وترك ما سواهما من الاخبار مما يخالف مضمونهما (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب حد الغلام والجارية اللذين يجب عليهما الحد تاما، حديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ضمان النفوس وغيرها، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هاتان الروايتان معمول بهما وفي الاول زيادة تفصيل عيل ما في الثانية، واتفقا معا علي الحكم الاول، وهو انه مع ارادة المجنون للعاقل اذا اتفق القتل في الدفع، لا قود ولا دية، بل تكون دية المجنون في بيت المال، لعموم قوله عليه السلام: (لا يطل دم امرء مسلم). واما الحكم الثاني المذكور في الرواية الاولي فهو انه اذا ابتدء العاقل بقتل المجنون لا قصاص فيه، لاشتراط المماثلة في القصاص، ولذا علله في الرواية بقوله:
 (لا قود لمن لا يقاد منه) لان المجنون لو قتل العاقل لا يقاد منه، بل يجب الدية علي عاقلته فوجب ان يكون العكس كذلك جريا علي تحقق المماثلة وامضاءا علي حكم التعليل، بل يلزم الدية للعاقل في ماله، ويجب عليه التوبة والاستغفار والكفارة، لانه قتل محرم، ولا خلاف في هذه الاحكام التي تضمنته هذه الرواية واختها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ضمان النفوس وغيرها، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب من خطاءه عمد ومن عمده خطا، حديث: .
 () بمضمون هاتين الروايتين افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وابن الجنيد، وجعلا عمد الاعمي بمنزلة الخطا فيه الدية علي العاقلة، وصارا في ذلك الي هاتين الروايتين وهما متوافقتان في ان عمد الاعمي بمنزلة الخطا، ومتخالفتان في كيفية الضمان، فان في الاول الضمان علي العاقلة، ومع عدمها يكون في ماله وفي الثانية صرح ان الضمان في ماله ابتداءا وانه مع فقره يلزم الامام ولم يتعرض للعاقلة بذكر، مع قوله فيها: (ان عمد الاعمي مثل الخطا) وقضية هذا الكلام توجب ان الضمان علي العاقلة. فقد وقع فيها اضطراب.
 وقد ضعف سند الروايتين معا، الا انهم لم يذكروا وجه الضعف، وانما قال المحقق وهذه الرواية فيها مع الشذوذ، تخصيص لعموم <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فجعلها من الشواذ، فلعل وجه ضعفها ذلك، ويحتمل ان يكون ضعفها لعدم سلامة السند بسبب جهل الرواة الواقعين في طريقها. والاكثرون علي عدم العمل بمضمونهما، وقالوا: ان عمد الاعمي عمد ولم يفرقوا بينه وبين المبصر في احكام العمد، اخذا بعموم الادلة وعملا بالاصول، وهو الاقوي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب البينات علي القتل، قطعة من حديث:
 .
 () انما ذكر هذه الرواية هنا احتجاجا بها علي ان الاقرار في القتل لا يحتاج فيه الي التكرار من المقر، بل يكتفي منه باول مرة، كما هو مذهب الاكثر، لانه عليه السلام قال:
 (ان اراد اولياء المقتول ان يقتلوا الذي اقر) ولم يشترط التكرار في الامر بقتله. ولو كان التكرار شرطا لزم تاخير البيان عن وقت السءال ووقت الحاجة، وكلاهما غير جاءز.
 وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: لا بد من تكراره مرتين، واليه ذهب ابن ادريس، والروايات خالية عن ذكر ذلك، وانما اعتمدوا في ذلك علي الاحتياط في الدم، وبانه كالسرقة، وذلك مستمسك ضعيف (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب البينات علي القتل، حديث: .
 () تشحط في دمه اذا كان دمه طريا. وقد استفيد من هذا الحديث امور: (ا) انه يكفي في الاقرار بالقتل المرة الواحدة، لعدم ذكر تكرار اقراره في الرواية.
 (ب) سقوط القصاص عن المقر مع رجوع الاول. (ج) وجوب الدية في بيت المال، ثم انهم اختلفوا بعد اتفاقهم علي صحة نقلها في ان هذه القضية، هل يجب تعديتها الي نظاءرها؟
 قال جماعة: نعم، وبه افتي المحقق لانه قضاء شرعي وقع عن الاءمة عليهم السلام، فوجب اجراءه في نظاءرها، كما في غيره من القضايا.
 وقال جماعة: ان هذه قضية في واقعة، وقضايا الوقاءع لا تعدي الي نظاءرها، لجواز اطلاعه عليه السلام فيما اوجب ذلك الحكم في تلك الواقعة، وبهذا افتي ابو العباس في مهذبه وقال: فالان لو وقعت مثل هذه القضية لم يجز للفقيه ان يحكم بمثل هذا الحكم، لجواز التواطء من المقرين علي قتل المسلم واسقاط القصاص والدية عنهما بحيلة الاقرارين، بل الحكم فيها تخيير الوالي من تصديق ايهما شاء، لان رجوع المقر غير مقبول، واقرار العاقل علي نفسه مقبول، وهذا هو الاقوي عملا بالاحوط (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب البينات علي القتل، حديث: .
 () هذه الرواية من الصحاح ومن المشاهير بين الاصحاب، لكنها مشتملة علي مخالفة الاصول المقررة من وجهين ، الاول: جواز قتلهما معا، لان الاشتراك لا دليل عليه ولا موجب له، اذ كل واحد من الحجتين اعني البينة والاقرار انما يقتضي الانفراد لا الاشتراك قاله فخر المحققين. الثاني: انها تضمنت ان للولي ان يستوفي اكثر من الذي له لانه علي تقدير جواز قتلهما، الواجب ان ير دية كاملة، لانه قتل اثنين وليس له الا واحد، والذي في الرواية ليس الا انه يرد نصف الدية الي ورثة المشهود عليه، والوجه في اختصاص الرد ان المقر اسقط حقه من الرد فبقي المشهود عليه.
 وهذا التقرير علي تقدير ان الولي يقول: انا لا اعلم القاتل منهما، فاما لو ادعي العلم وخصص دعواه باحدهما، كان له قتله وسقط حكم الاخر. والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> عمل بمضمونها وكذلك التقي وابن الجنيد، واستشكلها ابن ادريس فقال: ولي في قتلهما جميعا نظر، منشاه مما تقدم، وكذلك العلامة استشكلها من هذا الوجه واختار في اخر البحث ان الولي يتخير في قتل ايهما لحكم البينتين المتعارضتين. والاقوي العمل بالرواية لصحة سندها ولصراحتها في معناها، فكلما يرد عليها اجتهاد في مقابلة النص فلا يكون مسموعا (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب البينات علي القتل، حديث: .
 () قال ابن ادريس: هذه الرواية لا عمل عليها، اما اولا: فلضعف السند لان السكوني عامي المذهب. واما ثانيا: فانها قد اشتملت علي ما يخالف الاصل، لانها اثبت عقوبة لم يثبت لها موجب، لان موجبها انما هو ثبوت الحق علي المحبوس، وسببه اما اقراره او البينة عليه وكلاهما مفقود. ومثله قال المحقق، فانه قال: في السند ضعف وفيه تعجيل لعقوبة لم يثبت سببها.
 وقال العلامة في المختلف ونعم ما قال: ان حصلت التهمة للحاكم بسبب اوجبها عنده لزم الحبس المدة المذكورة عملا بالرواية، وان حصلت لغيره فلا حبس، عملا بالاصل، قال ابو العباس: قلت: ويجب علي الحاكم حينءذ البحث والاستقصاء فيه ليحصل له امارة التهمة، فان حصلت، والا اطلقه صونا للنفوس ومبالغة في حفظ الدماء. هذا اذا لم تقم بينة، اما اذا قامت البينة وكانت المهلة لتعديلها حبس قطعا، لكن لا ستة ايام، بل ثلاثة ايام المهلة االشرعية (معه).
() الفروع: ، كتاب الحدود، باب التحديد، حديث: .
 () المهذب، كتاب الديات، اورده في شرح قول المصنف: (ولو قتل وادعي انه وجد المقتول مع امراته قتل الا ان يقيم البينة بدعواه).
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب من لا دية له، حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الزيادات، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () دلت الروايات الاربع اولها رواية داود بن فرقد الي رواية سعيد بن المسيب علي ان من وجد مع امراته رجلا زني بها جاز له قتله، ولا نزاع بينهم في ذلك، وانما النزاع في انه اذا قتله ولم يقم بينة علي انه كذلك هل يجب عليه القود ام لا؟ قال:
 الشيخ روي اصحابنا ان عليا عليه السلام الي اخره، محتجا بها في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> علي ان من قتل رجلا ثم ادعي انه وجده مع امراته او في داره قتل، الا ان يقيم البينة علي ما قال واعترضه ابن ادريس وقال: الذي ينبغي ان يقيد ذلك بانه وجده يزني بالمراة وهو محصن، فانه اذا قام البينة علي ذلك لم يجب علي القاتل القود ولا الدية. لانه مباح الدم. فاما ان اقام البينة علي انه وجده مع المراة لا زانيا بها، او زانيا بها لكنه غير محصن، وجب عليه القود بقتله ولا ينفعه بينة.
 قال العلامة في المختلف: وهذا نزاع لفظي، لان مقصود الشيخ سقوط القود في القتل المستحق. او نقول: ان من وجد مع امراته رجلا او في داره، كان ذلك شبهة مسوغة لقتله، فلهذا يسقط القود عنه ولا يلزم من سقوط القود سقوط مطلق الضمان، وكلامه هذا يعطي الجنوح الي شرط ابن ادريس، وان وجد انه مع المراة او في داره شبهة مسوغة للقتل، وان هذه الشبهة غير مسقطة للدية وان اسقطت القود. ورواية ابن فرقد مقوية لمذهب ابن ادريس، لان فيها ذكر الزنا واشتراط الشهود الاربعة. ورواية الفتح وما روي عن علي عليه السلام مقر لمذهب الشيخ، لعدم توقفه علي مذكر الزنا، بل علق هدر الدم بدخول الدار وان كان السءال عن التلصيص والفجور الا ان الجواب اعم من السءال.
 وحينءذ يجء الاشكال في انه هل يشترط عدد شهود الزنا او يكفي العدلان، قرب العلامة في تحريره الاكتفاء بالعدلين، ورواية ابن المسيب مصرحة بالاشتراط بالاربعة وكذلك رواية ابن فرقد. والتحقيق انا ان اشترطنا مشاهدة هذه الزنا فلا بد من الاربعة، وان اكتفينا بمجرد الوجدان كفي الشاهدان (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب القسامة، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب القسامة، حيث: ، وصدر الحديث:
 (عن بريد بن معاوية عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن القسامة؟ فقال: الخ).
 () القسامة عند الفقهاء، كثرة الايمان وتعددها، واشتقاقها من القسم وهو الحلف وسميت بذلك لتكثر اليمين. وعند اهل اللغة القسامة اسماء الحالفين من اولياء المقتول عبر عنهم بالمصدر واقيم مقامهم، وانما يثبت مع اللوث، وهو امارة يغلب معها الظن بصدق المدعي، فاثبت الشارع دعوي المدعي اذا حلف خمسين يمينا، فيقتل المدعي عليه في العمد، وتءخذ الدية في الخطا، فقد اثبت الشارع هنا حق المدعي بيمينه من غير بينة. فقد خالفت القسامة وساءر الدعاوي في كون اليمين علي المدعي اولا، وفي جواز حلف الانسان لاثبات حق غيره، وتعدد الايمان فيها، وان الحق لا يسقط بالنكول، بل ترد اليمين علي الغير.
 والرواية المذكورة دلت علي احكام (ا) مشروعية القسامة. (ب) الدلالة علي علة شرعيتها (ج) ان اليهودي يقاد بحكم العبد. (د) ان الدعوي فيها يصح بمجرد التهمة ولا يحتاج فيها الي التحقيق. (ه‍) القضاء بالنكول من المدعي اذا ردت عليه اليمين فنكل. (و) ان الشهادة مع التهمة لا تقبل، لانه طلب الشاهدين من غيرهم. واما الحكم باداءه من ماله عليه السلام، فانه تبرع منه صلي الله عليه واله لكرم اخلاقه وعظم حرمة الانصار عنده. وهذه الاحكام كلها لا خلاف فيها بين الاصحاب (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب القسامة، حديث : .
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب القسامة، قطعة من حديث: .
 () بمضمون الروايتين معا افتي الشيخ في كتبه واختاره المحقق والعلامة في المختلف، لانه ادون من قتل العمد فناسب التخفيف في القسامة. والروايتان معا دلتا علي التفصيل القاطع للشركة. وبعض الاصحاب ساوي بين العمد والخطا فيها فجعلها خمسين مطلقا، واختاره المفيد وابن ادريس والعلامة في القواعد، وحجة العلامة الاحتياط والضبط وحجة ابن ادريس دعوي الاجماع. والعمل بمضمون الروايتين اقوي، اما اولا: فلان الاولي من الصحاح، والثانية من الحسان ولا معارض لهما فوجب المصير اليهما. واما ثانيا فلان الاحتياط ليس بدليل ودعوي الاجماع لم يثبت وكيف يصح دعوي الاجماع علي شء والرواية ناطقة بخلافه (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب القسامة، قطعة من حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية ايضا افتي الشيخ في كتبه، وهو مختار المحقق والعلامة في المختلف. وسلار اوجب الخمسين في العمد واختاره ابن ادريس والمفيد، ولا دليل لهم سوي الاحتياط، والرجوع الي الرواية اولي، لان الاحتياط ليس بدليل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضاء في اختلاف الاولياء، قطعة من حديث: ، والحديث عن ابي جعفر عليه السلام، ولم نعثر لهذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضاء في اختلاف الاولياء، قطعة من حديث: ، والظاهر ان الحديث منقول بالمعني.
 () مضمون الحديث والرواية علي انه متي حصل العفو من بعض مستحق القصاص سقط ولم يصح لباقي الورثة استيفاءه، بل ينتقل الحكم الي الدية، كما هو مضمون الرواية بعد اسقاط حق العافي منهما. ويعضده ان عفو بعض الورثة يسقط استحقاق كل النفس، فلا يسقط الباقي من الورثة علي القصاص، لاشتماله علي التعدي عن قدر حقه، لانه انما يستحق بعض النفس، وذلك لا يتبعض. فوجب الانتقال الي الدية. لكن لم اقف علي قاءل بذلك بين الاصحاب، بل المشهور بينهم ان لهم القصاص بعد رد نصيب العافي من الدية علي القاتل اخذا بعموم الاية المثبتة لسلطنة الولي في استيفاء حقه، وكل واحد من الاولياء يثبت له تلك السلطنة، فعفو احدهم لا يسقط به سلطنة الاخر. وهذا اقوي عملا بالمشهور ولان الحديث مرسل والرواية لم يحضرنا الان سندها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب البينات علي القتل، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون هاتين الروايتين افتي جماعة من الاصحاب، وخالفهم ابن ادريس لانهما مخالفان للاصل من حيث ان موجب العمد هو القصاص المتعلق برقبة الجاني فمتي فات محله فات الحق، فالرجوع الي ماله او الي مال اولياءه حكم بغير دليل مخالف للاصل. وادعي بعض الجماعة علي حكم الرواية الاجماع، اخذا بعموم قوله عليه السلام:
 (لا يطل دم امرء مسلم) والاقوي العمل بمضمون الرواية (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القصاص، حديث: .
 () هذه الرواية ضعيفة من وجهين. الاول: انها مشتملة علي ارسال. الثاني: ان فيها ابان ابن عثمان وكان ناووسيا، ذكره الكشي عن محمد بن مسعود وعن علي بن الحسن. وحينءذ اذا ضعفت الرواية وجب الرجوع الي الاصل. وهو ان كل ما ضرب به القاتل مما له القتل به كان له القصاص مرة ثانية من غير رجوع عليه بشء، لان ما فعله مباح والمباح لا يستعقب الضمان، وان كان ما ضرب به مما لا يسوغ به القصاص لم يكن له القصاص الا ان يقتص منه بمثل ما فعل، ويمكن تصحيح الرواية بحملها علي المعني الثاني (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القصاص، حديث: .
 () هذه الرواية عمل عليها الاصحاب ولم يخالف فيها احد منهم، ويعضدها النظر لان الكامل لا يءخذ بالناقص من غير جبر للنقص، فلا بد من رد قدر النقص. فاما اذا كان الذهاب من قبله تعالي كالاكلة والوقوع بالثلج، فلا رد لعموم. النفس بالنفس، وهي لا تتبعض فلهم نفس كاملة وان عدم بعض منافعها. وقوله: (وان كان اخذ لها دية) معناه انه استحق ديتها وان لم ياخذها اما بالعفو او بمنع الظالم (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب دية عين الاعور ولسان الاخرس واليد الشلاء والعين العمياء وقطع راس الميت وابعاضه، حديث: .
 () بمضمون الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمبسوط، وهو مذهب المفيد وفخر المحققين، احتجاجا بالرواية، وبان عين الاعور فيها دية كاملة، فاذا اقتص بما فيه نصف الدية كان له الباقي، والا لزم الظلم في حقه. لكن قيدوا ذلك بان يكون العور خلقة، وان كان ذهاب العين بما لا يستحق به دية. اما لو ذهبت في قصاص او استحق ديتها لم يكن لها دية كاملة، بل يكون حكمها كذي العينين فيها نصف الدية. وقال ابن ادريس والعلامة في تحريره: ليس له اكثر من القصاص بعين، فلا يسترد، اخذا بعموم قوله تعالي: " والعين بالعين " واجيب بان اللام للجنس (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القصاص، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وخالفه ابن ادريس وقال: لا قصاص هنا، لانه لا يمكن الوصول اليه الا بقطع الاصابع، وهي غير مستحقة للقطع، فينتقل الي الحكومة، قال العلامة: ولا باس به لضعف سند الرواية، ثم توقف، والعمل بالرواية اقوي (معه).
() <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، كتاب القسامة، ذكر حديث عمرو بن حزم في العقول واختلاف الناقلين له. وجامع الاصول لابن الاثير : ، حرف الدال، في الديات حديث: ، ولفظه: (فان في النفس الدية ماءة من الابل).
 () (في) هنا للسببية، لان الظرفية لا تصلح هنا قطعا. فيصير المعني. بسبب قتل النفس المءمنة ماءة من الابل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضايا في الديات والقصاص، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
() المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب الدية في قتل العمد والخطا، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () الكلام علي رواية ابن سنان الصحيحة الي اخر رواية العلاء بن الفضيل، وهي خمس روايات، ان نقول: لا كلام في ان دية العمد ماءة من الابل كلها من المسان بتشديد النون، جمع مسنة، وهي من الابل ما دخل في السادسة، وتسمي الثنية ايضا، فاذا دخلت في السابعة سميت رباع ورباعية. فاذا دخلت في الثامنة فهي السديس والسديسة، بكسر الدال.
 فاذا دخلت في التاسعة فهي البازل، اي طلع نابها. فاذا دخلت في العاشرة فهي بازل عام ثم بازل عامين وهكذا.
 وصحيحة ابن سنان عمل بمضمونها ابن الجنيد ورواية ابي بصير عمل بمضمونها المفيد. وكذا الرواية التي بعدها لمحمد بن سنان، وهما ضعيفان فان في طريق الاولي علي بن ابي حمزة، وفي طريق الثانية محمد بن سنان، وهما معا ضعيفان، فلا اعتماد علي الروايتين جميعا. ومتعلق الروايات دية شبه العمد، فالعمل فيها بالرواية الصحيحة اولي.
 الخلفة بضم الخاء المعجمة وكسر اللام وفتح الفاء، هي الابل التي طرقها الفحل واما صحيحة ابن سنان المتاخرة فمتعلقها دية الخطا المحض، وبمضمونها افتي اكثر الاصحاب ويعارضها الرواية التي بعدها وبمضمونها افتي ابن حمزة، والاولي اصح طريقا واشهر في العمل فيكون الاعتماد عليها (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب الدية في قتل العمد والخطا، حديث: .
 () دلت هذه الرواية علي ان دية العمد تستادي في سنة واحدة، وهو حكم مشهور بين الاصحاب. والشيخ في الخلاف قال: انها حالة. ودلت علي ان الخطا المحض تستادي في ثلاث سنين، وهو ايضا مشهور بين الاصحاب. والشيخ في الخلاف قال: انه تستادي في سنة، لكن الاعتماد علي مضمون الرواية اولي، لانه المشهور، ودلت عليه الرواية بصريحها.
 واما دية شبيه العمد فلم يتعرض في الرواية لذكرها، وقد اختلفوا في حكمها، فبعضهم قال: لما ظهر التفاوت بين الخطا والعمد في الاصل بالنص لاجل تفاوت الجناية في الشدة والضعف، وجب ان يظهر التفاوت فيه ايضا بالنسبة اليهما والي شبيه العمد وهو واسطة بينهما، فيقتضي المناسبة انها تستادي في سنتين، لخفة جنايتها بالنسبة الي العمد وثقلها بالنسبة الي الخطا المحض، فيتوسط بينهما، وهذا اقوي (معه).
 () الفروع: ، كتاب الديات ، باب قتل العمد وشبه العمد والخطا، قطعة من حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضايا في الديات والقصاص، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () الروايتان الاولتان دلتا علي ان الواجب بالاصالة في قتل العمد انما هو القود، وان الدية تثبت صلحا، وان الولي له اختيار القود، لانه حقه وان بذل القاتل اضعاف الدية لا بلزمه القبول، ولو اختار هو الدية لم يكن ذلك الا برضا القاتل، وان الواجب عليه دفع نفسه للقود، وليس للولي غيره. هذا كله مضمون الروايتين ربه قال الاكثر: ودلت الرواية الثالثة علي ان الولي مخير في القود واخذ الدية، لان (او) للتخيير وبمضمونها افتي ابن عقيل والظاهر انه لا دلالة في الرواية علي مطلوبه، فان قوله:
 (العمد هو القود او ارضاء ولي المقتول) معناه ان الواجب له اما القود مع طلبه، او رضاه بالدية مع موافقة الجاني، ولا دلالة فيه علي ان الرضا مختص بالولي ويصير رضا الولي واجبا علي الجاني، لانه من باب دفع الضرر اذا كان مقدورا واجب (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القاتل في الشهر الحرام والحرم، حديث: .
 () هذا الحديث استفيد منه وجوب التغليظ في الدية بالاسباب الموجبة له، الا انه لم يذكر فيها من وجوهه الا القتل في الشهر الحرام، واما القاتل في البلد الحرام او قتل القرابة فليس في الرواية ما يدل علي التغليظ فيه. وظاهر الشيخ تعميم التغليظ في الاقارب وفي المواضع المشرفة، ولكن الاقتصار علي موضع الرواية اولي، لعدم الظفر بنص يدل علي ما سوي ما هو مذكور فيها. والتغليظ المصرح به فيها هو زيادة ثلث الدية علي القاتل، فيكون عليه اذا قتل في الشهر الحرام دية وثلث دية من اي الانواع كانت من الدنانير او الدراهم او الابل وباقي الانواع المنصوص عليها في الدية. ومستحق هذه الزيادة هم اولياء المقتول المستحقون للدية (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () من هذه الرواية الي رواية ابان بن تغلب المتقدمة عليها، خمس روايات نقول فيها: فالرواية الاولي اعني رواية ابان بن تغلب دالة علي مساواة دية اهل الذمة لدية المسلم وهي ضعيفة لم يعمل عليها احد من الاصحاب. واما الرواية الثانية المشتملة علي الفرق بين اليهودي والنصراني والمجوسي فافتي بمضمونها ابن الجنيد، والشيخ حملها في التهذيب علي من يتعمد قتل اهل الذمة. واما الروايات الثلاث الباقية فمضمونها دال علي مساواة الفرق الثلاث في الدية وانها لا تزيد علي ثمانماءة درهم، والمشهور بين الاصحاب العمل بها.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الزيادات، حديث: .
 () الكلام علي هذه الرواية الي اخر الرابعة ان نقول: بمضمون الحديث الاول في ولد الزنا والحديث الثالث المتعلق به افتي السيد المرتضي وقال: ان دية ولد الزنا لا يتجاوز بها دية اهل الذمة. واما دية العبد المذكور في الرواية الاولي انها ايضا كذلك فغير معمول به بين الاصحاب، خصوصا والرواية المشتملة علي ذلك من المراسيل بل عملهم فيه علي الرواية الثانية من ان دية العبد قيمته، الا ان يتجاوز القيمة دية الحر فترد اليه. واما الرواية الثالثة فدلالتها علي دية ولد الزنا ضعيفة ايضا لاشتمالها علي الارسال ومخالفتها للاصل، ولهذا قال اكثر الاصحاب ان ديته كدية المسلم اذا كان علي ظاهر الاسلام اخذا بعموم الحديث الرابع فانه حكم فيه بان المسلمين يكافء بعضهم بعضا، يعني في دماءهم، وولد الزنا عندهم مسلم فيشمله احكامهم (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث: ، بتفاوت في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، باب دية ولد الزنا، حديث: .
 () رواه في المهذب، كتاب الديات، في شرح قول المصنف: (وفي ولد الزنا قولان اشبههما ان ديته كدية المسلم)، وبمعناه ما في الصحاح والمسانيد من قوله صلي الله عليه واله: (المءمنون تتكافا دماءهم). راجع مسند احمد بن حنبل :    وسنن ابي داود: ، كتاب الديات، باب ايقاد المسلم بالكافر، حديث: ، وغيرهما من الصحاح والسير.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القود بين الرجال والنساء والمسلمين والكفار والعبيد والاحرار، حديث: .
 () هذه الرواية مشتملة علي تضمين السيد لجناية ام ولده في حقوق الادميين، وبمضمونها افتي الشيخ في المبسوط. وقال العلامة في المختلف انه ليس بعيدا من الصواب العمل بمضمون الرواية، ويعضدها النظر، لان المولي باستيلاءه اياها منع من بيع رقبتها فكان كالمتلف لها كما يتعلق بمن اتلف الجاني بعتقه. والشيخ في الخلاف منع من هذا الحكم اعتمادا علي الاصل من حيث انها مملوكة والمولي لا يعقل عبدا، وبذلك افتي المحقق اعتمادا علي الاصل وتركا للرواية للضعف سندها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ضمان النفوس وغيرها، حديث: .
 () في هذا الحديث دلالة علي ان الطبيب والبيطار اذا اتلفا بعلاجهما نفسا او طرفا، فانه ضامن لما اتلفه، وان كان حاذقا في صناعته علما وعملا. ويعضدها النظر من حيث انه انما قصد الي الفعل ولم يقصد التلف، فاتفق التلف بفعله، فوجب ضمانه عليه لءلا يلزم طل للدم. وبمضمون الرواية افتي الشيخان واكثر الاصحاب، وخالفهم ابن ادريس، وقال: لا ضمان مع الحذق، لانه فعل مباح فلا يستعقب ضمانا، ولانه ماذون فيه وقد فعل ما يءدي اليه فكره ونظره، ولو ضمناه لزم الحرج، لامساس الحاجة الي ذلك.
 والعمل بمضمونه اقوي.
 ثم نقول: علي تقدير الضمان، اذا لم تحصل البراءة قبل الفعل، فلا كلام فيه، اذ لا تحصل البراءة من الضمان الا بالبراءة منه المتاخرة عنه. اما لو تقدمت البراءة علي الفعل، فهل يزول الضمان؟ ظاهر الرواية ذلك، لانه قال فيها: (فلياخذ البراءة والا فهو ضامن) علق الضمان علي عدم اخذ البراءة، فدل علي سقوطه معها، وبذلك افتي الشيخ والمحقق والعلامة ، وقالوا: انه لولا ذلك لزم العسر والحرج فوجب نزعه دفعا للضرر اللازم بترك العلاج، لاشتداد الحاجة الي العلاج. ومنعه ابن ادريس وقال: ان الابراء بما يقع فيها هو ثابت في الذمة وقبل التلف لم يثبت في الذمة شء، فيكون اسقاطا لما لم يجب، وهو غير معقول.
 اجابوا بان ذلك من باب الرخصة دفعا للعسر والحرج خصوصا، وللرواية. لكن الذي فيها انه ياخذ البراءة من الولي لا من المريض، قال العلامة: انما خص الولي في الخبر لانه المطالب علي تقدير وقوع التلف. وقال المحقق: ولا استبعد جواز الابراء من المريض، لانه المجني عليه، واذا اذن في الجناية بطل حكمها، بل هو اقوي وهو جيد (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ضمان النفوس وغيرها، حديث: .
 () قال العلامة في المختلف، بعد ذكر هذه الرواية: في رجالها من لا يحضرني حاله، فان صحت تعين العمل بها، وان لم يصح طريقها كانت الدية علي العاقلة، لان الناءم لا قصد له، وطلب الفخر وعدمه لا يخرج الفعل عن كونه خطاءا. وفي قوله هذا:
 دلالة علي توقفه في الفتوي، وجزم في الارشاد بمضمون الرواية كالشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 وفي القواعد استقرب ضمان العاقلة. وفي التحرير قال: لا وجه للتفصيل. والاقوي العمل بالرواية لشهرتها (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> كتاب الديات، باب القضاء في قتيل الزحام ومن لا يعرف قاتله ومن لا دية له، حديث: .
 () الكلام علي هذه الرواية والتي بعدها ان نقول: بمضمون الرواية الاولي افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وبمضمون الثانية افتي المفيد والمحقق والعلامة. وابن ادريس قال: انه مع التهمة يكون لوثا يثبت حقه بالقسامة ويقتص. والشيخ في التهذيب بعدما اورد الحديث الاول واورد بعده الحديث الثاني قال: لا تنافي بين الخبرين، لان الخبر الاول انما نفي ان يكون عليها شء من القود ولم ينف ان يكون عليها الدية، والحديث الثاني انما دل علي وجوب الدية، فهما متوافقان، والفاءدة في عدم التهمة نفي وجوب القصاص فاذا حلف كل واحد منهما انه لم يرد القتل سقط القود ولزمت الدية. والظاهر انها دية العمد، قال الشيخ، وقال غيره: انها دية شبه العمد. فاما مع التهمة وعدم الحلف علي نفيها يثبت القود (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضاء في قتيل الزحام ومن لا يعرف قاتله ومن لا دية له، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ضمان النفوس وغيرها، حديث: .
 () مضمون هذا الحديث لم يخالف فيه احد من الاصحاب، لكنهم علقوا الضمان بكون الفساد الواقع مستندا الي صناعته كالقصار اذا احرق الثوب والملاح اذا خرق السفينة والختان اذا جني في الختانة وحمل المتاع اذا سقط عن راسه او زلق به، فانه يضمن المتاع وما يجني عليه المتاع. اما لو كانت الجناية لا بسبب صناعته كما لو استولي عليه ظالم او سرقه سارق من غير تفريط منه فلا ضمان (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ضمان النفوس وغيرها، حديث: .
 () هذا الحديث ايضا في الحكم كالحديث السابق عليه لم تقع فيه خلاف، وتمشيته كالاول (معه).
() <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الديات، باب من زلق من فوق علي غيره فقتله، حديث: .
 () هذه الرواية مخالفة للاصل من حيث ان الدافع ملجء للواقع، فصار كالالة فالذي يقتضيه اصل المذهب ان الضمان علي الدافع من راس، واليه ذهب الاكثر، وبمضمون الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والاولون تركوا العمل بها، ولعله استضعافا لسندها مع مخالفتها للاصل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الاشتراك في الجنايات، حديث: .
 () الكلام هنا علي هذه الرواية والتي بعدها. اما هذه الرواية الاولي فضعيفة السند، لضعف راويها، فان ابا جميلة ضعيف جدا. واما الرواية الثانية فقد افتي جماعة من الاصحاب وجعلوا ذلك موقوفا علي كون الركوب بما ذكره في الرواية، من انه كان للعبث فاما لو كان الركوب لغرض مقصود كانت الدية نصفان بين القامصة والناخسة. وابن ادريس قال: الدية كلها علي الناخسة ان كانت بسبب ذلك لجاءت المركوبة الي القمص، وان لم تكن ملجاة لها اليه كانت الدية عليها، وبهذا افتي العلامة وولده، لان فعل المكره مستند الي المكره، فيكون المكره كالالة، فيتعلق الحكم بالمكره. ولعلهم انما تركوا العمل بالرواية لاستضعافها، والا فالاجتهاد في مقابل النص لا يجوز.
 ومعني (قمصت) بفتح القاف وكسر الميم رفعت رجليها وطرحتها. والقرص والنخس بمعني واحد. ويقال: قمص الفرس بفتح القاف والميم يقمص. ويقمص بضم الميم وكسرها قمصا وقماصا بكسر القاف، وهو ان يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه (معه).
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، باب الاشتراك في الجنايات. رواه كما في المتن مرسلا.
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب الجماعة يجتمعون علي قتل واحد، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وضعفها المحقق، وقال: ان الدية تكون اثلاثا فاسقط الثلث عنهما لاجل فعل الثالث لمشاركته لهما في الهدم، فوقوع الحاءط بفعل الثلاثة، فيقسم موجب الجناية اثلاثا علي نسبة السبب لانه ثلاثة، وهو مذهب ابن ادريس، وهذا اقوي لمناسبته للاصل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ضمان النفوس وغيرها، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () هذه الرواية والتي قبلها مضمونهما واحد، واتفق الكل علي العمل بمضمونها ومضمونهما دال علي ان من دعي غيره واخرجه عن منزله كان ضامنا حتي يرده اليه. لكن ذلك مشروط بعدم مواعدته له، وان لا يكون الاخراج نهارا بل يكون ليلا، وان لا يخرج بعد العود لا بدعاء، وان لا يعرف خبره بان يفقد عينه، او لم يعرف خبر اصلا. فمع عدم العداوة يضمن المخرج الدية لا غير، ومع العداوة المعروفة يثبت القصاص للولي.
 واذا عرف خبره، فان عرفه بالقتل واعترف به المخرج قتل به، وان غراه الي غيره واقام البينة فلا ضمان، وان لم يقم البينة، قيل يقاد به، وقيل: يضمن الدية وهو الاحوط.
 وان وجد ميتا فمع اللوث يثبت القسامة، ومع عدمه ودعوي المخرج انه مات حتف انفه لا شء الا اليمين، وقيل تثبت الدية بمضمون الرواية الا ان يقم البينة بسلامته وانه مات حتف انه ايضا. ويعم هذا الحكم الرجل والمراة والصغير والكبير والحر والعبد، لان الرواية الاولي فيها لام الجنس وهي للعموم. والثانية فيها لفظ الكل وهي للعموم. ودلت الرواية الثانية علي ان الممسك للقتل عقوبته الحبس داءما والتعزير في كل سنة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضاء في قتيل الزحام ومن لا يعرف قاتله ومن لا دية له حديث: .
 () دل هذا الحديث علي احكام. الاول: وجوب مهر المثل للمنكوحة قهرا، الثاني: الانتقال الي الدية في العمد اذا فات محل القصاص. الثالث: ايجابه علي العاقلة.
 الرابع: ان قتلها لم يقع قصاصا عن ابنها. الخامس: ان الواجب اربعة الاف درهم في هذا الوطء. السادس: ان مهر المثل في صورة غصب الفرج لا يتقدر بقدر. السابع:
 ان القتل جاءز للدفاع عن المال.
 وفي كل واحد من هذه الاحكام اشكال.
 ففي الاول: خالف الشيخ في الخلاف، وقال: انه لا مهر لها، لانه زني ولا مهر لبغي. وفيه ضعف من حيث انه ليس زنا من الطرفين، بل هو غصب وقع علي بضع فيكون مضمونا علي الغاصب كغيره من المنافع.
 وفي الثاني: الاشكال من حيث ان الواجب بقتل العمد انما هو القصاص وهو متعلق بعين القاتل، فمتي فات محله، سقط، ووجوب الدية يحتاج الي دليل. ويجاب عنه بان الدليل هو هذا النص، للتصريح به في الرواية.
 وفي الثالث: الاشكال من حيث انه علي تقدير وجوب الدية، لا وجه لوجوبها علي العاقلة، لانه انما يضمن دية الخطا. واجيب عنه بالحمل علي فقر القاتل، وانه لم يترك الا ما يقوم بغرامة المهر خاصة، فرجع الضمان الي العاقلة لعموم لا يطل دم امرء مسلم وفيه ما فيه.
 وفي الرابع: الاشكال من حيث امكان قصدها بقتله الاخذ بثار ابنها، فيكون القتل وقع لا قصاصا غير معلوم علي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وحينءذ تسقط الدية لاستيفاءها حقها بقتله. ويجاب عنه بان الظاهر لا يساعد هذا الاحتمال، لان اللص اذا دخل الدار فقد اهدر دما فحمل قتله لاجل كونه لصا اظهر، بجاري العادات.
 وفي الخامس: الاشكال من حيث تعيين الاربعة الاف وايجابها لهذا الوطء لا اصل له في مثلها في الشرع. واجيب بالحمل علي ان ذلك مهر مثلها.
 وفي السادس: جواز كون مهر المثل مهر السنة في المفوضة فانه متي تعداها رد اليها. واجيب بانه لما دخل الغصب في البضع كان حكمه حكم القيمة، كالعبد المغصوب اذا قتله الغاصب فانه يضمن القيمة، وان تجاوزت دية الحر، لان الغاصب مطالب بالاشق.
 وفي السابع: ان القتل للدفاع عن المال انما يجوز اذا لم يدفع اللص بغير القتل، او كان اللص مقبلا علي صاحب المال، فاما مع ادباره فلا يجوز قتله. واجيب بالحمل علي انه كان الامر كذلك، فلما لم يندفع الا بقتل جاز قتله، وحينءذ صح العمل بمضمون الرواية في جميع احكامها، لاندفاع الاشكالات عنها.
() الجامع الصغير للسيوطي: ، حرف الهمزة، نقلا عن الطبراني في الكبير.
 وفي كنوز الحقاءق للمناوي، علي هامش الجامع الصغير، حرف الهمزة، ولفظ الحديث:
 (اعروا النساء يلزمن الحجال).
 () الحجال جمع حجلة، وهي البيت والخيمة التي تضرب للنساء في السفر.
 وقال في الصحاح: الحجلة بفتح الجيم واحدة حجال العروس، وهي بيت يزين بالثياب والاسرة والستور ليلة العرس. وانما ذكر هذا الحديث هنا استطرادا، تقدمة للحديث الاتي بعده. والامر فيه للارشاد الي مصلحة ملازمة النساء للستر ومحافظة حالهن علي الزامهن به وعدم بروزهن الي محافل الرجال، ليامن عليهن من الافتتان بهن ولهن. ولا شك ان العري اقوي اسباب ذلك (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب القضاء في قتيل الزحام ومن لا يعرف قاتله ومن لا دية له، حديث: .
 () هذه الرواية افتي الشيخ بمضمونها في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. والمحقق والعلامة اعترضا علي الفتوي من حيث ان الحكم بان دية الصديق علي المراة مشكلة : لان الصديق اهدر دمه بدخوله دار غيره، فالزوج قتله دفاعا عن نفسه، او لانه وجده عند زوجته، ومن وجد شخصا في داره عن امراته لا جل الزنا جاز له قتله، فسقط القود عن الزوج لاجل الصديق.
 فاما وجوب دية الصديق علي مضمون الرواية فيمكن توجيهه بان المراة غرته بادخاله، فكانت كمن القي شخصا في البحر فالتقمه الحوت، فكان ضامنا لديته. قالا بعد ذلك:
 هذا الحكم في واقعة فلا عموم له، فيحتمل انه عليه السلام حكم بذلك لعلمه بما اوجب ذلك الحكم، وان كان الراوي نقله من غير ذكر السبب المقتضي له، فلا يتعدي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الاشتراك في الجنايات، حديث: .
 () المصدر السابق، ذيل حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي كثير من الاصحاب، وضعف سندها الشيخ ابو العباس، وقال: انها مع ضعف سندها حكم في واقعة فلا يجب تعديتها، والذي يقتضيه الاصل ان شهادة الثلاثة اذا سبقت علي شهادة الاثنين وكانوا عدولا قبلت، ولم تقبل شهادة الاثنين بعد ذلك لحصول التهمة. هذا اذا كانت الدعوي علي البعض ولم يحصل التهمة بالنسبة الي الكل. اما لو كانت الدعوي علي الجميع، او حصلت تهمة الجميع، سقطت شهادة الكل. ويكون الحكم هنا اللوث فيرجع الي القسامة (معه).
() مسند احمد بن حنبل : ، ولفظ الحديث: (كان للعباس ميزاب علي طريق عمر بن الخطاب، فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة وقد كان ذبح للعباس فرخان، فلما وافي الميزاب صب ماء بدم الفرخين فاصاب عمر وفيه دم الفرخين، فامر عمر بقلعه، ثم رجع عمر فطرح ثيابه فلبس ثيابا غير ثيابه ثم جاء فصلي بالناس، فاتاه العباس فقال: والله انه للموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه واله فقال عمر للعباس: وانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه واله، ففعل ذلك العباس رضي الله تعالي عنه.
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب ما يلزم من يحفر البءر فيقع فيها الماء ، حديث: .
 () الحديث الاول دل علي جواز نصب الميازيب الي الطرقات وانعقد الاجماع عليه والنبي صلي الله عليه واله اقر الناس علي ذلك، وكذلك الاجنحة والسباطات والسقايف، وعلي ذلك استمر عمل المسلمين، ولا خلاف في جواز ذلك. انما الخلاف في انه هل يضمن صاحبه بما يقع بسببه من الاحداث؟ قال ابن ادريس: لا ضمان لان الشرع اجازه، فما يقع بسببه غير مضمون. وقال بعضهم: يضمن النصف لان بعضه في ملكه وبعضه خارج عنه، واختاره العلامة في القواعد. والرواية الثانية نص في الضمان. ولا منافاة بين الضمان وبين جواز الفعل، فان جوازه انما كان للتوسعة والارفاق، لا لاسقاط الضمان، وهذا اقوي (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب ضمان ما يصيب الدواب وما لا ضمان فيه من ذلك، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. واما المحقق فقال: ان كان صاحب الداخلة فرط في احتفاظها ضمن جنايتها، وان لم تكن منه تفريط لم يضمن. واليه ذهب العلامة، فكلاهما راعيا التفريط وعدمه، لا الدخول في المقام. والظاهر انه لا فرق بين ما اختاروه وبين مضمون الرواية لان التفريط معتبر في الرواية الا انه جعله معللا بالدخول او عدمه (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجب في الدابة تصيب انسانا بيدها او رجلها، حديث:  فيه: (فوطءت رجلا).
 () يحمل هذه الرواية علي كون العبد صغيرا او مجنونا، لان المولي فرط حينءذ باركابه الدابة مع علمه بعدم تميزه فكانه السبب التام في الجناية. واما اذا كان بالغا عاقلا فلا، لان الجناية يلزم المملوك. فوجب حمل الرواية علي ذلك جمعا بين الادلة (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الاشتراك في الجنايات، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الزبيبة بضم الزاء حفرة يحتفرها للاسد في المواضع العالية، والجمع الزبا ومنه قولهم: بلغ السيل الزبا.
 والرواية الاولي قال المحقق فيها: انها مشهورة وعليها فتوي الاصحاب، وعمل عليها المتاخرون فلم يءلوها لشهرتها بين الاصحاب وعملهم عليها. وحاصلها ان اولياء الاول يدفعون الي اولياء الثاني ثلث الدية، ويضيف اولياء الثاني اليه ثلثا اخر ويدفعون ذلك الي اولياء الثالث ويضيف اولياء الثالث اليه ثلثا اخر فيكمل الدية فيدفعها اهل الثالث الي اولياء الرابع وقال الراوندي: يجوز لاولياء الرابع ان يطالبوا لكل من اولياء الاول والثاني والثالث بثلث من غير توسط، واستحسنه الشهيد.
 واما الرواية الثانية فهي ضعيفة السند، لان في طريقها سهل وهو عامي، وابن شمون وهو غال، وابن الاصم وهو ضعيف غال ايضا، وكان من كذابة اهل البصرة، فلا اعتماد عليها، فبقي الاعتماد علي الرواية الاولي (معه).
() رواه في المهذب، كتاب الديات، في شرح قول المصنف: (النظر الثالث في الجناية علي الاطراف). ونقله الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها. وبمضمونه ما رواه في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس، حديث: ، عن ابي عبد الله عليه السلام. وسياتي عن قريب.
 () هذه الكلية لا خلاف فيها بين الاصحاب، بل جميعهم علي العمل بمضمونها (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجب فيمن صب علي راسه ماءا حارا فذهب شعره، حديث: ، والحديث منقول بالمعني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها حديث: .
() المصدر السابق، حديث: ، والحديث عن علي بن جديد.
 () قال العلامة في المختلف بعد نقل رواية سليمان بن خالد: هذه الرواية عندي حسنة الطريق يتعين العمل بها، ولانه يدخل في عموم الرواية الاولي، لانه واحد في الانسان. واما الرواية الثانية فحكمها كالاولي الا ان فيها زيادة ادخال اللحية. ورواية مسمع دلت علي ان اللحية لو انفردت كان حكمها كالراس في وجوب الدية الكاملة اذا لم ينبت، واذا نبت فثلث الدية، لكن في طريقها ضعف، فيبقي الاعتماد علي الرواية الاولي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هذه الرواية حكمها كما تقدم الا ان فيها زيادة تاجيل ذلك الي سنة، لاحتمال النبت في ظرفها فاذا مضت السنة ولم تنبت ثبت الحكم، فعلي هذا لو طلب الدية قبل السنة لم تجب اجابته، نعم لو طلب الارش وابقي الباقي الي السنة اعطي. ولو اعطي قبل السنة فنبتت استرجع منه الا مقدار الارش (معه).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجب فيه الدية ونصف الدية فيما دون النفس، حديث: .
 () بالحديث السابق استدل جماعة من الاصحاب علي ان الاجفان اذا قلعت جميعا وجبت لها الدية، وان في كل واحد منها الربع علي حساب الاثنينية وكل اثنين ينقسم الي نصفين كما هو مضمونها، والعينان اثنان ولكل واحد منهما جفنان فالمجموع اربعة، فتنقسم الدية ارباعا علي مقتضي الرواية.
 واما رواية سهل فبمضمونها افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ففرق بين شعر العين الاعلي وبين شعر العين الاسفل، فجعل في الاعلي ثلث الدية وفي الاسفل نصفها.
 قال ابو العباس: وهذا النقض انما يتم علي تقدير وقوع الجناية من اثنين، او من واحد بعد دفع الارش الاولي. اما لو كانت من واحد قبل دفع ما وجب عليه في الاول كان الواجب دية كاملة اجماعا. وعمل الاكثر علي الرواية السالفة، لان سند الثانية غير معلوم (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب الخلقة التي تقسم عليه الدية في الاسنان والاصابع، باب اخر منه، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب دية عين الاعمي ويد الاشل ولسان الاخرس وعين الاعور، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الروايتان الاولتان الصحيحتان دل مضمونهما علي ان العين العوراء اذا كانت قاءمة فخسفها بالجناية، فالواجب فيها ثلث الدية، وكذلك لسان الاخرس وذكر الخصي وبمضمونهما افتي الشيخ في كتبه واكثر الاصحاب. وخالفهم المفيد وافتي بمضمون الثالثة والرابعة فاوجب فيها ربع الدية لا غير، والروايات الاول اصح طريقا، فالعمل بها اولي، بل هو المتعين.
 واما رواية محمد بن قيس فقد دلت علي ان عين الاعور الصحيحة اذا جني عليها كان فيها الدية كاملة، اخذا بعموم قوله: كل ما في الانسان واحد ففيه الدية، فان اراد القصاص كان له ان يقتص في عين ويرد عليه الجاني نصف الدية عملا بمضمون الرواية لكنهم قيدوا ذلك بكون العور خلقة، اما لو كان اخذ ديتها واستحقها كانت كعين الصحيح (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، قطعة من حديث: .
 () المراد بالعين العوراء، ليس هي التي بها العور، بل المراد العين التي ليس لصاحبها الا هي. واطلق عليها اسم العور، وان كانت صحيحة تجوزا واتساعا في اللغة حيث لا اخت لها من جنسها.
 وفي معني هذا الحديث المروي ان ابا لهب اعترض علي النبي صلي الله عليه واله عند اظهاره دعوي النبوة، فقال له اخوه ابو طالب: يا اعور وما انت وهذا. قال ابن الاعرابي: ولم يكن ابو لهب اعور، وانما العرب يقول: للذي ليس له اخ من ابيه، انه اعور. فاستعمل ذلك فيه توسعا ومجازا، فكذا الذي في الرواية. واما ما تضمنت من الاحكام فليس فيه كلام والاصحاب متفقون علي العمل بمضمونها ومفتون به (معه).
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب الخلقة التي تقسم عليه الدية في الاسنان والاصابع قطعة من حديث: .
 () لا فرق في الشلل بين ان يكون خلقة او بافة عرضت. وعلي هذه الرواية عمل الاصحاب وفتواهم لم يخالف في ما تضمنت احد منهم (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، قطعة من حديث: .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب دية عين الاعور ولسان الاخرس واليد الشلاء والعين العمياء، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () المختلف، كتاب القصاص والديات، الفصل الخامس في ديات الاعضاء، مسالة قال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: في شفر العين الاعلي الخ.
 () بالرواية الاولي افتي ابن الجنيد والمحقق واستحسنه العلامة في المختلف، وقال في موضع اخر: وفي غياث ضعف غير ان مضمونها جيد، لان المارن هو مالان من الانف يشتمل علي ثلاثة اشياء من جنس، فوزعت الدية عليها اثلاثا.
 واختار الشيخ في المبسوط وابن ادريس ان في كل واحد منهما نصف الدية، اعتمادا علي عموم الحديث الثاني مع انه مقطوع. قال ابو العباس: هي وان كانت مقطوعة لكن رجالها معتمدون. وقال العلامة في التحرير: وان لم يسندها الي الامام الا ان هشاما ثقة، فالظاهر انه سمعها من الامام، ويءكد ذلك انه جعلها في المختلف من الصحاح فحينءذ الاعتماد عليها اولي فلا تخصصها رواية غياث، لما عرفت من ضعفها وصحة هذه، فلا تصح تخصيص عموم الصحيح بالضعيف (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، قطعة من حديث: .
() المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون الروايتين الاولتين افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> وابن حمزة والصدوق والعلامة في المختلف. والعمل بالروايتين الاولتين اولي، لاعتضادهما بعموم الرواية السابقة، وهي من الصحاح والرواية الثالثة المخالفة لهما مشتملة علي ابي جميلة وهو ضعيف (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () هذه الروايات الاربع من اول رواية النوفلي متوافقة الدلالة علي ان اللسان ان كان صحيحا كان فيه الدية، وما نقص منه اعتبر بحروف المعجم، وهي حروف التهجي فما نقص منها اخذ بحسابه، فيبسط الدية عليها بسطا متساويا. اللسانية والحلقية والخفيفة والثقيلة، لا يختلف مقاديرها. وهي ثمانية وعشرون حرفا علي المشهور بين الاصحاب.
 وفي الرواية تسعة وعشرون حرفا، وقال المحقق: انها مطرحة.
 ومضمون هذه الروايات صريح في ان المعتبر في اللسان انما هو بهذه الحروف لا بمساحته حتي انه حتي لو قطع ربع اللسان فذهب نصف الحروف، او قطع نصفه فذهب ربعها كان في الاول نصف الدية وفي الثاني ربعها اعتبارا بالحروف، صرح بذلك ابن ادريس، وهو مذهب الاكثر.
 وفي المبسوط اعتبر اكثر الامرين، والروايات صريحة بعدم ذلك، لكن الروايات المتاخرة دالة علي انه لو انفردت الجناية علي النطق دون اللسان كانت الدية معتبرة في النطق، وحينءذ لو ذهب كله او بعضه باعتبار الحروف فعلمنا منه ان اللسان وحده لو انفرد بالجناية من دون ان يذهب من الحروف شء كان فيه الدية ايضا، ويتداخلان مع الاجتماع، ولهذا قال العلامة: ان كل واحد من اللسان والكلام مضمون بالدية منفردا، فاذا انفرد نصفه من الذهاب وجب النصف، وان لم يذهب من الاخر شء، ولامتناع تداخلها مع الاتفاق، وصريح هذه الاخبار يءيد ذلك (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () هذه الرواية والتي بعدها كل ما فيها جار علي القاعدة، ولا خلاف فيما تضمنا بين الاصحاب الا في اللسان، فان بعضهم يعتبر ان اللسان مع النطق فيهما الدية لا في كل واحد منهما علي حدة، وصريح هذه الروايات يابي ذلك، فان الروايات الاولي مصرحة بذكر النطق من دون التعرض للسان، وهذه الروايات دلت علي ان اللسان من دون التعرض للنطق، فعلم ان كل واحد منهما بانفراده يجب له الدية عملا بكل نص في محله (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها قطعة من حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الكلام في هذه الرواية وما بعدها من الروايات الي الرواية التاسعة ان نقول:
 اما هذه الرواية الاولي الصحيحة فبمضمونها افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمحقق والعلامة فاوجبوا في الضرس ان وقعت بعد السنة خمسماءة درهم ومع عدم الوقوع والاسوداد ثلثا ديتها.
 والرواية الثانية تضمنت ذكر نصف الدية مع الانصداع، ومعناه التخلخل مع عدم السقوط، وفي طريق الرواية ابن زياد وهو ضعيف، وما تضمنته من ذكر النصف لم يقل به احد، بل المختار ان الاسوداد فيه الثلثان.
 واما الرواية الثالثة: والتي بعدها فدلتا علي وجوب الثلث اذا جني علي الضرس وهي مءوفة وبمضمونها افتي اكثر الاصحاب بناءا علي انها كالشلاء.
 والرواية الخامسة دلت علي وجوب ربع الدية فيها، لكن في طريقها ابن ابي منصور وهو واقفي وابن بكير وابن فضال وهما فطحيان، فلا اعتماد علي ما تضمنت.
 واما الرواية السادسة: فمتعلقة بسن الصبي الذي لم يثغر وهي سن اللبن، فاذا قلعت وجب فيها بعير من غير انتظار كما هو مضمون الرواية وبمضمونها افتي الشيخ وابن حمزة وابن الجنيد والعلامة في المختلف.
 والرواية التي بعدها مثلها في الحكم الا ان في طريق الاولي السكوني وهو عامي فهو دال علي ضعف طريقها كما اشار اليه المحقق.
 واما الرواية الاخري: ففي طريقها سهل وهو عامي ايضا، وابن شمون وهو غال وابن الاصم وهو كذاب متهافت المذهب.
 واما الرواية الثامنة: فهي دالة علي انه ينتظر بسن غير المثغر العود وعدمه، فمع عدمه يثبت القصاص والدية كاملة، ومعه يثبت الارش، وهو تفاوت ما بين كونه مقلوع السن وسليما هذه المدة ويءخذ من الدية بنصف التفاوت، وبمضمونها افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وهو مذهب ابن ادريس والمحقق والعلامة في القواعد.
 واما الرواية التاسعة فانها دلت علي ان مدة الانتظار لسن غير المثغر السنة، قال الشهيد: ان الاصحاب اطلقوا الانتظار ولم يعتبروا وقتا وقيدوه بنبات اسنانه بعد سقوطها وقيده العلامة في كتبه بسنة بناءا علي الغالب، واورد عليه الشهيد ان الصبي اذا بلغ اربع سنين العادة قاضية فيه بان سنه لو قلعت لم تنبت الا بعد مدة تزيد علي السنة قطعا، قال:
 وهذا شء اختص به هذا المصنف، ولا اعلم وجه ما قاله وهو اعلم، نعم في رواية احمد وذكر الرواية المشار اليها، فانه عين فيها السنة، ثم قال: وهذه الرواية وان كانت صحيحة، الا انها لا يدل علي المطلوب، اذ موضوعها من ضربت ولم تسقط اسنانه.
 ويمكن ان يقيد بان المراد قلعها في وقت سقط اسنانه فيه، فانه ينتظر به سنة ولا شك ان هذا في ذلك الوقت غالب، هذا اخر كلامه رحمه الله.
 وانا اقول: ان كلام العلامة جيد، لان الرواية اذا كانت صحيحة كانت نصا ولا يضرها كونها في السن التي لم تسقط، فان سقوطها انما يكون بانبات السن الاخري تحتها فتقلع فان ثبت مكانها ولم تقلع دل علي ان الضربة لم تكن مغيرة لها عن محلها، فعلمنا ان السنة هي المدة التي يعلم فيها الانبات وعدمه. ويمكن ان يقال: هذا التوجيه جيد لو كان معتمد العلامة في ماخذه علي الرواية لكنه انما اعتمد في الجديدة علي مستند الحكم، والشهيد انما اعترض علي مستند الحكم، قلت: انه رحمه الله علم ان الرواية لا تدل علي المطلوب والظاهر انها دالة عليه فما وجبنا عليه يكون بحاله فتدبر (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب الخلقة التي تقسم عليه الدية في الاسنان والاصابع، (باب اخر منه)، ذيل حديث: .
() المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب دية عين الاعور ولسان الاخرس واليد الشلاء والعين العمياء، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () الكلام علي هذه الاربع ان نقول: مضمون الرواية الاولي والثانية دل علي ان الاصابع كلها سواء في الدية المقسطة عليها. لان المقرر عند الكل ان في اصابع اليدين العشرة الدية كاملة، فاذا قسطناها اصاب كل واحد عشر الدية علي ما هو مضمون الرواية، وهو المشهور بين الاصحاب، ولا معارض لهذا الا قول محكي عن ابن حمزة جعل في الابهام وحده ثلث الدية من اليد، محتجا برواية منسوبة الي ظريف بن ناصح لم يعتمد عليها الشيخ. واما الرواية المتعلقة بالظفر، فضعفها المحقق، ووجه ضعفها معلوم من سندها، فان رجالها غير معلومي الثقة.
 فالحاصل انهم اختلفوا في الظفر فاوجب له بعضهم عشرة دنانير اذا لم ينبت، وهو مذهب الشيخ، فاما اذا خرج اسود فقال بعضهم: ان فيه ثلثي ديته، اختاره ابن ادريس والعلامة في المختلف وولده، والرواية الرابعة فيها وجوب خمسة دنانير وجعلها كلها متساوية اذا خرجت بيضا، فاما اذا لم ينبت او نبت فاسدا فعشرة، وهي موافقة للرواية الاولي، الا انها غير معلومة السند. والاقوي العمل بالرواية الاولي.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب دية البيضتين، حديث: ، وتمام الحديث: (وفي اليمني ثلث الدية).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () بمضمون الروايتين افتي الشيخ في الخلاف وابن حمزة وسلار والعلامة في المختلف. وقال الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والمبسوط وابن ادريس والمحقق والعلامة في اكثر كتبه بالتسوية بينهما عملا بعموم الخبر المتقدم. قال الشيخ المفيد: اعتل من قال: بان اليسري فيها ثلثي الدية بان الولد يكون منها وبفسادها يكون العقم، ولم اتحقق ذلك برواية صحت عندي، فهو شاك في هذه الروايات. وقال ابو العباس: الذي تلخص من هذه الاقوال ومن صريح الروايات ان الولد من اليسري، وانكره الاطباء ونسبه الجاحظ في كتاب له يسمي كتاب الحيوان الي العامة، واهل البيت عليهم السلام اعرف، فيجب المصير الي قولهم، لكن الاقوي عندنا في باب الدية انهما نصفان اعتبارا بعموم الحديث السابق (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب ما تجب فيه الدية كاملة من الجراحات التي دون النفس وما يجب فيه نصف الدية والثلث والثلثان، حديث: .
 () البعصوص عظم رقيق حول الدبر. والعجان ما بين الخصية الي حلقة الدبر.
 والفتوي المذكور في الرواية لا كلام فيها بين الاصحاب، فالجميع متفقون علي العمل بمضمون الروايتين (معه).
 ( ) الفروع: ، كتاب الديات، باب ما تجب فيه الدية كاملة من الجراحات التي دون النفس وما يجب فيه نصف الدية والثلث والثلثان، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخان. ومنع ابن ادريس وقال: لا قصاص هنا لان فيه تغرير بالنفس. وهو مذهب المحقق والعلامة والواجب فيه الارش لانه المتيقن، ولم يعملوا بالثلث المذكور في الرواية لانها ضعيفة ضعفها المحقق لضعف السكوني (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب ما يجب في الافضاء، حديث:  و . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>.
 كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () العمل برواية هشام اقوي من الاولي لشهرتها بين الاصحاب، فيثبت الدية ومهر المثل (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية المشتملة علي التفصيل المذكور فيها. وهو ان مع اتحاد الضربة يتحد ديتها ومع تعددها تتعدد، افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. واما المحقق والعلامة فقالا: بعدم التداخل مطلقا، لانهما جنايتان فتداخلهما علي خلاف الاصل فمضمون الرواية حينءذ مخالف للاصل، فعملا بالاصل وتركا الرواية. ولعل ذلك منهما لشكهما في الطريق (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الاعضاء والجوارح والقصاص فيها، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بالرواية الاولي افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، ووافقه ابن ادريس، وتوقف المحقق فلم يجزم بالفتوي استضعافا للرواية من حيث ان غياث بتري. اما الرواية الثانية فاستضعفها بان اسحاق فيه قول، وفي الطريق اليه صالح بن عقبة وهو كذاب غال. واما العلامة فظاهره العمل برواية اسحاق وقال: الظاهر ان المراد في كل يوم، قال ولده: وذلك ليتحقق الخروج عن الصحة الطبيعية، ثم قال : وهي واحدة في البدن وكل ما في البدن منه واحد ففيه الدية، كانه حكم بالدية في السلس بسبب الخروج به عن الصحة التي هي امر واحد في الانسان وكل ما هو واحد ففيه الدية وهذا اقرب (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الشجاح وكسر العظام والجنايات في الوجوه والرءوس والاعضاء، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () كلما يحدث في الراس يسمي شجاجا، وكلما يحدث في البدن يسمي جراحا وانحصر الجميع في ثمان. الخارصة، والدامية والمتلاحمة، والسمحاق، والموضحة، والهاشمة، والمنقلة، والمامومة.
 اما الجايفة فهي التي تبلغ الجوف سواء في الراس والجسد. والمامومة هي التي تبلغ ام الراس. والمنقلة التي يحوج الي نقل العظم. والهاشمة التي يهشم العظم.
 والموضحة التي يكشف عنه. والسمحاق التي تبلغ السمحاقة وهي جلدة رقيقة مغشية للعظم.
 بقي ثلاث المتلاحمة والدامية والخارصة، ويضاف اليها رابع وهي الباضعة، يصير اربعة الفاظ لثلاث معان، فالتي تقشر الجلد خاصة فهي الخارصة، والتي تاخذ في اللحم كثيرا فهي المتلاحمة. ولا اشكال في هذين. بقي الكلام في الدامية والباضعة، فقيل: ان الدامية هي الخارصة وهو مذهب الشيخ والسيد وابن الجنيد، فيكون الباضعة عندهم هي التي تاخذ في اللحم يسيرا، فتغاير المتلاحمة. وقيل ان الخارصة غير الدامية وهو مذهب الجمهور من الاصحاب، فجعلوا الدامية هي الباضعة، وهي التي تاخذ في اللحم، ويكون الباضعة يسيرا ويكون الباضعة التي تاخذ في اللحم كثيرا يراد في المتلاحمة والروايتان الاولتان دالتان علي مذهب الشيخ. والرواية الثالثة دالة علي مذهب الجماعة لانه جعل في الخارصة، وفسرها بالخداش، بعيرا. وجعل في الدامية بعيرين، وكذا في الرواية الثانية، لكن العمل بالمشهور اولي (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب ديات الشجاج وكسر العظام والجنايات في الوجوه والرءوس والاعضاء، قطعة من حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والصدوق وابن حمزة والمحقق والعلامة، وخالفهم المفيد فلم يفرق بين الاسوداد والاخضرار، والعمل بالرواية اولي لشهرتها بين الاصحاب (معه).
 () الفروع: ، كتاب الديات (باب)، قطعة من حديث: .
 () علي هذه الرواية عمل الاصحاب، حتي كاد ان يكون اجماعا. وخالفهم ابن ادريس وقال: ان الامام وارث فيكون كغيره من الوراث والامر اليه ان شاء العفو عفي وان اراد الاستيفاء استوفي كساءر الوراث من غير فرق (معه).
 () <a href="/الكتب/_الاستبصارج">الاستبصار: </a>، كتاب الديات، باب دية الجنين، قطعة من حديث: ، ولفظ الحديث: (دية الجنين اذا تم ماءة دينار)، والحديث عن ابن مسكان.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الحوامل والحمول وغير ذلك من الاحكام، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() سنن ابي داود: ، كتاب الديات، باب دية الجنين، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب الديات، () باب دية الجنين، حديث:  وفيه: (ان هذا ليقول بقول شاعر).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الحوامل والحمول وغير ذلك من الاحكام، حديث: .
 () الكلام علي الروايات المتعلقة بالجنين وهي تسع روايات اولها رواية عبد الله ابن سنان ان يقال: وقع الخلاف بين الاصحاب في دية الجنين، والمشهور بينهم ان دية جنين الحر المسلم، فانه ماءة دينار اذا تمت خلقته ولم تلجه الروح، رجوعا في ذلك الي الروايتين الاولتين، فان فيهما نص صريح علي ان الجنين اذا تم ولم يستهل كان له ماءة دينار، واذا استهل كانت الدية كاملة. عبر عن ولوج الروح يا لاستهلال، لانه دليل عليه.
 وقال ابن الجنيد: ان في الجنين غرة عبد او امة مصيرا الي رواية ابي بصير ورواية السكوني، فان فيهما نص بذلك. واجيب عنهما بان الروايتين السابقتين اصح طريقا فتعين المصير اليهما.
 واما صحيحة ابي عبيدة فافني بمضمونها ابن ابي عقيل فحكم فيها ان الجنين فيه الدية اذا تمت خلقته سواء استهل او لا، والعمل بهذه الصحيحة يمكن ان يطابق بينه وبين العمل بالصحيح الاولي بان يحمل الثانية عليها، لان الاولي مفصلة، والثانية مجملة فاذا حمل المجمل علي المفصل زال الاختلاف.
 واما صحيحة عبيد بن زرارة ففيها اشارة الي معني الغرة وبيان قدرها وفيها نص علي انها ليست الغرة العليا ولا السفلي، بل هي ما يقارب الوسط وكذا رواية اسحاق بن عمار الا ان رواية عبيد نصت علي الخمسين وبها افتي ابن الجنيد، ورواية اسحاق نصت علي اربعين وبها افتي ابن ابي عقيل، والرواية الاخيرة عين فيها انها عبد او امة كما في رواية جرير، والظاهر عنهما الاكتفاء بما يصدق عليه اسم العبد او الامة، لان الاسم المتواطي يكتفي عنه باقل ما يصدق عليه اسمه (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الحوامل والحمول وغير ذلك من الاحكام، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بالرواية الاولي افتي جماعة وحملها العلامة علي ما اذا كانت امة مسلمة جمعا بين هذه الرواية وبين ما روي ان جنين الذمي ديته عشر دية ابيه، كما ان الواجب في جنين الحر المسلم ماءة دينار هي عشر دية ابيه، وهذا الحمل لا باس به.
 واما الرواية الثانية فهي متعلقة بجنين المملوكة، والمشهور بين الاصحاب ان ديته عشر قيمة امة، والذي في الرواية انه نصف عشر قيمتها ان القته ميتا، وان القته حيا فعشر قيمة الام، وبهذا التفصيل افتي القديمان ولا عمل علي هذه الرواية، بل العمل علي المشهور (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الحوامل والحمول وغير ذلك من الاحكام، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () هاتان الروايتان متعلقتان بكون الجنين لم يكتس اللحم بعد، وقد وقع في ديته الخلاف، فقال الشيخ: انها غرة واستند فيه الي الرواية الاولي فانها صريحة في ذلك.
 وقال ابن ادريس والمحقق والعلامة بتوزيع الدية علي حالاته اخذا بالرواية الثانية، فان فيها تصريحا بان في العظم ثمانين وانه اذا كسي اللحم كان فيه ماءة، وتبقي الماءة فيه حتي يستهل فيكمل الدية، والعمل بهذا اولي، لانها اشهر في الفتوي (معه).
() <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب دية النطفة والعلقة والمضغة والعظم والجنين، حديث:  و  بتقديم وتاخير في بعض الجملات.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الحوامل والحمول وغير ذلك من الاحكام قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () الكلام علي هذه الروايات الاربع من اول رواية الصدوق الي اخر رواية ابن مسلم ان نقول: الذي علم من رواية الصدوق ان تفاوت حالات الجنين في الدية مفسر بمبدء خلق العلقة والمضغة والعظم وترقي اجزاءها وابتداء نشوها واجتماع اجزاءها واءتلافها في مرتبة حتي يصير الي المرتبة التي بعدها. فيعتبر في مبدء العلقة بالقطرات من الدم، وفي مبدء المضغة بالعروق، وفي ما يصير الي العظم بالعقد. ففي القطرة من الدم في النطفة ديناران وفي الثلاث ستة، وفي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> عشرة، فيكمل ثلاثين دينارا هي النصف ثم في العروق من اللحم في العلقة ديناران زيادة علي اربعين وهكذا حتي يكمل ثمانين.
 وبهذا افتي الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> كما هو مضمون الرواية.
 وابن ادريس جعل المكث في المراتب عشرين عشرين وجعل ما بين كل مرتبتين اربعين من مبدء الاول الي اخر الثاني وجعل لكل يوم دينارا الي اربعين فيكون اربعين دينارا، وهذا مضمون رواية ابي جرير، فانها مصرحة بان المكث اربعون اربعون، وكذلك رواية ابن المسيب بل وصحيحة محمد بن مسلم مصرحة به ودلالتها علي المراتب المذكورة صريحة مثل الرواية الاول سواء، فقول الصدوق وابن ادريس متقاربان لا فرق بينهما الا في قدر المكث، فان الصدوق لم يقدره بالايام كما هو مضمون الروايتين المتاخرتين. والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> قال بمثل ذلك الا انه صرح بديات المراتب.
 واما ما بينهما فقال: انه بحساب ذلك ولم يفسره، وابن ادريس فسره بما ذكرناه من ان لكل يوم دينارا، والمحقق والعلامة انكرا عليه وطالباه بالدليل، وقالا: ان المكث وان كان مقدرا بالايام كما في الرواية الا انه ليس فيها تصريح بان الدية مقسومة علي الايام ولم يجوز ان يكون مقسومة علي حالات النشوء والاجزاء العلقية والمضغية، علي ان رواية يونس الشيباني متضمنة لذلك، والاقوي العمل بمضمونها (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الحوامل والحمول وغير ذلك والاحكام فيها، قطعة من حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الديات، باب دية الجنين، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب دية عين الاعور ولسان الاخرس واليد الشلاء والعين العمياء، قطعة من حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، ابواب الزيادات في ابواب كتاب الطهارة، باب تلقين المحتضرين، حديث: ، ولفظ الحديث: (قال رسول الله صلي الله عليه واله حرمة المرء المسلم ميتا كحرمته وهو حي سواء) وايضا في حديث:  من تلك الباب عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
 وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب دية عين الاعور ولسان الاخرس واليد الشلاء والعين العمياء، قطعة من حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، قطعة من حديث: .
 () اعلم ان الروايات المتعلقة بالجناية علي الميت سبع روايات اولها رواية الحسين بن خالد الي اخرها، هذه السبع روايات متعلقة بالجناية علي الميت، وقد جرت عادة الفقهاء بانهم يبحثون عن الميت عقيب البحث عن الجنين لتساويهما في ان لكل واحد منهما صورة خالية عن الحياة، ولهذا صرحت هذه الروايات بان دية الجناية علي الميت اذا كانت بحيث لو كان حيا لابطلت حياته دية الجنين قبل ان يلجه الروح ماءة دينار الا ان الفرق بينهما ان دية الجنين لورثته ودية الميت لا يملكها الورثة، كما هو مضمون الرواية واشتملت علي تعليل الفرق.
 والحديث المروي عن النبي صلي الله عليه واله وكذلك عن الصادق عليه السلام دالان بصريحهما علي تحريم الجناية علي الميت كتحريم الجناية علي الحي، ولا خلاف في ذلك. وانما الخلاف في كمية الدية.
 والمشهور ما تضمنته الرواية الاولي، لان رواية ابن مسكان في ظاهرها وجوب الدية معللا فيها بالحرمة المساوية لحرمة الحي، وحملها الصدوق علي ما اذا اراد قتله في حياته فانه يلزمه الدية، فاما اذا لم يرد ذلك فعليه ماءة دينار ورواه في حديث.
 والشيخ تاولها بان المراد بقوله: عليه الدية، دية الجنين، اذ ليس في ظاهر الخبر ما يدل علي دية النفس، واستدل علي هذا التاويل برواية الحسين بن خالد المذكورة فانها صريحة في هذا المعني ودلت علي ما دلت عليه الرواية السابقة من الاحكام، وفيها زيادة ان الجناية عليه خطاءا لا شء فيها سوي الكفارة.
 والظاهر ان هذا الحكم مختص بالميت المسلم الحر. فاما العبد والذمي فالواجب فيهما عشر دية الذمي وعشر قيمة العبد كحال جنيهما. ولا فرق في الاول بين الذكر والانثي والصغير والكبير والعاقل والمجنون، لان الفاظ الروايات جاءت عامة.
 فاما هذه الدية فاختلف فيما يصنع بها، فقال السيد وابن ادريس: انها لبيت المال وصارا في ذلك الي رواية اسحاق بن عمار المذكورة، وليست دالة علي ما ذهبا اليه، لانه قال فيها: (هذا الله) ولا منافاة بين الصدقة وبين كونها لله. والروايات المذكورة السابقة والمتاخرة مصرحة بانها تصرف في وجوه البر مما ينال منفعته الميت.
 فاما قضاء دين الميت منها ففيه اشكال من حيث انها ليست تركة، والنص ورد بصرفها في وجوه البر، لكن لما كان في النص الصدقة بها عنه كان فيه اشارة الي انها في حكم ما له، واذا كانت كذلك كانت في حكم التركة، فصح القضاء منها، خصوصا والرواية مصرحة باضافتها اليه في قوله: فدية تلك المثلة له، وفي الرواية الاخري مصرح بالتصدق بها عنه، فعلمنا انها تعود الي مصالحه وما يعود نفعه اليه، ولا انفع من تخليص ذمته من الدين. هذا مع ان من وجوه الصدقة قضاء دين الغارمين، فديته مندرج تحت مطلق الصدقة، فلا ينافي ما تضمنته الاحاديث (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب دية عين الاعور ولسان الاخرس واليد الشلاء والعين العمياء، حديث: .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الجنايات علي الحيوانات، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () هذا الكلام في البحث عن الروايات المتعلقة باحكام الدواب المذكورة هنا قال: دية الكلب السلوقي. اعلم ان السلوقي منسوب الي السلوق، قرية باليمن اكثر كلابها معلمة، فنسب ما علم الصيد من الكلاب اليها وان لم يكن منها للمشابهة. والاكثر في الروايات وفي الاقوال ان هذا الكلب له دية مقدرة باربعين درهما، كما هو مضمون الروايتين. ورواية السكوني دالة علي ان ديته قيمته ولم يعمل عليها احد من الاصحاب الا ابن الجنيد.
 واما كلب الغنم فقد دلت رواية ابن فضال علي تقدير ديته باربعين، وبمضمونها افتي الشيخان والصدوق وابن ادريس، ورواية ابي بصير المتقدمة مصرحة بان ديته كبش وبمضمونها افتي المحقق. والعلامة في المختلف قال: ان ديته قيمته وعليه دل مضمون رواية السكوني. وكذا الكلام في كلب الحاءط، فقيل: ان فيه عشرين درهما ولا مستند له من الرواية. وقال العلامة: ان فيه قيمته عملا برواية السكوني.
 فاما كلب الزرع وهو الذي يتخذه اهل الزرع في مزارعهم للانس والحراسة عن الذءاب والخنازير وصغير السباع، فدلت رواية ابي بصير السابقة علي ان فيه قفيزا من الطعام، والظاهر ان المراد من الطعام الحنطة، وبذلك افتي الشيخ وابن ادريس والمحقق وقال المفيد: لا شء فيه.
 واما كلب الاهلي، وهو كلب الدار، وهو الذي يتخذه اهل البوادي لحراستهم، وقد يتخذه اهل الحضر في بيوتهم للحراسة والانس، فرواية ابي بصير دالة علي ان ديته قفيز من تراب، وبمضمونها افتي ابن الجنيد والصدوق. وقال المفيد وابن ادريس لا دية له. اما باقي الروايات المتعلقة بالكلاب فدالة بصريحها علي كراهية اقتناءها، وان كان لاجل هذه المنافع المذكورة (معه).
() الوساءل: ، كتاب الديات، باب ماله دية من الكلاب وقدر الدية، حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الجنايات علي الحيوانات، قطعة من حديث: .
 () الفروع: ، كتاب الدواجن، باب الكلاب، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
() المصدر السابق، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () المحاسن: ، كتاب المرافق، حديث:  و  و ، عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام. وفي الفروع: ، كتاب الزي والتجمل، باب تزويق البيوت حديث:  و  و .
 () رواه بهذه الكيفية في المهذب، كتاب الديات في شرح قول المصنف: (ولو كان مما لا يقع عليه الذكاة كالكلب والخنزير الخ).
() المصدر السابق.
 () الفروع: ، كتاب الدواجن، باب الكلاب، حديث: ، وفيه رخص لاهل القاصية).
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a>، باب نوادر الديات، حديث: ، باختلاف يسير في بعض الالفاظ.
 () قال المحقق في النكت: ان صحت هذه الرواية فهي حكاية في واقعة فلا عموم لها، فلعل هذا الشخص الذي وردت فيه هذه الرواية عقل البعير وسلمه الي شركاءه ففرطوا فيه فالزمهم حصته بسبب تفريطهم. اما اطراد هذا الحكم علي ظاهر الواقعة فلا (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الجنايات علي الحيوانات، حديث: .
 () بمضمون هذه الرواية افتي اكثر الاصحاب، وقال العلامة انه يضمن الارش لا هذا المقدار، لان التقدير الشرعي يقف علي الدلالة الشرعية وهذه الرواية لا تصلح للدلالة، لضعف السكوني، فالمتيقن الارش (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب الجناية علي الحيوان، حديث: .
 () المصدر السابق، حديث: .
 () بمضمون الروايتين افتي الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، وباقي الاصحاب اعتبروا القيمة وقالوا: ان كلما في البدن منه اثنان ففيهما كمال القيمة، وفي كل واحد منهما نصفها، والشيخ في الخلاف وافقهم عليه مستدلا بالاجماع. قال ابو العباس: ويضعف هذا بان النص انما ورد في الانسان فالتعدية الي الحيوان قياس لا نقول به. والشيخ في المبسوط اختار الارش وهو مذهب ابن ادريس والمحقق والعلامة، لانه المتيقن ولا يقين فيما عداه لضعف الروايات الواردة في هذا الباب، وهذا هو الاقوي (معه).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب:  </a>، كتاب الديات، باب الجناية علي الحيوان، حديث: .
 () سنن ابي داود: ، كتاب البيوع، باب المواشي تفسد زرع قوم، حديث:
 ، و .
 () بمضمون الروايتين افتي اكثر الاصحاب. ومنع ذلك ابن ادريس وكذا المحقق والعلامة وولده، وقالوا: ان المعتبر انما هو التفريط وعدمه سواء الليل او النهار ولم يردوا الرواية ولكن حملوها علي هذا المعني وخرجوها علي الليل والنهار مخرج الغالب لان الغالب حفظ الدابة بالليل وحفظ الزرع بالنهار. قال الشهيد رحمه الله:
 لا نزاع بين الفريقين الا في مجرد العبارة، اما اذا حققت المعني وجدت لا خلاف. ونعم ما قال: (معه).
() الفروع: ، كتاب الديات، باب العاقلة، حديث: .
 () العاقلة مشتقة من العقل، وهو الشد، ويقال: عقلت البعير اذا شددته، ولهذا سمي الحبل عقالا لانه يشد به، فسمي اهل العاقلة عاقلة، لان الابل تعقل بفناء ولي المقتول وقيل: العقل اسم للدية فسمي به اهل العقل عاقلة لتحملهم العقل الذي هو الدية، وسميت الدية عقلا لانها تعقل لسان ولي الدم. وقيل: سميت عاقلة لانها مانعة لان العقل هو المنع، لان العشيرة تمنع عن القاتل بالسيف، فلما جاء الاسلام نسخ ذلك بمنعها عنه بالمال فلهذا سميت عاقلة.
 ولا كلام في ان العاقلة تحمل الدية في الخطا المحض، فتحمل من دية الموضحة الي ما فوقها بلا خلاف. فاما ما دونها فالاكثر انها لا تحمله، والرواية المذكورة مصرحة بذلك، الا ان المحقق ضعف الرواية، وكذا العلامة، لان في طريقها ابن فضال، فان كان هو الحسن فقد قيل انه فطحي المذهب، فمن هنا كانت الرواية ضعيفة.
 وفي المختلف جعلها في الموثق، وولده حكي انه لما قرا علي والده تهذيب الشيخ في الثانية في طريق الحجاز في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة قال: لما بلغت هذه الرواية قلت له: انك قلت في المختلف: انها في الموثق، وقلت في القواعد: انها في الضعيف؟
 فقال لي: بل هي ضعيفة.
 وقال ابو العباس: وانا اقول: ان ابن فضال ان كان هو الحسن بن علي بن فضال فقد قال الكشي: انه ممدوح معظم كان فطحيا ورجع قبل موته، ومدحه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وان كان هو علي بن الحسن بن علي بن فضال فقد قال النجاشي انه ففيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله، سمع منه كثير ولم يعثر له علي زلة وقل ما روي عن ضعيف الا انه كان فطحيا، ثم قال: والاولي حينءذ اثبات هذه الرواية في الموثق كما ذكره في المختلف (معه).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a>، كتاب الديات، باب البينات علي القتل، حديث: .
 () دلت هذه الرواية علي امور:
 (ا) دخول الاباء والاولاد في العقل.
 (ب) دخول الام في العقل لان لها سهما في كتاب الله لا يحجب عنه.
 (ج) دخول قرابة الام في العقل والزمهم بثلث الدية مع الاب.
 (د) اشتراط الذكورة فيما عدي الام.
 (ه‍) الزام اهل بلد القاتل اذا لم يكن له نسب.
 (و) الزام الامام بالدية اذا لم يكن القاتل من اهل البلد.
 (ز) اشتراط البلدية بالولادة فيه والنشوء فيه فمن ولد في غيره او نشا في غيره لا يعقل وان اقام فيه.
 لكن هذه الرواية في سندها اشكال، من حيث ان في طريقها سلمة بن كهيل، وقد قال الكشي فيه انه بتري مذموم، وقال المحقق: ان في الرواية ضعف والظاهر ان ضعفها من جهة السند، لضعف الراوي. فاما دلالتها علي هذه الاحكام فصريحة وبمضمونها افتي من الاصحاب ابن الجنيد (معه).
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة: </a>، كتاب التجارات، () باب ما للرجل من مال ولده، حديث:  و .
 () سنن ابي داود: ، كتاب الديات، باب لا يءخذ احد بجريرة اخيه او ابيه، حديث: .
() السنن الكبري للبيهقي : ، باب العاقلة.
 () هذه الاحاديث الثلاث احتج الشيخ بها علي ان الاباء والاولاد لا يدخلون في العاقلة. فاما الحديث الاول فانه حكم فيه ان مال الابن للاب، فلو غرم الابن جناية الاب فكان الغرم لازما للاب لان ماله ماله.
 واما الحديث الثاني: فانه نفي فيه الجناية من كل منهما علي الاخر ، وليس المراد نفي الحقيقة، والا لزم المحال، لجواز حصول الجناية من كل واحد منهما علي الاخر، فيجب حملها علي اقرب المجازات، وهو رفع الحكم عنهما، فيكون المعني. لا يلزمك موجب جنايتك.
 واما الرواية الثالثة فصريحة في براءة ذمة الزوج والولد من ضمان الدية، لانه جعل العاقلة فيها غيرهما. وقال جماعة: بدخول الولد في العاقلة بناءا علي ان العاقلة هم القرابة، والقرابة ادني القوم. ولا شك انهم اخص القوم وادناهم (معه).
() مستدرك الوساءل، ج  / ، كتاب الطهارة، باب () من ابواب احكام الوضوء، حديث:  نقلا عن العوالي ورواه في سفينة البحار، ج  كلمة (رزق) مقتصرا علي قوله: ادم الطهارة يدم عليك الرزق.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل ج </a> / : كتاب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، باب () من ابواب الانفال، حديث:  نقلا عن العوالي.
 () يجوز بالراء المهملة والمعجمة، قال في مجمع البحرين: رمله بالدم فترمل اي لطخه فتلطخ، وقال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في لغة (زمل): في حديث قتلي احد زملوهم بثيابهم ودماءهم، اي لفوهم فيها.
() سنن النساءي، كتاب الجناءز، باب مواراة الشهيد في دمه. ومسند احمد بن حنبل ج  /  في حديث عبد الله بن ثعلبة، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () سنن ابن ماجة، ج ، كتاب المناسك () باب المحرم يموت، حديث () وفي المختلف، كتاب الطهارة، باب غسل الاموات، ص ، مسالة يغسل المحرم كالمحل: وفيه (لا تقربوه طيبا).
 () استدل جملة الاصحاب بهذا الحديث علي ان المحرم اذا مات في حال احرامه لا يغسل بماء الكافور ولا يحنط به، بل يسقط ذلك في حقه، لما علله في الحديث من انه يحشر ملبيا، وفيه دلالة علي انه بحكم المحرم، وان الموت ما اخرجه عن حكمه.
 ومن هذا فهم بعضهم انه ايضا لا يجوز ان يغطي راسه في التكفين، لان بقاء الاحرام مستلزم لاحكامه التي من جملتها كشف الراس. وهذا الحكم وان لم يكن مصرحا به في الحديث الا انه فهم من التعليل المعلل به الحكم الاول ، ومع وجود العلة يجب ان تءثر في جميع معلولاتها، فهو من باب اتحاد طريق المسالتين. واكثر الاصحاب منعوا من الحكم الثاني وقالوا: انه في باب التكفين كالمحل يغطي راسه، لان النص انما ورد في عدم تقريب الكافور اليه، وتعليله بما ذكره لا يوجب بقاء الاحرام، لانه من المعلوم بالضرورة ان الموت ينفي الاحكام الشرعية، فلا يكون الاحرام باقيا علي الحقيقة، فبقي حكمه بالنص بالنسبة الي الكافور فلا يستلزم بقاءه بالنسبة الي جميع الاحكام، اخذا بالمتيقن، وهذا اقوي (معه).
 () الموطا، كتاب الطهارة () باب الطهور للوضوء، حديث:  وسنن ابن ماجة، كتاب الطهارة () باب الوضوء بسءر الهرة والرخصة في ذلك، حديث:  ورواه الترمذي والنساءي، ولفظ ما رووه (قال: انها ليست بنجس، انما هي...).
() الفروع، كتاب الطهارة، باب الوضوء من سءر الدواب والسباع والطير، حديث: . والحديث عن ابي عبد الله في كتاب علي (عليهما السلام).
 () وفي هذين الحديثين دلالة علي طهارة الهرة، وعدم كراهية سءرها، وانها مما يصح اقتناءها في البيوت. واما الامر باكرامها، فهو للاستحباب، للتعليل المذكور وفيه تنبيه علي انها من جملة الاخدام والملازمين، واذا كان اكرام مثلها، لانها من جملة الاخدام والملازمين، امرا مرغبا فيه شرعا، كان دلالته علي اكرام غيرها من الاخدام والملازمين اولي. ومعني اكرامهم هنا، اعطاءهم ما يستحقونه من الامور الضرورية التي لابد لهم من المعاش وعدم اهانتهم بشء من انواع الاهانات الا مع جناية يستحقون بها الاهانة شرعا (معه).
 () المحجة البيضاء ج  / ، كتاب شرح عجاءب القلب، كما في المتن، ومثله ما في البحار، ج  / ، باب القلب وصلاحه وفساده ومعني السمع والبصر، ج () وفيه:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لله انية في الارض فاحبها الي الله ما صفا منها ورق وصلب الخ. وفي مختار الاحاديث النبوية ص () نقلا عن الطبراني ما لفظه:
 (ان لله انية من اهل الارض، وانية ربكم قلوب عباده الصالحين واحبها اليه الينها وارقها).
 () مسند احمد بن حنبل، ج  /  س  وص  س . وفي مختار الاحاديث النبوية، حرف الحاء المهملة ص () نقلا عن الشيخان.
() سنن ابن ماجة، ج ، كتاب الاشربة () باب الشرب في انية الفضة حديث () و () ومسند احمد بن حنبل ج  /  س  بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () سنن الترمذي، كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب () حديث () ولفظ الحديث (ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان وان غراسها. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر). وفي الوساءل، ج ، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الذكر حديث:  نقلا عن رسالة المحكم والمتشابه، مثله.
 () هذان الحديثان يدلان بظاهرهما علي ان الاعمال الصورية وان كانت ظاهرة بصورتها الظاهرة في النشاة الاولي الا انها تظهر في النشاة الثانية بصورتها الحقيقية، فان الجرجرة الواقعة في النار في البطون غير واقعة بصورتها حال الشرب في اناء الفضة وانما الظاهر صورة الشرب. وكذا الكلام في الغراس، مع انه (عليه السلام) عبر عن ذلك بغير تلك الصورة الظاهرة، وانها في حقيقتها ما ذكره في الحديث، الا ان الحقاءق تظهر في كل موطن بصورة خاصة في ذلك الموطن تلابسها باعتبار الحال الواقع فيه تلك الحقيقة، وان الحقيقة الواحدة جاز ان تداول عليها الصور المختلفة، بل وجاز ان يلبس الحقيقة الواحدة صورا كثيرة دفعة او علي التعاقب. وان الظاهر من تلك الصور ما يقتضيه موضع تلك الحقيقة.
 فاعتبر ذلك وتفطن فيه فانه اصل عظيم تعرف كثيرا من اسرار الشريعة (معه).
 () الفقيه، ج  () باب ثواب صلاة الليل، حديث: .
 () المراد ان من كان في اخر عمره مواظبا علي قيام الليل ومات وهو علي تلك المواظبة كان من اهل ذلك الوعد (معه).
() الفقيه، ج  () باب كراهة الوحدة في السفر، حديث: .
 () للعلماء في هذا الحديث قولان: احدهما ان يحمل علي ظاهره، ويكون التقدير انه لا ينبغي للانسان ان ينفرد في هذه الافعال، ويصير محمولا علي الاستحباب لتلك الافعال، وان تركها من المكروهات الشديدة الكراهية، وذكر اللعن فيه للتاكيد من باب التجوز والتوسعة، ليحصل بذلك بعث العزم من المكلف علي عدم التهاون بمثل ذلك حضا وحثا علي المداومة علي فعل مكارم الاخلاق عقلا، الموجبة لاستقامة المكلف والتهيء للفيض الالهي، بسبب الاستعدادات الخلقية.
 الثاني: ان لا يكون علي عمومه وظاهره، بل يجب حمله علي التخصيص، فيخصصون الاكل علي من وجب عليه النفقة لغيره من واجبي النفقة شرعا، ثم هو يمنعه ما وجب له فياكل زاده وحده، ويصير المراد بالزاد هنا الرزق الذي رزقه الله اياه، ليكون له ولواجبي النفقة، فينفرد به عنهم، وعبر عن منعه، باكله فانه حينءذ يكون مستحقا للعنة.
 وخصوصا السير في الطريق، بان يسلك طريقا مخوفا علي النفس او المال او البضع مع انه يعلم ان ذلك المخوف يندفع بالرفيق ثم انه يترك الرفيق ويسلك الطريق وحده مع غلبة ظنه بوصول الضرر اليه، فانه حينءذ يكون ايضا مستحقا للعنة، لعصيانه.
 وخصوصا النوم في الفراش لمن يكون له زوجة يمنعها ما وجب لها من المبيت في فراشه وحده ولا يدعوها اليه فيمنعها حقها، فيكون مستحقا للعنة بسبب منع الحق الواجب عليه. ويصير محمولا علي التحريم في المواضع الثلاثة، اخذا بالظاهر. والتاويلان جيدان (معه).
 () صحيح مسلم، كتاب اللباس والزينة () باب تحريم فعل الواصلة والمستوصلة الخ، حديث () بحذف الجملة الاخيرة. وفي مسند احمد بن حنبل ج  /  ما لفظه (نهي عن النامصة والواشرة والواصلة والواشمة الخ).
 () هذا الحديث دال علي تحريم هذه الافعال الثلاثة للفاعلة والمفعول بها، وتحريم التكسب بها، لما فيها من تغيير خلق الله وتبديله، لوجوب الرضا بما فعل الله من جميع ما نسب اليه. خص عنه ما ورد النص به من الختان وقص الشارب وتقليم الاظفار وازالة الشعر عن البدن ووشم الحيوان وثقب الاذن وبقي ما عدي ذلك علي اصل المنع (معه).
() الفروع، ج ، كتاب الاطعمة، باب لحوم الطير، حديث: .
 () علل الشرايع، ج ، باب () حديث:  بتفاوت يسير في بعض الالفاظ وتمامه (فقال عمر: لا ابقانا الله في بلد لا يكون فيه علي بن ابي طالب).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () تفسير العياشي، ج ، سورة الاعراف، حديث:  والحديث طويل .
 والمستدرك للحاكم، ج  / ، كتاب المناسك. وفيه (فقال عمر: اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم يا ابا الحسن).
() الاخبار فيه مختلفة. لاحظ الفقيه، ج  /  باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام وادابه، حديث:  و  و . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> /  ابواب الزيادات، باب دخول الحمام وادابه وسننه، حديث: . وفي الفروع، ج ، كتاب الزي والتجمل باب الحمام، حديث: . ما لفظه (قال امير المءمنين (عليه السلام): نعم البيت الحمام يذكر النار ويذهب بالدرن، وقال عمر: بءس البيت الحمام يبدي العورة ويهتك الستر).
 قال: ونسب الناس قول امير المءمنين (عليه السلام) الي عمر. وقول عمر الي امير المءمنين (عليه السلام).
 () الفروع، ج ، كتاب الاطعمة، باب القديد، قطعة من حديث: .
 () الحداءق، ج  / ، الفصل السابع في الكافر، قال ما لفظه (ومن اظهر ما يدل علي ما ذكرناه ما رواه جملة من المشايخ عن الصادق (عليه السلام) قال: الناصبي شر من اليهود، فقيل: الخ).
 () المراد بخصوص لطف النبوة، ان النبوة ليست واجبة في جميع الاوقات، لجواز خلو بعض الازمنة عنها، بخلاف الامامة، فانه لا يجوز خلو شء من الازمنة عنها بل تقرر في الحكمة وجوب وجودها في جميع الازمنة، فصار لطف النبوة خاصا ببعض الازمنة ولطف الامامة عاما لجميع الازمنة. فعلم ان الامامة من الضروريات اللازمة، وان النبوة ليست كذلك.
 وجاز ان يكون خصوص النبوة باعتبار جواز بعث النبي الي طاءفة معينة، ولا كذلك الامام، فانه لا يصح نصب الامام لطاءفة معينة، لان ذلك لم يقع من الله تعالي، لانه تعالي ما نصبه اماما الا وكان عاما لجملة الخلق. فاما المنصوب من غير الله كالمنصوب عن الامام فجاز ان يكون خاصا لقوم وبلدة وجاز ان يكون عاما (معه).
() الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام... حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام، قطعة من حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام، قطعة من حديث:
 .
() الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام ، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة ودخول الحمام، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة واداب الحمام، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل يوم الجمعة واداب الحمام، حديث: .
() الفروع، ج ، كتاب المعيشة، باب كسب الناءحة، حديث: . و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a>، في المكاسب، اخبار اجر الناءحة، حديث: . والفقيه، ج  /  باب التعزية والجزع عند المصيبة وزيارة القبور والنوح والماتم، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () هذا يدل علي جواز النوح علي الاموات والندبة لهم، اذا لم تقل باطلا.
 وعلي انه يجوز اخذ الاجرة عليه والتكسب به، والوقف عليه. لانه من الامور المباحة (معه).
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل الجمعة واداب الحمام، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل الجمعة واداب الحمام، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل الجمعة واداب الحمام، حديث: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () الفقيه، ج  / ، باب غسل الجمعة واداب الحمام، قطعة من حديث: .
 () الارشاد، في ذكر حالات الحسين (عليه السلام)، في فضيلة زيارة الحسين (عليه السلام) ولفظه (وكان (عليه السلام) يخضب بالحناء والكتم وقتل (عليه السلام) وقد نصل الخضاب عن عارضيه) وفي الفروع ج ، كتاب الزي والتجمل، باب السواد والوسمة، حديث:  و  ولفظ الحديث (وقد قتل الحسين صلوات الله عليه وهو مختضب بالوسمة).
() الفقيه، ج  / ، باب غسل الجمعة واداب الحمام، حديث: ، وفيه (ويذهب بالضني) بالضاد المعجمة اي المرض والهزال وسوء الحال.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () الفقيه، ج  /  باب التعزية والجزع عند المصيبة، حديث:  بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () التهذيب، ج  / ، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز حديث: .
 () الفقيه، ج  /  باب الجماعة وفضلها، حديث: .
 () اي بين المصلي وبين ما يستقبل من حاءط وغيره (معه).
() التهذيب، ج  / ، ابواب الزيادات، باب ما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان وما لا يجوز، حديث:  ولفظ الحديث (في الرجل يصلي؟ قال: يكون بين يديه كومة من تراب، او يخط بين يديه بخط).
 () الفروع، ج ، كتاب الصلاة، باب بدء الاذان والاقامة وفضلهما وثوابهما، حديث: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> / ، باب الاذان والاقامة، حديث:  نحوه. وفي المستدرك، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الاذان والاقامة، حديث:  نقلا عن درر اللءالي، نحوه ايضا.
 () الفقيه، ج  /  باب الاذان والاقامة وثواب المءذنين، قطعة من حديث: .
 () التهذيب، ج  /  باب الاذان والاقامة، حديث: .
() الفقيه، ج  /  باب الاذان والاقامة وثواب المءذنين قطعة من حديث:
 .
 () التهذيب، ج  /  باب كيفية الصلاة وشرحها وشرح الاحدي وخمسين ركعة حديث: . وتمامه (ويجزيك تكبيرة واحدة).
 () وان زدت (ودين محمد ومنهاج علي) كان حسنا (معه).
 () لم نعثر علي رواية بتلك العبارة، نعم في التهذيب، ج  / ، ابواب الزيادات، باب كيفية الصلاة وصفتها والمفروض من ذلك والمسنون، حديث:  و  ما يوهم ذلك، فراجع.
 () تقدم انفا تحت رقم .
() التهذيب، ج  /  باب كيفية الصلاة وصفتها وشرح الاحدي وخمسين ركعة الخ، حديث . ورواه في التحرير، في الفصل السابع من كتاب الصلاة في التشهد في المسالة السادسة.
 () يجب ان ياتي بالسلام المخرج عن الصلاة بعد هذا، وهو (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) ثم ياتي بهذا السلام المذكور في الرواية الي اخرها وهذه الرواية هي التي ذكرها العلامة في التحرير، وهي رواية جيدة (معه).
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب فضل الدعاء والحث عليه، حديث: .
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب فضل الدعاء والحث عليه، حديث: .
 () الاصول ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء سلاح المءمن، حديث: .
 وفي المستدرك للحاكم ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>.
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء سلاح المءمن، حديث: .
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب ان الدعاء سلاح المءمن، قطعة من حديث .
() الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الاقبال علي الدعاء، قطعة من حديث:  والحديث عن علي (عليه السلام) وفي المستدرك للحاكم ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a> وفيه (ان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل لاه) وسنن الترمذي، ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب () قطعة من حديث:  عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () رواه في الوساءل، ج ، كتاب الصلاة، باب () من ابواب الدعاء، حديث: . الي قوله (عليه السلام): (فالح عليه) نقلا عن <a href="/الكتب /_عدةالداعي">عدة الداعي</a> لابن فهد. وفي <a href="/الكتب/_عدة الداعي">عدة الداعي</a> في الادب الاول من الاداب المتاخرة عن الدعاء في القسم الثالث من المطبوع والمخطوط ما هذا لفظه (فالح في الدعاء استجيب له او لم يستجب له، وتلا هذه الاية وادعو ربي عسي ان لا اكون بدعاء ربي شقيا) ورواه في الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الالحاح في الدعاء والتلبث، حديث: . وفي البحار، ج  / ، كتاب الذكر والدعاء، باب علة الابطاء في الاجابة والنهي عن الفتور في الدعاء، حديث:  نقلا عن مكارم الاخلاق، كما في <a href="/الكتب/_عدة الداعي">عدة الداعي</a>. فلاحظ.
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب تسمية الحاجة في الدعاء، حديث:  وتمامه (فاذا دعوت فسم حاجتك).
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب التقدم في الدعاء، حديث: .
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب التقدم في الدعاء، حديث: .
() الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب البكاء، حديث: .
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب البكاء، قطعة من حديث: . وتمامه (فان خرج منك مثل راس الذباب فبخ بخ).
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>، في الادب الرابع عشر فيما يقارن حال الدعاء من الاداب، من القسم الثاني ، الدعاء للاخوان، ص  من المطبوع.
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الاوقات والحالات التي ترجي فيها الاجابة حديث: .
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب الاوقات والحالات التي ترجي فيها الاجابة حديث: .
 () الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب من تستجاب دعوته، حديث: .
() الاصول، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، باب من لا يستجاب دعوته، حديث: .
 () الفقيه، ج  /  باب التجارة وادابها وفضلها وفقهها، قطعة من حديث:  وفيه (اني لابغض الرجل الخ).
 () الذي عثرت عليه من هذا الحديث ما عن <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج">سنن ابن ماجة ج </a> / ، كتاب التجارات باب <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> في طلب المعيشة، حديث: . ولفظه (اجملوا في طلب الدنيا فان كلا ميسر لما خلق له) وفي سنن ابي داود، ج ، باب في القدر، حديث: .
 وفيه (اعملوا فكل ميسر) وكذا في صحيح البخاري كتاب الادب، باب الرجل ينكت الشء بيده في الارض. ومسند احمد بن حنبل، ج  /  وفيه (اعملوا فكل ميسر لما خلق له، ثم قرا هذه الاية فاما من اعطي واتقي الخ).
 () الاصول، ج ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب في قراءته، حديث: .
() الاصول، ج ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب ثواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث: .
 () الاصول، ج ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في المصحف، حديث: .
 () الاصول، ج ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في المصحف، حديث: .
 () الاصول، ج ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب ترتيل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالصوت الحسن، حديث: .
() الاصول، ج ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث: .
 () الاصول، ج ، كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، قطعة من حديث: .
 () الفروع، ج ، كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما، حديث: .
() التهذيب، ج  /  باب ثواب الحج، حديث: . وتمام الحديث (قال ابو عبد الله (عليه السلام): ولا تكتب عليه الذنوب اربعة اشهر وتكتب له الحسنات الا ان ياتي بكبيرة).
 () تلا مالي للصدوق ط قم ص ، المجلس الرابع والسبعون. ورواه في البحار ج ، باب وجوب الحج وفضله وعقاب تركه، حديث: .
 () اختيار معرفة الرجال المعروف برجال الكشي، ط دانشگاه مشهد، ص  رقم () وفيه (قال ابو الحسن (عليه السلام): لعلي بن يقطين اضمن لي خصلة الخ) وفي البحار، ج  / ، تاريخ الامام موسي بن جعفر، باب مناظراته مع خلفاء الجور، حديث: ، نقلا من كتاب حقوق المءمنين، مثله، وليس فيه انه كان حاجا وسءل عنه (عليه السلام) وصية، فلاحظ.
() الامالي للشيخ الطوسي ج  / . ورواه في البحار ج  كتاب الحج والعمرة، باب وجوب الحج وفضله وعقاب تركه، حديث:  بتفاوت يسير، والحديث عن ابي هريرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () الفروع، ج ، كتاب الحج، باب من سوف الحج وهو مستطيع، حديث:  وتمامه (قال: قلت: سبحان الله اعمي!؟ قال: نعم، ان الله عز وجل اعماه عن طريق الحق).
 () سنن الدارمي، ج  / ، من كتاب المناسك، باب من مات ولم يحج، بتقديم وتاخير يسير.
() نهج البلاغة، () ومن وصية له (عليه السلام). ولفظه (والله الله في بيت ربكم لا تخلوه ما بقيتم فانه ان ترك لم تناظروا).
 () الفروع، ج ، كتاب الحج، باب انه لو ترك الناس الحج لجاهم العذاب، حديث: . وفيه (لو عطلوه) بدل (لو تركوه) وفي الفقيه، ج  /  باب ترك الحج، حديث: .
 () الفقيه، ج  /  باب ترك الحج، حديث: .
 () الفقيه، ج  /  باب علة التخلف عن الحج، حديث: .
 () الفقيه، ج  /  باب علة التخلف عن الحج، حديث: .
 () الظاهر ان المراد ما رواه في الفقيه، ج  /  باب الرجل يستدين للحج، ووجوب الحج علي من عليه الدين، حديث: . عن يعقوب بن شعيب.
 () الفقيه، ج  /  باب الرجل يستدين للحج، ووجوب الحج علي من عليه الدين، حديث: . بتفاوت يسير في بعض الالفاظ .
() الفقيه، ج ، في فضاءل الحج، باب فضل العمرة في رجب، حديث: .
 وفيه (ان يعوق) بدل (ان يثبط).
 () الفقيه، ج ، في فضاءل الحج، باب فضل العمرة في رجب، حديث: .
 () الفروع، ج ، كتاب الحج، باب النوادر، حديث: .
 () مستدرك الوساءل، ج ، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه، حديث:  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () مستدرك الوساءل، ج ، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه، حديث:  نقلا عن عوالي اللءالي ولفظه (ما تقرب الي الله بشء افضل من المشي الي بيت الله علي القدمين) وفي الفقيه، ج ، في فضاءل الحج، حديث: .
 ولفظه (وروي انه ما تقرب عبد الي الله عز وجل بشء احب اليه من المشي الي بيته الحرام علي القدمين الحديث).
() الفقيه، ج ، في فضاءل الحج، قطعة من حديث: .
 () مستدرك الوساءل، ج ، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه، حديث: . نقلا عن عوالي اللءالي وفي فقه السنة، ج ، الحج، حديث:  ولفظه قال رسول الله (صلي الله عليه (واله)) وسلم: النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله، الدرهم بسبعماءة ضعف.
 () سنن البيهقي، ج ، كتاب الحج باب الرجل يجد زادا وراحلة فيحج ماشيا يحتسب فيه زيادة الاجر، ص . ورواه في المحاسن للبرقي، كتاب <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، () ثواب من حج ماشيا، حديث: .
 () الوساءل، ج ، كتاب الحج، باب () من ابواب وجوب الحج وشراءطه حديث: . مع تقديم وتاخير واخرجه البحراني في شرحه علي نهج البلاغة، ج  /  من الطبعة الحديثة، خطبة () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض. وفي كنز العمال، ج ، كتاب الحج والعمرة، لواحق الحج من الاكمال، حديث:  و .
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق، ثواب الحج والعمرة، حديث: .
 () الفروع، ج ، كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما، حديث:
 .
 () الفروع، ج ، كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة وثوابهما، قطعة من حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () الذي عثرت عليه ما في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال ج </a> /  و ، في الاكمال في فضاءل الحج، حديث:  و  و  ولفظ الاخير (من مات في طريق مكة في البداءة او الرجعة، وهو يريد الحج او العمرة لم يعرض له ولم يحاسب ودخل الجنة).
 () الفقيه، ج  /  باب الموت في الغربة، حديث: .
() نهج البلاغة: () قطعة من وصية له (عليه السلام) للحسن بن علي (عليهما السلام) كتبها اليه بحاضرين عند انصرافه من صفين، وتمامه (وعن الجار قبل الدار) () الفقيه، ج  / ، باب الرفقاء في السفر ووجوب حق بعضهم علي بعض، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب الرفقاء في السفر ووجوب حق بعضهم علي بعض، حديث: .
 () لم اعثر علي حديث بتلك الالفاظ، وبمضمونه ما رواه في الفقيه، ج  / ، باب الرفقاء في السفر ووجوب حق بعضهم علي بعض، حديث: . ولفظ الحديث، وقال ابو جعفر (عليه السلام): (اذا صحبت فاصحب نحوك ولا تصحبن من يكفيك، فان ذلك مذلة للمءمن، وفي المحاسن للبرقي، كتاب السفر () باب الاصحاب، حديث: .
 نحوه.
 () الفقيه، ج  / ، باب الرفقاء في السفر ووجوب حق بعضهم علي بعض، حديث: .
() الامالي للطوسي، ج  / .
 () الامالي للطوسي، ج  / .
 () الاصول، ج ، كتاب العشرة، باب حسن المعاشرة، قطعة من حديث: .
 والفقيه، ج  /  باب ما يجب علي المسافر في الطريق من حسن الصحابة وكظم الغيظ وحسن الخلق وكف الاذي و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، حديث: . بتقديم وتاخير في بعض الجملات.
 () الفقيه، ج  /  باب ما يجب علي المسافر في الطريق من حسن الصحابة وكظم الغيظ وحسن الخلق وكف الاذي و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، حديث: .
 () الفقيه، ج  /  باب ما يجب علي المسافر في الطريق من حسن الصحابة وكظم الغيظ وحسن الخلق وكف الاذي و<a href="/الكتب/_الورع">الورع</a>، حديث: .
 () وان لم اعثر علي حديث بتلك الالفاظ الا ان مضمونه في الاخبار كثير، راجع مستدرك الوساءل، ج  كتاب الصلاة، باب () من ابواب الدعاء. و ج  كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد </a> باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه، ففي بعضها، عن رسول الله (صلي الله عليه واله). ما من عبدا قر ورقت عيناه بماءها الا حرم الله ذلك الجسد علي النار.
() شرح نهج البلاغة لابي ميثم البحراني، ج  /  خطبة () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض كما في المتن. وفي قرب الاسناد، الاشعثيات، كتاب المناسك باب الترغيب في الحج، ولفظ الحديث (قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من الذنوب ذنوب لا تغفر الا بعرفات).
 () الفقيه، ج  /  باب فضاءل الحج، ذيل حديث: .
 () الاستبصار، ج ، كتاب الطلاق، ابواب الطلاق، حديث:  و . وفيه (ازواج) بدل (ابعال).
 () يريد بالمطلقات ثلاثا، المطلقات الثلاث المرسل. لان الطلاق الثلاث المرسلة غير جاءز شرعا، فالمطلقات كذلك لم يخرجن بذلك عن حال ابعالهن، فيكن ذوات ابعال فلا يصح تزويجهن، فقوله: اياكم والمطلقات، اي لا تتزوجوهن لانهن ذوات ابعال، وذوات البعل لا يصح نكاحها قطعا، وفيه دلالة علي بطلان طلاق الثلاث المرسل من راسه (معه).
 () مسند احمد بن حنبل، ج  /  س . وص  س . ورواه ابن ميثم البحراني قدس سره في شرحه علي نهج البلاغة، ج  /  من الطبعة الحديثة، خطبة
() يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض واخرج البيهقي في السنن الكبري صدر الحديث في ج  / ، كتاب الحج، باب فضل الحج والعمرة، عن ابي هريرة، وذيله في ص  عن جابر بن عبد الله.
 () رواه ابن ميثم البحراني قدس سره في شرحه علي نهج البلاغة، ج  /  من الطبعة الحديثة، خطبة؟؟ () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض، كما في المتن ورواه في المستدرك، كتاب الحج، باب () من ابواب الطواف، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي. وروي الجزء الاول من الحديث ابن ماجة في سننه، ج  / ، كتاب المناسك، باب الحج علي الرحل، حديث:  ولفظه: (حج النبي علي رحل رث وقطيفة تساوي اربعة دراهم، او لا تساوي، ثم قال: اللهم اجعله حجة لا رياء فيها ولا سمعة).
 وروي العلامة طيب الله رمسه الجزء الثاني من الحديث مستدلا به في كتبه. لاحظ المختلف، كتاب الحج، الفصل الثاني في الطواف ، في مسالة عدم جواز ادخال المقام في الطواف، قال ما هذا لفظه: لنا قوله (عليه السلام): (خذوا عني مناسككم). وفي التذكرة، كتاب الحج، البحث الثاني في كيفية الطواف، في مسالة وجوب الابتداء بالحجر الاسود والحتم به والطواف سبعة اشواط ص ، فقال: لان النبي (صلي الله عليه واله) طاف بالبيت سبعا وقال: خذوا عني مناسككم. وكذا في مسالة استحباب التداني من البيت، ص  الي غير ذلك كما يظهر للمتتبع.
 () وهذا يدل علي ارجحية عدم التزين للحج، اقتداء بسنة النبي (صلي الله عليه واله) (معه).
() سنن ابي داود، ج ، كتاب المناسك، باب تبديل الهدي، حديث:  ورواه العلامة ابن ميثم البحراني في شرحه علي <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج">نهج البلاغة ج </a> /  من الطبعة الحديثة في شرح خطبة () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض.
 () وهذا يدل علي استحباب اجادة الهدي والمغالاة في ثمنه، لان المقصود منه ليس كثرة اللحم، بل انما المراد منه تطهير النفس عن رذيلة البخل ببذل ما هو المحبوب عند النفس ومثله قوله تعالي: " لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون " (معه).
 () سنن ابن ماجة، ج  / ، كتاب الاضاحي، باب ثواب الاضحية، حديث:
 . وفي شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني، ج  /  خطبة () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض.
 () شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني، ج  /  في شرح الخطبة () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض. ورواه في ناسخ التواريخ مرسلا من تاريخ روضة الصفا وكتاب حياة الحيوان ورواه في احياء العلوم، ج ، كتاب اسرار الحج، بيان الاعمال الباطنة ووجه الاخلاص في النية من اول الحج الي اخره.
() شرح نهج البلاغة لابن ميثم البحراني، ج  / ، في شرح الخطبة () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض. وفي البحار، ج  / ، كتاب الحج والعمرة، باب علة التلبية وادابها واحكامها، حديث: ، نقلا عن تفسير علي بن ابراهيم بتفاوت يسير في بعض الالفاظ. وتمامه علي هذه الرواية (او لا ترونهم ياتون ويلبون فمن حج يومءذ الي يوم القيامة فهم ممن استجاب لله، وذلك قوله: " فيه ايات بينات مقام ابراهيم " يعني نداء ابراهيم علي المقام بالحج).
 () وقال كمال الدين ميثم البحراني، في شرحه لنهج البلاغة: وفي هذا الاثر اشارات لطيفة، فانه يحتمل بقول ابراهيم (وما يبلغ صوتي) اشارة الي حكم الوهم الانساني باستبعاد عموم هذه الدعوة وانقياد الخلق لها وقصور الطبع عن ذلك وبقول الحق سبحانه (وعلي البلاغ) الاشارة الي تاييد الله سبحانه له بالوحي وبما اوحي اليه من العلم ببسط دعوته وابلاغها الي من علم بلوغها اليه. (وبعلو ابراهيم المقام حتي صار كاطول الجبال واقباله بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا) الاشارة الي اجتهاده في التبليغ للدعوة وجذب الخلق الي هذه العبادة بحسب امكانه واستعانته في ذلك باولياء الله التابعين له. واما اجابة من كان في اصلاب الرجال وارحام النساء، فاشارة الي ما كتب الله سبحانه بقلم قضاءه في اللوح المحفوظ من طاعة الخلق واجابتهم لهذه الدعوة علي لسان ابراهيم ومن بعده من الانبياء (عليهم السلام)، وهم المراد بالسماع الذين اختارهم الله سبحانه من خلقه حتي اجابوا دعوته الي بيته بحجهم اليه بعدما اهلهم لذلك قرنا بعد قرن وامة بعد اخري (معه).
 () شرح نهج البلاغة لابن ميثم، ج  / ، في شرح الخطبة () يذكر فيها ابتداء خلق السماوات والارض. وفي كنز العمال، ج د، في الفصل الثالث في اداب الحج ومحظوراته، حديث:  و . وفيه: (ان رجلا قال يا رسول الله:
 من الحاج؟ قال: الشعث النفل).
() الذي عثرت عليه في مضمون الحديث هو ما رواه ابو داود في سننه، ج ، كتاب الاطعمة، باب ما جاء في اجابة الدعوة، حديث:  و . ولفظه: (اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها، فان كان مفطرا فليطعم وان كان صاءما فليدع).
 () مسند احمد بن حنبل، ج  /  س .
 () لم نعثر علي حديث بهذه الالفاظ، ومما يناسبه ما رواه الدارمي في سننه ج ، من كتاب الاطعمة، باب في الوليمة، ولفظه: (عن ابي هريرة: شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليه الاغنياء ويترك المساكين).
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>، الجزء الثالث ص ، في فضيلة زيارة الاربعين.
 () مستدرك الوساءل، ج ، كتاب الصلاة، باب () من ابواب لباس المصلي حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي. وقال في المختلف في الفصل الثالث في لباس المصلي : مسالة. قال ابو جعفر بن بابويه رحمه الله: لا يجوز للمعتم ان يصلي الا وهو متحنك، والمشهور الاستحباب الخ.
 راجع ج  /  من عوالي اللءالي، حديث:  وذيله.
() مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب، ج  / ، فصل في طاعة الجمادات له (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>، الجزء الثالث، في خواص طين قبر الحسين (عليه السلام) ص ، بتفاوت يسير.
 () هذا يدل علي انه يحرم ما زاد علي قدر الحمصة في باب الاستشفاء بتربة الحسين (عليه السلام) بالاكل منها، فلا يحل منها لاجل الاستشفاء الا ذلك المقدار فما دون. فاما اكلها لا للاستشفاء فغير جاءز مطلقا، لدخولها في عموم تحريم اكل التراب والطين (معه).
 () الفروع، ج ، كتاب الجناءز، باب غسل من غسل الميت ومن مسه وهو حار ومن مسه وهو بارد، حديث: .
 () نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، رقم (). وقال السيد الرضي رضوان الله عليه: وهذا القول في الاشهر الاظهر من كلام النبي (صلي الله عليه واله).
() صحيح البخاري، كتاب الصلاة، باب مواقيت الصلاة وفضلها، باب المصلي يناجي ربه عز وجل. وفيه: (ان احدكم اذا صلي يناجي ربه). ومسند احمد بن حنبل، ج  / . وفيه: (عن ابن عمر قال: اعتكف رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم) في العشر الاواخر من رمضان، فاتخذ له بيت من سعف، قال: فاخرج راسه ذات يوم فقال:
 " ان المصلي يناجي ربه عز وجل، فلينظر احدكم بما يناجي ربه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة).
 () رواه اصحاب الصحاح والسنن بتفاوت يسير. راجع صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب شهود الملاءكة بدرا. باب.... وسنن ابن ماجة، ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> باب فتنة المال، حديث: . ومسند احمد بن حنبل، ج  / ، حديث عمرو بن عوف . ولفظه الاخير: (فوالله ما الفقر اخشي عليكم ولكن اخشي ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتلهكم كما الهتهم).
 () سنن ابي داود، ج ، كتاب الاطعمة باب ما جاء في اجابة، الدعوة، حديث:
 . ولفظ الحديث: (من دخل علي غير دعوه دخل سارقا وخرج مغيرا). وفي الفروع، ج ، كتاب الاطعمة، باب من مشي الي طعام لم يدع اليه، حديث:  نحوه.
 () الفروع، ج ، كتاب الطهارة، باب صفة الغسل والوضوء قبله وبعده، حديث:
 . ولفظ الحديث: (كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة).
 () الفقيه، ج  / ، باب الاغسال، باب النوادر، حديث: . ولفظ الحديث:
 (غسل الميت مثل غسل الجنب).
() الفروع، ج ، كتاب الجناءز، باب غسل من غسل الميت ومن مسه وهو حار ومن مسه وهو بارد، حديث: .
 () لم اعثر علي حديث بهذه الالفاظ، وفي الفقيه، ج  / ، باب غسل الميت حديث:  نحوه ولفظ الحديث: (من غسل ميتا فستر وكتم خرج من الذنوب كيوم ولدته امه).
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الاغسال المفروضات والمسنونات، باب وجوب غسل الجنابة والحيض والاستحاضة، حديث: .
 () وبهذا افتي الشيخ رحمه الله باستحباب الوضوء في غسل الجنابة قبله، واكثر الاصحاب ينكرون هذا الحديث ويجعلونه في الضعيف، فلا يقولون باستحباب الوضوء قبله ولا بعده، بل يقولون: ان الوضوء ساقط في غسل الجنابة وجوبا واستحبابا (معه).
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الجنابة واحكامها، باب الرجل يجامع المراة فيما دون الفرج فينزل هو دونها، حديث: .
() الاستبصار، ج  / ، ابواب الجنابة واحكامها، باب الرجل يجامع المراة فيما دون الفرج فينزل هو دونها، حديث: .
 () العمل علي الحديث الثاني، لانه المذهب المشهور (معه).
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الجنابة واحكامها، باب ان المراة اذا انزلت وجب عليها الغسل في النوم واليقظة، حديث: .
 () ينبغي حمل قوله (عليه السلام): (ليس عليها غسل) علي ان المني الواقع منها لم يظهر علي خارج الفرج، لانه لو ظهر خارجه لوجب الغسل كما صرحت به روايات اخري (معه).
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الجنابة واحكامها، باب ان المراة اذا انزلت وجب عليها الغسل في النوم واليقظة، حديث: .
 () وهذا يدل علي ان المذي لا يوجب الغسل ولا الوضوء. واما قوله: (ولا عليها غسل) مع قوله: (وامنت هي) فمحمول علي ما قلناه من ان المني لم يظهر علي خارج الفرج معه).
() الاستبصار، ج  / ، ابواب الجنابة واحكامها، باب ان المراة اذا انزلت وجب عليها الغسل في النوم واليقظة، حديث: .
 () وهذه الرواية محمولة ايضا علي مثل ما تقدم من ان المني لم يظهر علي خارج الفرج، ليوافق ما تقدم (معه).
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الجنابة واحكامها، باب الرجل يري في ثوبه المني ولم يذكر الاحتلام، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الجنابة واحكامها، باب الرجل يري في ثوبه المني ولم يذكر الاحتلام، حديث: .
 () الفروع، ج ، كتاب الحيض، باب ادني الحيض واقصاه وادني الطهر، حديث: .
 () الفروع، ج ، كتاب الحيض، باب ادني الحيض واقصاه وادني الطهر، حديث: .
() الاستبصار، ج  / ، ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس، باب اقل الحيض واكثره، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس، باب اقل الحيض واكثره، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس، باب اقل الحيض واكثره، حديث: .
 () الفروع، ج ، كتاب الحيض، باب ادني الحيض واقصاه وادني الطهر، حديث: .
 () دلت هذه الرواية علي مثل ما دلت عليه روايته السابقة من تحديد اقل الطهر، الا ان فيه زيادة ان الطهر يطلق عليه اسم القرء حقيقة (معه).
() الفروع، ج ، كتاب الحيض، باب اول ما تحيض المراة، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس، باب اقل الطهر حديث: .
 () دلت هذه الرواية علي تحديد اقل الحيض واكثره صريحا، وبذلك افتي الجماعة، ودل حديث محمد بن مسلم علي تحديد اقل الطهر انه عشرة وعليه ايضا عمل الاصحاب الا شاذ منهم، وعارض ذلك رواية ابن سنان المتاخرة، في الاكثر خاصة، فجعل اكثر الحيض ثمانية ايام، ولم يعمل علي هذه الرواية احد من الاصحاب، ونسبها الشيخ الي الشذوذ (معه).
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس، باب ما للرجل من المراة اذا كانت حاءضا، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس، باب ما للرجل من المراة اذا كانت حاءضا، حديث: .
() الاستبصار، ج  /  ، ابواب الحيض والاستحاضة والنفاس، باب اقل الطهر حديث: .
 () دلت الرواية الاولي من هذه الروايات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> ورواية ابي بصير المتاخرة علي ان اقل الطهر ليس محصورا في العشرة، بل جاز ان يكون ثلاثة او اربعة، كما ان الحيض جاز ان يكون كذلك. والظاهر ان هذه الروايات انما جاءت في احكام المضطربة التي هي المستحاضة المختلطة حيضها بطهرها ولم يعرف ايام طهرها من ايام حيضها واستمر بها الدم، فانها في ظهر الشهر تعمل علي ما ذكر من الروايات، من انها اذا رات الدم تترك الصلاة واذا رات الطهر صلت، وانها بعد تمام الثلاثين ترجع الي احكام المستحاضة فاذا كان دمها كثيرا اغتسلت واذا كان قليلا توضات.
 وبهذه الروايات استدل المحقق علي ان المستحاضة لا يجمع بين الوضوء والغسل في الحالة العليا، بل انما الواجب عليها الغسل خاصة، ويختص الحالة الدنيا بالوضوء لان التعليل قاطع للشركة. واكثر الاصحاب علي خلاف ذلك فاوجبوا الوضوء مع الغسل وبدونه. والشيخ رحمه الله عمل بمضمون هذه الروايات في المتحيرة، وباقي الاصحاب علي اطراح هذه الروايات، فلا عمل علي ما تضمنته هذه الروايات (معه).
 () الفروع، ج ، كتاب الطهارة، باب القول عند دخول الخلاء وعند الخروج والاستنجاء ومن نسيه، حديث: . وفيه: (ومذهبة للبواسير) بدل (ومذهبة للدرن).
 وفي <a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a> / ، ابواب الطهارة، باب ما جاء في الاستنجاء بالماء، حديث:
 . وسنن النساءي، ج ، كتاب الطهارة، الاستنجاء بالماء. ومسند احمد بن حنبل، ج  /  مثله. ولفظ الاخير: (عن عايشة ان نسوة من اهل البصرة دخلن عليها فامرتهن ان يستنجين بالماء، وقالت مرن ازواجكن بذلك، فان النبي (صلي الله عليه (واله) وسلم) كان يفعله، وهو شفاء من الباسور).
() الفروع، ج ، كتاب الطهارة، باب القول عند دخول الخلاء وعند الخروج والاستنجاء ومن نسيه، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب وجوب الاستنجاء من الغايط والبول، قطعة من حديث: .
 () التهذيب، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث:  وتمام الحديث: (ولا تعد وضوءك).
 () التهذيب ، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث: .
 () التهذيب، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث: .
 () وهذه الرواية لا تعارض ما تقدمها، لان ما تقدمها روايات صحيحة الطريق، موافقة للاصل، وهذه الرواية مخالفة للاصل ضعيفة الراوي، لان عمار الساباطي من الفطحية فلا عمل علي ما يتفرد به (معه).
() التهذيب، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث: .
 () التهذيب، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث: .
 () التهذيب، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث: .
 () هذه الرواية موافقة لرواية عمار في عدم وجوب اعادة الصلاة مع نسيان الاستنجاء. وهي ايضا مخالفة للاصل ولما هو المشهور في الروايات والفتاوي، فالعمل علي ما تقدم (معه).
 () التهذيب، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث: .
 () وهذه الرواية مخالفة لما تقدمها وبها استدل الصدوق علي وجوب الوضوء بمس الفرج، لانه حكم باعادة الوضوء بعد غسل الذكر، ولا موجب له سوي المس، لان التقدير عدم وجود ناقض غيره، والوضوء الاول وقع علي الوجه الشرعي، فلو لم يكن المس ناقضا لما حكم باعادة الوضوء بعد غسل الذكر. واكثر الاصحاب علي العمل بالروايات الاولي، وقالوا: ان الوضوء الاول لم يتعقبه الا غسل الذكر وغسل الذكر ليس موجبا للوضوء وان فرض المس، اذ الاصل عدم وجوب طهارة البدن للوضوء غير اعضاء الوضوء، فالاصل يقتضي عدم وجوب الاعادة له، لوقوعه علي الوجه الشرعي وعدم وقوع موجب بعده (معه).
() التهذيب، ج ، باب اداب الاحداث الموجبة للطهارة، حديث: .
 () هذا الحديث دال علي ان المقصود مع عدم التمكن من الماء، انما هو التيبس وتنشيف الرطوبة، فباي شء حصل ذلك، حصل المقصود. وقوله: (ذكي) اي مطهر ليستفاد منه ان المسح بالحاءط وشبهه في حال الضرورة قاءم مقام المطهر، فيصح الصلاة معه، فاذا زالت الضرورة وجب الغسل (معه).
 () رواه اصحاب الصحاح والسنن بعبارات شتي والمعاني واحدة. لاحظ سنن الدارمي، ج ، كتاب الصلاة، باب التستر عند الحاجة. وسنن الترمذي، ج  / ، ابواب الطهارة، باب ما جاء ان النبي (صلي الله عليه (واله) وسلم) كان اذا اراد الحاجة ابعد في المذهب، حديث : . وسنن ابن ماجة، ج  / ، كتاب الطهارة وسننها، باب التباعد للبراز في الفضاء، حديث:   . وسنن ابي داود، ج ، كتاب الطهارة، باب التخلي عند قضاء الحاجة، حديث:  و . ولفظ الاخير: (كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد).
 () وهذا من باب مكارم الاخلاق، فيكون علي الندب، وانما الواجب المحافظة علي ستر العورة خاصة (معه).
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب حكم الماء اذا ولغ فيه الكلب، قطعة من حديث:  وليس فيه كلمة (مرتين) ورواه في المعتبر ص  في احكام الاواني كما في المنتن.
 () صحيح مسلم، ج  / ، كتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب، حديث:
   . ولم اعثر في احاديث الامامية علي حديث بوجوب غسل الاناء سبعا في ولوغ الكلب. نعم ورد وجوب غسل الاناء سبعا في ولوغ الخنزير. راجع التهذيب، ج ، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، ذيل حديث: . وفيه: (وسالته عن خنزير شرب من اناء كيف يصنع به؟ قال: يغسل سبع مرات). ويمكن ان يكون المراد من الخنزير في الحديث، هو الكلب كما نقله في المختلف عن الشيخ في الفصل الثاني في احكام النجاسات، ص  من قوله: احتج الشيخ بوجهين، الاول ان الخنزير يسمي كلبا لغة الخ. نعم وجوب غسل الاناء سعا في ولوغ الكلب، هو فتوي ابن الجنيد، كما حكاه في المختلف في الفصل الثاني في احكام النجاسات، ص  فلاحظ
() لم اعثر علي الحديث مجملا، وفي سنن الدارقطني، ج ، باب الاسءار، باب ولوغ الكلب، حديث: . ولفظه: (طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسل سبع مرات الاولي بالتراب).
 () هذه الرواية الثالثة في احوال ولوغ الكلب، لا تعارض الرواية الاولي، لان هذه مجملة، تفصيلها في الاولي، نعم الرواية الوسطي معارضة لهما الا انها ضعيفة الطريق لضعف عمار فلا يعول علي مضمونها (معه).
 () تقدم انفا نقلا عن التهذيب.
 () التهذيب، ج  / ، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث:
 .
() التهذيب، ج  / ، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، حديث:
 .
 () هذه الرواية وان لم تكن من الصحاح الا انها موافقة للاحتياط، فالعمل بها احوط وابراء للذمة، ولانها موضع الوفاق (معه).
 () سنن ابي داود، ج ، كتاب الصلاة، باب الصلاة في النعل، حديث:  ولفظ الحديث: (اذا جاء احدكم الي المسجد فلينظر: فان راي في نعليه قذرا او اذي فليمسحه، وليصل فيهما).
 () سنن ابي داود، ج ، كتاب الطهارة، باب الاذي يصيب النعل، حديث:
  و .
 () التهذيب، ج  / ، باب تطهير الثياب وغيرها من النجاسات، قطعة من حديث: . ولفظ الحديث. (لا يغسلها الا ان يقدرها، ولكنها يمسحها حتي يذهب اثرها ويصلي).
 () هذه الرواية وما سبق عليها من الروايتين المتعلقتين بوطء الاذي، دالة علي ان التراب يطهر اسفل الخف والنعل والقدم اذا كان طاهرا وزال به العين، سواء كان بدلك او بمشي (معه).
() الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب الماء يقع فيه شء ينجسه ويستعمل في العجين وغيره، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب الماء يقع فيه شء ينجسه ويستعمل في العجين وغيره، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب الماء يقع فيه شء ينجسه ويستعمل في العجين وغيره، حديث: .
 () هذه الروايات الثلاث المتعلقة بالعجين النجس، لما كان راويها واحدا واضطربت روايته في الحكم، لم يعتمد علي شء مما ذكره، فوجب طرح الكل والرجوع الي الاصل، وهو بقاء الحكم بالنجاسة في العجين، وانه لا يطهر بخبزه ولا بحرارة النار وتنشيفها له، الا ان يحترق بها حتي يصير رمادا، وان بيع النجس حرام، والدفن لا فاءدة فيه لانه تضييع الانتفاع به لجواز الانتفاع لبعض الحيوانات (معه) () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب حكم المياه المضافة، حديث: .
() الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب الوضوء بنبيذ التمر، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب الوضوء بنبيذ التمر، قطعة من حديث: . وتمام الحديث: (فقلت: فكم كان عدد التمر الذي في الكف؟ فقال: ما حمل الكف. قلت: واحدة او اثنين؟ فقال: ربما كانت واحدة وربما كانت اثنتين. فقلت:
 وكم كان يسع الشن؟ فقال: ما بين الاربعين الي الثمانين الي فوق ذلك، فقلت: باي ارطال؟ قال: ارطال مكيال العراق).
 () ومن هذا الحديث علم ان المراد من النبيذ الذي ذكره حريز ان النبي (صلي اليه عليه واله) توضا منه، هو هذا النبيذ الاصطلاحي، لا النبيذ المسكر العرفي، لان ذلك محكوم بنجاسته، مع انه خال عن اسم الماء فلا يصح الطهارة به. فان قلت: فلم قيده بعدم القدرة علي الماء؟ قلت: جاز ان يكون التقييد للاستحباب، بحيث انه اذا قدر علي الماء الذي لم يمازجه شء اصلا كان اولي بالاستعمال من الماء الممازج بغيره وان صدق علي كل منهما اسم الماء المطلق (معه).
 () التهذيب، ج  / ، باب المياه واحكامها وما يجوز التطهر به وما لا يجوز حديث: . وتمام الحديث: (قلت: فمن ذاك الماء الذي يشرب منه؟ قال: نعم).
 () هذه الرواية لا اعتماد عليها، لضعف الرواية، ولمخالفتها للاصل، لما تقرر ان سءر اليهودي نجس (معه).
() الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب سءر ما يءكل لحمه، وما لا يءكل لحمه من ساءر الحيوان، قطعة من حديث: .
 () استدل الشيخ بهذه الرواية علي ان سءر ما لا يءكل لحمه غير الطير، لا يصح الوضوء به، وفهم ذلك من قوله: (كل شء من الطير يتوضا مما يشرب منه) فان تقييده بالطير دال علي ان غير الطير من الحيوان الغير الماكول اللحم ليس كذلك، خصوصا وقد دل اول الحديث علي ان كل ماكول اللحم يشرب ويتوضا من سءره فدل علي ان ما ليس بماكول اللحم ليس كذلك. وباقي الاصحاب منعوا هذه الرواية، وقالوا: انها في الموضعين من باب مفهوم المخالفة، وهو ليس بحجة عند الاكثر (معه).
 () الفقيه، ج  / ، باب المياه وطهرها ونجاستها، حديث: .
 () الفروع، ج ، كتاب الطهارة، باب الوضوء من سءر الحاءض والجنب واليهودي والنصراني والناصب، حديث: .
 () ويحمل النهي عن التوضء منه علي الاستحباب (معه).
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب استعمال فضل وضوء الحاءض والجنب وسءرهما، حديث: .
() الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب استعمال فضل وضوء الحاءض والجنب وسءرهما، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب استعمال فضل وضوء الحاءض والجنب وسءرهما، حديث: .
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب استعمال فضل وضوء الحاءض والجنب وسءرهما، حديث: .
 () دلت هذه الرواية علي ان التنزه عن سءر الحاءض في الوضوء من المستحبات، اذا لم تكن مامونة. اما اذا كانت مامونة فلا كراهة في استعمال سءرها.
 واستدل علي ذلك بما فهموه من مضمون الروايتين الاوليتين والاخيرة، فانه لما فرق فيهما بين الشرب والوضوء علم ان المراد به التنزه، لانهم يبالغون في الاحتياط في احوال الصلاة دون غيرها، والا فمن حيث الاصل لا فرق بين الشرب والوضوء، لان النجس كما لا يصح الوضوء منه لا يصح شربه. وحمل الشرب علي حال الضرورة بعيد، اذ ليس في الروايات المذكورة ما يدل علي ذلك (معه).
 () الاستبصار، ج  / . كتاب الطهارة، باب حكم الفارة والوزغة والحية والعقرب اذا وقع في الماء، حديث: . ولفظ الحديث: (قال: سالته عن الفارة والعقرب واشباه ذلك يقع في الماء فيخرج حيا، هل يشرب من ذلك الماء ويتوضا منه؟
 قال: يسكب منه ثلاث مرات، وقليله وكثيره بمنزلة واحدة، ثم يشرب منه ويتوضا منه، غير الوزغ فانه لا ينتفع بما يقع فيه).
() الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب حكم الفارة والوزغة والحية والعقرب اذا وقع في الماء، حديث: .
 () حديث الوزغ محمول علي كراهيته، لانه غير ذو نفس ساءلة بالاتفاق، فلا ينجس الماء بموته فيه. واما حديث فهو مبني علي انها من اي القسمين، فان كانت من ذوات الانفس فالنهي علي اصله من المنع، وان لم تكن من ذوات الانفس حمل علي الكراهية. ويحتمل فيها وجه ثالث، وهو ان يكون النهي للحذر عن ضرر السم الواقع في الماء بسببها، فان الشارع كما راعي ضرر النجاسة كذلك راعي ضرر السم، لانه جاء لاصلاح الدين والبدن (معه).
 () كنوز الحقايق للمناوي علي هامش الجامع الصغير، ج  /  في حرف (لا).
 () رواه العلامة قدس سره في التذكرة، ج  / ، كتاب الطهارة، في مسالة:
 اقسام المستعمل ثلاثة. وفي سنن النساءي، ج ، كتاب الطهارة، باب الماء الداءم، وفيه: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يتوضا منه) وفي اخري: (ثم يغتسل منه).
 () الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب الماء المستعمل، حديث، .
 () الحديث الاول والثالث استدل بها الشيخ علي ان الماء المستعمل في الحدث الاكبر لا يجوز استعماله في رفع الاحداث وظاهر الحديثين دال علي ذلك، بل الثاني صريح فيه. واما الحديث الاوسط فاتفق الكل علي ان النهي فيه للكراهية، واكثر الاصحاب حملوا الحديثين الاخرين علي ذلك ايضا، بناءا علي ان الماء المستعمل لا يخرج من الطهورية (معه).
() الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب الجنب ينتهي الي البءر او الغدير وليس معه ما يغرف به الماء، حديث: . والظاهر ان الخبر منقول بالمعني فلاحظ.
 () وبهذه الرواية استدل الشيخ علي ان المستعمل لا يصح استعماله، وعلي ان البءر ينجس باغتسال الجنب فيه، وانه يصير مستعملا، ولهذا وردت الروايات الصحيحة بوجوب نزحه باغتسال الجنب فيه. والشيخ علق الحكم بوجوب النزح علي الاغتسال الشرعي بناءا علي مذهبه. واكثر الاصحاب حملوا هذه الرواية علي الكراهية، او علي ان الافساد بمعني المنع من الاستعمال حتي ينزح الماء، وقالوا: ان وجوب النزح ليس لكون الماء صار مستعملا، بل هو تعبد شرعي غير معلوم العلة، ولهذا علقوا حكم وجوب النزح علي دخول الجنب في البءر سواء اغتسل الغسل الشرعي او لا (معه).
 () رواه في التذكرة، ج  / ، كتاب الطهارة، في مسالة الماء المطلق ولفظه:
 (ويكره المشمس في الانية، وبه قال الشافعي، لنهيه (عليه السلام) عنه، وعلل بانه يورث البرص). وفي الاستبصار، ج  / ، كتاب الطهارة، باب استعمال الماء الذي تسخنه الشمس، حديث:  كما في المتن.
 () هذا الحديث يدل علي كراهية استعمال الماء المسخن بالشمس في رفع الاحداث، اذا كان في الانية، لا ما سخن بالشمس في غير الاواني. وانما حمل النهي علي الكراهية للتعليل المذكور في الحديث، فانه راجع الي المصلحة الدنيوية. ثم اختلف العلماء في تمشيته، فقال بعضهم: انه مختص بالبلاد الحارة، لان ذلك وقع في ارض الحجاز. وقال اخرون: انه مختص بالانية المطبوعة، فلا كراهة في غيرها كالخزف والخشب. وقال اخرون: انه مختص بملاقاة جرم الشمس للماء، بان يكون في انية منكشفة الراس. وقال اخرون: ان الكراهية مختصة باستعمال الماء حال سخونته، فلو برد واستعمله بعد البرد زالت الكراهية والعلامة في التذكرة عمم الحكم في الجميع، فاطلق الكراهية. وهو ظاهر (معه)
() سنن ابن ماجة، ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، باب التوكل و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، حديث:
  ورواه في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك ج </a>، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس حديث: ، نقلا عن القطب الراوندي في لب اللباب.
 () هذا الحديث لا يدل علي تحريم طلب الرزق كما توهمه بعض جهال الصوفية لانه شرط في الطير الغدو والرواح، وذلك دال علي ان رزقها موقوف علي السعي، وانه لو لم يغدو ولم يرح لم يحصل الرزق، فالغدو والرواح منها سبب في فيضه عليها. والطلب لا ينافي التوكل، لان معني التوكل اعتقاد ان فاعل الرزق هو الله تعالي، لا الطلب، وان الطلب لا تاثير له فيه البتة، وانما هو سبب في حصول فيض الله علي المكلف (معه).
 () نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، رقم: .
 () نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، رقم: .
 () لم اعثر عليه.
() مستدرك الوساءل، ج ، كتاب الطهارة، باب () من ابواب الحمام والتنظيف، حديث: ، نقلا عن العوالي.
 () وفي معني هذا يقول الشاعر:
 يا حسن الوجه توق الخنا * لا تخلط الزين بالشين ويا قبيح الوجه كن محسنا * لا تجمعن بين القبيحين (معه) () رواها الاستاذ الاكبر وحيد البهبهاني قدس سره في كتابه (مصابيح الظلام) في شرح مفاتيح الشرايع في باب الوضوء عند قول المصنف: (وترك الاستعانة) فقال ما هذا لفظه: نعم مع الاضطرار يجوز ان يولي طهارته غيره، وادعي في المعتبر عليه الاجماع، واحتج عليه ايضا بانه توصل الي الطهارة وتجب بالقدر الممكن فيكون واجبا ونظر في ذلك الي ما ورد عن الرسول (لي الله عليه واله): (اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، وما ورد عن علي (عليه السلام): (الميسور لا يسقط بالمعسور) وما ورد عنه (صلي الله عليه واله): (ما لا يدرك كله لا يترك كله).
 وقال في المواهب السنية، عند شرح قول المصنف:
 وفي اضطرار يسقط المعسور * في الكل فالفرض هو الميسور ما هذا لفظه: قال في شرح المفاتيح: والاخبار (اي قوله (عليه السلام): اذا امرتكم والميسور، وما لا يدرك) معتبرة عند الفقهاء يستندون اليها في مواضع كثيرة لا تحصي.
 ورواها الشيخ الانصاري قدس سره في الرساءل في التنبيه الثالث من التنبيهات الراجعة الي الشك في الجزء نقلا عن عوالي اللءالي.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () تقدم انفا تحت رقم .
() كنوز الحقايق للمناوي علي هامش جامع الصغير، ج  / ، حرف اللام، نقلا عن الطبراني. وفي البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب ()، العلوم التي امر الناس بتحصيلها وينفعهم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () جامع الصغير للسيوطي، ج  / ، حرف الفاء، وتمام الحديث: (ما لم يدخلوا في الدنيا ويتبعوا السلطان، فاذا فعلوا ذلك فاحذروهم). وفي البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب (). العلوم التي امر الناس بتحصيلها وينفعهم، حديث: . وفي الاصول ج ، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، حديث: .
 () الفقيه، ج ، باب النوادر، وهو اخر ابواب الكتاب، حديث: .
() البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () حق العالم، حديث: . نقلا عن عوالي اللءالي.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () العلوم التي امر الناس بتحصيلها وينفعهم، حديث: . نقلا عن عوالي اللءالي.
 () سنن الدارمي، ج ، باب من قال: العلم الخشية وتقوي الله، بتفاوت يسير في بعض الجملات، نقلا عن علي بن ابي طالب (عليه السلام). ورواه في البحار ج ، باب () صفات العلماء واصنافهم، حديث: .
 () قال الشهيد رحمه الله في قواعده: يطلق الفقه علي علم طريقة الاخرة بحصول ملكة تفيد الاحاطة بحقاءق الامور الدينية والدنيوية ومعرفة دقايق افات النفس بحيث يستولي الخوف عليها فتعرض عن الامور الفانية وتقبل علي الامور الباقية. ثم قال: وهذا هو المراد من قول النبي (صلي الله عليه واله): (الا انبءكم بالفقيه الحديث).
 وانا اقول: علم من الحديثين ان الفقه المتصف به الفقيه الذي يكون نافعا في الاخرة وموجبا لرفع الدرجة عند الله تعالي هو المعني المشار اليه فيهما، وذلك هو الفقه الحقيقي. فاما الفقه بمعني العلم بالامور الشرعية الفرعية من الادلة التفصيلية فانما اطلق عليه اسمه، لكونه وسيلة الي هذا المعني، فذلك هو الظاهر وهذا باطنه، وذلك الجسد وهذا روحه. فمثال الفقه بالمعني الظاهر، مثال عالم الملك. ومثال الفقه بالمعني الباطن مثال عالم الملكوت، وبينهما تلازم لا يتم احدهما الا بالاخر (معه).
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، باب الاثنين، لا يكون الرجل فقيها حتي يكون فيه خصلتان، حديث:
 .
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه وثواب العالم والمتعلم، حديث: ، نقلا عن العوالي.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب ثواب العالم والمتعلم، قطعة من حديث: . والحديث منقول عن علي بن الحسين (عليهما السلام). وفي البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه وثواب العالم والمتعلم، حديث: ، نقلا عن العوالي.
 () البحار ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعليم وفضلهما وفضل العلماء، حديث: .
 () قال العلامة قدس الله روحه: والعلة في ذلك ان مداد العلماء تعدي نفعه الي غيرهم، فانتفعوا وانفعوا سواهم بالنسبة الي الامور الدينية والدنيوية حتي يحصل بسببهم كمال الخلق وارشادهم الي طريق الاخرة وكمال المعاش، بخلاف دماء الشهداء فانه لا يتعد نفعه الي غيرهم وانما كان مقصورا علي نفع انفسهم خاصة، وما تعدي نفعه كان اكثر ثوابا واعظم فضلا عند الله، ويدل علي ذلك قوله (عليه السلام) في الحديث النبوي: الخلق كلهم عيال الله وافضل الخلق عند الله انفعهم لعياله (معه).
() <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> في الاحاديث القدسية، الباب الثامن فيما ورد في شان داود (عليه السلام)، ص .
 () سنن ابن ماجة، ج ، المقدمة () باب اجتناب الراي والقياس، حديث:
 . وسنن الدارمي، ج ، باب في ذهاب العلم، حديث: . وفي البحار، ج  ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعليم وفضلهما وفضل العلماء، حديث:  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () روي مضمون الحديث اصحاب الصحاح والسنن بعباءر شتي ومعاني واحدة.
 راجع سنن ابن ماجة، ج ، المقدمة، باب اتباع سنة رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم)، حديث:  و  و  و . وسنن ابي داود، ج ، باب في دوام <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، حديث:
 . ومسند احمد بن حنبل، ج  /  و . ولفظ بعضها: (لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال).
() سنن ابي داود، ج ، باب اجتهاد الراي في القضاء، حديث: .
 ورواه الشيخ في كتاب الخلاف، كتاب اداب القضاء، مسالة ().
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي، في ذكر مجلس جري في القياس مع رجل من فقهاء العامة ص . ونقله كما في المتن في البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () البدع والراي والمقاييس ذيل حديث: . وفي سنن ابن ماجة، ج  في المقدمة () باب اجتناب الراي والقياس، حديث: . وفيه: (وان اشكل عليك امر فقف حتي تبينه او تكتب الي فيه) () مسند احمد بن حنبل، ج  / ، ولفظه: (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد فاخطا فله اجر) وص  س  و س  مثله، وفي ص ، وفيه: (قال: ان انت قضيت بينهما فاصبت القضاء فلك عشر حسنات وان انت اجتهدت فاخطات فلك حسنة).
 () وهذا مخصوص بمن لم يقصر في اجتهاده، فاما المقصر في الاجتهاد فانه ماثوم سواء اخطا او اصاب. والمراد بعدم التقصير ان لا يترك من سعته شيءا يبقي قدرته متعلقة به باعتبار حاله، وذلك يتفاوت بتفاوت مراتب الناس في الافكار (معه).
() السراءر، ما استطرفه من جامع البزنطي صاحب الرضا عليه الاف التحية والثناء ص  س .
 () وبهذا استدل الاصحاب علي ان الاجتهاد واجب وان كان مع حضور الامام، لان علي انما يستعمل الموجب وعلي ان المراد بالاجتهاد هو التفريع علي الاصول المحفوظة عن الاءمة (عليهم السلام) وفيه دلالة علي ان الاءمة (عليهم السلام) لا اجتهاد في علومهم لان التفصيل قاطع للشركة، لانه لما كان الذي عليهم، الفاء الاصول، وعلينا التفريع علي تلك الاصول، علمنا انه لا مشاركة بيننا وبينهم فيما علينا وعليهم، فالاصول استخراجها واستنباطها عليهم، والمراد بها اعطاء القوانين الكلية والقواعد المتاصلة، والتفريع علينا استخراج الجزءيات من تلك القوانين الكلية والقواعد المضبوطة، وذلك معني الاجتهاد الذي تقول به اصحابنا (معه).
 () الجامع الصغير للسيوطي، ج  / ، حرف التاء، نقلا عن مسند ابي يعلي عن ابي هريرة. ورواه في البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتاب العلم">كتاب العلم</a>، باب () البدع والراي والمقاءيس، حديث: . نقلا عن عوالي اللءالي () وبهذا الحديث استدل جماعة من الاصحاب علي المنع من التعبد بالقياس، وانه ليس بحجة في الاحكام الشرعية والحديث اذا صح فهو نص في الباب (معه).
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعليم وفضلهما وفضل العلماء، حديث: . نقلا عن <a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a>.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، باب الثلاثة، حديث: .
 () المستدرك، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث:  نقلا عن عوالي اللءالي.
 () استدل اصحابنا بهذا الحديث ايضا علي المنع من العمل بالقياس، وقالوا:
 ان القياس من الراي (معه).
 () المستدرك، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث:
 ، نقلا عن عوالي اللءالي. وفي الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب من عمل بغير علم حديث: ، مثله، ولفظ الحديث: (من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح).
 () رواه العلامة قدس الله نفسه الزكية في (<a href="/الكتب/_نهج الحقوكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a>  مخطوط) في المطلب الخامس فيما رواه الجمهور في حق الصحابة، فقال ما هذا لفظه: (وقد روي الحافظ محمد بن موسي الشيرازي في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر:
 تفسير ابي يوسف يعقوب بن سفيان، وتفسير ابن جريح، وتفسير مقاتل بن سليمان، وتفسير وكيع بن جراح، وتفسير يوسف بن موسي القطان، وتفسير قتادة، وتفسير ابي عبد الله القاسم بن سلام، وتفسير علي بن حرب الطاءي، وتفسير السدي، وتفسير مجاهد، وتفسير مقاتل بن حيان، وتفسير ابي صالح. وكلهم من الجماهرة عن انس بن مالك، قال: كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اخر الحديث والحديث طويل، وفي اخره: (فقلت يا رسول الله: وما الناجية؟ فقال: المتمسك بما انت عليه واصحابك).
 ورواه في البحار، ج  / ، الطبعة القديمة، عن كشف الحق.
 ولا يخفي ان المراد من (كشف الحق) هو (<a href="/الكتب/_نهجالحق وكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a>) كما نبه علي ذلك في الذريعة الي تصانيف الشيعة، فلا تغفل.
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>، في مواعظ النبي وحكمه، باب (وروي عنه (صلي الله عليه واله) في قصار هذه المعاني) ص ، ولفظ الحديث: " وقام (صلي الله عليه واله) في مسجد الخيف فقال: نصر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه. ورب حامل فقه الي غير فقيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم، اخلاص العمل لله، والنصيحة لاءمة المسلمين واللزوم لجماعتهم. المءمنون اخوة تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم ".
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () وبهذا استدل جماعة من الاصوليين علي ان الواجب علي الراوي في الحديث ان يرويه بلفظه، فقالوا: ان معني قوله: (كما سمعها) يريد في لفظها ومعناها، لان المماثلة لا تتم بدونهما، فلم يجوزوا الرواية بالمعني. واكثر الاصوليين قالوا: لا دلالة في هذا الحديث علي ذلك، لان المماثلة لا يجب ان يكون حاصلة من جميع الوجوه، فمن حفظ المعني وعرف دلالة الالفاظ علي مقتضاها جاز ان يعبر عن تلك المعاني بما يءديها من الالفاظ، بحيث لا يختل بما يعبر به من الالفاظ شء من تلك المعاني التي دلت عليها الالفاظ المسموعة، اذ المقصود من الالفاظ، التوصل بها الي تادية المعاني فالمقصود بالذات من الحديث انما هو المعني، فباي عبارة حصل صدق انه اداه كما سمعه (معه).
() الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، قطعة من حديث:  والحديث منقول عن الصادق (عليه السلام)، ولفظ الحديث: (العلم مقرون الي العمل فمن علم عمل، ومن عمل علم، والعلم يهتف بالعمل، فان اجابه والا ارتحل عنه). وفي البحار ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () استعمال العلم والاخلاص في طلبه، حديث: ، نقلا عن العوالي.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () مذاكرة العلم ومجالسة العلماء والحضور في مجالس العلم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالء وفي الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، حديث: ، مثله.
 () الفروع، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب كراهية الارتفاع الي قضاة الجور حديث: . واورده في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> / ، كتاب القضايا والاحكام، باب من اليه الحكم واقسام القضاة والمفتين، حديث: . و ، باب من الزيادات في القضايا والاحكام حديث: . وفي الكل اختلاف في الالفاظ وفي التقديم والتاخير في بعض الجملات، فلاحظ.
 () وبهذا استدل الاصحاب علي انه يجوز للفقهاء العارفين بالاحكام عن ماخذها الشرعية المطلعين علي فتاوي اهل البيت (عليهم السلام) العالمين بمعاني الفاظهم، القادرين علي استنباط احكام الوقايع الجزءية عن القوانين المحفوظة عنهم، الافتاء والحكم والقضاء بين الناس في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. وانهم بذلك صاروا منصوبين عن الامام (عليه السلام)، فيجب علي الخلق متابعتهم والاقتداء بهم، والاخذ بفتاويهم، والتحاكم والترافع اليهم كما يجب عليهم متابعة الامام من غير فرق، اذ المنصوب من قبل الامام قاءم مقام الامام، لا يجوز مخالفة كما لا يجوز مخالفة الامام. وانه لا يجوز التعرض للفتوي والقضاء لغير الجامع لهذه الشرايط. وفيه دلالة علي ان هذا لا يجب ان يكون عارفا بجميع الاحكام ولا مجتهدا كليا، بل لو كان عارفا ببعض احكامهم قادرا علي استنباط شء من الاحكام من علومهم جاز له الحكم بما عرفه، لان (من) للتبعيض. وفيه دلالة علي جواز تجزي الاجتهاد كما هو راي كثير من الاصوليين (معه).
() البحار، ج ، باب () مذاكرة العلم ومجالسة العلماء والحضور في مجالس العلم، حديث: ، نقلا عن العوالي.
 () الفروع، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> والاحكام، باب كراهية الجلوس الي قضاء الجور حديث: . وفي التهذيب، ج  / ، كتاب القضايا والاحكام، باب من اليه الحكم واقسام القضاة والمفتين، حديث: . وفي الفقيه، ج  / ، ابواب القضايا والاحكام، باب كراهة مجالسة القضاة في مجالسهم، حديث: . والراوي محمد بن مسلم، فلاحظ.
() مستدرك الوساءل، ج ، كتاب التجارة، باب () من ابواب ما يكتسب به، حديث:  نقلا عن العوالي.
 () لم نظفر عليه.
 () التهذيب، ج  / ، كتاب المكاسب، باب المكاسب، حديث: ، وفيه:
 (في ديوان ولد سابع) بدل: (ديوان ظالم).
() الفقيه، ج  / ، باب المعايش والمكاسب و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> والصناعات، حديث:
 .
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه وثواب العالم والمتعلم، حديث: . نقلا عن العوالي.
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي، فصل في ذكر العلم، ص . و<a href="/الكتب/_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>، الباب الثاني والستون في العلم، ولفظه: (قال الصادق (عليه السلام): العلم اصل كل (حال) سنتي، ومنتهي كل منزلة رفيعة، ولذلك قال النبي (صلي الله عليه واله): طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة الخ).
 () الجامع الصغير للسيوطي، ج  / ، وتمامه: (فان طلب العلم فريضة) نقلا عن العقيلي، وابن العدي في الكامل، والبيهقي في شعب الايمان. ورواه ايضا في المصدر وتمامه: (فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم، ان الملاءكة تضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب) نقلا عن ابن عبد البر، عن انس. وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، في ماهية العلوم وفضلها، ص  س . وفي البحار ، ج ، <a href="/الكتب/_كتاب العلم">كتاب العلم</a>، باب () فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه وثواب العالم والمتعلم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب العلم () فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه وثواب العالم والمتعلم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب البدع والراي والمقاءيس، حديث: .
 () الامالي للطوسي، ج  / ، المجلس الثالث عشر. وفي منحة المعبود في ترتيب مسند ابي داود الطيالسي، باب الاحتراز في رواية الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم)، حديث: ، ولفظه: (من حفظ علما فسءل عنه فكتمه، جء به يوم القيامة ملجوما بلجام من نار).
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب بذل العلم، حديث: ، وتمامه:
 (لان العلم كان قبل الجهل). ورواه في البحار، ج ، <a href="/الكتب /_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () النهي عن كتمان العلم والخيانة وجواز الكتمان عن غير اهله، حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب/_منية المريد">منية المريد</a>.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () النهي عن كتمان العلم والخيانة وجواز الكتمان عن غير اهله، حديث: .
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () حق العالم، حديث: .
() الوساءل ج ، كتاب التجارة، باب () من ابواب الدين والقرض، حديث: ، نقلا عن المجالس، ولفظه: (لي الواجد بالدين يحل عرضه وعقوبته ما لم يكن دينه فيما يكرهه الله عز وجل). وفي مسند احمد بن حنبل ج  / ، حديث الشريد بن سويد الثقفي. وسنن ابن ماجة، ج  / ، كتاب الصدقات، باب الحبس في الدين والملازمة، حديث: . وسنن ابي داود، ج ، كتاب الاقضية، باب الحبس في الدين وغيره، حديث: ، كما في المتن.
 () اللي هو المطل، والواجد هو الغني، والعقوبة هو الحبس، والعرض المطالبة والمراد به هنا انه كما يجب علي واجد الدين القادر علي اداءه، بذله للمديون عند المطالبة ولا يجوز مطله، كذلك الواجد للعلم الغني فيه القادر علي بذله ، لا يحل له مطل المحتاج الساءل له منه الفقير الي اخذه عنه، فان منعه او مطله حلت عقوبته وعرضه كما حلت عقوبة واجد الدين وعرضه. ومثله الحديث الذي بعده، فانه في معناه كالسابق عليه فهما في المعني سواء (معه).
 () صحيح البخاري، كتاب في الاستقراض واداء الديون والحجر والتفليس، باب مطل الغني ظلم، حديث: . وسنن ابن ماجة، كتاب الصدقات () باب الحوالة حديث: . وفي الفقيه، ج ، باب النوادر وهو اخر ابواب الكتاب، حديث:
 . ومن الفاظ رسول الله (صلي الله عليه واله) الموجزة.
 () السيرة الحلبية، ج  / ، باب استخفاءه (صلي الله عليه واله) واصحابه في دار الارقم ابن ابي الارقم، ولفظه: (فجمعهم رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم) ثانيا وخطبهم الي ان قال: والله الذي لا اله الا هو اني لرسول الله اليكم خاصة والي الناس كافة، والله لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون ولتجزون الاحسان احسانا وبالسوء سوءا الخ).
() الجامع الصغير للسيوطي، ج  / ، حرف النون، وتمامه: (ولا يموت اهل الجنة). وفي كنوز الحقايق للمناوي علي هامش جامع الصغير ص .
 () المحجة البيضاء، ج  / ، كتاب التوبة، بيان كيفية توزع الدرجات والدركات في الاخرة الخ. وفي كتاب نور الابصار في مناقب ال النبي المختار، فصل في ذكر بعض من كلامه رضي الله عنه. وفي اسعاف الراغبين علي هامش نور الابصار، في (ومن كلامه) نقلا عن الصواعق.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعليم وفضلهما وفضل العلماء حديث .
 () الامالي للصدوق: المجلس الخامس والستون، ص .
 () الامالي للطوسي، ج  / ، الجزء السابع عشر.
 () رواه العلامة في البحث الثالث من المقدمة من كتاب تحرير الاحكام، كما في المتن. ورواه في البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () مذاكرة العلم ومجالسة العلماء، حديث: ، نقلا عن نوادر الراوندي، ولفظ الحديث: (النظر في وجه العالم حبالة عبادة).
() الامالي للصدوق، المجلس التاسع والخمسون ص  .
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>، رسالته (عليه السلام) المعروفة برسالة الحقوق، ص  ثم حقوق الرعية: . وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: الحقوق الخمسون التي كتب بها علي بن الحسين (عليهما السلام) الي بعض اصحابه، من اختلاف بين بعض الكلمات والجملات. ورواه في البحار ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () اداب التعليم، حديث: .
 () كنوز الحقايق للمناوي علي هامش <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير ج </a> / ، حرف (لا)، وفيه: (ناطق) بدل: (مطاع). ورواه في البحار، ج ، باب () اصناف الناس في العلم وفضل حب العلماء، حديث: ، نقلا عن العوالي.
() الامالي للصدوق، المجلس الرابع عشر، ص .
 () قرب الاسناد، ص  هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة.
 () الجامع الصغير، ج  / ، حرف الهمزة، نقلا عن الطبراني في الاوسط.
 وفي البحار، ج ، باب () اصناف الناس في العلم وفضل حب العلماء، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () فرض العلم ووجوب طلبه والحث عليه وثواب العالم والمتعلم، حديث: ، نقلا عن العوالي.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب النهي عن القول بغير علم، حديث:  والمحاسن، كتاب مصابيح الظلم من المحاسن ص ، باب النهي عن القول والفتيا بغير علم، حديث: . وفي الامالي، المجلس الخامس والستون ص . وفي البحار، ج ، باب () النهي عن القول بغير علم، حديث: ، وحديث:  وفي باب () البدع والراي والمقاءيس، حديث: ، ولفظ الحديث: (عن ابن شبرمة قال: ما ذكرت حديثا سمعته من جعفر بن محمد (عليه السلام) الا كاد ان يتصدع له قلبي: سمعته يقول: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله (صلي الله عليه واله): (قال ابن شبرمة: واقسم بالله ما كذب علي ابيه، ولا كذب ابوه علي جده ولا كذب جده علي رسول الله) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من عمل الخ.
() الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب من عمل بغير علم حديث:  وفي البحار، ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب النهي عن القول بغير علم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب استعمال العلم، حديث: . وفي البحار ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () استعمال العلم والاخلاص في طلبه، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي، وفي قطعة من حديث: ، من تلك الباب وفي باب () ذم علماء السوء، حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي وعن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، باب الاثنين، حديث: ، كما في المتن. وفي المحاسن، ص ، باب النهي عن القول والفتيا بغير علم، حديث: . وفي نهج البلاغة، رقم () من كلام له (عليه السلام)
() البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () ذم علماء السوء، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، حديث:  وفي البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () استعمال العلم والاخلاص في طلبه، حديث:
 ، نقلا عن نوادر الراوندي.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب المستاكل بعلمه والمباهي به، حديث: . وفي البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () استعمال العلم والاخلاص في طلبه، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي، وقطعة من حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () ثواب <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والتعليم وفضلهما وفضل العلماء، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() رواه العلامة في البحث الثالث من المقدمة، من كتاب تحرير الاحكام، ورواه في البحار ج ، باب () من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز وذم التقليد، حديث:
 ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () رواه العلامة في البحث الثالث من المقدمة من كتاب تحرير الاحكام. ورواه في البحار ، ج ، باب () من يجوز اخذ العلم منه ومن لا يجوز، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، حديث:  ورواه في البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () مذاكرة العلم ومجالسة العلماء والحضور في مجالس العلم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب سءال العالم وتذاكره، حديث:  ورواه في البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () مذاكرة العلم ومجالسة العلماء والحضور في مجالس العلم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي و<a href="/الكتب/_منيةالمريد">منية المريد</a>.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب مجالسة العلماء وصحبتهم، حديث:  ورواه في البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () مذاكرة العلم ومجالسة العلماء والحضور في مجالس العلم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () مذاكرة العلم ومجالسة العلماء والحضور في مجالس العلم، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () اصناف الناس في العلم وفضل حب العلماء، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () الاصول، ج ، كتاب فضل العلم، باب صفة العلم وفضله، وفضل العلماء، حديث: .
 () مسند احمد بن حنبل، ج  /  و ج  / .
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ، باب () فيما جاء عن الرضا من (عليه السلام) الاخبار المجموعة، حديث: .
 () الامالي، المجلس الثامن والستون، ص .
 () الفروع، ج ، كتاب الزكاة، باب الصدقة لبني هاشم ومواليهم وصلتهم، حديث: . والفقيه، ج  /  باب ثواب اصطناع المعروف الي العلوية، حديث: .
 () الفقيه، ج  / ، باب ثواب اصطناع المعروف الي العلوية، حديث: .
() البحار، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالعلم">كتاب العلم</a>، باب () النهي عن كتمان العلم والخيانة وجواز الكتمان عن غير اهله، حديث:  و . والامالي، المجلس الخمسون، ص  بتفاوت يسير.
 () سنن الترمذي، ج  / ، باب ما جاء في فضل الفقه علي العبادة، حديث:
 .
 () اعلام الوري، الفصل الثالث، في ذكر بعض خصاءصه ومناقبه وفضاءله صلوات الله عليه، ص . وكشف الغمة، ج  / ، في امامة ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) الخامس في امامته وما ورد في حقه من النبي (صلي الله عليه واله) قولا وفعلا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () مجمع البيان، سورة الشعراء، ص ، ولفظه: (والله لنشفعن لشيعتنا والله لنشفعن لشيعتنا حتي يقول الناس الخ).
 () سنن الترمذي، ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، باب ما جاء في هوان الدنيا علي الله عز وجل، حديث: .
() علل الشرايع، باب () العلة التي من اجلها وجبت زيارة النبي والاءمة (عليهم السلام) بعد الحج، حديث: . وعيون اخبار الرضا (عليه السلام)، باب () في ذكر ثواب زيارة الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، حديث: ، بتفاوت يسير في الفاظه.
 () <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> وازهاق الباطل، ج  / ، الامام الثامن، الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعاءشة: الخ نقلا عن مودة القربي، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a> للطوسي، اول يوم من رجب ص . وفي <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> الباب الثالث والسبعون، ثواب من زار الحسين (عليه السلام) في رجب.
 () لم اعثر علي حديث بهذه العبارة.
 () المستدرك، ج ، كتاب الحج، باب () من ابواب المزار، حديث :
 نقلا عن عوالي اللءالي. وفي <a href="/الكتب/_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a> ما لفظه: (وروي ان من زاره وبات عنده ليلة عاشوراء حتي يصبح حشره الله تعالي ملطخا بدم الحسين (عليه السلام) في جملة الشهداء معه).
() <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، ج ، ثواب زيارة قبر الحسين (عليه السلام)، حديث: .
 () لم اعشر علي حديث بهذه الالفاظ وان كان مثله كثير، راجع (<a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>) باب نوادر الزيارات، حديث: . وسيرتنا وسنتنا، الماتم التي انعقدت في بيت فاطمة (عليها السلام) وبيوت امهات المءمنين.
 () قال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله: معناه ليس بتشبيه، لان الملاءكة تزور العرش وتلوذ به وتطوف حول عرشه، كما يقول الناس: نحج بيت الله ونزور الله، لا ان الله عز وجل موصوف بمكان، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 واقول: يحتمل وجها اخر. وهو ان العرش كناية عن القرب الي الله الذي لا نهاية وراءه في مرتبة القرب المعنوي، كما ان العرش الصوري لا نهاية وراءه من الاجسام، لانه المحيط بالكل، والكل ينتهي اليه، فشبه تلك المرتبة بالعرش، فجعل هذا الزاءر في مرتبة القرب كمن وصل الي مرتبة العرش الذي هو اعلي الاجسام واشرفها، فكان هذا الزاءر صار في اشرف المراتب واعلاها، فصار قربه الي الحق قربا عاليا كعلو العرش.
 ويحتمل ان يراد بالعرش هنا الملك، ويصير المعني، ان الزاءر يصير عند الله في مرتبة من استولي علي ملك الله فكان مع الله في عرشه، اي في ملكه، بمعني ان نهاية قربه الي الله تعالي اوجب له التخلق والتشرف باخلاق الحق حتي صار له من التصرف والتاثير في ملك الله تعالي بفيض الله تعالي عليه، مثل ما للحق تعالي في ملكه (معه).
() لم نظفر علي حديث بهذه العبارة ومثله ما رواه في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> / ، باب فضل زيارته (عليه السلام)، حديث: ، ولفظه: (عن الرضا (عليه السلام) قال: ان الله نجا بغداد بمكان قبور الحسينيين فيها). وما رواه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، ج  / ، من قوله (عليه السلام): ان الله نجا بغداد بمكان قبر ابي الحسن (عليه السلام). ويدل عليها ما رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب التاسع والتسعون، حديث: ، ففيه: (ودخل رجل فسلم عليه وجلس وذكر بغداد ورداءة اهلها وما يتوقع ان ينزل بهم من الخسف والصيحة والصواعق وعدد من ذلك اشياء، فسمعت ابا الحسن (عليه السلام) وهو يقول: اما ابو الحسن فلا) وقال بعض شراح الاحاديث: اي ما دام ابو الحسن فيهم، فهم ببركة مشهده الشريف في امن مما ذكر.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب الثامن والماة نوادر الزيادات حديث: . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a> / ، باب من الزيادات حديث: .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، في فضاءل له شتي، ص  وفيه: (ردي) بدل: (شقي).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، ص ، حديث: ، وفيه: (من ناصب) بدل:
 (من نازع). وفي كنوز الحقايق للمناوي، ج  / ، علي هامش جامع الصغير، حرف (من) وفيه: (من قاتل عليا علي الخلافة فاقتلوه). () اثبات الهداة، ج  / ، فصل ()، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () اثبات الهداة، ج  / ، فصل ()، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () اثبات الهداة، ج  / ، فصل ()، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
() اثبات الهداة، ج  / ، فصل ()، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، في محبة الرسول (صلي الله عليه واله) اياه، ص .
 وفي ينابيع المودة، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> السبعون في فضاءل اهل البيت الحديث الحادي والاربعون ورواه ايضا في ص ، عن عمر بن الخطاب.
 () مصابيح الانوار للسيد شبر، ج  / ، حديث: .
 () ينابيع المودة، في المودة السادسة، ص . وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، الفصل السادس في محبة الرسول اياه وتحريضه علي محبته وموالاته، ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، قوله (عليه السلام) لما قدم بفتح خيبر، ص . ومناقب الخوارزمي، في فضاءل له شتي، ص . وينابيع المودة، الباب الرابع والاربعون في حديث: لولا ان تقول فيك، ص . والامالي، المجلس الحادي والعشرون ص .
() المستدرك للحاكم، ج  / ، كتاب معرفة الصحابة، ولفظه: (وقال علي:
 الا وانه يهلك في محب مطري، يفرطني بما ليس في. ومبغض مفتر يحمله شناني علي ان يبهتني). وفي فراءد السمطين، ج ، الباب الخامس والثلاثون، حديث: ، ولفظه: (قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): يهلك في رجلان محب مفرط وعدو مبغض) وفي نهج البلاغة، باب المختار من حكمه (عليه السلام)، رقم: ، وفيه: (هلك في رجلان محب غال ومبغض قال) ولم اعثر في ذلك ما عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () المستدرك للحاكم، ج  / ، كتاب معرفة الصحابة، وفضاءل الخمسة، ج  /   ، باب ان عليا (عليه السلام) امره النبي (صلي الله عليه واله) بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
 () كشف الغمة، ج  / ، في فضل مناقبه وما اعده الله تعالي لمحبيه، وذكر غزارة علمه، وكونه اقضي الاصحاب. والمستدرك للحاكم، ج  / ، كتاب معرفة الصحابة. ومسند احمد بن حنبل، ج  /  و .
 () الامالي، المجلس الحادي والعشرون، ص . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي في قوله (صلي الله عليه واله): (اتاني جبرءيل بدرنوك من درانيك الجنة) ص .
 () فراءد السمطين، ج  / ، الباب السادس والخمسون.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، ما روي في امر الخوارج، ص ، حديث: .
() صحيح مسلم، ج ، كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>، () باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حديث:   . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، حديث اعطاء الراية، حديث:   .
 () سنن الترمذي، ج  /   ، كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حديث: . والمستدرك للحاكم، ج  / ، كتاب معرفة الصحابة. وفراءد السمطين، ج ، الباب الثاني والاربعون، حديث: .
 () ارشاد القلوب، ج  / ، الثالثة غزوة الاحزاب.
 () مجمع الزواءد للهيثمي، ج  / ، باب منه في وقعة احد. والاغاني، ج  / ، نسب ابن الزبعري واخباره وقصة غزوة احد. وارشاد القلوب، في غزوة احد، ص: . وكشف الغمة، ج  /  في شجاعته ونجدته.
 () سنن الترمذي، ج  / ، كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قطعة من حديث: .
() كشف الغمة، ذكر الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام)، في ذكر المواخاة له (عليه السلام).
 () سنن الترمذي، ج  / ، كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حديث: . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، انتجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا يوم الطاءف، حديث:   . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، الفصل التاسع عشر في فضاءل له شتي، ص .
 () المستدرك للحاكم، ج  / ، كتاب معرفة الصحابة. ومجمع الزواءد للهيثمي، ج  / ، باب فتح بابه الذي في المسجد. وقال في فراءد السمطين، في الباب الحادي والاربعون، ص ، ما لفظه: (وحديث سد الابواب رواه نحو من ثلاثين رجلا من الصحابة اغربها حديث عبد الله بن عباس).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، قوله (صلي الله عليه واله): (من كنت مولاه فعلي مولاه) ص ، اخر الخطبة. وفي مجمع الزواءد للهيثمي، ج  / ، باب مناقب علي بن ابي طالب. وراجع فضاءل الخمسة، ج  /   ، باب في قول النبي (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم لعلي (عليه السلام): (من كنت مولاه فعلي مولاه) وفيه: (من كنت نبيه فعلي وليه) و (من كنت وليه فعلي وليه).
() اثبات الهداة، ج ، الباب التاسع في النصوص العامة علي امامة الاءمة (عليهم السلام)، فصل () حديث: . نقلا عن عوالي اللءالي. وفي تفسير البرهان، ج  / ، سورة النساء الاية ()، حديث: ، بتفاوت يسير في بعض العبارات.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج  / ، فصل في الايات المنزلة فيهم (عليهم السلام).
 () صحيح مسلم، ج  / ، كتاب الامارة، باب الناس تبع لقريش والخلافة في قريش، حديث:   ، كلها بالفاظ متقاربة ومعاني متحدة. وفراءد السمطين، ج  / ، احاديث جابر بن سمرة عن رسول الله (صلي الله عليه واله): (في ان الدين لا يزال قاءما حتي تقوم الساعة ويكون علي الناس اثنا عشر خليفة كلهم من قريش)، حديث:   . واثبات الهداة، ج ، الباب التاسع في النصوص العامة علي امامة الاءمة (عليهم السلام)، فصل () حديث: .
 () تقدم انفا تحت رقم .
() مسند احمد بن حنبل، ج  /  س . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج  /  س ، فصل فيما روته العامة.
 () اثبات الهداة، ج ، الباب التاسع، فصل ()، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () سنن ابي داود، ج ، كتاب المهدي، حديث:  و . وسنن الترمذي، ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>، باب ما جاء في المهدي، حديث: . وسنن ابن ماجة، ج  / ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب ذكر الديلم وفضل قزوين، حديث: . وفي فراءد السمطين، ج ، الباب الحادي والستون، حديث:  و . وفي الجامع الصغير للسيوطي، ج  / ، حرف اللام. واثبات الهداة، ج  /   ، باب ()، وفيه احاديث كثيرة من طرق عديدة.
() <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب الثاني والثلاثون ثواب من بكي علي الحسين بن علي (عليهما السلام)، حديث: . وثواب الاعمال، ثواب من بكي لقتل الحسين بن علي (عليهما السلام) حديث: .
 () البحار، ج  / ، تاريخ الامامين الهمامين الحسن والحسين (عليهما السلام) باب فضاءلهما ومناقبهما، حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، باب () فيما جاء عن الرضا (عليه السلام) من الاخبار المنثورة، حديث: . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، ص  قوله (صلي الله عليه واله): (ان موسي سال ربه عز وجل، حديث: ، ولفظ الحديث: (ان موسي بن عمران سال ربه عز وجل فقال: يا رب ان اخي هارون قد مات فاغفر له، فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين بن علي فاني انتقم له من قاتله).
() <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (عليه السلام) من تاريخ دمشق لابن عساكر، ما ورد عن رسول الله (صلي الله عليه واله) بان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، لاحظ من ص   ، ومن حديث:   . وفي حلية الابرار للبحراني، الباب الثامن فيما جاء فيه وفي اخيه الحسن وانهما سيدا شباب اهل الجنة... من طريق العامة، ولفظ بعضها: " ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة ".
 () اثبات الهداة، ج ، باب () النصوص علي امامة ابي عبد الله الحسين (عليه السلام)، فصل () ولفظ الحديث: (قال رسول الله (صلي الله عليه واله) للحسن والحسين:
 " ابناي هذان امامان قاما او قعدا ". واعلام الوري في الفصل الثاني من الباب الاول في ذكر الدليل علي امامته، ص .
 () كشف الغمة، ج  / ، في فضاءل فاطمة (عليها السلام)، وفيه: (ومن اذي الله لعنه ملاء السماوات والارض).
 () البحار ج  / ، باب مناقبها وفضاءلها وبعض احوالها ومعجزاتها صلوات الله عليها، حديث:  و  و  و  و . وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، فضاءل فاطمة صلي الله عليها وعلي ابيها، قوله صلي الله عليه واله: " ان الله يغضب لغضبك " حديث:
  و . وفي مجمع الزواءد للهيثمي، ج  / ، باب مناقب فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم).
() في هامش عيون اخبار الرضا (عليه السلام). المراد من النواءب، العساكر المعدة للنواءب، يقال لها بالفارسية: (سواران حاضر ركاب).
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج  /  في امره (عليه السلام) المامون بخروجه الي المدينة.
() اعلام الوري في الفصل الخامس من الباب السابع، في ذكر نبذ من اخباره (عليه السلام) مع المامون، ص .
 () الفصول المهمة لابن الصباغ المالكي، الفصل الثامن من ذكر ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، ص .
 () مجالس المءمنين ج  /  (نيشابور).
 () شرح نهج البلاغة للحكيم المتاله ميثم بن علي بن ميثم البحراني، ج  /  في شرح خطبته () الذي انشاها بعد انصرافه (عليه السلام) من صفين.
 () ضيافة الاخوان وهدية الخلان () داود بن سليمان الغازي القزويني، ص  و .
() مسند احمد بن حنبل، ج  / ، ولفظه: " الا ان الايمان يمان، والحكمة يمانية، واجد نفس ربكم من قبل اليمن " والمحجة البيضاء، ج  / ، كتاب ذم الدنيا بيان حقيقة الدنيا وماهيتها في حق العبد، ولفظه: " اني لاجد نفس الرحمان من جانب اليمن ".
 () كانه اشار بذلك الي ان النصر الذي يءيد به الايمان حتي ظهر، انما اتي اليه من تاييد الله تعالي ونصره، الحاصل بسبب اهل اليمن، لمجري عادات الله تعالي في توقف الفيض علي الاسباب، لان باهل اليمن كان النصرة للدين، وظهور امر محمد (صلي الله عليه واله) بسبب بيعتهم له ليلة العقبة بمني، لان الانصار اجتمعوا معه وقت الموسم بمني بالليل وبايعوه علي الهجرة اليهم بشرط النصرة، وعند جمرة العقبة بمني، وكانت الانصار من قبيلة اليمن، لانهم كانوا قبيلتين الاوس والخزرج الذي هو بنوا قيلة من ولد قحطان بن يعرب، ففي هذا الحديث دلالة علي مدح الانصار وعلو شانهم (معه).
 () مسند احمد بن حنبل ج  /  س .
 () قيل معناه: ان شيطاني اسلم، اي صار مسلما، فلم يعارضني في شء، وقيل معناه: اني اسلم منه باعانة الله تعالي لي عليه، فلم يضرني بشء. وكانه اراد بالشيطان هنا القوة الوهمية المخالفة لاحكام العقل، كما تقوله اهل الاشارة، لانهم يقولون: ان المراد بادم العقل، وبابليس هو الوهم، والمراد بالملاءكة باقي القوي الانسانية الظاهرة والباطنة، والمراد بالسجود الاذعان والطاعة.
 ويقولون: ان جميع القوي الانسانية الظاهرة والباطنة كلها اطاعت لادم الذي هو العقل وخضعت له ودخلت تحت احكامه الا الوهم الذي هو ابليس، فانه ابي عن طاعته ولم يدخل تحت حكمه فامتنع من السجود له. ولهذا ان الوهم ينكر جميع احكام العقل حتي انه يساعده في المقدمات الضرورية حتي اذا وصل الي النتيجة نكص عنه وانكر ما قرره، مضادا له، فذلك هو القوة الشيطانية المشار اليها في الحديث (معه).
() <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> في الاحاديث القدسية، الباب الثامن فيما ورد في شان داود (عليه السلام) ص  وفي ارشاد القلوب، الباب السادس والثلاثون في شكر الله تعالي ص ، بتفاوت يسير في بعض الالفاظ.
 () رواه المحدث النوري قدس سره في كتابه (نجم الثاقب) في الباب الثاني عشر، في بيان ان المداومة علي الاعمال اربعين صباحا لها اثر خاص، فقال: (ومما يءيده، الحديث القدسي المعروف " خمرت طينة ادم الخ ". وفي عوارف <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> للسهروردي علي هامش احياء العلوم، الباب السادس والعشرون في خاصية الاربعينية ولفظه: (ان الله تعالي لما اراد بتكوين ادم من تراب قدر التخمير بهذا القدر من العدد، كما ورد " خمر طينة ادم بيده اربعين صباحا ".
 () اشار بقوله: (خمرت) الي استخلاص تلك الطينة واستخراجها منها. وكون التخمير في تلك المدة عبارة عن حصول الاستعداد لقبول فيض الصورة بسبب حصول ذلك التخمير واستخلاصه. والمراد بالطينة العناصر المجتمعة حتي صارت بالاجتماع والالتيام بعد ثباتها وتخالفها وتضادها ممتزجة بسبب الاستخلاص امتزاجا خاصا يوجب الاستعداد لقبول فيض تلك الصورة عليها. والي هذا اشار علي (عليه السلام) بقوله: ثم جمع من حزن الارض وسهلها وعذبها وسبخها تربة بلها بالماء حتي خلطت ولاطها بالبلة حتي لزبت، فهو اشارة الي التخمير المذكور في الحديث. والمراد باليدين صفتا الابداع والايجاد اللذان بسببهما حصل ذلك الاستخلاص. او يراد بهما صفتا الجلال والجمال وظهور اثارهما في تلك الصورة حتي يستوفي فيها اثارهما، او يغلب عليها اثار احدهما (معه).
() رواه في المحجة البيضاء، ج  / ، كتاب شرح عجاءب القلب، بيان الفرق بين الالهام والتعلم، كما في المتن. ورواه احمد بن حنبل في مسنده ج  /  و .
 وفي سنن ابي داود ج  / ، كتاب القدر، باب ما جاء ان القلوب بين اصبعي الرحمان، حديث: . و ج  / ، كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>، باب، حديث: . وفي المستدرك للحاكم ج  / ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a>، ولفظه الاخير: (ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمان ان شاء اقامه وان شاء ازاغه).
 () قال بعض اهل الاشارة: ان الاصبع كناية عن الاثر، اذ كل اثر من اثار القدرة لما كان من اليد، واليد الجارحية لابد لها من الاصابع، صح ان يقال للقدرة ايضا اصابع اخذا بمطابقة المشبه والمشبه به، وهي الاثار الحاصلة منها. فقلب المءمن بين اصبعين، اي بين اثرين من اثار قدرة الحق تعالي المتعلقة بقلب المءمن المتصرفة فيه، وهما اثر الخوف والرجاء، بمعني ان قلب المءمن يجب ان يكون واقعا بين الامن والاياس، يعني لا يامن من مكر الله ولا يياس من روح الله كما جاءت به ايات <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فهو داءما بين الخوف والرجاء، وهما اثرا قدرت الله تعالي في خلقه (معه).
 () رواه في البحار تارة في ج ، كتاب العقل والجهل، باب () حقيقة العقل وكيفيته وبدو خلقه، حديث ، عن عوالي اللءالي. واخري في ج ، كتاب الامامة، باب () بدو ارواحهم وانوارهم وطينتهم (عليهم السلام)، قطعة من حديث: .
 () المحجة البيضاء، ج  / ، كتاب شرح عجاءب القلب، بيان معني النفس والروح والعقل والقلب. والبحار، ج ، باب () حقيقة العقل وكيفيته وبدو خلقه، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () علم من هذين الحديثين ان العقل نوره (عليه السلام)، لءلا يتعارضا (معه).
() <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> في الاحاديث القدسية، باب ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، ص ، وفيه: (ما خلقت شيءا احسن منك واحب الي منك). ورواه في البحار، ج ، باب () حقيقة العقل وكيفيته وبدو خلقه، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي، وفي الاصول، ج ، كتاب العقل والجهل، حديث:  و  نحوه.
 () الدر المنثور، ج  / ، في تفسير اية الكرسي. وفي البحار، ج ، كتاب السماء والعالم، باب () العرش والكرسي وحملتهما، حديث:  و .
 () لم اظفر علي حديث بهذه الالفاظ. وفي البحار، ج ، كتاب السماء والعالم باب العوالم ومن كان في الارض قبل خلق ادم (عليه السلام) ومن يكون فيها بعد انقضاء القيامة، حديث:  و ، مثله فلاحظ.
 () التفسير الكبير للامام فخر الدين الرازي، ج  /  س . وفي تفسير الدر المنثور، ج  /  س  نحوه.
() البحار، ج ، كتاب العدل والمعاد، باب الجنة ونعيمها، حديث: ، وفيه:
 (سبعماءة ضعف).
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>، مجلس في ذكر فضاءل اصحابه رضي الله عنهم، ص .
 والبحار، ج ، () باب فضاءل سلمان وابي ذر ومقداد وعمار رضي الله عنهم اجمعين، حديث: ، وتمام الحديث: (وان الجنة لا عشق لسلمان من سلمان للجنة).
 () قال بعض اهل الاشارة: مراده ان الجنة الصورية اشوق الي سلمان من سلمان اليها، لان سلمان كان في الجنة المعنوية فارغا من الجنة الصورية. والجنة المعنوية هي التي ورد فيها، ان لله جنة ليس فيها حور ولا قصور ولا لبن ولا عسل، بل يتجلي فيها ربنا ضاحكا متبسما، والمراد به الاشارات النورية الفاءضة من قبل الحق تعالي الظاهرة علي اهل الجنة المعنوية الساكنين في رياض قدسه فاذا افيض عليهم تلك الاشراقات حصل لهم بها من المسرات المبتهجة لهم المطرية لخواطرهم ما يوجب اشراق نفوسهم وتنورها بنور الحق تعالي (معه).
 () <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> في الاحاديث القدسية، باب ما لم يتصل بامام معين منهم (عليهم السلام)، ص . وصحيح مسلم، ج  / ، كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، حديث:
   . والبحار، ج  / ، باب () الجنة ونعيمها، في تفسير قوله تعالي: " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين ". وص . حديث: .
() مصابيح الانوار، ج  / ، حديث: . و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، الفصل الرابع والعشرون، في بيان شء من جوامع كلماته وبوالغ حكمه، نقلا عن الجاحظ، في ان لامير المءمنين (عليه السلام) ماءة كلمة كل كلمة منها تعني بالف كلمة من محاسن كلام العرب. ونور الابصار في مناقب ال النبي المختار، فصل في ذكر بعض من كلامه رضي الله عنه.
 () قال بعض اهل الاشارة: لما كان جميع الموجودات الظاهرة بمظاهر الاسماء الالهي، كلها مجالي للحق تعالي، وكان الانسان اتم مجاليه التي تظهر فيها حقيقته، اما بالقوة او بالفعل علي مراتبه، كان الانسان من حيث هو اعظم المجالي واشرف الكتب الالهية. فكل من عرف نفسه وطالع في كتابه علي ما هو عليه في نفسه تجلي له ربه علي ما ينبغي. ولهذا قال تعالي: " اقرا كتابك " اي اعرف نفسك وكيفية ارتباطها ببدنك، واعرف الايات والكلمات والحروف التي قد اشتملا عليها فكفي بها حسيبا عليك وحجة في وجوب معرفتك لباريك ومنشيك فانك باطلاعك ومشاهدتك لما تضمناه من تلك الحقايق والكلمات الربانية والايات الالهية الشاهدة بعبوديتها ومربوبيتها، الدلالة علي وجود مبدعها وباريها بانها انما هبطت الي هذا البدن لتشاهد به باريها ومنشيها، لانه مظهر لجميع ما في العالمين ونسخة كاملة. فاذا عرفته كل المعرفة كانت عارفة بالكل متكلمة به مشاهدة له، فتشاهد باريها وتصل الي مبديها في كل اية من اياته وفي كل حرف من حروفه، فتعود اليه طاهرة كما خرجت من عنده. كذلك اشار اليه في قوله تعالي: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " اذ معناه انه يقول تعالي: كما خرجت نفسك اليك مني طاهرة ردها الي طاهرة كما خرجت اليك (معه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج  / ، باب درجات امير المءمنين (عليه السلام)، في المسابقة بالعلم. ورواه في منهج الصادقين ج  / ، في تفسيره لفاتحة الكتاب. ولفظ الحديث: (لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا في تفسير فاتحة الكتاب).
() التفسير الكبير للامام الرازي، ج  / ، سورة النحل عند تفسيره لقوله تعالي: " ان الله يامر بالعدل " ما لفظه: (ومن الكلمات المشهورة قولهم: وبالعدل الخ) ومثله في تفسير غراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ورغاءب الفرقان للعلامة نظام الدين النيسابوري عند تفسيره للاية الشريفة.
 () المراد بالعدل التسوية، فان بالتسوية قامت الموجودات كلها، في باب الوجود وفي باب الاخلاق وفي باب الافعال، فان التعديل والتسوية واجب في الكل، ولهذا وجب التكليف في الحكمة. لان التعديل في الوجود حصل بالعناية الالهية المقتضية للفيض المرتب علي تسوية النسبة وتعديلها، وفي باب الاخلاق والافعال الموجب للتعديل والتسوية انما هو التكليف الحافظ للنسبة الموجبة لحصول العدالة المقتضية للتوسط وعدم الميل الي الافراط المستلزم للافراط او التفريط.
 وقوله: (بالعدول، في الحديث التالي) اراد به الموصوفين بالعدالة المطلقة، والمراد بهم الانبياء والاولياء ومتابعوهم علي قدم الصدق، لان بهم حصل التعديل الحاصل بالتكليف، لانهم القاءمون به علي الخلق، فبوجودهم حصلت الاستقامة في المكلفين، لانهم اهل الاستقامة (معه).
 () لم نعثر عليه الي الان ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a>، الباب الحادي عشر، فيما ورد بشان نبينا محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) ص  و ، بتفاوت في بعض الكلمات. وقريب منه ما في مسند احمد بن حنبل ج  / .
 () قال بعض اهل الاشارة: المراد بالحديث، ان اهل العرفان اذا تخلو عما سوي الحق وانقطع عنهم كل شء، حتي انقطعوا عن النظر الي انفسهم ونياتهم، ذلك هو معني قوله: لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل، فانه اشار بالنوافل الي هذه الانقطاعات ويسمونها درجات التجلية (التخلية خ ل) فيصير العارف متصلا بالحق، فيري كل قدرة مستغرقة في قدرته، وكل علم مستغرقا في علمه، وكل حياة مستغرقة في حياته، بل وكل موجود مستغرقا في وجوده. فيصير ذلك العارف متخلقا باخلاق الله تعالي، لكونه مظهرا تاما للحق تعالي في جميع صفاته وافعاله، كما اشار اليه قوله تعالي: " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي ". ومنه قوله (عليه السلام): (ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية بل بقوة ربانية) وذلك هو مقام الفناء (معه).
() مجمع البيان، مقدمة الكتاب، الفن الثالث، ص  س .
 () تفسير الصافي، ج ، المقدمة الخامسة في نبذ مما جاء في المنع من تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالراي. وفي <a href="/الكتب /_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a>، كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> () باب ما جاء في الذي يفسر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> برايه، حديث: ، وفيه: (من قال في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بغير علم الخ).
 () قيل: التفسير علم نزول الاية وشانها وفضلها وقصتها والاسباب التي نزلت فيها وقيل: التفسير كشف المراد من اللفظ المشكل والتركيب المغلق، لان التفسير لغة ماخوذ من الفسر وهو كشف المغطيات. واما التاويل فقيل: هو رد احد المتشابهين او المحتملين الي ما يطابق ظاهر الشريعة، لانه ماخوذ من انتهاء الشء ومصيره وما يءل اليه امره.
 والتاويل جاءز بالتدبر لقوله تعالي: " افلا يتدبرون <a href="/الكتب/_القران">القران</a> " والتفسير غير جاءز بالتفكر والراي، بل يحتاج فيه الي النقل، وقال بعضهم: ان التفسير المنهي عنه هو ان يكون للانسان مذهب وله اليه ميل بطبعه، فيتاول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي وفق رايه، حتي لو لم يكن له ذلك الميل لما خطر له ذلك التاويل، سواء كان لذلك الراي مقصد صحيح او غير صحيح، وذلك كما يستعمله بعض الوعاظ تحسينا للكلام وترغيبا للمستمع وهو ممنوع منه. وقيل معناه: من تسرع الي تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بظاهر العربية من غير استظهار بالسماع والنقل فيما يتعلق بغراءب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> والالفاظ المبهمة، فلم يحكم ظاهر التفسير وبادر الي استنباطه بمجرد فهم العربية، دخل في جملة من يفسر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بالراي. فاما التفهم لاسرار المعاني مما استخرجه اهل العلم من اسراره بقدر صفاء عقولهم وشدة استعدادهم وفحصهم وملاحظتهم للاسرار والعبر، فغير ممنوع منه، بل لكل واحد منهم حد في الترقي الي درجة منه بقدر استعداداتهم بعد اشتراكهم في الظاهر المحتاج الي النقل (معه).
() تفسير الصافي، ج  / ، المقدمة الرابعة، في نبذ مما جاء في معاني وجوه الايات وتحقيق القول في المتشابه وتاويله. ورواه في <a href="/الكتب /_مصباحالشريعة">مصباح الشريعة</a>، الباب الماءة في حقيقة العبودية، وهو اخر احاديث الكتاب.
 () مع الفحص الشديد لم اظفر عليه.
 () الصبر اول مراتب البداية. والمراد به الصبر في الانواع الثلاثة. اي الصبر عن الشهوات، والصبر علي الطاعات، والصبر علي المصيبات. والصدق وسط مراتب البداية، وهو مطابقة ظاهره لباطنه، بحيث يكون صادقا في صبره. والصفا اخر مراتب البداية وهو لازم المرتبتين الاوليتين، لانه متي خلقتا حصل بسببيهما صفاء الظاهر والباطن عن جميع الكدورات المانعة عن قبول الفيض. والود اول مراتب التوسط، وهو المحبة لمطلوبه وعدم الالتفات منه الي غيره. والورد هو وسط هذه المرتبة، وهو لازم الود، وهو مراقبة المحبوب في جميع الحالات بدوام ذكره وعدم الاشتغال عنه بشء، وهو في الحقيقة صدق المودة. والوفاء هو اخر درجات هذه المرتبة وهو المداومة علي مشاهدته والثبات علي ذلك حتي يصير ملكة راسخة. والفقر هو اول مراتب الوصول وهو عدم الرغبة والاقتناء لشء غير مراده، فهو عبارة عن عدم الاحتياج الي شء غير المحبوب. والفرد هو وسط هذه المرتبة، وهو عبارة عن الخلوة مع المحبوب والانفراد به عما سواه وافراده عن كل شء، بان لا يعتقد موجودا غيره، بل ولا يتصوره. والفناء هو اخر مرتبة الوصول وهو ان لا يلاحظ مع المطلوب غيره حتي نفسه، ولا وراء هذه المرتبة الا مرتبة البقاء به والفناء فيه، وهي مرتبة موهبة الله تعالي له اذا صار من المستحقين، رزقنا الله هذه الدرجة العليا والمرتبة العظمي بمنه وكرمه (معه).
() البحار، ج ، كتاب التوحيد، باب () عدد اسماء الله تعالي وفضل احصاءها وشرحها، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي.
 () اورده الغزالي في كتابه (كيمياي سعادت) ص . ونجم الرازي في مرصاد العباد، الباب الثالث، الفصل الاول ص ، والفصل الثامن عشر ص . ولاحظ البحار، ج  / ، باب () الحجب والاستار والسرادقات، فيما كتبه بعنوان (فذلكة).
 () احسن ما قيل في بيان هذا الحديث وبيان هذا الحجب، ما ذكره السيد حيدر الاملي تغمده الله برحمته، وهو ان قال: لهذا عبارتان.
 احدها: ان هذه الحجب هي الموجودات الافاقية، روحانية وجسمانية. لان العوالم منحصرة في ثمانية عشر الف عام، هي راجعة في الحقيقة الي اثنين عالم الملك والملكوت وعالم الغيب والشهادة، فالمجموع يكون ستا وثلاثين الف عالم، يسقط منها العالم الانساني المضاف اليه الحجب، فيبقي خمس وثلاثون الفا ويضاف اليها من الانفس بحكم التطابق مثل ذلك بعد اسقاط نفسه عنه فيبقي سبعون الف عالم، هي سبعون الف حجاب افاقيا وانفسيا. فيظهر من ذلك سر ان لله سبعين الف حجاب من نور وظلمة، فاذا فرضتها كليات صارت سبعين حجابا، فيظهر في ذلك سر الاية في قوله تعالي: " سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه " ويظهر سر الحديث (ان لله سبعين حجابا).
 الثانية: وهي ان تكون مخصوصة بالانفس. وذلك ان للانسان حجبا وموانع موسومة بالسلاسل والاغلال، مانعة عن الوصول الي حضرة العزة والجلال، وتلك الحجب ليس الا تعلقاته الصورية والمعنوية فاما الصورية فتعرف بتطبيق المراتب السبعة القرانية بالطبقات السبعة الافاقية وضرب الكواكب السبعة في البروج العشرة واخراج الحجب السبعين من بينها بحسب الكمال (الكلي خ ل) وتقسيمها الي سبعين الفا بحسب الجزءين.
 واما المعنوية فهي اخلاقه وصفاته لان كل واحد منها حجاب من الحجب المعنوية. وذلك علي سبيل الاجمال انه نسخة جامعة للكل وصورة ومعني، فيكون معني هذه الحجب والاستار المشتمل عليها العوالم كلها مندرجة فيه مسدولة علي وجهه الحقيقي، ويكون هو مغلولا مسلسلا باثارها وبتبعاتها من كل هذا، لا انه محتاج الي التطبيق والحال انه صحيح واقع، فانك اذا طلبته وجدته بما يزيد علي السبعين والف من الحجب النورية والظلمانية لان الانسان نسخة جامعة فيه من جميع الصفات والاخلاق كل متقابلين، لان الانسان نسخة جامعة للانسان الكبير صورة ومعني (معه).
() الصافي، ج ، المقدمة الثامنة.
 () الظهر هنا مشتق من الظهور والبطن من البطون. والمراد بهما ان له ظاهرا وباطنا، والظاهر هو ما دل عليه اللفظ بالمطابقة والباطن ما دل عليه اللفظ بالالتزام، ولما كانت اللوازم متعددة تعدد الباطن بتعددها كما قال الي سبعة ابطن، وذلك يظهر ويخفي بالنسبة الي قوة الفهم وضعفه. وهذا بالنسبة الي جملة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، اعم من ان يكون بالنسبة الي كل اية او بعضها كالقراءات السبعة (معه).
 () مسند احمد بن حنبل، ج  /  س . وسنن الترمذي، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> () باب في قول النبي (صلي الله عليه (واله) وسلم): (لو تعلمون ما اعلم)، حديث:  ولفظ الحديث: (قال رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم): اني اري مالا ترون واسمع مالا تسمعون، اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، لوددت اني كنت شجرة تعضد).
() نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، رقم . ولفظه: (طريق مظلم فلا تسلكوه وبحر عميق، فلا تلجوه، وسر الله فلا تتكلفوه).
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () الاصول، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين، حديث:  وفي البحار، ج ، كتاب العدل والتوحيد، باب () القضاء والقدر والمشية والارادة وساءر اسباب الفعل، حديث: ، نقلا عن الاحتجاج بتفاوت في بعض الالفاظ فراجع.
() البحار، ج ، باب () القضاء والقدر والمشية والارادة وساءر اسباب الفعل حديث: ، نقلا عن الاحتجاج.
 () التوفيق عبارة عن اعطاء الالطاف الزاءدة علي الالطاف التي هي شرط التكليف، والخذلان منع تلك الالطاف الزاءدة، ولا يبطل الاختيار بذلك لان ذلك امور زاءدة علي شرط التكليف الواجب عمومها للكل. وسبق علم الله تعالي بها لا يستلزم كونه مءثرا فيها، لان العلم لا تاثير له في فعل الغير، بل التاثير مستند الي ارادة العبد وقدرته (معه).
 () الاصول، ج ، كتاب التوحيد، باب الجبر والقدر والامر بين الامرين قطعة من حديث: .
 () قد ذكرنا في هذا الحديث وجوها متعددة في كتابنا المسمي (المجلي مراة المنجي) كلها لا يخلو عن دخل، ثم اخترنا فيه ان هذا الحديث اشارة الي ذكر المقامين اعني مقام توحيد الافعال وتوحيد الوجود، فانه مقام يرفع اسناد شء من الافعال الي غير الله، بل ويرفع اسناد الوجود واطلاقه علي غيره تعالي، ومقام الشريعة والتكليف المستلزم للاسباب والمسببات واسناد التاثير اليها الموجب للنظام والترتيب والاحتياج الي الشارع والسياسات، فلا ينبغي ان يلاحظ المكلف احد المقامين دون الاخر لءلا يقع في احد طرفي الافراط والتفريط، بل يجب ان يجمع بين المقامين ويلاحظ الحالين ويعرف المرتبتين ولا يشتغل باحدهما عن الاخري حتي يكون صاحب جمع الجمع، فان الجامع بينهما الناظر اليهما، يكون ملاحظا لامر بين الامرين، لان الجمع بينهما غير كل واحد منهما، كما تقولون: لا بون ولا صلة، كما قال امير المءمنين (عليه السلام): ليس في الاشياء بوالج ولا عنها بخارج، ومثله قولهم: لا اطلاق ولا تقييد، والكل يثبت الواسطة كما روينا فيما سبق. التوحيد نفي الحدين، حد التشبيه وحد التعطيل (معه).
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، ج ، باب () ما جاء عن الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) من الاخبار في التوحيد، حديث: . وفي الامالي للصدوق، المجلس الرابع والستون. ورواه في البحار، ج ، كتاب العدل والمعاد، ابواب العدل باب ()، تارة تحت رقم () واخري مفصلا تحت رقم ().
 () لم نعثر عليه.
 () معني مضلة، انه يضل فيهما، والمعني ان طرفي الافراط والتفريط في جميع الاحوال والافعال مضلة، وان الوسط منها هو الجادة المستقيمة. ولهذا كانت كل فضيلة محفوفة برذيلتين، كالكرم المخوف بالبخل والتبذير، وكالشجاعة المحفوفة بالجبن والتهور وكالحكمة المحفوفة بالبله والجربزة، وكالعفة المحفوفة بالشره والجمود وغير ذلك، حتي قالوا: التشبيه والتعطيل ضلالتان والتوحيد هو الجادة، والغلو والتقصير ضلالتان والانصاف هو الجادة، ومن استولت عليه شهوته بهيمة ومن جمدت شهوته عنين والوسط هو المحمود، ومن استولي عليه غضبه شيطان ومن ضعف غضبه لا حمية له، وامثال ذلك، ويجمع الكل قوله (عليه السلام): خير الامور اوسطها (معه).
() مسند احمد بن حنبل، ج  /  س ، وتمامه: (فلينظر احدكم بما يناجي ربه).
 () البحار، ج ، كتاب العدل والمعاد، باب () القضاء والقدر والمشية والارادة وساءر اسباب الفعل، حديث:  و  نقلا عن التوحيد.
 () وذلك لان القضاء هو الامر الكلي الواقع في العالم العقلي المسمي بعالم الملكوت وعالم الغيب وعالم الامر واللوح المحفوظ، والقدر هو تفصيل ذلك القضاء الواقع في الوجود الخارجي والعالم الحسي المسمي بعالم الملك وعالم الشهادة وعالم التقدير. والمعني اني افر من ذلك الامر الكلي المشروط بشراءطه الي ما هو مقدر تابع لتلك الشراءط علي ما يقتضيه العلم الالهي المتعلق به، ومن هذا قول النبي (صلي الله عليه واله) فرغ الله من اربع، من الخلق والخلق والرزق والاجل، فلما سمع اليهود هذا قالوا: فان الله تعالي الان معطل، لانه قد فرغ من الامور كلها. فقال (عليه السلام): كلا، ليس الامر كذلك، فانه يوصل القضاء الي القدر. ومعناه ان الامر التفصيلي الجزءي يجب مطابقته للامر الكلي ووقوعه علي ترتيبه، ويسمي الاول عالم القضاء والثاني عالم القدر، ويجوز الفرار من القضاء الالهي، ولكن لا يجوز الفرار من القدر التابع له، فان ايصال القضاء الي القدر ووقوع القدر بموجب القضاء واجب، بل هو فعله وشانه بحكم قوله تعالي:
 " كل يوم هو في شان " فقول امير المءمنين (عليه السلام) ذلك، لان كل شء يجري في الوجود يكون من القدر المطابق للقضاء بحكم قوله تعالي: " وكان ذلك في الكتاب مسطورا " (معه).
() مجمع البيان، ج ، مقدمة الكتاب، الفن السادس، ولفظ الحديث: (من قرا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد حقر ما عظمه الله وعظم ما حقره الله).
 () احياء العلوم للغزالي، ج ، كتاب اداب تلاوة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، الباب الاول في فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واهله، وليس فيه: (يوم القيامة).
 () مجمع البيان، ج ، مقدمة الكتاب، الفن السادس. ورواه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال ج </a>، في الفصل الاول من الباب السابع في تلاوة <a href="/الكتب/_القران">القران</a> وفضاءله، حديث:  و  و  و  و ، بالفاظ مختلفة، كما اشار اليه في الهامش.
 () وروي هذا الحديث بلفظ اخر، وهو (لو جعل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في اهاب ثم القي في النار ما احترق) وفي تاويله اقوال:
 قيل: لو جعل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في انسان يعني علمه الله <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ثم القي هذا الحافظ له يوم القيامة في النار بذنوبه، لم يحترق بالنار ولم يمسه اذاها وعبر عن الجسم بالاهاب، لان الاهاب هو الجلد الذي لم يدبغ.
 وقيل: ان ذلك كان معجزة للنبي (صلي الله عليه واله)، علما بنبوته وصحة نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> علي النبي عن الله تعالي، لينتفي بذلك طعن المشركين فيه ثم زال ذلك بعد النبي (صلي الله عليه واله) كما زال غيره من المعجزات.
 وقيل: ان الضمير في احترق يرجع الي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، لا الي الاهاب. يعني لو كتب <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في جلد ثم القي في النار احترق الجلد والمداد ولم يحترق <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، بان يرفعه الله عز وجل منه ويصونه عن النار، لان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> هو المكتوب في المصحف حقيقة، لا كما يقوله الاشاعرة (معه).
() الوساءل، ج ، كتاب الصلاة، باب () من ابواب قراءة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث:  ولفظ الحديث: (الا لا خير في علم ليس فيه تفهم، الا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر، الا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه).
 () حمل ذلك علي نفي الفضيلة التامة، لا علي المشروعية (معه).
 () رواه في المحجة البيضاء كما في المتن، لاحظ ج  / ، كتاب اسرار الصيام و ج  /  و ، كتاب شرح عجاءب القلب، وفي مسند احمد بن حنبل، ج  /  و ، ما لفظه: (الشياطين يحومون علي اعين بني ادم ان لا يتفكروا في ملكوت السماوات والارض ولولا ذلك لرات العجاءب).
 () المراد بالشياطين هنا قوتا الشهوة والغضب وجنودهما، فانها الحاءلة للقلب، الذي هو القوة العقلية التي هي عبارة عن القوة الملكية، عن مراداتها ومطالبها، لان مطلوبها التوجه الي عالم الملكوت، لانها منه نزلت والشياطين المذكورة يحولون بينها وبين ذلك ويدورون حول القلب فتحظره وتمنعه عن الوصول الي مطلوبه ليتم لها مطالبها وهو التوجه الي عالم الاجسام الذي فيه، ومنه نيل مطالبها (معه).
 () سنن الدارمي، ج ، كتاب الرقاءق، باب الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، وتمام الحديث: (قالوا: ومنك؟ قال: نعم، ولكن الله اعانني عليه فاسلم).
 () المراد به هنا النفس الحيوانية، المنبعث عنها الحس والحركة، وجريانها مجري الدم لان الدم مركبها، وهو رءيس الشياطين وباقي القوي الظاهرة والباطنة اخدامه (معه).
() مسند احمد بن حنبل ج  / ، عن علي (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يقول في اخر وتره: (اللهم اني اعوذ.. الخ). وفي سنن ابن ماجة، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a> () باب ما تعوذ منه رسول الله (صلي الله عليه (واله) وسلم)، حديث:  عن عاءشة قالت: فقدت رسول الله ذات ليلة من فراشه. فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبتان وهو يقول: (اللهم...). ورواه في احياء العلوم ج ، في اخر الباب الثالث، في اعمال الباطن في التلاوة. وفي روح البيان عند تفسير سورة اقرا. قريبا مما في المتن، ورواه في المستدرك، ج ، كتاب الصلاة، باب () من ابواب القراءة في غير الصلاة ، حديث: ، كما في المتن نقلا عن عوالي اللءالي.
 () وقد اشار الي هذه المقامات امير المءمنين علي (عليه السلام) في قوله: (واتقوا الله عباد الله وفروا الي الله من الله) فان معني القرار الي الله الاقبال عليه بالكلية، وتوجيه ذلك بوجوه، فاولها الفرار من بعض اثاره الي البعض. والثاني ان ينتهي الي الصفات فيفر من بعضها الي البعض. والثالث ان يرتقي الي الذات، فيفر منها اليها. وقد جمع النبي (صلي الله عليه واله) هذه المراتب في هذا السجود، فقوله: " اعوذ بعفوك من عقوبتك " هو المرتبة الاولي، لان العفو والعقوبة من افعاله. ثم ترقي منها الي ملاحظة الصفات فقال: " اعوذ برضاك من سخطك " وهي المرتبة الثانية، لان الرضا والسخط صفتان من صفات الله تعالي، ثم فني عن المقامين الي ملاحظة الذات واقترب الي مشاهدة الوحدة الحقيقية، فقال: " اعوذ بك منك " فرارا منه اليه، وذلك هو المرتبة الثالثة، وهو مقام الوصول الي ساحل بحر العزة. ولما كانت درجاته لا تنتهي زاد القرب حتي ارتقي من مراتب السير الي الله الي مرتبة السير فيه، فقال: " لا احصي ثناء عليك " وهو مقام حذف نفسه عن درجة <a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a>، وهو مقام الفناء. ثم قال بعد ذلك: " انت كما اثنيت علي نفسك " تكميلا للاخلاص وتجريدا له عن شواءب الغريبة، وهو مرتبة البقاء بعد الفناء فيه (معه).
() احياء العلوم، ج  / ، باب ما ورد في ذم الدنيا، ولفظه: (الدنيا والاخرة ضرتان فبقدر ما ترضي احدهما تسخط الاخري). وفي نهج البلاغة تحت رقم () ما لفظه: (وهما  اي الدنيا والاخرة  بمنزلة المشرق والمغرب وماش بينهما، كلما قرب من واحد بعد من الاخر، وهما بعد ضرتان). وفي الامثال النبوية، ج ، رقم () روي القضاعي عنه (صلي الله عليه واله): (الدنيا والاخرة كضرتين، ان احببت احداهما ابغضتك الاخري. وفي البحار، ج ، باب () حب الدنيا وذمها وبيان فناءها وغدرها باهلها. عند بيان حديث: ، قال قدس سره في ص : (فالدنيا والاخرة ضرتان متقابلتان ).
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، باب الاثنين، رقم () وفيه: (فايهما رجح ذهب بالاخر).
 () تفسير العياشي، ج  (في ما انزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) حديث: .
 () هذا مثل قديم للعرب، والمقصود من المثال انه يخاطب شخصا والمراد غيره ممن يسمع ذلك الخطاب من الحاضرين، ولما كان النبي (صلي الله عليه واله) في المرتبة العليا من الكمال، لانه الكامل المطلق بعد الله، لانه في مرتبة المحبوبية كان في الحقيقة مستغنيا عن نزول <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عليه وانما نزل <a href="/الكتب/_القران">القران</a> عليه بعد البعث و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> لتكميل الخلق وارشادهم، فجميع خطاباته وان توجهت الي النبي (عليه السلام) فالمراد به الامة لانهم المحتاجون الي تلك الكمالات، ليصبروا بقبولها واستعمالها كاملين بعد نقصهم، وحال الاءمة (عليهم السلام) كحال النبي (صلي الله عليه واله) (معه).
 () صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب كراهية الخلاف وسنن الدارمي، ج ، كتاب فضاءل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب اذا اختلفتم ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a> فقوموا، وفيه بدل: فلستم تقرءنه (فقوموا).
() تفسير الصافي، ج ، المقدمة الحادية عشرة في نبذ مما جاء في كيفية التلاوة وادابها. وفي البحار، ج ، باب () فضل التدبر في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، حديث: ، نقلا عن اسرار الصلاة.
 () اي ظهر لخلقه في كلامه، بمعني ان كلامه تعالي دال عليه، فكما ان كل واحد من الموجودات الصورية مجالي له كذلك كل اية من ايات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مجلي له، لكن لا يعرف ذلك الا اولي البصاءر (معه).
 () رواه اكثر اصحاب الصحاح والسنن بالاختصار والتفصيل. لاحظ صحيح البخاري، كتاب التوحيد، باب ذكر النبي (صلي الله عليه (واله) وسلم) وروايته عن ربه.
 ومسند احمد بن حنبل، ج  /  و  و . وسنن ابن ماجة، ج  / ، باب فضل العمل، حديث:  و .
 () المحجة البيضاء، ج  / ، كتاب شرح عجاءب القلب (بيان شواهد الشرع علي صحة طريق اهل المجاهدة).
() <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> في الاحاديث القدسية، الباب الثامن فيما ورد في شان داود (عليه السلام)، ص  و  و ، ولفظه: (حق لمن عرفك ان لا يقطع رجاءه عنك).
 ولم اعثر علي الجملة الاخيرة ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
 () لم نظفر عليه، ومثله ما رواه السيوطي في <a href="/الكتب/_الدر المنثورج">الدر المنثور ج </a> /  في تفسيره لقوله تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " في سورة الذاريات، ولفظه: (عن ابن عباس، قال: علي ما خلقتهم عليه من طاعتي ومعصيتي وشقوتي وسعادتي).
 () يعني ما هم عليه في قابلياتهم واستعداداتهم الغير المجعولة بجعل جاعل. وفيه دلالة علي ان فيض الوجود ولوازمه وتعيناته انما كان علي الماهيات المستعدة القابلة له ولهذا اختلفت اثاره باختلاف تلك القابليات. ومثله قوله تعالي: " واتاكم من كل ما سالتموه " والمراد به السءال الحالي، يعني ان ما اقتضاه حاله واستعداده، افاضه عليه، ومثله قوله تعالي: " قل كل يعمل علي شاكلته " اي كل يعمل علي حاله التي هو عليها في استعداده وقابليته. ومثله قوله (عليه السلام): (كل ميسر لما خلق له) (معه).
 () البحار، ج ، كتاب الذكر والدعاء () باب ادعية المناجاة، ومنها مناجاة <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> عشرة، قطعة من مناجاة الثالثة عشر، ولفظه: (الهي لولا الواجب من قبول امرك لنزهتك من ذكري اياك).
 () وهذا يدل علي ان الاذكار كلها والعبادات توقيفية ليس للعقل فيها تصرف، بل يجب الرجوع فيها الي التوقيف الشرعي، فكلما لم ياذن الشرع فيه لا يجوز اطلاقه عليه ولا ذكره به ولا عبادته (معه).
() كنوز الحقايق للمناوي علي هامش جامع الصغير، ج  / ، حرف الهمزة.
 () المراد بالنفس التي هي عدو، النفس الحيوانية، لانها الجاذبة للانسان الي الامور الدنية الدنيوية. وعبر بالجنبين عن البدن، لان هذه النفس داخلة في البدن حالة فيه وقاءمة به (معه).
 () مجمع الزواءد للهيثمي، ج  / ، <a href="/الكتب/_كتاب الزهد">كتاب الزهد</a>، باب التعرض لنفحات رحمة الله.
 () المراد بها الامور الكشفية الحاصلة بالقوة الشامة، وهي الاستنشاق والتسنم لفتوحات الربوبية، كما قال العارف ابو مدين لما سمعت هذا الحديث تعرضت لتلك النفحات عند سلوكي وسيري ودخولي بلاد الظلمات حال استتار الشمس تحت الارض، فشممت راءحة تشبه راءحة العنبر الاشهب، وتناسب العود المندلي، فلما قطعت تلك الارض بواسطة سيري وسلوكي خط الاستواء، بدت لي تلك الشمس المستحسنة وظهرت من المشرق السابق (المتالق خ ل)، فظهرت بواسطة نورها نفحات ازكي من المسك الازفر وابهي من الزبرجد الاخضر والياقوت الاحمر، عطرت الكونين، فقلت: الله اكبر، لا اثر بعد عين، وظهر لي سفط <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> فيه نفايس الجواهر تحتوي علي الاجرام النورية والكواكب المضيءة يتقدمها الكوكب الاصهب، ثم غشي نور بصري عن ادراك ما بقي ولم تف القوة البدنية بادراك ما هناك فوقفت منقطعا وبقيت متحيرا وذكرت قوله (عليه السلام):
 (رحم الله امرءا عرف قدره ولم يتعد طوره).
 والمراد بقوله: (بلاد الظلمات) العالم الجسماني، والمراد (بالشمس) الانوار الحاصلة للنفس بعد الرياضات التامة، والمراد (بالارض) البدن، و (قطعة لها) تخلصه منها، و (خط الاستواء) العدالة المطلقة التي هي الصراط المستقيم، والمراد (بالشمس) ثانيا الانوار الالهية، والمراد (بسفط <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>) الفلك الثامن وهو فلك الثوابت، والمراد (بالكوكب الاصهب) كوكب المشتري، لانه كوكب السعادة (معه).
() الفقيه، ج  / ، باب النوادر، حديث: . وصحيح البخاري، كتاب الصوم، باب الوصال ومن قال ليس في الليل صيام.
 () وهو من باب الكشف الذوقي، وهو الاكل من الاطعمة الالهية اللذيذة الشهية ومثله قوله: " اني شربت اللبن حتي خرج الري من بين اظافيري " فاولت ذلك بالعلم، كما مر ذلك. وكل ذلك من تجليات اسماءه تعالي علي حسب قوابلها، وكلها من تجليات السميع البصير (معه).
 () لم نظفر عليه.
 () وذلك لان ملاك الامم وخواصهم من اهل الله، هممهم العالية لا تقف علي الامور الدنيوية ومتعلقاتها، ولا يلتفتون اليها ولا يشتغلون بها اصلا، لاشتغالهم بما هو اجل منها واعلي قدرا، وهي الامور الاخروية، فتوجههم اليها بالكلية ويعدون القسم الاول استدراجا ومكرا وحجابا.
 واعلي من هءلاء الطاءفة الذين فوقهم، وهم الذين لا يلتفتون الي الامور الاخروية فضلا عن الدنيوية، وهءلاء هم اهل الله الذين قصروا مطالبهم علي الوصول اليه والحضور في حظاءر قدسه. ومن هذا قول بعضهم: اللهم لا تجعلني من المقيدين بالجنة. واراد بالجنة الصورية، لان مطلوبه انما كان الجنة المعنوية، وهي الوصول الي حضرة العزة، كما اشار اليه قوله تعالي: " في مقعد صدق عند مليك مقتدر " (معه).
 () الارشاد، في ذكر بعض فضاءل جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، ص ، وفيه تفسير الحديث ايضا.
 () يريد (بالغابر)، الماضي، ومعناه انهم (عليهم السلام) يعلمون جميع ما مضي ووقع من الكاءنات بجميع احوالها وصورها منقشة في نفوسهم يشاهدونها في مراة النبوة وقوله: (مزبور) المزبور هو الثابت، والمراد به ما يقع من الحوادث وما يتعلق بها من الاحكام الثابتة في القضاء الازلي الخارجة بالقدر المعلوم الظاهرة لهم في مراة النبوة المنتقش فيها جميع الكاءنات، وقوله: (ونقر في الاسماع) يريد به سماع اصوات الملاءكة من غير مشاهدة لاشخاصهم، لانهم يخاطبون بالامور الغيبية من غير مشاهدة، وقوله:
 (ونكت في القلوب) يريد به تاثير القلب من الواردات الالهية الحاصلة لهم من غير توسط (معه).
() البحار، ج ، كتاب الامامة، باب () ان الملاءكة تاتيهم وتطا فرشهم وانهم يرونهم صلوات الله عليهم، حديث: ، نقلا عن <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> باختلاف يسير في بعض الكلمات.
 () البحار، ج ، تاريخ نبينا (صلي الله عليه واله)، باب () فصاحته وبلاغته (صلي الله عليه واله)، قطعة من حديث: ، وليس فيه كلمة: (والعجم).
 () مسند احمد بن حنبل، ج  / . وصحيح مسلم، ج  () كتاب المساجد ومواضع الصلاة، حديث:   ، وفيه: (اعطيت واوتيت وبعثت لجوامع الكلم) مقتصرا علي الجملة الاولي فقط. وفي كنز العمال، ج ، الفصل الثالث في فضاءل متفرقة، حديث:  و  كما في المتن.
 () لم نعثر علي حديث بهذه الالفاظ، ولكن يوجد كثيرا في مطاوي الاحاديث والكلمات ما يفهم منه ذلك، راجع البحار، ج ، تاريخ نبينا (صلي الله عليه واله)، في اسماءه والقابه (صلي الله عليه واله)، ص  و ، وفيه: (فان الله علمه علم الاولين والاخرين).
() صحيح مسلم، ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ( ) باب تفضيل نبينا (صلي الله عليه (واله) وسلم) علي جميع الخلاءق، حديث: . وفي كنز العمال، ج ، الفصل الثالث في فضاءل متفرقة، حديث:  و  و .
 () فضاءل الخمسة، ج  /   ، في فضاءل علي (عليه السلام)، باب ان عليا سيد العرب. وفراءد السمطين، ج ، الباب الاربعون، حديث: . وكنز العمال، ج ، الباب الثالث في ذكر الصحابة وفضلهم، حديث: .
 () الامالي للصدوق، المجلس الثاني والخمسون، ولفظه: (وان ادم وجميع من خلق الله يستظلون بل لواءي يوم القيامة). وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب باب ذكر سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، في اللطاءف، ص ، كما في المتن.
 () مجمع الزواءد للهيثمي، ج ، كتاب علامات النبوة، باب وجوب اتباعه علي من ادركه. والتفسير الكبير لفخر الدين الرازي، ج ، عند تفسيره لاية الكرسي.
 والصحابي الذي كان ينظر في التوراة عمر بن الخطاب.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج  / ، باب ذكر سيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) في اللطاءف، وفيه: (كنت نبيا وادم منخول في طينته)، وفيه ايضا: (كنت نبيا وادم بين الماء والطين). وفي مسند احمد بن حنبل ج  / ، وفيه: (وادم بين الروح والجسد). وفي كنز العمال، ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، الفصل الثالث في فضاءل متفرقة وفيه ذكر نسبه (صلي الله عليه (واله) وسلم)، حديث ، وفيه: (بين الروح والطين. وفي البحار، ج ، تاريخ نبينا (صلي الله عليه واله)، باب () نادر في اللطاءف في فضل نبينا (صلي الله عليه واله)، حديث: ، كما في المتن نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() البحار، ج ، كتاب الامامة، باب () بدو ارواحهم وانوارهم وطينتهم (عليهم السلام) وانهم من نور واحد، حديث: ، مقتصرا علي الجملة الاولي.
 () كنز العمال، ج  / ، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> من قسم الافعال، الفصل الثالث في فضاءل متفرقة، حديث: ، ولفظ الحديث: (كنت اول النبيين في الخلق واخرهم في البعث). ومثله ما في جامع الصغير للسيوطي، ج  / ، حرف الكاف، ولفظه: (كنت اول الناس في الخلق واخرهم في البعث).
 () صحيح مسلم، ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> () باب ذكر كونه (صلي الله عليه (واله) وسلم) خاتم النبيين، حديث:   ، نقله بالفاظ مختلفة ومعاني متحدة بدون قوله:
 فلا رسول بعدي الخ).
 () شبه النبوة بالحاءط وشبه الانبياء باللبن الذي يبني به الحاءط، وهو تشبيه معنوي في صورة محسوس، وهو في غاية الحسن، لان الذي هو المسمي بالحاءط لم تظهر في الخارج الا باللبن فكذلك المعني الذي بعث له الانبياء لم تظهر صورته الا بهم ولم يتم معناه الا بكل واحد منهم، وبه (صلي الله عليه واله وسلم) تم هذا المعني بعد نقصه، فكان صلي الله عليه واله خاتم ذلك البناء ومتمم صورته المعنوية، فبه تمت مكارم الاخلاق والنبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> (معه).
() نهج البلاغة () قطعة من خطبة القاصعة، وتمامه: (ولكنك لوزير وانك لعلي خير).
 () المستدرك للحاكم، ج  / ، كتاب معرفة الصحابة. و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص ، من حديث:   . وفراءد السمطين، ج ، الباب الثامن عشر، حديث:
 . والجامع الصغير للسيوطي، ج  / ، حرف الهمزة. و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، الفصل السابع في غزارة علمه، ص . والارشاد للمفيد في فضاءل علي ومناقبه، ص . وارشاد القلوب للديلمي، في فضاءله العلمية وانه اعلم الناس، ص . وترجمة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق، ج  / ، حديث: .
 () فراءد السمطين، ج ، الباب التاسع عشر، حديث: . والجامع الصغير للسيوطي، ج  / ، حرف الهمزة. و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي، ص ، حديث:  و<a href="/الكتب/_سننالترمذيج">سنن الترمذي ج </a> / ، باب مناقب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، حديث:  وترجمة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق، ج  / ، حديث:
 .
 () الارشاد للمفيد، في فضل علي ومناقبه، ص ، وفراءد السمطين، ج  / ، الباب التاسع عشر. وترجمة الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) من تاريخ دمشق ج  / ، حديث: .
() المجلي مراة المنجي، في بيان ان عليا صاحب العلوم اللدنية، ص ، ولفظه: (كنت وليا وادم الخ).
 () الاحتجاج للطبرسي، احتجاج الرضا (عليه السلام) علي اهل الكتاب والمجوس ورءيس الصابءين وغيرهم، ص ، ولفظه: (قال الرضا (عليه السلام): يا نصراني اهل تعرف في الانجيل قول عيسي: اني ذاهب الي ربكم وربي والبارقليطا جاءي؟). وفي ص  ما لفظه: (وفي الانجيل مكتوب: ان ابن البرة ذاهب والفارقليطا جاءي من بعدي هو يخفف الاصار ويفسر لكم كل شء ويشهد لي كما شهدت له، انا جءتكم بالامثال وهو ياتيكم بالتاويل).
 () هو كناية عن المهدي (عليه السلام)، والفارقليط في لسانهم، محمد المنتظر.
 وفيه دلالة علي انه الخاتم للولاية المحمدية (معه).
 () البحار، ج ، ابواب خلقهم وطينتهم وارواحهم صلوات الله عليهم () باب بدور ارواحهم وانوارهم وطينتهم (عليهم السلام) وانهم من نور واحد، حديث: ، ولفظ الحديث: (ان الله خلقنا قبل الخلق بالفي الف عام الحديث).
 () لم اعثر عليه.
() مستدرك الوساءل، ج ، كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a>، باب () من ابواب جهاد النفس وما يناسبه، حديث: ، وتمام الحديث: (والمعرفة راس مالي، والعقل اصل ديني، والحب اساسي، والشوق مركبي، والخوف رفيقي، والعلم سلاحي، والحلم صاحبي، والتوكل زادي (رداءي) والقناعة كنزي، والصدق منزلي، و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ماواي، والفقر فخري وبه افتخر علي ساءر الانبياء والمرسلين). ثم قال في المستدرك: ورواه العالم العامل المتبحر السيد حيدر الاملي في كتاب انوار الحقيقة واطوار الطريقة واسرار الشريعة.
 () اعلم ان الشريعة والحقيقة والطريقة اسماء صادقة علي حقيقة واحدة، وهي حقيقة الشرع المحمدي باعتبارات مختلفة، ولا فرق بينها الا باعتبار المقامات. لانه عند التحقيق، الشرع كاللوزة المشتملة علي القشر، واللب، ولب اللب. فان القشر كالشريعة واللب كالطريقة، ولب اللب كالحقيقة، فهي باطن الباطن، واللوزة جامعة للكل. ويظهر ذلك في مثل الصلاة، فانها خدمة وقربة ووصلة، فالخدمة مرتبة الشريعة، والقربة مرتبة الطريقة، والوصلة مرتبة الحقيقة واسم الصلاة جامع للكل. ومن هذا قيل: الشريعة ان تعبده، والطريقة ان تحضره، والحقيقة ان تشهده. وقيل: الشريعة ان تقيم امره، والطريقة ان تقوم بامره والحقيقة ان تقوم به.
 وهذا المعني هو المذكور في الحديث. فان الاقوال هي الامر الذي يجب اقامته والافعال هي الامر الذي يقام به، والافعال هي التي تتصف بها.
 وتمام الحديث: والمعرفة راس مالي، الي اخر ما نقلناه عن المستدرك.
 فالمرتبة الاولي علم <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والثانية عين <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والثالثة حق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> وكذلك الاسلام والايمان والايقان، وكذلك الظاهر والباطن وباطن الباطن. والعام والخاص وخاص الخاص. والمبتدي والمتوسط والمنتهي.
 فالشريعة عند التحقيق تصديق الانبياء والرسل والعمل بموجبه طاعة وانقيادا، والطريقة التخلق بافعالهم ايقانا واتصافا والقيام بها علما وعملا، والحقيقة مشاهدة احوالهم ومقاماتهم كشفا وذوقا والقيام بها حالا ووجدانا (معه).
() الاصول، ج ، كتاب العقل والجهل، حديث: .
 () معناه ان ارشاد الخلق لا يمكن من طريقة واحدة، لانهم مختلفون في الاستعدادات فلا بد لهدايتهم من طرق متعددة متنوعة، ليتمكن النبي والرسول والولي من ارشادهم علي قدر استعداداتهم وقابلياتهم، لتفاوتهم في ذواتهم. وذلك هو السر في تعدد الانبياء والرسل وتعدد الشراءع والاحكام، لان الانبياء والرسل اطباء في ازالة الامراض المعنوية من الجهل والشرك والكفر والنفاق والزندقة والفسق، فانها امراض مختلفة يجب ان يختلف علاجاتها كالاطباء الصورية عند اختلاف الامراض الصورية، فلهذا كانت الانبياء والرسل مع الناس علي قدر احوالهم ووجب ان يكلمونهم علي استعداداتهم وعقولهم (معه).
 () نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، رقم: .
 () هذا مركب من اقيسة متعددة كبرياتها كلها مضمرة، ويسمي القياس الموصول النتاءج. وهو ان تاخذ نتيجة القياس الاول ونجعلها مقدمة للقياس الثاني وهكذا الي اخر النتاءج. ويعلم منه ان النتيجة الحاصلة من الكل، ان الاسلام هو العمل، ولعل المراد هنا الاسلام الكامل، والحديث الذي بعده كالاول في ترتيبه، واللازم منه ان الدين هو نفي الصفات عنه، والثاني في مرتبة العلم والاول في مرتبة العمل، ولما كان كل واحد مشروطا بالاخر وملازما له جعلهما الله تعالي كالشء الواحد في قوله تعالي: " ان الدين عند الله الاسلام " (معه).
 () نهج البلاغة، باب المختار من خطب امير المءمنين (عليه السلام) () ومن خطبة له (عليه السلام) يذكر فيها ابتداء خلق السماء والارض، قطعة منها.
() نهج البلاغة، باب المختار من حكم امير المءمنين (عليه السلام)، قطعة من رقم () ومن كلام له (عليه السلام) لكميل بن زياد النخعي.
 () نهج البلاغة، باب المختار من خطب امير المءمنين (عليه السلام) () ومن كلام له (عليه السلام) في الخوارج، قطعة منه، ولفظه: (وانه لابد للناس من امير بر او فاجر).
 () جاء هذا الحديث بلفظ اخر: (لا بد من امير اما بر او فاجر). قال بعضهم:
 الامير لا يحسن نصبه حتي يكون برا. واما الفاجر فلا يحسن نصبه، فاما انتصابه بنفسه وتوليته الامور واستيلاءه عليها فكله محظور، ولكن الناس في ولايته قد يكفون عن التظالم وتازر بعضهم لبعض واستيلاء بعضهم علي بعض، ففي ذلك سد لابواب الفساد عن الرعية. وهذا كقول النبي (صلي الله عليه واله): " ان الله يءيد هذا الدين بقوم لا خلاق لهم في الاخرة ".
 وقال قوم: لا تمتع لوجود الانسان الا عند المشاركة واصلاح الاجتماع، لان الواحد لا يكفي صنعته ماكوله ومشروبه وملبوسه، بل يحتاج ان يعمل كل لكل تتكافءون به وذلك بتمدن واجتماع علي اخذ وعطاء يفرض لاجله العدل الذي لا ينفك عن الاصطلاح والتواطء، فان كلا يري له علي غيره عدلا، وما لغيره عليه غير عدل، بل يحتاج الي شخص متميز عن الناس، والاتباع كلهم بخواص يذعنون له بها، فذلك معني قول امير المءمنين (عليه السلام): (لابد للناس من امير بر او فاجر) فهذا من مقتضي طبيعة الانسان لا من طريق الدين والشرع، فان الدين لا يرضي الا برا.
 واعلم ان الامير البر هو الحجة المعصوم من الله، وفي زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> يءيد الله هذا الدين بالرجل الفاجر (معه).
() البحار، ج ، تاريخ امير المءمنين (عليه السلام)، باب () في علمه وان النبي (صلي الله عليه واله) علمه الف باب، رقم ()، نقلا عن نهج البلاغة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج  / ، في المسابقة بالعلم. وفي الارشاد للمفيد، في فضاءل علي (عليه السلام) ومناقبه ص . وفي فراءد السمطين، ج  /  و ، الباب الثالث والستون. والبحار، ج ، تاريخ امير المءمنين (عليه السلام)، باب () في علمه وان النبي (صلي الله عليه واله) علمه الف باب، حديث: . وفي <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> ج  / ، باب قول امير المءمنين باحكامه بما في التوراة والانجيل والزبور والفرقان، حديث:   .
 () ولا يرد ما قيل ان هذه الكتب منسوخة فكيف يصح الحكم، فان المراد انه (عليه السلام) عالم باحكامها وبما انزل الله فيها من جزءي جزءي وعالم بكل ما نسخه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> منها، فيحكم بغير المنسوخ منها وما وافقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، وبالنسبة الي اهل الكتاب بكتابهم (معه).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، ج  / ، في المسابقة بالعلم. وترجمة الامام علي بن ابي طالب عن تاريخ دمشق لابن عساكر، ج  /  رقم   .
 وفراءد السمطين، ج  / ، الباب الاربعون رقم .
() نهج البلاغة () قطعة من خطبة له (عليه السلام)، وفيها ينبه امير المءمنين علي فضله وعلمه ويبين فتنة بني امية. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب، في المسابقة بالعلم ج  / .
 () رواه في المجلي مراة المنجي ص ، نقلا عن بعض شراح نهج البلاغة.
 () مصابيح الانوار، ج  / ، حديث: ، نقلا عن المجلي.
 () المراد بالنقطة هنا، النقطة التميزية، التي بها يتميز العابد من المعبود والرب من المربوب، لان الوجود في الحقيقة واحد، وانما تكثر وتعدد عند التقييد والتنزل الاسماءي، بسبب الاضافات بقيد الامكان. ولهذا يقولون: التوحيد اسقاط الاضافات، لانه عند اسقاط النقطة التميزية لا يبقي شء الا الوجود المحض ويضمحل ما عداه.
 واشار الي ذلك بقوله: (كثرها الجاهلون) لانهم يلاحظون تلك الاضافات فيعتقدون تعدد الوجود وتكثره، حتي انهم جعلوه من الامور الكلية الصادقة علي الجزءيات المتعددة، حتي اختلفوا في كونه متواطءا او مشككا، وذلك عند اهل التحقيق جهالة، لانه ينافي التوحيد الذي هو مقتضي الوجود ولازمه الذاتي لان الوحدة ذاتي من ذاتياته والتعدد امر عارض له، فمن نظر بحقيقة العلم الي تلك النقطة وعلم ان التمييز والتعدد انما هو سببها، لم يعتقد بكثرة الوجود البتة ولا خروجه عن وحدته الصرفة الذاتية، فيبقي عالما لم يخرج الي الجهل. فهذا معني قوله: (العلم نقطة) يعني ان معرفة تلك النقطة والتحقق بها هو حقيقة العلم الذي غفل عنه اهل الجهل (معه).
() مع الفحص الشديد والجهد الجهيد وسير الكتب والدفاتر في الايام والليالي وتحمل المشاق الذي لا يتحمل عادة، لم نعثر علي هذا الحديث ولا علي ما يشابهه في الكتب المعتمدة عند الاصحاب قدس الله اسرارهم. الا ما نقله في مناقب المرتضوي لمحمد صالح الحسيني الترمذي المتخلص بكشفي، ص ، فانه نقله بوجه ابسط، وفيه ان النبي (صلي الله عليه واله) بعدما رجع من المعراج عرض الخرقة علي اصحابه فساله ابا بكر وعمر وعثمان فلم يعطهم واعطاه امير المءمنين (عليه السلام)).
 وان شءت فلاحظ ترجمة المءلف والمءلف في الذريعة، ج  /  تحت رقم ().
 ولعله من مخترعات بعض المتصوفين ومن سفطاتهم المكذوبة. واليك ما قاله العلامة المجلسي طاب الله ثراه في بيان امثال هذه الاساطير والاكذوبات.
 قال في ج  / ، باب () من ابواب تاريخ امير المءمنين (عليه السلام) وان النبي (صلي الله عليه واله) علمه الف باب ما هذا لفظه: (بيان: اعلم ان داب اصحابنا رضي الله عنهم في اثبات فضاءله صلوات الله عليه الاكتفاء بما نقل عن كل فرقة من الانتساب اليه (عليه السلام)، لبيان انه كان مشهورا في العلم مسلما في الفضل عند جميع الفرق، وان لم يكن ذلك ثابتا، بل وان كان خلافه عند الامامية ظاهرا، كانتساب الاشعرية وابي حنيفة واضرابهم اليه، فان مخالفتهم له (عليه السلام) اظهر من تباين الظلمة والنور. ومن ذلك ما نقله ابن شهراشوب رحمه الله من كلامه في الفلسفة. فان غرضه ان هءلاء ايضا ينتمون اليه ويروون عنه، والا فلا يخفي علي من له ادني تتبع في كلامه (عليه السلام) ان هذا الكلام لا يشبه شيءا من غرر حكمه واحكامه، بل لا يشبه كلام اصحاب الشريعة بوجه، وانما ادرجت فيه مصطلحات المتاخرين، وهل رايت في كلام احد من الصحابة والتابعين او بعض الاءمة الراشدين لفظ الهيولي او الصورة او المادة او الاستعداد او القوة؟.
 والعجب ان بعض اهل دهرنا ممن ضل واضل كثيرا يتمسكون في دفع ما يلزم عليهم من القول بما يخالف ضرورة الدين، الي امثال هذه العبارات، وهل هو الا كمن يتعلق بنسج العنكبوت للعروج الي اسباب السماوات؟! او لا يعلمون ان ما يخالف ضرورة الدين ولو ورد باسانيد جمة، لكان مءولا او مطروحا؟ مع ان امثال ذلك لا ينفعهم فيما هم بصدده من تخريب قواعد الدين.
 هدانا الله واياكم الي سلوك مسالك المتقين ونجانا وجميع المءمنين من فتن المضلين).
 () اعلم انه ليس المراد بالخرقة المشهورة بين اهل التصوف، هي تلك الخرقة بعينها، بل يريدون بها الامر المعنوي، وهو عبارة عن اخذ المعني عن صاحب المقام بقدر الاستعداد، والاتصاف بصفاته والتخلق باخلاقه. فالخرقة هي التشبه والصحبة، واللبس هو التلقي والاخذ، ويعبر عن المعنوية بالفقر وبالصوري عن الخرقة (معه).
 وكتب علي هامش بعض النسخ ما لفظه:
 وهذا اخر الحاشية المسطورة علي بعض الاحاديث المذكورة في هذا الكتاب بحسب ما سنح للمءلف وقت الدرس والمذاكرة من الاصحاب، كتبتها علي راس الحاشية من اول الكتاب الي اخره والحمد لله وحده، ووافق تماما مع تمام قراءة الكتاب في اليوم السادس والعشرين من شهر شوال سنة سبع وتسعين وثمانماءة ببلدة المشهد الرضوية علي ساكنها السلام والتحية علي يد مءلفها الفقير الي الله الغفور محمد بن علي بن جمهور الاحساوي مءلف الكتاب تجاوز الله عن سيءاته وستر عيوبه بمحمد واله، والحمد لله رب العالمين. هذه من نسخة الاصل.
() الجامع الصغير للسيوطي، ج  /  س ، حرف اللام، ولفظه: (لو عرفتم الله تعالي حق معرفته لزالت لدعاءكم الجبال ).
 () مصباح الكفعمي، الفصل الثامن والعشرون في ادعية لها اسماء معروفة، ومن ذلك دعاء المشلول عن علي عليه الصلاة والسلام، ولفظه: (يا من لا يعلم ما هو ولا كيف هو ولا اين هو ولا حيث هو الا هو).
 () رواه العلامة المجلسي قدس سره في كتابه (حق <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>) في الرابع من الصفات السلبية وانه تعالي غير مرءي ولا يدركه الابصار.
 () التفسير الكبير للامام الرازي، ج  / ، سورة طه، ولفظ ما اورده: (ورابعها رب اشرح لي صدري، فان عين العقل ضعيفة، فاطلع يا الهي شمس التوفيق حتي اري كل شء كما هو). وهذا في معني قول محمد (صلي الله عليه (واله) وسلم): " ارنا الاشياء كما هي ". وفي مرصاد العباد، ص ، الباب الثالث من فصل السابع عشر، ولفظ ما نقله: (خواجة (عليه السلام) در استدعاء " ارنا الاشياء كما هي " ظهور انوار صفات لطف قهر ميطلبد).
() رواه في المستدرك، ج ، <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a>، باب () من ابواب صفات القاضي، حديث: ، نقلا عن عوالي اللءالي. ورواه في الحداءق، ج  / ، المقدمة السادسة في التعارض والتراجيح بين الادلة الشرعية، نقلا عن عوالي اللءالي ايضا.
 () تقدم انفا تحت رقم .
() التهذيب، ج ، باب الزيادات في القضايا والاحكام، حديث: . وفي الفقيه، ج ، () باب الاتفاق علي عدلين في الحكومة، حديث: . ورواه في الفروع، ج ، باب كراهية الارتفاع الي قضاة الجور، حديث: ، الي قوله (عليه السلام): (وهو علي حد الشرك بالله).
() رواه ابن الجوزي في تذكرة الخواص، ص () (حكاية العلوية) ورواه الديلمي في ارشاد القلوب، ج . (صلة الذرية الطاهرة) ص () بتفاوت يسير.
() رواه ابن الجوزي في تذكرة الخواص، ص () (حكاية اخري للعلوية) ورواه الديلمي في ارشاد القلوب ج ، ص (). (حكاية العلوية البلخية). 