

 EDITOR
 تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول

 تاليف
 الامام علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي (المتوفي سنة  ه)

 تقريظ
 صاحب الفضيلة الشيخ عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل
 عضو هيءة كبار العلماء  رءيس الهيءة الداءمة بمجلس القضاء الاعلي بالمملكة العربية السعودية سابقا

 تحقيق
 عبد الله هاشم
 باحث بمجمع الفقه الاسلامي الدولي معلمة القواعد الفقية
 د. هشام العربي
 دكتوراة في الشريعة الاسلامية

 اصدارات
 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية
 ادارة الشءون الاسلامية  دولة قطر

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 NO PAGE NO

 تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 رقم الايداع بدار الكتب المصرية
 / 

 NO PAGE NO

  CHECK مقدمة وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة قطر

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة لكتاب (تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول)
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، اما بعد:
 فان وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بدولة قطر وقد وفقها الله لان تضرب بسهم في نشر الكتب النافعة للامة لتحمد الله سبحانه وتعالي علي ان ما اصدرته قد نال الرضا والقبول من اهل العلم.
 والمتابع لحركة النشر العلمي لا يخفي عليه جهود دولة قطر في خدمة العلوم الشرعية، ورفد المكتبة الاسلامية بنفاءس الكتب القديمة والمعاصرة، وذلك منذ تسعة عقود، عندما وجه الشيخ عبد الله بن قاسم ال ثاني حاكم قطر انذاك بطباعة كتابي (الفروع) و (تصحيح الفروع)، سنة  ه، وكان المءسس الشيخ جاسم بن محمد ال ثاني رحمه الله تعالي قد سن تلك السنة من قبل.
 وقد جاء مشروع احياء التراث الاسلامي والنشر العلمي؛ الذي بداته الوزارة في السنوات الاخيرة امتدادا لتلك الجهود، وسيرا علي تلك المحجة التي عرفت بها دولة قطر.
 ومنذ انطلاقة هذا المشروع المبارك يسر الله جل وعلا للوزارة اخراج مجموعة من امهات كتب العلم والدراسات المعاصرة المتميزة في فنون مختلفة، تطبع لاول مرة، نذكر منها:



 * في التفسير وعلوم القران:
 اصدرت الوزارة عدة كتب، منها: (فتح الرحمن في تفسير القران) للعليمي، و (المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز) لابن عطية في طبعته الثانية.
 وفي علم رسم المصحف اصدرت الوزارة: كتاب (مرسوم المصحف) للعقيلي، و (الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة) لابي بكر اللبيب.
 وفي علم القراءات اصدرت الوزارة كتاب: (البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة) لابي حفص النشار، و (معاني الاحرف السبعة) لابي الفضل الرازي.
 * وفي السنة النبوية وشروحها:
 اصدرت الوزارة عدة كتب، منها: (التقاسيم والانواع) لابن حبان، و (مطالع الانوار) لابن قرقول، (التوضيح شرح الجامع الصحيح) لابن الملقن، و (حاشية مسند الامام احمد) للسندي، وشرحين لموطا الامام مالك؛ لكل من (القنازعي)، و (البوني)، و (المخلصيات) لابي طاهر المخلص، و (شرح مسند الامام الشافعي) للرافعي، و (نخب الافكار شرح معاني الاثار) للعيني، و (مصابيح الجامع) للدماميني.
 ومما تشرفت الوزارة باصداره في تحقيق جديد متقن: (صحيح ابن خزيمة)، و (السنن الكبري) للامام النساءي، والمحقق علي عدة نسخ خطية، و (جامع الاصول في احاديث الرسول)، و (النهاية في غريب الحديث) لابن الاثير.
 * وفي الفقه وما يتصل به:
 اصدرت الوزارة عدة كتب في المذاهب الاربعة، منها: كتاب: (الاصل) لمحمد بن الحسن الشيباني (ت  ه) كاملا محققا علي   اصول عدة، و (التبصرة) للخمي، و (نهاية المطلب في دراية المذهب) للامام الجويني بتحقيقه المتقن للاستاذ الدكتور عبد العظيم الديب رحمه الله تعالي عضو لجنة احياء التراث الاسلامي، و (حاشية الخلوتي).
 كما اصدرت الوزارة: (الاوسط من السنن والاجماع والاختلاف) للامام ابن المنذر بمراجعة دقيقة للشيخ الدكتور عبد الله الفقيه عضو لجنة احياء التراث الاسلامي، و (بغية المتتبع لحل الفاظ روض المربع) للعوفي الصالحي، و (منحة السلوك في شرح تحفة الملوك) للعيني.
 * وفي السيرة النبوية:
 اصدرت الوزارة الموسوعة الاسنادية: (جامع الاثار في السير ومولد المختار) لابن ناصر الدين الدمشقي، وغيرها.
 * وفي العقيدة والتوحيد:
 اصدرت الوزارة كتابا نفيسا لطيفا هو: (الاعتقاد الخالص من الشك والانتقاد) لابن العطار تلميذ الامام النووي رحمهما الله تعالي، كما اعادت نشر كتاب (الرد علي الجهمية) للامام احمد رحمه الله تعالي، وغيرها من كتب عقيدة اهل السنة والجماعة.
 * وفي مجال الدراسات المعاصرة المتميزة:
 اصدرت: (القيمة الاقتصادية للزمن)، و (نوازل الانجاب)، و (مجموعة القره داغي الاقتصادية)، و (التعامل مع غير المسلمين في العهد النبوي)، و (صكوك الاجارة)، و (الاحكام الفقهية المتعلقة بالتدخين)، و (التورق المصرفي)، و (حاجة العلوم الاسلامية الي اللغة العربية)، و (روايات الجامع الصحيح ونسخه دراسة نظرية تطبيقية)، وغيرها.
 كما قامت الوزارة بشراء وتوزيع بعض الكتب المطبوعة لما لها من اهمية، منها: (مسند الامام احمد)، و (صحيح الامام مسلم)، و (الجامع   لاحكام القران) للقرطبي، و (الجامع لشعب الايمان) للبيهقي، و (تاريخ الخلفاء) للسيوطي، و (التاريخ الاندلسي) لعبد الرحمن علي الحجي، و (الاقناع في مساءل الاجماع) لابن القطان الفاسي، و (شرح العقيدة الطحاوية) لابن ابي العز الحنفي، و (قواعد الاحكام في اصلاح الانام) للعز ابن عبد السلام، و (ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين) لابي الحسن الندوي، و (الرسالة المحمدية) لسليمان الندوي وغيرها.
 ويسرنا اليوم ان نقدم لاصدار جديد، هو كتاب (تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول) للقاضي علاء الدين علي بن سليمان المرداوي (المتوفي سنة  ه) رحمه الله تعالي، شيخ المذهب الحنبلي في عصره، والمجتهد في تصحيحه وتنقيحه.
 وهذا الكتاب جليل القدر، عظيم المنزلة، حيث انه شمل اهم مساءل الاصول في المذهب الحنبلي خصوصا، والمذاهب الاربعة عموما، وذلك باسلوب واضح ومختصر، مع النقل عن الكثير من مءلفات الحنابلة وغيرهم، كما امتازت طبعة الكتاب الجديدة بكونها كتبت من نسخة كاملة مكتوبة من اصل المءلف، وقابلها كاتبها علي المءلف نفسه مرارا، وخطها واضح، وحالتها جيدة.
 وتتشرف الوزارة باخراج هذه الطبعة المتميزة، خدمة للمشتغلين باصول الفقه خاصة، وطلبة العلم عامة.
 والحمد لله علي توفيقه، ونساله المزيد من فضله.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ادارة الشءون الاسلامية   بسم الله الرحمن الرحيم
 عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل العقيل. . . التاريخ / / 
 الحمد لله رب العالمين، واصلي واسلم علي عبده ورسوله محمد، واله وصحبه.
 وبعد: فقد عرض علي الاستاذان عبد الله هاشم عبد الله، وهشام يسري العربي مشروع اعادة طبع كتاب: (تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول) للامام الفقيه الاصولي المحدث منقح المذهب الشيخ علي بن سليمان المرداوي، فرحبت بهذه الفكرة وشكرتهما علي هذه الهمة المباركة؛ لان هذا الكتاب لم يعط حظه من النشر ولان طبعته الاولي لا تخلو من ملاحظات ولانه كما وصفه مءلفه: جامع لمعظم احكامه، حاو لقواعده وضوابطه واقسامه، مشتمل علي مذاهب الاءمة الاربعة واراءهم وغيرهم، اجتهد مءلفه في تحرير نقوله وتهذيب اصوله.
 وحسبك بمءلفه العلامة الاصولي الذي خدم المذهب خدمة لم يقم به احد غيره وذلك في كتابه الانصاف الذي اصبح موسوعة فقهية للعلماء والطلاب.
 واما كتاب التحرير فقد جمع معظم بحوث هذا الفن بعبارات رشيقة واشارات لطيفة، اضاف الي وجازة اللفظ غزارة المعني،
 وقد قام الشيخان بتحقيق المتن خير قيام، ووضعا له مقدمة مهمة بالتعريف بالكتاب وبمءلفه ومنهج التحقيق، مع وضع فهارس تخدمه وتسهل علي القارء الوصول الي بغيته بايسر طريق، فشكرت لهما هذه الهمة العالية، ودعوت الله ان ينفع بجهودهما.
 واني اوصي اخواني وابناءي بالاعتناء بهذا الكتاب والاستفادة منه، اذ هو كما تقدم من اهم المصنفات في علم اصول فقه الحنابلة، وبالله التوفيق.

 وكتبه الفقير الي الله: عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل رءيس الهيءة الداءمة بمجلس القضاء الاعلي سابقا، حامدا لله، مصليا مسلما علي عبده ورسوله محمد واله وصحبه اجمعين.



  CHECK مقدمة التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، واله، ومن والاه
 وبعد: فهذه هي الطبعة الثانية من كتاب "تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول" للامام علاء الدين المرداوي؛ نقدمها للقارء الكريم مشتملة علي مزيد عناية بعد ان نفدت الطبعة الاولي.
 وكتاب "تحرير المنقول" يعد من المتون التي تعكس جهود علماء الحنابلة في التاليف الاصولي؛ وذلك لما يتميز به من جودة في السبك؛ تقربه من التقعيد، وسهولة في العرض؛ تبعده عن التعقيد.
 فهو مرجع اصلي مفيد لمن رام اعادة عرض مساءل الاصول علي هيءة قواعد متماسكة البنية، قليلة الالفاظ، غزيرة المعاني.
 ومفيد في قاعة الدرس لمن رام الامساك بالقواعد الاصولية والاحاطة بها حفظا وفهما.
 وقد اهتم المرداوي رحمه الله في هذا الكتاب ببيان اقوال الاءمة الاربعة واتباعهم، في المساءل الاصولية، وعني عناية خاصة بابراز مذهب الامام احمد واقوال اصحابه. مع تحرير ذلك كله، وعزو الاقوال والاراء الي قاءليها.
 ومع ذلك فلم ينل الكتاب حظه من النشر، ولم يتبوا مكانه في المكتبة الاصولية، فلا زال حبيس دور المخطوطات حتي وفقنا الله تعالي للعناية به وطباعته.
 والمرداوي كما سيري القارء الكريم واحد من اعلام المذهب الحنبلي الذين يمثلون علامات مميزة في تاريخ المذهب، وقد حباه الله سبحانه بدين متين، وذكاء   وافر، واطلاع واسع، وداب (¬) في تحصيل العلم والاشتغال به، وقد انعكس ذلك علي مءلفاته كلها، وسيجد المطالع لهذا الكتاب نموذجا واضحا لتلك الصفات في قراءته لهذا الكتاب.
 وقد قدمنا للكتاب بمقدمة نري انه لابد منها، كما اتبعناه بمجموعة من الفهارس التي تخدمه وتسهل علي قارءه ومطالعه الحصول علي بغيته في اقصر وقت ممكن، ودون معاناة.
 وكان كل اهتمامنا وانشغالنا منصبا علي ضبط نص الكتاب، ومحاولة اخراجه اقرب ما يكون لما اراد له مءلفه رحمه الله، مستعينين بالله تعالي، ومتبعين في ذلك القواعد المرعية في تحقيق التراث، ولم نرد اثقال الكتاب وتضخيمه بالحواشي والتعليقات الكثيرة؛ لاننا نءمن ان الغرض الاساسي من تحقيق التراث هو اخراجه علي النحو الذي اراده له مءلفوه، وليس تذييله بالحواشي والتعليقات التي لا نهاية لها. وقد اشتملت هذه المقدمة علي النقاط التالية:
 اولا: التعريف بالكتاب
 وذلك من خلال ما يلي:
 • تحقيق عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه.
 • اهمية الكتاب ومدي اهتمام العلماء به.
 • عرض عام للكتاب.
 • سبب تاليف الكتاب.



 • منهج المءلف في الكتاب.
 • مصادر الكتاب.
 ثانيا: التعريف بالمءلف
 وذلك ببيان:
 • نسبه ولقبه وكنيته.
 • مولده ونشاته.
 • طلبه للعلم ورحلاته.
 • شيوخه وتلاميذه.
 • مءلفاته واثاره العلمية.
 • مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 • وفاته ودفنه.
 ثالثا: منهج التحقيق
 ويشمل:
 • مخطوطات الكتاب.
 • المنهج المتبع في التحقيق.
 • صور من الاصل المخطوط.
 وهذا اوان الشروع في المقصود:



  AUTO اولا: التعريف بالكتاب

  AUTO تحقيق عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه

 :
 اتفق المءرخون للقرن التاسع الهجري ممن ترجم للامام علاء الدين المرداوي علي نسبة كتاب "تحرير المنقول" له، وانه هو الذي الفه وحرره، فلا يوجد شك في نسبته اليه، كما اتفقوا ايضا علي ان كتاب "التحرير" هذا كتاب في اصول الفقه.
 كذلك من يطالع مخطوطة الكتاب المحفوظة بدار الكتب المصرية (¬) حرسها الله يجد ان نسبته الي مءلفه واضحة علي طرة الكتاب؛ فقد كتب عليه: "تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول، تاليف شيخنا الامام العلامة البحر الحبر الفهامة ذي الدين الشامخ والعلم الراسخ علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي الحنبلي المقدسي متع الله تعالي المسلمين ببقاءه، وختم له بخير العزية".
 كما ذكره ايضا الذين عنوا بذكر كتب السادة الحنابلة في اصول الفقه (¬)؛ فهي نسبة صحيحة تواتر جميع المءرخين عليها.
 ولكن عنوان الكتاب قد اختلفت فيه الاقوال اختلافا يسيرا؛ فبعضهم ذكره بعنوان: (تحرير المنقول في تهذيب او تمهيد علم الاصول) (¬)، وبعضهم سماه:



 (تحرير المنقول في تهذيب او تمهيد الاصول) (¬)، وبعضهم قال: (تحرير المنقول في تهذيب علم الاصول) (¬)، وبعضهم: (تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول) (¬)، او: (تحرير المنقول وتهذيب الاصول) (¬)، او: (تحرير المنقول في تمهيد علم الاصول) (¬)، او: (تحرير المنقول وتمهيد علم الاصول) (¬)، او: (تحرير المنقول في علم الاصول) (¬)، واكتفي البعض بتسميته: (تحرير المنقول) (¬)، او: (التحرير في اصول الفقه) (¬). . . . . . . .



 وربما: (التحرير في الاصول) (¬).
 وهذا الاختلاف غير مءثر؛ فهم متفقون علي اصل العنوان، وهو (تحرير المنقول)، اما اختلافهم فيما عداه فلا يضر، ويبدو لنا انه من باب حكاية عنوان الكتاب بالمعني، طالما انهم متفقون علي اصل عنوانه.
 وقد ارجع محققو كتاب "التحبير في شرح التحرير" للمرداوي وهو شرح من المءلف لكتابه هذا الاختلاف في عنوان الكتاب الي ان مءلفه وان كان قد فرغ من تاليف كتابه هذا في الرابع عشر من شهر شوال سنة ( ه) (¬)، الا انه ظل يراجعه ويحرره حتي قبيل وفاته، ويدل علي ذلك ان الكتاب قوبل عليه في الحادي عشر من شهر رجب سنة ( ه) (¬). قالوا: "وقد تسبب هذا الامر في اختلاف المترجمين للمرداوي في تسمية هذا المتن المشهور، تبعا لاختلاف ما اطلعوا عليه من نسخه". (¬)
 ولكن هذا لو صدق علي بعض التسميات؛ فلا يصدق عليها كلها؛ فمثلا اطلاق: (تحرير المنقول)، و (التحرير في اصول الفقه)، و (التحرير في الاصول) علي   الكتاب لا يمكن اعتباره مبنيا علي اختلاف النسخ، وانما واضح انه من باب الاختصار وحكاية عنوان الكتاب بالمعني لشهرته.
 وايا ما كان سبب هذا الاختلاف اليسير في عنوان الكتاب؛ فاننا نرجح تسميته ب (تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول) حيث ان هذا الاسم هو الموجود علي نسخة دار الكتب المصرية التي هي اصح نسخة للكتاب كما سياتي، كما انها نسخت سنة ( ه) اي بعد وفاة المءلف بحوالي العام.
 وقد جاء في اخرها: "وكتبت هذه النسخة من نسخة كتبت من اصل المصنف تغمده الله تعالي برحمته وقابلها كاتبها علي المصنف مرارا، اخرها في حادي عشر شهر رجب الفرد سنة اربع وثمانين وثمانماءة، وهي المعتمدة، ولله الحمد والشكر علي كل حال، والحمد لله وحده" اه (¬).
 ولعل هذه التسمية ايضا متفقة مع ما قالدالمرداوي نفسه عن كتابه؛ حيث قال في مقدمته: "اما بعد فهذا مختصر في اصول الفقه، جامع لمعظم احكامه، حاو لقواعده وضوابطه واقسامه، مشتمل علي مذاهب الاءمة الاربعة الاعلام واتباعهم وغيرهم، ولكن علي سبيل الاعلام، اجتهدت في تحرير نقوله وتهذيب اصوله" (¬).
 وقد فرغ المرداوي من تاليف هذا الكتاب كما سبقت الاشارة  في الرابع عشر من شهر شوال سنة سبع وسبعين وثمانماءة ( ه) (¬)، الا انه ظل يراجعه ويحرره ويهذبه كما هي عادته كما سيتضح من ترجمته حتي قبل وفاته بقليل (شهر رجب سنة اربع وثمانين وثمانماءة  ه)، وكانت وفاته في شهر جمادي الاولي سنة خمس وثمانين وثمانماءة ( ه).



  AUTO اهمية الكتاب ومدي اهتمام العلماء به

 :
 يعتبر كتاب "تحرير المنقول" للمرداوي من اهم الكتب التي الفت في اصول الفقه، لاسيما في المذهب الحنبلي، وذلك لان مءلفه (المرداوي) من اعلام الحنابلة المطلعين علي اصول المذهب وفروعه، بل هو محقق المذهب ومنقحه، وشيخ الحنابلة في وقته، ولازال الحنابلة من وقته حتي الان يرجعون الي كتبه ويستقون منها .
 وايضا فانه ممن لهم نصيب وافر من الذكاء وسعة الاطلاع والقدرة علي التحرير والتدقيق، وهذا واضح في كل مءلفاته، وليس كتاب "التحرير" فحسب.
 كذلك فان كتابه هذا قد جمع اقوال الاءمة الاربعة واتباعهم وغيرهم من الاصوليين، وعني عناية خاصة بابراز مذهب الامام احمد واقوال اصحابه، مع تحرير كل ذلك، فهو علي اختصاره وصغر حجمه قد حوي علم اصول الفقه واراء العلماء فيه علي اختلاف مشاربهم ونزعاتهم (¬).
 كذلك من الدلاءل علي اهمية هذا الكتاب ما نجده من اهتمام العلماء به، وتناولهم له شرحا واختصارا:
 • فقد شرحه مءلفه في مجلدين اجاد فيهما وافاد، كما يقول ابن بدران (¬)، وسمي هذا الشرح "التحبير في شرح التحرير".
 وقد حقق في ثلاث رساءل جامعية، تقدم بها السادة الاساتذة: عبد الرحمن بن عبد الله الجبرين، وعوض بن محمد القرني، واحمد بن محمد السراح، لنيل درجة الدكتوراه من قسم اصول الفقه بكلية الشريعة بالرياض، باشراف الاستاذ الدكتور/ احمد بن علي سير المباركي، وقد نوقشت هذه الرساءل عام    ه،   وطبع في تسعة مجلدات بالفهارس، في مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الاولي سنة  ه / م.
 • كما شرحه الشيخ ابو الفضل احمد بن علي بن زهرة الحنبلي (من علماء القرن التاسع)، وهو شرح ملخص من شرح المءلف، وعنوانه: "شرح التحرير ملخص كتاب التحبير". وتوجد منه نسخة في مكتبة الحرم المكي برقم ()، ومنها صورة في جامعة ام القري برقم () (¬).
 • وايضا فقد اختصره العلامة الفقيه الاصولي محمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي، الشهير بابن النجار، صاحب "منتهي الارادات"، وعرف مختصره هذا ب "مختصر التحرير"، ويسمي ايضا "الكوكب المنير باختصار التحرير"، ثم شرح مختصره في كتاب "شرح الكوكب المنير"، ويسمي "المختبر المبتكر شرح المختصر" (¬).
 وقد ذكر الفتوحي في شرح مختصره انه اختار كتاب التحرير للمرداوي لاختصاره دون بقية كتب هذا الفن؛ لانه جامع لاكثر احكامه، حاو لقواعده وضوابطه واقسامه (¬).
 كما شرح هذا المختصر ايضا الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله البعلي الحلبي (المتوفي سنة  ه) بشرح سماه "الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير" (¬).



 وذكر الدكتور/ بكر ابو زيد ان له شرحا اخر بالعنوان نفسه "الذخر الحرير في شرح مختصر التحرير" لمحمد بن عبد الرحمن بن عفالق الاحساءي (المتوفي سنة  ه) (¬)، فهو سابق علي شرح الشهاب البعلي.
 كما ان هناك حاشية علي شرح الكوكب المنير لابن النجار، وهي المسماة ب "مشكاة التنوير"، لعبد الرحمن بن محمد الدوسري (المتوفي سنة  ه). (¬)
 ونستطيع ان نجمل القول في اهمية هذا الكتاب في انه من اهم متون اصول الفقه التي الفت في المذهب الحنبلي واعتمد عليها المتاخرون من علماء الاصول.
 * * *



  AUTO عرض عام للكتاب

 :
 الكتاب الذي بين ايدينا كما سبقت الاشارة هو كتاب في اصول الفقه، وبخاصة علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه؛ حيث ان مءلفه حنبلي بل شيخ الحنابلة في عصره وقد عني بابراز مذهب الامام احمد في كل ما عرض له في كتابه، كما صرح في مقدمته.
 والكتاب متن جامع محرر، حوي معظم مساءل الاصول.
 وقد بدا المرداوي كتابه بمقدمة، تحدث فيها عن موضوع علم اصول الفقه، فعرف (اصول الفقه) باعتباره مركبا اضافيا، وباعتباره علما علي هذا العلم المعروف، وذكر الغاية منه، وحكم معرفته، والعلوم التي يستمد منها.
 ثم عقد فصلا لبيان معني الدليل، وتكلم عن العلم وحده، والعقل وتعريفه، والحد ومعناه.
 وعرض للغة وسببها، وتقسيمها الي مفرد ومركب، وما يراد بالكلمة، وبين المقصود بالدلالة، وتعرض للمشترك، والمترادف، والحقيقة والمجاز، واراء العلماء في وقوع المجاز، وعرف الكناية والتعريض في غضون ذلك.
 وبين معني الاشتقاق وشرطه، وتعرض لمسالة ثبوت اللغة بالقياس.
 وعقد فصلا عن الحروف، واخر عن مبدا اللغات، وختمه ببيان طريق معرفة اللغة.
 ثم عقد فصلا عن الاحكام، فتحدث عن الحسن والقبح، وعن شكر المنعم، والفرق بين الشكر والمعرفة، وعن مسالة تعليل افعال الله تعالي، ثم تحدث عن الاعيان المنتفع بها قبل الشرع، وعرف الالهام، وبين هل هو طريق شرعي.



 ثم عقد فصلا عن الحكم الشرعي، وتعريفه، وهل الوقف يعد مذهبا ام لا، واخر عن الواجب: تعريفه، وانواعه، والفرق بينه وبين الفرض ، وصيغ كل منهما.
 وتحدث عن العبادة واوصافها من اداء وقضاء واعادة، وفرض العين والكفاية، وتعرض لسنة الكفاية، وبعض القواعد الاصولية المتعلقة بالواجب، ثم عرف الحرام وبين مسمياته، وتحدث عن المندوب، والمكروه، والمباح.
 ثم بين معني خطاب الوضع واقسامه، وتحدث عن الصحة والفساد والبطلان، والاجزاء والقبول، والعزيمة والرخصة.
 وعقد فصلا عن التكليف، وبين رايه في مسالة تكليف الكفار بفروع الشريعة، وذكر شروط التكليف.
 ثم تحدث عن مصادر التشريع الاساسية، فعقد بابا للكتاب، فعرفه، وتحدث عن اعجاز القران، والقراءات السبع، والمحكم والمتشابه، وتفسير القران بالراي والاجتهاد بلا اصل، وبمقتضي اللغة.
 وعقد بابا للسنة، بين فيه معناها، وتكلم عن عصمة النبي صلي الله عليه وسلم، وافعاله الجبلية وغيرها، ودلالة سكوته صلي الله عليه وسلم عن انكار فعل او قول بحضرته، وتحدث عن مسالة تعارض فعله وقوله عليه الصلاة والسلام، وبين كون فعل الصحابي مذهبا له.
 وعقد بابا للاجماع، عرفه، وتحدث عن الخلاف في ثبوته وحجيته، ومن يعتبر قوله في الاجماع، وتحدث عن اجماع الصحابة، واهل المدينة، والخلفاء الاربعة، واهل البيت، والاجماع السكوتي، ومسالة انقراض العصر، ودليل الاجماع، وغير ذلك من المباحث المتعلقة بالاجماع.



 ثم عقد فصلا فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع، فبين المقصود بكل من السند والمتن، والخبر والانشاء، وتقسيم الخبر الي متواتر واحاد، وما يتعلق بكل منهما، وشروط الراوي، ومن تقبل روايته، وما لا يعتبر في الراوي من الاوصاف، ورواية المجهول، والجرح والتعديل، ومراتبهما، وحكم العمل بالحديث الضعيف، والتدليس وحكمه، والاسناد المعنعن وما يشترط فيه، وعدالة الصحابة، ومستند الصحابي، ومستند غير الصحابي، وطرق التحمل ومراتبها، ومسالة رواية الحديث بالمعني، وحمل الصحابي ما رواه علي احد محمليه، وخبر الواحد المخالف للقياس. كما تحدث عن المرسل، والمنقطع والموقوف.
 ثم عقد بابا للامر، فبين حقيقته، وصيغه، ودلالته، وغير ذلك مما يتعلق به من مباحث.
 وبابا للنهي، فتكلم عن صيغه، ودلالته.
 ثم تحدث عن العام، وانواعه، وصيغه، ومدلوله، وما يتعلق به، والتخصيص، ومعناه، والاستثناء، وادواته، وشروطه، وانواع التخصيص.
 وعقد بابا للمطلق، وبين متي يحمل علي المقيد، وبابا للمجمل، فبين معناه وحكمه، واخر للمبين، وما يتعلق به.
 وعقد بابا للظاهر، وبين معني التاويل وانواعه. وتحدث عن المنطوق والمفهوم، ومعني كل منهما، واقسام المنطوق، ودلالته، ومفهوم الموافقة وانواعه، ومفهوم المخالفة واقسامه، وما يتعلق بكل منها.
 ثم عقد بابا للنسخ، فبين معناه، ومدي جوازه، ووقوعه، واختلاف العلماء فيه، وانواعه، وحكم كل منها.



 كما عقد بابا للقياس، فعرفه وبين اركانه وشروطه، وتحدث عن العلة ومسالكها، وتقسيم القياس الي جلي وخفي، وحكمه، وما لا يدخله القياس، وتحدث عن الاعتراضات وقوادح العلة.
 وعقد بابا للاستدلال، وفصلا عن الاستصحاب، واخر عن شرع من قبلنا، وثالث عن الاستقراء، ورابع عن مذهب الصحابي، والتابعي، ومثله للاستحسان، وسد الذراءع، والمصالح المرسلة، وبعض ادلة الفقه.
 وعقد بابا للاجتهاد، فبين معناه وشروطه، وتكلم عن تجزءه، وحكم تغيره، والتقليد وما يجوز فيه وما لا يجوز، ومن الذي يستفتيه العامي، وشروط المفتي واداب الافتاء، وحكم التمذهب بمذهب معين، وحكم تتبع الرخص، ومتي يلزم العمل بالفتوي، واداب المستفتي.
 واخيرا عقد بابا لترتيب الادلة والترجيح، فبين المرجحات بانواعها، وتحدث عن تعارض المعقولين وطرق الترجيح بينهما، وبين ترجيح المقاصد الضرورية الخمسة علي غيرها، وكيفية الترجيح بين المنقول والقياس.

  AUTO سبب تاليف الكتاب

 :
 ذكر المرداوي في مقدمته سبب تاليفه لهذا الكتاب، فذكر انه الفه ليكون مختصرا في اصول الفقه جامعا لمعظم احكامه، حاويا لقواعده وضوابطه واقسامه، مشتملا علي مذاهب الاءمة الاربعة واتباعهم وغيرهم، مع تقديم الصحيح من مذهب الامام احمد واقوال اصحابه (¬).



  CHECK منهج المءلف في الكتاب

 منهج (¬) المءلف في الكتاب:
 حدد (¬) المرداوي في مقدمة كتابه المنهج الذي سار عليه فيه، فقال: "اما بعد فهذا مختصر في اصول الفقه، جامع لمعظم احكامه، حاو لقواعده وضوابطه واقسامه، مشتمل علي مذاهب الاءمة الاربعة الاعلام واتباعهم وغيرهم، ولكن علي سبيل الاعلام، اجتهدت في تحرير نقوله وتهذيب اصوله، والله المسءول لبلوغ المامول، واقدم الصحيح من مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي واقوال اصحابه، ومرادي بالقاضي: ابو يعلي (¬)، وبابي الفرج: المقدسي (¬)، وبالفخر: اسماعيل ابو محمد   البغدادي (¬)، ورتبته علي مقدمة وابواب ، مشتملة علي فصول وفواءد وتنابيه (¬) " (¬).
 فقد بين المرداوي هنا ان موضوع كتابه هو اصول الفقه، وحدد معالم منهجه فيما يلي:
   الاختصار.
   الجامعية.



   الالتزام بذكر المذاهب الاربعة.
   تقديم الصحيح من مذهب الحنابلة.
   التجرد عن ذكر الدليل والتعليل.
 فهو لا يتعرض لذكر الادلة والاعتراضات ومناقشتها، وانما يقتصر علي ذكر اقوال الاءمة في المسالة، وينص علي مذهب احمد فيها.
   التعريف ببعض المصطلحات، كالقاضي والفخر.
   ذكر طريقة ترتيب الكتاب وانه قسمه الي مقدمة وابواب، تشتمل علي فصول، ويتخللها فواءد وتنبيهات.
 وقد رتب المءلف موضوعات كتابه ترتيبا منطقيا متسلسلا، جاريا علي ما عليه غالب الاصوليين.
 كما اهتم في بداية كل باب بذكر التعريف اللغوي، والاصطلاحي لما يتناوله، مع ذكر محترزات التعريف، كما انه يرد ما لا يرتضيه من الحدود.
 ويورد موضوعات كل باب في فصول، ويذيل كثيرا من الفصول بفواءد وتنبيهات، وقد يقتصر علي احداها، او لا يذكر شيءا منها، وربما اورد تنبيهات فقط او فواءد فقط دون فصول.

  AUTO مصادر الكتاب

 :
 استمد المرداوي مادة كتابه من غالب كتب هذا الفن (¬)، وقد ذكرها في اخر كتابه (¬)، وكان اغلب استمداده من كتاب شمس الدين بن مفلح في الاصول، المعروف باصول ابن مفلح. قال المرداوي: "وهو اصل كتابنا هذا؛ فان غالب   استمدادنا منه" (¬)، وهذا واضح لمن يطالع الكتابين؛ فقد نقل المرداوي جملا وعبارات كاملة نصا من كتاب ابن مفلح.
 كما انه تاثر به تاثرا واضحا، لا يخطءه المطالع للكتابين (¬).
 ومن الجدير بالذكر ان ابن مفلح قد حاكي في كتابه ابن الحاجب في مختصره الشهير، المعروف ب "مختصر منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل" (¬)، حاكاه في منهجه عرضا للمساءل، وتوثيقا للاقوال والاراء.
 وقد انتقلت تلك المحاكاة بالتبع الي كتاب المرداوي "التحرير"؛ بل ان من يطالع كتاب المرداوي يدرك بجلاء ان الشبه بين المختصرين "التحرير" و"المنتهي" اقوي منه بين ابن مفلح وابن الحاجب.
 ومن اهم مظاهر ذلك التاثر:
   تصدير المسالة بالقول المختار عند المرداوي.
   عزو النقول والاراء الي قاءليها.
   الايجاز لدرجة طي (¬) الاقوال.



   احكام الصياغة مع ايفاء المعني .
 ايضا فقد اكثر المرداوي من النقل عن القاضي ابي يعلي، وتلميذيه ابي الخطاب، وابن عقيل، وكذلك عن مجد الدين بن تيمية، وحفيده تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام، الملقب بشيخ الاسلام، ويطلق عليه المرداوي "الشيخ"، ونقل ايضا عن الحلواني، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل، وغيرهم من اصوليي الحنابلة.
 بالاضافة الي اعلام الاصوليين من غير الحنابلة، كامام الحرمين، والغزالي، والرازي، والامدي، وابن الحاجب، وغيرهم.
 * * *



  AUTO ثانيا: التعريف بالمءلف

  AUTO نسبه ولقبه وكنيته

 :
 هو علاء الدين ابو الحسن علي بن سليمان بن احمد بن محمد المرداوي السعدي، ثم الصالحي الحنبلي (¬).
 ويطلق عليه المتاخرون كصاحب "الاقناع"، و"المنتهي"، ومن بعدهما: "القاضي"، وكذلك يلقبونه ب "المنقح"؛ لانه نقح "المقنع" في كتابه "التنقيح المشبع" كما سياتي، كما يسمونه "المجتهد في تصحيح المذهب" (¬).

  AUTO مولده ونشاته

 :
 ولد المرداوي سنة ( ه/  م) بمردا وهي قرية صغيرة قرب نابلس بفلسطين (¬).



 وذكر السخاوي في "الضوء اللامع" انه ولد سنة ( ه) تقريبا (¬).
 وتبعه في ذلك الشوكاني في "البدر الطالع" (¬).
 ونشا بها، وحفظ القران الكريم، واشتغل بطلب العلوم الشرعية علي مشايخ بلده، فتعلم الفقه والعربية والحساب والفراءض والاصول والتفسير وعلوم الحديث، ولازم المشايخ (¬).
 ولم تحدثنا المراجع التي ترجمت له عن اسرته او تفاصيل نشاته، وغير ذلك من جوانب حياته.
 وقد وصف هيءته تلميذه جمال الدين يوسف بن عبد الهادي (المتوفي سنة  ه) فذكر انه كان طويل القامة، ليس بالرقيق ولا بالغليظ، يميل الي سمرة، وصوته حسن (¬).

  AUTO طلبه للعلم ورحلاته

 :
 بدا المرداوي بتحصيل العلوم الشرعية من مشايخ بلده "مردا" فاخذ الفقه عن فقيهها الشهاب احمد بن يوسف المرداوي، ثم خرج من بلده وهو شاب، فاقام بمدينة "الخليل" بزاوية الشيخ عمر المجرد رحمه الله، وقرا بها القران، ثم قدم الي "دمشق" ونزل بمدرسة الشيخ ابي عمر بالصالحية التي كانت ماوي العلماء وموطن الصلحاء في ذلك العهد وذلك قرابة سنة ( ه)، وجود القران، ويقال: انه قراه بالروايات. وقرا "المقنع" تصحيحا علي ابي الفرج عبد الرحمن بن   ابراهيم الطرابلسي وحفظه وغيره، كالالفية. وادمن الاشتغال بالعلم وتجرع فاقة وتقللا، واجتمع بالمشايخ وجد في الاشتغال.
 وتفقه علي الشيخ تقي الدين بن قندس البعلي شيخ الحنابلة في وقته (المتوفي سنة  ه)، ولازمه في الفقه واصوله والعربية وغيرها، وكان مما قراه عليه بحثا وتحقيقا "المقنع" في الفقه، و"مختصر الطوفي" في الاصول، و"الفية ابن مالك". وكذا اخذ الفقه والنحو عن الزين عبد الرحمن ابي شعر (المتوفي سنة  ه)، بل سمع منه التفسير للبغوي مرارا، وقرا عليه سنة ( ه) من شرح الفية العراقي الي الشاذ، واخذ علوم الحديث ايضا عن ابن ناصر الدين الدمشقي (المتوفي سنة  ه)، وسمع عليه منظومته وشرحها بقراءة شيخه التقي. واخذ الاصول ايضا عن ابي القاسم الفويري حين لقيه بمكة، فقرا عليه قطعة من كتاب ابن مفلح فيه، بل وسمع في العضد عليه، والفراءض والحساب والوصايا عن الشمس محمد بن ابراهيم السيلي خازن الضياءية، وانتفع به في ذلك جدا، ولازمه في ذلك اكثر من عشر سنين، بل وقرا عليه "المقنع" في الفقه بتمامه بحثا، والعربية والصرف وغيرهما عن ابي الروح عيسي البغدادي الحنفي نزيل دمشق، والحسن بن ابراهيم الصفدي ثم الدمشقي الحنبلي الخياط (المتوفي سنة  ه) وغيرهما، وقرا "البخاري" وغيره علي ابي عبد الله محمد بن احمد الكركي الحنبلي، وسمع زين الدين بن الطحان (المتوفي سنة  ه)، وشهاب الدين بن عبد الهادي، وغيرهما.
 وحج مرتين وجاور فيهما، وسمع هناك علي ابي الفتح المراغي (المتوفي سنة  ه)، وحضر دروس برهان الدين بن مفلح (المتوفي سنة  ه) وناب عنه. وكذا قدم باخرة القاهرة، واذن له قاضيها عز الدين الكناني (المتوفي سنة  ه) في سماع الدعوي مدة اقامته بالقاهرة، واكرمه واخذ عنه فضلاء اصحابه باشارته، بل وحضهم علي تحصيل كتابه "الانصاف" وغيره من تصانيفه، واذن لمن شاء الله منهم، واجتمع عليه الطلبة والفقهاء، وانتفعوا به.



 وقرا هو حينءذ علي تقي الدين الشمني (المتوفي سنة  ه)، وتقي الدين الحصني (المتوفي سنة  ه) المختصر الاصولي بتمامه، والفراءض والحساب يسيرا علي شهاب الدين السجيني (المتوفي سنة  ه)، وحضر دروس القاضي، ونقل عنه في بعض تصانيفه. وتصدي قبل ذلك وبعده للاقراء والافتاء والتاليف ببلده وغيرها، فانتفع به الطلبة، وصار في جماعته في الشام فضلا.
 وممن اخذ عنه في مجاورته الثانية بمكة قاضي الحرمين محيي الدين الحسني الفاسي (¬).
 وقد برع وفضل في فنون من العلوم، وانتهت اليه رياسة المذهب، وباشر نيابة الحكم دهرا طويلا، فحسنت سيرته وعظم امره (¬).
 وكان حريصا علي جمع الكتب التي هي عدة طالب العلم والمشتغل به، يقول تلميذه ابن عبد الهادي: "وحصل كتبا كثيرة، وتحت يده خزانة كتب الوقف بمدرسة شيخ الاسلام" (¬)، يعني: مدرسة الشيخ ابي عمر بالصالحية.
 ويقول السخاوي: "واعانه علي تصانيفه في المذهب ما اجتمع عنده من الكتب مما لعله انفرد به ملكا ووقفا" (¬).



  AUTO شيوخه وتلاميذه

 :

  AUTO اولا: شيوخ المرداوي

 :
 من خلال استعراض ما وقفنا عليه من اخبار المرداوي ورحلاته في طلب العلم يمكننا اجمال اسماء شيوخه فيما يلي:
   ابن عروة الحنبلي (المتوفي سنة  ه).
   ابن ناصر الدين الدمشقي (المتوفي سنة  ه).
   عبد الرحمن بن سليمان ابو شعر المقدسي الحنبلي (المتوفي سنة  ه).
   زين الدين بن الطحان (المتوفي سنة  ه).
   شهاب الدين احمد بن يوسف المرداوي (المتوفي سنة  ه).
   ابو عبد الله محمد بن احمد الكركي الدمشقي الحنبلي (المتوفي سنة  ه).
   شهاب الدين احمد بن حسن بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي (المتوفي سنة  ه).
   ابو القاسم النويري القاهري ثم المكي المالكي (المتوفي سنة  ه).
   حسن بن ابراهيم الصفدي الحنبلي، المعروف بالخياط (المتوفي سنة  ه).
   ابو الفتح محمد بن ابي بكر المراغي الشافعي (المتوفي سنة  ه).
   الشيخ تقي الدين بن قندس البعلي الدمشقي الحنبلي (المتوفي سنة  ه).
   ابو الفرج عبد الرحمن بن ابراهيم بن الحبال الطرابلسي الحنبلي (المتوفي سنة  ه).
   تقي الدين الشمني الحنفي (المتوفي سنة  ه).
   عز الدين الكناني الحنبلي (المتوفي سنة  ه).



   محمد بن ابراهيم السيلي (¬)، خازن كتب الضياءية.
   تقي الدين الحصني الشافعي (المتوفي سنة  ه).
   برهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح (المتوفي سنة  ه).
   شهاب الدين السجيني (المتوفي سنة  ه).
   ابو الروح عيسي البغدادي الفلوجي الحنفي.

  AUTO ثانيا: تلاميذ المرداوي

 :
 قلنا: ان المرداوي قد انتهت اليه رءاسة المذهب الحنبلي في عصره، وقد اشتغل بالتدريس، والافتاء، كما اشتغل بالقضاء مدة طويلة، وقد اتاح هذا لكثير من ابناء عصره ان يتتلمذوا عليه، وياخذوا عنه.
 ومن هءلاء:
   محمد بن احمد الموصلي الدمشقي، المعروف بابن جناق (المتوفي سنة  ه) (¬).
   محمد بن محمد الجعفري، قاضي القدس والرملة، المعروف بابن قاضي نابلس (المتوفي سنة  ه) (¬).
   يوسف بن محمد الكفرسبي الصالحي الحنبلي (المتوفي سنة  ه) (¬).
   محمد بن احمد بن عبد العزيز المرداوي الحنبلي (المتوفي سنة  ه) (¬).



   محيي الدين عبد القادر بن عبد اللطيف الفاسي، قاضي الحرمين (المتوفي سنة  ه) (¬).
   تقي الدين ابو بكر بن محمد العجلوني الصالحي، الشهير بابن البيدق (المتوفي سنة  ه) (¬).
   عبد الكريم بن ظهيرة المكي (المتوفي سنة  ه) (¬).
   قاضي القضاة بدر الدين السعدي قاضي الديار المصرية (المتوفي سنة  ه) (¬).
   جمال الدين يوسف بن عبد الهادي، المعروف بابن المبرد (المتوفي سنة  ه) (¬).
   شهاب الدين العسكري، مفتي الحنابلة بدمشق (المتوفي سنة  ه) (¬).
   حسن بن علي بن عبيد المرداوي الحنبلي (المتوفي سنة  ه) (¬).
   احمد بن علي الشيشيني ثم القاهري الحنبلي (المتوفي سنة  ه) (¬).



   عبد الوهاب بن محمد الطرابلسي الدمشقي الحنبلي، قاضي طرابلس (المتوفي سنة  ه) (¬).
   موسي بن احمد الكناني المقدسي الحنبلي (المتوفي سنة  ه) (¬).
   عبد الله بن محمد الاخصاصي (المتوفي سنة  ه) (¬).
   احمد بن يحيي بن عطوة بن زيد التميمي النجدي، فقيه نجد (المتوفي سنة  ه) (¬).
   سليمان بن صدقة المرداوي (¬).
 كما تتلمذ عليه غالب من في المملكة من الفقهاء والعلماء وقضاة الاسلام في عصره (¬).

  AUTO مءلفاته واثاره العلمية

 :
 صنف المرداوي مصنفات كثيرة، واجاد فيها، وشهد له اهل العلم بالاتقان والجودة.
 ومن اهم تصانيفه: كتاب "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل" عمله تصحيحا وشرحا لكتاب "المقنع" لابن قدامة، وتوسع فيه حتي صار اربع مجلدات كبار (¬)، تعب فيه. وهو من كتب الاسلام فانه   سلك فيه مسلكا لم يسبق اليه، بين فيه الصحيح من المذهب، واطال فيه الكلام، وذكر في كل مسالة ما نقل فيها من الاقوال، مع عزوه الي الكتب التي ذكر فيها من كتب الحنابلة، وكلام الاصحاب، فهو دليل علي تبحر مصنفه وسعة علمه وقوة فهمه وكثرة اطلاعه (¬).
 ولما فرغ من تصنيفه في سلخ ربيع الاخر من سنة ( ه) توجه به الي القاهرة في ايام قاضي القضاة عز الدين الكناني، وعرضه عليه، فاثني عليه وامر جماعة الحنابلة بمصر بكتابته ونشره في الديار المصرية (¬) (¬).
 ثم عاد الي دمشق، واختصر "الانصاف" في مجلد سماه " التنقيح المشبع في تحرير احكام المقنع"، وسلك فيه ايضا مسلكا لم يسبق اليه، وفرغ من تاليفه في سادس عشر شوال سنة ( ه)، ثم غيره مرارا، ولم يزل يحرره، ويزيد فيه وينقص الي ان توفي رحمه الله (¬).
 وكتاب "التنقيح" هذا هو الذي جمعه مع اصله (المقنع) ابن النجار الفتوحي في كتابه الذي صار عمدة المتاخرين "منتهي الارادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات" (¬).
 ومن تاليف المرداوي ايضا: "الدر المنتقي والجوهر المجموع في معرفة الراجح من الخلاف المطلق في الفروع" لابن مفلح في مجلد ضخم، وهو المعروف   ب "تصحيح الفروع" (¬)، بل اختصر الفروع مع زيادة عليها في مجلد كبير.
 و"تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول" في اصول الفقه في مجلد لطيف، ذكر فيه مذاهب الاءمة الاربعة، وقدم الصحيح من مذهب الامام احمد، وفرغ منه في رابع عشر شوال سنة ( ه)، وهو كتابنا هذا.
 وشرحه بشرح سماه "التحبير في شرح التحرير" في مجلدين (¬).
 كما شرح قطعة من "مختصر الطوفي" ايضا. وكذا له "فهرسة القواعد الاصولية" في كراسة. وصنف جزءا في الادعية والاوراد اليومية سماه "الكنوز (او: الحصون) المعدة الواقية من كل شدة"، وقال: انه جمع منها فوق ماءة حديث (¬). و"المنهل العذب الغزير في مولد الهادي البشير النذير" (¬).
 ومن تصانيفه ايضا "شرح الاداب" (¬).



 واعانه علي تصانيفه في المذهب ما اجتمع عنده من الكتب مما لعله انفرد به ملكا ووقفا (¬).
 وانتفع الناس بمصنفاته وانتشرت في حياته وبعد وفاته بحسن نيته واخلاصه وقصده الجميل، وكانت كتابته علي الفتوي نهاية، وخطه حسن ، وعليه النورانية، وتنزه عن مباشرة القضاء في اواخر عمره، وصار قوله حجة في المذهب يعمل به ويعول عليه في الفتوي والاحكام في جميع مملكة الاسلام (¬).

  AUTO مكانته العلمية وثناء العلماء عليه

 :
 قضي المرداوي حياته بين الدرس والتدريس، والافتاء والقضاء، والتاليف، وتنقل بين الامصار الاسلامية، وصار قبلة للحنابلة، يقصدونه للاستفتاء والقراءة عليه، وكان يقرء بالروايات بمدرسة شيخ الاسلام، وكان عالما باللغة والتصريف والمنطق والمعاني وغير ذلك (¬).
 وكان قبل كل ذلك صالحا دينا ورعا. يقول عنه تلميذه ابن عبد الهادي: له حظ من العبادة والدين والورع (¬).
 وكان كثير الصدقة، وتفقد الاخوان، مليح المعاشرة، بشوش الوجه، فتح الله له بالعلم والعمل، والدين والاخرة (¬).
 وقد سبق ان اشرنا الي ان المتاخرين اطلقوا عليه لقب "القاضي"، كما اطلقوا   عليه لقب "المنقح"، و"المجتهد في تصحيح المذهب"، وما ذلك الا لجهوده المتضافرة في خدمة مذهب الامام احمد رضي الله عنه اصولا وفروعا.
 كما اطلق عليه "شيخ المذهب"، وقد مر بنا ايضا انه انتهت اليه رياسة المذهب في عصره، خاصة بعد وفاة برهان الدين بن مفلح، والجراعي (¬).
 وقد اثني عليه كل من ترجم له، او تعرض لذكر بعض مءلفاته، فقال السخاوي: "كان فقيها حافظا لفروع المذهب، مشاركا في الاصول، بارعا في الكتابة بالنسبة لغيرها، متاخرا في المناظرة والمباحثة، ووفور الذكاء والتفنن عن رفيقه الجراعي، مديما للاشتغال والاشغال، مذكورا بتعفف وورع وايثار في الاحيان للطلبة متنزها عن الدخول في كثير من القضايا، بل ربما يروم الترك اصلا فلا يمكنه القاضي، متواضعا متعففا لا يانف ممن يبين له الصواب" (¬).
 وقد علق صاحب "السحب الوابلة" علي كلام السخاوي قاءلا: "ولا يخفي ما فيه من قوله: (مشاركا في الاصول)، وقوله: (متاخرا في المناظرة. . .)، وكان في نفسه منه شء خفي، والا فالمترجم يعني المرداوي مءلف في علم الاصول محقق وافر الذكاء مشهور بذلك" (¬).
 ووصفه تلميذه ابن عبد الهادي بالشيخ الامام العلامة اقضي القضاة مفتي الفرق (¬). ووصفه ايضا بالامام الفقيه الاصولي النحوي الفرضي المحدث المقرء (¬).



 وقال: وكان معظما عند الجماعة (¬)، اي جماعة الحنابلة.
 وقال ايضا: "شيخ المذهب، وامامه، ومصححه، ومنقحه" (¬).
 وقال العليمي: "الشيخ الامام، العالم العامل، العلامة المحقق المتفنن، اعجوبة الدهر، شيخ المذهب وامامه، ومصححه ومنقحه، شيخ الاسلام علي الاطلاق، ومحرر العلوم بالاتفاق، فقيه عصرنا وعمدته: علاء الدين ابو الحسن، ذو الدين الشامخ، والعلم الراسخ، صاحب التصانيف الفاءقة" (¬).
 وقال ايضا: "وما صحبه احد الا وحصل له النفع والخير، وكان رحمه الله تعالي من اهل العلم والدين والورع والتواضع، وكان لا يتردد الي احد من اهل الدنيا، ولا يتكلم الا فيما يعنيه، وكان الاكابر والاعيان والاماثل يقصدونه لزيارته والاستفادة منه والاستفتاء في الامور المهمة والوقاءع المشكلة، وحج الي بيت الله الحرام، وزار بيت المقدس مرارا، ومحاسنه اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، وهو اعظم من ان ينبه مثلي علي فضله" (¬).
 وقال ابن العماد: "الشيخ الامام العلامة المحقق المفنن اعجوبة الدهر شيخ المذهب وامامه ومصححه ومنقحه، بل شيخ الاسلام علي الاطلاق، ومحرر العلوم بالاتفاق" (¬).
 وقال الشوكاني: "وهو عالم متقن، محقق لكثير من الفنون، منصف منقاد الي الحق، متعفف ورع" (¬).



 وقال عنه صاحب هدية العارفين: "شيخ الحنابلة بدمشق" (¬).
 وقال عبد الله بن حميد: "شيخ المذهب ومنقحه ومحرره" (¬).
 ووصفه العلامة محمد جميل الشطي بالشيخ الامام العلامة المحقق المفنن اعجوبة الدهر شيخ المذهب وامامه ومصححه ومنقحه، شيخ الاسلام، محرر العلوم، ذي الدين الشامخ والعلم الراسخ، صاحب التصانيف الفاءقة والتاليف الراءقة (¬).
 وقال عنه ايضا: "وصار قوله حجة في المذهب، يعمل به، ويعول عليه في الفتوي والاحكام في جميع مملكة الاسلام" (¬).
 وقال عمر رضا كحالة: "فقيه محدث اصولي" (¬).

  AUTO وفاته ودفنه

 :
 توفي المرداوي رضي الله عنه بصالحية دمشق يوم الجمعة سادس جمادي الاولي سنة ( ه /  م)، بمنزله بالصالحية، وصلي عليه بجامع الحنابلة، المعروف بالجامع المظفري بعد صلاة الظهر، ودفن بسفح قاسيون قرب الروضة، في ارض اشتراها بماله (¬).
 * * *



  AUTO ثالثا: منهج التحقيق

  AUTO مخطوطات الكتاب

 :
 لكتاب "التحرير" نسخ مخطوطة عديدة، حتي قال محققو كتاب "التحبير" انه لا تكاد تخلو مكتبة من المكتبات التي فيها اقسام للمخطوطات من نسخة او اكثر، وبخاصة مكتبات المملكة العربية السعودية (¬).
 واهم هذه النسح:
 نسخة دار الكتب المصرية:
 وهي توجد تحت رقم (  اصول فقه)، وهي من اوثق النسخ الموجودة للكتاب؛ لانها كتبت من نسخة كتبت من اصل المءلف، وقابلها كاتبها علي المءلف مرارا، اخرها في الحادي عشر من شهر رجب سنة اربع وثمانين وثمانماءة، وهي المعتمدة كما ذكر ذلك الناسخ في اخرها.
 وعدد اوراقها () ورقة، وعدد اسطر الورقة () سطرا، ومقاس الورقة  في  سم.
 وناسخها هو محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الجعفري المقدسي الحنبلي.
 وخطها نسخي واضح، وتاريخ نسخها:  صفر سنة ( ه).
 حالتها جيدة، وهي نسخة كاملة، وعليها تعليقات في كثير من اوراقها. (¬)   وباخرها ملحق باسماء اصحاب الامام احمد الذين ذكروا في الكتاب، واسماء كتبهم التي ذكرت فيه، واسماء كتب غير الاصحاب من اتباع الاءمة الاربعة التي اطلع عليها المءلف ونقل منها (¬).
 وتوجد صورة منها في جامعة ام القري برقم () (¬).
 نسخة مكتبة مكة المكرمة:
 وتوجد تحت رقم () اصول الفقه، بمكتبة مكة المكرمة التابعة لوزارة الشءون الاسلامية والاوقاف.
 وتاتي هذه النسخة في المرتبة الثانية بعد نسخة دار الكتب المصرية من حيث الصحة والدقة.
 وعدد اوراقها () ورقة، وعدد الاسطر في الورقة () سطرا، ومقاس الورقة  في  سم.
 وتاريخ نسخها:  صفر سنة ( ه)، ولا يعرف ناسخها، لكن خطها نسخي واضح ايضا.
 وحالتها جيدة، وسليمة من الافات، وهي مقابلة علي نسخة معتمدة في  ربيع الثاني سنة ( ه)، قابلها الزين بن رجب الشامي (¬).



 نسخة مكتبة شستربتي:
 كما توجد نسخة ثالثة لهذا الكتاب في مكتبة "شسستربتي" بايرلندا  دبلن برقم ()، وهي تقع في () ورقة، بمقاس  في  سم، وفي كل ورقة () سطرا.
 وخطها نسخي قديم، وقد نسخت سنة ( ه)، بخط المءلف نفسه، لكنها ناقصة من اولها بما يقرب من ثلث الكتاب، وعليها اثار بلل، وبعض السطور مشطوبة، وفي اغلب الاحيان لا يعجم المءلف الحروف، كما لا يفرق بين اللام والكاف.
 وتوجد صورة منها في جامعة ام القري بمكة المكرمة برقم () اصول الفقه (¬).
 وذكر بروكلمان ان للكتاب نسخا اخري في كل من : مكتبة ليبزج رقم ()، والمكتبة الخالدية بالقدس رقم ()، والمكتبة الوطنية بباريس رقم () (¬).
 وقد حقق الكتاب الدكتور/ ابو بكر عبد الله دكوري في رسالة قدمها الي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة ( ه /  م) لنيل درجة الدكتوراه (¬)، لكنها لم تطبع حتي الان علي حد علمنا ولم يذكرها الدكتور/ بكر ابو زيد وان كان قد اشار اليهما ضمن ما طبع من كتب الاصول عند الحنابلة (¬).



  AUTO المنهج المتبع في التحقيق

 :
 يتلخص المنهج الذي اتبعناه في تحقيق الكتاب في النقاط التالية:
   اعتمدنا في اخراج الكتاب علي نسخة دار الكتب المصرية؛ وذلك لانها اوثق نسخ الكتاب وافضلها؛ حيث انها نسخة كاملة ولا يوجد بها نقص، كما انها مكتوبة من نسخة كتبت من اصل المءلف، وقابلها كاتبها علي المءلف مرارا، اخرها في الحادي عشر من شهر رجب سنة ( ه)، اي قبل وفاة المءلف بقليل، وقد ذكرنا من قبل ان المرداوي وان كان قد فرغ من تاليف الكتاب في الرابع عشر من شهر شوال سنة ( ه)، الا انه كان يراجعه بصفة مستمرة ويحرره، وقد ذكر ناسخها ان هذه النسخة هي المعتمدة.
 كما ان عليها تعليقات وتوضيحات، وقد اتضح لنا من مراجعة كتاب "التحبير شرح التحرير" ان اغلب هذه التعليقات الهامشية موجودة في الشرح (التحبير)؛ مما يدل علي انها للمرداوي، كتبها اثناء مراجعاته المتكررة للكتاب.
 وقد روجعت هذه النسخة مرارا علي المءلف، واخرها في شهر رجب سنة ( ه)، اي قبل وفاة المءلف بتسعة اشهر فقط؛ فهي تمثل الصورة النهاءية للكتاب بعد مراجعته وتحريره.
 اما نسخة مكتبة شستربتي فهي وان كانت بخط المءلف؛ الا انها ناقصة من اولها بما يقرب من الثلث كما سبق، وعليها اثار بلل، وبعض السطور مشطوبة، وغير معجمة الحروف في كثير من الاحيان؛ فلا تصلح للاعتماد عليها. وايضا فان تاريخ نسخها سنة ( ه) اي قبل تاريخ فراغ المءلف من كتابه (سنة  ه) بعام كامل؛ فهي تمثل مرحلة من مراحل تاليف   الكتاب قبل تمامه، ويمكن اعتبارها مسودة للكتاب.
 اما نسخة مكتبة مكة المكرمة فهي منسوخة سنة ( ه)، ولا يعرف ناسخها؛ فلا ترقي لمستوي دقة نسخة دار الكتب المصرية، التي تعتبر الاصل الحقيقي لهذا الكتاب، ولا يمكن تجاوزها الي غيرها.
 ومن ثم اكتفينا بنسخة دار الكتب عن غيرها؛ فلم نرهق الكتاب بذكر فروق النسخ لاسيما وان كثيرا منها تقديم وتاخير في بعض العبارات وما الي ذلك، وقد رجعنا الي الاصل الموثوق به، والمقدم بلا شك علي ما عداه.
 ونري ان اعتماد الدكتور/ دكوري في تحقيقه للكتاب علي نسخة مكتبة شستربتي يعتبر من الماخذ عليه، والتي دعتنا الي اعادة تحقيق الكتاب معتمدين علي النسخة الاصلية له، بالاضافة الي السبب الرءيس في ذلك، وهو عدم طبع الكتاب او نشره؛ فقد اكتفي المحقق بتقديمه الي الجامعة لنيل الدرجة العلمية، وظل الكتاب حتي الان حبيس المكتبات الجامعية التي اودعها نسخة منه، ولم ير النور، او ياخذ مكانه في المكتبة الاصولية، كما هو الغرض من تحقيق التراث.
   قمنا بنسخ المخطوط من نسخة دار الكتب المصرية التي اعتمدنا عليها، ومقابلته.
   اثبتنا ارقام لوحات المخطوط؛ تسهيلا علي من اراد الرجوع الي اصل الكتاب بنفسه، ووضعنا رقم اللوحة في اولها، وهو احد منهجين في اثبات ارقام اللوحات، فبعض المحققين يجعل رقم اللوحة في اخرها، وبعضهم يجعله في اولها، وهو ما نراه الاولي والاوفق.



   استعنا بنسخة مكتبة مكة المكرمة في مواضع قليلة دعت الحاجة اليها، ونبهنا علي ذلك في موضعه في الحاشية.
   التزمنا نص المءلف، فلم نغير شيءا الا اذا تيقنا من خطءه، وفي هذه الحالة نثبت الصواب في متن الكتاب، ونشير في الهامش الي الخطا الذي تبيناه.
   اتبعنا الرسم الاملاءي الحديث الذي استقرت عليه المجامع اللغوية.
   قمنا بنقل الايات القرانية من المصحف العثماني، مع عزوها الي سورها بارقامها.
   قمنا بتخريج الاحاديث والاثار تخريجا لا اطالة فيه، فاذا كان الحديث في الصحيحين او احدهما اكتفينا بالعزو اليهما، وان لم يكن فيهما او في احدهما خرجناه من السنن الاربعة ومسند الامام احمد، فان لم يكن في احدها خرجناه من غيرها من دواوين السنة، كموطا الامام مالك، والسنن الكبري للنساءي ، والسنن الكبري للبيهقي، ومعاجم الطبراني الثلاثة، وغيرها.
   ترجمنا للاعلام الواردة في الكتاب ترجمة مختصرة، ولم نترجم للمشاهير منهم؛ فلم نترجم مثلا لابي بكر، وعمر، وعثمان، ونحوهم من كبار الصحابة، ولم نترجم للاءمة الاربعة الاعلام، ونحوهم من المشاهير.
   اثبتنا ما في المخطوط من تعليقات هامشية او تنبيهات، قد توضح غامضا او تزيل اشكالا، ووضعناها في الهامش، ونبهنا عليها.
   لم نرد ان نثقل الكتاب بالحواشي والهوامش الكثيرة، لا سيما وهو متن، والانسب للمتون ان تكون صغيرة الحجم، فلم نرهقه بعزو النقول الي مصادرها لا سيما وهي كثيرة جدا وذلك باستثناء كتاب "اصول الفقه" لابن مفلح، فقد تتبعناه بالعزو، حتي انه لا تكاد تخلو فقرة من   فقرات الكتاب من العزو اليه؛ وذلك لان المرداوي قد اعتمد عليه اعتمادا كبيرا، وقد صرح بهذا في نهاية كتابه، فقال: "وهو اصل كتابنا هذا؛ فان غالب استمدادنا منه" ولذلك عزونا كل نقل منه الي موضعه.
 ولعل مما زهدنا في عزو ساءر النقول الي مصادرها ان شرحه "التحبير" للمءلف نفسه قد طبع منذ سنوات، وقد بذل فيه محققوه جهدا كبيرا في عزو النقول والنصوص الي مصادرها، فاغني عن اثقال هذا المتن بها.
 وقد التزمنا فيما عزوناه اذا كان النقل بالنص، او بعبارة قريبة منه ان نصدره بقولنا: (انظر)، اما اذا كان النقل بالمعني فنصدره بقولنا: (راجع) تنبيها علي ذلك.
   قمنا بالتعليق علي بعض المواضع مما رايناه يحتاج الي تعليق من مساءل الكتاب، وذلك في بضعة مواضع قليلة، ولم نتوسع في ذلك؛ لءلا نثقل الكتاب بالتعليقات الكثيرة والمطولة.
   قمنا بعمل فهارس تفصيلية للكتاب، وثبت بالمصادر والمراجع التي رجعنا اليها في تحقيقنا.
 وبعد، فهذا جهد ضءيل اردنا به خدمة هذا الكتاب الجليل، واخراجه الي جماهير الدارسين والباحثين؛ ليعم به النفع، وياخذ مكانه اللاءق به في المكتبة الاصولية، لاسيما في المذهب الحنبلي؛ فكان وفقنا فبنعمة الله وفضله وكرمه، وهذا ما نرجوه، وان اخطانا واسانا فهذا عمل بشري، والخطا وارد فيه، بل مرتبط به، وابي الله ان يتم كتاب سوي كتابه العزيز ، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وحسبنا اننا اجتهدنا فيه، ولم ندخر وسعا في سبيل اخراجه في احسن   صورة وابهي حلة، ونسال كل من راي فيه شيءا ان يرده علينا ردا جميلا، ويقوم بواجب النصح؛ فالعلم رحم بين اهله، ونسال الله عز وجل ان يحشرنا في زمرتهم؛ انه بكل جميل كفيل، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين، وصل اللهم وسلم وبارك علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 المحققان
 عبد الله هاشم عبد الله
 د. هشام يسري العربي
 جدة في يوم الجمعة
  من جمادي الاخرة  ه
 الموافق ل / /  م.



 صور من اصل المخطوط
 صورة طرة الكتاب، وهي اللوحة الاولي   صورة الورقة الاولي من اللوحة الثانية وهي اول الكتاب   صورة الورقة الاولي من اللوحة رقم () وهي اخر الكتاب   صورة الورقة الثانية من اللوجة رقم () وهي اول ملحق الاسماء في اخر الكتاب   صورة الورقة الثانية من اللوحة رقم () وهي اخر الملحق الذي في اخر الكتاب   تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول
 للامام علاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي
 (المتوفي سنة  ه)



  CHECK مقدمة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 الحمد لله الذي وفق فعلم، وانعم فالهم وفهم، والصلاة والسلام علي افضل خلق الله واعلم، وعلي اله واصحابه اولي العلوم والحكم.
 اما بعد: فهذا مختصر في اصول الفقه، جامع لمعظم احكامه، حاو لقواعده وضوابطه واقسامه، مشتمل علي مذاهب الاءمة الاربعة الاعلام واتباعهم، وغيرهم، ولكن علي سبيل الاعلام، اجتهدت في تحرير نقوله وتهذيب اصوله، والله المسءول لبلوغ المامول.
 واقدم الصحيح من مذهب الامام احمد رحمه الله تعالي واقوال اصحابه.
 ومرادي بالقاضي: ابو يعلي، وبابي الفرج: المقدسي، وبالفخر: اسماعيل ابو محمد البغدادي.
 ورتبته علي مقدمة وابواب، مشتملة علي فصول وفواءد وتنابيه.

 الكلام علي المقدمة:
 اقول ومن الله استمد المعونة:

 موضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية، ف

  AUTO موضوع اصول الفقه

 الادلة الموصلة الي الفقه (¬). ولابد لكل من طلب علما ان يتصوره بوجه ما، ويعرف غايته وما يستمد منه.



  CHECK تعريف الفقه لغة وشرعا

  CHECK تعريف الاصل في لغة واصطلاحا

 فالاصول: جمع اصل، وهو لغة: ما يبني عليه غيره، قاله القاضي، وابو الخطاب (¬)، وابن عقيل (¬)، والاكثر (¬). وقال جمع: ما منه الشء.
 واصطلاحا: ما له فرع، ويطلق علي الدليل غالبا، وهو المراد هنا، وعلي الرجحان، والقاعدة المستمرة، والمقيس عليه.
 والفقه لغة: الفهم عند الاكثر، وهو ادراك معني الكلام. وفي العدة: وحكي عن الاصحاب: العلم، وقال ابن الصيقل، وصاحب روضة فقهنا (¬)، والغزالي (¬)،   والامدي (¬): هما. وفي الكفاية: معرفة قصد المتكلم. وفي التمهيد: الكل. وقال الشيرازي (¬) وغيره: فهم ما يدق.
 قال ابن هبيرة (¬): استخراج الغوامض والاطلاع عليها. وهو اظهر.



  CHECK تعريف الفقيه

 وشرعا: قال اكثر اصحابنا: معرفة الاحكام الشرعية الفرعية بالفعل او القوة القريبة (¬). وابن حمدان (¬) وغيره: معرفة كثير منها عرفا.
 وقيل: الاحكام الشرعية الفرعية (¬)، وهو اظهر. وقيل: العلم بها عن ادلتها التفصيلية بالاستدلال.
 والفقيه: من عرف (¬) جملة غالبة منها كذلك (¬). وابدل المجد (¬)، وابن حمدان: غالبة بكثيرة، وياتي.



  CHECK غاية اصول الفقه

  CHECK تعريف الاصولي

  CHECK تعريف اصول الفقه باعتباره علما

 فخرج بالادلة: علم الله ورسله غير المجتهد فيه (¬)، وقيل: علم الله عنها (¬) (¬)، وقيل: بالاستدلال (¬) (¬)، وقيل: استدلالي، وقيل: الا علم الله.
 وبالادلة التفصيلية: الادلة الاجمالية، كعلم الخلاف، والمقلد في الاصح.
 فاصول الفقه علما: القواعد التي يتوصل بها الي استنباط الاحكام الشرعية الفرعية، وقيل: العلم بها (¬)، وقيل: معرفة دلاءله اجمالا، وكيفية الاستفادة منها، وحال المستفيد.
 واولي منها: مجموع طرق الفقه الي اخره. (¬)
 والاصولي: من عرفها. (¬) (¬)
 وغايتها: معرفة احكام الله تعالي والعمل بها (¬).
 فيجب تقديم معرفتها علي الفروع عند ابن عقيل، وابن البناء (¬)، وجمع. وهو   ظاهر كلام ابي بكر (¬)، وابن ابي موسي (¬)، وابي البقاء (¬). وعكس القاضي، وابن حمدان، وجمع (¬).



  CHECK فصل: الدال، والدليل

  CHECK ما تستمد منه اصول الفقه

  CHECK حكم معرفة اصول الفقه

 وحكي ابن حمدان، والشيخ (¬)، وابن قاضي الجبل (¬) الخلاف في الاولوية، وهو اولي، او يحمل الاول عليه.
 ومعرفتها: فرض كفاية كالفقه (¬)، وقيل (¬): فرض عين اي للاجتهاد، قاله ابن الصقال، وابن حمدان، والشيخ ، والعالمي (¬)؛ فهي لفظية.
 وتستمد من اصول الدين؛ فلهذا اذكر منها بعض المتعلق بها، والعربية، وتصور الاحكام (¬).



 فصل
 الدال: الناصب للدليل، قاله احمد، وابو الخطاب، والشيرازي، وصاحب روضة فقهنا.
 وقال كثير: الدليل.
 والدليل لغة: المرشد، وما به الارشاد. (¬)
 وشرعا: ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري (¬) عند اصحابنا وغيرهم (¬).
 وقيل: وجزم به في الواضح: الي العلم به (¬).
 وقيل: قولان فصاعدا، عنه قول اخر.
 وقيل: يستلزم لنفسه. فتخرج الامارة، وقياس المساواة (¬).
 وقيل: المراد بالقول تصور المعني (¬). ويحصل المطلوب عقبه عادة مكتسبا، وقيل: ضرورة.

 و

  AUTO المستدل

 : الطالب للدليل من ساءل ومسءول، قاله في العدة، والتمهيد، والواضح.



  CHECK فصل: العلم، وحده

  CHECK النظر والادراك

  CHECK المستدل به، والمستدل عليه، والمستدل له

 قال الامام احمد رحمه الله: "الدال الله، والدليل القران، والمبين الرسول، والمستدل اولو العلم، هذه قواعد الاسلام" (¬).
 والمستدل به: ما يوجب الحكم، والمستدل عليه: الحكم في اصحها، والمستدل له: الخصم، وقيل: الحكم (¬). وتاتي الدلالة والاستدلال والمدلول.
 والنظر هنا: فكر يطلب به علم او ظن.
 والادراك بلا حكم تصور، وبحكم تصديق.

 فصل
 العلم يحد عند اصحابنا والاكثر (¬)؛ ففي الارشاد: معرفة الشء، وفي العدة، والتمهيد، والباقلاني (¬): معرفة المعلوم، وفي الواضح: ادراك الامور بحقاءقها، واصحها ما في المقنع وغيره: صفة يميز المتصف بها تمييزا جازما مطابقا، فلا يدخل ادراك الحواس، خلافا للاشعري (¬)، وجمع.



  CHECK تنبيه: اطلاقات العلم

 وقيل: لا يسمي علما (¬)، وقيل: لا يحد، قال ابو المعالي (¬) (¬)، والغزالي: لعسره، ويميز ببحث وتقسيم. والرازي (¬): لانه ضروري، ثم حده فناقض، وقيل: الاول لمجرد الادراك، والثاني لليقيني، وهو اولي.

 تنبيه:
 يطلق العلم ايضا علي مجرد الادراك فيشمل الاربعة {ما علمنا عليه من سوء} (¬)،



  CHECK فصل: ما عنه الذكر الحكمي

  CHECK الثالثة: العلاقة بين المعرفة والعلم

  CHECK الثانية: علم الله، وعلم المخلوق

  CHECK الاولي: تفاوت العلم

 وعلي التصديق فيختص القطعي والظني، فياتي العلم بمعني الظن: {فان علمتموهن مءمنات} (¬)، وعكسه: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم} (¬)، وبمعني المعرفة: {لا تعلمهم} (¬)، وعكسه: {مما عرفوا من الحق} (¬).

  AUTO فواءد

 :
 الاولي: احمد، والشيخ، والاكثر: العلم يتفاوت كالايمان، وعنه: تفاوته بكثرة المتعلقات.
 الثانية : علم الله تعالي قديم، ليس ضروريا ولا نظريا، ولا يوصف بانه عارف، خلافا للكرامية، وعلم المخلوق محدث ضروري، وهو ما يعلم من غير نظر، ونظري: عكسه، قاله في العدة، والتمهيد، وجمع (¬). وقال الاكثر: الضروري ما لا يتقدمه تصديق يتوقف عليه، والنظري بخلافه.
 الثالثة: المعرفة اخص من العلم من حيث انها علم مستحدث او انكشاف بعد لبس، واعم من حيث انها يقين وظن، وقال القاضي: مرادفته. وتطلق علي مجرد التصور فتقابل العلم.

 فصل
 ما عنه الذكر الحكمي اما ان يحتمل متعلقه النقيض بوجه او لا، والثاني: العلم،



  CHECK فصل: تعريف العقل ومحله واختلافه

  CHECK فاءدة: الجهل وانواعه

 والاول اما ان يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره او لا، والثاني: الاعتقاد، فان طابق فصحيح، والا ففاسد، والاول: الراجح منه ظن، والمرجوح وهم، والمساوي شك، وعلم بذلك حدودها (¬).

 فاءدة:
 الاعتقاد الفاسد: الجهل المركب، وهو تصور الشء علي غير هيءته. والجهل البسيط: عدم العلم، ومنه سهو وغفلة ونسيان بمعني واحد، وهي ذهول القلب عن معلوم. قاله في التمهيد في السهو، وقيل: لا يسمي نسيانا الا اذا طال.

 فصل
 العقل: ما يحصل به الميز، وهو بعض العلوم الضرورية عند اصحابنا والاكثر، وغريزة نصا (¬).
 البربهاري (¬): "ليس بجوهر ولا عرض ولا اكتساب، وانما هو فضل من الله تعالي". وظاهرهما انه القوة المدركة، لا الادراك.



 التميمي (¬)، وابن حمدان: نور في القلب كالعلم.
 ابو الفرج: قوة يفصل بها بين حقاءق المعلومات.
 الاشعري، وجمع: العلم.
 الفلاسفة: اكتساب.
 المتكلمون: كل العلوم الضرورية، وبعضهم: جوهر بسيط، وبعضهم: مادة وطبيعة، وبعضهم: عرض يخالف ساءر الاعراض والعلوم (¬).
 ومحله القلب عند اصحابنا والشافعية والاطباء، وله اتصال بالدماغ، قاله التميمي وغيره. والمشهور عن احمد في الدماغ، وقاله الطوفي (¬)، والحنفية، والفلاسفة (¬).



  CHECK فصل: الحد: تعريفه، وشرطه، واقسامه

  CHECK فاءدة: الاحساس وما يدرك بالحواس

 وقيل: ان قلنا جوهر، والا في القلب، وقيل: في كل البدن.
 قال الاصحاب: العقل يختلف؛ فعقل بعض الناس اكثر (¬)، خلافا لابن عقيل، والاشعرية، والمعتزلة.
 وقاله الماوردي (¬) في الغريزي لا التجربي، وحمل الطوفي الخلاف علي ذلك.

 فاءدة:
 قال القاضي : الاحساس وما يدرك بالحواس لا يختلف، وقال الشيخ: يختلف.

 فصل
 الحد لغة: المنع (¬)، واصطلاحا: الوصف المحيط بمعناه المميز له عن غيره، وهو اصل كل علم (¬)، قاله الفخر.



  CHECK فصل: سبب اللغة ومعناها

 شرطه: ان يكون مطردا، وهو المانع؛ كلما وجد الحد وجد المحدود، منعكسا، وهو الجامع؛ كلما وجد المحدود وجد الحد (¬)، ويلزمه كلما انتفي الحد انتفي المحدود. وقيل: ولو مجازا او مشتركا بقرينة. وعكس القرافي (¬) وغيره.
 وهو حقيقي تام ان انبا عن ذاتيات المحدود الكلية المركبة، له حد واحد، وناقص ان كان بفصل قريب فقط، او معه جنس بعيد.
 ورسمي: ان انبا عنه بلازم تام وناقص، ولفظي: ان انبا عنه بمرادف اظهر، ويرد عليه النقض والمعارضة لا المنع في الاصح (¬).

 فصل
 سبب اللغة: حاجة الناس (¬)، ولخفتها وكثرة فاءدتها. وهي: الفاظ وضعت لمعان؛ فبها احتاجه الناس لم تخل من لفظ له. والظاهر عدم خلوها مما كثرت حاجته، وعكسه فيهما يجوز خلوها.



  CHECK الاستعمال والحمل

  CHECK الصوت واللفظ والقول

 فالصوت: عرض مسموع. واللفظ: صوت معتمد علي بعض مخارج الحروف.
 والقول: لفظ وضع لمعني ذهني. وقال الشيرازي وابن مالك: لخارجي، والسبكي (¬): للمعني من حيث هو.
 والوضع: خاص، وهو جعل اللفظ دليلا علي المعني، ولو مجازا.
 وعام، وهو تخصيص شء بشء يدل عليه كالمقادير.
 والاستعمال: اطلاق اللفظ وارادة المعني، والحمل: اعتقاد السامع مراد المتكلم من لفظه.
 وهي مفرد ومركب. فالمفرد: كلمة واحدة، وقيل: ما وضع لمعني ولا جزء له. او له ولا يدل فيه (¬).
 والمركب: بخلافه فيهما، ف "عبد الله" علما مركب علي الاول لا الثاني، و"يضرب" عكسه (¬).



  CHECK المركب: جملة، وغير جملة

  CHECK الاسم والحرف

  CHECK الفعل واقسامه

  CHECK المفرد والمركب وانواعهما

 ثم المفرد مهمل ومستعمل، فان استقل بمعناه ودل بهيءته علي احد الازمنة الثلاثة فالفعل. وهو ماض ك"قام"، ويعرض له الاستقبال بالشرط، و"لم يضرب" عكسه (¬)، ومضارع: ك "يقوم"، وامر: ك "قم".
 وتجرده عن الزمان عارض للانشاء، وقد يلزمه ك "عسي"، وقد لا ك "نعم" و"بءس"، والا فالاسم.
 وان لم يستقل فالحرف، وهو: ما دل علي معني في غيره، وقيل: لا يحتاج الي حد، وسكت جمع عن حده.
 والمركب: مهمل موجود، خلافا للرازي وغيره، ولم تضعه العرب قطعا. ومستعمل وضعته العرب، خلافا للرازي، وابن مالك (¬) وجمع.
 ومثله المثني والجمع.
 وهو جملة، وهي: ما وضع لافادة نسبة. وهو الكلام، ولا يتالف الا من اسمين،



  CHECK الكلمة، والكلام، والكلم، ومسمي الكلام والقول

 او اسم وفعل من متكلم واحد، قاله الباقلاني، والغزالي، وابن مفلح (¬)، وغيرهم، وخالف جمع.
 و"حيوان ناطق"، و"كاتب" في "زيد كاتب" لم يفد نسبة.
 وغير جملة بخلافه. ويسمي مفردا ايضا.
 فيطلق المفرد علي مقابل الجملة، ومقابل المثني والجمع، ومقابل المركب.
 ويراد بالكلمة: الكلام. وبالكلام: الكلمة، والكلم الذي لم يفد.
 قال الشيخ: الكلام والقول عند الاطلاق يتناول اللفظ والمعني جميعا، كتناول "الانسان" للروح والبدن، عند السلف والفقهاء والاكثر (¬).
 وقال كثير من اهل الكلام: مسماه اللفظ. والمعني مدلوله. وقاله النحاة؛ لتعلق صناعتهم باللفظ (¬).
 وقال ابن كلاب (¬) واتباعه: مسماه المعني. وبعض اصحابه: مشترك بينهما. وعن الاشعري وغيره: مجاز في كلام الله تعالي (¬).



  CHECK فصل: الدلالة: تعريفها، وانواعها

 فصل
 الدلالة (¬): مصدر دل، وهي ما يلزم من فهمه فهم شءاخر.
 فاللفظية: طبعية وعقلية ووضعية، وهي كون اللفظ اذا اطلق فهم المعني الذي له بالوضع. فدلالته الوضعية علي مسماه: مطابقة، وعلي جزءه: تضمن، وعلي لازمه الخارج، وقيل: الذهني: التزام (¬).
 وهي عقلية (¬)، وقال الرازي وغيره: والتضمن ايضا، وقيل: الثلاثة لفظية.
 والمطابقة اعم، ويوجد معها تضمن بلا التزام، وعكسه، وقال الرازي: الالتزام لازم لها، وهما اعم من التضمن (¬).
 وغير اللفظية: وضعية وعقلية.
 والدلالة باللفظ: استعماله في الحقيقة والمجاز.
 والملازمة: عقلية وشرعية وعادية، وتكون قطعية وضعيفة جدا، وكلية وجزءية.



  CHECK فصل: المشترك

  CHECK فصل: الكلي والجزءي

  CHECK فاءدة: في العلم

 فصل
 اذا اتحد اللفظ ومدلوله واشترك في مفهومه كثير ولو بالقوة فكلي (¬)، وهو ذاتي وعرضي.
 فان تفاوت فمشكك، والا فمتواطء، وان لم يشترك فجزءي، كمضمر في الاصح، ويسمي النوع جزءيا اضافيا (¬).
 وان تعددا فمتباينة تفاصلت او تواصلت.
 وان اتحد اللفظ وتعدد المعني ان كان حقيقة للمتعدد فمشترك مطلقا، والا فحقيقة ومجاز.
 وعكسه مترادفة، وكلها مشتق وغير مشتق، صفة وغير صفة (¬).
 ويكون اللفظ الواحد متواطءا ومشتركا. ومتباينا ومترادفا باعتبارات.

 فاءدة:
 العلم: اسم يعين مسماه مطلقا، فان كان التعيين خارجيا فعلم شخص، والا فعلم جنس، والموضوع للماهية من حيث هي اسم جنس.

 فصل
 اصحابنا والحنفية والشافعية: المشترك واقع لغة (¬) جوازا تباينا او تواصلا بكونه جزءا لاخر، او لازمه.



 ومنع ثعلب (¬)، والباقلاني (¬)، والابهري (¬)، والبلخي (¬) وردوه الي المتواطء او الحقيقة والمجاز.
 والرازي: بين النقيضين فقط.
 والمبرد (¬)،. . . . . . . .



  CHECK فصل: المترادف

 وابن القيم (¬): من واضع واحد.
 وقوم: في القران (¬)، وقوم: وفي الحديث. وقيل: واجب الوقوع.

 فصل
 اصحابنا والحنفية والشافعية: المترادف واقع (¬)، ومنع ثعلب، والمبرد، وابن فارس (¬)، والزجاج (¬) مطلقا، والرازي: في الشرعية. وقيل: لم يقع.



  CHECK فصل: الحقيقة والمجاز

 والحد غير اللفظي، والمحدود، ونحو "شذر مذر" غير مترادفة في الاصح (¬).
 وافاد التابع التقوية خلافا للامدي، وابن حمدان وجمع، وهو علي زنة المتبوع (¬).
 والتاكيد يقوي وينفي احتمال المجاز، وانكرته الملاحدة (¬).
 ويقوم كل مترادف مقام الاخر في التركيب خلافا للرازي مطلقا، وللبيضاوي والهندي (¬) وجمع ان كانا من لغتين.

 فصل
 الحقيقة: قول مستعمل في وضع اول، وفي المقنع: استعمال اللفظ، وفي العدة: لفظ مستعمل في موضوعه، وفي التمهيد: اللفظ الباقي علي موضوعه.
 وقد تصير مجازا وبالعكس، ذكره اصحابنا وغيرهم (¬).
 وهي لغوية كاسد، وعرفية: ما خص عرفا ببعض مسمياته، عامة كدابة للفرس، وخاصة كمبتدا ونحوه، وشرعية: ما استعمله الشرع، كصلاة للاقوال والافعال (¬).



 والمجاز: قول مستعمل بوضع ثان لعلاقة، ولا يعتبر اللزوم الذهني بين المعنيين خلافا لقوم (¬).
 ويتجوز بسبب قابلي، وصوري، وفاعلي، وغاءي عن مسبب، وبعلة عن معلول، ولازم عن ملزوم، واثر عن مءثر، ومحل عن حال، وبما بالقوة علي ما بالفعل، وبكل عن بعض ومتعلق عن متعلق، وبالعكس في الكل، وباعتبار وصف زاءل، ف {واورثكم ارضهم} (¬) ونحوه مجاز خلافا للشيخ، بشرط ان لا يكون متلبسا الان (¬) بضده، او ايل قطعا (¬)، او ظنا (¬)، بفعل (¬)، او قوة، (¬) وزيادة، ونقص، وشكل، وصفة ظاهرة، واسم ضد، ومجاورة، ونحوه.
 ولا يشترط النقل في الاحاد، بل في النوع في الاصح.
 وهو لغوي كاسد لشجاع، وعرفي عام كدابة لمطلق ما دب، وخاص كجوهر لنفيس، وشرعي كصلاة لدعاء.



  CHECK فصل: الحقيقة لا تستلزم المجاز، والمجاز يستلزمها

  CHECK تنبيه: يصار الي المجاز لبلاغته، او لثقل الحقيقة

 ويعرف بصحة النفي، وقيل: دور (¬)، وبتبادر غيره لولا القرينة (¬)، وعدم وجوب اطراده، قيل: وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة، وقيل: لا يجمع، وبالتزام تقييده ك {جناح الذل} (¬) ونحوه، وتوقفه علي مقابله، واضافته الي غير قابل ك {وسءل القرية} (¬)، وعدم الاشتقاق منه بلا منع عند الباقلاني، والغزالي، والموفق (¬)، والطوفي، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، واجازه الاكثر (¬).
 وفي الفنون وغيره: المجاز لا يءكد (¬).

 تنبيه:
 انما صبر اليه لبلاغته او ثقلها ونحوهما.

 فصل
 الاربعة وغيرهم: الحقيقة لا تستلزم المجاز، والمجاز يستلزمها، خلافا للامدي، وجمع. (¬)



  CHECK ما يكون فيه المجاز

 ولفظهما حقيقتان عرفا، مجازان لغة، وهما من عوارض الالفاظ في الاشهر.
 واللفظ قبل استعماله ليس حقيقة ولا مجازا. زاد ابن حمدان والشيخ: ان قلنا اللغة اصطلاح.
 وكذا العلم المتجدد، وقال ابن عقيل: حقيقة. وقيل: فيه مجاز. والغزالي: في متلمح الصفة.
 ويكون في مفرد، وفي اسناد، خلافا لقوم. وفيهما معا. وفي فعل، ومشتق، وحرف وفاقا للنقشواني (¬)، وابن عبد السلام (¬). ومنع الرازي الحرف بالاصالة، والفعل والمشتق الا بالتبع.
 ويحتج به، ذكره القاضي، وابن عقيل، وابن الزاغوني (¬)،. . . . . .



  CHECK فصل: الخلاف في وقوع المجاز

  CHECK الخلاف في وقوع المجاز في القران

 وحكي اجماعا (¬).
 ولا يقاس عليه، فلا يقال: سل البساط ونحوه، ذكره ابن عقيل، وابن الزاغوني، وحكي اجماعا. ولنا وجه: يجوز.

 فصل
 الاربعة وغيرهم: المجاز واقع (¬). وخالف الاستاذ (¬)، والشيخ وجمع، وردوه الي المتواطء. وعلي الاول ليس المجاز باغلب في الاصح.
 وهو في القران عند احمد، واكثر اصحابه، والاكثر. وعنه: لا. اختاره ابن حامد (¬)،



  CHECK فصل: تعارض الحقيقة والمجاز

  CHECK ليس في القران لفظ غير عربي، والخلاف في المسالة

 والتميمي، والخرزي (¬)، وجمع (¬). وقيل: ولا في الحديث ايضا.
 وليس فيه الا عربي عند الاكثر (¬) من اصحابنا، وغيرهم (¬).
 وعن ابن عباس وغيره: فيه من غيره (¬).
 قال ابن الزاغوني، والموفق، وابن برهان (¬): فيه المعرب (¬). وهو ما استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم. ومحل الخلاف في مفرد غير علم.

 فصل
 ابو يوسف، والقرافي، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل: مجاز راجح اولي من حقيقة مرجوحة. وابو حنيفة، وابن الحاجب (¬)، وابن مفلح: هي ما لم   تهجر (¬).
 والرازي، والبيضاوي (¬): مجمل. والاصفهاني (¬): محله ان منع حمله علي حقيقته ومجازه معا. وابن الرفعة (¬): محله في اثبات، وفي نفي يعمل بالمجاز قطعا، ولو لم



  CHECK فصل: في الحقيقة الشرعية

  CHECK فاءدة: في الكناية والتعريض

 ينتظم الكلام الا بارتكاب مجاز زيادة او نقصان، فالنقصان اولي.

 فاءدة:
 الكناية حقيقة ان استعمل اللفظ في معناه واريد لازم المعني. ومجاز ان لم يرد المعني، وانما عبر بالملزوم عن اللازم. وعند الاكثر: حقيقة مطلقا. وقيل: عكسه. وقيل: بنفيهما.
 والتعريض حقيقة. وهو: لفظ مستعمل في معناه مع التلويح بغيره.

 فصل
 الاربعة والاكثر: الحقيقة الشرعية واقعة منقولة (¬) والمعتزلة: واقعة بلا نقل. والدينية عندهم: ما تعلق باصول الدين في الاصح. وقوم: وقعت الا الدينية. وقيل: الا الايمان. والقاضي، وابو الفرج، والمجد، والباقلاني: اللغوية باقية، وزيدت شروطا، فهي حقيقة لغوية ومجاز شرعي (¬). والامدي وقف. والشيخ وغيره: لم تنقل ولم يزد فيها، بل الشارع استعملها علي وجه اختص بمراده.



  CHECK فاءدة: الايمان لغة وشرعا

 فاءدة:
 الايمان لغة: التصديق (¬) بما غاب. وشرعا: عقد بالجنان، ونطق باللسان، وعمل بالاركان عند الاءمة الثلاثة والسلف. فدخل كل الطاعات.
 وقال الاشعري واكثر اصحابه: هو لغة وشرعا: التصديق. والافعال من شراءعه. ولا يدخل فيه عمل القلب. ويجوز الاستثناء (¬).
 وابو حنيفة، والمرجءة، وابن كلاب وغيرهم: تصديق بالقلب، وعمل باللسان. ويدخل بعض المرجءة عمل القلب فيه (¬).



  CHECK فصل: الاشتقاق

  CHECK انواع الاشتقاق

  CHECK معني الاشتقاق والمشتق

 والجهمية وغيرهم: المعرفة. والكرامية: قول باللسان فقط (¬). والمعتزلة: فعل الواجبات (¬).
 وعند ابي حنيفة واصحابه وغيرهم: لا يزيد ولا ينقص، ولا استثناء فيه. وقاله ابو المعالي في الاولي.

 فصل
 الاشتقاق: رد فرع الي اصل لمعني جمعهما خاص في اصل الوضع بالاصل. قاله ابن الخشاب (¬).
 واولي منه: رد لفظ الي اخر لموافقته له في الحروف الاصلية ومناسبته في المعني .
 ولا بد من تغيير ولو تقديرا.
 والمشتق: فرع وافق اصلا بحروفه الاصول ومعناه (¬).
 والاصغر منه: اتفاق اللفظين في الحروف والترتيب. كنصر من النصر وهو المحدود. والاوسط: في الحروف فقط (¬)، كجبذ من الجذب، والاكبر: في المخرج كحروف الحلق والشفة، كنعق وثلم من النهيق والثلب (¬)، ولم يثبته الاكثر.



  CHECK صفات الله قديمة، وحقيقة

 ويطرد كاسم فاعل ونحوه. وقد يختص كالقارورة.
 واطلاقه قبل وجود الصفة المشتق منها مجاز. وحكي اجماعا ان اريد الفعل.
 فان اريدت الصفة ك "سيف قطوع" ونحوه فحقيقة. قاله القاضي وغيره. وقيل: مجاز (¬).
 فاما صفات الله تعالي فقديمة. وهي حقيقة عند احمد، واصحابه، واكثر اهل السنة (¬).
 ومذهب المعتزلة: حدوثها. والاشعرية: حدوث صفات الفعل.
 وحال وجود الصفة حقيقة اجماعا. وبعد انقضاءها مجاز عند القاضي، وابن عقيل، والحنفية، والرازي واتباعه.
 وعند ابن حمدان وغيره، وحكي عن الاكثر: حقيقة، واختاره ابو الطيب (¬) عقب الفعل (¬).



  CHECK فصل: شرط المشتق

 وقال القاضي ايضا، وابو الخطاب، وجمع: ان لم يمكن بقاء المعني كالمصادر السيالة (¬) كالكلام ونحوه فحقيقة. والا فمجاز كالقيام ونحوه (¬). لكن لو طرا علي المحل وصف وجودي (¬) يناقض الاول فمجاز اجماعا، ولو كان متعلق الحكم فحقيقة (¬) مطلقا (¬) اتفاقا. قاله القرافي، ورد.
 ولو منع مانع (¬) من الخارج من اطلاقه فلا حقيقة ولا مجاز.

 فصل
 شرط المشتق صدق اصله، خلافا للجباءية؛ لاطلاقهم العالم علي الله تعالي، وانكار حصول العلم له (¬).
 وكل اسم معني قاءم بمحل يجب ان يشتق لمحله منه اسم فاعل. خلافا للمعتزلة؛ فسموا الله تعالي متكلما بكلام خلقه في جسم، ولم يسموا الجسم متكلما (¬).
 والمشتق كابيض ونحوه، يدل علي ذات متصفة بالبياض، لا علي خصوصيتها.



  CHECK فصل: القياس في اللغة

  CHECK فاءدة: الخلق غير المخلوق

 فاءدة:
 اكثر اصحابنا، والقاضي اخيرا، والحنفية، واءمة الشافعية، والسلف: الخلق غير المخلوق. وهو فعل الرب تعالي القاءم به مغاير لصفة القدرة. والقاضي، وابن عقيل، وابن الزاغوني، والاشعرية، واكثر المعتزلة: هو هو (¬).

 فصل
 اكثر اصحابنا، وابن سريج (¬)، والشيرازي، والرازي، وغيرهم: تثبت اللغة قياسا فيما وضع لمعني دار معه وجودا وعدما، كخمر لنبيذ ونحوه. والسمعاني (¬): في الاسماء الشرعية. ونفاه ابو الخطاب، والصيرفي (¬)، والباقلاني، وابو المعالي،



  CHECK فصل: الحروف

  CHECK معاني "الواو"

 والغزالي، والامدي، واكثر الحنفية، وغيرهم. وللنحاة قولان: اجتهادا فلا حجة (¬) (¬)، وقيل: لم يقع. والاجماع علي منعه في علم ولقب وصفة. قاله ابن عقيل، وغيره. وكذا مثل: انسان، ورجل، ورفع فاعل.

 فصل الحروف (¬)
 الواو العاطفة: لمطلق الجمع عند الاربعة وغيرهم، وقيل: للمعية. وكلام اصحابنا يدل عليه، وحكي اجماع اهل اللغة (¬).
 وقال ثعلب، وغلامه (¬)، والحلواني (¬)، وبعض الشافعية، وجمع: للترتيب. وقاله ابو بكر ان كان كل من المعطوف والمعطوف عليه شرطا في صحة الاخر، كاية الوضوء (¬). والفراء ان تعذر الجمع.



  CHECK معاني "الي"

  CHECK معاني "من"

  CHECK معاني "حتي"

  CHECK معاني "ثم"

  CHECK معاني "الفاء"

 وتاتي بمعني "مع"، و"او"، وللقسم، و"رب"، والاستءناف، والحال.
 والفاء العاطفة: للترتيب والتعقيب عند الاربعة وغيرهم (¬). كل بحسبه عرفا. وفي الواضح: لا تعقيب في {كن فيكون} (¬). وقيل: ك "ثم"، وقيل: لا ترتيب. وتاتي سببية، ورابطة. وقيل: وزاءدة.
 و"ثم": للتشريك في الاصح، وللترتيب بمهلة عند الاربعة وغيرهم (¬). وقيل: كالواو. وفي التمهيد: تاتي كالواو، وقيل: كالفاء.
 و"حتي": العاطفة للغاية لا ترتيب فيها. وقيل: كالفاء. وقيل: ك "ثم"، وقيل: بينهما (¬).
 ويشترط كون معطوفها جزءا من متبوعه (¬)، او كجزءه.
 وتاتي لتعليل، وقل لاستثناء منقطع.
 و"من": لابتداء الغاية حقيقة عند اصحابنا، واكثر النحاة. وقيل: في التبعيض، اختاره ابن عقيل. وقيل: في التببين. ولها معان (¬).
 و"الي": لانتهاء الغاية (¬)، قال ابو الخطاب، وابن عقيل، والموفق، والكوفيون، وغيرهم: وبمعني "مع".



  CHECK معاني "بل"

  CHECK معاني "اللام"

  CHECK معاني "في"

  CHECK معاني "علي"

 وابتداء الغاية داخل عند الاربعة وغيرهم، لا انتهاءها في الاصح، كالمالكية، والشافعية (¬). وعن ابي بكر: ان كانت الغاية من جنس المحدود كالمرافق دخلت، والا فلا. وحكي عن اهل اللغة.
 وعند الحنفية ان قامت الغاية بنفسها لم تدخل ك "بعتك من هنا الي هنا"، وان تناوله صدر الكلام فالغاية لاخراج ما وراءه كالمرافق، والغاية في الخيار (¬). ومنع ابو حنيفة دخول العاشر في قوله: من درهم الي عشرة ونحوه، وادخله صاحباه (¬)، وياتي.
 و"علي": للاستعلاء. وهي للايجاب (¬) عند الاصحاب وغيرهم. ولها معان.
 و"في": للظرف. قال ابو البقاء: حتي في {ولاصلبنكم في جذوع النخل} (¬) كاكثر البصريين، واكثر الاصحاب بمعني "علي" كالكوفيين (¬).
 فتاتي لاستعلاء، وتعليل، وسببية، ومصاحبة، وتوكيد، وتعويض، وبمعني "الباء"، و"الي"، و"من".
 و"اللام": لها معان. وفي التمهيد: حقيقة في الملك، لا يعدل عنه الا بدليل.
 و"بل": لعطف واضراب ان وليها مفرد في اثبات فتعطي حكم ما قبلها لما بعدها. ونفي: فتقرر ما قبلها، وضده لما بعدها في الاصح. ولابتداء في الاصح، واضراب ان وليها جملة لابطال وانتقال.



  CHECK معاني "لو"

  CHECK معاني "اذ"

  CHECK معاني "اذا"

  CHECK معاني "الباء"

  CHECK معاني "لكن"

  CHECK معاني "او"

 و"او": لشك، وابهام، واباحة، وتخيير، ومطلق جمع، وتقسيم، وبمعني "الي"، و"الا"، واضراب ك "بل"، وقيل: ولتقريب.
 و"لكن": لعطف، واستدراك ان وليها مفرد في نفي ونهي. ولابتداء في الاصح ان وليها جملة مطلقا.
 و"الباء": لالصاق حقيقة ومجازا. ولها معان كثيرة، وقيل: ولتبعيض.
 و"اذا": لمفاجاة حرفا. وقال جمع: ظرف مكان. وجمع: ظرف زمان. ولمستقبل ظرفا متضمنة معني الشرط غالبا. ومنع الاكثر مجيءها لماض وحال.
 و"اذ": اسم لماض ظرفا. ومفعولا به. وبدلا من مفعول. ومضافا اليها اسم زمان. ولمستقبل، ومنعه الاكثر. ولتعليل حرفا، وقيل: ظرفا. ولمفاجاة.
 و"لو": حرف شرط في الاصح لماض، فتصرف المضارع اليه. عكس "ان". وتاتي لمستقبل في الاصح قليلا، فتصرف الماضي اليه.
 واما معناها فقال سيبويه (¬): حرف لما كان سيقع لوقوع غيره. وقال الاكثر: حرف امتناع لامتناع. والشلوبين (¬): لمجرد الربط. وفي التسهيل، وغيره: امتناع ما



  CHECK فصل: لا مناسبة ذاتية بين اللفظ ومدلوله

  CHECK فاءدة: فيما يجب حمل اللفظ عليه

  CHECK معاني "لولا"

 يليه واستلزامه لتاليه.
 قلت: في الماضي، فينتفي الجواب ان ناسب ولم يخلف الاول غيره، وان ناسب وخلفه غيره ثبت الجواب، كما لو لم يناسب بالاولي او المساوي او الادون.
 وتاتي لتمن، وعرض، وتحضيض، وتقليل، ومصدري.
 و"لولا": حرف يقتضي في جملة اسمية امتناع جوابه لوجود شرطه، وفي مضارعة: التحضيض، وفي ماضية: التوبيخ والعرض، وقيل: ولنفي.

 فصل
 لا مناسبة ذاتية بين اللفظ ومدلوله، وخالف عباد المعتزلي (¬) (¬)، فقال المحققون: بمعني انها حاملة علي الوضع، والرازي: كافية في دلالة اللفظ علي المعني.
 فاءدة:
 يجب حمل اللفظ علي حقيقته دون مجازه، وعمومه دون تخصيصه، وافراده دون اشتر الله، واستقلاله دون اضماره، واطلاقه دون تقييده، وتاصيله دون زيادته، وتقديمه دون تاخيره، وتاسيسه دون توكيده، وتباينه دون ترادفه، وبقاءه دون نسخه، الا لدليل راجح، ويحمل اللفظ علي عرف المتكلم مطلقا، وتاتي تتمته.



  CHECK فصل: في مبدا اللغات

 فصل
 مبدا اللغات توقيف من الله تعالي بالهام، او وحي، او كلام عند ابي الفرج، والموفق، والطوفي، وابن قاضي الجبل، والظاهرية، والاشعرية، قال في المقنع: وهو الظاهر عندنا (¬).
 ابو هاشم (¬)، وجمع: اصطلاحية، وضعها واحد او جماعة، وعرف الباقون باشارة وتكرار (¬).
 الاستاذ: ما يحتاج اليه توقيفي، وغيره محتمل، او اصطلاح (¬). وقيل: عكسه.
 ابن عقيل، وجمع: بعضها توقيف وبعضها اصطلاح، وعنده الاصطلاح بعد خطابه تعالي.
 القاضي، وابو الخطاب، والباقلاني، وابو المعالي، وابن برهان، وجمع: الكل ممكن، ووقف قوم (¬).



  CHECK الثانية: اسماء الله توقيفية، لا تثبت بقياس

  CHECK الاولي: في تسمية الشء بغير التوقيف

  AUTO فاءدتان

 :
 احداهما: يجوز تسمية الشء بغير التوقيف ما لم يحرمه الله تعالي، فيبقي له اسمان. ذكره القاضي، والشيخ، والباقلاني، وغيرهم. وخالف الظاهرية، وغيرهم (¬).
 الثانية: احمد، والاكثر: اسماء الله تعالي توقيفية، لا تثبت بقياس. وعنه، وقاله القاضي وغيره، والمعتزلة، والكرامية: بلي.
 والباقلاني، والغز الي، والرازي: في الصفات لا الاسماء. ومحله اذا لم يوهم نقصا.

  AUTO خاتمة:
 طريق معرفة اللغة

 النقل تواترا فيما لا يقبل تشكيكا (¬)، واحادا في غيره. والمركب منه (¬) ومن العقل، وقال ابن جني (¬): والقراءن ايضا.
 قال الشيخ وغيره: و

  AUTO الادلة القولية قد تفيد اليقين

 ، وعند السلف

  AUTO لا يعارض القران غيره بحال

 . وحدث ما قيل: امور قطعية عقلية تخالف القران (¬).



  CHECK فصل: في الاحكام

  CHECK فاءدة: لا يرد الشرع بما يخالف العقل

 فصل في الاحكام

  AUTO الحسن والقبح

 بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته، وكونه صفة كمال ونقص: عقلي. وبمعني المدح والثواب، والذم والعقاب: شرعي؛ فلا حاكم الا الله تعالي.
 فالعقل لا يحسن ولا يقبح. ولا يوجب ولا يحرم عند احمد، واكثر اصحابه (¬)، والاشعرية. قال ابن عقيل: واهل السنة، والفقهاء.
 وخالف التميمي، وابو الخطاب، والشيخ، وابن القيم، والحنفية، والمعتزلة، والكرامية.
 وللمالكية، والشافعية، واهل الحديث قولان (¬).
 فقدماء المعتزلة: لذاته. وقيل: بصفة لازمة. وقيل: به في القبيح.
 والجباءية بصفة عارضة (¬).

 فاءدة:
 قال ابن عقيل: لا يرد الشرع بما يخالف العقل اتفاقا. وقاله التميمي الا بشرط منفعة تزيد (¬) في العقل علي ذلك الحكم. وقاله القاضي، وابو الخطاب، والحلواني،



  CHECK فصل: في شكر المنعم

  CHECK الاولي: معرفة الله واجبة شرعا، وقيل: عقلا

 فيما يعرف ببداءه (¬) (¬) العقول وضروراتها؛ والا فلا يمتنع ان يرد بذلك.
 وقيل: يرد بما يحيره اذا كان لا يحيله (¬).

 فصل
 شكر المنعم من قال بالاول (¬) اوجبه شرعا، وبالثاني (¬) اوجبه عقلا، وقيل: لا (¬).

 ويتعلق بها

  AUTO مسالتان

 :
 الاولي: معرفة الله تعالي، ومذهب احمد، واصحابه، واهل الاثر، والاشعرية اما وجبت شرعا. فلا تجب قبله مع القدرة عليها بالدليل، والمعتزلة: عقلا، وقيل: بهما (¬).
 وهي اول واجب لنفسه عند الاكثر. وقال الاستاذ، والقاضي، وابن حمدان، وابن مفلح، وجمع: يجب قبلها النظر، فهو اول واجب لغيره (¬).



  CHECK الاولي: فعل الله وامره لعلة وحكمة او بهما

  CHECK الثانية: مشيءة الله وارادته

  CHECK تنبيه: الفرق بين الشكر ومعرفة الله

 وابن عبد السلام: ان شك. وابو هاشم: الشك. والباقلاني: اول النظر. والتميمي، وا بن فورك (¬)، وابو المعالي: قصده.
 ولا يقعان ضرورة، وقيل: بلي.

 تنبيه:
 قال الرازي: لا فرق بين الشكر، ومعرفة الله تعالي عقلا، والارموي (¬): متلازمان. والمعتزلة: هو فرعها.
 الثانية: مشيءته وارادته تعالي هل هي محبته ورضاه، وسخطه وبغضه، ام لا؟
 فالمعتزلة، والقدرية، والاشعري، واكثر اصحابه، وغيرهم: الكل بمعني واحد. والسلف، وعامة اءمة الفقهاء، والمحدثين، والصوفية، والنظار: يحب ما امر به فقط.
 وخلق كل شء بمشيءته لحكمة؛ فيحب تلك الحكمة، وان كان قد لا يحبه.

  AUTO فواءد

 :
 الاولي: فعله تعالي وامره لعلة وحكمة، او بهما.



  CHECK الثانية: تعريف الحسن والقبيح

 ينكره القاضي، وابن الزاغوني، وجمع منا، والاشعرية، والظاهرية، وبعض المالكية، والشافعية، ويثبته الحنفية، والمعتزلة، والكرامية، وابن عقيل، وابو الخطاب، وابو خازم (¬)، والشيخ ، والطوفي، وابن قاضي الجبل، وحكي اجماع السلف.
 وجوز جمع الامرين.
 فعلي الاول: ترجح بمجرد المشيءة (¬)؛ لان علل الشرع امارات محضة، وقيل: بالمناسبة ثبت الحكم عندها لا بها.
 وقال الغزالي، وابو الخطاب، وابن المني (¬)، والموفق: بقول الشارع جعل الوصف المناسب موجبا لحسن الفعل وقبحه.
 الثانية: الحسن شرعا ما امر به. وقيل: ما لم ينه عنه. والقبيح: ما نهي عنه.



  CHECK فصل: في الاعيان المنتفع بها قبل الشرع

 وعرفا: ما لفاعله فعله. او: ما مدح فاعله. او: ما وافق الغرض ولاءم الطبع، والقبيح: عكسه فيهن. اقوال.

  AUTO الثالثة: لا يوصف فعل غير مكلف بحسن ولا قبح

 . قاله في المقنع وغيره.
 فصل
 الاعيان المنتفع بها قبل الشرع مباحة عند التميمي، وابي الفرج، وابي الخطاب، والحنفية، والظاهرية، وابن سريج.
 وعند ابن حامد، والحلواني، وبعض الشافعية محرمة.
 وللقاضي القولان (¬).
 فعليه: يباح ما يحتاج اليه في الاصح. وحكي اجماعا. كتنفس وسد رمق (¬)، وعند الخرزي، وابن عقيل، والموفق، والمجد، والصيرفي، وابي علي الطبري (¬)، والاشعرية: لا حكم لها (¬).
 فعليه: لا اثم بالتناول. ولا يفتي به في الاصح؛ اختاره ابن عقيل، وابن حمدان، وجمع.



  CHECK الثاني: تعريف الالهام، وهل هو طريق شرعي؟

  CHECK الاول: هل خلا وقت من شرع؟

 وقيل: لها حكم لا نعلمه. وفرض ابن عقيل المسالة في الافعال والاقوال قبل السمع (¬).
 وعند المعتزلة: يباح ما يحتاج اليه، وما حكم العقل فيه بشء اتبع (¬)، ومعناه للتميمي.
 فان لم يحكم فثالثها (¬) لهم: الوقف عن الحظر والاباحة.

  AUTO تنبيهات

 :
 الاول: قال الخرزي وجمع: لا فاءدة لها؛ لانه لم يخل وقت من شرع.
 قال القاضي: وهو ظاهر كلام احمد، قال: ويتصور فيمن خلق ببرية لم يعرف شرعا، وعنده فواكه. وقاله ابو الخطاب، وقال ايضا: لو قدرنا خلو شرع عن حكمها ما حكمها؟ (¬)
 وقال القاضي، وابو الخطاب ايضا، وابن عقيل، والموفق، والطوفي، وغيرهم: يفيد ان من حرم شيءا او اباحه كفاه استصحاب حال اصله (¬).
 الثاني: قال الحلواني وغيره: عرفنا الاباحة والحظر بالالهام، وهو ما يحرك القلب بعلم، ويطمءن به، ويدعو الي العمل به.



  CHECK فصل: تعريف الحكم الشرعي 

  CHECK معني الخطاب

 وحكي القاضي: هل الالهام طريق شرعي؟ قولين. وقيل: دلنا الدليل علي حظره فيما سلف.

  AUTO الثالث: العقود ونحوها كالاعيان

 (¬). بل دخلت في كلام الاكثر، قاله ابن قاضي الجبل.
 فصل
 الحكم الشرعي: نص احمد انه خطاب الشرع؛ اي مدلوله. وقيل: خطابه المتعلق بفعل المكلف (¬) وقيل: الناس باقتضاء او تخيير. وقال الرازي: او وضع.
 وقال الامدي: خطابه بفاءدة شرعية تختص به؛ اي: لا تعرف الا منه (¬).
 والخطاب: قول يفهم منه من سمعه شيءا مفيدا. وقيل: مع قصد افهامه. زاد بعضهم: من هو متهء للفهم (¬).
 ويخرج عليهما: هل يسمي الكلام في الازل خطابا؟ (¬) فالاشعري، والقشيري (¬): يسمي. والباقلاني، والامدي: لا.



  CHECK فاءدة: المشكوك، والوقف هل هما مذهبان، ام لا؟

 وعند المعتزلة: الحكم صفة للفعل المحكوم بانه حلال او حرام او واجب. وقال الشيخ: الحكم الشرعي يتناول الخطاب وصفة الفعل. قال: وهو قول السلف والاكثر، فيتناول وصف المحكوم عليه، وهو الفعل، والعبد، والاعيان، التي امر بتعظيمها او اهانتها (¬).
 وفي المقنع: استصحاب براءة الذمة، والعرف والعادة حكم شرعي بلا خطاب.
 ثم الخطاب ان ورد بطلب فعل مع الجزم: فايجاب.
 او لا مع الجزم: فندب.
 او بطلب ترك مع الجزم: فتحريم.
 او لا مع الجزم: فكراهة.
 او بتخيير: فاباحة.
 والا فوضعي (¬).

 فاءدة:
 المشكوك: ليس بحكم، وقيل: بلي.
 والوقف مذهب. وقيل: لا (¬).



  CHECK فصل: الواجب: تعريفه لغة وشرعا، وبيان ان منه ما لا يثاب علي فعله

  CHECK الفرض: تعريفه، والفرق بينه وبين الواجب

 فصل
 الواجب لغة: الساقط والثابت. وشرعا: ما ذم تاركه قصدا مطلقا. ولم يقل الطوفي: قصدا.
 وقال ابن عقيل: الزام الشرع. ومنه ما لا يثاب علي فعله؛ كنفقة واجبة، ورد وديعة، وغصب، ونحوه اذا فعله مع غفلة.
 ومن المحرم ما لا يثاب علي تركه؛ كتركه غافلا. قاله القرافي، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل، وهو في كلام القاضي وغيره.
 والفرض لغة: التقدير والتاثير، والالزام والعطية.
 قال ابن عقيل: والانزال والاباحة؛ بهذا قال هو وغيره: الواجب اكد. وخالف الموفق وغيره.
 وهما مترادفان شرعا. كالشافعية.
 وعنه: الفرض اكد. كالحنفية، وابن شاقلا (¬)، والحلواني، والباقلاني، وحكي عن الاصحاب. وللقاضي القولان.
 وهو لفظي (¬).



  CHECK فصل: في العبادة واوصافها من اداء، وقضاء، واعادة

  CHECK فاءدة: في صيغ الفرض والوجوب

 فعليها: الفرض ما ثبت بدليل قطعي. وقيل: ما لا يسقط في عمد ولا سهو، وعنه: ما لزم بالقران (¬).
 وعليها (¬): يجوز ان يقال: بعض الواجبات اكد من بعض. ذكره القاضي، والحلواني، وجمع. وفاءدته: كثرة ثوابه (¬).
 وعلي الاول: سواء.
 ولابن عقيل قولان.

 فاءدة:
 صيغة الفرض والوجوب نص في الوجوب. وعند القاضي وجمع: ظاهرة فيه. ويحتمل توكيد الاستحباب. وفي كلام ابي الفرج، وابي الخطاب: الامران ايضا.
 واطلاق الوعيد نص فيه (¬). وقال القاضي، والحلواني، وابن عقيل: يقبل التاويل.
 و {وكتب عليكم} نص فيه. ذكره القاضي. وفي الحاوي وغيره: حتم ولازم كواجب.

 فصل
 العبادة ان لم يكن لها وقت معين لم توصف باداء ولا قضاء ولا اعادة.
 والا فما وقتها غير محدود؛ كحج، وزكاة مال، وكفارة؛ توصف بالاداء.
 ولنا وجه: وبالقضاء (¬).



 واطلاق القضاء في الحج الفاسد لشبهه بالمقضي (¬).
 وفعل الصلاة بعد تاخير قضاءها لا يسمي قضاء القضاء.
 وما وقته محدود يوصف بذلك (¬)؛ سوي الجمعة.
 فالاداء: ما فعل في وقته المقدر له اولا شرعا.
 والقضاء: ما فعل بعد وقت الاداء؛ ولو لعذر تمكن منه؛ كسفر ومرض. او لا لمانع شرعي؛ كحيض. او عقلي كنوم، لوجوبه عليهم عند احمد واصحابه، وغيرهم، وحكي عن الفقهاء (¬).
 وقيل: علي مسافر ومريض، وقيل: علي مسافر، وقيل: لا يجب، وحكي عن الحنفية؛ فليس بقضاء (¬).
 وعن الاشعرية (¬)، واهل العراق: يلزمه احد الشهرين. وهو لفظي في الاصح (¬).
 وعبادة صغير لا تسمي قضاء اجماعا. قال ابن حمدان: ولا اداء.



  CHECK فصل: فرض العين وسنة العين، وفرض الكفاية وسنة الكفاية

  CHECK ان طلب واحد من اشياء فالواجب واحد، لا بعينه

 والاعادة: ما فعل في وقته المقدر ثانيا. زاد الرازي، والبيضاوي، وابن الحاجب، والطوفي، وجمع: لخلل. وبعضهم: لعذر (¬). وفي مذهب مالك: لا يختص بالوقت. وهو ظاهر الروضة (¬).

 فصل
 العبادة ان طلب فعلها من كل واحد بالذات، كالخمس والنوافل، او من واحد معين كالخصاءص ففرض عين، وسنة عين .
 وان طلب الفعل فقط ففرض كفاية، وسنة كفاية.
 قاله اصحابنا وغيرهم، كالسلام ونحوه.
 وهما (¬): مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله. والاول واجب علي الجميع عند الاربعة وغيرهم.
 قال اصحابنا: ومن ظن ان غيره لا يقوم به وجب عليه، فان فعله الجميع معا كان فرضا اجماعا. ويسقط بفعل من يكفي ظنا؛ كسقوط الاثم اجماعا.
 وقال ابن عقيل، والشافعية: الثاني فرض ايضا؛ فلا يجزء بنية النافلة.
 ولا فرق بينه وبين فرض العين ابتداء. قاله الموفق وغيره.
 وفرض العين افضل منه، ويلزم بالشروع في الاظهر فيهما؛ كفرض عين، ولو موسعا؛ كصلاة، وقضاء رمضان عند الاربعة.



  CHECK تنبيه: لا يجب اكثر من واحدة من خصال الكفارة

 وقيل: يلزم بعضا مبهما، وقيل: معينا عند الله تعالي، وقيل: من قام به.
 وان طلب واحد من اشياء؛ كخصال الكفارة ونحوها؛ فالواجب واحد، لا بعينه عند الاكثر.
 فالقاضي، وابن عقيل: يتعين بالفعل، وحكي عن الفقهاء، والاشعرية.
 وقيل: بالاختيار.
 وقال ابو الخطاب: معين عند الله تعالي علم انه لا يفعل غيره.
 وقيل: بالوقف.
 وعن المعتزلة كالقاضي.
 وبعضهم: معين، ويسقط بغيره.
 وبعضهم: كلها واجب علي التخيير، بمعني ان كل واحد منها مراد.
 فالخلاف معنوي عند ابي الطيب، والامدي، وجمع. وعند الاكثر: لفظي (¬).

 تنبيه:
 لا يجب اكثر من واحدة اجماعا، وان كفر بها مرتبة فالواجب الاول اجماعا، او معا لا يثاب ثواب الواجب علي كل واحد اجماعا؛ بل علي اعلاها، وان ترك الكل لم ياثم عليه (¬) اجماعا؛ بل علي ادناها.
 وقال القاضي، وابو الطيب: بقدر عقاب ادناها، لا انه نفسه، وقال ابو الخطاب، وابن عقيل: يثاب علي واحد وياثم به (¬).



  CHECK فصل: وقت العبادة مضيق وموسع

 فصل
 وقت العبادة اما بقدر فعلها؛ وهو المضيق كالصوم.
 او اقل فمن المحال.
 او اكثر وهو الموسع كالصلاة المءقتة؛ فيتعلق بجميعه موسعا اداء عندنا، وعند المالكية، والشافعية، والاكثر (¬).
 واوجب اكثر اصحابنا، والمالكية العزم اذا اخر، ويتعين اخره. ولم يوجبه ابو الخطاب، والمجد، وجمع، ومال اليه في الكفاية.
 وقال قوم: اوله؛ فان اخر فقضاء.
 وقال اكثر الحنفية: اخره.
 وزاد الكرخي (¬): او بالدخول فيها، فان قدم فتعجيل. وقيل: نفل يسقط الفرض (¬).
 واكثرهم: ان بقي مكلفا فما قدمه واجب. والا فلا وجوب.
 وقيل: يتعلق بوقت غير معين، اختاره ابن عقيل، وابن حمدان، والرازي، والمجد، وقال: يجب حمل مراد اصحابنا عليه. ورد (¬).



  CHECK فصل: ما لا يتم الوجوب الا به، وما لا يتم الواجب المطلق الا به

  CHECK فصل: فيمن اخر الواجب الموسع مع ظن مانع موت او غيره

  AUTO فاءدة:
 يستقر الوجوب عندنا باول الوقت

 . وعنه: بامكان الاداء، كالشافعي.
 وقال مالك، والشيخ: بضيقه.

 فصل
 من اخر الواجب الموسع مع ظن مانع موت او غيره اثم اجماعا، وفي المقنع: ياثم مع عدم ظن البقاء اجماعا، ثم ان بقي ففعله في وقته فاداء عند الاكثر (¬)، وخالف القاضيان (¬).
 ومن له تاخيرها ومات لم يعص في الاصح، كالاربعة (¬)، ويسقط بموته عندهم، وياثم بالحج في الاصح للشافعية، وخصه الغزالي، وحكي عن الشافعي بالشيخ.

 فصل
 ما لا يتم الوجوب الا به ليس بواجب مطلقا (¬) اجماعا.
 وما لا يتم الواجب المطلق الا به وهو مقدور للمكلف فواجب عندنا، وعند الشافعية، والاكثر.
 وقيل: ان كان سببا.



  CHECK لو اشتبه محرم بمباح

  CHECK تنبيه: الخلاف في حكم من ترك ما لا يتم الواجب الا به علي القول بوجوبه

 وقال ابو المعالي، وابن برهان، وابن الحاجب، وابن حمدان، والطوفي: او شرطا شرعيا.
 وعن المعتزلة: ليس بواجب (¬).
 قال ابن الجوزي (¬): لا يجب امساك جزء من الليل في الاصح (¬). وغير المقدور من المحال.

 تنبيه:
 ظاهر من اوجبه يعاقب بتركه، وقاله القاضي، والامدي وجمع، كثوابه بفعله. وفي الروضة: لا يعاقب، وذكره الشيخ. وقال ايضا: وجوبه عقلا وعادة لا ينكر، والواجب العقابي لا يقوله فقيه، والواجب الطلبي محل النزاع، وفيه نظر (¬).

  AUTO فاءدة:
 يجوز النهي عن واحد لا بعينه

 ؛ كملكه اختين ووطءهما.



  CHECK فصل: الحرام، تعريفه، واسماءه

  CHECK فصل: لو كني الشارع عن عبادة ببعض ما فيها

 وله فعل احدها عند الاصحاب، والاكثر.
 وعند ابي البقاء، والجرجاني (¬)، والقرافي، والمعتزلة: يمنع من الجميع (¬).
 وفي المقنع ايضا: التخيير يقتضي منع الجميع . وفي التمهيد ايضا: يكون النهي للجمع وللتخيير.
 ولو اشتبه محرم بمباح وجب الكف، ولا يحرم المباح. وقال الموفق، والطوفي، والغزالي: حرما الي التبين.

 فصل
 لو كني الشارع عن عبادة ببعض ما فيها، نحو: {وقرءان الفجر} (¬)، و {محلقن رءوسكم} (¬) دل علي فرضه. قطع به القاضي، وابن عقيل (¬).
 فصل
 الحرام ضد الواجب، وهو: ما ذم فاعله ولو قولا وعمل قلب شرعا.
 ويسمي محظورا، وممنوعا، ومزجورا، ومعصية، وذنبا، وقبيحا، وسيءة، وفاحشة، واثما.



  CHECK فصل: الثواب والعقاب في الشخص الواحد، والوجوب والحرمة في الفعل الواحد

  CHECK فاءدة: تصح توبة الخارج من المغصوب فيه

 فصل
 في الشخص الواحد ثواب وعقاب؛ خلافا للمعتزلة في تخليد اهل الكباءر. والفعل الواحد بالنوع منه واجب وحرام؛ كسجوده لله ولغيره؛ خلافا لابي هاشم. وبالشخص له جهة واحدة فيستحيل كونه واجبا حراما، وشذ بعضهم (¬).

 وله جهتان ك

  AUTO الصلاة في مغصوب

 : فاحمد، واكثر اصحابه، والظاهرية، والزيدية، والجباءية: لا تصح ولا يسقط الطلب بها، وكذا عندها؛ خلافا للباقلاني، والرازي. وعنه: تحرم وتصح، كمالك، والشافعي، والخلال (¬)، وابن عقيل، والطوفي، والاكثر؛ فلا ثواب. وقيل: بلي. وقيل: تكره، كالحنفية (¬).
 فاءدة:
 تصح توبة خارج منه فيه، ولم يعص بخروجه عند ابن عقيل، وغيره، والمعظم. وخالف ابو هاشم، وابو الخطاب، وقال: يفعله لدفع اعلي المفسدتين بادناهما. وقال الشيخ: حق الله يزول بالتوبة، وحق الادمي يزول بزوال اثر الظلم. وعن ابي المعالي: حكم المعصية باق، وخروجه غير منهي عنه. وعنه: هو طاعة معصية باعتبارين (¬).



  CHECK فصل: المندوب: تعريفه، واسماءه

  CHECK لا يلزم غير حج وعمرة بالشروع

  CHECK الخلاف في كون المندوب تكليفا او لا

  CHECK تتمة: حكم الواقع علي جريح

 تتمة:
 الواقع علي جريح ان بقي قتله، ومثله ان انتقل؛ يضمن، وتصح توبته اذن في الاصح. قال ابن عقيل، وغيره: ويحرم انتقاله. وابن المنير (¬): ينتقل. وابن عبد السلام: الي كافر معصوم. وابو المعالي: لا حكم. وقاله الغزالي مرة، وخيره اخري، ويلزم الادني قطعا.

 فصل
 المندوب لغة: المدعو لمهم؛ من الندب، وهو الدعاء (¬).
 وشرعا: ما اثيب فاعله، ولو قولا وعمل قلب، ولم يعاقب تاركه مطلقا. ويسمي سنة، ومستحبا، وفي المقنع: وتطوعا، وطاعة، ونفلا، وقربة، اجماعا. قال ابن قاضي الجبل: ومرغبا فيه، واحسانا.
 وفي الحاوي: اعلاه سنة، ثم فضيلة، ثم نافلة. وفي المستوعب: السنة اعلي من الفضيلة.
 وهو مامور به حقيقة عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما.
 وعند ابي الخطاب، والحلواني، والحنفية، وبعض الشافعية: مجاز.



  CHECK فاءدة: تعريف العبادة، والطاعة، والمعصية

  CHECK فرع: الزاءد علي قدر الواجب

 قال الشيخ: المرغب فيه من غير امر هل يسمي طاعة وامرا حقيقة؟ ثالثها: طاعة فقط (¬).
 فعلي الاول: يكون للفور؛ قاله القاضي، وابو الخطاب. قال ابن عقيل: وتكراره كواجب.
 وهو تكليف؛ قاله ابن عقيل، والموفق، والطوفي، والاستاذ، والباقلاني. ومنعه ابن حمدان، والاكثر، وهي لفظية (¬).
 ولا يلزم غير حج وعمرة بالشروع. خلافا لابي حنيفة، ومالك، ولزومهما به لوجوب المضي في فاسدهما؛ قاله الشافعي، ولمساواته الفرض نية، وكفارة، وغيرهما.

 فرع:
 الزاءد علي قدر واجب في قيام ونحوه نفل عند الاربعة، وغيرهم.
 وواجب عند بعض الشافعية، والكرخي.
 وللقاضي القولان.
 وعند الثلاثة ان ادرك الركوع ادركها. وما لك مع الطمانينة (¬).

 فاءدة:
 اصحابنا، والمالكية، والشافعية: العبادة الطاعة، والحنفية: بشرط النية.
 والطاعة: موافقة الامر، والمعصية: مخالفته عند الفقهاء. وعند المعتزلة: مخالفة الارادة.
 وكل قربة طاعة، ولا عكس.



  CHECK فصل: المكروه: تعريفه، وما يطلق عليه

  CHECK من ترك السنن اكثر عمره

 فصل
 المكروه: ضد المندوب. وهو ما مدح تاركه ولم يذم فاعله.
 وهل يثاب بفعله؟ ثالثها: لا ان كره لذاته.
 وفي كونه منهيا عنه حقيقة وتكليفا كالمندوب. ويطلق علي الحرام، وعلي ترك الاولي (¬)، وهو ترك ما فعله راجح او عكسه، ولو لم ينه عنه، كترك مندوب.
 ولنا وجه: انه حرام، كمحمد بن الحسن (¬)، وعن ابي حنيفة وابي يوسف: هو الي الحرام اقرب (¬)، وهو في عرف المتاخرين للتنزيه.
 ويقال لفاعله: مخالف، وغير ممتثل، ومسء نصا، وقيل: يختص الحرام. وقال القاضي، وابن عقيل: ياثم بترك السنن اكثر عمره، قال الامام احمد: "من ترك الوتر فرجل سوء" (¬).



  CHECK فصل: المباح: تعريفه، وكونه نوعا للحكم

  CHECK فاءدة: مطلق الامر لا يتناول المكروه

 فاءدة:
 الاربعة وغيرهم: مطلق الامر لا يتناول المكروه. وخالف ابو بكر الرازي (¬) (¬).

 فصل
 المباح لغة: المعلن والماذون (¬). وشرعا: ما خلا من مدح وذم لذاته.
 وليس منه فعل غير مكلف، قاله القاضي وغيره. ويسمي طلقا، وحلالا، ويطلق هو والحلال علي غير الحرام.
 وليس جنسا للواجب في الاصح؛ بل هما نوعان للحكم
 ولا مامورا به عند الاربعة واتباعهم، وخالف الكعبي (¬) واصحابه. والخلف فيهما لفظي.
 وعلي الاول: ان اريد بالامر الاباحة فمجاز عند الاربعة وغيرهم. وقال ابو الفرج، وبعض الشافعية: حقيقة، وللقاضي القولان (¬).



  CHECK الاباحة ليست بتكليف عند الاربعة وغيرهم

  CHECK انواع الاباحة

  CHECK الثانية: تعريف الممكن

  CHECK الاولي: تعريف الجاءز

 والاباحة شرعية ان اريد بها خطاب الشرع، والا عقلية. وتسمي شرعية بمعني [التقرير] (¬)، وبمعني الاذن، الا ان نقول: العقل مبيح.
 وفي الروضة: ما لم يرد فيه سمع يحتمل التخيير، ويحتمل لا حكم (¬).
 وليست بتكليف عند الاربعة وغيرهم، وخالف الاستاذ وجمع (¬). وفي الروضة كالاول، وعدها في احكام التكليف. وقال المجد: "هي تكليف بمعني اختصاصها بالمكلف" (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: الجاءز لغة: العابر. واصطلاحا: يطلق علي المباح، وعلي ما لا يمتنع شرعا فيعم غير الحرام (¬)، او عقلا فيعم الواجب، والراجح، والمساوي، والمرجوح.
 وعلي ما استوي فيه الامران شرعا؛ كمباح.
 او عقلا؛ كفعل صغير.
 وعلي مشكوك فيه فيهما بالاعتبارين.
 الثانية: الممكن ما جاز وقوعه حسا، او وهما، او شرعا.



  CHECK فصل: خطاب الوضع

  CHECK فصل: لو نسخ الوجوب بقي الجواز، والخلاف في ذلك

  CHECK فاءدة: في ان ذلك نظير انه لو بطل الخصوص بقي العموم، ولو صرف النهي عن التحريم بقيت الكراهة

 فصل
 لو نسخ الوجوب بقي الجواز.
 فالمجد والاكثر، وحكي عن الاصحاب: مشترك بين الندب والاباحة. والقاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، وابن حمدان: الندب.
 ومنع في الروضة ان الوجوب ندب وزيادة.
 وقيل: الاباحة.
 وعنه: يعود الي ما كان، كاكثر الحنفية، والتميمي (¬)، والغزالي (¬).

 فاءدة:
 نظيرها قول الفقهاء: لو بطل الخصوص بقي العموم.
 لو صرف النهي عن التحريم بقيت الكراهة حقيقة، قاله ابن عقيل، وغيره.

 فصل
 خطاب الوضع: ما استفيد من نصب الشارع علما معرفا لحكمه.
 فهو خبر لا يشترط له تكليف ، ولا كونه من كسبه، ولا علم ولا قدرة، الا سبب عقوبة، وسببا ناقلا للملك.



  CHECK اقسام خطاب الوضع

  CHECK القسم الثاني: السبب: معناه، وما استعير له

  CHECK القسم الاول: العلة، وما استعيرت له عقلا وشرعا

 وهو اقسام:
 احدها: العلة، وهي في الاصل العرض الموجب لخروج البدن الحيواني عن الاعتدال الطبيعي.
 ثم استعيرت عقلا لما اوجب الحكم العقلي لذاته، كالكسر للانكسار، ونحوه.
 ثم شرعا لمعان:
 احدها: ما اوجب الحكم الشرعي لا محالة، وهو المجموع المركب من مقتضي الحكم، وشرطه، ومحله، واهله.
 الثاني: مقتضي الحكم، وان تخلف لفوات شرط او وجود مانع.
 الثالث: الحكمة، وهي المعني المناسب الذي ينشا عنه الحكم؛ كمشقة السفر للقصر والفطر، والدين لمنع الزكاة، والابوة لمنع القصاص.
 القسم الثاني: السبب، وهو لغة ما توصل به الي غيره (¬).
 وشرعا: ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته.
 فيوجد الحكم عنده لا به.
 واستعير شرعا لمعان:
 احدها: ما يقابل المباشرة؛ كحفر البءر مع التردية. فالاول سبب، والثاني علة.
 الثاني: علة العلة؛ كالرمي هو سبب للقتل، وهو علة الاصابة التي هي علة الزهوق.
 الثالث: العلة بدون شرطها؛ كالنصاب بدون الحول.



  CHECK الصحة والفساد والبطلان

  CHECK القسم الرابع: المانع، معناه، وانواعه

  CHECK القسم الثالث: الشرط: معناه، واقسامه

 الرابع: العلة الشرعية كاملة، وهو وقتي كالزوال للظهر، ومعنوي يستلزم حكمه باعثة كالاسكار للتحريم، ونحوه.
 القسم الثالث: الشرط، وهو لغة: العلامة، وشرعا: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
 فان اخل عدمه بحكمة السبب فشرط السبب؛ كالقدرة علي تسليم المبيع.
 وان استلزم عدمه حكمة تقتضي نقيض الحكم فشرط الحكم؛ كالطهارة للصلاة (¬).
 وهو عقلي؛ كالحياة للعلم. وشرعي؛ كالطهارة للصلاة. ولغوي: كانت طالق ان قمت، وهذا كالسبب. وعادي؛ كالغذاء للحيوان كذلك.
 وما جعل قيدا في شء لمعني؛ كشرط في عقد فكالشرعي، لا اللغوي في الاصح.
 واللغوي اغلب استعماله في السببية العقلية والشرعية.
 واستعمل لغة في شرط لم يبق للمسبب شرط سواه.
 القسم الرابع: المانع، وهو يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته.
 وهو اما للحكم؛ كالابوة في القصاص مع القتل العمد. او لسبب الحكم؛ كالدين في الزكاة مع ملك نصاب.
 ونصب هذه الاشياء مفيدة مقتضياتها حكم شرعي.
 والصحة والفساد منه عندنا، وقيل: معني الصحة الاباحة، والبطلان الحرمة. وقال ابن الحاجب وجمع: هما امر عقلي (¬).



  CHECK الاجزاء والقبول

 فالصحة في العبادة: سقوط القضاء بالفعل عند الفقهاء.
 وعند المتكلمين وغيرهم: موافقة الامر، فصلاة من ظن الطهارة صحيحة علي الثاني فقط. والقضاء واجب عليهما عند الاكثر، فالخلاف لفظي.
 وفي المعاملة: ترتب احكامها المقصودة بها عليها.
 ويجمعهما ترتب الاثر المطلوب من الفعل عليه.
 فبصحة العقد يترتب اثره من ملك وغيره، وبصحة العبادة يترتب اجزاءها، وهو الكفاية في اسقاط التعبد، ففعل المامور به بشروطه يستلزمه اجماعا، وان فسر باسقاط القضاء استلزمه عند اصحابنا والاكثر. وخالف عبد الجبار (¬)، وجمع؛ فلابد من دليل اخر.
 فالاجزاء يختص بالعبادة، وقيل: بواجبها. والقبول كالصحة مطلقا (¬).
 وقيل: توجد صحة بلا قبول، فاثر القبول الثواب، واثر الصحة عدم القضاء، ونفي الاجزاء كنفي القبول.
 وقيل: بل اولي بالفساد.



  CHECK العزيمة والرخصة

  CHECK الثانية: في النفوذ، والبطلان والفساد

  CHECK الاولي: الصحة عقلية، وعادية، وشرعية

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: الصحة عقلية؛ كامكان الشء وجودا وعدما. وعادية؛ كالمشي ونحوه. وشرعية؛ كالمذكور هنا.
 الثانية: النفوذ تصرف لا يقدر فاعله علي رفعه، وقيل: كالصحة.
 والبطلان والفساد مترادفان يقابلان الصحة عند اصحابنا (¬)، والشافعية؛ مع تفريقهما في الفقه بينهما في مساءل.
 وعند الحنفية: الفاسد ما شرع باصله لا بوصفه كالربا. والباطل: ما لم يشرع بهما، كالملاقيح.
 والعزيمة لغة: القصد المءكد (¬)، وشرعا: قال الموفق، والطوفي، وجمع: الحكم الثابت بدليل شرعي خال عن معارض. فيشمل الاحكام الخمسة، واسقط الرازي الحرام.
 والقرافي: طلب فعل لم يشتهر فيه منع شرعي. فيختص الواجب والمندوب. والغزالي، والامدي، وابن حمدان، وابن مفلح: ما لزم بالزام الله تعالي من غير مخالفة دليل شرعي، فيختص الواجب (¬).
 والرخصة لغة: السهولة، وشرعا: ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح. فمنها واجب كاكل مضطر ميتة، ومندوب كقصر، ومباح كجمع.
 وهما وصفان للحكم الوضعي. وقيل: التكليفي. وقال الرازي وغيره : للفعل.



  CHECK فصل: الكفار مخاطبون بالفروع، والخلاف في ذلك

  CHECK فصل: التكليف: معناه، والخلاف في التكليف بالمحال

 فصل
 التكليف لغة: الزام ما فيه مشقة. وشرعا: الزام مقتضي خطاب الشرع.
 والمحكوم فيه: الافعال؛ شرطها الامكان، فيصح التكليف بالمحال لغيره اجماعا.
 وهل خلاف المعلوم او وفقه لا يطاق؟ ثالثها: الفرق.
 واما المحال لذاته، كجمع بين ضدين. او عادة، كالطيران؛ فالاكثر علي منعه.
 واكثر الاشعرية، والطوفي علي جوازه.
 والامدي وجمع في المحال عادة.
 فعلي الجواز: لم يقع، وحكي عن الاكثر.
 قال ابن الزاغوني، والمجد: المحال لذاته ممتنع سمعا اجماعا.
 وقال ابو بكر، وابن شاقلا، وجمع: بلي، وقيل: الممتنع عادة.

 فصل
 الكفار مخاطبون بالفروع عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والاشعرية، وابي بكر الرازي، والكرخي، كالايمان اجماعا (¬).
 وعنه: بالنواهي، كالجرجاني، وابن حامد، والقاضي في المجرد.
 قال الاستاذ: هو وفاق.
 وقيل: بغير الجهاد.



  CHECK فصل: لا تكليف الا بفعل

  CHECK تنبيه: فاءدة الخلاف في ذلك، وهل يجازي الكافر بعمله في دنياه، او يخفف عنه في عقباه؟

 وقيل: المرتد فقط.
 وعنه: لا مطلقا، كاكثر الحنفية، وابي حامد.
 ولمالك هذا والاول (¬).
 وقيل: بالوقف، وحكي عن الاشعري، وبعض اصحابه.
 وملتزمهم في اتلاف وجناية وترتب اثر عقد، كغيرهم اجماعا.

 تنبيه:
 فاءدته عند اصحابنا والاكثر في الاخرة بكثرة العقاب وقلته (¬) ولنا وجهان: هل يجازي الكافر بعمله في دنياه، او يخفف عنه في عقباه؟
 وقال ابن الصيرفي (¬) وجمع: وفي الدنيا من وجوه.

 فصل
 لا تكليف الا بفعل، ومتعلقه في النهي: كف النفس عند الاكثر (¬).
 وقيل: ضد المنهي عنه.



  CHECK فصل: شرط المحكوم عليه فهم الخطاب

  CHECK فصل: التكليف بالفعل قبل حدوثه حقيقة

  CHECK تنبيه: يشترط علم المكلف بكونه معلوم الحقيقة ومامورا به من الله

 وقيل: مع قصد الترك.
 وعن ابي هاشم وجمع: العدم الاصلي.

 فصل
 اصحابنا والاكثر: يصح التكليف بالفعل قبل حدوثه حقيقة عند ابن عقيل، والاكثر. وقيل: اعلاما، وقيل: عند المباشرة.
 ويستمر حال حدوث الفعل عند الاشعري والاكثر.
 وقالت المعتزلة، وابو المعالي، والغزالي، والرازي، والطوفي، وغيرهم: ينقطع.
 ولا يصح امر بموجود عند اصحابنا والاكثر، وصححه الشيخ وغيره.
 وقال ابن عقيل: يصح ان يقارن الامر الفعل حال وجوده، ونقله عن عامة السلف والفقهاء. خلافا للمعتزلة؛ فبعضهم جوزه بوقت، واكثرهم باوقات. زاد بعضهم: للمصلحة (¬).

 تنبيه:
 يشترط علم المكلف بكونه معلوم الحقيقة ومامورا به، ومن الله تعالي، ولا يكفي مجرد الفعل.

 فصل
 المحكوم عليه شرطه فهم الخطاب عند العلماء، الا من شذ، فلا يكلف مراهق. وعنه: بلي. اختاره ابن عقيل (¬). وعنه: ومميز.



  CHECK الاكراه يبيح ما قبح ابتداء

  CHECK تكليف السكران، والمكره

 ووجوب زكاة ونفقة وضمان من ربط الحكم بالسبب (¬).
 ويكلف سكران يميز قطعا، وكذا من لا يميز عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والحنفية.
 وخالف ابن عقيل، والموفق، والطوفي، واكثر المتكلمين، كمعذور به، واكل بنج نصا، ومغمي عليه، وناءم، وناس، وفي المقنع: ومخط في الاصح فيهن.
 والمكره المحمول كالالة غير مكلف عند اصحابنا والاكثر (¬).
 خلافا للحنفية.
 ولنا وجه؛ يحنث في اليمين (¬).
 وبالتهديد والضرب مكلف عندنا (¬) وعند الاكثر.
 خلافا للمعتزلة والطوفي.
 ويبيح الاكراه ما قبح ابتداء، خلافا للمعتزلة (¬).
 والمكره بحق مكلف عند الاربعة وغيرهم (¬).



  CHECK فصل: الامر بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه

  CHECK فصل: لا يكلف معدوم حال عدمه

  CHECK فاءدة: لا يجب علي الله شء

 فاءدة:
 احمد، والاكثر: لا يجب علي الله شء، قال ابن عقيل وغيره: لا عقلا ولا شرعا. وقال ابن الجوزي، وجمع من اصحابنا، وغيرهم: يجب عليه شرعا بفضله وكرمه. وحكي عن اهل السنة. وقال الشيخ: اكثر الناس يثبت استحقاقا زاءدا علي مجرد الوعد (¬). وعند المعتزلة يجب عليه رعاية الاصلح.

 فصل
 لا يكلف معدوم حال عدمه اجماعا، ويعمه الخطاب اذا كلف كغيره عند اصحابنا، والاشعرية، وبعض الشافعية. وقالت المعتزلة، وجمع، وحكي عن ابي الخطاب: لا، الا بدليل. وليس الخلاف لفظيا خلافا للجرجاني.
 وقيل: يشمله تبعا لموجود. وقيل: اعلاما لا الزاما (¬).

 فصل
 الامر بما علم الامر انتفاء شرط وقوعه صحيح عندنا وعند الاكثر.
 وخالف ابو المعالي، والمعتزلة.
 ويصح مع جهل الامر اتفاقا.
 لا ان علما (¬). قطع به الاكثر.
 وقال المجد: ينبغي ان يصح، ونبه عليه ابن عقيل.



  CHECK تنبيه: ادلة التشريع الاساسية

  AUTO فاءدة:
 يصح تعليق الامر باختيار المكلف في الوجوب وعدمه

 . ذكره القاضي، وابن عقيل، وابن حمدان، وغيرهم.
 وقيل: لا.

 تنبيه:
 الادلة: الكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس؛ فهو منها.
 خلافا لابي المعالي وغيره. وياتي غيرها.
 فالاصل الكتاب، والسنة مخبرة عن حكم الله، والاجماع مستند اليهما والي القياس، والقياس مستنبط منها (¬).
 * * *



  CHECK باب: الكتاب

  CHECK اعجاز القران

  CHECK تعريف القران، والكلام

 باب
 الكتاب: القران، وهو كلام منزل علي محمد صلي الله عليه وسلم معجز متعبد بتلاوته.
 والكلام عند الاشعرية: مشترك بين الحروف المسموعة والمعني النفسي، وهو نسبة بين مفردين قاءمة بالمتكلم.
 وعند احمد، واصحابه، والبخاري، وغيرهم: لا اشتراك.
 قال الامام احمد، وابن المبارك (¬)، والبخاري، واءمة الحديث: لم يزل الله تعالي متكلما اذا شاء وكيف شاء بلا كيف.
 قال القاضي: اذا شاء ان يسمعنا.
 وقال احمد ايضا: لم يزل يامر بما شاء ويحكم.
 وقال ايضا: القران معجز بنفسه.
 قال جمع: مقتضاه انه معجز في لفظه ونظمه ومعناه، كالحنفية وغيرهم.
 وخالف القاضي في المعني.
 قال ابن حامد: الاظهر من جواب احمد ان الاعجاز في الحروف المقطعة باق خلافا للاشعرية، وفي بعض اية اعجاز، ذكره القاضي وغيره.



  CHECK فصل: في القراءات السبع

 وقال ابو الخطاب، والحنفية، وغيرهم: لا.
 زاد بعضهم: ولا في اية.
 وفي الواضح: لا اعجاز ولا تحدي بايتين.
 قال القاضي، وابن عقيل، وجمع: في بعضه اعجاز اكثر من بعض.

 فصل
 القراءات السبع متواترة عند [الاءمة] (¬).
 قال ابن الحاجب وجمع: لا من قبيل صفة (¬) الاداء.
 وقال ابو شامة (¬) وغيره: ولا صفة الالفاظ المختلف فيها بين القراء، وهو ظاهر كلام احمد وجمع.
 وقيل: لا.
 وقيل: مشهورة، ومال اليه الطوفي.
 وما لم يتواتر فليس بقران.



  CHECK حكم القراءة والصلاة بما صح من القران ولم يتواتر

  CHECK الكلام علي البسملة

 والبسملة بعض اية من النمل اجماعا، وقران عند الاءمة الثلاثة (¬)، اية فاصلة بين كل سورتين، سوي براءة.
 وخالف مالك، واصحابه، وبعض الحنفية، وروي عن احمد.
 وليست من الفاتحة علي الاصح (¬)، ولا تكفير من الجانبين.
 وتكره قراءة ما صح منه (¬)؛ نصا (¬).
 ولا تصح الصلاة به عند الاربعة وغيرهم . وعنه: تصح (¬)، وحكي عن مالك، واختاره ابن الجوزي، والشيخ، وقاله النووي (¬) في الروضة ان بقي المعني والصفة.
 وعنه: يحرم، وقاله جمع، وحكي اجماعا، وقيل: ان غير المعني.
 وهو (¬): ما خالف مصحف عثمان رضي الله عنه عند اصحابنا وغيرهم؛ فتصح الصلاة بما وافقه، وصح، وان لم يكن من العشرة نصا.
 وقيل: ما وراء السبعة.



  CHECK فصل: المحكم والمتشابه

  CHECK في القران ما لا يفهم معناه الا الله

  CHECK ليس في القران ما لا معني له

 وقال البغوي (¬)، وجمع: ما وراء العشرة، وهو اصح.
 قال الشيخ: قال اءمة السلف: مصحف عثمان احد الحروف السبعة (¬).
 وهو حجة عند احمد، وابي حنيفة، والشافعي، واكثر اصحابهم.
 وعنه: لا. اختاره الامدي وجمع، وحكي عن مالك، والشافعي.

 فصل
 الاصح ان المحكم: ما اتضح معناه.
 والمتشابه: عكسه؛ لاشتراك، او اجمال، او ظهور تشبيه (¬).
 وليس فيه ما لا معني له، ولا عبرة بمن شذ (¬)، ولا ما لا يعني به غير ظاهره الا بدليل، خلافا للمرجءة.
 وفيه ما لا يفهم معناه الا الله تعالي عند اصحابنا، وابي الطيب، والرازي، والاكثر (¬).
 قال ابن برهان: يجوز عندنا.
 وقال ابو المعالي، والقشيري: ما فيه تكليف يمتنع دوام اجماله، والا فلا، وهو مراد غيره.



  CHECK يجوز تفسير القران بمقتضي اللغة

  CHECK يحرم تفسير القران براي واجتهاد بلا اصل

 قال المجد؛ وبحث اصحابنا يقتصي فهمه اجمالا لا تفصيلا.
 والاصح الوقف علي {الا الله} (¬)، لا {والراسخون في العلم} خلافا للامدي وجماعة، وهو ظاهر اختيار ابي البقاء (¬).
 وقال الشيرازي، والسهيلي (¬): الوقف علي {الا الله} ويعلمه الراسخون، وقيل: بالوقف.
 ويحرم تفسيره براي واجتهاد بلا اصل.
 ويجوز بمقتضي اللغة عند احمد، واكثر اصحابه، وغيرهم.
 وعنه: لا (¬)، اختاره القاضي ابو الحسين (¬)، واولت.



  CHECK باب: السنة

  CHECK عصمة النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة وبعدها

  CHECK معني العصمة

  CHECK معني السنة لغة وشرعا

 باب
 السنة لغة: الطريقة، وشرعا اصطلاحا: قول النبي صلي الله عليه وسلم غير القران ولو بكتابة، وفعله ولو باشارة.
 وزيد: الهم، واقراره. وهو حجة للعصمة (¬)، وهي: سلب القدرة علي المعصية. وقيل: يقدر ولكن يصرف عنها.
 وعند الاشعرية: توفيق عام.
 والمعتزلة: خلق الطاف تقرب الي الطاعة، والجوزي (¬): حفظ المحل بالتاثيم او التضمين (¬).
 فامتناع المعصية منه صلي الله عليه وسلم قبل البعثة عقلا مبني علي التقبيح العقلي، فمن اثبته كالراوفض منعها، وقاله المعتزلة في الكباءر. ومن لا فلا (¬).
 وبعدها معصوم من تعمد ما يخل بصدقه فيما دلت المعجزة علي صدقه من رسالة وتبليغ اجماعا، ولا تقع غلطا وسهوا عند الاكثر، وجوزه القاضي، والباقلاني، والامدي، وغيرهم (¬).



 قال عياض (¬)، ومعناه لابن عقيل وغيره: لا يقع في الاقوال البلاغية اجماعا، ثم لا يقر عليه اجماعا، فيعلم به، قال الاكثر: علي الفور، وابو المعالي وغيره: مدة حياته (¬).
 وما لا يخل بصدقه فمعصوم من كبيرة (¬)، ومما يوجب خسة او اسقاط مروءة عمدا اجماعا، وجوز القاضي والاكثر وقوعها سهوا، ومنعه ابن ابي موسي، وجوز الهمة (¬).
 وتجوز صغيرة عمدا عند القاضي، وابن عقيل، وابن الزاغوني، والاشعرية (¬)، وقيل: لا.
 وعند الحنفية: معصوم من معصية مقصودة، لا زلة (¬)، وتجوز سهوا عند الاكثر. ومنع الاستاذ وجمع من محققي اصحابنا وغيرهم مطلقا، وهو انزه المذاهب.



  CHECK فصل: افعال النبي  صلي الله عليه وسلم 

 فصل
 ما كان من افعاله صلي الله عليه وسلم مختصا به فواضح.
 او جبليا فمباح (¬)، قطع به الاكثر، وقيل: مندوب، وقيل: ممتنع.
 وان احتمل الجبلي وغيره؛ كجلسة الاستراحة، وركوبه في الحج، ودخوله مكة من كداء (¬)، ولبسه السبتي (¬) والخاتم، وذهابه ورجوعه في العيد ونحوه؛ فمباح. وحكي عن الاكثر.
 وقيل: بالوقف.
 وقيل: مندوب، وهو اظهر. وهو ظاهر فعل احمد؛ فانه تسري (¬)، واختفي ثلاثا، وقال: "ما بلغني حديث الا عملت به"، حتي اعطي الحجام دينارا (¬)، وورد عن الشافعي.



  CHECK فاءدة: فيما تعلم به صفة فعله  صلي الله عليه وسلم 

 وما كان بيانا بقول؛ ك "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬)، او فعل عند الحاجة؛ كقطع من كوع، وغسل مرفق؛ فواجب عليه اتفاقا.
 وما علمت صفته من وجوب او غيره فاصحابنا والاكثر: امته مثله.
 والقاضي وغيره في العبادات، وبعض اصحابنا وقف (¬).
 والباقلاني: كالذي لم تعلم صفته.
 والشيخ: يمكن وجوبه علينا لا عليه.

 فاءدة:
 تعلم الصفة بنصه وتسويته بفعل قد علمت جهته او بقرينة تبين صفة احد الثلاثة (¬).
 ووقوعه بيانا لجمل، او امتثالا لنص يدل علي حكم.
 وما لم تعلم صفته وقصد به القربة فواجب علينا وعليه عند احمد، ومالك، واكثر اصحابهما.
 وعنه: مندوب. اختاره التميمي، والقاضي، وحكي عن الشافعي، والحنفية، والفخر.
 وقيل: مباح. اختاره الفخر في جدله، والجصاص، وحكي عن مالك (¬).



  CHECK الثانية: لا يفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  المكروه ليبين به الجواز

  CHECK الاولي: تعريف التاسي في الفعل والقول

 وعن احمد: الوقف، اختاره ابو الخطاب، وحكي عن التميمي، والاشعرية. وللشافعية الاربعة.
 وغيره مباح عندنا وعند الاكثر.
 وقال جمع: واجب. وجمع: مندوب.
 والامدي: مشترك بينهما فيما قصد به القربة، والا بينهما وبين المباح، وما اختص به احدهما فمشكوك فيه (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: التاسي: فعلك كما فعل لاجل انه فعل، وكذا الترك (¬).
 وفي القول: امتثاله علي الوجه الذي اقتضاه، والا فموافقة لا متابعة.
 الثانية: لا يفعل صلي الله عليه وسلم المكروه ليبين به الجواز؛ بل فعله ينفي الكراهة، قاله القاضي وغيره.
 والمراد: ولا معارض له، والا فقد يفعل شيءا ثم يفعل خلافه لبيان الجواز، وهو كثير عندنا، كتركه الوضوء مع جنابة لنوم، واكل، ومعاودة وطء (¬).
 وتشبيكه بعد سهوه (¬) لا ينفي الكراهة؛ لانه نادر (¬).
 وحمل الحنفية وضوءه بسءر الهر، ونحوه علي الجواز مع الكراهة (¬).



  CHECK فصل: لا تعارض في افعال النبي  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK فصل: سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن انكار امر بحضرته او زمنه

 فصل
 اذا سكت صلي الله عليه وسلم عن انكار امر بحضرته او زمنه عالما به دل علي جوازه، حتي لغيره في الاصح.
 وان سبق تحريمه فنسخ الا من كافر (¬).
 وقيل: ومن يغريه الانكار.
 وقيل: ومنافق.

 فصل
 فعلاه صلي الله عليه وسلم ولو اختلفا وامكن اجتماعهما؛ كصوم وصلاة، او لا، لكن لا يتناقض حكماهما؛ فلا تعارض.
 وكذا ان تناقض كصومه في وقت واكله في مثله.
 لكن ان دل دليل علي وجوب تكرر الاول له او لامته، او اقر من اكل في مثله ؛ فنسخ (¬).
 وقيل في فعليه المختلفين: الثاني ناسخ، والا تعارضا، ومال اليه الشافعي.
 وقال الباقلاني، وابو المعالي بجوازهما لما لم يتضمن احدهما حظرا، وهو ظاهر كلام احمد في مساءل، واخرهما افضل (¬).



  CHECK فصل: في تعارض فعله وقوله  صلي الله عليه وسلم 

 فصل
 اذا تعارض فعله وقوله، ولا دليل علي تكرر ولا تاس، والقول خاص به وتاخر؛ فلا تعارض.
 وان تقدم فالفعل ناسخ قبل التمكن عندنا.
 وان جهل فكالجهل الاتي (¬).
 وان اختص القول بنا فلا تعارض مطلقا.
 او عم، وتقدم الفعل فلا تعارض ايضا.
 وان تقدم القول فكالقول الخاص به، ولا تعارض في حقنا (¬).
 فان كان العام ظاهرا فيه فالفعل تخصيص.
 وان دل عليهما والقول خاص به فلا تعارض فينا مطلقا. وفيه المتاخر ناسخ.
 فان جهل فلا تعارض فينا، وفيه اختار ابو الخطاب، وابن حمدان: يعمل بالقول.
 وقيل: بالفعل.
 وابن حمدان: الوقف.
 وفي التمهيد: ان ورد خبر يخالف فعله ان لم يعمه فلا تعارض.
 والا تعارضا فالتخصيص، ثم المتواتر، ثم الترجيح، ثم الوقف (¬).



  CHECK فاءدة: في كون فعل الصحابي مذهبا له في الاصح

 وان اختص القول بنا فلا تعارض فيه، وفينا المتاخر ناسخ، فان جهل فثالثها. ابن الحاجب، وابن قاضي الجبل: يعمل بالقول.
 وابو الخطاب: ان تعارضا من كل وجه فالمتاخر ناسخ، فان جهل عمل بالقول (¬).
 وان عم القول فالمتاخر ناسخ، فان جهل فالثلاثة. وان اقتضي القول التكرار فالفعل ناسخ له، والا فلا تعارض. وان دل علي تكرر لا تاس، والقول خاص بنا فلا تعارض، او به، او عم فلا تعارض فينا، وفيه المتاخر ناسخ، فان جهل فالثلاثة (¬).
 وان دل علي عكسه والقول خاص به وتاخر فلا تعارض مطلقا، وان تقدم فالفعل ناسخ في حقه، فان جهل فالثلاثة (¬).
 وان عم وتقدم الفعل فلا تعارض فيه، وفينا القول ناسخ.
 وان تقدم القول فالفعل ناسخ.
 وبعد التمكن من [القول] (¬) لا تعارض، الا ان يقتضي القول التكرار فالفعل ناسخ له، فان جهل فالثلاثة (¬).

 فاءدة:
 فعل صحابي مذهب له في الاصح (¬).



  CHECK باب: الاجماع

  CHECK الخلاف في ثبوت الاجماع وحجيته 

  CHECK تعريف الاجماع لغة واصطلاحا

 باب
 الاجماع لغة: العزم والاتفاق.
 واصطلاحا: اتفاق مجتهدي الامة في عصر علي امر، ولو فعلا بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي العدة، والتمهيد: علماء العصر علي حكم حادثة.
 وفي الواضح: فقهاء العصر.
 وفي المقنع: علي حكم شرعي، وفي الروضة وغيرها: علي امر ديني (¬).
 وانكره النظام (¬)، وبعض الرافضة.
 وروي عن احمد؛ وحمل علي الورع، او علي غير عالم بالخلاف، او علي تعذر معرفة الكل، او علي العام النطقي، او بعده، او غير الصحابة (¬).
 وهو حجة قاطعة عند الاربعة وغيرهم، وخالف النظام وقوم (¬).
 وقال الامدي، والرازي: ظنية.
 وقيل: في السكوتي ونحوه، بالشرع.



  CHECK فصل: الخلاف فيمن يعتبر قوله في الاجماع

  CHECK فاءدة: في اجماع الامم الماضية

 وقيل: والعقل.
 وشرطت الرافضة فيه قول معصوم.

 فاءدة:
 ليس اجماع الامم الماضية حجة عند المجد والاكثر.
 وخالف الاستاذ، وجمع، وقاله ابو المعالي ان كان سندهم قطعيا، والا الوقف.
 والطوفي ان كان سند اجماعنا عقليا، والا الوقف.
 ووقف الباقلاني مطلقا.

 فصل
 المعظم: لا يعتبر فيه قول العامة. وقيل: بلي، وقيل: في المساءل المشهورة، وقيل: بمعني ان الامة اجمعت، لا افتقار الحجة اليهم، ومن عرف الحديث او اللغة او الكلام ونحوه، وكذا من عرف الفقه او اصوله عند احمد، واصحابه، والاكثر، وقيل: بلي، والباقلاني، وابي المعالي: الاصولي، وقيل: الفروعي، وكذا من فاته بعض شروط الاجتهاد، ومعناه لابن عقيل وغيره (¬).
 قال الطوفي: ونحوي فيما بني علي النحو.
 والاشبه: يعتبر هو والاصولي، وبني الخلاف علي تجزء الاجتهاد، وقال هو وجمع: يعتبر في اجماع كل فن اهله (¬).
 ولا كافر، ولو ببدعة عند المكفر.



  CHECK فصل: لا يختص الاجماع بالصحابة

 ولا فاسق مطلقا عند القاضي، وابن عقيل، والاكثر.
 وعند ابي الخطاب، والشيرازي، والغزالي: بلي.
 وقيل: ان ذكر مستندا صالحا، وقيل: يعتبر في نفسه، اختاره ابو المعالي (¬).
 فموافقته حجة علي الكل، ومخالفته حجة عليه فقط.
 وقال الباقلاني، وابو بكر الرازي: ولا بقول الظاهرية، وابن الصلاح (¬): ان لم يسغ فيه اجتهاد، والباقلاني، وابو المعالي: ولا بقول منكر القياس، وهما والغزالي: ولا بقول الاصم (¬).

 فصل
 الاربعة وغيرهم: لا يختص الاجماع بالصحابة (¬)، وعنه: بلي كالظاهرية.



  CHECK فصل: لا اجماع مع مخالفة واحد او اثنين

  CHECK لا اجماع للصحابة مع مخالفة تابعي مجتهد، والخلاف في ذلك

 فصل
 احمد، واصحابه، والاكثر: لا اجماع مع مخالفة واحد او اثنين، وقيل: اثنين، وعنه: ينعقد، اختاره ابن جرير (¬)، وابو بكر الرازي، وابن حمدان، وجمع، وقيل: في غير اصول الدين، وابن الحاجب وقوم: حجة، والجرجاني: ان لم يسوغوا اجتهاد المخالف، كالمتعة انعقد، والا فلا كالعول، وقيل: الخلاف في الاقل، وقيل: ان بلغ عدد التواتر منع (¬).
 ولا اجماع للصحابة مع مخالفة تابعي مجتهد عند احمد، وابي الخطاب، وابن عقيل، والموفق، والطوفي، والاكثر، وعنه: بلي، اختاره الجلال، والحلواني، وللقاضي القولان (¬).
 وان صار مجتهدا بعده فعلي انقراض العصر، ونفاه الموفق وغيره، كاسلامه بعده، ولا يعتبر موافقته خلافا لابي الخطاب، وابن عقيل، والامدي، ولعل المراد عدم مخالفته (¬).



  CHECK فصل: قول الخلفاء الاربعة ليس باجماع ولا حجة مع مخالفة مجتهد، والخلاف في ذلك

  CHECK فصل: اجماع اهل المدينة ليس بحجة

  AUTO فاءدة:
 تابع التابعي مع التابعي كهو مع الصحابي

 ، قاله القاضي وغيره (¬).
 فصل
 اجماع اهل المدينة ليس بحجة، خلافا لمالك، فقال اكثر اصحابه بظاهره، فبعضهم زمن الصحابة، وقيل: والتابعين، وقيل: ومن يليهم، والباجي (¬) فيما طريقه النقل، كابن عقيل، وقيل: في المنقولات المستمرة كاذان واقامة (¬). وقيل: من اهل الحرمين، وقيل: والمصرين (¬)، وقيل: واحدهما.
 فصل
 احمد، والاكثر: قول الخلفاء الاربعة ليس باجماع ولا حجة مع مخالفة مجتهد، وعنه: بلي، اختاره ابن البناء، وابو خازم، وعنه: حجة، وعنه: وقول الشيخين، وعنه: منهما اجماع. وعنه: تحرم مخالفة احدهم، اختاره البرمكي (¬)، وبعض الشافعية (¬).



  CHECK فصل: الاجماع السكوتي

  CHECK فصل: لا يشترط في الاجماع عدد التواتر

  CHECK قول اهل البيت ليس اجماعا ولا حجة

 وما عقده احدهم كصلاة بني تغلب وخراج وجزية لا يجوز نقضه، وخالف ابن عقيل (¬).
 ولا قول اهل البيت عند الاربعة، وغيرهم (¬)، وهم: علي، وفاطمة، ونجلاها (¬) رضي الله عنهم في الاصح.
 وقال القاضي في المعتمد، وبعض العلماء، والشيعة: اجماع، واختاره الشيخ، وقال: ومثله اجماع اهل المدينة زمن الخلفاء واجماع اهل السنة (¬).

 فصل
 اصحابنا والاكثر: لا يشترط فيه عدد التواتر (¬)، خلافا لابي المعالي وغيره.
 ولو بقي واحد فاجماع في ظاهر كلام اصحابنا، كالاستاذ، وابن سريج، وابن عقيل (¬)، وحكي عن الاكثر، وقاله الغزالي ان وافقه العوام، واعتبر قولهم، وقيل: حجة، وقيل: لا مطلقا.

 فصل
 احمد، واكثر اصحاب الاربعة: لو قال مجتهد قولا في مسالة اجتهادية تكليفية في الاصح، وانتشر ومضي مدة ينظر فيها، وتجرد عن قرينة رضي وسخط، ولم ينكر قبل استقرار المذاهب فاجماع ظني في الاصح (¬).



  CHECK فصل: انقراض العصر، والخلاف في اعتباره

 وابن عقيل ايضا، والباقلاني، وابو المعالي: لا (¬)، وبعض الحنفية، والصيرفي، والامدي، وابن الحاجب في الكبير: حجة، والثلاثة للشافعي، وابن ابي هريرة (¬) في الفتيا لا الحكم، والمروزي (¬) عكسه، وقيل: اجماع فيما يفوت استدراكه، وابو المعالي ايضا فيما يدوم ويتكرر وقوعه، وقيل: من صحابي، وقيل: ان كان الساكت اقل، وابو الخطاب، وابن حمدان: ان انقرض العصر.
 وان لم ينتشر من غير صحابي فلا اجماع، وقيل: بلي، وقيل: حجة، وياتي الصحابي.

 فصل
 احمد، واكثر اصحابه، وابن فورك، وسليم (¬)، وحكي عن الاشعري، والمعتزلة:



  CHECK فصل: اذا اختلفوا علي قولين، هل يحرم احداث ثالث؟

  CHECK فصل: لا اجماع الا عن دليل

 يعتبر انقراض العصر، والثلاثة، والاكثر: لا، منهم الطوفي، وابو الخطاب، وقال: اوما اليه (¬)، وقيل: للسكوتي، كالامدي وغيره، وقيل: للقياسي، وقيل: لما فيه مهلة، وقيل: ان بقي عدد التواتر، وقيل: في اجماع الصحابة.
 وحيث اعتبر الانقراض، وهو موت من اعتبر فيه؛ ساغ لهم ولبعضهم الرجوع لدليل، ولو عقب الاجماع، وحيث لا يعتبر لا يعتبر تمادي الزمن، واشترطه ابو المعالي، والغزالي في المنخول (¬) في الظني، مع تكرر الواقعة.

 فصل
 الاربعة وغيرهم: لا اجماع الا عن دليل، وخالف قوم، وقال الامدي: "ان وقع فحق"، ويجوز عن اجتهاد وقياس، ووقع، وتحرم مخالفته عند الاربعة وغيرهم (¬).
 وخالف ابن جرير، والظاهرية، والشيعة في الجواز، وقوم في القياس الخفي، وقوم في الوقوع، وقوم في تحريم مخالفته (¬).

 فصل
 احمد، والشافعي، والاكثر: اذا اختلفوا علي قولين حرم احداث ثالث، والامدي ، والرازي، والطوفي، وجمع: ان رفع المجمع عليه. وابو الخطاب، وبعض الحنفية، وغيرهم، وهو ظاهر كلام احمد: لا مطلقا (¬).



  CHECK فصل: في جواز احداث دليل اخر، وعلة، وتاويل

 و

  AUTO ان اختلفوا في مسالتين علي قولين اثباتا ونفيا

 فلمن بعدهم التفصيل عند القاضي وغيره، وحكي عن الاكثر، ومنع جمع (¬).
 وفي الكفاية: ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا فوجهان، وفي التمهيد وغيره: ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا فان اختلف طريق الحكم فيهما جاز، والا فلا، وهو ظاهر كلام احمد (¬).
 وقال الحلواني، والموفق: ان صرحوا بالتسوية لم يجز، والا جاز، ونقل عن الاكثر (¬).

 فصل
 اصحابنا والاكثر: يجوز احداث دليل اخر، زاد القاضي: من غير ان يقصد بيان الحكم به بعد ثبوته، واحداث علة، ذكره ابو الخطاب، والموفق، والطوفي، وغيرهم، وقيل: لا فيهما، وكذا احداث تاويل، وحكي عن الاكثر ما لم يكن فيه ابطال الاول، ومنع عبد الوهاب (¬) وغيره (¬).
 قال الشيخ: "لا يحتمل مذهبنا غيره، وعليه الاكثر"، ومراده دفع التاويل المنكر عند السلف (¬).



  CHECK فصل: اذا اقتضي دليل حكما لا دليل له غيره امتنع عدم علم الامة به

  CHECK فصل: اتفاق العصر الثاني علي احد قولي الاول

  CHECK اتفاق مجتهدي عصر بعد اختلافهم، وكذا بعد استقراره

 فصل
 احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والاشعري، وغيرهم: اتفاق العصر الثاني علي احد قولي الاول، وقد استقر خلافهم لا يرفع الخلاف. وابو الخطاب، واكثر الحنفية، وابو الطيب، والرازي، وجمع: يجوز، فيصير اجماعا (¬)، وقيل: ظني، وقيل: حجة، وقيل: لا. وقبل استقراره اجماع قطعا.

  AUTO تنبيه:
 لو مات ارباب احد القولين لم يصر قول الباقي اجماعا

 ، ذكره القاضي محل وفاق، وخالف الرازي، واتباعه.
 واتفاق مجتهدي عصر بعد اختلافهم اجماع وحجة في الاصح فيهما، وكذا بعد استقراره عندنا وعند الاكثر، وقيل: ان كان المستند قطعيا، وخالف الباقلاني، والامدي، وابو المعالي، وقال: ان طال زمنه، وقيل: حجة، ومنع الصيرفي الاتفاق بعد الاختلاف، ومن شرط انقراض العصر جوزه قطعا (¬).

 فصل
 اذا اقتضي دليل حكما لا دليل له غيره امتنع عدم علم الامة به، وان كان له دليل راجح عمل علي وفقه جاز، وهو ظاهر كلام اصحابنا، واختاره الامدي، وقيل: لا (¬).



  CHECK فصل: حكم منكر حكم اجماع قطعي

  CHECK فصل: الاخذ باقل ما قيل ليس باجماع

  CHECK فصل: ارتداد الامة جاءز عقلا

  CHECK لا يجوز انقسام الامة فرقتين كل فرقة مخطءة في مسالة مخالفة للاخري

  CHECK يجوز اتفاق الامة علي جهل ما لم تكلف به في الاصح

 فصل
 ارتداد الامة جاءز عقلا قطعا، لا سمعا في ظاهر كلام اصحابنا، وصرح به الطوفي وغيره، وخالف ابن عقيل وغيره (¬).
 ويجوز اتفاقها علي جهل ما لم تكلف به في الاصح، لا انقسامها فرقتين كل فرقة مخطءة في مسالة مخالفة للاخري عند الاكثر.

 و

  AUTO لا اجماع يضاد اجماعا سابقا

 خلافا للبصري (¬).
 فصل
 الاخذ باقل ما قيل، كدية الكتابي الثلث ليس باجماع؛ للخلاف في الزاءد، خلافا لمن ظنه (¬).
 وتمسك الشافعي ومن تبعه به للاجماع والبراءة الاصلية ان كان جزءا منه، ولم يجد دليلا للزاءد، وقيل: ياخذ بالاكثر.

 فصل
 ابن حامد، وجمع: يكفر منكر حكم اجماع قطعي، والقاضي، وابو الخطاب، وجمع: لا، كظني، ويفسق (¬).



  CHECK فصل: لا يصح التمسك بالاجماع فيما يتوقف صحة الاجماع عليه

  CHECK تنبيه: يثبت الاجماع بخبر الواحد

 والطوفي، والامدي، ومن تبعه: يكفر بنحو العبادات الخمس، وهو معني كلام اصحابنا في الفقه (¬).
 والحق ان منكر المجمع الضروري والمشهور المنصوص عليه كافر قطعا، وكذا المشهور فقط، لا الخفي في الاصح فيهما.

 فصل
 لا يصح التمسك بالاجماع فيما يتوقف صحة الاجماع عليه اتفاقا، كوجود الباري، وصحة الرسالة، ودلالة المعجزة، ويصح فيما لا يتوقف، وهو ديني كالرءية، ونفي الشريك، ووجوب العبادات، او عقلي كحدث العالم، خلافا لابي المعالي مطلقا، وللشيرازي في كليات اصول الدين، كحدث العالم، واثبات النبوة، او دنيوي كراي في حرب ونحوه في ظاهر كلام القاضي، وابي الخطاب، وابن عقيل، وغيرهم، واختاره الامدي، ومن تبعه، وهو اظهر (¬).
 وقيل: بعد استقرار الراي. وقيل: ليس بحجة، وهو ظاهر الروضة، والمقنع، والطوفي.
 او لغوي، وقيل: ان تعلق بالدين.

 تنبيه:
 اصحابنا والاكثر: يثبت بخبر الواحد. وابو الخطاب، والغزالي: لا، والامدي وغيره: سنده ظني، ومتنه قطعي (¬).



  CHECK فصل: فيما يشترك فيه الكتاب والسنة والاجماع

  CHECK تعريف الخبر، والخلاف في كونه يحد او لا

  CHECK تعريف السند، والمتن

 فصل
 يشترك الكتاب والسنة والاجماع في السند ويقال: الاسناد والمتن.
 فالسند: اخبار عن طريق المتن، والمتن: المخبر به.
 والخبر يطلق مجازا علي الدلالة المعنوية، والاشارة الحالية، وحقيقة علي الصيغة، وتدل بمجردها عليه عند القاضي وغيره (¬).
 وقال ابن عقيل: الصيغة الخبر، والمعتزلة: لا صيغة له، ويدل عليه اللفظ بقرينة. والاشعرية: هو المعني النفسي، والامدي: يطلق علي الصيغة وعلي المعني. والاشبه لغة: حقيقة في الصيغة (¬).
 ويحد عند اصحابنا والاكثر، فابو الخطاب، وابن عقيل، وابن البنا، وغيرهم: ما يدخله الصدق والكذب، والقاضي وغيره باو. والطوفي وغيره: التصديق والتكذيب، والموفق وغيره باو (¬).
 وابو الحسين (¬): كلام يفيد بنفسه نسبة، وجماعة: كلام محكوم فيه بنسبة خارجية (¬).



  CHECK الانشاء وانواعه

 وقيل: لا يحد، كا لوجود والعدم لعسره، او لانه ضروري (¬).
 وغير الخبر: انشاء وتنبيه، ومنه امر، ونهي، واستفهام، وتمن، وترج، وقسم، ونداء، وقيل: التنبيه غيره.
 وصيغة عقد وفسخ ونحوها انشاء عندنا وعند الاكثر. وعند ابي حنيفة اخبار، وقاله القاضي في عقد (¬).
 ولنا وجه: "طلقتك" (¬) كناية، ولو قاله لرجعية طلقت في الاصح، ولو ادعي طلاقا ماضيا توجه لنا خلاف (¬).
 واشهد: انشاء تضمن اخبارا، وقيل: اخبار، وقيل: انشاء.
 وقيل: غير الخبر: طلب وانشاء، فان طلب بالوضع تحصيل فعل او ترك فامر او نهي، او اعلام فاستفهام، وغيره انشاء.
 وقيل: غير الخبر طلب فقط.



  CHECK فصل: اقسام الخبر

  AUTO فاءدة:
 عشر حقاءق تتعلق بمعدوم مستقبل

 ، وهي امر، ونهي، ودعاء، وشرط، وجزاء، ووعد، ووعيد، وتمن، وترج، واباحة، قلت: وعرض وتحضيض.
 فصل
 الاكثر: الخبر صدق، وهو المطابق، وغيره كذب.
 والجاحظ (¬): ان اعتقد وطابق فصدق، وغير المطابق مع اعتقاد عدمها كذب، وغيرهما واسطة (¬)، وقيل: ان اعتقد فصدق، والا فكذب، وهو لفظي. ومنه معلوم صدقه وكذبه، ومحتمل.
 فالاول: ضروري بنفسه، كمتواتر، وبغيره كموافق لضروري، ونظري، كخبر الله تعالي ورسوله والاجماع، وخبر من ثبت بخبر احدها صدقه، وخبر من وافق احدها.
 والثاني: المخالف لما علم صدقه.
 والثالث: ما ظن صدقه كعدل، وكذبه ككذاب، وشك فيه كمجهول، وقول قوم: كل خبر لم يعلم صدقه كذب باطل.



  CHECK فصل: التواتر: تعريفه، وتفاوت المعلوم

  CHECK التواتر لفظي ومعنوي

  CHECK الثانية: يكون الكذب في مستقبل كماض

  AUTO فاءدتان

 :

  AUTO الاولي: مدلول الخبر الحكم بالنسبة

 ، لا ثبوتها، خلافا للقرافي.
 قال البيانيون: مورد الصدق والكذب النسبة التي تضمنها.
 الثانية: احمد، وابن عقيل، وابن الجوزي، والموفق، وغيرهم: يكون الكذب في مستقبل كماض، وقيل: لا.

 فصل
 التواتر لغة: التتابع بمهلة، واصطلاحا: خبر جمع مفيد للعلم (¬)، ويتفاوت المعلوم عند احمد والمحققين، وعنه: لا، واختاره ابن عبد السلام، وحكي عن البراهمة: لا يفيده، واكتفوا بالعقل، وحصر السمنية (¬) العلم في الحواس الخمس، وقيل: يفيد بالموجود، لا الماضي، وهو عناد.
 وانكرت الملاحدة والرافضة العلم بالعقل (¬). وهو لفظي كحديث "من كذب علي" (¬)، ومعنوي: وهو تغاير الالفاظ مع الاشتراك في معني كلي كحديث



  CHECK فصل: العلم الحاصل بالتواتر ضروري، والخلاف في ذلك

 الحوض (¬)، وسخاء حاتم (¬).

 فصل
 اصحابنا والاكثر: العلم الحاصل به ضروري (¬)، وابو الخطاب، وابو المعالي، والدقاق (¬): نظري، وللقاضي القولان. والغزالي: ضروري بمعني، ونظري بمعني، والطوفي وغيره: لفظية. وتوقف الامدي، والمرتضي (¬) (¬).



  CHECK فصل: التواتر لا ينحصر في عدد، والخلاف في ذلك

  CHECK تتمة لشروط التواتر

  CHECK شرط خبر التواتر

  AUTO فاءدة:
 خبر التواتر لا يولد العلم

 ، ويقع عنده بفعل الله تعالي عند الفقهاء وغيرهم، وخالف قوم.
 وشرطه: بلوغهم عددا يمتنع معه التواطء علي الكذب لكثرتهم، وعن القاضي وغيره: او دينهم، مستندين الي الحس في الاصح، مستوين في طرفي الخبر ووسطه ان وجد، والا فقد يكون طرف وطرفان بلا واسطة، زاد الموفق، والامدي، وابن حمدان: عالمين، وفي التمهيد: ان قلنا نظري، وعدم علم السامع به (¬).

 فصل
 اصحابنا والمحققون: لا ينحصر في عدد، بل ما حصل العلم عنده، فيعلم اذن حصول العدد، ولا دور.
 وعلي هذا يمتنع الاستدلال بالتواتر علي من لم يحصل له العلم به (¬).
 ويختلف باختلاف القراءن في اصحها، وقيل: بلي، فقيل: اثنان واربعة، ومنعه القاضي وجمع محققون، وحكي اجماعا، وخمسة، وعشرة، واثنا عشر، وعشرون، واربعون، وسبعون، وثلاثماءة ونيف، وخمسماءة والف، واربعماءة.
 وقول ابي الحسين، والباقلاني: من حصل بخبره علم بواقعة لشخص حصل بمثله بغيرها لشخص اخر صحيح ان تساويا من كل وجه، وهو بعيد عادة.



  CHECK فصل: اخبار الاحاد

  CHECK المستفيض، والخلاف في اقل نقلته

 وشرط بعض الشافعية: الاسلام والعدالة، وبعضهم: طول الزمن، وجمع: ان لا يحويهم بلد، ولا يحصيهم عدد، وقوم: اختلاف النسب والدين والوطن، والشيعة: المعصوم فيهم، وقوم: اخبارهم طوعا، والمرتضي: ان لا يعتقد خلافه (¬).

 فصل
 ابن البنا، والموفق، والطوفي، وجمع: الاحاد ما عدا التواتر، وقيل: ما افاد الظن، والامدي، والجوزي، وابن حمدان، والشيخ، وابن قاضي الجبل، ونسبه الي الاصحاب وغيرهم: منه مستفيض مشهور، وقاله الاستاذ، وابن فورك، وانه يفيد العلم نظرا، والتواتر ضرورة (¬).
 واقل نقلته اربعة، وقيل: ثلاثة، وقيل: اثنان، وقيل: ما عده الناس شاءعا. وقال الجوزي: ما ارتفع عن ضعف الاحاد، ولم يلتحق بقوة التواتر.

 فصل
 احمد والاكثر: خبر الواحد العدل يفيد الظن فقط، وعنه: والعلم، اختاره ابن ابي موسي، وجمع من الاصحاب، وغيرهم (¬).
 وظاهر الاول ولو مع قرينة، وعليه الاكثر. وقال الموفق، وابو المعالي، والغزالي، والامدي، والرازي، وابن حمدان، والطوفي: يفيد العلم بها، وهو اظهر.
 وقال المحققون: لو نقله احاد الاءمة المتفق عليهم من طرق متساوية وتلقي بالقبول افاد العلم، منهم القاضي، وقال: هو المذهب، وابو الخطاب،



  CHECK فصل: اذا اخبر واحد بحضرته  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر دل علي صدقه، وكذا لو اخبر واحد بحضرة جمع عظيم ولم يكذبوه

  CHECK فصل: فيما يفيده خبر الواحد

  CHECK فاءدة: يعمل بخبر الواحد في الاصول

 وقال: هو ظاهر كلام اصحابنا، وابن الزاغوني، وابن الصلاح، والشيخ، وزاد: او عملت بموجبه لاجله عند اكثر علماء المذاهب الاربعة، وانهم اختلفوا: هل يشترط علمهم بصحته قبل العمل؛ علي قولين.
 والاستاذ: يفيده عملا لا قولا.

 فاءدة:
 احمد، واكثر اصحابه، وغيرهم، وحكي اجماعا: يعمل به في الاصول، والقاضي: فيما تلقته، وابو الخطاب، وابن عقيل، وجمع: لا، وفي كفر منكره خلاف.

 فصل
 اذا اخبر واحد بحضرته صلي الله عليه وسلم ولم ينكر دل علي صدقه ظنا، في ظاهر كلام اصحابنا، كالامدي وغيره، وقيل: قطعا.
 وكذا لو اخبر واحد بحضرة جمع عظيم ولم يكذبوه، وقيل: ان علم انه لو كان لعلموه، ولا داعي الي السكوت علم صدقه.
 قال الشيخ: ومنه ما تلقاه صلي الله عليه وسلم بالقبول، كاخباره عن تميم الداري (¬)، ومنه اخبار شخصين عن قضية يتعذر عادة تواطءهما عليها، او علي كذب وخطا.



  CHECK فصل: يعمل بخبر الواحد في فتوي وحكم وشهادة وامر دنيوي

 و

  AUTO يمتنع كتمان اهل التواتر ما يحتاج الي نقله

 ، كامتناع الكذب علي عدد التواتر عادة.
 و

  AUTO لو انفرد مخبر فيما تتوفر الدواعي علي نقله

 ، وقد شاركه خلق كثير فكاذب قطعا، خلافا للشيعة فيهن.
 فصل
 يعمل به في فتوي وحكم وشهادة وامر دنيوي اجماعا، ويعمل به عقلا، خلافا لقوم (¬).
 لكن هل في الشرع ما يمنعه او ليس فيه ما يوجبه؟ قولان (¬)، ولا يجب خلافا للقا ضي، وابي الخطاب، والصيرفي، وابن سريج، والقفال (¬).
 ويجب سمعا في ديني عندنا، وعند الاكثر (¬)، واعتبر الجباءي (¬) لقبوله رواية اثنين في جميع طبقاته، او يعضد. وعنه (¬)، وقاله عبد الجبار: اربعة في الزنا، ومنعه



  CHECK فصل: شروط الراوي

  CHECK حكم خبر الواحد وشروطه

 قوم، والرافضة، وناقضوا فاثبتوا تصدق علي رضي الله عنه بخاتمه في الصلاة، ونكاح المتعة، والنقض بلحم الابل.
 والكرخي في الحدود، وقوم في ابتداء النصب (¬)، وجمع فيما عمل الاكثر بخلافه، والمالكية: اهل المدينة، واكثر الحنفية فيما تعم به البلوي، او خالفه راويه، او عارض القياس.
 والقاضي ايضا وغيره ان كان للعلم طريق، والا عمل به. وعن ابي الخطاب ايضا: ان امكنه سءاله صلي الله عليه وسلم فكاجتهاده (¬).

 فصل
 للراوي شروط منها: الاسلام والعقل اجماعا، والبلوغ عند الاربعة وغيرهم، وخرج قبول مميز (¬).

  AUTO فاءدة:
 لو تحمل صغيرا عاقلا ضابطا، وروي كبيرا قبل

 عند احمد، والاكثر، كتحمله كافرا او فاسقا، ويروي مسلما عدلا (¬).
 ومنها: الضبط، فان جهل حاله لم يقبل، ذكره الموفق وغيره (¬).



  CHECK ترد الرواية بالكذب، ولو تدين في الحديث

  CHECK قدح الصغاءر في العدالة، والخلاف في ذلك

  CHECK حكم من قذف بلفظ الشهادة

  CHECK تعريف العدالة

 ومنها: العدالة اجماعا، ظاهرا وباطنا عند احمد، والشافعي، وغيرهما. وعند القاضي، وابن البنا، وغيرهما: ظاهرا (¬).
 وهي: هيءة راسخة في النفس تحمل علي ملازمة التقوي والمروءة، وترك الكباءر والرذاءل، بلا بدعة مغلظة.
 وقال اصحابنا: ان قذف بلفظ الشهادة قبلت روايته فقط؛ لروايتهم عن ابي بكرة. وعند الحنفية، والمالكية، وابن مفلح: لا تقبل، لكن ان حد لم تقبله الحنفية، وان تاب.
 ويحد عند الاربعة، وعن احمد، والشافعي: لا، فتبقي عدالته عند الشافعية، وجمع، وانه ليس من الجرح.
 وصرح القاضي بعدالة من اتي كبيرة، وعن احمد فيمن اكل الربا ان اكثر لم يصل خلفه.
 وفي المغني: ان اخذ صدقة محرمة، وتكرر ردت.
 والصغاءر ان كفرت باجتناب الكباءر، قال ابن عقيل: او بمصاءب الدنيا وتكفر بهما في الاصح لم تقدح، والا قدحت عند اكثر اصحابنا ان تكررت منه تكررا يخل الثقة بصدقه، وفي الروضة: ان غلبت الطاعات لم تقدح، وقيل: يقدح تكرارها، وابن حمدان: ثلاثا، وفي الترغيب وغيره: يقدح كثرتها وادمان واحدة.
 وترد بالكذب، ولو تدين في الحديث عند احمد، ومالك، وغيرهما. وخالف قوم، وعنه: وبواحدة، اختاره ابن عقيل وغيره. وقيس عليها بقية الصغاءر. واخذ منها انها كبيرة، كغيبة ونميمة في الاصح (¬).



  CHECK فاءدة: نفي البعض للصغاءر، واعتبارها كباءر

  CHECK حكم كتابة الحديث عمن يشترط اخذ الاجرة، والخلاف فيه

 والواحدة في الحديث تقدح مطلقا، ولو تاب، قاله احمد، والقاضي، وجمع (¬).
 وقيل: تقبل في غيره، وقبلها الدامغاني (¬) فيه (¬)، ولم يفرق اصحابنا وغيرهم بين الصغاءر، وقال الامدي وغيره: صغاءر الخسة كالكباءر.
 قال احمد، واسحاق، وابو حاتم (¬): ان اشترط اخذ الاجرة لم يكتب عنه الحديث، وحمله ابن عقيل علي انه فرض كفاية، فان قطعه عن شغله، فكنسخ حديث ومقابلته، خلافا للحنفية (¬).

 فاءدة:
 نفي الاستاذ، والباقلاني، وابن فورك، والقشيري، والسبكي الصغاءر، وجعلوها كباءر.



  CHECK فصل: حكم رواية المبتدع الداعية وغيره

  CHECK تعريف الكبيرة، والخلاف فيه

 والكبيرة عند احمد، ونقل عن ابن عباس: ما فيه حد في الدنيا، او وعيد خاص في الاخرة (¬)، زاد الشيخ: او لعنة، او غضب، او نفي ايمان.
 وقيل: ما نص الكتاب علي تحريمه ، او وجب في جنسه حد.
 وقال الثوري (¬): ما تعلق بحق ادمي، وابو المعالي: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة، وفي معتمد القاضي: لا يعلمان الا بتوقيف (¬).

 فصل
 احمد، واكثر اصحابه، والمعظم: لا تقبل رواية مبتدع داعية، وفي غيره روايات: القبول، كابي الخطاب وغيره، ولم يفسقه ابن عقيل وغيره، وقاله القاضي في المقلد (¬).
 وعدمه، كمالك، والقاضي، والباقلاني، والامدي، وغيرهم، كتدينه بالكذب كالخطابية من الرافضة (¬).
 والقبول مع بدعة مفسقة، وهو الصحيح، كالشافعي، واكثر الفقهاء، وبعض الحنفية. ولم يفرقوا بين المكفر وغيره (¬).



  CHECK فاءدة: تعريف المبتدعة

 قال احمد: يكتب عن القدرية، وهم كفار عنده، واختاره بعض الشافعية، وقيل: من كفره فكالكافر عنده، وان الخلاف في قبوله مع بدعة واضحة، والا قبل (¬).
 قال الشيخ: كلام احمد يفرق بين انواع البدع، وبين الحاجة (¬) وعدمها (¬).

 فاءدة:
 المبتدعة: اهل الاهواء، وليس الفقهاء منهم (¬) عند المعظم، وخالف القاضي، وابن البنا، وجمع، فمن شرب نبيذا مختلفا فيه حد عندنا ولم يفسق، كالشافعي، وفيه نظر. وعنه: يفسق، اختاره في الارشاد، والمبهج، كمالك. وعنه: نفيهما، كابي ثور (¬)، والشيخ (¬).
 وخرج: فسق من لعب بشطرنج، وتسمع غناء بلا الة. وعنه: ومن اخر الحج قادرا. وعنه: والزكاة.



  CHECK فصل: رواية مجهول العدالة

  CHECK فصل: فيمن تقبل روايته، وما لا يعتبر في الراوي من الاوصاف

  CHECK حرمة القدوم علي ما لا يعلم جوازه

  CHECK تنبيه: محل الفسق في مجتهد او مقلد

 تنبيه:
 محله في مجتهد او مقلد، والا فيحرم القدوم علي ما لا يعلم جوازه اجماعا. وفسقه القاضي في قول، كالباقلاني، وفسق ابن عقيل عاميا شرب نبيذا (¬).

 فصل
 تقبل رواية قن، وانثي، وقريب، وضرير، وعدو، ولا تعتبر كثرة سماع الحديث، ولا معرفة نسبة كعدمه، ورءيته وعلمه بفقه وعربية ومعني الحديث، واعتبر مالك الفقه، ونقل عن ابي حنيفة، وعنه ايضا: ان خالف القياس (¬).

 و

  AUTO لا تقبل رواية متساهل في الرواية

 ، كنوم في سماع، وقبول تلقين، ونحوه (¬).
 فصل
 الاءمة الثلاثة والاكثر: لا تقبل رواية مجهول العدالة، وعنه: بلي (¬)، كابي حنيفة، واكثر اصحابه، وابن فورك، وسليم، والمحب الطبري (¬)، والطوفي، كعقب اسلامه.



  CHECK فصل: الجرح والتعديل

  CHECK الخلاف في اعتبار العدد في الجرح والتعديل

 وعن القاضي: وان لم تقبل شهادته، وفي الكفاية: تقبل في زمن لم تكثر فيه الخيانة (¬) وقال ابو المعالي: يوقف ويحتاط. وابن عبد البر (¬): كل من اعتني بالعلم عدل (¬).

  AUTO فاءدة:
 لا تقبل رواية مجهول العين، وتزول بواحد

 في الاصح فيهما.
 فصل
 الاربعة، والاكثر: يكفي جرح واحد وتعديله، واعتبر قوم العدد فيهما، كالشهادة عندنا وعند المالكية والشافعية.
 وعنه: هي كالرواية، كالحنفية، وابي بكر، والباقلاني (¬).
 واعتبر قوم العدد في الجرح فيهما.
 ويشترط ذكر سبب جرح لا تعديل عند احمد، واصحابه، والاكثر، وقيل: عكسه، واشترطه ابن حمدان وغيره فيهما. وعنه: عكسه، كالباقلاني، وجمع (¬).
 وقال ابو المعالي، والرازي، والامدي، وذكره عن الباقلاني: ان كان عالما بذلك قبل،
 كمالك، والشيخ في الجرح، ولا اثر لمن عادته التساهل في التعديل او المبالغة (¬).



  CHECK فصل: الخلاف في تقديم الجرح علي التعديل

  CHECK حكم اطلاق تضعيف خبر او تصحيحه

  CHECK الخلاف في اشتراط ذكر سبب الجرح والتعديل

 واذا لم يقبل الجرح المطلق لم يلزم التوقف حتي يتبين سببه، وقيل: بلي. ومن اشتبه اسمه بمجروح وقف خبره (¬).
 ومن اطلق تضعيف (¬) خبر فكجرح مطلق عندنا، ولا يءثر عند الشافعية، خلافا للحنفية (¬).
 او تصحيحه فكتعديل مطلق، ولا شء للجرح بالاستقراء، وله الجرح باستفاضة، وقيل: لا كتزكية، وخالف فيها بعض اصحابنا، واحتج بعضهم بمن شاعت امامته وعدالته من الاءمة (¬).
 قلت: هذا المذهب، وهو معني قول احمد وجماعة، قال ابن الصلاح: هو صحيح مذهب الشافعي.

 فصل
 الاربعة، والاكثر: يقدم جرح، وابن حمدان: ان كثروا. وقيل: تعديل، وقيل: ان كثروا، واختاره المجد مع جرح مطلق ان قبلناه، وقيل: الترجيح كاثبات معين ونفيه يقينا (¬).



  CHECK تنبيه: فيما يكون به التعديل، وبيان مراتبه

 تنبيه:
 يعدل بقول وحكم وعمل ورواية، فاعلي القول: هو عدل رضي، مع ذكر سببه، ثم عدل رضي فقط.
 وحكم مشترط العدالة بها تعديل اتفاقا (¬)، وهو اقوي من القولي بالسبب، قاله الموفق، وقال الامدي وغيره: سواء (¬).
 وعمله بروايته تعديل ان علم ان لا مستند له غيره، والا فلا عند القاضي، والاكثر، وقاله الموفق، وابو المعالي، الا فيما العمل به احتياطا.
 وفرق المجد بين من يري قبول مستور الحال او لا، او يجهل مذهبه فيه (¬).
 فعلي الاول قال الموفق: هو كتعديله بلا سبب، ومعناه للامدي، وقيل: كحكمه به (¬).
 وليس ترك العمل بها وبالشهادة جرحا، ورواية العدل تعديل ان كانت عادته لا يروي الا عن عدل عند احمد، والموفق، والشيخ، والطوفي، وابي المعالي، والامدي، وجمع. وعنه: لا مطلقا، كالاكثر (¬).
 وقيل: عكسه، كالحنفية، والقاضي، وابي الخطاب، وقيل: ان سماه فلا تعديل، والا فتعديل (¬).



  CHECK فاءدة: حكم العمل بالحديث الضعيف

  CHECK الاولي: تعريف الجرح، والتعديل

 فاءدة:
 احمد، والموفق، والاكثر: يعمل بالحديث الضعيف في الفضاءل (¬)، والشيخ في ترغيب وترهيب، لا في اثبات مستحب وغيره، وعنه: لا، وقيل: لا في شعار (¬).
 وكان احمد يكتب حديث الرجل الضعيف للاعتبار والاستدلال به مع غيره. وفي الجامع (¬): لا يحتج بحديث ضعيف في الماثم (¬)، وقال الخلال: مذهبه القول بالحديث الضعيف او المضطرب اذا لم يكن له معارض (¬).

 و

  AUTO لا يقبل تعديل مبهم

 ، كحدثني ثقة، او عدل، او من لا اتهمه عند بعض اصحابنا، واكثر الشافعية (¬).
 وذكره القاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل من المرسل، وكذا ابو المعالي، واختار قبوله، وان الشافعي اشار اليه، وقبله المجد وان لم يقبل المرسل والمجهول (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: الجرح: نسبة ما يرد لاجله القول الي الشخص، والتعديل: خلافه.

  AUTO الثانية: الاخبار عن عام لا يختص بمعين

 ، ولا ترافع فيه ممكن عند الحكام، وهو الرواية، وعكسه: الشهادة، قاله المازري (¬)، ومعناه للشافعي.



  CHECK فصل: حكم التدليس

  CHECK الاسناد المعنعن، وما يشترط فيه

 فصل
 تدليس المتن عمدا محرم، وجرح وغيره مكروه مطلقا عند الاكثر، منهم احمد، وقال ايضا: لا يعجبني هو من اهل الريبة، وقال: التدليس عيب، وحرمه الشيخ.
 ومن فعله متاولا قبل عند احمد، واصحابه، والاكثر، ولم يفسق. ورد احمد قول شعبه (¬): هو كذب، وقال ابن حمدان وجمع: تدليس الاسماء ليس بجرح، ومن عرف به عن الضعفاء لم تقبل روايته حتي يبين السماع عند المحدثين، وغيرهم، وقال المجد: "من اكثر منه التدليس لم تقبل عنعنته" (¬).
 والاسناد المعنعن بلا تدليس باي لفظ كان متصل عند احمد، والاكثر، وخالف قوم، وعنه: "ان فلانا" ليس متصلا (¬).
 ويكفي امكان اللقي عند مسلم، وحكاه عن اهل العلم بالاخبار، ومعناه لاصحابنا (¬).



  CHECK فصل: الصحابة عدول

 وشرط ابن المديني (¬)، والبخاري، وجمع العلم باللقي، وهو اظهر. واحمد، والشافعي، وابو زرعة (¬)، وابو حاتم: وثبوت السماع، والداني (¬): العلم بالرواية عنه، والسمعاني: طول الصحبة (¬).
 وظاهر الاول: لو روي عمن يعرف بصحبته والرواية عنه قبلت مطلقا، كالحنفية، وابن برهان، ولم تقبله الشافعية، وظاهر كلام احمد وغيره مختلف (¬).
 وليس ترك الانكار شرطا في قبول الخبر عندنا، واوما اليه احمد، خلافا للحنفية (¬).

 فصل
 اصحابنا، والمعظم: الصحابة عدول، ومرادهم من لم يعرف بقدح، وقيل: الي الفتن، والمعتزلة: الا من قاتل عليا، وقيل: كغيرهم (¬).



  CHECK تعريف الصحابي، وما يعتبر فيه

  CHECK الثانية: لو قال تابعي عدل: فلان صحابي، او قال: انا تابعي

  CHECK الاولي: التابعي مع الصحابي كالصحابي مع الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والخلاف في ذلك

 وهم: من لقي النبي صلي الله عليه وسلم او راه يقظة حيا عند احمد، واصحابه، والبخاري، والاكثر، مسلما، ولو ارتد ثم اسلم ولم يره، ومات عليه، ولو جنيا في الاظهر.
 وقيل: من طالت صحبته عرفا، وحكي عن الاكثر، وقيل: سنة، او غزا، وقيل: وروي عنه.

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: قال ابن الصلاح، والنووي، وجمع: في التابعي مع الصحابي الخلاف. وشرط ابن حبان (¬) كونه في سن يحفظ عنه، والخطيب (¬) وجمع: الصحبة.
 ولا يعتبر العلم في ثبوت الصحبة عند الاربعة وغيرهم، خلافا لقوم، فلو قال معاصر عدل: انا صحابي؛ قبل عند اصحابنا والاكثر، وقال جمع ومال اليه الطوفي: لا (¬).
 الثانية: لو قال تابعي عدل: فلان صحابي لم يقبل في الاصح، ولو قال: انا تابعي فالظاهر كصحابي.



  CHECK فصل: في مستند الصحابي

  CHECK قول الصحابي: من السنة، وكنا نفعل ونحوه علي عهده

  CHECK قول الصحابي: امرنا ونهينا، او رخص لنا او حرم علينا ونحوه

  CHECK قول الصحابي: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بكذا او نهي، او امرنا او نهانا ونحوه

 فصل
 مستند الصحابي المختلف فيه قوله: قال النبي صلي الله عليه وسلم كذا، ونحوه يحمل علي السماع عند اصحابنا والاكثر، وخالف ابو الخطاب، وجمع، فيبني علي عدالة الصحابة، والا كمرسل تابعي (¬).
 وامر النبي صلي الله عليه وسلم بكذا او نهي، او امرنا او نهانا ونحوه حجة عند احمد والاكثر، وخالف قوم (¬).
 وامرنا ونهينا، او رخص لنا او حرم علينا ونحوه حجة عندنا، وعند الشافعي، والاكثر، وخالف الصيرفي، والباقلاني، وابو بكر الرازي، والكرخي، وجمع (¬).
 ومثله من السنة، واختار الصيرفي، والكرخي، والقشيري، وابو المعالي: لا يقتضي سنته صلي الله عليه وسلم (¬)، وقيل: موقوف.
 وكنا نفعل ونحوه علي عهده صلي الله عليه وسلم حجة، اطلقه ابو الخطاب، والموفق، والطوفي، وذكره ابو الطيب ظاهر مذهبهم، وخالف الحنفية، وقال المجد: "ان كان مما يشيع مثله فحجة، كالشافعي" (¬).



  CHECK قول الصحابي: كانوا يفعلون كذا

  CHECK الثانية: قول تابعي: امرنا، او نهينا، او من السنة، او كانوا

  AUTO فاءدة:
 لم يذكروا انه حجة لتقرير الله تعالي

 ، وذكره الشيخ لقول جابر (¬): "كنا نعزل والقران ينزل" (¬).
 وكانوا يفعلون كذا حجة عندنا، وعند الحنفية، والاكثر، وخالف قوم، وحكي وقفه عن الاكثر.
 وقال القاضي، وابو الخطاب: اجماع او حجة، وسوي الامدي، وابن حمدان، والطوفي بين "كنا" و"كانوا" (¬).

  AUTO فاءدتان

 :

  AUTO الاولي: قول غير صحابي: عنه يرفعه، او ينميه، او يبلغ به، او رواية

 كمرفوع صريحا.
 الثانية: اصحابنا: قول تابعي: امرنا، او نهينا، او من السنة كصحابي، لكنه كمرسل (¬).
 وقوله: كانوا، كصحابي، ذكره القاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، وخالف الشيخ (¬).



  CHECK فصل: في مستند غير الصحابي، ومراتب صيغ التحمل والاداء

 فصل
 مستند غير الصحابب اعلاه: قراءة الشيخ عند الاكثر، ثم قراءته عليه، وعن ابي حنيفة وغيره: هذه، وحكي اتفاقا، وعن مالك مثله، والاشهر عنه: سواء، وعليه اشياخه، واصحابه، وغيرهم.
 ثم ان قصد اسماعه وحده، او مع غيره قال: حدثنا، واخبرنا، وقال، وسمعت، وانبانا ونبانا قليل. وان لم يقصد قال: حدث، واخبر، وقال، وسمعته، وانبا ونبا (¬).
 ثم سماعه وهو صحيح عند الاربعة، والمعظم، وقيل: ان امسك اصل، وقيل: لا.
 وارفعها "سمعت "، ف"حدثنا" و"حدثني"، ف"اخبرنا"، ف"انبانا" و"نبانا".
 وله اذا سمع مع غيره قول "حدثني"، وعنه: احب ان يقول: "حدثنا"، ووحده: "حدثنا" اتفاقا (¬).
 و"قال لي" ونحوه، ك "حدثني"، وغالب استعماله مذاكرة.
 وسكوته عند القراءة عليه بلا عارض، وقوله: "نعم"، كاقراره عند اصحابنا، والاكثر، ويقول فيهما: "حدثنا" و"اخبرنا قراءة عليه"، ويجوز الاطلاق عند الاءمة الثلاثة، والخلال، وصاحبه (¬)، والقاضي، وغيرهم، وحكي عن الشافعية. وعنه: لا، كابن منده (¬)، وغيره، ك "سمعت" عند الاكثر، وعنه: يجوز "اخبرنا" لا "حدثنا"،



  CHECK من شك في سماع حديث، او اشتبه بغيره

  CHECK اذا منع الشيخ الراوي، او خصص بعضهم بالرواية، او رجح بلا قادح

 كالشافعي، واصحابه، وغيرهم، وعنه: جوازهما، وعنه: "اخبرنا" فيما اقر به لفظا لا حالا (¬).
 وقيل: يقول: "قرات عليه" او "قرء عليه وهو يسمع" فقط، ان لم يقر نطقا.
 ويحرم ابدال قول الشيخ: "حدثنا" ب"اخبرنا" (¬)، وعكسه، وعنه: لا، اختاره الخلال (¬)، وبناه علي الرواية بالمعني (¬).
 ولا يءثر منع الشيخ الراوي، ولا تخصيص بعضهم، ولا رجوعه بلا قادح، ولا يروي الا ما سمع من الشيخ، او مستمليه، فلا يستفهمه ممن سمعه معه، ثم يرويه، وخالف هنا قوم (¬).
 ومن شك في سماع حديث حرم روايته اجماعا (¬)، ولو اشتبه بغيره لم يرو شيءا (¬)، وان ظن انه واحد منها بعينه، او ان هذا مسموعه عمل به (¬) عند احمد، واصحابه، والاكثر (¬).



  CHECK الاجازة: حكمها، وانواعها، وصيغها

 ومنها الاجازة، فيروي بها عند احمد، والشافعي، والمعظم، ومنعها شعبة، وابو زرعة، والحربي (¬)، وجمع، ونقل عن مالك والشافعي (¬).
 ويجب العمل به كمرسل، وعند ابي حنيفة ومحمد ان علم المجيز ما في الكتاب، والمجاز له ضابط جاز، والا فلا (¬).
 وهي خاص لخاص، وعام لخاص، ومنعه ابو المعالي، وعكسه، وعام لعام، ذكرهما القاضي، وقاله ابو بكر في جميع ما يرويه لمن اراده، وقال ابن مندة، وغيره: يجوز لمن قال: لا اله الا الله، وخالف جماعة (¬).
 ولا يجوز لمعدوم تبعا لموجود، وخالف ابن ابي داود (¬)، وجمع، كطفل لا سماع له، ومجنون في الاصح، وغاءب، وكافر، ووقعت زمن المزي (¬)،. . . . . . .



  CHECK المناولة: انواعها، وحكمها، وصيغها

 ولم ينكر (¬).
 ولا لمعدوم اصلا عند اصحابنا والاكثر، واجازها القاضي، وابن عمروس (¬)، والخطيب (¬).
 ولا لمجهول ولا بمجهول. وجوز القاضي، وابن عمروس: اجزت لمن يشاء فلان، ومنع ابو الطيب، وغيره.
 ويقول: اجاز لي فلان، ويجوز: "حدثنا، واخبرنا اجازة" عندنا، وعند الاكثر. ومنعه قوم في "حدثنا"، واجازه قوم مطلقا (¬).
 وتجوز اجازة المجاز به، لا ما لم يتحمله ليرويه عنه اذا تحمله في الاصح فيهما.
 والمناولة مع اجازة او اذن اعلي من الاجازة في الاصح.
 فيجوز عند العلماء، وبمجردها لا تجوز عندنا وعند الاكثر، وقال الشيخ: "انما نص احمد في مناولة ما عرفه المحدث"، ولم ير الاءمة الثلاثة، والاكثر اطلاق "حدثنا" و"اخبرنا" فيها، وجوزه الزهري (¬)، ومالك، وغيرهما. ويكفي اللفظ بلا مناولة (¬).



  CHECK الوصية والوجادة

  CHECK المكاتبة، وانواعها

 والمكاتبة مع الاجازة كالمناولة، وبدونها ظاهر كلام احمد، والخلال الجواز، كالاشهر للمحدثين، وقيل: لا.
 ويكفي معرفة خطه عندنا وعند الاكثر. ولا يجوز اطلاق "حدثنا" و"اخبرنا" خلافا لقوم (¬).
 ومجرد قول الشيخ: هذا سماعي او روايتي لا يرويه عنه عندنا وعند الاكثر، واجازه قوم، زاد الرامهرمزي (¬)، وعياض: ولو قال لا تروه عني (¬).
 ولا يجوز بالوصية بكتبه في الاصح، ولو وجد شيءا بخط الشيخ لم يروه عنه، لكن يقول: وجدت بخط فلان، وتسمي الوجادة (¬).
 قال بعض اصحابنا: وكذا رءية خط الشيخ "سمعت كذا"، ولو قال: هذا خطي (¬).

  AUTO فاءدة:
 يعمل بما ظن صحته من ذلك

 عند اصحابنا، والشافعية، وقيل: لا.



  CHECK فصل: حكم نقل الحديث بالمعني

 و

  AUTO من راي سماعه ولم يذكره

 فله روايته والعمل به اذا عرف الخط عند احمد، والشافعي، وابي يوسف، ومحمد، خلافا لابي حنيفة، فاكثر اصحابنا وغيرهم: اذا ظنه، والمجد: اذا تحققه (¬).
 فصل
 الاربعة، والاكثر: يجوز نقل الحديث بالمعني للعارف (¬)، وعنه: لا، واختاره جمع.
 وجوزه الماوردي ان نسي اللفظ، وقيل: ان كان موجبه علما، وقيل: للصحابة، وقيل: في الطوال، وقيل: للاحتجاج لا التبليغ، وقيل: بلفظ مرادف.
 ومنع ابو الخطاب ابداله باظهر معني او اخفي، وفي الواضح: بالظاهر اولي. وقيل: يجوز باظهر اتفاقا (¬).
 فعلي الجواز: ليس بكلام الله تعالي، وهو وحي، والا فكلامه. هذا ان روي مطلقا.
 وان بين صلي الله عليه وسلم ان الله امر او نهي فكالقران. وقال ابن ابي موسي، وحفيد القاضي (¬)، وجمع: ما كان خبرا عن الله تعالي انه قاله فكالقران.



  CHECK فصل: حكم زيادة الثقة الضابط في الحديث لفظا او معني

  CHECK فصل: لو كذب اصل فرعا

  CHECK فاءدة: يجوز ابدال الرسول بالنبي، وعكسه

  CHECK تنبيه: بيان محل الخلاف في نقل الحديث بالمعني

 تنبيه:
 محل الخلاف في غير الكتب المصنفة لما فيه من تغيير تصنيفه، وقاله ابن الصلاح، وغيره.

 فاءدة:
 له ابدال الرسول بالنبي، وعكسه عند احمد، والقاضي، والشيخ، والنووي، وغيرهم.
 قال ابن مفلح: مبنية علي التي قبلها، ومنعه ابن الصلاح، وجمع.

 فصل
 لو كذب اصل فرعا قال الباقلاني: او غلطه، لم يعمل به عندنا وعند الاكثر، وحكي اجماعا، وهما علي عدالتهما. وقال جمع: بلي، ووقف ابو المعالي علي مرجح.
 وان لم يكذبه عمل به عند الاءمة الثلاثة، ومحمد، والاكثر. وعنه: لا، كابي حنيفة، وابي يوسف، والكرخي.

 فصل
 تقبل زيادة ثقة ضابط لفظا او معني ان تعدد المجلس اجماعا (¬).
 وان اتحد وفيه من لا يتصور غفلته عادة لم تقبل عند الاكثر، منهم: ابو الخطاب، وابن حمدان، وقيل: او كانت تتوفر الدواعي علي نقلها. وعنه: تقبل، اختاره القاضي، وغيره، وحكي عن اصحابنا.



  CHECK فصل: يسن نقل الحديث بكماله

 وان تصورت غفلتهم قبلت، قاله الاكثر، وقال ابو الخطاب: يقدم قول الاكثر، ثم الاحفظ والاضبط، ثم المثبت، فان استويا فروايتان.
 وفي العدة: نصه الاخذ بالزاءد، وهو مذهبنا، واطلق، وحكي عن الشافعي، والاكثر، ومنعه جماعة، وروي عن احمد، واول (¬).
 وان جهل حال المجلس قبل، وظاهر كلام القاضي، وجمع كاتحاده، وقاله الشيخ، وقال ايضا: كلام احمد يختلف في الوقاءع، واهل الحديث اعلم به، وقيل: بالوقف مطلقا (¬).
 وان خالفت الزيادة للمزيد عليه تعارضا فيرجح، ذكره القاضي وغيره، واطلق جمع، وقطع في الواضح بردها. وعند ابي الحسين: ان غيرت المعني، لا الاعراب قبلت، والا فلا (¬).
 ولو رواها مرة، وتركها اخري فكتعدد الرواة، ولو اسند وارسله غيره، او وصله وقطعه، او رفعه ووقفه، فكالزيادة، ذكره القاضي وغيره، وقبله ابو الخطاب وغيره مطلقا، وعن المحدثين: الحكم لمن ارسله، ولو فعله راو واحد قبل مطلقا، قطع به في التمهيد وغيره، وحكي عن الشافعية خلافا لبعض المحدثين (¬).

 فصل
 يسن نقل الحديث بكماله، فان ترك بعضه ولم يتعلق به جاز عند احمد، ومالك، والشافعي، والاكثر، والا لم يجز اجماعا (¬).



  CHECK فصل: حكم العمل بحمل الصحابي والتابعي

 فصل
 اصحابنا، والاكثر: يجب العمل بحمل صحابي، وعنه: او تابعي، زاد جمع: او بعض الاءمة ما رواه علي احد محمليه المتنافيين، وخالف ابو بكر الرازي، وقيل: لا يجب؛ فيجتهد، فان لم يظهر شء وجب.
 قال بعض اصحابنا: المسالة فرع علي ان قوله ليس بحجة (¬).
 وغير المنافي كمشترك في الحمل، الا ان اجمعوا علي ان المراد احدهما، وجوزوا كلا منهما. قال الهندي: او قاله تفسيرا فيعمل بحمله.
 وان حمله علي غير ظاهره عمل بالظاهر، ولو قلنا: قوله حجة، قاله احمد، والشافعي، والاكثر، وعنه: بقوله، اختاره جماعة. واختار ابن عقيل، والامدي الاول، الا ان يعلم ماخذه، ويكون صالحا، وهو اظهر، وياتي لو كان الظاهر عموما (¬).
 وان كان نصا لا يحتمل تاويلا وخالفه فعندنا لا يرد به الخبر، ولا ينسخ، كالشافعية، وعنه: لا يعمل به، كالحنفية.
 وان عمل اكثر الامة بخلاف الخبر عمل بالخبر، وحكي اجماعا، واستثني ابن الحاجب اجماع المدينة (¬).



  CHECK فصل: المرسل

  CHECK فصل: خبر الواحد المخالف للقياس

 فصل
 احمد، والشافعي، واصحابهما، والكرخي، والاكثر: خبر الواحد المخالف للقياس من كل وجه مقدم عليه. وقدم المالكية القياس، وقاله الحنفية ان خالف الاصول، او معني الاصول، لا قياس الاصول (¬).
 واجازوا الوضوء بالنبيذ سفرا، وابطلوه بالقهقهة داخل الصلاة، وتوقف الباقلاني (¬).
 وقال ابو الحسين: ان كانت العلة بنص قطعي فالقياس، وان كان الاصل مقطوعا به فالاجتهاد والترجيح. والرازي يقدم الخبر ما لم توجب الضرورة تركه.
 والامدي ومن تبعه (¬) ان ثبتت العلة بنص راجح علي الخبر، وهي قطعية في الفرع فالقياس، او ظنية فالوقف، والا فالخبر (¬).
 ويخص اعمهما بالاخر (¬)، وياتي.

 فصل
 المرسل: قول غير صحابي في ساءر الاعصار: قال النبي صلي الله عليه وسلم عند اصحابنا، والكرخي، والجرجاني، وبعض الشافعية، والمحدثين، وهو ظاهر كلام احمد، وخصه اكثر المحدثين بالتابعي، وقوم بكبارهم، والا فمنقطع، فلو قاله تابع التابعي، او سقط بين الراوايتين اكثر من واحد فمعضل (¬).



  CHECK فاءدة: لو انقطع في الاسناد واحد

 ثم هو حجة عند الاءمة الثلاثة، واتباعهم (¬). وقال السرخسي (¬): في القرون الثلاثة، زاد ابن ابان (¬): من اءمة النقل (¬).
 وعنه: لا، كاكثر المحدثين (¬)، وقال الشافعي، واتباعه: ان كان من كبار التابعين ولم يرسل الا عن عدل، واسنده غيره، او ارسله، وشيوخهما مختلفة، او عضده عمل صحابي، او الاكثر، او قياس، او انتشار، او عمل العصر قبل، والا فلا.
 وبناها الطوفي علي قبول المجهول، وبعض اصحابنا علي رواية العدل عن غيره، وهو اظهر.

 فاءدة:
 القاضي، وجمع: لو انقطع في الاسناد واحد، كرواية تابع التابعي عن صحابي فمرسل، واكثر المحدثين: منقطع.
 ومن روي عمن لم يلقه ووقفه عليه فمرسل او منقطع، ويسمي موقوفا (¬).



  CHECK فصل: مرسل الصحابي

 فصل
 اصحابنا، والمعظم: مرسل صحابي يصح سماعه حجة (¬)، وخالف الاستاذ، الا ان يعلم انه لا يروي الا عن صحابي وغيره كتابعي.
 * * *



  CHECK باب: الامر

  CHECK معني الامر وحده

 باب
 الامر: حقيقة في القول المخصوص اتفاقا، ونوع من الكلام (¬)، وتقدم حكم الكلام النفسي.
 والكتابة كلام حقيقة، وقيل: لا، كالاشارة (¬)، وهو اظهر.
 والامر مجاز في الفعل عند احمد، واصحابه، والاكثر، وقيل: مشترك بينه وبين القول، وقيل: متواطء. وفي الكفاية: مشترك بين القول والشان والطريقة، ونحوه، واختاره ولد المجد، وابن برهان، وابو الطيب (¬).
 واما حده: ففي العدة، والواضح: اقتضاء فعل بقول ممن هو دونه (¬).
 وفي التمهيد، والروضة: استدعاء فعل بقول، بجهة الاستعلاء، وحذف الفعل منه اولي (¬) علي اصلنا.
 والفخر، وابن حمدان: قول يطلب به الاعلي من الادني فعلا او غيره (¬).
 وتعتبر ارادة النطق بالصيغة قطعا. واكثر المعتزلة: قوله لمن دونه افعل، ومعناه من غير عربي. وبعضهم: افعل مجردة عن القراءن الصارفة عن الامر، وبعضهم باقتران ارادة وجود اللفظ ، وارادة دلالتها علي الامر، وارادة الامتثال. وبعضهم:



  CHECK فاءدة: اشتراط الاستعلاء والعلو في الامر

 ارادة الدلالة، وبعضهم: ارادة الفعل، وبعضهم: اقتضاء وطلب، وفي الواضح: هو قول حسن (¬).
 والباقلاني، وابو المعالي، والغزالي، وغيرهم: القول المقتضي بنفسه طاعة المامور بفعل المامور به.
 والامدي: علي الكلام النفسي، طلب فعل علي جهة الاستعلاء، وقيده ابن الحاجب بغير كف (¬).

 فاءدة:
 اعتبر ابو الخطاب، والموفق، والجوزي، والطوفي، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وابن برهان، والرازي، والامدي فيه الاستعلاء (¬) (¬).
 واكثر الاصحاب، وابو الطيب، والشيرازي، والمعتزلة: العلو (¬)، فالمساوي التماس، والادون سءال.
 والقشيري وعبد الو هاب: هما، واكثر الشافعية وغيرهم: نفيهما.
 فالاستعلاء: طلب بغلظة، والعلو: كون الطالب اعلي رتبة.



  CHECK فصل: صيغة الامر

  CHECK الثانية: ما ترد له صيغة "افعل" من المعاني

  CHECK الاولي: لا يشترط في الامر، ولا في الخبر ارادة

 فصل
 الاربعة، والاكثر: له صيغة تدل بمجردها عليه لغة (¬)، وابن عقيل: الصيغة الامر، واكثر القاءلين بكلام النفس له صيغة، وخالف الاشعري، وجمع، فقيل: مشتركة، وقيل: لا ندري، وقال ابو المعالي، والغزالي: لا خلاف في "امرتك"، و"انت مامور"، و"اوجبت"، و"ندبت" (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: لا يشترط فيه، ولا في الخبر ارادة، خلافا للمعتزلة، كاللغة اجماعا.
 الثانية: ترد صيغة "افعل" لوجوب: {اقم الصلاة} (¬)، وندب: {فكاتبوهم} (¬)، واباحة: {فاصطادوا} (¬)، وارشاد: {واشهدوا} (¬)، واذن، كقولك لمستاذن: ادخل، وتاديب: "كل مما يليك" (¬)، وامتنان: {كلوا مما رزقكم الله} (¬)، واكرام: {ادخلوها بسلام} (¬)، وجزاء: {ادخلوا الجنة} (¬)، ووعد: {وابشروا} (¬)،   وتهديد: {اعملوا ما شءتم} (¬)، وانذار: {قل تمتعوا} (¬)، وتحسير: {قل موتوا بغيظكم} (¬)، وتسخير: {كونوا قردة} (¬)، وتعجيز: {فاتوا بسورة} (¬)، واهانة: {ذق} (¬)، واحتقار: {بل القوا} (¬)، وتسوية: {فاصبروا او لا تصبروا} (¬)، ودعاء: {اغفر لي} (¬)، وتمن: "الا انجلي" (¬)، "وكن فلانا"، وكمال القدرة: {كن فيكون} (¬)، وخبر: {فليضحكوا} (¬)، وتفويض: {فاقض ما انت قاض} (¬)، وتكذيب: {فاتوا بالتوراة فاتلوها} (¬)، ومشورة: {فانظر ماذا تري} (¬)،



  CHECK فصل: الامر المجرد عن قرينة حقيقة في الوجوب

 واعتبار: {انظروا الي ثمره} (¬)، وتعجب: {انظر كيف ضربوا لك الامثال} (¬) وارادة امتثال امر اخر: "كن عبد الله المقتول" (¬) (¬).

 فصل
 احمد، واصحابه، والاكثر: الامر المجرد عن قرينة حقيقة في الوجوب، فابو المعالي، وابن حمدان: شرعا، والشيرازي، ونقل عن الشافعي: لغة، وقيل: عقلا، ولا يحسن الاستفهام عند الاصحاب، وغيرهم (¬).
 وقيل: للندب، كابي هاشم، وغيره، وقيل: لاحدهما، لا بعينه، وقيل: مشترك فيهما، وقيل: متواطء، كالماتريدي (¬)، ووقف الاشعري، والباقلاني، وجمع، وقيل: للاباحة، وقيل: مشترك فيهن، وقيل: متواطء. الشيعة: مشترك فيهن، وفي التهديد، وقيل: وفي الارشاد ايضا، وقيل: في الاحكام الخمسة، وقيل: لاحدها، لا بعينه. الابهري: امر الله للوجوب، وامر الرسول صلي الله عليه وسلم المبتدا للندب (¬).



  CHECK فصل: الامر بلا قرينة للتكرار حسب الامكان

 وسبق اذا نسخ الوجوب اخر الاحكام (¬).

 فصل
 احمد، واكثر اصحابه، والاستاذ، وغيرهم: الامر بلا قرينة للتكرار حسب الامكان، وعنه: لا، كالاكثر، والموفق، والطوفي (¬).
 وفعل المرة بالالتزام، وللقاضي القولان. وقيل: يقتضي فعل مرة، اختاره ابو الخطاب، وجماعة (¬).
 فعليهما: يحتمل الزاءد التكرار، كاكثر الشافعية، والامدي، وغيرهم، وقيل: لا، ككثير من الحنفية، ووقف ابو المعالي، والوقف مطلقا للباقلاني، وجمع.
 ولو علق امر بشرط او صفة فان كان علة ثابتة تكرر بتكررها اتفافا، وقيل: علي الخلاف، والا فكالتي قبلها عند الاكثر. واختار القاضي، والمجد، وحفيده، وجمع: يفيد التكرار من اللفظ. والرازي، والبيضاوي بالقياس (¬).
 قال ابن عقيل: الامر المعلق بمستحيل بالقياس امرا.

  AUTO تنبيه:
 من قال بالتكرار قال بالفور

 ، واختلف غيرهم؛ فاحمد، واصحابه، والحنفية، والمالكية، وبعض الشافعية: للفور، وعنه: لا، كاكثر الشافعية، والامدي، وغيرهم، فوجوب العزم للتاخير، كالموسع. وقيل: بالوقف لغة، فان بادر امتثل، وقيل: لا (¬).
 ويستثني منه نحو دع، واترك، فهو كنهي.



  CHECK فصل: الامر بشء معين نهي عن ضده معني، لا لفظا

  CHECK حكم النهي ان كان له ضد واحد

 فصل
 اصحابنا، والاءمة الثلاثة، وغيرهم: الامر بشء معين نهي عن ضده معني، لا لفظا. واكثر المعتزلة، والنووي، وغيره: ليس نهيا عنه (¬).
 وقالت الاشعرية: الامر معني في النفس، فالاشعري والاكثر: هو عين النهي عن ضده الوجودي. وابن الصباغ، وابو الطيب، والشيرازي: يستلزمه. ونفاهما (¬) ابو المعالي، والغزالي، والكيا (¬). وللباقلاني الثلاثة، وبعض الحنفية: يستلزم كراهة ضده، والرازي يقتضي الكراهة (¬).
 والنهي ان كان له ضد واحد فمامور به قطعا، والا فكالامر ، وعند الجرجاني: ليس امرا به، والجصاص وغيره: امر بضد فقط.
 وامر ندب كايجاب عند القاضي، وغيره، والاكثر ان قيل: مامور به حقيقة (¬).
 وتقدم الاجزاء في خطاب الوضع (¬).



  CHECK فصل: الامر بعد الحظر

  CHECK الثانية: الحقاءق الاربعة

  CHECK الاولي: المعلومات الاربعة

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: المعلومات اربعة: نقيضان: لا يجتمعان ولا يرتفعان، كوجود وعدم، وخلافان: يجتمعان ويرتفعان، كحركة وبياض، وضدان: لا يجتمعان ويرتفعان لاختلاف الحقيقة، كسواد وبياض، ومثلان: لا يجتمعان ويرتفعان لتساوي الحقيقة، كبياض وبياض.
 الثانية: الحقاءق اربع: متساويان: يلزم من وجود كل منهما وجود الاخر وعكسه، كرجم وزنا محصن. ومتباينان: لا يجتمعان في محل واحد، كاسلام وجزية، واعم مطلقا، واخص مطلقا: يوجد احدهما مع وجود كل افراد الاخر، بلا عكس، كغسل وانزال.
 واعم من وجه، واخص من وجه: يوجد كل منهما مع الاخر وبدونه، كوضوء وتيمم.

 فصل
 احمد، ومالك، واصحابهما، والشافعي، والاكثر: الامر بعد الحظر للاباحة. والقاضي ايضا، وابو الطيب، والشيرازي، والسمعاني، والرازي: كالامر ابتداء. وابو المعالي، والغزالي، والامدي وقفوا. والقاضي الحسين: للندب، والمزني، والشيخ، وجمع: كما قبل الحظر، وانه المعروف عن السلف والاءمة (¬).
 وقيل: للوجوب ان كان بلفظ "امرتك"، او "انت مامور".
 قال المجد: هذا عندي المذهب، قال ابن مفلح: "الصريح لا يحتمل تغيره بقرينة، ولا يختص في ظاهر كلام الاكثر" (¬).



  CHECK فصل: الامر بعبادة في وقت مقدر اذا فات عنه فالقضاء هل هو بالامر الاول، ام بامر جديد؟

  CHECK فصل: الامر المطلق ببيع، هل يتناوله ولو بغبن فاحش؟

 و

  AUTO الامر بعد الاستءذان

 للاباحة، قاله القاضي، وابن عقيل، وقيل: للوجوب.
 ومثله

  AUTO الامر بماهية مخصوصة بعد سءال تعليم

 .
 والخبر بمعني الامر كالامر، قاله الشيخ وغيره، وخالفه ابن الزملكاني (¬).
 قال بعض اصحابنا: لا يحتمل الندب.

 و

  AUTO النهي بعد الامر

 : قال اكثر اصحابنا، وغيرهم: للتحريم. وابو الفرج: للكراهة، وقيل: للاباحة، وابن عقيل: لاسقاط الوجوب، ووقف ابو المعالي.
 فصل
 الامر بعبادة في وقت مقدر اذا فات عنه فالقضاء بالامر الاول في الاشهر، وعليه اكثر الاصحاب، وغيرهم.
 واختار ابو الخطاب، وابن عقيل، والمجد، والاكثر: بامر جديد.
 واوجب اكثر الحنفية قضاء المنذور بالقياس علي المفروض.
 وان لم يقيد بوقت وقلنا بالفورية فالقضاء بالامر الاول عند اصحابنا، والاكثر. قال ابو المعالي: الاجماع انه مءد، لا قاض. وعند جماعة كالمءقت (¬).



  CHECK فصل: الامر بالامر بالشء ليس امرا به

 فصل
 الامر بالامر بالشء ليس امرا به عندنا وعند الاكثر، وقيل: بلي (¬)، و {خذ من اموالهم صدقة} (¬) ليس امرا لهم بالاعطاء، وقال ابن حمدان: بلي.
 و

  AUTO الامر بالصفة

 امر بالموصوف نصا، وياتي بقاء التكليف بلا غاية (¬).
 فصل
 الامر المطلق ببيع يتناوله، ولو بغبن فاحش، ويصح العقد، ويضمن النقص عند اصحابنا، وعنه: لا يصح، كالمالكية، والشافعية، وعن الحنفية: لا يعتبر ثمن المثل، واعتبروه في الشراء (¬).

 وقال بعض اصحابنا، وغيره:

  AUTO الامر بالماهية الكلية اذا اتي بمسماها

 امتثل، ولم يتناول اللفظ للجزءيات، ولم ينفها، فهي مما لا يتم الواجب الا به، وجبت عقلا لا قصدا. والرازي: المطلوب بالامر الماهية الكلية، فالامر بالبيع ليس امرا بغبن فاحش، ولا ثمن المثل، وقيل: يبطل اتفاقا، والامدي، وغيره: المطلوب فعل ممكن مطابق للماهية المشتركة (¬).



  CHECK فصل: الامران المتعاقبان

 فصل
 الامران المتعاقبان بلا عطف ان اختلفا عمل بهما اجماعا (¬)، وان تماثلا ولم يقبل تكرارا او قبله ومنعت العادة، او الثاني معرف، او بينهما عهد ذهني؛ فتاكيد (¬).
 وان لم تمنع ولم يتعرف، ك "صم صم"، ونحوه فتاسيس عند القاضي، وابن عقيل، وجمع. قال المجد: وهو اشبه بمذهبنا، وحكي عن الفقهاء، كبعد الامتثال، وقال الموفق، وغيره: تاكيد، وحكي عن احمد، ولابي الخطاب القولان، وقيل: بالوقف (¬).
 وان كان الثاني معطوفا فان اختلفا عمل بهما، وان تماثلا ولم يقبل تكرارا فتاكيد، وان قبله ولم تمنع منه عادة ولا الثاني معرف فالاقوال الثلاثة، وان منعت عادة تعارضا والاقوال الثلاثة. وجزم الشيخ بالتكرار (¬).
 وان عرف الثاني ك "صل ركعتين، وصل الركعتين، او الصلاة" فاختار القاضي، وابو الفرج: التاكيد، والرازي: التغاير، والبصري، والامدي: الوقف، وللرازي ايضا: الوقف في عطف عام علي خاص (¬).
 * * *



  CHECK باب: النهي

  CHECK صيغة النهي وما ترد له من المعاني

 باب
 النهي: يقابل الامر في حده وصيغته ومساءله وغيرها (¬).
 ويرد لتحريم: {ولا تقتلوا} (¬)، وكراهة: "لا يمسك ذكره وهو يبول" (¬)، وتحقير: {لا تمدن عينيك} (¬)، وبيان العاقبة: {ولا تحسبن الله غافلا} (¬)، ودعاء: {لا تءاخذنا} (¬)، وياس: {لا تعتذروا} (¬)، وارشاد: {لا تسالوا عن اشياء} (¬)، وادب: {ولا تنسوا الفضل بينكم} (¬)، وتهديد: "لا تمتثل امري"، واباحة الترك: كنهي بعد ايجاب علي راي، والتماس: كقولك لنظيرك: "لا تفعل"، وتصبر: {لا تحزن} (¬)، وايقاع الامن: {لا تخف} (¬)، وتسوية: {فاصبروا او لا تصبروا} (¬) (¬).
 فان تجردت فالتحريم، وقيل: الكراهة، وقيل: بينهما، وقيل: للقدر المشترك، وقيل: لاحدهما لا بعينه، وقيل: للاباحة، وقيل بالوقف، وتقدم نهي بعد امر.



  CHECK فصل: هل النهي عن الشء يقتضي فساده؟

  CHECK النهي يقتضي الفور والدوام

 فصل
 اصحابنا، والاكثر: مطلق النهي عن الشء لعينه يقتضي فساده شرعا، وقيل: لغة، وقيل: معني. والغزالي، والرازي: في العبادات، وبعض الحنفية، والاشعرية: لا يقتضي فسادا، ولا صحة. وقيل: يقتضيها (¬). وكذا لوصفه عندنا، وعند الشافعية، وغيرهم، وقاله الطوفي في وصف لازم، وعند الحنفية، وابي الخطاب: يقتضي صحة الشء وفساد وصفه (¬). وقال بعض اصحابنا: النهي ان اوجب حظرا اوجبه مع النهي عن السبب، كطلاق حاءض، وظهار، ونبه عليه ابو الخطاب (¬).
 وكذا لمعني في غير المنهي عنه، كبيع بعد نداء الجمعة عند احمد، واكثر اصحابه، والمالكية، وخالف الطوفي، والاكثر (¬).
 ولو كان عن غير عقد لحق ادمي، كتلق، ونجش، وسوم، وخطبة، وتدليس صح في الاصح عندنا وعند الاكثر (¬).
 ويقتضي الفور والدوام عند اصحابنا، والاكثر، وخالف الباقلاني، والرازي.
 و"لا تفعله مرة" يقتضي تكرار الترك، وعند القاضي، والاكثر: يسقط بمرة (¬).
 ويكون عن واحد ومتعدد جمعا وفرقا وجميعا.



  CHECK باب: العام

  CHECK فصل: العموم من عوارض الالفاظ

  CHECK تعريف الخاص

  CHECK تعريفات العام عند الاصوليين

 باب
 العام: لفظ دال علي جميع اجزاء ماهية مدلوله. ابو الخطاب، والرازي: لفظ مستغرق لما يصلح له. الموفق، والجوزي، والامدي: لفظ واحد دال علي شيءين فصاعدا مطلقا. ابن المني، والفخر: ما دل علي مسميات دلالة لا تنحصر في عدد، ويكون مجازا في الاصح (¬) (¬).
 والخاص بخلافه، اي: ما دل، وليس بعام، فلا يرد المهمل.
 ثم لا اعم من المتصور، ولا اخص من علم الشخص، وعام وخاص نسبي، كحيوان (¬).

 فصل
 العموم من عوارض الالفاظ حقيقة اجماعا، بمعني الشركة في المفهوم، لا في اللفظ، وكذا من عوارض المعاني عند القاضي، والشيخ، وابن الحاجب، وغيرهم. وعند الموفق، والجوزي، والاكثر: مجاز، وقيل: بنفيهما (¬). وحكي عن ابي الخطاب، وقيل: من عوارض المعني الذهني، وفي الروضة: المعني الكلي ان سمي عاما، فلا باس (¬).



  CHECK فصل: للعموم صيغة خاصة به

  CHECK دلالة العموم علي اصل المعني

  CHECK مدلول العموم

 فصل
 الاربعة، والاكثر: للعموم صيغة خاصة به، وابن عقيل: العموم صيغة، فهي حقيقة في العموم مجاز في الخصوص، وقيل: عكسه، وهو اقل الجمع، وقيل: مشتركة، والاشعرية وغيرهم: لا صيغة له (¬)، ووقفوا، فقيل: لا ندري، وقيل: ندري، ونجهل احقيقة ام مجاز؟ وقيل: الامر والنهي للعموم، والوقف في الاخبار، وقيل: عكسه، وقيل: الجمع، واسم الجنس لثلاثة، وما زاد محتمل.

  AUTO فاءدة:
 يقال للمعني: اعم واخص، وللفظ: عام وخاص

 .
 ومدلوله كلية، اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة اثباتا وسلبا، لا كلي ولا كل.
 ودلالته علي اصل المعني قطعية وفاقا، وعلي كل فرد بخصوصه بلا قرينة ظنية عند اكثر اصحابنا، والاكثر. وقال ابن عقيل، والفخر، وحكي عن احمد، والشافعي، والحنفية: قطعية.
 فالعام في الاشخاص عام في الاحوال وغيرها عند احمد، والاكثر، وعند السبكي، وجمع: بالالتزام، والقرافي، والشيخ، وجمع: مطلق.



  CHECK فصل: صيغ العموم

 فصل
 صيغ (¬) العموم: اسم شرط واستفهام، ك "من" فيمن يعقل، و"ما" فيما لا يعقل. وقيل: "ما" لهما في خبر واستفهام، و"اين"، و"اني"، و"حيث" للمكان، و"متي" للزمان المبهم، و"اي" للكل (¬).
 وتعم "من" و"اي" المضافة الي الشخص ضميرهما فاعلا كان او مفعولا (¬). وعنه: لا تعم "اي"، وقيل: الموصولة.
 وموصول، وكل، وجميع، ونحوهما، ومعشر، ومعاشر، وعامة، وكافة، وقاطبة، وجمع مطلقا معرف بلام جنس، وقيل: لا يعم، وقيل: لا يعم غيره.
 واسم جنس معرف تعريف جنس، وقال الغزالي: ان تميز واحده عن جنسه بالتاء، وخلا عنها، او لم يتميز بوصفه بالوحدة عم، والا فلا. ولا يعم مع قرينة اتفاقا، ومع جهلها يعم عندنا، وعند الاكثر. ووقف ابو المعالي (¬).



 وان عارض الاستغراق احتمال تعريف جنس وعرف، ك (علي الطلاق) ونحوه لم يعم علي الاصح (¬).
 ومفرد محلي بلام غير عهدية عندنا وعند الاكثر، كالرجل والسارق لفظا عند الاكثر، وقال السمعاني: معني، وقال الرازي وغيره: لا يعم، وقيل: مجمل.
 وجمع مضاف، ومفرد مضاف لمعرفة، كعبدي وامراتي عند احمد، واصحابه، ومالك، وبعض اصحابه، تبعا لعلي، وابن عباس، وحكي عن الاكثر. وخالف الحنفية، والشافعية.
 ونكرة في نفي وضعا، وقيل: لزوما نصا وظاهرا، وعند ابي البقاء وغيره: لا تعم الا مع "من" ظاهرة او مقدرة، وحكي اجماع، ومع "من" العموم قطعي، فلا مجاز.
 وفي اثبات لامتنان واستفهام انكاري.
 وفي نهي، وقيل: وامر، قال ابو المعالي، والشيخ، وغيرهما: وشرط (¬).
 قال الشيخ: هل تفيده لفظا او معني؟ فيه نظر.
 وفي المغني ما يدل علي انها لا تعم.
 وجمع منكر غير مضاف لا يعم عند احمد، واصحابه، والاكثر، ويحمل علي اقل الجمع، وقال ابو ثور، وجمع: يعم (¬).



  CHECK فصل: اقل الجمع ثلاثة حقيقة

  CHECK الاولي: "ساءر" بمعني "باق"

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: الاكثر: ساءر بمعني باق. وفي الصحاح وغيرها: جملة الشء، وهو في كلام الخرقي (¬)، والموفق، وجمع (¬).

  AUTO الثانية: معيار العموم صحة الاستثناء من غير عدد

 .
 فصل
 الاربعة، وغيرهم: اقل الجمع ثلاثة حقيقة، والاستاذ، والباقلاني، والغزالي، وبعض اصحابنا، والمالكية، وغيرهم: اثنان حقيقة (¬).
 ثم عند اصحابنا، وابي المعالي: يصح في الاثنين والواحد مجازا، وقيل: في الاثنين، وقيل: لا يصح (¬).

  AUTO تنبيه:
 محل الخلاف في غير لفظ "جمع"، و"نحن"، و"قلنا"، و"قلوبكما" مما في الانسان منه شء واحد

 ؛ فانه وفاق (¬).



  CHECK فصل: العام بعد التخصيص

  CHECK جمع القلة وجمع الكثرة

  CHECK اقل الجماعة في غير الصلاة

 واقل الجماعة في غير صلاة ثلاثة، وقال ابن الجوزي، وصاحب البلغة: اثنان. وقيل: جمع قلة: من ثلاثة الي عشرة حقيقة، وجمع كثرة: ما زاد علي عشرة حقيقة، وحكي عن اهل اللغة (¬).

 فصل
 الاكثر، منهم القاضي، وابن عقيل، وابن حمدان، والطوفي، وابن قاضي الجبل، وحكي عن الاصحاب: العام بعد التخصيص حقيقة. ابو بكر الرازي: ان كان الباقي غير منحصر. الكرخي، والرازي: ان خص بشرط او صفة او استثناء او غاية. الباقلاني: بشرط او استثناء، عبد الجبار: بشرط او صفة، وقيل: بدليل لفظي. الموفق وغيره: ان كان الباقي جمعا. اكثر الاشعرية، وابو الخطاب، وغيره: مجاز. ابو المعالي: حقيقة في تناوله، مجاز في الاقتصار عليه. قال الشيخ: هذا معني كونه مجازا (¬).
 وهو حجة عند احمد، واصحابه، والاكثر، وقيل: في اقل الجمع، وقيل: في واحد، البلخي: ان خص بمتصل، البصري (¬): ان كان العموم منبءا عنه قبل التخصيص، والا فلا. عبد الجبار: ان كان قبله غير مفتقر (¬) الي بيان، والا فلا. ابو ثور، وجمع: ليس بحجة مطلقا؛ فيكون مجملا. والمراد: الا في استثناء بمعلوم فاتفاق. قاله القاضي، والمجد، وغيرهما، وفهم الامدي وغيره الاطلاق، وقيل بالوقف (¬).



  CHECK فصل: الجواب غير المستقل تابع للسءال في عمومه وخصوصه

  CHECK الثانية: ما في القران عام لم يخص، الا ايتين

  CHECK الاولي: العام المخصوص عمومه مراد، والعام الذي اريد به الخصوص ليس مرادا

 ولو خص بمجهول لم يكن حجة ك "اقتلوا المشركين الا بعضهم" اتفاقا، قاله جمع، وقطع به في التمهيد، والواضح. وقال الرازي وغيره: حجة، واشار اليه في التمهيد، فيقف علي البيان، وقيل: يسقط ويعتبر العموم (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: العام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما، وقرينته لفظية قد تنفك عنه، والعام الذي اريد به الخصوص ليس مرادا، بل كلية استعملت في جزءية؛ ومن ثم كان مجازا قطعا، وقرينته عقلية لا تنفك عنه، والاول اعم منه.
 الثانية: قيل: ما في القران عام لم يخص، الا قوله: {وما من دابة} (¬)، {وهو بكل شء عليم} (¬).

 فصل
 الجواب غير المستقل تابع للسءال في عمومه اتفاقا، وكذا في خصوصه عند ابي الخطاب، وابي المعالي، والامدي، وغيرهم. وقال الاصحاب بالتعميم، وهو ظاهر كلام احمد، والشافعي في قوله: "ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال، ويحسن بها الاستدلال"، وعنه ايضا: "حكاية الحال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب اجمال، وسقط [بها] (¬) الاستدلال"،   فقيل: له قولان (¬).
 وقال الاصفهاني : يحمل الاول علي قول يحال عليه العموم، والثاني علي فعل؛ لانه لا عموم له، واختاره البلقيني (¬). وقال القرافي: الاول مع بعد الاحتمال، والثاني مع قربه، او الاول في محل الحكم، والثاني في دليله، ورد.

 و

  AUTO ان استقل الجواب وساوي السءال تابعه في عمومه وخصوصه

 (¬). قال الغزالي: هذا مراد الشافعي بالاول.



  CHECK فصل: يصح اطلاق المشترك علي معنييه او معانيه معا

 و

  AUTO ان كان اخص من السءال اختص بالجواب، وان كان اعم او ورد عام علي سبب خاص بغير سءال اعتبر عمومه

 عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والحنفية، والمالكية، والاشعرية. وقال كثير: ونقل عن الاربعة: يقصر علي سببه، وصورة السبب قطعية الدخول، خلافا للسبكي، فلا تخص بالاجتهاد (¬).
 فصل
 اكثر اصحابنا، والاكثر: يصح اطلاق المشترك علي معنييه او معانيه معا، والحقيقة والمجاز الراجح بلفظ واحد مجازا، وقيل: حقيقة في المشترك، وقيل: يصح بقرينة متصلة، وقيل: في نفي لا اثبات، وقيل: في غير مفرد، وقيل: ان تعلق احد المعنيين بالاخر (¬).
 وبعض اصحابنا، والغزالي: يصح ارادة، لا لغة. والقاضي، وابو الخطاب، وابن القيم، والرازي، وبعض الحنفية: لا يصح مطلقا. والباقلاني: في الحقيقة والمجاز، ووقف الامدي (¬).
 فعلي الجواز: هو ظاهر فيهما، مع عدم قرينة؛ فيجب الحمل عليهما، قاله الشافعي، والقاضي، وابن عقيل، والحلواني، والمجد، وغيرهم، كالعام في الاصح. وقيل: علي الحقيقة فقط، وقيل: مجمل، صرح به ايضا القاضي، وابن عقيل، والشيخ، وغيرهم. وقيل بالوقف (¬).
 وان تنافيا امتنع مطلقا، ك "افعل" امرا، وتهديدا.



  CHECK فصل: الفعل المتعدي الي مفعول يعم مفعولاته

  CHECK فصل: نفي المساواة للعموم

  CHECK الفعل المتعدي هل يعم المكان والزمان؟

  CHECK الاولي: الحق جمع المجازين المتساوين بذلك

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: الحق جمع المجازين المتساويين بذلك.

  AUTO الثانية: جمع المشترك باعتبار معانيه مبني علي جواز استعمال المفرد في معانيه

 ، وقيل: لا يصح مطلقا، وقيل: بلي، وقيل: ان اتفقا في المعني.
 فصل
 اصحابنا، والشافعية: نفي المساواة للعموم، والحنفية، وغيرهم: يكفي نفيها في شء واحد (¬).

 و

  AUTO دلالة الاقتضاء والاضمار عامة

 عند اصحابنا، واكثر المالكية (¬)، والنووي. وعند القاضي ايضا، والغزالي، والرازي، والامدي، وغيرهم: مجملة . وعند اكثر الحنفية، والشافعية، وابن حمدان: هي لنفي الاثم (¬).
 فصل
 مثل: (لا اكل، وان اكلت فعبدي حر) يعم مفعولاته، فيقبل تخصيصه، فلو نوي ماكولا معينا قبل باطنا عند اصحابنا، والمالكية، والشافعية. وعند ابن البنا، والحنفية: لا. ويقبل ايضا حكما عند احمد، ومالك، وابي يوسف، ومحمد. وعنه: لا، كالشافعية (¬).
 ويعم المكان والزمان عندنا، وعند المالكية. وعند الشافعية، والامدي: لا، فلو



  CHECK فصل: نحو قول صحابي: "نهي عن بيع الغرر" يعم كل غرر

  CHECK فصل: فعله  صلي الله عليه وسلم  لا يعم اقسامه وجهاته

  CHECK تنبيه: العام في شء عام في متعلقاته

 زاد لحما، ونوي معينا قبل عندنا وعند الحنفية، وحكي اتفاقا. وخرج: لا يقبل باطنا (¬).

 تنبيه:
 علم من ذلك ان العام في شء عام في متعلقاته، وقاله العلماء الا من شذ (¬).

 فصل
 فعله صلي الله عليه وسلم لا يعم اقسامه وجهاته، وكان صلي الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر، لا يعم وقتيهما، ولا سفر النسك وغيره (¬).
 وتكرر الجمع منه مبني علي "كان" (¬)، فالقاضي، واصحابه، والموفق، والباقلاني، وابو الطيب، والامدي، وغيرهم: هي لدوام الفعل وتكراره.
 وعبد الجبار، والهندي: عرفا. والرازي، والنووي، وجمع: لا مطلقا (¬).
 واما الامة فلم تدخل بفعله صلي الله عليه وسلم بل بدليل اخر (¬).

 فصل
 اصحابنا، وغيرهم: نحو قول صحابي: نهي عن بيع الغرر يعم كل غرر، والاكثر: لا (¬)، وياتي هل يعم الحكم المعلق علي علة في القياس؟



  CHECK فصل: لا يلزم من اضمار شء في المعطوف ان يضمر في المعطوف عليه

  CHECK فصل: عموم المفهوم فيما سوي المنطوق

 فصل
 اكثر اصحابنا، وغيرهم: المفهوم مطلقا عام فيما سوي المنطوق، ويخصص كالعام، ورفع كله تخصيص ايضا (¬).
 وابن عقيل، والموفق، والشيخ، والغزالي، وابن دقيق العيد (¬): لا يعم، وتكفي المخالفة في صورة ما.
 والامدي، والرازي: لا يتحقق الخلاف (¬).

 فصل
 لا يلزم من اضمار شء في المعطوف ان يضمر في المعطوف عليه، قاله ابو الخطاب، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل، والمالكية، والشافعية، وغيرهم (¬).
 وخالف الحنفية، والقاضي، والسمعاني، وابن الحاجب، وغيرهم. وقيل بالوقف، ولابي الخطاب ايضا ان قيد بغير قيد المعطوف عليه لم يضمر فيه، وان اطلق اضمر (¬).



 وقيل: انما يخصص المعطوف عليه بما في المعطوف من الخصوص اذا كان بخصوص المادة كالحديث (¬)، وقيل: الجملة الثانية في الحديث، كلام تام لا يقدر فيه شء.



  CHECK فصل: الخطاب الخاص بالنبي  صلي الله عليه وسلم  عام للامة، الا بدليل يخصه

  CHECK فصل: القران بين شيءين لفظا لا يقتضي التسوية بينهما في غير المذكور، الا بدليل

 فصل
 القران بين شيءين لفظا لا يقتضي التسوية بينهما في غير (¬) المذكور، الا بدليل عند اكثر اصحابنا، والحنفية، والشافعية (¬).
 وخالف ابو يوسف، والمزني (¬)، والحلواني، والقاضي ايضا (¬).

 فصل
 احمد، واكثر اصحابه، والحنفية، والمالكية: الخطاب الخاص بالنبي صلي الله عليه وسلم ك {ياايها المزمل ()} (¬) ونحوه عام للامة، الا بدليل يخصه.
 والتميمي، وابو الخطاب، واكثر الشافعية، والاشعرية: لا يعمهم الا بدليل. ووقف ابو المعالي.



  CHECK فصل: لفظ "الرجال" و"الرهط" لا يعم النساء، ولا العكس قطعا

  CHECK لفظ "الناس" يعم الرجال والنساء

  CHECK خطابه  صلي الله عليه وسلم  لواحد من الامة: هل يعم غيره؟

  CHECK خطاب الله تعالي للصحابة: هل يعمه  صلي الله عليه وسلم ؟

 وكذا خطاب الله تعالي للصحابة: هل يعمه صلي الله عليه وسلم؟ (¬)
 وفي الواضح: النفي هنا عن الاكثر.

 وكذا خطابه صلي الله عليه وسلم لواحد من الامة: هل يعم غيره؟ (¬)
 ولابي الخطاب: ان وقع جوابا عم، والا فلا. وعند الشافعي، والحنفية، والاكثر: لا يعم. واختار ابو المعالي: يعم هنا، وانه قول الواقفية في الفعل.
 وتعدي فعله صلي الله عليه وسلم الي امته يخرج علي الخطاب المتوجه اليه عند الاكثر. واختار ابو المعالي وغيره تعديته هنا (¬).

 فصل
 لفظ "الرجال" و"الرهط" لا يعم النساء، ولا العكس قطعا، ويعم "الناس" ونحوه الكل اجماعا، و"القوم" للرجال في الاصح، ولهن تبعا، ونحو "المسلمين" و"فعلوا" يعم النساء تبعا عند اكثر اصحابنا، والحنفية، وبعض الشافعية، وهو ظاهر كلام احمد. وعنه: لا، كاكثر الشافعية، والاشعرية، وابي الخطاب، والطوفي، وغيرهم (¬).
 وفي الواضح: لا يقع "مءمن" علي انثي، فالتكفير بالرقبة في قتلها قياسا.
 وخص الله الحجب بالاخوة ، فعدي الي الاخوات بالمعني، والمذهب ان الاخوة والعمومة يعمهما (¬).



  CHECK فصل: "من" الشرطية تعم المءنث

 فصل
 الاربعة، وغيرهم: "من" الشرطية تعم المءنث، وبعض الحنفية: لا.
 ويعم "الناس"، و"المءمنون" ونحوهما العبيد عند احمد، واصحابه، واكثر اتباع الاءمة، وقيل: بدليل، وقيل: ان تضمن تعبدا، اختاره ابو بكر الرازي، وغيره (¬).
 واما المبعض: فالظاهر دخوله، واختار السمعاني دخول الكفار في {الذين امنوا} (¬)، ويدخلون في "الناس"، ونحوه في الاصح من غير قرينة، والا عمل بها.
 و {يااهل الكتاب} (¬) لا يشمل الامة عند المعظم، وقال المجد: "يشملهم ان شركوهم في المعني".
 ويعم {ياايها الناس} (¬)، و {الذين امنوا} (¬)، و {ياعبادي} (¬) الرسول صلي الله عليه وسلم عند الاكثر، حيث لا قرينة، وقيل: في خطاب القران، وقيل: لا، واختاره الصيرفي، والحليمي (¬) ان اقترن ب "قل" (¬).



  CHECK فصل: مثل: {خذ من اموالهم صدقة} يقتضي اخذها من كل نوع من المال

  CHECK فصل: المتكلم داخل في عموم كلامه

  CHECK العام اذا تضمن مدحا او ذما كالابرار والفجار لم يمنع عمومه

 قال اصحابنا، وغيرهم: ويعم الغاءب والمعدوم اذا وجد وكلف لغة، وقيل: بدليل، وتقدم.

 فصل
 اكثر اصحابنا، وبعض الشافعية، وغيرهم: المتكلم داخل في عموم كلامه مطلقا ان صلح، وعنه: بدليل، وقيل: لا، وابو الخطاب، والاكثر: لا في الامر، وهو اكثر كلام القاضي، وهو اظهر.
 وفي الروضة: يمكن ان بناء المسالة علي ان ما ثبت في حقهم يشاركهم. وياتي اخر البيان: هل يجب اعتقاد العموم وغيره قبل البحث؟

 فصل
 مثل: {خذ من اموالهم صدقة} (¬) يقتضي اخذها من كل نوع من المال، في ظاهر كلام ابي الفرج، وقاله ابن حمدان، والاكثر، وقال الكرخي، والامدي، وابن الحاجب: يكفي من نوع (¬).
 واذا تضمن العام مدحا او ذما كالابرار والفجار لم يمنع عمومه عند الاربعة. وقيل: بلي، ونقل عن الشافعي، وقيل: ان عارضه عام اخر (¬) (¬).
 * * *



  CHECK باب: التخصيص

  CHECK فصل: حكم التخصيص الي ان يبقي واحد

  CHECK معني التخصيص واطلاقاته

  CHECK معني المخصص وانواعه

 باب
 التخصيص: قصر العام علي بعض اجزاءه، ويطلق علي قصر لفظ غير عام علي بعض مسماه، كما يطلق عام علي غير لفظ عام (¬). واجازه الاربعة، والمعظم مطلقا، ولو لمءكد في الاصح، ومنع قوم في الخبر، وقوم: وفي الامر.
 ولا تخصيص الا فيما له شمول حسا او حكما (¬).

 فصل
 اكثر اصحابنا، وغيرهم: يجوز تخصيصه الي ان يبقي واحد. ومنع المجد، وغيره، وابو بكر الرازي: من اقل الجمع، والقفال، وغيره: ان كان لفظه جمعا، والقاضي، وولد المجد، وجمع: لا بد ان تبقي كثرة، وان لم تقدر، والمجد، وابن حمدان، وطاءفة: كثرة تقرب من مدلول اللفظ. وجوزه ابن الحاجب باستثناء، وبدل الي واحد، وبمتصل كصفة، ومنفصل في محصور قليل الي اثنين، وغير المحصور، والعدد الكثير، كالمجد (¬).
 والمخصص: المخرج، وهو ارادة المتكلم، ويطلق علي الدليل مجازا (¬)، وهو المراد هنا.
 وهو متصل ومنفصل (¬)، وخصه الشيخ وغيره بالمنفصل، وقال: لا يدخل في



  CHECK فصل: الاستثناء من غير الجنس

  CHECK فصل: الاستثناء المتصل

 التخصيص المطلق، فالمتصل استثناء متصل، وشرط وصفة وغاية، زاد الامدي ومن تبعه: بدل البعض (¬).

 فصل
 الاستثناء المتصل: كلام ذو صيغ محصورة تدل علي ان المذكور فيه لم يرد بالقول الاول، قاله القاضي، وابن عقيل، والغزالي، والاصح اخراج بالا او احد اخواتها من متكلم واحد، وقيل: مطلقا ما لولاه لوجب دخوله لغة عند اصحابنا وغيرهم، فلا يصح من نكرة، لا ما جاز دخوله، خلافا لقوم فيصح منها، وسلمه القاضي، وابن عقيل، وقاله ابن مالك ان وصفت.
 والمراد بعشرة من قولك: "عشرة الا ثلاثة" سبعة، و"الا" قرينة مخصصة عندنا وعند الاكثر.
 وقال الباقلاني ذلك بازاء اسمين: مركب ومفرد، فلا تخصيص، ومعناه في الروضة، وابن الحاجب: المراد مجموع احاد العشرة، ثم اخرجت ثلاثة، ثم اسند، فالمسند اليه سبعة، فالتخصيص محتمل.

 فصل
 احمد، واصحابه، ومحمد، وزفر (¬)، وحكي عن الاكثر: لا يصح استثناء من غير الجنس (¬).



 وعنه: يصح نقد من اخر، اختاره الخرقي، وجمع. ففي روضة فقهنا علي انهما جنس، وفي العدة، والواضح: لانهما كالجنس في اشياء، وفي المغني: يمكن حملها علي ما اذا كان احدهما يعبر به عن الاخر، او يعلم قدره منه. وقال الطوفي: يصح استحسانا، وقال بعض اصحابنا: يلزم منها صحة استثناء نوع من اخر، وابو الخطاب: يلزم صحة استثناء ثوب وغيره، كاكثر الشافعية، والمالكية، والباقلاني، وغيرهم. والاشهر عن ابي حنيفة: صحته في مكيل وموزون من احدهما فقط (¬).

  AUTO فاءدة:
 الاستثناء المنقطع

 (¬) مجاز، وقيل: حقيقة؛ فعليه: هو والمتصل مشترك، وقيل: متواطء، وقيل بالوقف.
 ويشترط لصحته (¬) مخالفة في نفي الحكم، او في ان المستثني حكم اخر له مخالفة بوجه.



  CHECK فصل: شرط الاستثناء اتصال معتاد لفظا او حكما

 وحده علي التواطء: ما دل علي مخالفة ب "الا" غير الصفة واخواتها.
 وعلي الاشتراك والمجاز لا يجتمعان في حد، فيزاد فيه من غير اخراج، وجمعهما في التسهيل بقوله: المخرج تحقيقا او تقديرا من مذكور او متروك ب "الا" ونحوها.

 فصل
 الاربعة وغيرهم: شرطه اتصال معتاد لفظا او حكما، كبقية التوابع. وعن ابن عباس: يصح ولو بعد سنة، ومعناه لطاوس (¬)، ومجاهد (¬).
 وعنه: الي شهر، وابدا، وحمله احمد وجمع (¬) علي نسيان قول: "ان شاء الله"، والامدي: علي اتصاله بالنية، وبعضهم في القران خاصة، وقيل: رجع عنه، وعن ابن جبير (¬): اربعة اشهر.



  CHECK متي تشترط نية الاستثناء

 وقال بعض المالكية: يصح اتصاله بالنية وانقطاعه لفظا، فيدين. وعن احمد في اليمين يصح منفصلا في زمن يسير، ولم يختلط كلامه بغيره. وعنه: وفي المجلس، واختاره الشيخ، وروي عن الحسن (¬)، وعطاء (¬)، وقيل: ما لم ياخذ في كلام اخر. وفي المبهج: ولو تكلم. وقيل: في القران خاصة. وقال الشيخ: يجب اجراء روايتي اليمين في جميع صلات الكلام المغيرة له من تخصيص، وتقييد. وجوزه في الجزاء مع الشرط، والخبر مع المبتدا بزمن يسير.
 وتشترط نية الاستثناء قبل تمام المستثني منه عند اكثر اصحابنا، والاكثر، وقطع ابو الفرج، والموفق، والسامري (¬).
 وبعده قبل فراغه، زاد الشيخ: لا يضر فصل يسير بنية واستثناء. وقيل: من اول الكلام.



  CHECK فصل: استثناء الكل باطل

  CHECK فصل: لا يصح استثناء الا نطقا، الا في يمين خاءف بنطقه

  CHECK الاول: لا خلاف في جواز الاستثناء اذا كانت الكثرة من دليل خارج

 فصل
 الاربعة، وغيرهم: لا يصح استثناء الا نطقا، الا في يمين خاءف بنطقه. وقيل: قياس مذهب مالك صحته بالنية، ويجوز تقديمه عند الكل (¬).

 فصل
 استثناء الكل باطل، وشذ بعضهم، وكذا الاكثر من عدد مسمي عند احمد، واصحابه، وابي يوسف، وابن الماجشون (¬)، واكثر النحاة، وحكي عن اهل اللغة.
 وعند الاءمة الثلاثة، والخلال (¬)، وغيرهم: يصح (¬).

  AUTO تنبيهان

 :
 الاول: قال الشيخ: لا خلاف في جوازه اذا كانت الكثرة من دليل خارج، لا من اللفظ (¬).
 وجوز ابو الخطاب، وابو يعلي الصغير (¬) , وجمع استثناء الكل من الجموع غير ذوات العدد.



  CHECK فصل: اذا تعقب الاستثناء جملا بواو عطف

  CHECK حكم استثناء النصف

 قال ابن مفلح وغيره: يستثني بالصفة مجهولا من معلوم، ومن مجهول، والجميع ايضا، ك "اقتل من في الدار الا بني تميم، او البيض"، وكلهم بنو تميم، او بيض، لم يقتلوا (¬).

  AUTO الثاني: حيث بطل الاستثناء، واستثني منه رجع الي ما قبله

 ، وقيل: يبطل الكل، وقيل: يعتبر ما تءول اليه الاستثناءات.
 ويصح استثناء النصف في الاصح عندنا، كالكوفيين، وبعض البصريين، ومنع اكثرهم (¬)، والناظم (¬)، والطوفي، وحكي عن احمد (¬).
 وقيل: لا يصح مطلقا في عدد، وقيل: في عقد، كنحو عشرة من ماءة (¬).

 فصل
 الاءمة الثلاثة، واصحابهم: اذا تعقب الاستثناء جملا بواو عطف، وصلح عوده الي كل واحدة فللجميع، الا لمانع، كبعد مفردات.
 وابو حنيفة، واصحابه، والرازي، والمجد: للاخيرة، وقيل: ومعناه في الكفاية، ان تبين اضراب عن الاولي فللاخيرة، والا فللكل (¬).



  CHECK فصل: الاستثناء من النفي اثبات، وبالعكس

  CHECK الاول: يلحق ما في معني الواو بها

 والاضراب: ان يختلفا نوعا او اسما مطلقا، او حكما اشتركت الجملتان في غرض، او لا، والغرض الحمل (¬).
 ووقف جمع (¬)، وقال المرتضي بالاشتراك. والامدي: ان ظهر ان الواو للابتداء فللاخيرة، او عاطفة فللجميع، وان امكنا فالوقف. وقيل: ان كان بينهما تعلق، والا فللاخيرة (¬).

  AUTO تنبيهان

 :
 الاول: الحق جمع، والشيخ، وقال: هو موجب قول اصحابنا، وغيرهم ما في معني الواو بها.

  AUTO الثاني: مثل بني تميم وربيعة اكرمهم، الا الطوال للكل

 ، وقال بعض اصحابنا: لو قال: ادخل بني تميم، ثم بني المطلب، ثم ساءر قريش، فاكرمهم؛ فالضمير للكل (¬).
 فصل
 اصحابنا، والمالكية ، والشافعية: الاستثناء من النفي اثبات، وبالعكس، خلافا للحنفية في الاولي، ولبعضهم فيهما (¬). واستثني القرافي من الاول الشرط ك "لا صلاة الا بطهور" (¬).



  CHECK فصل: اذا عطف استثناء علي استثناء

  CHECK تنبيه: التخصيص بالشرط

 فصل
 اذا عطف استثناء علي استثناء اضيف الي الاول، والا فاستثناء من استثناء يصح اجماعا (¬).
 تنبيه:
 تقدم الشرط، وتحص اللغوي منه عرفا بكونه مخصصا، وهو مخرج ما لولاه لدخل.
 ويتحد ويتعدد علي الجمع والبدل، والجزاء كذلك، تكمل تسعة (¬).
 وله صدر الكلام، يتقدم علي الجزاء لفظا لتقدمه عليه في الوجود طبعا، فان اخر لفظا فاكثر النحاة ان ما تقدم ليس بجزاء بل قام مقامه ودل عليه، وهو محذوف (¬).



  CHECK التخصيص بغاية

  CHECK فاءدة: في حصول المعلق علي شرط

 وهو كاستثناء في اتصاله بالمشروط، وان تعقب جملا متعاطفة؛ فللكل عند الاربعة، وغيرهم، وحكي اجماعا. وقيل: تختص بالتي تليه، ولو مءخرة (¬). ووقف الرازي. ويجوز اخراج الاكثر به.

 فاءدة:
 يحصل المعلق علي شرط والعقد عقبهما، وقال اكثر المتكلمين، وابن عبد السلام: معهما

 و

  AUTO التخصيص بصفة

 كاستثناء في اتصال، وعود، ولو تقدمت. وقيل: تخصيص بما وليته ان توسطت.
 وبغاية كاستثناء في اتصال، وعود. ويخرج الاكثر بها بعد جمل.
 وما بعدها مخالف علي الاصح، وقال الباقلاني: نطقا، وقيل: من غير الجنس، وقيل: ان كان معه "من"، والرازي: ان تميز عما قبله بالحس لم يدخل، والا دخل، وقيل: ان كان المغيا عينا او وقتا لم يدخل، والا دخل، والامدي: لا يدل علي شء، وتقدم.
 ومحله في غاية تقدمها عموم يشملها، لو لم تات بخلاف {حتي مطلع الفجر} (¬)، و"قطعت اصابعه كلها من الخنصر الي الابهام"؛ فالغاية في الاول خارجة قطعا، وفي الثاني داخلة قطعا.
 والغاية والمغيا، اي: القيد بها يتحدان ويتعددان تسعة اقسام (¬).



  CHECK فصل: اذا ورد عام وخاص مقترنين او غير مقترنين قدم الخاص

  CHECK فصل: التخصيص بالمنفصل

  CHECK ان كان كل منهما عاما من وجه خاصا من وجه

  CHECK فاءدة: التوابع المخصصة كاستثناء

 فاءدة:
 قال الشيخ: التوابع المخصصة، كبدل، وعطف بيان، وتوكيد، ونحوه، كاستثناء، والشروط المعنوية (¬) بحرف الجر، او بحرف العطف كالشرط (¬).
 وتتعلق حروف الجر المتاخرة بالفعل المتقدم (¬). انتهي.
 والاشارة ب "ذلك" بعد جمل تعود الي الكل، ذكره القاضي، وحفيده، وابن عقيل، وابو البقاء (¬).
 والتمييز بعد جمل: مقتضي كلام النحاة، وبعض الاصوليين عوده الي الجميع، ولنا في الفروع خلاف.

 فصل
 التخصيص بالمنفصل: منه الحس، والعقل ايضا، وشذ بعضهم، ومنع الشافعي من تسميته تخصيصا، وهو لفظي في الاصح.
 فصل
 اصحابنا، والاكثر: اذا ورد عام وخاص مقترنين قدم الخاص، وقيل: تعارضا في قدره، وان لم يقترنا قدم الخاص مطلقا عند اصحابنا، والشافعي، واصحابه، وغيرهم، وهو ظاهر كلام احمد (¬).



  CHECK فصل: تخصيص السنة بالكتاب

  CHECK تخصيص السنة المتواترة بالاحاد

  CHECK تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة، وبخبر الواحد

 وعنه، وقاله اكثر الحنفية، والباقلاني، وابو المعالي: المتاخر ناسخ، فان جهل فالوقف. وقال الموفق: تعارضا، وقال احمد: يءخذ بهما حتي يعلم الاخير. وقدم قوم الخاص (¬).
 وان كان كل منهما عاما من وجه خاصا من وجه تعارضا، وطلب المرجح.
 وعند الحنفية: المتاخر ناسخ، وقيل (¬): لا يخصص الكتاب به (¬)، ولا السنة بها (¬).

 فصل
 احمد، واصحابه، والاكثر: تخصص السنة بالكتاب. وعنه: لا، اختاره الشيخ، وغيره (¬).
 ويخصص الكتاب بالمتواترة اجماعا، وبخبر الواحد عند الثلاثة، واصحابهم، وبعض الحنفية. وعنه: المنع، اختاره الفخر، وغيره. وقيل: ان كان خص بقاطع جاز. الكرخي: ان خص بمنفصل جاز. ووقف الباقلاني، وقيل: لم يقع (¬).
 وخص السمعاني الخلاف بخبر لم يجمع علي العمل به.
 ومثله تخصيص متواترة باحاد.



  CHECK فصل: التخصيص بالمفهوم، وبالاجماع، وبفعله  صلي الله عليه وسلم ، وباقراره  صلي الله عليه وسلم ، وبمذهب الصحابي، وبقضايا الاعيان، وبالقياس

 فصل
 يخص العام بمفهوم الموافقة اتفاقا، وبالمخالفة عند القاءل به، وخالف القاضي (¬)، وابو الخطاب ايضا، والمالكية، وابن حزم (¬) (¬).
 وبالاجماع، اي: دليله عند اصحابنا، والاكثر، ولو عمل اهل الاجماع بخلاف نص خاص تضمن ناسخا (¬)، وبفعله صلي الله عليه وسلم عند الاربعة، وغيرهم ان شمله العموم. ومنعه قوم، ووقف عبد الجبار (¬).
 اما ان ثبت وجوب اتباع الامة له بدليل خاص؛ فالدليل ناسخ للعام (¬).
 وباقراره صلي الله عليه وسلم علي فعل، عند اصحابنا، والاكثر، وهو اقرب من نسخه مطلقا، او عن فاعله، وقيل: نسخ ان نسخ بالقياس (¬).
 وبمذهب الصحابي ان قيل: هو حجة، والا فلا عند الاربعة، وغيرهم. ومنعه بعض الشافعية مطلقا، وقال الشيخ: يخصه ان سمع العام وخالفه، والا فمحتمل (¬).



  CHECK فاءدة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة"، ففعل الفريقين يرجع الي تخصيص العموم بالقياس وعدمه

 وبقضايا الاعيان، قاله المجد، وغيره، قال: ويحتمل منعه، وكلام احمد يحتمله في الحرير لحكة (¬).
 وبالقياس عند الاربعة، والاشعري، والاكثر. وعند ابن سريج، والطوفي: ان كان جليا. وابن ابان: ان خص، والحنفية: بمجمع عليه، والكرخي: بمنفصل، والامدي: ان ثبتت العلة بنص او اجماع، زاد ابن الحاجب: او كان الاصل مخصصا، او ظهر ترجيح خاص للقياس (¬).
 ومنعه ابن حامد، والجوزي، وجمع مطلقا (¬)، وقوم: في القران. ولابن شاقلا: المنع والجواز ان كان المقيس عليه مخرجا من عام. والباقلاني، وابو المعالي وقفا. والغزالي: ان تفاوتا في افادة الظن رجح الاقوي، والا وقفنا.
 وكذا صرف ظاهر غير عام الي احتمال مرجوح بقياس (¬).

  AUTO تنبيه:
 هذه المسالة ونحوها ظنية

 ، وعند الباقلاني قطعية.
 فاءدة:
 قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة" (¬)، ففعل الفريقين يرجع الي تخصيص العموم بالقياس وعدمه، فرجح ابن حزم العموم، والشيخ تخصيصه.



  CHECK فصل: العادة لا تخص العموم، ولا تقيد المطلق

 فصل
 اصحابنا، والشافعية، والاكثر: العادة لا تخص العموم، ولا تقيد المطلق.
 والحنفية، والمالكية، والقاضي، والشيخ: بلي، كالعادة القولية (¬).

 و

  AUTO لا يخص العام بمقصوده

 عند اصحابنا، والاكثر. وخالف عبد الوهاب، والمجد، وحفيده (¬).
 و

  AUTO اذا وافق خاص عاما لم يخصصه

 عند الاربعة، وغيرهم، وخالف ابو ثور (¬).
 و

  AUTO رجوع الضمير الي بعض العام لا يخصصه

 عند اكثر اصحابنا، والشافعية.
 وعنه: بلي، كاكثر الحنفية، والقاضي. وفي الواضح: هو المذهب. ووقف ابو المعالي، والرازي (¬).
 * * *



  CHECK باب: المطلق

  CHECK تعريف المطلق والمقيد

 باب
 المطلق: ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه. وقال الامدي، والجوزي، وابن حمدان: نكرة في اثبات (¬).
 والمقيد: ما تناول معينا او موصوفا بزاءد علي حقيقة جنسه.
 وقد يجتمعان في لفظ واحد بالجهتين، وهما كالعام والخاص، لكن ان ورد مطلق ومقيد، واختلف حكمهما فلا حمل اتفاقا مطلقا، وان لم يختلف فان اتحد سببهما وكانا مثبتين، ك "اعتق في الظهار رقبة"، ثم قال: "اعتق رقبة مءمنة"؛ حمل المطلق علي المقيد عند الاربعة، وغيرهم. وعنه: لا (¬).
 ثم ان كان المقيد احادا والمطلق تواترا انبني علي الزيادة: هل هي نسخ؟ وعلي نسخ التواتر بالاحاد، والمنع للحنفية، والاصح ان المقيد بيان للمطلق. وقيل: نسخ ان تاخر المقيد، وقيل: عن وقت العمل بالمطلق (¬).
 وان كانا نهيين؛ فالمقيد دل بالمفهوم. قال ابو الخطاب: فمن لا يراه حجة، وقال المجد: او لا يخص العموم؛ يعمل بمقتضي الاطلاق، والا بالمقيد (¬).
 واختار القاضي العمل بالمطلق، والامدي: بالمقيد (¬). وقيل: هما من العام والخاص.



 قال الشيخ: والاباحة والكراهة كالنهي، وفي الندب نظر (¬).
 وان كان احدهما امرا والاخر نهيا فالمطلق مقيد بضد الصفة.
 وان اختلف سببهما، كالرقبة في الظهار، والقتل حمل عليه قياسا بجامع عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والمالكية وغيرهم. وعنه: لغة، كالقاضي، وجمع، وحكي عن مالك، والشافعي. ووقف ابو المعالي. وعنه: لا حمل، كابي حنيفة، واصحابه، وابن شاقلا، وابن عقيل (¬).
 وان ورد مقيدان متنافيان ومطلق، واختلف السبب، كتتابم صوم الظهار، وتفريق صوم المتعة، وقضاء رمضان مطلق؛ فلا حمل لغة، بل قياسا بجامع في الاصح.
 وعن ابي الخطاب: الحاق قضاء رمضان بالمتتابع اولي (¬).
 وان اتحد السبب وتساويا سقطا، كمحل تراب في غسل نجاسة كلب.

  AUTO تنبيه:
 يحمل الاصل في الاصح، كالوصف

 ، ومحله اذا لم يستلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، فان استلزمه حمل علي اطلاقه عند بعض محققي اصحابنا، كمسالة عدم قطع الخف.
 وقال بعض محققيهم، وغيرهم: المطلق من الاسماء يتناول الكامل من المسميات في اثبات لا نفي (¬).



 قال بعض اصحابنا: الواجبات المطلقة تقتضي السلامة من العيب في عرف الشارع. وصرح القاضي، وابن عقيل، وجمع ان اطلاق الرقبة في الكفارة تقتضي الصحة (¬).

  AUTO خاتمة:
 المطلق ظاهر الدلالة علي الماهية

 ، كالعام، لكن علي سبيل البدل. وعند الحنفية قطعي.
 * * *



  CHECK باب : المجمل

  CHECK فصل: لا اجمال في اضافة التحريم الي العين

  CHECK ما يكون فيه الاجمال

  CHECK تعريف المجمل وحكمه

 باب
 المجمل: لغة: المجموع، او المبهم، او المحصل. واصطلاحا: ما تردد بين محتملين فاكثر علي السواء.
 وفي التمهيد: ما افاد جملة من الاشياء. وفي العدة: ما لا يعرف معناه من لفظه. وفي الروضة: ما لا يفهم منه عند الاطلاق معني، اي: معين. والجوزي: ما لا يفهم منه مراد المتكلم (¬).
 وحكمه: التوقف علي البيان الخارجي.
 ويكون في الكتاب والسنة في الاصح، وفي مفرد كقرء وعين ومختار، ونحوها، ومركب ك {الذي بيده عقدة النكاح} (¬)، وفي مرجع ضمير، وصفة، ك "زيد طبيب ماهر"، وفي تعدد مجاز عند تعذر حقيقة، وعام خص بمجهول، ومستثني، وصفة مجهولين، والواو، و"من" (¬).

 فصل
 لا اجمال في اضافة التحريم الي العين، ك {حرمت عليكم الميتة} (¬) و {امهاتكم} (¬)، خلافا للقاضي، وابي الفرج، واكثر الحنفية (¬).



 وهو عام عند القاضي، وابن عقيل، والحلواني، والفخر، وغيرهم. وعند ابي الخطاب، والموفق، والطوفي، والمالكية: ينصرف اطلاقه في كل عين الي المقصود اللاءق بها (¬). وعند اكثر المتكلمين: لا عموم له.
 وقال التميمي، والشافعية: وصف العين بالحل والحرمة مجاز.
 ولا في {وامسحوا برءوسكم} (¬) عند احمد، ومالك، واصحابهما، وغيرهم (¬).
 ولا في "رفع عن امتي الخطا والنسيان" (¬) (¬)، ولا في اية السرقة (¬)، خلافا لبعض الحنفية فيهن.
 ولا في {واحل الله البيع} (¬)، خلافا للحلواني، وبعض الشافعية، والشافعي، وقال: بينتها السنة، وعنه: الكتاب، وعنه: عامة خصصتها السنة، وعنه: الكتاب. وللقاضي القولان (¬).



  CHECK باب: المبين

  CHECK فصل: اللفظ لمعني تارة، ولمعنيين اخري

 ولا في "لا صلاة الا بطهور" (¬)، ونحوه، خلافا للباقلاني، وجمع (¬).
 ويقتضي نفي الصحة عند احمد، ومالك، والشافعي، واصحابهم (¬).
 وعمومه من الاضمار، وقيل: عام في نفي الوجود، والحكم خص الوجود بالعقل، وقيل: عام في نفي الصحة والكمال، وهو في كلام القاضي، وابن عقيل (¬).
 ومثلها: "انما الاعمال بالنيات" (¬) (¬)، وتقدم نفي القبول والاجزاء (¬).

 فصل
 اللفظ لمعني تارة، ولمعنيين اخري، ولا ظهور مجمل في ظاهر كلام اصحابنا، وقاله الغزالي، وابن الحاجب، وجمع. وقال الامدي: ظاهر في المعنيين، وحكاه عن الاكثر (¬).
 وقيل: المعنيان غير الاول، فان كان احدهما عمل به ووقف الاخر.



 وما له محمل لغة، وشرعا، كالطواف بالبيت صلاة؛ فاصحابنا والاكثر للشرعي، والغزالي: مجمل (¬).
 وما له حقيقة لغة وشرعا، كالصلاة، فابو الخطاب، والموفق، والطوفي، والاكثر للشرعي، وابو حنيفة للغوي، والحلواني، وجمع: مجمل. وبعض الشافعية: لهما. والغزالي، والامدي: في اثبات، ولو امرا للشرعي، وفي نفي ونهي، الغزالي: مجمل، والامدي: للغوي. وبناه القاضي تارة علي اثبات الحقيقة الشرعية، كابن عقيل، وتارة مجمل ولو اثبتها (¬)، ونفاها في جامعه الكبير، وجعله للشرعي. وقاله ابن عقيل، وقال ايضا: مجمل قبل البيان، مفسر بعده (¬).
 فعلي الاولي: لو تعذر شرعي فعرفي فلغوي فمجاز.
 * * *



  CHECK ما يحصل به البيان

  CHECK تعريف المبين، وما يطلق عليه البيان

 باب
 المبين يقابل المجمل، ويكون في مفرد ومركب وفعل (¬)، سبق اجمال ام لا.
 والبيان: يطلق علي التبيين، وهو فعل المبين، وعلي ما حصل به التبيين، وهو الدليل، وعلي متعلق التبيين وهو المدلول (¬).
 فبالنظر الي الاول: قال في العدة: اظهار المعني للمخاطب، وفي التمهيد: اظهار المعلوم للمخاطب وايضاحه، ومعناه في الواضح، ولم يقل للمخاطب (¬).
 وابو بكر، وابو الفرج، وابن عقيل ايضا، والصيرفي: اخراج المعني من حيز الاشكال الي حيز التجلي.
 والي الثاني: قال اكثر الاشعرية، والتميمي، وغيرهم: هو الدليل (¬).
 والي الثالث: قال البصري (¬)، وغيره: العلم عن دليل (¬).
 وقال الشافعي: اسم جامع لمعان مجتمعة الاصول متشعبة الفروع (¬).
 ويجب لمن اريد فهمه اتفاقا.
 ويحصل بقول وفعل، ولو باشارة او كتابة، خلافا للكرخي وغيره فيه، وهو اقوي من القولي، واقرار علي فعل.
 وكل مقيد من الشرع بيان.



  CHECK فصل: تاخير البيان عن وقت الحاجة

  CHECK فصل: يجوز كون البيان اضعف دلالة

  CHECK فصل: الفعل والقول بعد المجمل

 فصل
 الفعل والقول بعد المجمل ان صلحا واتفقا وعرف اسبقهما فهو البيان، والثاني تاكيد، وان جهل فاحدهما. وقدم الامدي المرجوح، وابن عقيل: القول، وقيل: الفعل. وان لم يتفقا، كما لو طاف النبي صلي الله عليه وسلم بعد اية الحج قارنا طوافين، وامر القارن بطواف واحد، فقوله: بيان، وفعله ندب او واجب نحتص به. وعند البصري (¬): المقدم بيان (¬).
 فصل
 اصحابنا، والاكثر: يجوز كون البيان اضعف دلالة، واعتبر الكرخي المساواة، والامدي، وابن الحاجب: كونه اقوي (¬).
 ولا تعتبر مساواة البيان للمبين في الحكم، قاله في التمهيد، وغيره، خلافا لقوم (¬).

 فصل
 لا يءخر البيان عن وقت الحاجة، الا علي تكليف المحال (¬).
 قال الشيخ: وتاخيره لمصلحة هو البيان الواجب والمستحب، كتاخيره المسء في الصلاة الي ثالث مرة.



 ويجوز الي وقت الحاجة عند احمد، والشافعي، والاشعري، واكثر اصحابهم، وبعض الحنفية، والمالكية (¬).
 وعنه: لا، اختاره ابو بكر، والتميمي، وبعض الحنفية، واجازه اكثرهم في المجمل فقط. وابو زيد (¬): ان لم يكن تبديلا ولا تغييرا. وقوم: في الخبر. وبعض المعتزلة: عكسه، والجباءي، وابنه، وعبد الجبار: في النسخ، وابو الحسين: فيما ليس له ظاهر، كالمشترك، وبعضهم في العموم (¬).
 فعلي المنع: قال اصحابنا، والاكثر: يجوز تاخير اسماع المخصص الموجود، ومنعه الجباءي، وابو الهذيل (¬)، ووافقا علي المخصص العقلي (¬).
 وعليه ايضا: قال القاضي، والاكثر: يجوز تاخير النبي صلي الله عليه وسلم تبليغ الحكم الي وقت الحاجة، ومنعه عبد الجبار في القران، وابو الخطاب، وابن عقيل مطلقا (¬).



  CHECK فصل: يجب اعتقاد العموم والعمل به في الحال

 وعلي الجواز: قال اصحابنا، والمحققون: يجوز التدريج في البيان (¬)، وقيل: في المجمل، وقيل: ان توقع بيان، وقيل: لا.

 فصل
 احمد، واكثر اصحابه، والمالكية، والصيرفي، والسرخسي: يجب اعتقاد العموم والعمل به في الحال. والجرجاني: ان سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم علي طريق تعليم الحكم. وقيل: مع ضيق الوقت. وعنه: لا مطلقا، حتي يبحث، كاكثر الشافعية، وابي الخطاب، والحلواني، ومال اليه الشيخ. قال الاستاذ، وغيره: محله بعد النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وظاهر كلام الاصحاب، وقاله الاكثر: يكفي في البحث الظن. والباقلاني، وجمع: القطع، وقوم: اعتقاد جازم (¬).
 وكذا كل دليل مع معارضه، وهو ظاهر كلام احمد، وقيل: لا في حقيقة ومجاز.
 * * *



  CHECK باب: الظاهر

  CHECK امثلة للتاويل البعيد

  CHECK تعريف الظاهر والتاويل

 باب
 الظاهر: لغة: الواضح، واصطلاحا: ما دل دلالة ظنية وضعا، كاسد، وعرفا، كغاءط (¬).
 والتاويل: لغة: الرجوع، واصطلاحا: حمل ظاهر علي محتمل مرجوح، وزد للصحيح بدليل يصيره راجحا. الموفق، والغزالي: احتمال يعضده دليل يصيره ارجح من الظاهر (¬). الجوزي: صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي المرجوح لاعتضاده بدليل.
 فان قرب التاويل ترجح بادني مرجح، وان بعد افتقر الي اقوي، وان تعذر رد (¬).
 فمن البعيد: تاويل الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة (¬)، وقد اسلم علي عشر نسوة: "اختر وفي لفظ: امسك منهن اربعا، وفارق ساءرهن" (¬)، علي ابتداء النكاح، او امساك الاواءل (¬).



 وابعد منه: تاويلهم قوله صلي الله عليه وسلم لفيروز الديلمي (¬)، وقد اسلم علي اختين: "اختر ايتهما شءت" (¬) علي احد الامرين (¬).
 وتاويلهم: {فاطعام ستين مسكينا} (¬) علي اطعام طعام ستين (¬).
 وابعد منه: "في اربعين شاة شاة" (¬) علي قيمتها (¬).
 وتاويلهم: "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل" (¬) علي الصغيرة والامة والمكاتبة (¬).



 ومنه: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" (¬) علي القضاء والنذر المطلق (¬).
 ومنه: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬) علي التشبيه. ومنه: {ولذي القربي} (¬) علي الفقراء منهم (¬).
 وتاويل المالكية، والشافعية: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬) علي عمودي نسبه (¬).



  CHECK معني المنطوق

  AUTO باب المنطوق والمفهوم

 الدلالة: منطوق: ان دل عليه اللفظ في محل النطق، وهو صريح: ان وضع اللفظ له، وغيره: ما يلزم عنه (¬).
 فان قصد وتوقف الصدق عليه، ك "رفع عن امتي الخطا" (¬)، او الصحة عقلا، ك {واسال القرية} (¬)، او شرعا، ك "اعتق عبدك عني"، فدلالة اقتضاء، وان لم يقصد فدلالة اشارة.
 وان لم يتوقف واقترن بحكم لو لم يكن لتعليله كان بعيدا؛ فتنبيه وايماء (¬)، ياتي.
 وسمي في العدة الاضمار مفهوم الخطاب وفحواه ولحنه، وسماه في التمهيد لحن الخطاب (¬)، قال: ومعني الخطاب القياس. وسمي الموفق ما فهم منه التعليل ايماء



  CHECK الاولي: تعريف النص الصريح

 واشارة وفحوي الكلام ولحنه (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: قال اكثر اصحابنا: النص الصريح، زاد القاضي، وابن البناء: وان احتمل غيره، والمجد: ما افاد الحكم يقينا او ظاهرا، ونقل عن احمد، والشافعي، وقيل: يقينا. والموفق: ما افاد بنفسه بلا احتمال، او احتمال لا دليل عليه، ويطلق علي الظاهر، ولا مانع منه (¬).



  CHECK دلالات المفهوم وانواعه

  CHECK معني المفهوم، وشرطه، وحجيته

  CHECK الثانية: تعريف المقطوع به

 الثانية: قال الجوزي وغيره: المقطوع به: ما دل دلالة لا تحتمل التاويل.
 ومفهوم: ان دل عليه لا في محل النطق، فان وافق فمفهوم موافقة، ويسمي فحوي الخطاب ولحنه، زاد في العدة، والتمهيد: ومفهومه، وسمي جمع المساوي لحنه، والاولي فحواه، كتحريم الضرب من قوله: {فلا تقل لهما اف} (¬)، وكتادية ما دون القنطار من قوله: {يءده} (¬)، وهذا تنبيه بالاعلي علي الادني، وما قبله عكسه (¬).
 وشرطه: فهم المعني في محل النطق، وانه اولي او مساو، وقيل: لا يكون مساويا، وهو لفظي.
 وهو حجة عند العلماء (¬).
 ودلالته لفظية عند احمد، والقاضي، وابن حمدان، والشيخ، وابن عقيل، وحكاه عن اصحابنا، والحنفية، والمالكية، وغيرهم (¬).
 قال الغزالي، والامدي: فهمت من السياق، والقراءن. وقيل: مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم، وقيل: اللفظ لها عرفا. وعند الشافعي، واكثر اصحابه، وابن ابي موسي، والخرزي، وابي الخطاب، والحلواني، والفخر، والطوفي: قياس جلي (¬).



  CHECK مفهوم المخالفة وشرطه

 وقال المجد: ان قصد الادني فقياس، وان قصد التنبيه فلا (¬).
 وهو قطعي، كرهن مصحف عند ذمي، وظني، كشفعة ذمي. ونفي الفخر القطعي (¬).
 واذا ردت شهادة فاسق؛ فكافر اولي، فظني، وقيل: فاسد.
 وكذا ايجاب كفارة في قتل عمد، ويمين غموس.
 واذا جاز السلم مءجلا فحال اولي؛ لبعده من الغرر، وهو المانع: فاسد؛ اذ الحكم لا يثبت لانتفاء مانعه، بل لوجود مقتضيه، وهو الارتفاق بالاجل (¬).
 وان خالف فمفهوم مخالفة، ويسمي دليل الخطاب. وشرطه: ان لا تظهر اولوية ولا مساواة في المسكوت، ولا خرج مخرج الغالب (¬).
 وقال ابو المعالي: له مفهوم. والمجد: هو من مسالك التاويل (¬).
 فعلي الاول: لا يعم، خلافا لابن المني، ولا خرج جوابا لسءال، وللقاضي احتمالان زاد الشيخ: او حاجة الي بيان ولا مخرج التفخيم، ولا لزيادة امتنان، ولا لحادثة، ولا لتقدير جهل المخاطب، ولا لرفع خوف، ونحوه، ولا علق حكم علي صفة غير مقصودة، ذكره القاضي وغيره.



  CHECK اقسام مفهوم المخالفة

  CHECK احدها: الصفة

 وهو اقسام: احدها الصفة: ان يقترن بعام صفة خاصة، ك "في الغنم الساءمة الزكاة" (¬)، وهو حجة (¬) عند الثلاثة والاكثر لغة، وقال ابو الخطاب، وابو الفرج، وحكاه اجماع اهل اللغة عقلا، وفي المعالم: عرفا، وقيل: شرعا.
 ويحسن الاستفهام، جزم به في الواضح، وقيل: لا.
 ثم مفهومه عند المعظم: لا زكاة في معلوفة الغنم؛ فالغنم والسوم علة. وظاهر كلام احمد، واختاره ابن عقيل، وابو حامد، والرازي: لا زكاة في معلوفة كل حيوان؛ فالسوم علة (¬).
 وهو في البحث عما يعارضه كالعام، ذكره في التمهيد وغيره، وقال الامدي: لا يعتبر (¬).
 ومنها العلة، والظرف، والحال.
 ونفاه ابو حنيفة، واصحابه، والتميمي، وبعض المالكية، والشافعية، وروي عن احمد (¬).
 واثبته البصري ان كان للبيان، كالساءمة، او التعليم، كتحالف المتبايعين، او دخل ما عدا الصفة تحتها، كالحكم بالشاهدين (¬).



 فاءدة:
 الصفة المجردة، ك "في الساءمة الزكاة" (¬)، و"الثيب احق بنفسها" (¬) كالاول عند اصحابنا، وغيرهم. والاول اقوي دلالة، وقيل: سواء، وقال به ابو المعالي مع مناسبة الصفة للحكم، والا فلا، وحكي عن القاضي.

  AUTO الثاني: التقسيم

 ، ك"الثيب احق بنفسها، والبكر تستاذن"، كالاول، ذكره الموفق وغيره (¬).

  AUTO الثالث: الشرط

 ، نحو {وان كن اولات حمل} (¬)، وهو اقوي من الصفة (¬)، وترد لتعليل ك"اطعني ان كنت ابني"، {ان كنتم مءمنين} (¬).
 الرابع: الغاية، ك {حتي تنكح زوجا غيره} (¬)، وهو اقوي من الشرط (¬).
 ومنعهما التميمي، واكثر الحنفية هنا، وقالوا: هو من الاشارة (¬). وقال ابن عقيل، والمجد: ليس لها مفهوم موافقة.



  CHECK الرابع: الغاية

  AUTO الخامس: العدد لغير مبالغة

 ، ك {ثمانين جلدة} (¬)، قال به احمد، واكثر اصحابه، ومالك، وبعض الشافعية، وحكي عن الشافعي (¬).
 ونفاه ابن شاقلا، والقاضي، والحنفية، والاشعرية، واكثر الشافعية، وجعله ابو المعالي، وابو الطيب، وجمع من قسم الصفات. ونفي السبكي مفهوم المعدود (¬).

  AUTO السادس: اللقب

 ، وهو تخصيص اسم بحكم. حجة عند احمد، واكثر اصحابه، ومالك، وداود (¬)، والصيرفي، والدقاق، وابن فورك، وابن خويز منداد، وابن القصار (¬).
 ونفاه القاضي، وابن عقيل، والاكثر، والموفق، وقال: ولو مشتقا كالطعام، وخالفه بعض الاصحاب فيه، وقال ابو الطيب، والمجد: حجة ان سبق ما يعمه.
 وجعله الشيخ حجة في اسم جنس لا اسم عين، ونفي قوم المفهوم مطلقا في الخبر، والسبكي في غير الشرع (¬).



  CHECK فصل: "انما" بالكسر: تفيد الحصر نطقا

  CHECK فصل: اذا خص نوع بالذكر بمدح او ذم او غيره مما لا يصلح للمسكوت فله مفهوم

 فصل
 اذا خص نوع بالذكر بمدح او ذم او غيره مما لا يصلح للمسكوت فله مفهوم، واذا اقتضي الحال او اللفظ عموم الحكم لو عم فتخصيص بعض بالذكر له مفهوم، ذكره الشيخ وغيره (¬).
 وفعله صلي الله عليه وسلم له دليل كدليل الخطاب عند اكثر اصحابنا. ومنعه ابن عقيل وغيره (¬).

  AUTO فاءدة:
 دلالة المفهوم كله بالالتزام

 .
 فصل
 " انما" بالكسر: تفيد الحصر نطقا عند ابي الخطاب، وابن المني، والموفق، والفخر، وبعض الحنفية، والشافعية (¬).
 وعند القاضي، وابن عقيل، والحلواني، والاكثر: فهما.
 وعند اكثر الحنفية، والامدي، والطوفي، وغيرهم: لا تفيده، بل تءكد الاثبات (¬).
 وترد لتحقيق المنصوص، لا لنفي غيره، نحو: "انما الكريم يوسف".
 والاصح ان المفتوحة كالمكسورة.



 وقوله: "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم" (¬)، و"العالم زيد"، و"صديقي زيد"، ولا قرينة عهد تفيد الحصر نطقا عند القاضي، والموفق، والمجد، والمحققين، وقيل: فهما، وعند اكثر الحنفية، والباقلاني، والامدي: لا تفيده (¬).
 ومثله: حصر بنفي ونحوه، واستثناء تام ومفرغ، وفصل البتدا من الخبر بضمير الفصل، وتقديم المعمول وهو يفيد الاختصاص، خلافا لابن الحاجب، وابي حيان (¬).
 وهو (¬) الحصر، خلافا للسبكي.
 * * *



  CHECK باب: النسخ

  CHECK تعريف النسخ

  CHECK الثانية: الناسخ حقيقة هو الله تعالي

 باب
 النسخ: لغة: الرفع والازالة "نسخت الشمس الظل"، والنقل "نسخت الكتاب"، فاصحابنا والاكثر: حقيقة في الاول، مجاز في الثاني. والقفال عكسه. والباقلاني، والغزالي، وجمع: مشترك، وابن المنير: متواطء (¬).
 وشرعا: رفع حكم شرعي بدليل شرعي متراخ، زاد ابو الخطاب: رفع مثل الحكم. ابن حمدان: منع استمرار حكم خطاب شرعي بخطاب شرعي متراخ (¬). القاضي: اخراج ما لم يرد باللفظ العام في الازمان مع تراخيه. الباقلاني، وابن عقيل، والغزالي: خطاب دال علي ارتفاع حكم ثابت بخطاب متقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه. الاستاذ، والقاضي ايضا، وابو المعالي، وجمع: بيان انتهاء مدة الحكم الشرعي، مع التاخر عن زمنه. المعتزلة: خطاب دال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا (¬).
 والمنسوخ: الحكم المرتفع بالناسخ.

  AUTO فاءدتان

 :

  AUTO الاولي: لا نسخ مع امكان الجمع

 .
 الثانية: اصحابنا، والاشعرية: الناسخ حقيقة هو الله تعالي (¬).
 والمعتزلة: هو طريق معرفته من نص او غيره، وهو لفظي.



  CHECK فصل: بيان الغاية المجهولة ليس بنسخ

  CHECK فصل: اهل الشراءع علي جوازه عقلا، ووقوعه شرعا

 فصل
 اهل الشراءع علي جوازه عقلا، ووقوعه شرعا، وخالف اكثر اليهود في الجواز، وابو مسلم (¬) (¬) في الوقوع (¬)، وسماه تخصيصا، قال جمع: اراد في القران، والسبكي: الخلاف لفظي.
 و

  AUTO لا يجوز البداء علي الله تعالي

 ، وهو تجدد العلم خلافا للرافضة، وهو كفر (¬).
 فصل
 اكثر اصحابنا، والاكثر: بيان الغاية المجهولة، ك {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} (¬) ليس بنسخ (¬). وابن عقيل وغيره: بلي، فالناسخ: {الزانية والزاني} (¬) الاية، وللقاضي القولان.



  CHECK فصل: ما يجوز نسخه وما لا يجوز

  CHECK فصل: النسخ قبل الفعل

 فصل
 يجوز النسخ قبل الفعل بعد دخول الوقت اجماعا، وقبل وقت الفعل عند اصحابنا، والاشعرية، واكثر الشافعية، وغيرهم، ومنعه اكثر الحنفية، والمعتزلة، وللتميمي القولان (¬).
 ولا نسخ قبل علم المكلف به، وجوزه الامدي (¬). ويجوز في السماء، والنبي صلي الله عليه وسلم هناك.

 فصل
 ينسخ الانشاء، والاصح ولو بلفظ القضاء، او الخبر، او قيد بالتابيد، او الحتم.
 ويجوز نسخ ايقاع الخبر مطلقا، ونسخه بنقيضه، خلافا للمعتزلة، لا نسخ مدلول خبر لا يتغير، كصفات الله تعالي، وخبر ما كان ويكون اجماعا، ولا خبر يتغير كايمان زيد وكفره عند ابن الانباري (¬)، وابن الجوزي، والموفق، والاكثر. وجوزه القاضي، والرازي، والشيخ. وقال ابن عقيل، والخطابي (¬)، وابن القطان (¬)، وسليم، والبيضاوي:



  CHECK فصل: النسخ بلا بدل

  CHECK حكم النسخ باثقل

 ان تعلق بمستقبل (¬).
 وان كان الخبر عن حكم جاز قطعا.
 ولو قيدنا الخبر بالتابيد لم يجز، خلافا للامدي، ومال اليه في التمهيد (¬).
 وجواز تابيد التكليف بلا غاية مبني علي وجوب الجزاء، وجوزه ابن عقيل وغيره، وانه قول الفقهاء، والاشعرية، وخالف بعض اصحابنا، والمعتزلة (¬).

 فصل
 الاكثر: علي جواز النسخ بلا بدل، ومنعه جمع، وجمع في العبادة (¬)
 فعلي الاول: وقع عند الاكثر، وخالف الشافعي، واول.
 ويجوز باثقل عند الاكثر.
 وخالف قوم مطلقا، وقوم شرعا، وقوم عقلا، واختاره ابن عقيل (¬).



  CHECK فاءدة: يتفاضل القران وثوابه

 فاءدة تتعلق بها:
 يتفاضل القران وثوابه للنصوص عند ابن راهويه (¬)، وابن عقيل، والشيخ، والحليمي، والبيهقي (¬)، وابن العربي (¬)، وابن الحصار (¬)، والقرطبي (¬)، والنووي،



  CHECK فصل: نسخ السنة بالقران، والقران بالسنة المتواترة

  CHECK فصل: انواع النسخ

  CHECK نسخ القران بخبر الاحاد

 والقاضي، وقال ايضا هو وجمع: لا؛ لانه صفة لله تعالي (¬).

  AUTO تنبيه:
 لم تنسخ اباحة الي ايجاب، ولا الي كراهة

 .
 فصل
 الاربعة، وغيرهم: يجوز نسخ التلاوة دون الحكم، وعكسه، وهما خلافا للمعتزلة (¬)، ونسخ قران وسنة متواترة بمثلهما، واحاد بمثله وبمتواتر، ومتواترة باحاد عقلا اتفاقا، لا شرعا، وحكي اجماعا (¬).
 وجوزه الظاهرية، والطوفي، وهو ظاهر كلام القاضي، وابن عقيل، واختاره الباجي زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ومنعه بعده اجماعا (¬).
 ولا ينسخ قران بخبر احاد، وجوزه القاضي، وقال: نص عليه. قال: ويجب العمل به، وقاله ابن عقيل، وانه مذهب احمد (¬).

 فصل
 الاربعة والاكثر: تنسخ سنة بقران، وعن احمد، والشافعي، وغيرهما: لا (¬).



  CHECK فصل: ما يعلم به النسخ

 ويجوز عقلا نسخ قران بخبر متواتر، قاله القاضي وغيره، وظاهر كلام احمد: لا (¬).
 ولا يجوز شرعا عند احمد، وابن ابي موسي، والقاضي، والموفق، والشافعي، واكثر اصحابه، وغيرهم. وعنه: بلي، اختاره ابو الخطاب، وابن عقيل، والطوفي، والاكثر، فقال ابن عقيل، وابن حمدان، وحكي عن الاصحاب: وقع. وابو الخطاب: لا (¬).

 فصل
 يعلم النسخ بتاخره يقينا، وفي المقنع وغيره: او ظنا (¬).
 وبقوله [] (¬) صلي الله عليه وسلم وفعله في ظاهر كلامه، واختاره القاضي، وابو الخطاب، وبعض الشافعية، وخالف التميمي، وابن عقيل، والمجد.
 وقول الراوي: رخص في كذا، ثم نهي عنه، ونحوه، ولا يقبل قوله: هذه الاية منسوخة، حتي يبين الناسخ. اوما اليه احمد، كالحنفية، والشافعية. وعنه: بلي، كالكرخي، وابي الخطاب، وقاله المجد ان كان هناك نص يخالفها، كقوله: "نزلت هذه بعد هذه"، ذكره القاضي وغيره، ومنعه الامدي، وتردد بعضهم، وقيل: ان ذكر الناسخ لم يقع به نسخ، والا وقع.
 و"هذا الخبر منسوخ " كالاية، وقال القاضي: يقبل عند من جوز رواية الخبر بالمعني، والا فلا.



  CHECK فصل: نسخ الفحوي، والنسخ به

  CHECK فصل: نسخ الاجماع والقياس، والنسخ بهما

 و"كان كذا ونسخ" يقبل في قياس المذهب، قاله المجد، والحنفية.
 وقال ابن برهان: لا يقبل عندنا، وجزم به الامدي.
 ولا يثبت بقبليته في المصحف، ولا بصغر صحابي، او تاخر اسلامه، خلافا للموفق، والرازي فيه، ولا بموافقة الاصل، ولا بعقل، وقياس، وياتي اذا لم يعلم.

 فصل
 اصحابنا، والاكثر: الاجماع لا ينسخ، ولا ينسخ به، ولا بالقياس. وجوزه به جمع ان نص علي علته، وجمع بقياس جلي، وقوم في زمنه صلي الله عليه وسلم، وطاءفة: ما خص نسخ، ونقض (¬)
 اما القياس فلا ينسخ، ذكره القاضي، وحكي عن الاصحاب، وقاله ابو الخطاب، وابن عقيل، وابن برهان، الا ان ثبت في زمنه صلي الله عليه وسلم بنصه علي العلة، او تنبيهه؛ فيجوز. والموفق: ما ثبت بقياس نص علي علته ينسخ وينسخ به، والا فلا. وقيل: يجوز. والامدي، وجمع: بقياس امارته اقوي. وقوم: يكون تخصيصا للعلة (¬).
 ولو نسخ حكم الاصل تبعه حكم الفرع عند اصحابنا، والشافعية. وخالف القاضي، والحنفية، واختار المجد ان نص علي العلة لم يتبعه الفرع، الا ان يعلل في نسخه بعلة، فيثبت النسخ.



  CHECK فصل: لا حكم للناسخ مع جبريل  عليه السلام 

 فصل
 الاربعة، والمعظم: ينسخ بالفحوي، وقيل: لا. ويجوز نسخ اصل الفحوي، كالتافيف دونه كالضرب عند القاضي، وابن عقيل، والفخر، وغيرهم. ومنعه الموفق، والطوفي، والاكثر (¬).
 ويجوز عكسه في ظاهر كلام اصحابنا، ومنعه المجد، وابن مفلح، وابن قاضي الجبل، وابن الحاجب، وغيرهم. وقيل: نسخ احدهما يستلزم الاخر. وقيل: هنا (¬).

 و

  AUTO لو ثبت حكم مفهوم المخالفة جاز نسخه

 ، والا فلا، ويبطل بنسخ اصله عند القاضي، والموفق، والطوفي، وغيرهم. وقيل: لا، ولا ينسخ به في الاصح (¬).
 فصل
 لا حكم للناسخ مع جبريل عليه السلام اتفاقا، فاذا بلغه لم يثبت حكمه في حق من لم يبلغه عند اصحابنا، واكثر، وهو ظاهر كلام احمد (¬).
 وقيل: يثبت في الذمة، كابي الطيب، وابن برهان. والخلف معنوي في الاصح، وخرجه ابو الخطاب من عزل الوكيل قبل علمه، وليس بدور، خلافا للطوفي (¬).



  CHECK فصل: نسخ جزء عبادة، او شرطها

  CHECK فصل: زيادة عبادة مستقلة من غير الجنس ليست نسخا

 فصل
 زيادة عبادة مستقلة من غير الجنس ليست نسخا اجماعا، وكذا من الجنس عند الاربعة، والمعظم. وقيل: صلاة سادسة نسخ (¬).
 وزيادة جزء مشترط او شرط، او زيادة ترفع مفهوم المخالفة ليست نسخا عند اصحابنا، والمالكية، والشافعية. وعند الحنفية: نسخ. وفي معالم الرازي في الثالث، الكرخي: ان غيرت حكم المزيد عليه في المستقبل، كتغريب علي حد، وزيادة عدد جلد؛ فنسخ، والا فلا (¬).
 عبد الجبار: ان غيرته حتي صار وجوده كعدمه شرعا، كركعة في الفجر، وزيادة عدد جلد، وتخيير في ثالث بعد اثنين؛ فنسخ، والا فلا.
 الغزالي: ان غيرته حتي ارتفع التعدد بينهما، كركعة في الفجر؛ فنسخ، والا فلا.
 الامدي، وجمع: ان رفعت حكما شرعيا بعد ثبوته بدليل شرعي؛ فنسخ، والا فلا. ومعناه لاصحابنا (¬).
 ويتفرع عليه مساءل.

 فصل
 اصحابنا، واكثر الشافعية، وغيرهم: نسخ جزء عبادة، او شرطها نسخ له فقط. والغزالي وغيره: للكل، وعبد الجبار: ينسخ الجزء، والمجد: الخلاف في شرط متصل كالتوجه، والمنفصل كوضوء ليس نسخا لها اجماعا. وقاله الامدي فيهما (¬).



  CHECK فصل: يستحيل تحريم معرفة الله تعالي، الا علي تكليف المحال

  CHECK ما حسن او قبح لذاته كمعرفته تعالي

 فصل
 يستحيل تحريم معرفة الله تعالي، الا علي تكليف المحال (¬).
 وما حسن او قبح لذاته كمعرفته، والكفر، ونحوه يجوز نسخ وجوبه وتحريمه عند من نفي الحسن والقبح ورعاية الحكمة في افعاله، ومن اثبته منعه، ذكره الامدي وغيره (¬).

 وقالوا: يجوز

  AUTO نسخ جميع التكاليف

 ، ومنعه الغزالي، وابن حمدان، ولم يقعا اجماعا. وقال المجد: يجوز نسخها كلها سوي معرفة الله تعالي علي اصل اصحابنا، واهل الحديث، خلافا للقدرية (¬).
 * * *



  CHECK باب: القياس

 باب
 القياس: لغة: التقدير والمساواة، وشرعا: تسوية فرع باصل في حكم، من باب تخصيص الشء ببعض مسمياته.
 واصطلاحا: قال القاضي، وابو الخطاب، وابن البناء: رد فرع الي اصل في حكم بعلة جامعة (¬).
 والموفق، والطوفي: حمل فرع علي اصل في حكم بجامع (¬).
 وابن المني، وابن حمدان: مساواة معلوم لمعلوم في معلوم ثالث، يلزم من مساواة الثاني للاول فيه مساواته في حكمه (¬).
 والباقلاني ومن تبعه: حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما بامر جامع بينهما من اثبات حكم او صفة او نفيهما (¬).
 والامدي: استواء فرع واصل في علة مستنبطة من حكم الاصل. فيحتاج "او غيرها". ومن صوب كل مجتهد زاد: "في نظر المجتهد" (¬).

 تنبيه:
 لم يرد بالحد قياس الدلالة، وهو الجمع بين اصل وفرع بدليل العلة، كالجمع بين الخمر والنبيذ بالراءحة الدالة علي الشدة المطربة (¬).



  CHECK فصل: شروط حكم الاصل

  CHECK فصل: اركان القياس

  CHECK تنبيه: قياس الدلالة وقياس العكس، وهل هما من القياس او لا؟

  CHECK تعريف القياس

 وقياس العكس، وهو تحصيل نقيض حكم المعلوم في غيره لافتراقهما في علة الحكم، مثل: لما وجب الصوم في الاعتكاف بالنذر وجب بغير نذر، عكسه الصلاة لما لم تجب فيه بالنذر لم تجب بغير نذر، وقيل: بلي، وقيل: ليسا بقياس (¬).

 فصل
 اركانه: اصل، وفرع، وعلة، وحكم (¬).
 فالاصل: محل الحكم المشبه به عند الفقهاء، وعند المتكلمين: دليله، وعند الرازي: حكم المحل، وهو لفظي.
 وقال الشيخ: يقع علي الجميع، وابن عقيل: هو الحكم والعلة (¬).
 والفرع: المحل المشبه عند الفقهاء، وعند المتكلمين، وابن قاضي الجبل: حكمه (¬).
 والعلة: فرع للاصل، اصل للفرع. قال ابن عقيل: والمعلل: الحكم، لا المحكوم فيه (¬).

 فصل
 شرط حكم الاصل كونه شرعيا ان استلحق شرعيا، وغير منسوخ، ولا شاملا لحكم الفرع، ولا معدولا به عن سنن القياس، كعدد الركعات، او لا نظير له، له معني ظاهر، كرخص السفر للمشقة، او لا، كالقسامة (¬).



 وما خص من القياس يجوز القياس عليه، وقياسه علي غيره عند اصحابنا، والشافعية، وبعض الحنفية، والمالكية، ومنعه اكثرهما، الا ان يكون معللا او مجمعا علي قياسه، كوجه لنا. وقال القاضي: لا يقاس علي غيره في اسقاط حكم النص ويقاس غيره عليه (¬).
 وكونه غير فرع، في ظاهر كلام احمد، واختاره القاضي، وقال: يجوز ان يستنبط من الفرع المتوسط علة ليست في الاصل، ويقاس عليه.
 وقال ايضا: يجوز كون الشء اصلا لغيره في حكم، وفرعا لغيره في حكم اخر (¬).
 وجوزه الفخر، وابو الخطاب، ومنعه ايضا، وقال ايضا هو، وابن عقيل، والبصري، وبعض الشافعية: يقاس عليه بغير العلة التي ثبت بها، وحكي عن اصحابنا (¬).
 ومنعه الموفق، والمجد، والطوفي، وغيرهم مطلقا، الا باتفاق الخصمين، والشيخ في قياس العلة فقط (¬).
 فان خالف المستدل حكم الاصل، كقول حنفي في صوم رمضان بنية نفل: اتي بما امر به، فصح كحج ففاسد (¬).
 وكونه متفقا عليه بين الخصمين. قال الامدي: مع اختلاف الامة، وقيل: بين الامة. وسموا ما اتفقا عليه قياسا مركبا، فان كان لعلتين مختلفتين فمركب الاصل، كعبد؛ فلا يقتل به حر، كالمكاتب، فيقول الحنفي: العلة جهالة المستحق من



  CHECK فصل: شروط علة الاصل

 السيد والورثة، فان صحت بطل قياسك، وان بطلت منعت حكم الاصل (¬).
 او العلة يمنع وجودها في الاصل فمركب الوصف، كتعليق طلاق فلا يصح قبل النكاح، ك "فلانة التي اتزوجها طالق"، فيقول الحنفي: العلة تعليق، وفي الاصل تنجيز، فان صح هذا بطل قياسك، وان بطل منعت حكم الاصل (¬).
 وليس بحجة عندنا، وعند الاكثر، وجوزه الاستاذ، والقاضي، وابن عقيل، وجمع، وقال جمع: لو سلم العلة فاثبت المستدل وجودها، او سلمه انتهض الدليل.
 ولو لم يتفقا فاثبت المستدل حكمه بنص، ثم اثبت العلة قبل في الاصح (¬).
 ويقاس علي عام خص، كلاءط، ومن اتي بهيمة علي زان في الاصح (¬).

 فصل
 تقدمت العلة، وهي العلامة والمعرف عند اصحابنا والاكثر، لا المءثر فيه.
 وقالت المعتزلة: المءثر بذاته، والغزالي، وسليم، والهندي: باذن الله، والرازي: بالعرف، والامدي ومن تبعه: الباعث.
 ولها شروط، منها: ان تكون مشتملة علي حكمة مقصودة للشارع عند الاكثر، وقال معظم الاصحاب: هي مجرد امارة وعلامة نصبها الشارع دليلا علي الحكم. زاد ابن عقيل وغيره: مع انها موجبة لمصالح دافعة لمفاسد، ليست من جنس الامارة الساذجة (¬).



 وبني عليها الاصحاب صحة التعليل باللقب، ونص عليه، وقاله الاكثر، كالمشتق اتفاقا. ومنعه الرازي وغيره، كوجه لنا (¬).
 وقد تكون دافعة، او رافعة ، او فاعلة للامرين وصفا حقيقيا ظاهرا منضبطا، او عرفيا مطردا، او لغويا في الاصح.
 فلا يصح التعليل بحكمة مجردة عن وصف ضابط لها عند ابن حمدان، وابن قاضي الجبل، والاكثر.
 وقال بعض اصحابنا، والرازي، والبيضاوي: يصح، وبعض اصحابنا، والمالكية، والامدي، وغيرهم: يصح بحكمة ظاهرة منضبطة، والا فلا (¬).
 ويعلل الثبوتي بالعدم عند اصحابنا، وغيرهم، وقاله الشيخ في قياس الدلالة، ومنعه الحنفية، والامدي، وغيرهم (¬).
 ومنها: ان لا يكون محل الحكم ولا جزءه الخاص عند الاكثر (¬).
 وجوزه قوم، ومنع الامدي المحل (¬).
 ولا قاصرة مستنبطة عند اكثر اصحابنا، والحنفية. وعنه: يصح، كمالك، والشافعي، واكثر اصحابهما، وابي الخطاب، والمجد، وابن قاضي الجبل، وغيرهم، كالثابتة بنص او اجماع في الاصح (¬).



  CHECK فصل: النقض

 وفاءدتها: معرفة المناسبة، ومنع الالحاق، وتقوية النص، قال السبكي: وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها.

 فصل
 النقض: وجود العلة بلا حكم، وسماه الحنفية تخصيص العلة (¬).
 فالقاضي، وابو الخطاب، واكثر الحنفية، والمالكية، وحكي عن اكثر اصحابنا: لا قدح مطلقا، ويكون حجة في غير ما خص (¬).
 والشافعي، واكثر اصحابه، وا بن حامد، والخرزي، والقاضي ايضا، والماتريدي: يقدح مطلقا (¬).
 والموفق: في مستنبطة فقط، الا لمانع، او فوات شرط. وقوم: عكسه. وابن الحاجب: في منصوصة الا بظاهر عام، وفي مستنبطة الا ان تخلف لمانع، او انتفاء شرط. والفخر: الا في منصوصة، او ما استثني من القواعد، كالمصراة، والعاقلة (¬). والرازي: الا ان يرد علي سبيل الاستثناء. والبيضاوي، والهندي: الا لمانع، او فقد شرط. وبعض المعتزلة: في علة حظر. والامدي: الا لمانع، او فقد شرط، او في معرض الاستثناء، او في منصوصة لا تقبل التاويل.
 وليس الخلاف لفظيا، خلافا لابي المعالي، وابن الحاجب، وتاتي احكام النقض.



  CHECK فصل: الكسر

  CHECK النقض المكسور

 ثم العلة عند من لا يخصصها ان كانت لجنس الحكم اعتبر طردها وعكسها، وان كانت لعينه فان كانت لالحاقه انتقضت باعيان المساءل، وان كانت لاثبات حكم مجمل لم تنتقض الا بنفي مجمل، ولاثبات مفصل تنتقض بنفي مجمل، ولنفي مجمل باثبات مجمل او مفصل، ولنفي مفصل باثبات مجمل (¬).
 والتعليل لجواز الحكم لا ينتقض باعيان المساءل، كالصبي حر مسلم فجاز ان تجب زكاة ماله، كبالغ فلا ينتقض بغير الزكوي (¬).
 والتعليل بنوع الحكم لا ينتقض بعين مسالة، كالنقض بلحم الابل نوع عبادة تفسد بالحدث فتفسد بالاكل، كالصلاة فلا ينتقض بالطواف؛ لانه بعض النوع (¬).

 فصل
 الكسر: وجود الحكمة بلا حكم، لا يبطل العلة عند اصحابنا، والاكثر، كقول حنفي في عاص بسفره: مسافر؛ فيترخص كغير العاصي، ثم يبين مناسبة السفر بالمشقة، فيعترض بمن صنعته شاقة حضرا لا يترخص اجماعا (¬).
 وقال القاضي: سءال الكسر صحيح، وجوابه بالتسوية يصح اتفاقا.
 قال ابو الخطاب، وغيره: فان التزم المعلل الكسر لزمه ان يجيب عنه بفرق تضمنته علته نطقا او معني، كجواب النقض، وقال الشيخ، وغيره: يكفيه ولو لم تتضمنه (¬).



  CHECK فصل: يجوز تعليل الحكم بعلل

 النقض المكسور: نقض بعض الاوصاف، لا يبطلها عندنا، وعند الاكثر، كمبيع مجهول الصفة عند العاقد؛ فلا يصح، كبعتك عبدا فيعترض بما لو تزوج امراة لم يرها (¬).

  AUTO العكس

 : عدم الحكم لعدم العلة، اشتراطه مبني علي تعليل الحكم بعلتين، فمن منعه اشترطه، ومن لا فلا (¬).
 هذا ان كان التعليل لنوع الحكم، فاما لجنسه ف

  AUTO العكس

 شرط (¬).

 فصل
 يجوز تعليل الحكم بعلل، كل صورة بعلة اتفاقا، وفي صورة واحدة بعلتين او علل مستقلة عند اصحابنا، والاكثر، ويقتضيه كلام احمد، وقيل: في التعاقب، ومنعه بعض المالكية، والاشعرية مطلقا، والموفق، وابن فورك، والغزالي، والرازي: في المستنبطة، وقيل: في المنصوصة. وابو المعالي: شرعا مطلقا (¬).
 فعلي الجواز: كل واحدة علة عند الاكثر، وعند ابن عقيل: جزء علة، وقيل: واحدة لا بعينها (¬).

 و

  AUTO يجوز تعليل حكمين بعلة بمعني الامارة

 اتفاقا، وبمعني الباعث اثباتا ونفيا، وثالثها ان لم يتضادا (¬).



 ومنها: ان لا تتاخر علة الاصل عن حكمه في الاصح.
 وان لا ترجع عليه بالابطال، وان عادت عليه بالتخصيص فالخلاف (¬).

  AUTO فاءدة:
 ما حكم به الشارع مطلقا، او في عين، او فعله او اقره لا يعلل بعلة مختصة بذلك الوقت

 ، بحيث يزول الحكم مطلقا عند اصحابنا، والشافعية. وجوزه الحنفية، والمالكية، وقال الشيخ، وغيره: قد تزول العلة ويبقي الحكم، كالرمل (¬).
 اما تعليله بعلة زالت لكن اذا عادت عاد ففيه نظر، وعكسه تعليل الناسخ بعلة نحتصة بذلك الزمن، بحيث اذا زالت زال، ويقع الفقهاء فيه كثيرا (¬)، ووقوعه في خطاب عام فيه نظر.
 وفي الواضح: الحق الحنفية النسخ بزوال العلة (¬).
 ومنها: ان لا يكون للمستنبطة معارض في الاصل، وقيل: راجح، وقيل: ولا في الفرع (¬).
 وقيد الامدي المعارض بكونه راجحا عند من جوز تخصيص العلة، قال: ويكفي الظن في نفي معارض في اصل وفرع.



  CHECK بقية شروط علة الاصل

 وان لا تخالف نصا، ولا اجماعا، ولا تتضمن زيادة علي النص. وقال الامدي: ان نافت مقتضاه (¬).
 وان يكون دليلها شرعيا، ولا يعم دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه (¬).
 وان تتعين في الاصح.
 ولا تكون وصفا مقدرا خلافا لقوم.
 وتكون حكما شرعيا عند ابن عقيل، والاكثر، وحكي عن اصحابنا (¬).
 ومنع جماعة، وحكي عن ابن عقيل، وابن المني، واختار الامدي الجواز بمعني الامارة في غير اصل القياس (¬).
 وتكون صفة الاتفاق والاختلاف علة عند اصحابنا، والاكثر، ومنعه القاضي وغيره (¬).
 ويتعدد الوصف ويقع عندنا، وعند الاكثر (¬) , وعند الجرجاني الي خمسة, وحكي سبعة، وقيل: لا.



  CHECK فصل: شروط الفرع

  CHECK فصل: لا يشترط القطع بحكم الاصل، ولا بوجودها في الفرع

  CHECK تنبيه: الخلاف في حكم الاصل هل هو ثابت بالنص او بالعلة

 فصل
 لا يشترط القطع بحكم الاصل، ولا بوجودها في الفرع، ولا انتفاء مخالفة مذهب صحابي ان لم يكن حجة في الاصح فيهن، ولا النص عليها، او الاجماع علي تعليله، خلافا للمريسي (¬) (¬).
 واذا كانت علة انتفاء الحكم وجود مانع او عدم شرط لزم وجود المقتضي عند الاكثر. وقال الرازي، واتباعه: لا (¬).
 وصحح ابن عقيل، وجمع كون العلة صورة المسالة، نحو: "يصح رهن مشاع، كرهنه من شريكه"، ومنعه قوم (¬).

 تنبيه:
 اصحابنا، والحنفية: حكم الاصل ثابت بالنص. والشافعية: بالعلة، وهي المعرف. والخلف لفظي، وقيل: لا (¬).

 فصل
 شرط الفرع ان توجد فيه العلة بتمامها فيما يقصد من عين العلة او جنسها، فان كانت قطعية فقطعي، وهو قياس الاولي، والمساواة، او ظنية فظني ، وهو قياس الادون.



 وعن بعض الحنفية: يكفي مجرد الشبه.
 وان تءثر في اصلها المقيس عليه عند اصحابنا، والحنفية، والشافعية، واكتفي الحلواني، وابو الطيب بتاثيرها في اصل ما، وقيل: في اصلها وغيره، وتاتي المعارضة فيه.
 وان يساوي حكمه حكم الاصل فيما يقصد كونه وسيلة للحكمة من عين الحكم، او جنسه (¬)، وياتي في الاعتراضات.
 وان لا يكون منصوصا علي حكمه بموافق، خلافا للغزالي، والامدي، وجمع (¬).
 قال الحنفية، والامدي، وابن الحاجب، وابن حمدان: ولا متقدما علي حكم الاصل.
 زاد الامدي: الا ان يذكره الزاما لخصم، وقال الرازي: يجوز عند دليل اخر.
 والموفق، والمجد، والطوفي: يشترط لقياس العلة، لا لقياس الدلالة.
 ولا يشترط ثبوت حكمه بنص جملة، خلافا لابي زيد، وابي هاشم (¬).
 * * *



  CHECK الايماء والتنبيه

  AUTO مسالك العلة

 (¬)

  AUTO الاول: الاجماع

 ، كالصغر للولاية في المال، فيلحق به الولاية في النكاح.

  AUTO الثاني: النص

 ، فمنه صريح مثل: لعلة كذا، او لسبب كذا، او لاجل، او من اجل، او كي، او اذن، وظاهر، كاللام ظاهرة ومقدرة، والباء، قاله جمع (¬).
 وجعلها ابن الحاجب، والموفق، والطوفي من الصريح، وزادا: المفعول له.
 اما انها رجس ونحوه، فالقاضي، وابو الخطاب، والامدي، وابن الحاجب: صريح، وان لحقته الفاء فاكد. والبيضاوي وغيره: ظاهر. وابن البناء: ايماء. وابن المني، والفخر، والجوزي: توكيد، وسبق بعض حروف للتعليل (¬).
 وعند الاصحاب، وغيرهم: ان قام دليل انه لم يقصد التعليل فمجاز، نحو: "لم فعلت؟ " فتقول: "لاني اردت" (¬).
 وايماء وتنبيه، وهو انواع، منها: ترتب حكم عقب وصف بالفاء من كلام الشارع وغيره؛ فانها للتعقيب ظاهرا، ويلزم منه السببية، نحو: {قل هو اذي فاعتزلوا} (¬)،   و"سها فسجد" (¬). وقال ابن الحاجب: صريح، وقوم: ظاهر (¬).
 ومنها: ترتيب حكم علي وصف بصيغة الجزاء، نحو: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} (¬)، اي: لتقواه.
 ومنها: اقتران وصف بحكم لو لم يكن هو او نظيره علة للحكم كان اقترانه بعيدا شرعا ولغة، فالاول كقول الاعرابي: "وقعت علي اهلي في رمضان، فقال: اعتق رقبة" (¬) (¬).

 فان حذف بعض الاوصاف ككونه اعرابيا، وتلك المراة، والشهر؛ ف

  AUTO تنقيح المناط

 (¬). اقر به اكثر منكري القياس، حتي ابو حنيفة في الكفارة. وقيل: انه احد مسالك العلة بان يبين الغاء الفارق (¬).



 والثاني: كقوله صلي الله عليه وسلم للساءلة: "ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: اقضوا الله؟ فالله احق بالوفاء" (¬) (¬).
 ومنها: ان يقدر الشارع وصفا لو لم يكن للتعليل كان بعيدا لا فاءدة فيه، كقوله صلي الله عليه وسلم لما سءل عن بيع الرطب بالتمر: "اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم؟ فنهي عنه" (¬) (¬).
 ومنها: ان يفرق صلي الله عليه وسلم بين حكمين بصفة مع ذكرهما، نحو: "للراجل سهم، وللفارس سهمان" (¬)، او مع ذكر احدهما، نحو: "القاتل لا يرث" (¬)، او بشرط   وجزاء: "فاذا اختلفت هذه الاوصاف فبيعوا" (¬)، او بغاية: {حتي يطهرن} (¬)، او استثناء: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} (¬)، او استدراك: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} (¬) (¬).
 ومنها: تعقيب الكلام او تضمينه ما لو لم يعلل به لم ينتظم، نحو: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} (¬)، "لا يقضي القاضي وهو غضبان" (¬).
 ومنها: اقتران حكم بوصف مناسب، ك "اكرم العلماء، واهن الجهال".
 فان ذكر الوصف صريحا والحكم مستنبط منه ك {واحل الله البيع} (¬)، صحته مستنبطة من حله فمومي اليه في الاصح، وعكسه بعكسه، كحرمت الخمر، الوصف مستنبط من تحريمه (¬).
 ولا يشترط مناسبة الوصف المومي اليه عند ابن المني، والاكثر (¬).



  CHECK فصل: الثالث: السبر والتقسيم

 وعند الغزالي، والجوزي: بلي، واختاره الامدي، وابن الحاجب ان فهم التعليل من المناسبة، ومعناه للموفق، والفخر (¬).

 فصل
 الثالث: السبر والتقسيم: حصر الاوصاف وابطال ما لا يصلح؛ فيتعين الباقي علة (¬).
 ويكفي المناظر "بحثت فلم اجد غيره"، او: "الاصل عدمه"، فان بين المعترض وصفا اخر لزم ابطاله، ولا يلزم المعترض بيان صلاحيته للتعليل، ولا ينقطع المستدل في الاصح الا بعجزه عن ابطاله، والمجتهد يعمل بظنه (¬).
 ومتي كان الحصر والابطال قطعيا فالتعليل قطعي، والا فظني (¬).
 ومن طرق الحذف: الالغاء، ءهو اثبات الحكم بالباقي فقط في صورة، ولم يثبت دونه فيظهر استقلاله وحده، وقال الامدي: لا يكفي في استقلاله بدون طريق من طرق اثبات العلة (¬).
 ويشبه الالغاء نفي العكس، وليس هو (¬).
 ومنها: طرد المحذوف مطلقا، كطول وقصر، او بالنسبة الي ذلك الحكم، كالذكورية في العتق (¬).



 ومنها: عدم ظهور مناسبة (¬).
 ويكفي المناظر "بحثت"، فلو قال المعترض: الباقي كذلك بعد تسليم مناسبته لم يقبل، والا فسبر المستدل ارجح، وليس له بيان المناسبة (¬).
 واختار الموفق: ليس منها لمعارضة خصمه له بمثله، ولا يكفيه نقضه (¬).
 والسبر الظني حجة مطلقا في ظاهر كلام القاضي وغيره، وقاله ابن عقيل، والاكثر.
 وخالف الحنفية. قال ابو الخطاب، والموفق، والطوفي: لا يصح؛ لجواز التعبد (¬).
 وابو المعالي: حجة ان اجمع علي تعليل الحكم. وقيل: للناظر دون المناظر.
 ولو افسد حنبلي علة شافعي لم يدل علي صحة علته، لكنه طريق لابطال مذهب خصمه، والزام له صحة علته. وقيل: لا تثبت علة الاصل باستنباط، واوما اليه احمد (¬).
 وقيل: لا يقبل سبر في ظني، وقيل: ولا في التعليل، الا الايماء، وما علم بغير نظر كبوله في اناء ثم صبه في ماء (¬).



  CHECK فصل: الرابع: المناسبة والاخالة

  CHECK معني المناسب

  AUTO فاءدة:
 لكل حكم علة عند الفقهاء

 تفضلا، وعند المعتزلة وجوبا. قال ابو الخطاب: كلها معللة وتخفي نادرا، قال القاضي: هي الاصل وترك نادرا، ويجب العمل بالظن فيها اجماعا. وقيل: الاصل عدمها، قال ابن عقيل: اكثر الاحكام غير معللة (¬).
 فصل
 الرابع: المناسبة والاخالة، واستخراجها يسمي تخريج المناط، وهو تعيين علة الاصل بابداء المناسبة من ذات الوصف لا بنص وغيره، كالاسكار (¬).
 والمناسبة لغوية؛ فلا دور (¬)، ويتحقق الاستقلال بعدم ما سواه بالسبر.
 والمناسب: ما تقع المصلحة عقبه، قاله الموفق، والطوفي، وزاد: لرابط عقلي. وقيل: الملاءم لافعال العقلاء عادة، والبيضاوي وغيره: ما يجلب نفعا او يدفع ضررا. وابو زيد: ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول (¬). والامدي ومن تبعه: وصف ظاهر منضبط يلزم من ترتب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا من شرع الحكم من حصول مصلحة او دفع مفسدة، فان كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر الملازمة، وهي المظنة (¬).
 والمقصود من شرع الحكم قد يعلم حصوله كبيع، ويظن كقصاص، ويشك فيه كحد خمر، ويتوهم كنكاح ايسة للتوالد (¬).



  CHECK مقاصد تشريع الاحكام

 وقيل: لا يعلل بهذين، والاظهر: بلي اتفاقا ان ظهر المقصود في غالب صور الجنس، والا فلا.
 وكذا قول ابن عقيل وغيره: السفر مشقته عامة، ويختلف قدرها (¬).
 ولو فات يقينا، كلحوق نسب مشرقي بمغربية ونحوه، لم يعلل به، خلافا للحنفية (¬).
 والمناسب دنيوي ضروري اصلا، وهو اعلي مراتبها، وهي الخمسة التي روعيت في كل ملة: حفظ الدين، فالنفس، فالعقل، فالنسل، فالمال، والعرض. ومكمله كحفظ العقل بالحد بقليل مسكر (¬).
 وحاجي، كبيع ونحوه، وبعضها ابلغ، وقد يكون ضروريا، كشراء ولي ما يحتاجه طفل ونحوه. ومكمله، كرعاية كفاءة، ومهر مثل، في تزويج صغيرة (¬).
 وتحسيني، غير معارض القواعد، كتحريم النجاسة، وسلب المراة عبارة عقد النكاح، لا العبد اهلية الشهادة علي اصلنا. او معارض، كالكتابة (¬).
 وكون حفظ العقل ضروريا في كل ملة فيه نظر؛ فان الكتابي لا يحد عندنا علي الاصح، ولا عندهم (¬).



  CHECK فصل: انواع المناسب، وحكم كل نوع

  CHECK فصل: اذا اشتمل وصف علي مصلحة ومفسدة

 وليست هذه المصلحة بحجة، خلافا لمالك وبعض الشافعية (¬).
 واخروي، كتزكية النفس ورياضتها وتهذيب الاخلاق، وقد يتعلق بهما، كايجاب الكفارة.
 واقناعي، ينتفي ظن مناسبته بتامله (¬).

 فصل
 اذا اشتمل وصف علي مصلحة ومفسدة راجحة، او مساوية لم تنخرم مناسبته عند الموفق، والفخر، والمجد، والجوزي، والرازي، والبيضاوي (¬).
 وعند الامدي واتباعه، وابن قاضي الجبل: بلي (¬).
 وللمعلل ترجيح وصفه بطريق تفصيلي يختلف باختلاف المساءل، واجمالي، وهو لو لم يقدر رجحان المصلحة ثبت الحكم تعبدا (¬).

 فصل
 المناسب ان اعتبر بنص، كتعليل الحدث بمس الذكر، او اجماع، كتعليل ولاية المال بالصغر فالمءثر، وان اعتبر بترتب الحكم علي الوصف فقط ان ثبت بنص او اجماع اعتبار عينه في جنس الحكم او بالعكس او جنسه في جنس الحكم فالملاءم، وهو حجة عند المعظم، والا فالغريب، وهو حجة، ومنعه ابو الخطاب، والحنفية،



  CHECK فاءدة: في مراتب الجنسية

 وان اعتبر الشارع جنسه البعيد في جنس الحكم فمرسل ملاءم، والا فمرسل غريب، منعه الجمهور، او مرسل ثبت الغاءه، كايجاب الصوم علي واطء قادر في رمضان، مردود اتفاقا (¬).
 المناسب المرسل ليس بحجة عند الاكثر، وقيل: في العبادات، وقال مالك: حجة، وانكره اصحابه، وقاله الغزالي بشرط كون المصلحة ضرورية قطعية كلية، كتترس كفار بمسلم، وليس هذا منه؛ لاعتباره فهو حق قطعا (¬).
 ومعني كلام الموفق، والفخر، والطوفي ان غير الملغي حجة (¬).
 وقيل: لا يشترط في المءثر كونه مناسبا (¬).

 فاءدة:
 اعم الجنسية في الوصف: كونه وصفا، ثم مناطا، ثم مصلحة خاصة، وفي الحكم: كونه حكما، ثم واجبا، ونحوه، ثم عبادة، ثم صلاة، ثم ظهرا.
 وتاثير الاخص في الاخص اقوي، وتاثير الاعم في الاعم يقابله، والاخص في الاعم، وعكسه واسطتان.



  CHECK فصل: السادس: الدوران

  CHECK فصل: الخامس: اثبات العلة بالشبه

 فصل
 الخامس: اثبات العلة بالشبه: وهو تردد فرع بين اصلين، شبهه باحدهما في الاوصاف اكثر عند القاضي، وابن عقيل، والقاضي يعقوب (¬)، وابن حمدان، والطوفي، وجمع (¬).
 وقيل: منزلة بين المناسب والطردي، وقال الباقلاني: قياس الدلالة، وجمع: ما يوهم المناسبة (¬).
 والاعتبار بالشبه حكما لا حقيقة، خلافا لابن علية (¬)، ولا يصار اليه مع قياس العلة اجماعا، فان عدم فحجة عندنا وعند الشافعية، وقيل: ان اعتبر عينه في عين الحكم فقط (¬)، وخالف الحنفية، والقاضي، والصيرفي، والباقلاني، وجمع. ولاحمد، والشافعي قولان.

 فصل
 السادس: الدوران: ترتب حكم علي وصف وجودا وعدما، يفيد العلة ظنا عند اكثر اصحابنا، والمالكية، والشافعية، وبعض الحنفية، وقيل: قطعا، ولنا وجه 



  CHECK الاولي: مناط الحكم وانواعه

 واوما اليه احمد: لا يفيدها، كاكثر الحنفية، والامدي، وغيره (¬).
 ولا يلزم المستدل نفي ما هو اولي منه، فان ابدي المعترض وصفا اخر ترجح جانب المستدل بالتعدية، وان كان متعديا الي الفرع ضر عند مانع علتين، او الي فرع اخر طلب الترجيح.
 والطرد: مقارنة الحكم للوصف بلا مناسبة.
 وليس وحده دليلا عند الاربعة وغيرهم، وقيل: بلي، وجوزه الكرخي جدلا لا عملا او فتوي، وقال الرازي وغيره: ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد. وقيل: تكفي مقارنته في صورة (¬).
 قال الشيخ وغيره: تنقسم العلة العقلية والشرعية الي ما تءثر في معلولها، كوجود علة الاصل في الفرع، والي ما يءثر فيها معلولها، كالدوران (¬).

  AUTO فواءد

 :
 الاولي : المناط متعلق الحكم سبق تنقيحه في الايماء، وتخريجه في المناسبة، وتحقيقه: اثبات العلة في احاد صورها.
 فان علمت العلة بنص كجهة القبلة مناط وجوب استقبالها ومعرفتها عند الاشتباه مظنون، او اجماع كالعدالة مناط قبول الشهادة، ومظنونة في الشخص المعين، وكالمثل في جزاء الصيد (¬).



  CHECK فصل: حكم التعبد بالقياس والاخذ به

  CHECK تقسيم القياس باعتبار علته الي قياس علة، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل

  CHECK الثالثة: القياس جلي وخفي

  CHECK الثانية: مدار الحكم ولازمه وملزومه

 احتج به الاكثر، وقيل: لا يقبل منه الا قسمان، وزاد ابو هاشم ثالثا (¬).
 الثانية: مدار الحكم: موجبه او متعلقه، ولازم الحكم: ما لا يثبت الحكم مع عدمه، وملزوم الحكم: ما يستلزم وجوده وجود الحكم.
 الثالثة: القياس جلي، وهو ما قطع فيه بنفي الفارق، كالامة علي العبد في السراية، او علته منصوصة، او مجمع عليها، وخفي، كالمثقل علي المحدد (¬).
 وباعتبار علته: قياس علة، بان صرح فيه بها، وقياس دلالة، بان جمع فيه بما يلازم العلة، او جمع باحد موجبي العلة في الاصل لملازمة الاخر، وقياس في معني الاصل، بان جمع بنفي الفارق، كالامة في العتق (¬).

 فصل
 الاربعة، وغيرهم: يجوز التعبد به عقلا، وقيل: لا، فقيل: لعدم معرفة الحكم منه، وقيل: لوجوب الحكم المتضاد، وقيل: لانه ادون البيانين مع القدرة علي اعلاهما (¬).
 واوجبه القاضي، وابو الخطاب، والقفال، وجمع (¬).
 فعلي الجواز: وقع شرعا عندنا وعند المعظم، ومنعه داود، وبعض اصحابنا، وجمع، وعن احمد مثله، فاثبتها ابو الخطاب، وحملها القاضي، وابن عقيل علي قياس خالف



  CHECK فصل: النص علي علة حكم الاصل يكفي في التعدي

 نصا، وابن رجب (¬) علي من لم يبحث عن الدليل، او لم يحصل شروطه.
 فعليه: قيل: منع الشرع منه، وقيل: لم يات دليل بجوازه.
 وعلي الاول: وقوعه بدليل السمع، لا العقل عند اكثر اصحابنا، والاكثر قطعي، لاظني في الاصح.
 وهو حجة في الامور الدنيوية اتفاقا.
 وفي غيرها ايضا عند اكثر القاءل به، ومنع الباقلاني في قياس العكس، وابن عبدان ما لم يضطر اليه، وقوم في اصول العبادات، وجمع: الجزءي الحاجي اذا لم يرد نص علي وفقه، وابو حنيفة، واصحابه: في حد، وكفارة، وبدل، ورخص، ومقدر، مع تقدير هم الجمعة باربعة، وخرق الخف بثلاث اصابع قياسا. وجمع: في سبب وشرط ومانع. وفي المغني: لا يجري في المظان، وانما يتعدي الحكم بتعدي سببه. وطاءفة: في العقليات. وقال الطوفي: فيه قياس قطعي بحسب مطلوبه. وقوم: في العادات والحقاءق.

 فصل
 اصحابنا، والاكثر، واشار اليه احمد: النص علي علة حكم الاصل يكفي في التعدي (¬).



  CHECK الثانية: النفي: اصلي، وطارء

  CHECK الاولي: حكم معرفة القياس

 وابو الخطاب، والموفق، واكثر الشافعية، والسرخسي، والامدي: ان ورد التعبد بالقياس كفي، والا فلا (¬).
 والبصري: يكفي في علة التحريم، لا غيرها (¬).
 قال الشيخ: هو قياس مذهبنا. وسمي ابن عقيل المنصوصة استدلالا، وقال: مذهبنا ليس بقياس. وقاله بعض الفقهاء (¬).

 و

  AUTO الحكم المتعدي الي الفرع بعلة منصوصة مراد بالنص

 ، كعلة مجتهد فيها فرعها مراد بالاجتهاد، وقيل: لا (¬).
 ويجوز ثبوت كل الاحكام كلها بنص من الشارع، لا بالقياس عند اصحابنا، والاكثر (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: معرفته فرض كفاية، ويكون فرض عين علي بعض المجتهدين، وهو من الدين، خلافا للقاضي، وابي الهذيل. وقال الجباءي: الواجب منه.
 الثانية: النفي: اصلي، يجري فيه قياس الدلالة، فيءكد به الاستصحاب (¬)، وطارء، كبراءة الذمة، يجري فيه هو وقياس العلة.



  CHECK فصل: القوادح

  CHECK   فساد الوضع

  CHECK   فساد الاعتبار

  CHECK   الاستفسار

 فصل
 القوادح ترجع الي المنع في المقدمات، او المعارضة في الحكم عند المعظم، وقيل: الي المنع وحده.
 ومقدمها الاستفسار: وهو طلب معني لفظ المستدل لاجماله او غرابته، وبيانهما علي المعترض في الاصح باحتماله او بجهة الغرابة بطريقة، ولا يلزمه بيان تساوي الاحتمالات، ولو قال: الاصل عدم مرجح صح، وقيل: لا (¬).
 وجواب المستدل بمنع احتماله، او بيان ظهوره في مقصوده بنقل او عرف او قرينة او تفسيره ان تعذر ابطال غرابته، ولو قال: يلزم ظهوره في احدهما دفعا للاجمال، او فيما قصد به لعدم ظهوره في الاخر اتفاقا كفي في الاصح؛ بناء علي ان المجاز اولي، ولا يعتد بتفسيره بما لايحتمله لغة (¬).
 فساد الاعتبار: مخالفة القياس نصا او اجماعا ، وجوابه بضعفه، او منع ظهوره، او تاويله، او القول بموجبه، او معارضته بمثله (¬). وهو اعم من فساد الوضع، وفسره ابن المني بتوجيه المنازعة في دلالة القياس.
 فساد الوضع: بان يكون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم، كقول شافعي في مسح الراس: مسح؛ فسن تكراره، كالاستجمار، فيعترض بكراهة تكرار مسح الخف (¬).



  CHECK   منع حكم الاصل

 ومنه ان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم، كتلقي التخفيف من التغليظ، كقول حنفي: القتل جناية عظيمة؛ فلا تجب فيه الكفارة، كبقية الكباءر، فجناية عظيمة تناسب التغليظ.
 او التوسيع من التضييق، كقوله في الزكاة: مال وجب ارفاقا لدفع الحاجة؛ فكان علي التراخي، كالدية علي العاقلة، فدفع الحاجة يقتضي الفور.
 او الاثبات من النفي، كالمعاطاة في اليسير بيع لم يوجد فيه سوي الرضا؛ فوجب ان يبطل كغيره، فالرضا يناسب الانعقاد.
 وجوابهما بتقرير كونهما كذلك، وفسره ابن المني، والفخر بجعله القياس دليلا علي منكره فيمنعه.

 منع حكم الاصل: يسمع في الاصح، فلا ينقطع بمجرده عند اصحابنا، والاكثر، فيدل عليه كمنع العلة او وجودها، وقيل: بلي، واختاره الاستاذ مع ظهور المنع، واختار الغزالي اتباع عرف المكان (¬).
 وفي الواضح: ان اعترض علي حكم الاصل باني لا اعرف مذهبي فيه؛ فان امكن المستدل بيانه، والا دل علي اثباته (¬).
 ثم الاصح لا ينقطع المعترض بدلالة المستدل، فله الاعتراض، وليس بخارج عن المقصود (¬)؛ فيتوجه له سبع منوع مترتبة.
 قال اصحابنا، والشافعية، وغيرهم: للمستدل ان يستدل بدليل عنده



  CHECK   عدم التاثير

  CHECK   منع كونه علة

  CHECK   منع وجود المدعي علة في الاصل

  CHECK   التقسيم

 فقط، كمفهوم وقياس، فان منعه خصمه دل عليه ولم ينقطع، خلافا لابي علي ان كان الاصل خفيا، واطلق قوم المنع (¬).
 وليس للمعترض ان يلزمه ما يعتقده هو، ولا ان يقول: ان سلمت والا دللت عليه، خلافا للكيا، وقال الشيخ: لم ينقطع واحد منهما (¬).

 التقسيم: احتمال لفظ المستدل لامرين فاكثر علي السواء، بعضها ممنوع، وهو وارد عندنا، وعند الاكثر. وبيانه علي المعترض كالصحيح في الحضر وجد السبب بتعذر الماء فجاز التيمم، فيقول: السبب تعذره مطلقا، او في سفر او مرض، الاول ممنوع، فهو منع بعد تقسيم، وجوابه كالاستفسار (¬).
 منع وجود المدعي علة في الاصل، كالكلب حيوان يغسل من ولوغه سبعا؛ فلا يطهر بدبغ كخنزير؛ فيمنع، وجوابه ببيانه بدليل من عقل او حس او شرع بحسب حال الوصف، وله تفسير لفظه بمحتمل (¬).
 منع كونه علة اعظم الاسءلة، ويقبل عندنا، وعند الاكثر، وجوابه ببيانه باحد مسالك العلة (¬).
 عدم التاثير بان الوصف لا مناسبة له لا يءثر في قياس الدلالة في الاصح. وفي الانتصار: لا يرد علي قياس ناف للحكم (¬).



  CHECK يجوز الفرض في بعض صور المسالة

  CHECK اقسام عدم التاثير

  CHECK عدم التاثير في الفرع

  CHECK عدم التاثير في الحكم

  CHECK عدم التاثير في الاصل

 وقسم اربعة اقسام:

  AUTO عدم التاثير في الوصف

 كصلاة لا تقصر؛ فلا يقدم اذانها علي وقتها، كالمغرب، فعدم القصر هنا طردي؛ فيرجع الي سءال المطالبة (¬).
 وعدمه في الاصل، كمبيع غير مرءي؛ فبطل، كالطير في الهواء، فالعجز عن التسليم مستقل، وهو مبني علي تعليل الحكم بعلتين، ولم يقبله الفخر، وقبله الموفق وغيره، وهو معارضة في الاصل (¬).
 وعدمه في الحكم، وهو انواع: ان لا يكون لذكره فاءدة، كالمرتد مشرك اتلف مالا في دار حرب؛ فلا ضمان، كحربي، فدار الحرب طردي؛ اذ من اوجب الضمان او نفاه اطلق.
 او له فاءدة ضرورية، كقول معتبر: عدد الاحجار في الاستجمار عبادة متعلقة بالاحجار، لم تتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار، فقوله: لم تتقدمها معصية لا اثر له، لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض بالرجم.
 او غير ضرورية، كالجمعة صلاة مفروضة؛ فلم تفتقر الي اذن كغيرها، فمفروضة حشو؛ اذ لو حذف لم ينتقض شء، وقيل: لا للتنبيه علي ان غير المفروض اولي ان لا يفتقر.
 الرابع: عدمه في الفرع، كزوجت نفسها فلا يصح، كما لو زوجت بغير كفء، وهو كالثاني (¬)، وقيل: كالثالث.



  CHECK فاءدة: معني الفرض، والتقدير، ومحل النزاع

 وهذا مبني علي جواز الفرض في بعض صور المسالة، من جوزه رده، ومن منعه قبله، فالجواز للموفق، والمجد، والاكثر، والجواز بشرط بناء ما خرج عن محل الفرض عليه لقوم، والمنع لابن فورك، والمنع ان كان الوصف طردا لابن الحاجب.
 فعلي الجواز: يكفي قوله: ثبت الحكم في بعض الصور؛ فلزم ثبوته في الباقي، وقيل: لا؛ فلابد من رد ما خرج عن محل الفرض اليه بجامع، وقيل: ان كان الفرض في صورة السءال لم يحتج اليه، والا احتيج. واختار الفخر جواز الفرض من غير بناء، ومطابقة الجواب السءال، ويجوز اعم (¬).
 وعندنا وعند الاكثر: ان اتي بما لا اثر له في الاصل لدفع النقض لم يجز، وقيل: بلي، وقيل: ان صححت العلة بالطرد.
 وفي التمهيد ما يقتضي منع الاتيان به تاكيدا (¬).
 وقال ابن عقيل: له ذكره تاكيدا، او لتاكيد العلة، فيتاكد الحكم، وللبيان، ولتقريبه من الاصل. وقال: ان جعل الوصف مخصصا لحكم العلة لم يصح في الاصح (¬).

 فاءدة:
 الفرض: ان يسال عاما فيجيب خاصا، او يفتي عاما ويدل خاصا، وقيل: تخصيص بعض صور النزاع بالدليل.
 والتقدير: اعطاء الموجود حكم المعدوم، وعكسه.



  CHECK   النقض

  CHECK   كون الوصف غير منضبط

  CHECK   كون الوصف خفيا

  CHECK   القدح في افضاء الحكم الي المقصود

  CHECK   القدح في مناسبة الوصف بما يلزم من مفسدة

 ومحل النزاع: الحكم المفتي به في المسالة المختلف فيها.

 القدح في مناسبة الوصف بما يلزم من مفسدة راجحة او مساوية، وجوابه بالترجيح (¬).
 والقدح في افضاء الحكم الي المقصود، كتعليل حرمة المصاهرة ابدا بالحاجة الي رفع الحجاب، فاذا تابد انسد باب الطمع، فيقال: سده يفضي الي الفجور، وجوابه: ان التابيد يمنع عادة، فيصير طبيعيا كرحم محرم (¬).
 كون الوصف خفيا، كتعليله صحة النكاح بالرضا، فيقال: خفي، والخفي لا يعرف الخفي، وجوابه ضبطه بما يدل عليه من صيغة، كايجاب وقبول، او فعل (¬).
 كونه غير منضبط، كتعليله بالحكم والمقاصد، كرخص السفر بالمشقة، فيعترض باختلافها بالاشخاص والازمان والاحوال، وجوابه بانه منضبط بنفسه، او بضابط للحكمة (¬).

 النقض: سبق، كالحلي مال غير نام؛ فلا زكاة فيه، كثياب البذلة، فيعترض بالحلي المحرم (¬).
 وجوابه: منع وجود العلة في صورة النقض، او منع الحكم فيها، وليس للمعترض الدلالة علي وجود العلة فيها، قاله الموفق، والطوفي. وقاله القاضي، وابو الطيب، الا ان يبين مذهب المانع، وقيل: بلي، واختاره الامدي ان تعذر الاعتراض بغيره،   واختاره بعضهم ان لم يكن طريق اولي بالقدح، ومنعه بعضهم في الحكم الشرعي (¬).
 قال اهل الجدل، وقوم: لو دل المستدل علي وجود العلة بدليل موجود في صورة النقض فقال المعترض: ينتقض دليلك؛ فقد انتقل من نقض العلة الي نقض دليلها، فلا يقبل. وفي الروضة: انتقل، ويكفي المستدل دليل يليق باصله (¬).
 ولو قال المعترض ابتداء: "يلزمك انتقاض علتك او دليلها" قبل (¬).
 ولو منع المستدل تخلف الحكم في صورة النقض؛ ففي تمكين المعترض من الدلالة الخلاف في تمكينه ليدل علي وجود العلة فيها (¬).
 وقال ابن برهان: ان منع الحكم انقطع الناقض، وان منع الوصف فلا. وحكي عن ابي الخطاب، وابن عقيل (¬).
 ويكفي المستدل: لا اعرف الرواية فيها عند الاصحاب، وقيل: لا (¬).
 وفي التمهيد: ان قال: انا احملها علي مقتضي القياس واقول فيها كمسالة الخلاف، فان كان امامه يري تخصيص العلة لم يجز، والا الاظهر المنع ايضا (¬).
 وفي الواضح: ليس له الا ان ينقل عنه انه علل بها فيجريها.



 وان فسر المستدل لفظه بما يدفع النقض بخلاف ظاهره، كتفسير عام بخاص لم يقبل في الاصح (¬).
 ولو اجاب بالتسوية بين الاصل والفرع لدفع النقض قبل عند اكثر اصحابنا، والحنفية. وخالف ابن عقيل، والشافعية. واجازه ابو الخطاب ان جاز تخصيص العلة (¬).
 ولا يلزم المستدل بما لا يقول به المعترض، كمفهوم، وقياس، وقول صحابي الا النقض والكسر علي قول من التزمهما، قاله اصحابنا، والشافعية، وغيرهم. وجوز بعضهم معارضته بعلة منتقضة علي اصل المعترض، وقاله الشيخ ان قصد ابطال دليل المستدل، لا اثبات مذهبه. وقال ابن عقيل: ان احتج بما لا يراه، كحنفي لخبر واحد فيما تعم به البلوي، فقال: انت لا تقول به، اجاب: انت تقول به فيلزمك، فهذا قد استمر عليه اكثر الفقهاء، وعندي لا يحسن (¬).
 وان نقض احدهما علة الاخر باصل نفسه لم يجز عند اصحابنا، والشافعية، وقيل: بلي. وقال الشيخ: هو كقياسه علي اصل نفسه (¬).
 ولو زاد المستدل وصفا معهودا معروفا في العلة لم يجز، ذكره ابو الخطاب، وابن عقيل، وقيل: بلي (¬).



  CHECK   المعارضة في الاصل

  CHECK   الكسر

 ولا يقبل النقض بمنسوخ، ولا بخاص بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاصح، ولا برخصة ثابتة علي خلاف مقتضي الدليل، ولا بموضع استحسان عند اصحابنا، والشافعية. وعند الشيخ: تنتقض المستنبطة ان لم يبين مانعا (¬).
 ويجب احتراز المستدل في دليله عن النقض عند ابن عقيل، والموفق، والطوفي، والفخر، وذكره عن معظم الجدليين. وقيل: الا في المستثنيات. واختار ابن الحاجب وغيره: لا (¬).
 وان احترز عن النقض بشرط ذكره في الحكم فالاصح يصح، اختاره ابو الخطاب، وقال: ان احترز بحذف الحكم لم يصح (¬).

 الكسر: نقض المعني، وسبق. وهو كالنقض (¬).
 المعارضة في الاصل، بمعني اخر مستقل، كمعارضة علة الطعم بالكيل، او القوت، او غير مستقل، كمعارضة القتل العمد العدوان بوصف الجارح، فالثاني مقبول عندنا، وعند الاكثر، وخالف قوم (¬).
 ولا يلزم المعترض بيان نفي وصف المعارضة عن الفرع، وقيل: بلي، واختاره الامدي ان قصد الفرق، والا فلا، وقيل: ان صرح بنفيه لزمه (¬).



 ولا يحتاج وصف المعارضة الي اصل عند اصحابنا، والاكثر (¬).
 وجوابها بمنع وجود الوصف او الطالبة بتاثيره ان كان مثبتا بمناسبة او بشبه، لا بسبر، او بخفاءه، او ليس منضبطا، او منع ظهوره، او انضباطه، او بيان انه عدم معارض في الفرع، او ملغي، او ان ما عداه مستقل في صورة بظاهر نص او اجماع (¬).
 واكتفي الموفق وغيره في استقلاله باثبات الحكم في صورة دونه، وقيل: لا، قطع به ابن الحاجب وغيره (¬).
 فلو ابدي وصفا اخر يقوم مقام ما الغاه المستدل بثبوت الحكم دونه فسد الالغاء، ويسمي تعدد الوضع لتعدد اصليهما.
 وجواب افساد الالغاء الالغاء الي ان يقف احدهما (¬).
 ولا يفيد الالغاء لضعف المظنة بعد تسليمها (¬).
 ولا يكفي المستدل رجحان وصفة، خلافا للامدي (¬).
 اما ان اتفقا علي كون الحكم معللا باحدهما قدم الراجح، ولا يكفيه كونه متعديا (¬).



  CHECK   منع وجود وصف المستدل في الفرع

  CHECK   التعدية

  CHECK   التركيب

  CHECK   تعدد اصول المستدل

 ويجوز تعدد اصول المستدل في الاصح؛ فيجوز اقتصار المعارضة علي اصل واحد، وقيل: لا، وجزم به الواضح؛ فيجب اتحاد المعارض في الجميع، وقيل: لا؛ فللمستدل الاقتصار في جوابه علي اصل واحد، وقيل: لا (¬).
 التركيب: سبق، كالبالغة انثي، فلا تزوج نفسها، كبنت خمس عشرة، فالخصم يعتقد لصغرها، وهو صحيح في الاصح (¬).
 وقال الفخر: يرجع الي منع الحكم في الاصل او العلة، ثم هو غير صحيح (¬).

 التعدية: معارضة وصف المستدل بوصف اخر متعد، كقوله في بكر بالغ: بكر فاجبرت، كبكر صغيرة، فيعترض بالصغر، وتعديه الي ثيب صغيرة. ويرجع الي المعارضة في الاصل. وقال الامدي: لا يخرج عنها، ولا اثر لزيادة التسوية في التعدية، خلافا للداركي (¬) (¬).
 منع وجود وصف المستدل في الفرع، كامان عبد امان صدر من اهله كالماذون، فيمنع الاهلية، فيجيبه بوجود ما عناه بالاهلية في الفرع، كجواب منعه في الاصل، والاصح منع المعترض من تقرير نفي الوصف عن الفرع (¬).



  CHECK   اختلاف الضابط في الاصل والفرع

  CHECK   الفرق

  CHECK   المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم المستدل

 المعارضة في الفرع بما يقتضي نقيض حكم المستدل باحد طرق العلة يقبل عندنا، وعند الاكثر. وجواب المستدل بما يعترض به المعترض ابتداء، ويقبل الترجيح بوجه ترجيح عند اصحابنا، وغيرهم؛ فيتعين العمل به، وهو المقصود، ولا يلزم المستدل الايماء الي الترجيح في دليله، خلافا لقوم فيهما (¬).
 الفرق: راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع، وقيل: بل اليهما معا؛ فلهذا لا يقبل، وقيل: بلي، فهما سءالان جاز الجمع بينهما. وقيل: واحد. وقال ابن عقيل: يحتاج الفرق القادح في الجمع الي دلالة واصل، كالجمع، والا فدعوي بلا دليل، خلافا لقوم، وان احب اسقاطه عنه طالب المستدل بصحة الجمع (¬).
 اختلاف الضابط في الاصل والفرع، كتسببوا بالشهادة، فوجب القود، كالمكره فيقال (¬): ضابط الفرع الشهادة، والاصل الاكراه، فلا يتحقق تساويهما، وجوابه بيان ان الجامع التسبب المشترك بينهما، وهو مضبوط عرفا، او بان افضاءه في الفرع مثله او ارجح (¬).



  CHECK   القلب

  CHECK   مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل

  CHECK انواع القلب

 ومنه: اولج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا فحد كزان، فيقال: حكمة الفرع الصيانة عن رذيلة اللواط، وحكمة الاصل دفع محذور اشتباه الانساب، وقد يتفاوتان في نظر الشرع، وحاصله: معارضة في الاصل، وجوابه بحذفه عن الاعتبار (¬).

 مخالفة حكم الفرع لحكم الاصل، وجوابه: ببيان اتحاد الحكم عينا، كصحة البيع علي النكاح، والاختلاف عاءد الي المحل، واختلافه شرط فيه، او جنسا، كقطع الايدي باليد، كالانفس بالنفس (¬).
 وتعتبر مماثلة التعدية، ذكره القاضي، والموفق، وغيرهما. واختار ابو الخطاب، والحنفية: لا، وحكي عن القاضي (¬).
 وان اختلف الحكم جنسا ونوعا، كوجوب علي تحريم، ونفي علي اثبات، وبالعكس فباطل (¬).

 القلب: تعليق نقيض الحكم او لازمه علي العلة الحاقا بالاصل، فهو نوع معارضة عند اصحابنا، وبعض الشافعية، وحكي عن الاكثر. وقيل: افساد، وقيل: تسليم للصحة، اختاره الامدي وغيره (¬).
 فمنه: قلب لتصحيح مذهبه، مع ابطال مذهب المستدل صريحا، كبيع فضولي عقد في حق الغير بلا ولاية؛ فلا يصح كالشراء، فيقال: عقد؛ فيصح كالشراء.



 او غيره، كالاعتكاف لبث محض، فلا يكون قربة بنفسه، كالوقوف بعرفة، فيقال: فلا يعتبر فيه الصوم، كالوقوف.
 وقلب لابطال مذهب المستدل فقط صريحا، كالراس (¬) ممسوح، فلا يجب استيعابه كالخف، فيقال: فلا يتقدر بالربع كالخف.
 او لزوما، كبيع غاءب عقد معاوضة، فيصح مع جهل المعوض كالنكاح، فيقال: فلا يعتبر فيه خيار رءية (¬)، كالنكاح، فاذا انتفي اللازم انتفي الملزوم.
 وقلب المساواة، خلافا للباقلاني، والسمعاني، كالخل ماءع طاهر (¬) مزيل كالماء، فيقال: يستوي فيه الحدث والخبث كالماء.
 ومنه: قول ابي الخطاب، والشيخ، وغيرهما: يصح جعل المعلول علة، وعكسه، كمن صح طلاقه صح ظهاره، وعكسه، فالسابق علة الاخر لا يفسد العلة عند اصحابنا، واكثر الشافعية. وخالف الحنفية، وغيرهم.
 وزيد قلب الدعوي مع اضمار الدليل فيها، ككل موجود مرءي، فيقال: كل ما ليس في جهة ليس مرءيا، فدليل الرءية الوجود، وكونه لا في جهة دليل منعها، او مع عدمه، كشكر المنعم واجب لذاته، فيقلبه (¬).



  CHECK   القول بالموجب

 وقلب الاستبعاد، كالالحاق تحكيم الولد فيه تحكم بلا دليل، فيقال: تحكيم القاءف تحكم بلا دليل (¬).
 وقلب الدليل علي وجه يكون ما ذكره المستدل يدل عليه لا له، ك "الخال وارث من لا وارث له" (¬)، فيقال: يدل علي انه لا يرث بطريق ابلغ؛ لانه نفي عام، مثل: الجوع (¬) زاد من لا زاد له (¬)، وفيه نظر.

 القول بالموجب (¬): تسليم مقتضي الدليل مع بقاء النزاع. وهو ثلاثة انواع:



  CHECK انواع القول بالموجب

 الاول: ان يستنتج المستدل ما يتوهمه محل النزاع، او لازمه، كالقتل بالمثقل قتل بما يقتل غالبا، فلا ينافي القود كالمحدد، فيقال: عدم المنافاة ليس محل النزاع ولا لازمه (¬).
 الثاني: ان يستنتج ابطال ما يتوهمه ماخذ الخصم، كالتفاوت في الوسيلة لا يمنع القود، كالمتوسل اليه، فيقال: لا يلزم من ابطال مانع عدم كل مانع ووجود الشروط والمقتضي، ويصدق المعترض في قوله: ليس هذا ماخذي، وقيل: لا، واجازه جمع من اصحابنا، منهم الفخر، وقال: فان ابطله المستدل، والا انقطع (¬).
 الثالث: ان يسكت في دليله عن صغري قياسه، وليست مشهورة، ك "كل قربة شرطها النية"، ويسكت عن "والوضوء قربة"، فيقول المعترض: اقول بموجبه، ولا ينتج، ولو ذكرها لم يرد الا منعها (¬).
 وجواب الاول: بانه محل النزاع او لازمه، والثاني: انه الماخذ لشهرته، والثالث: بجواز الحذف، ويجاب في الجميع بقرينة او عهد، ونحوه (¬).
 وفي الاثبات، كالخيل حيوان يسابق عليه ففيه الزكاة، كالابل، فيقال بموجبه في زكاة التجارة، فيجاب بلام العهد، والسءال عن زكاة السوم لا يصح عند ابي الخطاب، وابن عقيل. وصححه الموفق وغيره (¬).



  CHECK خاتمة: في تعدد الاعتراضات وترتيبها

  CHECK فاءدة: ما ترد عليه الاسءلة من انواع القياس

 فاءدة:
 ترد الاسءلة علي قياس الدلالة، الا ما تعلق بمناسبة الجامع، وكذا قياس في معني الاصل، ولا يرد عليه ما تعلق بنفس الجامع (¬).

 خاتمة
 تتعدد الاعتراضات من جنس اتفاقا، وكذا من اجناس، الا عند اهل سمرقند، ومنع الاكثر المرتبة، ويكفي جواب اخرها، قاله القاضي، وجمع. وجوزه الاستاذ، والفخر، والامدي، وابن الحاجب، فيقدم الاستفسار، ثم فساد الاعتبار، ثم الوضع، ثم ما تعلق بالاصل، ثم العلة، ثم الفرع، ويقدم النقض علي المعارضة (¬).
 واوجب ابن المني، والفخر ترتيب الاسءلة، فاختارا فساد الوضع، ثم الاعتبار، ثم الاستفسار، ثم المنع، ثم المطالبة، وهو منع العلة في الاصل، ثم الفرق، ثم النقض، ثم القول بالموجب، ثم القلب، وردا التقسيم الي الاستفسار، او الفرق (¬).
 وعن ابن عقيل، وابن البنا، وابن المني، واكثر الجدليين: لا يطالبه بطرد دليل، الا بعد تسليم ما ادعاه من دلالته، فلا ينقضه حتي يسلمه، فلا يقبل المنع الا بعد التسليم (¬).
 وعن ابن عقيل: الجواب اذا زاد او نقص لم يطابق، ويجيب قوم بمثله ويعدونه جوابا، ولو سءل عن المذهب فذكر دليله فليس بجواب محقق، كما لا يخلط السءال عن المذهب بالسءال عن دليله، والصحيح خلاف هذا، وعليه الاكثر (¬).



  CHECK فاءدة: تعريف الجدل وحكمه

 فاءدة:
 الجدل: فتل الخصم عن قصده لطلب صحة قوله وابطال غيره.
 وهو مامور به علي وجه الانصاف واظهار الحق، دل عليه القران، وفعله الصحابة والسلف، وحكي اجماعا. قال البربهاري: الستر شد كلمه وارشده، والمناظر احذروه؛ فان في المناظرة المراء والجدال والغلبة والخصومة والغضب، وهو يزيل عن طريق الحق. ولم يبلغنا عن احد من علماءنا انه فعله، وفيه غلق باب الفاءدة، والمجالسة للمناصحة فتح باب الفاءدة (¬).
 وقال بعض المحققين: اذا كانت مجالس النظر مشحونة بالمحاباة لارباب المناصب تقربا، وللعوام تخونا، وللنظراء تعملا وتجملا، ثم اذا لاح دليل خونتم اللاءح واطفاتم مصباح الحق الواضح، هذا والله الاياس من الخير، مصيبة عمت العقلاء في اديانهم، ما ذاك الا انهم لم يشموا راءحة اليقين (¬).
 وفي الواضح: لولا ما يلزم من انكار الباطل، واستنقاذ الهالك بالاجتهاد في رده عن ضلالته لما حسنت المجادلة للايحاش فيها غالبا، ولكن فيها اعظم النفعة اذا قصد بها نصرة الحق او التقوي علي الاجتهاد، ونعوذ بالله من قصد المغالبة، وبيان الفراهة (¬).
 وقال ابن الجوزي: طلب الرءاسة والتقدم بالعلم يهلك (¬).



  CHECK ما يعرف به انقطاع الساءل والمسءول

  CHECK اداب الجدل والمناظرة

 وقال ابن هبيرة: الجدل الذي يقع بين ارباب المذاهب اوفق ما يحمل الامر فيه بان يخرج مخرج الاعادة والدرس، فاما اجتماع جمع متجادلين في مسالة مع ان كلا منهم لا يطمع ان يرجع ان ظهرت حجة، ولا فيه مءانسة ومودة وتوطءة القلوب لوعي حق، بل هو علي الضد فمحدث مذموم (¬). انتهي.
 فلو بان له سوء قصد خصمه توجه تحريم مجادلته (¬).
 وقال قوم: يجوز ان يطلب المذهب، لا وضع مذهب، ويطلب له دليلا (¬).
 قال ابن عقيل: ويبدا كل منهما بحمد الله والثناء عليه، قال: وللساءل الجاءه الي الجواب، فيجيب او يبين عجزه، وليس له الجواب تعريضا لمن افصح به، وعليه ان يجيبه فيما بينه وبينه فيه خلاف لتظهر حجته، والكلام في هذا الشان انما يعول فيه علي الحجة لتظهر، والشبهة لتبطل، والا فهدر، وهو الذي رفعت بشءمه ليلة القدر، واليه انصرف النهي عن "قيل وقال" (¬).
 وللساءل ان يقول: لم ذاك؟ فان قال: لانه لا فرق، قال: دعواك لعدم الفرق كدعواك للجمع ونخالفك فيهما، فان قال: لا اجد فرقا، قال: ليس كل ما لم تجده يكون باطلا (¬).
 وقال الفخر، والجوزي: يشترط الانتماء الي مذهب ذي مذهب للضبط. زاد الفخر: وان كان الاليق بحاله التجرد عن المذاهب، وان لا يسال عن امر جلي فيكون معاندا،   قال: ويكره اصطلاحا تاخير الجواب عن السءال كثيرا، وقيل: ينقطع. ويعزو الحديث الي اهله (¬).
 ويعرف انقطاع الساءل بعجزه عن بيان السءال، وطلب الدليل، وطلب وجه الدليل، وطعنه في دليل المستدل ومعارضته، وانتقاله الي دليل اخر، او مسالة اخري قبل تمام الاول. قال ابو الخطاب: ومن الانتقال ما ليس انقطاعا، كمن سءل عن رد اليمين فبناه علي الحكم بالنكول، او عن قضاء صوم نفل فبناه علي لزوم اتمامه (¬).
 وان طالبه الساءل بدليل علي ما ساله فانقطاع منه لبناء بعض الاصول علي بعض، وليس لكلها دليل يخصه (¬).
 وانقطاع المسءول بعجزه عن الجواب، واقامة الدليل، وتقوية وجه الدليل، ودفع اعتراضه (¬).
 وانقطاعهما بجحد ما عرف من مذهبه، او ثبت بنص او اجماع، وليس مذهبه خلاف النص، وعجزه عن تمام ما شرع فيه، وخط كلامه علي وجه لا يفهم، وسكوته سكوت حيرة بلا عذر، وتشاغله بما لا يتعلق بالنظر، وغضبه او قيامه في غير مكانه، وسفهه علي خصمه (¬).
 وظهر من ذلك القطع بالشغب بالايهام بلا شبهة، وقاله ابن عقيل وغيره، وقال: ان تمادي اعرض عنه، وهو الاولي بذي الراي والعقل، ولاسيما ان اوهم الحاضرين



  CHECK من اداب الجدل

 انه سالك طريق الحجة، وبالاستفسار عما لا يستفهم عن مثله (¬).
 وفي الفصول: لا ينبغي ان يصيح علي الخصم في غير موضعه (¬).
 وفي الواضح: احذر الكلام في مجالس الخوف، والتي لا انصاف فيها، وكلام من تخافه او تبغضه او لا يفهم عنك، واستصغار الخصم، ولا ينبغي كلام من عادته ظلم خصمه، والهزء والتشفي لعداوته، والمترصد للمساوء والتحريف والتزيد والبهت. وكل جدل وقع فيه ظلم الخصم اختل فينبغي ان يحترز منه. عليك بالصبر والحلم، ولا تنقص بالحلم الا عند جاهل، ولا بالصبر علي شغب المساءل الا عند غبي، وترتفع في نفوس العلماء، وتنبل عند اهل الجدل. ومن خاض في الشغب تعوده، ومن تعوده حرم الاصابة، واستروح اليه، ومن عرف به سقط سقوط الذرة. ومن عرف لرءيس فضله، وغفر زلة نظير، ورفع نفسه عن دني سلم من الغضب، وفاز بالظفر. ولا راي لغضبان، ومع هذا فلا يسلم احد من الانقطاع الا من عصمه الله (¬).
 وليس حد العالم كونه حاذقا بالجدل فانه صناعة، والعلم صناعة، وهو مادة الجدل، والمجادل يحتاج الي العالم، ولا عكس، وينبغي ان يحترز في كل جدل من حيلة الخصم (¬).
 وادب الجدل يزين صاحبه وتركه يشينه، ولا ينبغي ان ينظر لما اتفق لبعض من تركه من الحظوة في الدنيا، فانه ان كان رفيعا عند الجهال فهو ساقط عند ذوي الالباب (¬).



  CHECK ما لا يعتبر انقطاعا في الجدل

 ولا تغتر بخطا الخصم في مذهب؛ فانه لا يدل علي الخطا في غيره، وان صد عن الجدل افة، كتقبيحه، وعدم النفع والتقليد، والالف والعادة، ومحبة الرءاسة، والميل الي الدنيا، والمفاخرة ازالها (¬).
 ويجب لكل منهما الاجمال في خطابه، واقباله عليه، وتامله لما ياتي به، وترك قطع كلامه، والصياح في وجهه، والحدة والضجر عليه, والاخراج له عما عليه، والاستصغار له، واذا نفرت النفوس عميت القلوب، وخمدت الخواطر، وانسدت ابواب الفواءد (¬).
 ورياضة الادون واجبة علي العلماء، وتركه سدي مضرة له؛ فان عود لترك ما يستحقه الاعلي اخلد الي خطءه، ولم يزعه عن الغلط وازع، ومقام التعلم والتادب تارة بالعنف، وتارة باللطف؛ لءلا يفوت احدهما (¬).
 وانتقال الساءل (¬) انقطاع عند الاكثر، وخالف الشيخ، والشاشي (¬)، وقال: لو   ظننته لازما فمكنوني من سءال اخر؛ فخلاف. قال: والاصح يمكن من ادني، وفي اعلي قولان (¬).
 قال: وترك المسءول الدليل لعجز فهم الساءل ليس انقطاعا؛ لقصة ابراهيم عليه الصلاة والسلام. وقيل: بلي. قال ابن عقيل: لما قابل نمرود (¬) قول الخليل عليه الصلاة والسلام في الحياة الحقيقية بالحياة المجازية انتقل الي دليل لا يمكنه يقابل الحقيقة فيه بالمجاز، ومن انتقل من دليل غامض الي واضح؛ فليس انقطاعا (¬).
 وقال ايضا: انتقل الي دليل اوضح في تعجيزه (¬).
 وقال ابن الجوزي: راي ضعف فهمه لمعارضته اللفظ بمثله مع اختلاف الفعلين فانتقل الي حجة اخري قصدا لقطعه، لا عجزا (¬).
 وقال ابن التلمساني (¬): قد يستفاد بالفرض تضييق مجاري الاعتراض علي الخصم؛   ولهذا عدل الخليل عليه الصلاة والسلام في تقرير الاستدلال بالاثر علي المءثر الي الاوضح عنده.
 قال الشيخ: حاصله جواز الانتقال لمصلحة، وليس انقطاعا (¬).
 قال ابن عقيل: الانتقال عن السءال هو الخروج عما يوجبه اوله من ملازمة السنن فيه (¬).
 * * *



  CHECK باب: الاستدلال

  CHECK تعريف الاستدلال وانواعه

 باب
 الاستدلال (¬): لغة: طلب الدليل، وهو هنا: اقامة دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس، وقيل: ولا قياس علة؛ فدخل نفي الفارق، وقياس الدلالة.
 اما نحو: وجد السبب فثبت الحكم، ووجد المانع، او فات الشرط فانتفي الحكم، فالاكثر علي انه دعوي دليل، وابن حمدان: دليل، واستدلال ايضا، وقيل: ان اثبت بغير الثلاثة (¬)، وقيل: هو القياس الاقتراني والاستثناءي، ونفي الحكم لنفي مداركه، ووجود المانع او فوات الشرط او ثبت الحكم لوجود السبب، اختاره ابن حمدان، وغيره، والفخر، وزاد: التلازم بين حكمين بلا تعيين علة، والاستصحاب، وقول القاءل: لا فارق بين محل النزاع، والاجماع، الا هذا، ولا اثر له، والاصل في المنافع الاذن، وفي المضار المنع شرعا لا عقلا.
 واختار ابن الحاجب انه التلازم والاستصحاب وشرع من قبلنا.
 الاول: تلازم بين ثبوتين: من صح طلاقه صح ظهاره، او عكسه: لو صح وضوء بلا نية صح تيمم.
 او ثبوت ونفي: ما يكون مباحا لا يكون حراما، او عكسه: ما لا يكون جاءزا يكون حراما.
 والمتلازمان طردا وعكسا: كالجسم والتاليف يلزم من وجود كل وجود الاخر، ومن نفيه نفيه.
 وطردا، كالجسم والحدوث يجري فيهما تلازم ثبوتين طردا، ونفيين عكسا، فيلزم من وجود الجسم الحدوث، ومن نفيه نفيه، بلا عكس فيهما.



  CHECK فصل: شرع من قبلنا

  CHECK فصل: الاستصحاب

 والمتنافيان طردا وعكسا، كالحدوث ووجوب البقاء يلزم من ثبوت كل نفي الاخر، ومن نفيه ثبوته.
 واثباتا، كالتاليف والقدم يجري فيهما تلازم ثبوت ونفي طردا وعكسا، فيلزم من ثبوت كل نفي الاخر.
 ونفيا، كالاساس والخلل يجري فيهما تلازم نفي وثبوت طردا وعكسا، فيلزم من نفي كل ثبوت الاخر.

 فصل
 الاستصحاب: التمسك بدليل عقلي او شرعي لم يظهر عنه ناقل مطلقا.
 وهو دليل عند اصحابنا، والشافعية، والاكثر، خلافا لابي الخطاب، وجمع، وحكي عن اكثر الحنفية (¬). وعنهم: حجة في الدفع دون الرفع، ثم منهم من جوز به الترجيح.
 وقيل: بشرط ان لا يعارضه ظاهر، وقيل: ظاهر غالب.
 قلت: لنا مساءل كثيرة يقدم فيها الظاهر علي الاصل، ومساءل فيها خلاف.
 وليس استصحاب حكم الاجماع في محل الخلاف حجة عند الاكثر من اصحابنا، وغيرهم. وخالف ابن شاقلا، وابن حامد، وجمع (¬).

 فصل
 شرع من قبلنا:
 يجوز تعبد نبي بشريعة نبي قبله عقلا، ومنعه قوم (¬).



 وكان نبينا صلي الله عليه وسلم قبل البعثة متعبدا في الفروع بشرع من قبله مطلقا عند القاضي، والحلواني، وغيرهما، واوما اليه احمد، وقيل: معين، فقيل: ادم، او نوح، او ابراهيم، اختاره ابن عقيل، والمجد، والبغوي، وابن كثير (¬)، وجمع. او موسي، او عيسي (¬).
 ومنع الحنفية، والمالكية، والباقلاني، وغيرهم؛ لاستحالته عقلا عند المعتزلة، وشرعا عند الباقلاني، والرازي، والامدي. ولاحمد القولان، وتوقف ابو الخطاب، والغزالي، والامدي، وابو المعالي، وقال هو وجمع: لفظية (¬).
 وعن المعتزلة: تعبد بشريعة العقل (¬). وابن حمدان: بوضع شريعة اختارها. والطوفي : بالالهام.
 ولم يكن صلي الله عليه وسلم علي ما كان عليه قومه عند الاءمة، قال الامام احمد: "من زعمه فقول سوء" (¬).
 وبعدها تعبد بشرع من قبله عند احمد، والشافعي، واكثر اصحابهما، والحنفية، والمالكية (¬).



  CHECK فصل: قول الصحابي

  CHECK فصل: الاستقراء بالجزءي علي الكلي

 ثم منهم من خصه بشرع كما سبق، ولم يخصه اصحابنا، والمالكية.
 فهو شرع لنا ما لم ينسخ عند اكثر اصحابنا، وغيرهم (¬).
 قال القاضي وغيره: بمعني انه موافق، لا تابع، وقال ايضا هو والفخر: انه شرع لم ينسخ، فيعمنا لفظا، وقال الشيخ: او عقلا، فيعمنا حكما (¬).
 ثم اعتبر القاضي، وابن عقيل، وغيرهما ثبوته قطعا، والشيخ وغيره: واحادا (¬).
 وعن احمد: لم يتعبد، وليس بشرع لنا، اختاره ابو الخطاب، والاشعرية (¬)، وقيل: بالوقف.

 فصل
 الاستقراء بالجزءي علي الكلي ان كان تاما، اي: بالكل، الا صورة النزاع، فقطعي عند الاكثر، وهو حجة بلا نزاع.
 او ناقصا، اي: باكثر الجزءيات، فظني، ويسمي الحاق الفرد بالاعم الاغلب، وهو حجة عند بعض اصحابنا، والاكثر، كالوتر يفعل راكبا، فليس واجبا لاستقراء الواجبات.

 فصل
 قول صحابي غير الخلفاء علي صحابي غير حجة اتفاقا، فان انتشر ولم   ينكر فسبق (¬)، وان لم ينتشر فحجة مقدم علي القياس عند الاربعة، واكثر اصحابنا، والحنفية (¬).
 فعليه: ان اختلف صحابيان فكدليلين (¬). وقيل: ان انضم اليه قياس تقريب، وقيل: حجة دون القياس (¬)، وقيل: اجماع. وعنه (¬): ليس بحجة، كابي حنيفة، والشافعي في الجديد ايضا، واكثر اصحابه، والاشعرية، وابي الخطاب، وابن عقيل، والفخر، وجمع (¬).
 وقوله فيما يخالف القياس يحمل علي التوقيف عند احمد، واكثر اصحابه، والشافعي، والحنفية، وابن الصباغ (¬)، والرازي (¬).



  CHECK فصل: الاستحسان

  CHECK فصل: مذهب التابعي

 وخالف ابو الخطاب، وابن عقيل، واكثر الشافعية (¬).
 فعلي الاول: يكون حجة حتي علي صحابي عندنا، وقاله ابو المعالي، ويعمل به وان عارض خبرا متصلا، قاله ابو الخطاب (¬).

 فصل
 ومذهب التابعي ليس بحجة عند الاربعة، وغيرهم. وعنه: بلي، فيخص به العموم ويفسر به (¬).
 وكذا لو خالف القياس، وذكره ابن عقيل محل وفاق (¬)، وعند المجد: كصحابي.

 فصل
 الاستحسان: قال به الحنفية، واحمد في مواضع، وكتب اصحاب مالك مملوءة منه، ولم ينص عليه، وانكره الشافعي، واصحابه، وروي عن احمد. قال ابو الخطاب: انكر ما لا دليل له (¬).
 وهو لغة: اعتقاد الشء حسنا، وعرفا: العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي. وقيل: دليل ينقدح في نفس المجتهد يعجز عن التعبير عنه. وقال الكرخي، والقاضي في العدة، والقاضي يعقوب: ترك حكم لحكم اولي منه، والقاضي ايضا، والحلواني: القول باقوي الدليلين. وكلام احمد يقتضي انه عدول عن موجب قياس



  CHECK فصل: المصالح المرسلة

  CHECK فاءدة: في ذكر بعض ادلة الفقه

  CHECK فاءدة: سد الذراءع

 لدليل اقوي، واختاره في الواضح. وقيل: العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس (¬). ولا نزاع فيه معنوي.
 وعند الحنفية: يثبت بالاثر كسلم، واجارة، وبقاء صوم ناس، وبالاجماع، وبالضرورة، وسموا ما ضعف اثره قياسا، والقوي استحسانا (¬).

 فاءدة:
 سد احمد، ومالك الذراءع، وهو ما ظاهره مباح، ويتوصل به الي محرم، واباحه ابو حنيفة، والشافعي.

 فصل
 المصالح المرسلة: سبقت في المسلك الرابع (¬)، وذكر ابو الخطاب ان الاستنباط قياس واستدلال بامارة، او علة بشهادة الاصل، قال الشيخ: هذا هو المصالح (¬).
 فاءدة:
 من ادلة الفقه: لا يرفع يقين بشك، والضرر يزال، ولا يزال به، ويبيح المحظور، والمشقة تجلب اليسر، ودرء المفاسد اولي من جلب المصالح، ودفع اعلاها بادناها، وتحكيم العادة، وجعل المعدوم كالموجود احتياطا.
 * * *



  CHECK باب: الاجتهاد

  CHECK شروط المجتهد

  CHECK تعريف الاجتهاد

 باب
 الاجتهاد: لغة: استفراغ الوسع لتحصيل امر شاق، واصطلاحا: استفراغ الفقيه وسعه لدرك حكم شرعي (¬).
 وشرط المجتهد وهو الفقيه: العلم باصول الفقه، وما يستمد منه، والادلة السمعية مفصلة، واختلاف مراتبها، فمن الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام، بحيث يمكنه استحضاره للاحتجاج به، لا حفظه. واوجب (¬) في الواضح معرفة جميع اصول الفقه وادلة الاحكام، واوجب جمع، ونقل عن الشافعي: [حفظ جميع القران] (¬)، ومال اليه الشيخ.
 ومعرفة صحة الحديث وضعفه، ولو تقليدا، كنقله من كتاب صحيح، والناسخ والمنسوخ منهما، ومن النحو واللغة ما يكفيه فيما يتعلق بهما من نص وظاهر، ومجمل ومبين، وحقيقة ومجاز، وامر ونهي، وعام وخاص، ومستثني ومستثني منه، ومطلق ومقيد، ودليل الخطاب ونحوه، والمجمع عليه والمختلف فيه، ولم يذكره في التمهيد، وفي المقنع وغيره: واسباب النزول، وفي التمهيد، والواضح، والمقنع وغيرهم: ومعرفة الله تعالي بصفاته الواجبة، وما يجوز عليه او يمتنع، لا تفاريع الفقه وعلم الكلام، ولا معرفة اكثر الفقه في الاشهر.



  CHECK فصل: اجتهاده  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK فصل: في تجزء الاجتهاد

 و

  AUTO المجتهد في مذهب امامه

 : العارف بمداركه، القادر علي تقرير قواعده، والجمع والفرق، قاله في المقنع، وفي اداب المفتي: له اربع صفات.
 فصل
 اصحابنا، والاكثر: الاجتهاد يتجزا، وثالثها: في باب لا مسالة (¬)، ورابعها: في الفراءض.

 فصل
 يجوز اجتهاده صلي الله عليه وسلم في امر الدنيا، ووقع اجماعا (¬).
 ويجوز في امر الشرع عقلا عند اصحابنا، والاكثر (¬).
 ويجوز شرعا، ووقع عند احمد، واكثر اصحابه، والحنفية، والشافعية. ومنعه اكثر الاشعرية، وابو حفص (¬)، وابن حامد، وقال: هو قول اهل الحق. وهو ظاهر كلام احمد، وجوزه الشافعي في رسالته من غير قطع، وابو المعالي وغيره، وجوزه القاضي ايضا للحرب، وقيل: بالوقف (¬).
 فعلي الجواز: لا يقر علي خطا اجماعا، ومنع القاضي، وابو الخطاب، وبعض الشافعية من الخطا.



  CHECK فصل: من جهل وجود الرب، او علم وجوده وفعل فعلا، او قال قولا لا يصدر الا من كافر اجماعا فكافر

  CHECK فصل: حكم الاجتهاد لمن عاصره  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK لا يكفر المبتدع

 فصل
 يجوز الاجتهاد لمن عاصره صلي الله عليه وسلم عقلا عند الاكثر، وخالف ابو الخطاب، وغيره (¬).
 ويجوز شرعا، ووقع، ذكره في العدة، والواضح، والطوفي، واكثر الشافعية. ومنعه في المجرد، وابو الفرج، وقوم مع القدرة، وقوم مطلقا، وابن حامد، وجمع لمن بحضرته، وقيل: او قريبا منه، وتوقف عبد الجبار فيمن حضر، وبعضهم مطلقا، وجوزه في الروضة للغاءب وللحاضر باذنه كالحنفية، وجوزه في التمهيد للغاءب وباذنه او يسمع حكمه فيقره لحاضر، او يمكنه سءاله قبل ضيق وقت الحادثة، وقيل: للولاة (¬).

 فصل
 من جهل وجود الرب، او علم وجوده وفعل فعلا، او قال قولا لا يصدر الا من كافر اجماعا فكافر (¬)، ولا يكفر مبتدع وغيره في رواية اختارها القاضي، وابن عقيل، وابن الجوزي، والموفق، والاشعري، واصحابه، كمقلد في الاصح عند احمد، واصحابه، وغيرهم.
 ولا يفسقان، قاله ابن عقيل وغيره، وعنه: يكفر، والاشهر عن احمد، واصحابه: يكفر الداعية (¬).
 ولا يكفر من لم يكفر من كفرناه علي الاصح، زاد المجد: ولا يفسق (¬).



  CHECK فصل: المسالة الظنية الحق فيها واحد عند الله، والخلاف في ذلك

  CHECK فصل: المصيب في العقليات واحد

 فصل
 المصيب في العقليات واحد اجماعا، ونافي الاسلام مخطء اثم كافر مطلقا عند اءمة الاسلام.
 وحكي اقوال تخالف الكتاب والسنة والاجماع تنكبنا عنها.

 فصل
 الاءمة الثلاثة، والاكثر: المسالة الظنية الحق فيها واحد عند الله تعالي، وعليه دليل، وعلي المجتهد طلبه فمن اصاب فمصيب، والا فمخطء مثاب، زاد في التمهيد: يطلبه حتي يظن انه وصله، وثوابه علي قصده واجتهاده، لا علي الخطا. وقاله ابن عقيل، وبعض الشافعية. وبعضهم: علي قصده. وفي العدة وغيرها: مخطء عند الله تعالي، وحكما، وقال ايضا: مصيب في اجتهاده، مخطء في تركه للزيادة. وعنه: مصيب حكما، كابن عقيل، وقال الشيخ: من لم يحتج بنص فمخطء عنده، والا فلا، نص عليه. وقيل: لا دليل عليه، كدفين يصاب (¬).
 والاستاذ، وابو الطيب، وجمع، وحكي عن الشافعي، واوما اليه احمد: الدليل قطعي، ونقطع بخطا مخالفنا (¬).
 وابو حنيفة، واصحابه، والمزني، وابن سريج: كل مجتهد مصيب، والحق واحد عند الله، وهو الاشبه الذي لو نص علي الحكم لنص عليه، وعليه دليل، ولم يكلف المجتهد اصابته (¬).



  CHECK فصل: ليس لمجتهد ان يقول في مسالة في وقت واحد قولين متضادين

 وقال بعض اصحابه، وحكي عن الشافعي: مصيب في الطلب، مخطء في المطلوب. والمعتزلة: كل مجتهد مصيب، فقيل: كالحنفية، وقيل: حكم الله تابع للظن، لا دليل عليه، ولم يكلف غير اجتهاده، وحكي عن ابي حنيفة، والاشعري، والباقلاني. ونقل التصويب والتخطءة عن الاربعة، والاشعري (¬).

  AUTO تنبيه:
 الجزءية التي فيها نص قاطع المصيب فيها واحد وفاقا

 ، وقيل: علي الخلاف.
 و

  AUTO لا ياثم مجتهد في حكم شرعي اجتهادي

 ، ويثاب عند الاربعة، وغيرهم، وخالف الظاهرية، وجمع. ولا يفسق عندهم، وقيل: بلي، ولا ياثم من بذل وسعه ، ولو خالف قاطعا، والا اثم لتقصيره (¬).
 فصل
 ليس لمجتهد ان يقول في مسالة في وقت واحد قولين متضادين عند العلماء. وفعله الشافعي في سبع عشرة مسالة، فقيل: للعلماء، وقيل: معناهما التخيير، او الشك، وردا، وقيل: علي سبيل التجويز والاحتمال. قال ابن حامد: فعله دليل علو شانه، ودينا، ولا قول له فيهما في الاصح، وفاءدته: حصر الحق فيهما (¬).
 فان قاله في وقتين وجهل اسبقهما فمذهبه اقرجمهما من الادلة، او قواعده عند الاصحاب. وفي الروضة ايضا: هما كخبرين تعارضا. ومنع الامدي من العمل باحدهما (¬).



  CHECK فصل: مذهب احمد ونحوه: ما قاله، او جري مجراه من تنبيه وغيره، وكذا فعله، ومفهوم كلامه

  CHECK المقيس علي كلامه مذهب له في الاصح

 وان علم فالثاني مذهبه، وهو ناسخ عند الاكثر. وقال ابن حامد وغيره: والاول، وقيل: ولو رجع، قال المجد: هو مقتضي كلامهم (¬).

 فصل
 مذهب احمد ونحوه: ما قاله، او جري مجراه من تنبيه، وغيره، وكذا فعله، ومفهوم كلامه في الاصح، فلو قال في مسالة بخلافه بطل، وقيل: لا، فان علله بعلة فقوله: ما وجدت فيه، ولو قلنا بتخصيص العلة في الاصح (¬).
 وكذا المقيس علي كلامه في الاصح.
 فلو افتي في مسالتين متشابهتين بحكمين نحتلفين في وقتين لم يجز نقله في كل منهما الي الاخري علي الاصح (¬).
 ولو نص علي حكم مسالة، ثم قال: لو قال قاءل بكذا، او ذهب ذاهب اليه لم يكن مذهبا له في الاصح (¬).

 فصل
 الاربعة، وغيرهم: لا ينقض حكم في مسالة اجتهادية، الا ما سبق ان المصيب واحد (¬)، وينقض بمخالفة نص كتاب، او سنة، ولو احادا، خلافا لقول للقاضي، او اجماع قطعي لا ظني في الاصح، ولا قياس ولو جليا، خلافا لمالك، والشافعي،   وابن حمدان فيه، زاد مالك: والقواعد الشرعية، وينقض مطلقا، وقطع في المجرد، والمغني بطلب ربه، وعن داود، وابي ثور: ينقض ما بان خطا، وجوز ابن القاسم نقض ما بان غيره اصوب.
 وحكمه بخلاف اجتهاده باطل، ولو قلد غيره عند الاربعة، وغيرهم، وفي الارشاد: لا، وياثم، وينبغي هذا فيمن قضي بخلاف رايه ناسيا، ولا اثم، وينفذ كابي حنيفة، وعند ابي يوسف: يرجع عنه، وينقضه كالمالكية، والشافعية (¬).
 وان حكم مقلد بخلاف امامه فان صح حكم المقلد انبني نقضه علي منع تقليد غيره، قاله الامدي، وابن حمدان، وقال ابن حمدان ايضا: مخالفة المفتي نص امامه كمخالفة نص الشارع. وقال ابن هبيرة: عمله بقول الاكثر اولي (¬).
 ولو اجتهد فتزوج بلا ولي، ثم تغير اجتهاده حرمت في الاصح، وقاله القاضي، والموفق، وابن حمدان، والطوفي والامدي ان لم يكن حكم به (¬).
 ولا يحرم علي مقلد بتغير اجتهاد امامه، قاله ابو الخطاب، والموفق، والطوفي، كحكم (¬) (¬).



  CHECK فصل: لا ينقض حكم في مسالة اجتهادية

  CHECK يجوز تقليد الميت

  CHECK حكم المقلد بخلاف امامه

  CHECK حكم المجتهد بخلاف اجتهاده باطل

 وعند الشافعية، وابن حمدان: يحرم، وهو متجه، كالتقليد في القبلة (¬).
 وان لم يعمل بفتواه لزم المفتي اعلامه، فلو مات قبله استمر في الاصح (¬).
 وله تقليد ميت، كحاكم وشاهد، وقيل: ان فقد الحي، وقال الرازي وغيره: لا، مطلقا، واختاره في التمهيد في بحثه (¬).
 وان عمل بفتياه في اتلاف، فبان خطاه قطغا ضمنه، وكذا ان لم يكن اهلا، خلافا للاستاذ، وجمع (¬).

 فصل
 لو اداه اجتهاده الي حكم حرم التقليد اجماعا، وان لم يجتهد فاحمد، ومالك، والشافعي، والاكثر: كذلك، وقيل: فيما لا يخصه، وابو الفرج، وحكي عن احمد، والثوري، واسحاق: يجوز مطلقا، وقيل: لحاكم، وابن حمدان، وبعض المالكية: لعذر، وابن سريج: لضيق الوقت، ومحمد: لاعلم منه، وقديم الشافعي، وابن البناء، وابن حمدان ايضا، وجمع: لصحابي ارجح. ولا انكار منهم، فان استووا تخير، وقاله بعض المتكلمين قبل الفرقة، واختلف قول الشافعي في اعتبار انتشاره، وقيل: وتابعي، وعنه: لصحابي، وعمر بن عبد العزيز (¬) فقط (¬).



  CHECK فصل: نافي الحكم عليه الدليل، كمثبته

  CHECK فصل: يجوز ان يقال لنبي ومجتهد: احكم بما شءت فهو صواب

  CHECK فصل: لو اداه اجتهاده الي حكم حرم التقليد اجماعا

  CHECK لو توقف المجتهد في مسالة نحوية، او في حديث علي اهله

  CHECK للمجتهد ان يجتهد ويدع غيره اجماعا

 وله ان يجتهد ويدع غيره اجماعا، ولو توقف في مسالة نحوية، او في حديث علي اهله فعامي فيه عند ابي الخطاب، والموفق، والامدي، وغيرهم (¬).

 فصل
 يجوز ان يقال لنبي ومجتهد: احكم بما شءت فهو صواب، ويكون مدركا شرعيا، ويسمي التفويض عند الاكثر. وتردد الشافعي في الرسالة، فقال ابو المعالي: في الجواز، والاكثر: في الوقوع، وقال السمعاني، وابن حمدان: للنبي فقط، ومنعه فيهما السرخسي، وابو الخطاب، وقال: هو اشبه بالمذهب (¬).
 فعلي الاول: لم يقع في الاصح.
 ويجوز لعامي عقلا، وفي التمهيد وغيره: لا، اجماعا، وقال القاضي: لا يمتنع في مجتهد بلا اجتهاد، وفي التمهيد: يمنع اجماعا (¬).
 وقال القاضي، وابن عقيل: لا يمتنع قوله: "اخبر فانك لا تخبر الا بصواب"، ومنعه ابو الخطاب (¬).

 فصل
 اصحابنا، والشافعية، والاكثر: نافي الحكم عليه الدليل، كمثبته، وقيل: لا، كضروري، وقال قوم: عليه في حكم عقلي، لا شرعي، وعكسه عنهم في الروضة (¬).



  CHECK فصل: اذا حدثت مسالة لا قول فيها ساغ الاجتهاد فيها

 فصل
 اذا حدثت مسالة لا قول فيها ساغ الاجتهاد فيها، وهو افضل، وقيل: التوقف، وقيل: في الاصول، اختاره ابن حمدان، والشيخ، وصاحب الحاوي (¬).
 وقال ابن القيم: قد يسن او يجب عند الحاجة.
 وحكي ابن حمدان وغيره الخلاف في الجواز وعدمه، واوما احمد الي المنع، وفي الارشاد وغيره: لابد من جواب (¬).
 * * *



  CHECK باب: التقليد

  CHECK فصل: يحرم التقليد في معرفة الله تعالي، والتوحيد، والرسالة

  CHECK معني التقليد

  CHECK يحرم التقليد في اركان الاسلام الخمس ونحوها

 باب
 التقليد: لغة: وضع الشء في العنق محيطا به، وعرفا: اخذ مذهب الغير بلا معرفة دليله، وقيل: بلا حجة ملزمة، فالرجوع الي قول النبي صلي الله عليه وسلم، والي المفتي، والاجماع، والقاضي الي العدول ليس بتقليد، ولو سمي تقليدا ساغ، وفي المقنع: المشهور ان اخذه بقول المفتي تقليد (¬)، وهو اظهر، وقدمه في اداب المفتي في الاجماع ايضا، وقيل: والقاضي.
 فصل
 يحرم التقليد في معرفة الله تعالي، والتوحيد، والرسالة عند احمد، واصحابه، والاكثر. واجازه جمع، قال بعضهم: ولو بطريق فاسد (¬).
 وقيل: يجب التقليد فيما لم يعلم بالحس، وحكي عن احمد، وبعض اصحابه، وظاهر خطبة الارشاد جوازه ، وفي شرح المنهاج لمءلفه (¬) عن الفقهاء: يجوز مطلقا، واطلق الحلواني وغيره منع التقليد في اصول الدين (¬)، وقاله البصري، والقرافي في اصول الفقه ايضا.
 ويحرم التقليد ايضا في اركان الاسلام الخمس ونحوها مما تواتر واشتهر، وحكي اجماعا، واختار الامدي وغيره: يلزمه (¬).



  CHECK فصل: فيمن يستفتيه العامي

 ويلزم غير مجتهد التقليد في غيره عندنا، وعند الشافعية، والاكثر. ومنعه بعضهم ما لم يتبين له صحة اجتهاده بدليله، وبعضهم فيما لا يسوغ فيه اجتهاد، وبعضهم في المساءل الظاهرة (¬).

 فصل
 له استفتاء من عرفه عالما عدلا، ولو عبدا وانثي واخرس باشارة مفهومة، وكتابة، او راه منتصبا معظما (¬).
 وقال ابن عقيل، والموفق، وجمع: يكفيه قول عدل خبير، والباقلاني: عدلين. وقيل: يعتمد علي قوله: انا اهل لها (¬).
 واعتبر الشيخ، وابن الصلاح الاستفاضة، لا مجرد اعتزاءه الي العلم، ولو بمنصب تدريس، او غيره (¬).
 والطوفي: يقلد من علمه او ظنه اهلا بطريق ما اتفاقا (¬).
 ويمنع عندنا، وعند الاكثر من لم يعرف بعلم، او جهل حاله، ويلزم ولي الامر منعه (¬). قال ربيعة (¬): "بعض من يفتي احق بالسجن من السراق" (¬).



  CHECK شروط المفتي واداب الافتاء

 ويفتي فاسق نفسه عند اصحابنا، والشافعية، وغيرهم (¬). واختار ابن القيم: ولغيره، ما لم يكن معلنا او داعية. ولا يصح من مستور الحال عند اكثر اصحابنا، وغيرهم، وقيل: بلي، وهو اظهر.
 وقال الماوردي: لا يفتي علي عدوه، كالحكم عليه. ويفتي حاكم، وثالثها: فيما لا يتعلق بالحكم، وكرهه ابن المنذر (¬) فيه (¬).
 ولا يفتي في حال لا يحكم فيها، كغضب ونحوه، وظاهره يحرم، كالحكم. وفي الرعاية: ان اصاب صح، وكره، وقيل: لا يصح (¬).
 وله اخذ رزق من بيت المال، وان تعين ان يفتي، وله كفاية لم ياخذ، وقيل: بلي، كعادمها في الاصح، ومن اخذ منه لم ياخذ، والا اخذ اجرة خطه، وقيل: لا، وان جعل له اهل بلد رزقا ليتفرغ لهم جاز في الاصح (¬).
 وله قبول هدية، وعنه: لا، الا ان يكافء (¬).
 قال احمد: لا ينبغي ان يفتي حتي تكون له نية ووقار وسكينة، قويا علي ما هو فيه



  CHECK فصل: لا يجوز خلو عصر عن مجتهد

 ومعرفته، والكفاية، والا مضغه الناس، ومعرفة الناس، قال ابن عقيل: هذه الخصال مستحبة (¬).

 و

  AUTO من عدم مفتيا فله حكم ما قبل الشرع

 (¬).
 و

  AUTO يلزم المفتي تكرير النظر عند تكرر الواقعة

 في الاصح، ولزوم السءال ثانيا علي الخلاف. وعند ابي الخطاب، والامدي ان ظن طريق الاجتهاد لم يلزمه، والا لزمه (¬).
 فصل
 اصحابنا، وعبد الوهاب، وجمع، واوما اليه ابو المعالي، وابن برهان: لا يجوز خلو عصر عن مجتهد، واختاره ابن دقيق العيد ما لم يتداع الزمان بنقض القواعد، وقال الاكثر: يجوز. قال ابن مفلح: يتوجه ان قول اصحابنا مع بقاء العلماء؛ فلا اختلاف اذن (¬).
 واختار التاج السبكي (¬) انه لم يقع. وقال ابن حمدان، والنووي: عدم المجتهد المطلق من زمن طويل (¬).



  CHECK فصل: لا يفتي الا مجتهد

  CHECK للعامي تقليد مفضول

 فصل
 اكثر اصحابنا، وغيرهم: لا يفتي الا مجتهد، ومعناه عن احمد، وجوزه في الترغيب، والتلخيص لمجتهد في مذهب امامه ضرورة، والاكثر: بلي، ان كان مطلعا علي الماخذ اهلا للنظر، والقفال: من حفظ مذهب امام افتي، والجويني: يفتي المتبحر فيه، وابن حمدان: عند عدم مجتهد، وظاهر كلام احمد جواز تقليد اهل الحديث، ولعله للحاجة. وظاهر كلام ابن شاقلا الجواز، وقاله ابن بشار (¬)، واختاره في الايضاح، والرعاية، والحاوي، كالحنفية. ورجح في هذه الازمنة، فيكون مخبرا لا مفتيا، ذكره ابو الخطاب، وابن عقيل، والموفق، وغيرهم، فيخبر عن معين، ويعمل بخبره، لا بفتياه (¬).
 وقال الماوردي: لو عرف حكم حادثة بدليلها لم يفت في الاصح، وقيل: بلي، ان كان من كتاب او سنة (¬).
 وله تقليد مفضول عند اكثر اصحابنا، والاكثر، وقيل: ان اعتقد فاضلا او مساويا، وعند ابن عقيل، وابن سريج، والقفال، والسمعاني: يلزمه الاجتهاد، فيقدم الارجح، ومعناه للخرقي وغيره، ولاحمد روايتان (¬).



  CHECK فصل: يجب ان يعمل المفتي بموجب اعتقاده فيما له وعليه

 اما لو بان له الارجح لزمه تقليده، وتقديم اعلم علي اورع في الاصح فيهما (¬).
 وفي الرعاية: لا يكفيه من لا تسكن نفسه اليه (¬).
 فان استووا تخير عند اكثر اصحابنا، وغيرهم (¬).

 و

  AUTO لا يلزم التمذهب بمذهب، والاخذ برخصه وعزاءمه

 ، والامتناع من الانتقال عند الاكثر، فيتخير، وقيل: بلي. وفي الرعاية: هو الاشهر، فلا يقلد غير اهله، وقاله القدوري (¬) اذا ظنه اقوي، وفي اداب المفتي: يجتهد في اصح المذاهب يتبعه (¬).
 و

  AUTO لا يجوز للعامي تتبع الرخص

 ، وحكي اجماعا (¬)، وخالف ابن ابي هريرة.
 ويفسق عند احمد وغيره، وحكي عنه: لا، وحمل القاضي الاول علي غير متناول او مقلد، والحنفية كالقاضي، الا ان يتمذهب بمذهب فياخذ به في الاصح (¬).

 فصل
 يجب ان يعمل المفتي بموجب اعتقاده فيما له وعليه اجماعا، ولو افتاه واحد وعمل به لزمه قطعا، وان لم يعمل لزمه بالتزامه. وفي الرعاية: مع ظنه انه



  CHECK فصل: للمفتي رد الفتيا، وفي البلد غيره اهل لها

  CHECK اداب الافتاء

  CHECK ان اختلف علي العامي فتيا اثنين

 حق، وقيل: وبالظن وحده، كالسمعاني، وابن حمدان ايضا، وقيل: بالشروع، وابن البنا: بالافتاء، كما لو لم يجد غيره، او حكم عليه به (¬).
 وان اختلف عليه فتيا اثنين تخير عند القاضي، والمجد، وابي الخطاب، وذكره ظاهر كلام احمد، وقيل: ياخذ بالافضل علما ودينا، فان استويا تخير، اختاره الموفق وغيره، وقيل: بالاغلظ، وقيل: بالاخف، وقيل: بارجحهما دليلا، وقيل: يسال اخر (¬).

 فصل
 له رد الفتيا، وفي البلد غيره اهل لها شرعا، خلافا للحليمي، والا لزمه، ولا يلزم جواب ما لم يقع وما لا يحتمله الساءل وما لا ينفعه (¬).
 وقال ابن عقيل: يحرم القاء علم لا يحتمله، وقال ابن الجوزي: لا ينبغي (¬).

  AUTO تنبيه:
 ينبغي ان يحفظ الادب مع المفتي

 ، ويجله؛ فلا يقول ولا يفعل ما جرت عادة العوام به، وان علم غرض الساءل في شء لم يجز ان يكتب غيره، ولا يطالبه بالحجة، وقال السمعاني: لا يمنع منه، ويلزمه ذكر دليل قطعي، والا فلا. وفي المنثور وغيره: من اراد كتابة في فتيا او شهادة لم يجز ان يكبر خطه. وفي عيون المساءل: لا يجوز توسيع الاسطر، ولا يكثر ان امكنه الاختصار (¬). وقال ابن عقيل: لا يجوز اطلاق الفتيا في اسم مشترك اجماعا (¬).



  CHECK فاءدة: كلام الامام احمد في احالة الفتوي

 فاءدة:
 قيل للامام احمد: الرجل يسال عن المسالة فادله علي انسان، هل علي شء؟ قال: ان كان رجلا متبعا فلا باس، ولا يعجبني راي احد (¬).
 وفي الواضح: يسن اعلامه ان كان اهلا للرخصة، كالتخلص من الربا، والخلع بعدم الوقوع، وذكر غيره: يحرم الخلع حيلة (¬).

  AUTO تذنيب:
 كان السلف يهابون الفتيا

 ، ويشددون فيها، ويتدافعونها، وانكر احمد وغيره علي من يهجم في الجواب، وقال: لا ينبغي ان يجيب في كل ما يستفتي فيه، وقال اصحابنا، وغيرهم: يحرم تساهل المفتي، وتقليد معروف به (¬).
 قال الباجي، وبعض الشافعية: من اكتفي في فتياه بقول او وجه في المسالة من غير نظر في ترجيح، ولا يقيد به فقد خرق الاجماع.
 * * *



  CHECK اذا تعارض ظنيان

  CHECK معني التعادل

  CHECK معني الترتيب، والترجيح

  AUTO باب ترتيب الادلة والتعادل والتعارض والترجيح

 الترتيب: جعل كل واحد من شيءين فاكثر في رتبته التي يستحقها، فالاجماع مقدم، ثم السابق منهما، واعلاه متواتر نطقي، فاحاد، فسكوتي، كذلك فالكتاب ومتواتر السنة، فالاحاد علي مراتبها، فقول صحابي، فالقياس، والتصرف في الادلة سبق.
 والترجيح: فرع التعارض، وهو تقوية احدي الامارتين علي الاخري لدليل. ومنعه الباقلاني، وجمع، كالشهادة. قال الطوفي: التزامه فيها متجه، ثم هي اكد (¬).

 و

  AUTO لا ترجيح في المذاهب الخالية عن دليل

 ، وقيل: بلي (¬).
 وفي التمهيد وغيره: ولا بين علتين، الا ان تكون كل منهما طريقا للحكم منفردة. قال الشيخ: يقع ان امكن كونه طريقا قبل ثبوته (¬).
 ورجحان الدليل: كون الظن المستفاد منه اقوي.
 والتعادل: التساوي، لكن تعادل قطعيين محال اتفاقا، فلا ترجيح، والمتاخر ناسخ، ولو احادا في الاصح.
 ومثله قطعي وظني، ويعمل بالقطعي، وكذا ظنيان عند احمد، واكثر اصحابه، والكرخي، وبعض الشافعية، فيجمع بينهما، فان تعذر وعلم التاريخ فالثاني ناسخ ان قبله، وان اقترنا خير، وان جهل وقبل النسخ رجع الي غيرهما، والا اجتهد في الترجيح، ويقف الي ان يعلمه. وقال الشيخ: يقلد عالما، وقال القاضي، وابن عقيل، والاكثر: يجوز تعادلهما، كما في نظر المجتهد اتفاقا، وحكي عن احمد.



  CHECK المرجحات التي تعود الي المتن

  CHECK المرجحات التي تعود الي السند

  CHECK التعارض بين منقولين يكون في السند والمتن ومدلول اللفظ وخارج

  CHECK التعارض يكون بين منقولين، ومعقولين، ومنقول ومعقول

  CHECK معني التعارض

 فعليه: يتخير، وقيل: في واجب، ويسقط غيره، لكن لا يعمل، ولا يفتي الا بقول واحد في الاصح.
 وفي الخلاف، والروضة: يسقطان، وقيل: بالوقف، وللقاضي ايضا: يجب تقليد غيره.
 التعارض: تقابل الدليلين علي سبيل الممانعة (¬)، ويجوز تعارض عامين، ويستعملان ان امكن في الاصح فيهما.
 ويجب تقديم الراجح اجماعا.
 ويكون بين منقولين، ومعقولين، ومنقول ومعقول (¬):
 الاول: في السند والمتن ومدلول اللفظ وخارج (¬).
 السند: الاربعة والاكثر: يرجح بالاكثر رواة، كالاكثر ادلة في الاصح، وابن برهان، والمجد: بالاوثق، وخالف الكرخي وغيره، كالشهادة والفتيا. وعند مالك، وقول لنا: الشهادة كالرواية. وقال ابو الخطاب: لو رجح بكثرة المفتين لجاز. وبزيادة ثقة، وفطنة، وورع، وعلم، وضبط، ولغة، ونحو، وباشتهاره باحدها، او احسن سياقا، وباعتماده علي حفظه، او ذكره، وبعمله بروايته، او لا يرسل الا عن عدل، او مباشرا، او صاحب القصة، خلافا للجرجاني، او مشافها، او اقرب عند سماعه، او من اكابر الصحابة علي الاصح، فتقدم الخلفاء الاربعة، واحدهم، وذكرهما الفخر، والطوفي فيهم، زاد الطوفي: فان رجحت رجحت رواية الاكابر. او متقدم الاسلام، وقال   القاضي، والمجد، والطوفي: سواء، وابن عقيل، والاكثر: المتاخر. وبالاكثر صحبة، زاد ابو الخطاب: او قدمت هجرته (¬).
 قال الامدي، وابن حمدان وجمع: او مشهور النسب، زاد الامدي ومن تبعه: او غير متلبس بضعيف، ورد، او سمع بالغا، قال ابن عقيل: واهل الحرمين (¬).
 قيل: وبالحرية والذكورية، والاصح: سواء، وقيل: هي في احكام النساء.
 وبكثرة مزكين، واعدليتهم، واوثقيتهم (¬)، وسبق تعديله بقول وحكم وعمل.
 ومسند علي مرسل عند احمد، واصحابه، والاكثر، زاد ابن حمدان، والطوفي: الا مرسل صحابي. وعند الجرجاني، وابي الخطاب: المرسل. ومرسل تابعي علي غيره، وبالاعلي اسنادا. وقال القاضي: سواء (¬).
 ومعنعن علي اسناده الي كتاب محدث، وعلي مشهور بلا نكير، والكتاب علي مشهور، والشيخان علي غيرهما (¬)، وقيل: الستة، فالبخاري، فمسلم، فشرطهما، فشرط البخاري، فمسلم، فما صحح، ومرفوع ومتصل علي موقوف ومنقطع.
 ومتفق علي رفعه او وصله علي مختلف فيه، وسبق قراءة الشيخ وغيرها (¬).
 ورواية متفقة علي مختلفة مضطربة، وقيل: سواء، وقيل: فيما اتفقا ويسقط غيره،   وقيل: يسقطان، ويعمل بما لم يختلف. وقدم الفخر، والطوفي ما ورد بالفاظ مختلفة متفقة المعني (¬).
 وما سمع منه صلي الله عليه وسلم علي كتابه، قاله الجرجاني، وابن عقيل، والمجد، والامدي. وقال احمد: سواء، فيحتمل في الحجة، ويحتمل لا ترجيح، كالقاضي، وابن البنا (¬).
 وما سمع منه علي ما سكت عنه مع حضوره، وهو علي غيبته، الا ما خطر السكوت عنه اعظم. وقوله صلي الله عليه وسلم علي فعله، وثالثها: سواء.
 وما لا تعم به البلوي في الاحاد، وما لم ينكره المروي عنه، وما انكره نسيانا علي غيره فيهن (¬).
 المتن: يرجح نهي علي امر، وامر علي مبيح. وعكس الامدي، وابن حمدان، والهندي (¬).
 فعلي الاول: يرجح نهي عليه، وعلي الثاني: عكسه.
 والخبر علي الثلاثة. ومتواطء علي مشترك، ومشترك قل مدلوله علي ما كثر (¬).
 قال ابن عقيل، وابن البناء: وبظهور احد المعنيين استعمالا، وابن حمدان: ومشترك بين علمين، او علم ومعني علي معنيين، والبيضاوي: وعلمين علي علم ومعني. ومجاز علي مجاز بشهرة علاقته وبقوتها، وبقرب جهته، وبرجحان دليله، وبشهرة استعماله،   ومجاز علي مشترك في الاصح، وتخصيص علي مجاز، وهما علي اضمار، وفي المقنع: هو، وقيل: هو ومجاز سواء، جزم به بعض اصحابنا، والثلاثة علي نقل، وهو علي مشترك. قطع به في المقنع وغيره (¬).
 وحقيقة متفق عليها، والاشهر منها ومن مجاز علي عكسه، وسبق مجاز راجح وحقيقة مرجوحه (¬).
 ولغوي مستعمل شرعا في لغوي علي منقول شرعي، ويرجح منفرد وما قل مجازه، او تعددت جهة دلالته، او تاكدت، او كانت مطابقة، وفي اقتضاء بضرورة صدق المتكلم علي ضرورة وقوعه شرعا او عقلا، وعقلا علي شرعا، وفي ايماء بما لولاه لكان في الكلام عبث او حشو علي غيره (¬).
 ومفهوم موافقة علي مخالفة، وعكس الهندي، واقتضاء علي اشارة، وايماء ومفهوم، قال الامدي: وايماء علي مفهوم، وقال بعض اصحابنا: التنبيه كنص او اقوي (¬).
 وتخصيص عام علي تاويل خاص لكثرته، وخاص ولو من وجه فكذا ما قرب منه (¬).
 وعام لم يخصص، او قل تخصيصه علي عكسه، ومقيد ومطلق كعام وخاص، وعام شرطي ك"من"، و"ما" علي غيره، ورجح الهندي النكرة المنفية، وظاهر كلام ابي المعالي سواء، ويرجح جمع واسمه معرفان ب"اللام" و"من" و"ما" علي الجنس



  CHECK المرجحات التي تعود الي مدلول اللفظ

 باللام، وقيل: يرجح منكر علي معرف. قال البيضاوي وغيره: وفصيح لا افصح، ولم يذكره الاكثر (¬).
 المدلول: احمد، واصحابه، والكرخي، والرازي، وغيرهم: يرجح حظر علي اباحة، وابن حمدان: عكس، والغزالي وغيره: سواء، وعلي كراهة، وندب، ووجوب، وندب علي اباحة، ووجوب وكراهة علي ندب، ومثبت علي ناف عند احمد، والشافعي، واصحابهما، وغيرهم، وفي الكفاية، وابو الحسين: سواء، والمراد ما قاله الفخر، والطوفي: ان استند النفي الي علم بالعدم، وفي الخلاف، والانتصار، والامدي: النفي، وقيل: ان وافق نفيا اصليا، وكذا العلتان (¬).
 وناقل (¬) عن الاصل، وعند الرازي، والبيضاوي، والطوفي: المقرر.
 ودارء حد، وفي الكفاية، والواضح، وابن البنا، وقال: هو المذهب المثبت، وفي العدة: سواء، كالغزالي، والموفق، وموجب عتق وطلاق، وقيل: نافيهما (¬)، وظاهر الروضة سواء، كعبد الجبار (¬).
 وفي تكليفي ووضعي ثالثها سواء، في ظاهر كلامهم (¬).
 واخف علي اثقل، وعكس القاضي، وظاهر الروضة سواء (¬).



  CHECK المرجحات التي تعود الي خارج

 الخارج: يرجح ما وافق دليلا اخر، فيقدم الخبر علي الاقيسة، وقيل: لا، ان تعدد اصلها، والا فمتحدة.
 فان تعارض قران وسنة وامكن بناء كل منهما علي الاخر، كخنزير الماء، قدم ظاهر السنة في ظاهر كلامه، ويحتمل عكسه، وبني القاضي عليها خبرين مع احدهما ظاهر قران، والاخر ظاهر سنة، وذكر الفخر فيه روايتين، وكذا ابن عقيل، وبني الاولي عليها (¬).
 وبعمل اهل المدينة عند احمد، والشافعية، وابي الخطاب، وخالف القاضي، وابن عقيل، والفخر، والمجد، والطوفي (¬).
 ورجح الحنفية بعمل اهل الكوفة الي زمن ابي حنيفة قبل ظهور البدع، والجرجاني، وابو الخطاب: بما اقام به الصحابة الي ظهور البدع (¬).
 وبعمل الخلفاء الاربعة عند احمد، واصحابه، وقيل: وبابي بكر وعمر، وقيل: وباحدهما، وعنه: والصحابة، وعنه: لا مطلقا، وقال الامدي، وابن حمدان: او بعض الامة، او اعلم، او اكثر في الاصح (¬).
 وان كانا مءولين ودليل احدهما ارجح قدم، ويقدم ما علل او رجحت علته (¬).
 وعام ورد علي سبب خاص في السبب، والعام عليه في غيره، ومثله الخطاب شفاها مع العام، ويقدم ما لم يقبل نسخا، او اقرب الي الاحتياط، ولا يستلزم نقض



  CHECK الترجيح بين قياسين يعود الي اصله وفرعه ومدلوله وامر خارج

  CHECK التعارض بين معقولين

 صحابي خبرا، كقهقهة في صلاة، قال ابن عقيل، وابن البناء: او اصابته صلي الله عليه وسلم ظاهرا وباطنا، كامتناعه من الصلاة، حتي قال علي: "هما علي" (¬)، وانه ابتداء ضمان (¬).
 وقال القاضي، وابن عقيل، وجمع: وعام عمل به، وعكس الامدي (¬).
 والعام بانه امس بالمقصود، وما فسره راو بفعله او قوله، او ذكر سببه، او احسن سياقا، وبقراءن تاخره، كتاخير اسلام، او تاريخ مضيق، او تشديده (¬).
 المعقولان: قياسان او استدلالان، فالاول يعود الي اصله وفرعه ومدلوله وامر خارج (¬).
 الاصل: بقطع حكمه، وبقوة دليله، وبانه لم ينسخ، وعلي سنن القياس، وبدليل خاص بتعليله، وقدم الارموي، والبيضاوي بالنص فالاجماع، وبالقطع بالعلة او دليلها، او بظن غالب فيهما، وسبر فمناسبة فدوران، وقدم البيضاوي المناسبة فالدوران فالسبر، وقيل: الدوران فالمناسب، وبالقطع بنفي الفارق، او ظن غالب، ووصف   حقيقي وثبوتي وباعث علي غيرها، ورجح ابو الخطاب، والسمعاني، والشيرازي الحكمية، وسوي الشيخ بين حسية وحكمية وثبوتية، وعكسها (¬).
 وظاهرة ومنضبطة ومطردة ومنعكسة ومتعدية واكثر تعدية علي غيرها، وقدم الاستاذ القاصرة، والباقلاني، والسمعاني، والفخر، والطوفي: سواء (¬).
 وان تقابلت علتان في اصل فما قل اوصافها اولي، وقال الفخر: سواء، وان كانتا من اصلين فما كثر اوصافها اولي، وقال اكثر الشافعية: القليلة، وابو الخطاب، والحنفية، وغيرهم: سواء، وبناهما الطوفي علي المتعدية والقاصرة، وقدم الامدي وغيره، وفي الواضح: المتحدة وقليلة الاوصاف اولي، واذا صحتا فما كثر فروعها او استويا سواء، واعتبر قوم لصحتها تساوي الفروع، والبيضاوي: العدمي للعدمي (¬).
 واعمهما، قاله في الكفاية، والتمهيد، وجمع، وخالف في العدة، والحنفية، وغيرهم، كعمومين (¬).
 ومطردة فقط، علي منعكسة فقط (¬).
 وقال الطوفي: تقدم المطردة ان قيل بصحتها، والمنعكسة ان اشترط العكس (¬).
 ومناسبة علي شبهية، والمقاصد الضرورية الخمسة علي غيرها، ومكملها علي الحاجية، وهي علي التحسينية، وحفظ الدين علي الاربعة، وقيل: الاربعة، ثم مصلحة النفس،   فالنسب، فالعقل، فالمال (¬).
 وما موجب نقض علته مانع، او فوات شرط علي ما موجبه ضعيف، وما موجب نقضها محققا علي محتمل، وبانتفاء مزاحمها في اصلها، وبرجحاخها عليه، والمقتضية للثبوت عند القاضي، واصحابه، والموفق. وعند الامدي وغيره: النافية (¬).
 وفي التمهيد: في المقتضية لنفي حد، وثبوته احتمالات المثبتة، كعبد الجبار. وفي الكفاية: هو اشبه باصلنا، والنافية كالبصري، وسواء، كالحلواني، وبعض الشافعية، وظاهر اختيار الموفق (¬).
 وبقوة المناسبة، والعامة للمكلفين علي الخاصة، وفي الواضح: يستدل بكل من علتين مستقلتين، وقدم الكرخي، واكثر الشافعية: الخاصة (¬).
 وما اصلها من جنس فرعها، والموجبة للحرية عند القاضي وغيره، وقيل: عكسه، وابو الخطاب: سواء (¬).
 والحاظرة اولي عند القاضي، وابي الخطاب، وابن عقيل، والكرخي، وقيل: سواء، كظاهر الروضة.
 وما لم يخص اصلها، ذكره ابو الخطاب، وابن عقيل، كالطعم علي الكيل عند من يجيز التفاضل في القليل (¬).



  CHECK التعارض بين المنقول والقياس، وطرق الترجيح بينهما

 وما وجد حكمها معها علي ما قبلها، وما وصفت بموجود في الحال علي ما يجوز وجوده في الثاني، وما عمت معلولها علي ما خصته، ومفسرة علي مجملة عند اصحابنا فيهن (¬).
 والفرع: يقوي الظن بالمشاركة في الاخص، والبعد عن الخلاف فيقدم عين الحكم وعين العلة علي الثلاثة، وعين احدهما علي الجنسين، وعين العلة علي عين الحكم، وبالقطع بها فيه، وبتاخر الفرع، وبثبوته بنص جملة (¬).
 المدلول وامر خارج: نظير ما سبق في المنقولين (¬).
 وترجح علة وافقها قول صحابي، ذكره ابن عقيل، وابو الخطاب، وقال: من لم يجعله حجة يرجح به.
 قال ابو الطيب: او مرسل، وفي العدة: لا يرجح بما لا يثبت به حكم، والقولان لابن عقيل (¬).
 المنقول والقياس: يرجح خاص دل بنطقه، والا فمنه ضعيف وقوي ومتوسط، فالترجيح فيه بحسب ما يقع للناظر (¬).

  AUTO فاءدة:
 يقع الترجيح بين حدود سمعية ظنية مفيدة لمعان مفردة تصورية 

 ، فيرجح بكونه صريحا، واعرف، وذاتيا، فحقيقي تام فناقص، فرسمي كذلك، فلفظي،



  CHECK خاتمة الكتاب للناسخ

 وباعم، وقيل: عكسه (¬).
 وبموافقة نقل سمعي، او لغوي، او قربه منهما، او عمل المدينة، او الخلفاء، او عالم، وبكون طريق تحصيله اسهل، او اظهر، وبتقرير حكم حظر، او نفي، او درء حد، او ثبوت عتق، او طلاق ونحوه (¬).
 والمرجحات لا تنحصر، فمتي اقترن باحد الطرفين امر نقلي او اصطلاحي، عام او خاص، او قرينة عقلية او لفظية او حالية، وافاد زيادة ظن رجح به، والله اعلم (¬).
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ووافق الفراغ من تعليق هذه النسخة المباركة في صبيحة نهار الجمعة المبارك، العشرين من شهر صفر الاغر من شهور عام ستة وثمانين وثمانماءة، اخر الله تعالي ختامها عنه وكرمه، علي يد الفقير الي رحمة ربه الكريم العلي: محمد بن محمد بن محمد ابن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الجعفري المقدسي الحنبلي، غفر الله تعالي له ولوالديه ولمشايخه وللمسلمين.
 وكتبت هذه النسخة من نسخة كتبت من اصل المصنف، تغمده الله تعالي برحمته، وقابلها كاتبه علي المصنف مرارا، اخرها في حادي عشر شهر رجب الفرد سنة اربع وثمانين وثمانماءة، وهي المعتمدة، ولله الحمد والشكر علي كل حال، والحمد لله وحده.
 * * *



  CHECK ملحق باسماء اصحاب الامام احمد الذين ذكروا في الكتاب، واسماء كتبهم التي ذكرت فيه، واسماء كتب غير الاصحاب من اتباع الاءمة الاربعة التي اطلع عليها المءلف ونقل منها

 الحمد لله رب العالمين.
 قال المءلف نفع الله بعلومه:
 اسماء اصحاب الامام احمد رحمه الله، ورضي عنه الذين ذكروا في هذا الكتاب المبارك ان شاء الله تعالي، اعني الذي في اصول الفقه، واسماء كتبهم التي ذكرت فيه، واسماء كتب غير الاصحاب من اتباع الاءمة الاربعة، رضي الله عنهم اجمعين التي اطلعت عليها ونقلت منها:

 فاما الاصحاب: فابراهيم الحربي، وابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال ، وابن بشار: محمد بن بشار، والبربهاري: الحسن بن علي، وابو بكر بن ابي داود صاحب السنن، وابو بكر الانباري، وابو بكر عبد العزيز بن جعفر غلام الخلال، والخرقي: عمر بن الحسين، وابن شاقلا: ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان، وابو حفص عمر بن ابراهيم، وابن شهاب (¬) الحسن بن شهاب، وابن بطة (¬): عبيد الله بن محمد بن محمد، العكبريون، وابن حامد: الحسن، وابو جعفر البرمكي (¬)، وابن ابي موسي: محمد بن محمد بن ابي موسي الهاشمي، وابو الحسن عبد العزيز بن اسد بن الحارث،   وابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب، التميميان، وابو الحسن الخرزي، والقاضي ابو يعلي: محمد بن محمد بن الفراء، وابن منده، والقاضي يعقوب بن ابراهيم، وابو الفرج المقدسي: عبد الواحد بن محمد بن علي، وابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن، وابن عقيل: علي بن عقيل، وابن الزاغوني: علي بن عبيد الله بن نصر، وابن البنا: علي (¬) ابن البنا، والحلواني: عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين (¬)، والقاضي ابو الحسين: محمد بن محمد بن محمد بن الفراء (¬)، وابن الخشاب، وابن المني، وابو البقاء عبد الله ابن الحسين، وابن هبيرة: يحيي بن محمد بن هبيرة، وابن الجوزي: عبد الرحمن ابن علي بن محمد بن علي الجوزي، وولده ابو محمد، وابو المحاسن يوسف الجوزي، وهو المراد بقولنا: الجوزي، والسامري: محمد بن عبد الله بن الحسين، والموفق: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة، وفخر الدين: محمد ابن الخضر بن عبد الله بن تيميه (¬)، والفخر: ابو محمد اسماعيل بن علي البغدادي، والمجد: عبد السلام بن   عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية، وولده عبد الحليم (¬)، وحفيده الشيخ تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، وهو المراد بقولنا: الشيخ، وابن حمدان: احمد بن حمدان، والطوفي: سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم، وابن مفلح: محمد ابن مفلح المقدسي، وابن قاضي الجبل: احمد بن الحسن من اولاد الشيخ ابي عمر، وغيرهم، ولكل واحد من هءلاء في اصول الفقه الكتاب او الكتابان، او اكثر، والله اعلم. وابن الصيرفي الحراني.

 واما اسماء كتبهم التي نقلت منها وعنها: ف"الكفاية"، و"المعتمد"، و"العدة في الاصول"، و"الخلاف"، و"المجرد"، و"ابطال التاويلات"، وكتاب "الروايتين"، و"المختصر"، كل ذلك للقاضي ابي يعلي، و"التمهيد في الاصول" مجلد كبير، و"الانتصار" لابي الخطاب، و"الواضح في الاصول" ثلاث مجلدات، و"الارشاد في اصول الدين"، و"المنثور"، و"المناظرات"، و"الفنون"، و"الفصول في الفقه" لابن عقيل، قال المجد في "المسودة": "لله در الواضح لابن عقيل من كتاب، ما اغزر فواءده، واكثر فراءده، واربي مساءله، وازيد فضاءله، من نقل مذهب، وتحرير حقيقة مسالة، وتحقيق ذلك" انتهي.
 و"الروضة في الاصول"، و"المغني في الفقه" للشيخ موفق الدين، و"المسودة" لبني تيمية، وهم: الشيخ مجد الدين، وولده الشيخ عبد الحليم، وحفيده الشيخ تقي الدين، وهو مرادي بقولي في المتن: "الشيخ"، و"مختصر الروضة" و"شرحه" ثلاث مجلدات   للطوفي، و"شرحه" ايضا لعلاء الدين الكناني العسقلاني (¬)، مجلد، و"المقنع في الاصول"، و"الرعاية في الفقه"، و"اداب المفتي"، و"نهاية المبتدءين في اصول الدين" لابن حمدان، و"الايضاح في الجدل" للشيخ ابي محمد يوسف بن الجوزي، وهو المراد بقولي في المتن: "الجوزي"، ومجلد كبير في الاصول للشيخ شمس الدين ابن مفلح، وهو اصل كتابنا هذا، فان غالب استمدادنا منه، ومجلد كبير جليل في الاصول لابن قاضي الجبل الحنبلي، و"الارشاد في الفقه" لابن ابي موسي، و"المبهج في الفقه"، و"التبصرة في اصول الدين" لابي الفرج المقدسي، و"الواضح في الفقه" لابن الزاغوني، و"التلخيص"، و"الترغيب"، و"البلغة في الفقه" للشيخ فخر الدين ابن تيمية، و"الروضة في الفقه" لا نعلم مصنفها، و"الحاوي في الفقه" للشيخ عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم (¬) مدرس المستنصرية، ثلاث مجلدات، و"مختصر المقنع" في الاصول، و"شرحه" لابي عبد الله محمد ابن احمد الحراني (¬)، وكتاب في الاصول للشيخ صفي الدين عبد المءمن (¬)، و"التذكرة   في الاصول" لابن الحافظ عبد الغني (¬)، وكتاب في الاصول للشيخ علاء الدين بن اللحام البعلي (¬)، والخرقي.
 واما اسماء الكتب التي لغير الاصحاب التي اطلعت عليها ونقلت منها: ف "المحصول"، و"منتخبه"، و"المعالم" للفخر الرازي، و"الاحكام"، و"منتهي السول والامل" للسيف الامدي، و"المنهاج" للبيضاوي، و"شرحه" للاسنوي (¬)، و"شرحه"



 لابن الملقن (¬)، و"شرحه" للخنجي (¬)، و"شرحه" للاصفهاني (¬)، و"شرحه" للجاربردي (¬)، و"شرحه" للتستري (¬)، و"شرحه" للتاج السبكي، مجلدان، و"مختصر ابن الحاجب"، و"شرحه" للقطب الشيرازي (¬)، و"شرحه" للاصفهاني،   و"شرحه" للقاضي عضد الدين (¬)، و"شرحه" لابن المطهر الرافضي (¬)، و"جمع الجوامع" لسبكي، و"شرحه" للزركشي (¬)، و"شرحه" لابن العراقي (¬)، "شرحه" للمحلي (¬)،. . . . .



 و"شرحه" [للكوراني] (¬)، و" [حواشي] (¬) العضد" للابهري (¬)، و"حواشيه" للتفتازاني (¬)، و"منظومة البرماوي (¬) "، و" [شرحها] (¬) " له، مجلدان كبار، و"الورقات" لامام الحرمين، و"شرحها" لابن الفركاح (¬)، و"شرحها" ايضا   [لغيره] (¬)، والبزدوي (¬)، وشمس الاءمة (¬)، والمنار (¬)، و [الاخسيكثي] (¬)، "الوافي" (¬) شرحه، و"التنقيح" للقرافي، و"شرحه" له، و"شرح المحصول" له، و"شرحه" للاصفهاني، و"التوقيف علي المعالم"، و"المستصفي"، و"شفاء الغليل" للغزالي، و"الحاصل" للارموي، و"اللمع" لابي اسحاق الشيرازي الشافعي، وهو المراد بقولي: "الشيرازي"، و"شرح المحصل" للكاتبي (¬)، و"نهاية الوصول الي علم   الاصول" للصفي الهندي، اربع مجلدات، و"التحرير" لابن الهمام (¬)، و"شرح مختصر ابن الحاجب" ايضا للسيد ركن الدين (¬).
 وفي الكتاب: ابو عبد الله البصري، حنفي المذهب، قاله ابن عقيل في "الواضح"، وفي "المسودة"، وقاله ابن مفلح في "اصوله"، معتزلي.
 وابو الحسين البصري (¬)، معتزلي، له "المعتمد".
 والعنبري: هو عبيد الله بن الحسن (¬)، قال بعض اصحابنا: امام مشهور، وقال الامدي: معتزلي.
 والنظام والجاحظ من المعتزلة، فالنظام اسمه: ابراهيم بن سيار، بصري، شيخ المعتزلة، واليه تنسب النظامية، احدي فرق المعتزلة، تنسب اليه عظاءم، كانكار الاجماع والقياس والخبر المتواتر وغيره؛ مما جعل به زنديقا، وسمي النظام؛ لانه كان   ينظم الخرز في سوق البصرة، وقال بعض المعتزلة: لكونه كان ينظم الكلام، وسقط وهو سكران فمات، في بضع وعشرين وماءتين ، [] (¬).
 والبلخي: هو ابو القاسم، المعروف بالكعبي، من المعتزلة [] (¬) في اول الاخبار.
 * * *



  AUTO خاتمة التحقيق

 وبعد، فهذا اخر ما يسر الله عز وجل به من تحقيقنا لكتاب "تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول" للامام ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي السعدي الحنبلي رحمه الله، ولم نرد ان نطيل التعليقات، او ان نتوخي عزو جميع النقول وما اكثرها لءلا نثقل الكتاب، وحسبنا اننا اجتهدنا قدر الطاقة ولم ندخر وسعا في ضبط نصوص الكتاب، واخراجه في اقرب صورة لما اراده مءلفه رحمه الله.
 ورحم الله من نظر في الكتاب ووجد فيه نقصا او عيبا فاهداه الينا، ورده ردا جميلا، والله سبحانه وتعالي المسءول ان يتقبله منا، وان ينفعنا به في الدنيا والاخرة، انه هو ولي ذلك والقادر عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد، واله الطيبين الطاهرين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 عبد الله هاشم عبد الله
 هشام يسري العربي



  AUTO مراجع التحقيق

   ابو بكر الخلال واثره في الفقه الحنبلي، لهشام يسري العربي، ط. دار البصاءر بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة  ه/  م، (واصله رسالة ماجستير بعنوان "اثر ابي بكر الخلال في الفقه الحنبلي" بكلية دار العلوم  جامعة القاهرة سنة  م).
   الاحكام في اصول الاحكام، لسيف الدين الامدي (ت  ه)، ط. دار الكتاب العربي  بيروت، بتحقيق الدكتور/ سيد الجميلي، الطبعة الاولي سنة  ه.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، ليوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ت  ه)، ط. دار الجيل  بيروت، الطبعة الاولي  ه، بتحقيق علي محمد البجاوي.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه)، تحقيق الدكتور/ شعبان محمد اسماعيل، ط. دار الكتبي، الطبعة الاولي سنة  ه.
   اصول الفقه، لشمس الدين محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي (ت  ه)، بتحقيق الدكتور/ فهد بن محمد السدحان، ط. مكتبة العبيكان بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي (ت  ه)، ط. دار العلم للملايين  بيروت، الطبعة السابعة  م.
   الايضاح لقوانين الاصطلاح، في الجدل والمناظرة، لمحيي الدين يوسف بن عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق محمود بن محمد السيد الدغيم  رسالة ماجستير سنة  م، ط. مكتبة مدبولي بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م.



   البداية والنهاية، لعماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت  ه)، تحقيق محمد عبد العزيز النجار، ط. دار الغد العربي  القاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه)، ط. مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي سنة  ه.
   تاج العروس، لمحمد مرتضي الحسيني الزبيدي، ط. دار الهداية.
   تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان: القسم السادس (  )، ترجمة د/ محمود فهمي حجازي، د/ حسن محمود اسماعيل، ط. الهيءة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة سنة  م، باشراف المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم بجامعة الدول العربية.
   تاريخ بغداد، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، بدون تاريخ.
   تاريخ الطبري (المسمي: تاريخ الامم والملوك)، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه.
   تاريخ مختصر الدول، لغريغويوس المعروف بابن العبري (ت  ه)، ط. دار المسيرة  بيروت.
   التحبير شرح التحرير في اصول الفقه، لعلاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي (ت  ه)، دراسة وتحقيق الدكاترة/ عبد الرحمن بن عبد الله الجبرين، عوض بن محمد القرني، احمد بن محمد السراح، ط. مكتبة الرشد بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.



   تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول، لعلاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي (ت  ه)، تحقيق الدكتور/ ابو بكر عبد الله دكوري، رسالة دكتوراه بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة ( ه/  م) باشراف الدكتور/ عمر عبد العزيز محمد.
   تحرير المنقول وتهذيب علم الاصول، لعلاء الدين ابي الحسن علي بن سليمان المرداوي (ت  ه)، مخطوط بدار الكتب المصرية برقم (  اصول فقه)، ونسخة اخري بمكتبة مكة المكرمة التابعة لوزارة الشءون الاسلامية والاوقاف بالسعودية برقم () اصول الفقه.
   تحفة المسءول في شرح مختصر منتهي السول، لابي زكريا يحيي بن موسي الرهوني (ت  ه)، دراسة وتحقيق يوسف الاخضر القيم، ط. دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث  دبي، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
   الترغيب والترهيب، لعبد العظيم بن عبد القوي المنذري (ت  ه)، تحقيق ابراهيم شمس الدين، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه.
   تشنيف المسامع بجمع الجوامع، لبدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي (ت  ه)، دراسة وتحقيق الدكتور/ عبد الله ربيع، والدكتور/ سيد عبد العزيز، ط. مءسسة قرطبة  القاهرة، الطبعة الثالثة سنة  ه.
   التقرير والتحبير في شرح التحرير، لمحمد بن محمد بن محمد، المعروف بابن امير حاج (ت  ه)، ط. دار الفكر  بيروت، الطبعة الاولي سنة  م.
   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، ط. مءسسة قرطبة  القاهرة، بدون تاريخ.



   الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر بن محمد بن نصر القرشي (ت  ه)، ط. مير محمد كتب خانه  كراتشي، بدون تاريخ.
   الجوهر المحصل في مناقب الامام احمد بن حنبل، لمحمد بن محمد بن ابي بكر السعدي الحنبلي (ت  ه)، تحقيق الدكتور/ عبد الله التركي، ط. هجر سنة  ه/  م.
   الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد، لجمال الدين يوسف بن عبد الهادي الحنبلي المعروف بابن المبرد (ت  ه)، تحقيق د/ عبد الرحمن ابن سليمان العثيمين، ط. مكتبة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
   حاشية البناني علي شرح جلال الدين المحلي علي جمع الجوامع، ط. مصطفي الحلبي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، تحقيق د/ محمد عبد المعيد خان، ط. مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد الهند، الطبعة الثانية سنة  م.
   الدر المنضد في اسماء كتب مذهب الامام احمد، لمفتي الحنابلة عبد الله بن علي ابن حميد السبيعي المكي الحنبلي (   ه)، تحقيق جاسم بن سليمان المهيد الدوسري، ط. دار البشاءر الاسلامية بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   الديباج المذهب فيم معرفة اعيان علماء المذهب، لابراهيم بن علي بن محمد ابن فرحون اليعمري المالكي (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، بدون تاريخ.



   ديوان امرء القيس مع شرحه لابي سعيد السكري، ط. مركز زايد للتراث والتاريخ، بتحقيق د/ انور عليان ابو سويلم، ود/ محمد علي الشوابكة، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
   ذيل طبقات الحنابلة، لزين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد البغدادي الدمشقي الحنبلي، المعروف بابن رجب (ت  ه)، مطبوع مع طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي، ط. دار المعرفة  بيروت، بدون تاريخ.
   سبل الاستنباط من الكتاب والسنة، للدكتور/ محمود توفيق محمد سعد، ط. مطبعة الامانة بالقاهرة سنة  ه.
   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة، لمحمد بن عبد الله بن حميد النجدي الحنبلي (ت  ه)، ط. مكتبة الامام احمد، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
   سنن ابي داود، سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (ت  ه)، ط. دار الفكر، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، بدون تاريخ.
   سنن الترمذي (الجامع الصحيح)، لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة (ت  ه)، بتحقيق وشرح احمد محمد شاكر، ط. المكتبة الثقافية  بيروت، بدون تاريخ.
   سنن الدارقطني، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي (ت  ه)، ط. دار المعرفة  بيروت  ه/  م، بتحقيق السيد عبد الله هاشم يماني.
   السنن الكبري، لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت  ه)، ط. مكتبة دار الباز  مكة المكرمة  ه/  م، بتحقيق محمد عبد القادر عطا.



   السنن الكبري، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي (ت  ه)، تحقيق د/ عبد الغفار سليمان البنداري، وسيد كسروي حسن، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
   سنن ابن ماجه، ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية  القاهرة  ه/  م.
   سنن النساءي، المعروف بالمجتبي، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي (ت  ه)، ط. مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابي غدة.
   سير اعلام النبلاء ، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت  ه)، تحقيق شعيب الارناءوط واخرين، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة التاسعة  ه.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، للشيخ محمد بن محمد مخلوف
 (ت  ه)، مصورة عن الطبعة الاولي سنة  م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، بدون تاريخ.
   شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول من الاصول، لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي الصنهاجي (ت  ه)، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، ط. مكتبة الكليات الازهرية، الطبعة الاولي سنة  ه.
   شرح العضد الايجي علي مختصر ابن الحاجب، لعضد الدين عبد الرحمن ابن احمد الايجي الشافعي (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الثانية  ه/  م، مصورة عن الطبعة الاولي بالمطبعة الاميرية ببولاق  القاهرة سنة  ه.



   شرح الكوكب المنير (المسمي بالمختبر المبتكر شرح المختصر، وهو مختصر التحرير)، لمحمد بن احمد بن عبد العزيز الفتوحي، المعروف بابن النجار (ت  ه)، تحقيق الدكتور/ محمد الزحيلي، والدكتور/ نزيه حماد، ط. مكتبة العبيكان بالرياض، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية، لطاش كبري زاده، ط. دار الكتاب العربي  بيروت سنة  ه.
   صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الجعفي (ت  ه)، ط. دار طوق النجاة  بيروت، الطبعة الاولي  ه، بعناية: محمد زهير بن ناصر الناصر.
   صحيح مسلم، لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية  القاهرة  ه/  م.
   الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت  ه)، ط. منشورات دار مكتبة الحياة  بيروت، بدون تاريخ.
   طبقات الحفاظ، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، روجع باشراف الناشر، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن محمد بن الحسين الفراء الحنبلي، الشهير بابن ابي يعلي (ت  ه)، ط. دار المعرفة  بيروت، بدون تاريخ.
   طبقات الشافعية، لابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن قاضي شهبة (ت  ه)، ط. عالم الكتب  بيروت، الطبعة الاولي  ه، بتحقيق د/ الحافظ عبد العليم خان.



   طبقات الشافعية الكبري، لابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي (ت  ه)، ط. هجر للطباعة والنشر والتوزيع بالقاهرة، الطبعة الثانية  م، بتحقيق د/ عبد الفتاح محمد الحلو، د/ محمود محمد الطناحي.
   طبقات الفقهاء، لابي اسحاق الشيرازي (ت  ه)، ويليه: طبقات الشافعية لابي بكر بن هداية الله الحسيني (ت  ه)، تصحيح ومراجعة الشيخ خليل الميس "مدير ازهر لبنان"، ط. دار القلم  بيروت، بدون تاريخ.
   الطبقات الكبري، لابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري (ت  ه)، ط. دار صادر  بيروت.
   الفاءق في غريب الحديث، لجار الله، ابي القاسم، محمود بن عمر الزمخشري (ت  ه)، تحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، ط. دار المعرفة  بيروت، الطبعة الثانية.
   الفتح المبين في طبقات الاصوليين، للشيخ عبد الله مصطفي المراغي، ط. محمد امين دمج وشركاه  بيروت، الطبعة الثانية  ه/  م.
   الفروع، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن مفلح المقدسي (ت  ه)، ومعه: تصحيح الفروع، للمرداوي، راجعه عبد الستار احمد فراج، قدم له عبد اللطيف محمد السبكي، الطبعة الرابعة  ه/  م، عالم الكتب  بيروت.
   الفهرست، لابي الفرج محمد بن اسحاق الوراق، المعروف بابن النديم (ت  ه)، ط. الهيءة العامة لقصور الثقافة بالقاهرة سنة  م، بتحقيق د/ محمد عوني عبد الرءوف، د/ ايمان السعيد جلال.
   فهرس المخطوطات المصورة بمعهد المخطوطات العربية، التابع لجامعة الدول العربية، لفءاد سيد، ط. جامعة الدول العربية.



   فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر الكتبي (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. مطبعة السعادة بالقاهرة سنة  ه.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي، البثمهير بالملا كاتب الجلبي، والمعروف بحاجي خليفة (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، سنة  ه/  م.
   الكليات، لابي البقاء ايوب بن موسي الحسيني الكفوي (ت  ه)، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الثانية  ه.
   لسان العرب، لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري (ت  ه)، ط. دار صادر  بيروت، الطبعة الاولي.
   لسان الميزان، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت  ه)، ط. مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م بعناية داءرة المعارف النظامية بالهند.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لعلي بن ابي بكر الهيثمي (ت  ه)، ط. دار الكتاب العربي  بيروت، دار الريان للتراث  القاهرة  ه.
   المحصول في علم الاصول، للامام فخر الدين الرازي (ت  ه)، دراسة وتحقيق الدكتور/ طه جابر فياض العلواني، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الثانية  ه.
   مختصر طبقات الحنابلة، لمحمد جميل الشطي، بعناية فواز الزمرلي، ط. دار الكتاب العربي  بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، للشيخ عبد القادر بن بدران الدمشقي (ت  ه/  م)، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، الطبعة الثالثة  ه/  م، مءسسة الرسالة  بيروت.



   المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل وتخريجات الاصحاب، للدكتور/ بكر عبد الله ابي زيد، ط. دار العاصمة  الرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المذهب الحنبلي: دراسة في تاريخه وسماته، واشهر اعلامه ومءلفاته، للدكتور/ عبد الله بن عبد المحسن التركي، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت  ه)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق مصطفي عبد القادر عطا.
   مسند الامام احمد بن حنبل (ت  ه)، ط. مءسسة قرطبة بالهرم  القاهرة، بدون تاريخ.
   مسند ابي يعلي الموصلي (ت  ه)، تحقيق حسين سليم اسد، ط. دار المامون للتراث  دمشق، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المسودة في اصول الفقه، لعبد السلام وعبد الحليم واحمد ال تيمية، ط. المدني بالقاهرة، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
   معجم الادباء، لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي (ت  ه)، ط. دار الفكر  بيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م.
   معجم البلدان، لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي (ت  ه)، ط. دار الفكر  بيروت، بدون تاريخ.
   المعجم الكبير، لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت  ه)، ط. مكتبة العلوم والحكم  الموصل، الطبعة الثانية  ه/  م، بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.



   معجم الكتب، لجمال الدين يوسف بن حسن بن احمد بن حسن بن عبد الهادي الدمشقي الصالحي، الشهير بابن المبرد (ت  ه)، اتمه: عبد الله بن داود الزبيري الحنبلي (ت  ه)، تحقيق يسري عبد الغني البشري، ط. مكتبة ابن سينا  القاهرة  ه/  م.
   معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة، ط. مكتبة المثني  بيروت، دار احياء التراث العربي  بيروت، بدون تاريخ.
   المعجم الوسيط، لمجمع اللغة العربية بالقاهرة، الطبعة الثالثة، بدون تاريخ.
   مفاتيح الفقه الحنبلي، للدكتور/ سالم علي الثقفي، الطبعة الثانية  ه/  م.
   مقدمة ابن خلدون (وهي الجزء الاول من تاريخه المسمي: العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر)، لعبد الرحمن بن خلدون (ت  ه)، ط. الهيءة العامة لقصور الثقافة بالقاهرة سنة  م، مصورة عن الطبعة الاولي بالمطبعة الكبري ببولاق القاهرة سنة ( ه).
   المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد، لبرهان الدين ابراهيم بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن مفلح (ت  ه)، تحقيق د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، ط. مكتبة الرشد  الرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، لمجير الدين ابي اليمن عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن العليمي (ت  ه)، تحقيق عبد القادر الارناءوط، حسن اسماعيل مروة، ط. دار صادر  بيروت، الطبعة الاولي  م.
   منهج البحث في الفقه الاسلامي: خصاءصه ونقاءصه، للدكتور/ عبد الوهاب ابو سليمان، ط. المكتبة المكية مكة، دار ابن حزم بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م.



   الموطا، للامام مالك بن انس الاصبحي (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية  القاهرة  م.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف ابن تغري بردي الاتابكي (ت  ه)، ط. المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، بدون تاريخ.
   نصب الراية في تخريج احاديث الهداية، لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي (ت  ه)، ط. دار الحديث، الطبعة الاولي  ه/  م.
   نهاية السول شرح منهاج الوصول، للامام جمال الدين الاسنوي (ت  ه)، ط. مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح بالقاهرة.
   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار، لمحمد بن علي الشوكاني (ت  ه)، بتحقيق الدكتور/ نصر فريد واصل  مفتي الديار المصرية سابقا، ط. المكتبة التوفيقية بالقاهرة، بدون تاريخ.
   هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي، مطبوع مع كشف الظنون بدار الفكر  بيروت  ه/  م.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لشمس الدين ابي العباس احمد بن محمد ابن ابي بكر بن خلكان (ت  ه)، تحقيق د/ احسان عباس، ط. دار الثقافة  بيروت، سنة  م.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الداب: بسكون الدال، او فتحها: الشان، والعادة، والملازمة.
انظر: تاج العروس للزبيدي (مادة: داب).

:

(¬) وسياتي ذكر بياناتها مفصلة عند الحديث عن مخطوطات الكتاب.
(¬) راجع مثلا: المدخل لابن بدران ص ()، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الثالثة سنة  ه/  م بتحقيق الدكتور/ عبد الله التركي، المدخل المفصل للدكتور/ بكر ابي زيد (/ )، ط. دار العاصمة  الرياض، الطبعة الاولي سنة  ه /  م.
(¬) انظر: الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع للسخاوي (/ )، ط. منشورات دار مكتبة الحياة  بيروت، معجم الكتب لابن المبرد ص ()، ط. مكتبة ابن سينا بالقاهرة بتحقيق يسري عبد الغني البشري، السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة لابن حميد ص ()، ط. مكتبة الامام احمد، الطبعة الاولي سنة  ه /  م. وكذا ذكره صاحب "مفاتيح الفقه الحنبلي" (/   )، الطبعة الثانية  ه /  م.

:

(¬) انظر: المذهب الحنبلي للدكتور/ عبد الله بن عبدالحسن التركي (/ )، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الاولي  ه /  م.
(¬) انظر: معجم الكتب ص ().
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير لابن النجار الفتوحي (/ )، ط. مكتبة العبيكان بالرياض، الطبعة الثانية سنة  ه/  م، بتحقيق الدكتور/ محمد الزحيلي، والدكتور/ نزيه حماد، المدخل لابن بدران ص ()، تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان: القسم السادس ص ()، ترجمة د/ محمود فهمي حجازي، د/ حسن محمود اسماعيل، ط. الهيءة المصرية العامة للكتاب بالقاهرة سنة  م، وكذا ذكره صاحب "المدخل المفصل" (/ ). وهو العنوان الموجود علي طرة مخطوطة دار الكتب المصرية لوحة (/ ب).
(¬) انظر: كشف الظنون لحاجي خليفة (/ )، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، سنة  ه/  م، هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين لاسماعيل باشا البغدادي (/ )، مطبوع مع كشف الظنون بدار الفكر  بيروت  ه /  م.
(¬) انظر: معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (/ )، ط. مكتبة المثني  بيروت/ دار احياء التراث العربي  بيروت، بدون تاريخ.
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان: القسم السادس ص ().
(¬) انظر: طرة مخطوطة مكتبة مكة المكرمة التابعة لوزارة الشءون الاسلامية والاوقاف بالسعودية، تحت رقم () اصول الفقه.
(¬) انظر: الاعلام للزركلي (/ )، ط. دار العلم للملايين  بيروت، الطبعة السابعة  م.
(¬) انظر: المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للعليمي (/ )، بتحقيق عبد القادر الارناءوط، حسن اسماعيل مروة، ط. دار صادر  بيروت، الطبعة الاولي  م، شذرات =

:

= المذهب لابن العماد (/ )، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، بدون تاريخ، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ()، ط. دار الكتاب العربي بيروت، بعناية فواز الزمرلي، الطبعة الاولي  ه /  م.
(¬) انظر: الجوهر المنضد لابن عبد الهادي ص ()، ط. مكتبة الخانجي بالقاهرة، بتحقيق د/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، الطبعة الاولي سنة  ه /  م.
(¬) راجع: المنهج الاحمد للعليمي (/ ).
(¬) انظر: مخطوطة دار الكتب المصرية: الورقة (/ ا).
(¬) راجع: مقدمة التحقيق لكتاب التحبير شرح التحرير للمرداوي (/ )، ط. مكتبة الرشد بالرياض، بتحقيق الدكاترة/ عبد الرحمن بن عبد الله الجبرين، عوض بن محمد القرني، احمد بن محمد السراح، الطبعة الاولي  ه/  م.

:

(¬) مخطوطة دار الكتب المصرية: الورقة (/ ا).
(¬) مخطوطة دار الكتب المصرية: الورقة (/ ا).
(¬) راجع: المنهج الاحمد (/ ).

:

(¬) راجع: مقدمة المرداوي للكتاب.
(¬) المدخل لابن بدران ص ().

:

(¬) انظر: المدخل المفصل (/ )، المذهب الحنبلي (/ ).
(¬) انظر: المدخل لابن بدران ص ()، المدخل المفصل (/   )، المذهب الحنبلي (/   ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) انظر: المدخل لابن بدران ص ()، المدخل المفصل (/ )، المذهب الحنبلي (/   ).

:

(¬) المدخل المفصل (/ ).
(¬) انظر: المدخل المفصل (/ ).

:

(¬) راجع: مخطوطة دار الكتب المصرية: الورقة (/ ا).

:

(¬) يعرف المنهج في البحوث العلمية بعبارة موجزة بانه: "فن التنظيم الصحيح لسلسلة الافكار العديدة اما من اجل الكشف عن الحقيقة حين نكون بها جاهلين، واما من اجل البرهنة عليها للاخرين حين نكون بها عارفين". انظر: منهج البحث في الفقه الاسلامي: خصاءصه ونقاءصه، للدكتور/ عبد الوهاب ابو سليمان ص ()، ط. المكتبة المكية، ودار ابن حزم  بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، نقلا عن: ازمة البحث العلمي في العالم العربي، لعبد الفتاح خضر ص ()، ط. معهد الادارة بالرياض سنة  ه/  م.
(¬) ينقسم الاصوليون بالنسبة للتصريح بمناهجهم في بداية مصنفاتهم الي فريقين: فريق يختط لنفسه في مقدمة كتابه خطة يسير عليها، ومنهجا يلتزمه، كما فعل ابن السمعاني في "قواطع الادلة"، والزركشي في "البحر المحيط"، والاسنوي في "نهاية السول". وفريق لا يقدم لنفسه تقدمة تفصح عن منهجه، ولا يصرح بخطة يلتزمها في مصنفه، ومن هءلاء امام الحرمين في كتابه "التلخيص"، وابن برهان في كتابه "الوصول الي الاصول"، والقاضي ناصر الدين البيضاوي في "منهاج الوصول"، والمصنف قد سلك هنا المسلك الاول، فبين منهجه وحدده.
(¬) هو: القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء، كان عالم زمانه وفريد عصره وشيخ الحنابلة في وقته، له في الاصول والفروع القدم العالي. سمع الحسن بن حامد وغيره. ولاه القاءم العباسي قضاء دار الخلافة والحريم وحران وحلوان. له: "العدة في اصول الفقه"، و"كتاب الروايتين والوجهين"، و"الاحكام السلطانية"، و"شرح الخرقي"، و"الجامع الصغير"، و"احكام القران"، وغير ذلك. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/   )، ط. دار المعرفة  بيروت، بدون تاريخ.
(¬) هو: ابو الفرج عبد الواحد بن محمد بن علي بن احمد الشيرازي، المعروف بالمقدسي، تفقه بابي يعلي، واقام بالشام فنشر المذهب الحنبلي بها، وكانت له كرامات ظاهرة. من مءلفاته: كتاب "الايضاح"، =

:

= و"المبهج" في الفقه، و"الاشارة"، و"التبصرة" و"البرهان" كلاهما في اصول الدين، و"الجواهر" في تفسير القران. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء للذهبي (/   )، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة التاسعة  ه بتحقيق شعيب الارناءوط، واخرين.
(¬) هو: فخر الدين ابو محمد اسماعيل بن علي البغدادي الحنبلي، يعرف بابن الوفاء، وبابن الماشطة، واشتهر بغلام ابن المني، كان فقيها اصوليا، وله اليد الطولي في الاصلين وعلم الجدل وغيرهما من العلوم، تخرج علي يديه جماعة من العلماء، منهم مجد الدين بن تيمية. من مءلفاته: "جنة الناظر وجنة المناظر" في الجدل، و"نواميس الانبياء"، و"تعليقة في الخلاف". ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/   )، مطبوع مع طبقات الحنابلة، ط. دار المعرفة  بيروت، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) تنابيه: جمع (تنبيه)،ك "تنبيهات"، والتنبيه: هو اعلام ما في ضمير المتكلم للمخاطب من (نبهته) بمعني رفعته من الخمول، او من (نبهته من نومه) بمعني ايقظته من نوم الغفلة، او من (نبهته علي الشء) اي وقفته عليه، ويستعمل التنبيه ايضا فيما يكون الحكم المذكور بعده بديهيا، ومصطلح (التنبيه) عند الاصوليين هو ما يعرف ب (دلالة الايماء) وهي: "اقتران الحكم بوصف لو لم يكن الوصف او نظيره للتعليل كان الاقتران بعيدا من فصاحة كلام الشارع". انظر: الكليات لابي البقاء الكفوي ص ()، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، الطبعة الثانية  ه، شرح الكوكب المنير (/ )، سبل الاستنباط من الكتاب والسنة، للدكتور/ محمود توفيق محمد سعد ص ( وما بعدها)، ط. مطبعة الامانة بالقاهرة سنة  ه.
(¬) مخطوطة دار الكتب المصرية: الورقة (/ ا).

:

(¬) انظر: المدخل لابن بدران ص ().
(¬) انظر: مخطوطة دار الكتب المصرية (/ ا) وما بعدها.

:

(¬) مخطوطة دار الكتب المصرية (/ ب)، ونقلها عنه ابن بدران في المدخل ص ().
(¬) وقد اشار الي ذلك ايضا: الدكتور/ فهد السدحان في مقدمة تحقيقه لاصول ابن مفلح (/   )، ط. مكتبة العبيكان بالرياض، الطبعة الاولي  ه/  م.
(¬) انظر: الفتح المبين في طبقات الاصوليين، للشيخ المراغي (/ )، ط. محمد امين دمج وشركاه  بيروت، الطبعة الثانية  ه/  م، وانظر ايضا: مقدمة الدكتور/ فهد السدحان لتحقيقه لاصول ابن مفلح (/   ، ).
(¬) المقصود ب "طي الاقوال" ان يذكر احد اقوال الاصوليين في مسالة ما، ويطوي في هذا القول قولين اخرين، او يصرح بقولين، ويطوي فيهما قولا ثالثا.
انظر علي سبيل المثال: مسالة تجزء الاجتهاد، ومسالة تعارض قوله صلي الله عليه وسلم مع فعله، ومسالة تعارض الحكم التكليفي مع الحكم الوضعي.

:

(¬) راجع: الضوء اللامع للسخاوي (/ )، الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد لابن عبد الهادي ص (  )، معجم الكتب له ايضا ص ()، المنهج الاحمد للعليمي (/ )، شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد (/ )، السحب الوابلة لابن حميد ص (، )، البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني (/ )، ط. مطبعة السعادة بمصر، الطبعة الاولي سنة  ه، هدية العارفين للبغدادي (/ )، الدر المنضد لعبد الله بن علي بن حميد ص ()، بتحقيق جاسم الدوسري، ط. دار البشاءر الاسلامية  بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ()، الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ )، فهرس المخطوطات المصورة بمعهد المخطوطات العربية لفءاد سيد (/ )، مفاتيح الفقه الحنبلي، للدكتور/ سالم علي الثقفي (/ ).
(¬) راجع: معجم الكتب ص ()، المنهج الاحمد (/ )، المدخل لابن بدران ص ()، مفاتيح الفقه الحنبلي (/ ).
(¬) راجع: المنهج الاحمد (/ )، شذرات الذهب (/ )، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ()، الاعلام (/ )، معجم المءلفين (/ ). ومردا بفتح الميم، والقصر. انظر: معجم البلدان لياقوت الحموي (/ )، ط. دار الفكر  بيروت، بدون تاريخ.

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: البدر الطالع (/ ).
(¬) راجع: الضوء اللامع (/ )، شذرات الذهب (/   )، البدر الطالع (/ ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ().

:

(¬) راجع: الضوء اللامع (/   )، الجوهر المنضد ص (  )، المنهج الاحمد (/   )، شذرات الذهب (/   )، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ().
(¬) راجع: المنهج الاحمد (/ )، شذرات الذهب (/ )، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ().
(¬) الجوهر المنضد ص ().
(¬) الضوء اللامع (/ ).

:

(¬) نسبة الي: سيلة الظهر. بلدة تقع في الجنوب من جنين بفلسطين.
(¬) راجع: السحب الوابلة ص (  ).
(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).
(¬) راجع: المرجع السابق ص ().
(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).
(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).
(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).
(¬) راجع: المنهج الاحمد (/ )، السحب الوابلة ص (  )، مختصر طبقات الحنابلة ص ().
(¬) راجع: الجوهر المنضد ص ()، السحب الوابلة ص (  )، المدخل لابن بدران ص ().
(¬) راجع: السحب الوابلة ص (  ).
(¬) راجع: المرجع السابق ص ().
(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).
(¬) راجع المرجع السابق ص (  ).
(¬) راجع: المرجع السابق ص ().
(¬) راجع: السحب الوابلة ص (  ).
(¬) راجع: المرجع السابق ص (  ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ()، المنهج الاحمد (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) وهو مطبوع في اثني عشر مجلدا.

:

(¬) راجع: المنهج الاحمد (/ )، معجم الكتب ص ()، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: المنهج الاحمد (/ )، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ().
(¬) راجع في بيان اهمية الكتاب وذكر مخطوطاته وطبعاته والاعمال التي تمت عليه: المذهب الحنبلي للدكتور/ عبد الله التركي (/   ).
(¬) انظر: المنهج الاحمد (/ )، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ().
(¬) راجع في وصف الكتاب وذكر مخطوطاته وطبعاته والاعمال التي تمت عليه: المذهب الحنبلي للدكتور/ عبد الله التركي (/   ).

:

(¬) راجع في وصفه وذكر مخطوطاته وطبعاته والاعمال التي تمت عليه: المرجع السابق (/   ).
(¬) وقد طبع هذا الشرح في تسعة مجلدات محققا في مكتبة الرشد بالرياض.
(¬) وذكره صاحب "معجم المءلفين" (/ ) بعنوان: "كنوز الحصون المعدة الواقية من كل شدة" قال: في الاحاديث الواردة في الاسم الاعظم. لكن نقل صاحب "معجم الكتب" ص () انه جمع فيه قريبا من ستماءة حديث، منها الاحاديث الواردة في اسم الله الاعظم. وهذا اوفق.
(¬) راجع في ذكر مءلفات المرداوي: الضوء اللامع (/   )، الجوهر المنضد ص (  )، معجم الكتب ص (  )، المنهج الاحمد (/ )، كشف الظنون (/ )، هدية العارفين (/ )، الدر المنضد لابن حميد ص ()، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص (  )، الاعلام (/ )، معجم المءلفين (/ )، مفاتيح الفقه الحنبلي (/   )، المدخل الفصل (/ )، المذهب الحنبلي (/   ).
(¬) راجع: معجم الكتب ص ()، المنهج الاحمد (/ )، السحب الوابلة ص (  )، مفاتيح الفقه الحنبلي (/ )، المذهب الحنبلي (/ ).

:

(¬) انظر: الضوء اللامع (/ ).
(¬) انظر: المنهج الاحمد (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: الجوهر المنضد ص ().
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: معجم الكتب ص ().
(¬) الضوء اللامع (/ ).
(¬) السحب الوابلة ص ().
(¬) الجوهر المنضد ص ().
(¬) المرجع السابق ص ().

:

(¬) المرجع السابق ص ().
(¬) معجم الكتب ص (  ).
(¬) المنهج الاحمد (/ ).
(¬) المنهج الاحمد (/ ). واخذها عنه ابن العماد في شذرات الذهب (/ ).
(¬) شذرات الذهب (/ ).
(¬) البدر الطالع (/ ).

:

(¬) هدية العارفين (/ ).
(¬) الدر المنضد ص ().
(¬) مختصر طبقات الحنابلة ص ().
(¬) مختصر طبقات الحنابلة ص ().
(¬) معجم المءلفين (/ ).
(¬) راجع: الجوهر المنضد ص ()، معجم الكتب ص ()، المنهج الاحمد (/ )، شذرات الذهب (/   )، السحب الوابلة ص ()، مختصر طبقات الحنابلة للشطي ص ()، تاريخ الادب العربي لبروكلمان: القسم السادس ص ()، معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) انظر: مقدمة تحقيق "التحبير" (/ ).
(¬) انظر: المذهب الحنبلي (/ )، المدخل المفصل (/ )، وانظر ايضا: مقدمة تحقيق "التحبير" (/   ).

:

(¬) انظر: لوحة (/ ب) الي لوحة (/ ب).
(¬) انظر: المذهب الحنبلي (/ )، المدخل المفصل (/ ).
(¬) انظر: مقدمة تحقيق "التحبير" (/ ).

:

(¬) مقدمة تحقيق "تحرير المنقول" للدكتور/ ابو بكر عبد الله دكوري ص (  ) رسالة دكتوراه بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة ( ه /  م) غير مطبوعة، المذهب الحنبلي (/ ).
(¬) تاريخ الادب العربي، لبروكلمان: القسم السادس ص ().
(¬) المذهب الحنبلي (/ )، وقد اطلعنا عليها، ولدينا صورة منها.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) كتب علي هامش الورقة: (وموضوع مساءله ما يبحث فيها عن احكام تلك العوارض). وراجع: التحبير (/   ).

:

(¬) هو: ابو الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني البغدادي الفقيه الحنبلي، تتلمذ علي القاضي ابي يعلي، وهو احد اءمة المذهب واعيانه. له: الانتصار في المساءل الكبار، ورءوس المساءل، والتمهيد في اصول الفقه، والهداية في الفقه، والتهذيب في الفراءض، وغير ذلك. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/ )، ذيل طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) هو: ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الحنبلي، احد الاءمة الاعلام، من اصحاب القاضي ابي يعلي، صحب اكابر العلماء، له اليد الطولي في الفقه والاصول والكلام. له: كفاية المفتي، وعمدة الادلة، والمفردات، والاشارة، والواضح في اصول الفقه، وتهذيب النفس، والتذكرة، والفصول، وغير ذلك. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) منهم ابن مفلح. انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ )، بتحقيق الدكتور/ فهد السدحان.
(¬) قال المصنف في ملحق اسماء الاصحاب الذين ورد ذكرهم في الكتاب والكتب التي نقل منها (/ ب): "لا نعلم مصنفها". وكذلك نقل عنها ابن مفلح في "الفروع" (/ ) ولم ينسبها، وانما قال: "لبعض اصحابنا"، ونقل ابن النجار الفتوحي في "شرح الكوكب المنير" (/ ) عن المرداوي في "التحبير" عنها، ولم ينسبها ايضا. لكن المصنف قال في مقدمة "التحبير" (/ ): "وقيل: انها لابي الفتح نصر بن علي الضرير الحراني".
(¬) هو: ابو حامد محمد بن محمد بن احمد الغزالي، الطوسي، الامام الفقيه المتكلم النظار الصوفي المصنف الملقب بحجة الاسلام وزين الدين، ولد في الطابران من قصبة طوس بخراسان سنة ( ه)، رحل الي نيسابور ثم الي بغداد فالحجاز فبلاد الشام فمصر، واخيرا عاد الي بلدته، واسس مدرسة =

:

= للقران والحديث، جمع بين المعقول والمنقول، له شعر لطيف. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "احياء علوم الدين"، و"المستصفي" في علم الاصول، ومصنفاته تزيد علي الماءتين. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: علي بن ابي علي بن محمد بن سالم التغلبي، الامدي نسبة الي امد مدينة في ديار بكر، يلقب بسيف الدين، ولد بعد سنة ( ه) بمدة قصيرة، كان حنبليا ثم انتقل الي مذهب الشافعية حتي صار من اعلامه في اصول الفقه، من مءلفاته: "الاحكام في اصول الاحكام" وهو من اجل المصنفات في اصول الفقه، وله مختصر يسمي "منتهي السول في علم الاصول"، و"ابكار الافكار"، و"المنتهي والحقاءق في علوم الاواءل" وغيرها. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: وفيات الاعيان لابن خلكان (/   )، ط. دار الثقافة  بيروت، سنة  م، بتحقيق د/ احسان عباس، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي الفيروزابادي الشافعي، ولد سنة ( ه)، لازم ابا الطيب الطبري حتي عرف بين اهل زمانه، كان علامة مناظر اشتهر بقوة الحجة في الجدل والمناظرة، ومع ذلك كان شديد التواضع والورع، من مءلفاته: "اللمع" وله عليه شرح، وهما مطبوعان، و"التبصرة" وكلاهما في الاصول، و"التنبيه" و"المهذب" وكلاهما في الفقه، و"طبقات الفقهاء". توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: عون الدين، ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة بن سعيد الشيباني الدوري العراقي الحنبلي، الوزير العالم العلامة العادل، ولد بقرية بني اوقر من الدور احد اعمال الدجيل بالعراق سنة ( ه)، استوزره المقتفي لامر الله العباسي فحمدت سيرته، ومع اشتغاله باعمال الوزارة الا انه كان مكبا علي العلم مقربا للعلماء، بل هو من كبارهم تشهد بذلك مجالسه؛ اذ كانت عامرة بالحديث والمذاكرة، وكان كبير الشان حسنة الزمان، مات مسموما سنة ( ه). من مءلفاته: "الافصاح عن معاني الصحاح" يقع في عدة مجلدات، وهو شرح لصحيحي البخاري ومسلم، افرد بعضهم جزءا من الكتاب وهو شرحه علي حديث: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" وجعلوه بمفرده =

:

= مجلدة وسموه بكتاب "الافصاح"، وله ايضا: "المقتصد" في النحو، و"العبادات" علي مذهب الامام احمد، و"الايضاح والتببين في اختلاف الاءمة المجتهدين"، وارجوزة في المقصور والممدود، وغيرها. راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )، النجوم الزاهرة لابن تغري بردي (/   )، ط. المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/   ).
(¬) هو: احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان النميري الحراني، الفقيه الاصولي. ولد بحران سنة ( ه)، ورحل الي حلب ودمشق، وولي نيابة القضاء في القاهرة، وتوفي بها سنة ( ه). من مءلفاته: "الرعاية الكبري"، و"الرعاية الصغري" كلاهما في الفقه، و"مقدمة في اصول الدين"، و"الافادات باحكام العبادات"، و"اداب المفتي". راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، شذرات الذهب (/   )، المدخل لابن بدران ص ().
(¬) هذا تعريف ابن مفلح. انظر: اصول الفقه له (/ ).
(¬) كتب علي الهامش بخط صغير: (اي: يقوله عن ادلتها). وراجع في ذلك: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) هو: مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن تيمية الحراني الحنبلي، كان اماما في التفسير واصول الفقه والنحو، كما كان اوحد زمانه معرفة بالفقه الحنبلي مما جعل له منزلة عظيمة عند الحنابلة، وهو جد شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام، وهو احد الشيخين في المذهب الحنبلي، توفي سنة ( ه)، له: المحرر في الفقه، والاحكام الكبري، والمنتقي من احاديث الاحكام الذي شرحه الشوكاني في نيل الاوطار، وله منتهي الغاية في شرح الهداية. راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).

:

(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) كتبت تحتها بخط صغير: (اي: الادلة). وانظر ايضا: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول الفقه لابن مفلح (/ ).
(¬) كتب علي الهامش بجوارها: (اي: وقيل: انما خرج علم الله ورسله بقوله في اخر الحد : بالاستدلال). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) كتب علي الهامش: (فيقال: مجموع طرق الفقه اجمالا وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد).
(¬) كتبت تحتها بخط صغير: (اي: القواعد والطرق).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) هو ابو علي، الحسن بن احمد بن عبد الله، المعروف بابن البنا، البغدادي الفقيه المقرء المحدث، له مءلفات كثيرة، منها: المجرد، وشرح الخرقي، التعليق، العقود، المقنع في شرح الخرقي. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/ )، سير اعلام النبلاء (/   )، المدخل لابن بدران ص ().

:

(¬) هو: ابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد بن يزداد بن معروف، المعروف بغلام الخلال. ولد سنة ( ه)، وصحب ابا بكر الخلال ولازمه حتي عرف به فقيل له: غلام الخلال. وكان احد اهل اللهم، موثوقا به في العلم، متسع الرواية، مشهورا بالديانة، موصوفا بالامانة، مذكورا بالعبادة. له مصنفات كثيرة، منها: الشافي، المقنع، زاد المسافر، كتاب القولين، التنبيه، الخلاف مع الشافعي، تفسير القران، وغير ذلك. وهو راوية كتب شيخه الخلال، وله اختيارات خالف فيها اختيارات شيخه. كما له اختيارات خالف فيها اختيارات ابي القاسم الخرقي، وهي الثمانية والتسعون مسالة التي ذكرها ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/   ). توفي سنة ( ه). ومن الجدير بالذكر ان "ابا بكر" المبهمة عند الحنابلة يراد بها ابو بكر عبد العزيز هذا. راجع: كتابي "ابو بكر الخلال واثره في الفقه الحنبلي" (/   ، هامش )، ط. دار البصاءر بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة  ه/  م، وراجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (/ )، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، بدون تاريخ، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابو علي محمد بن احمد بن ابي موسي الشريف الهاشمي القاضي، ولد سنة ( ه)، وكان عالي القدر، سامي الذكر، له القدم العالي والحظ الوافي عند الامامين القادر بالله والقاءم بامر الله، توفي سنة ( ه)، ودفن بقرب قبر الامام احمد. من مءلفاته: "الارشاد" في الفقه، وشرح "الخرقي"، "المساءل التي حلف عليها الامام احمد". راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   ). وانظر ايضا: مفاتيح الفقه الحنبلي (/ )، المذهب الحنبلي (/   ).
(¬) هو: محيي الدين، ابو البقاء، عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري البغدادي الحنبلي، الفقيه المفسر النحوي اللغوي المتقن، ولد سنة ( ه)، واصيب بالجدري في صغره فكف بصره، فلم يمنعه ذلك من التحصيل، حتي انه قيل: انه كان يفتي في تسعة علوم، توفي ببغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "البيان" مطبوع باسم "املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في القران"، و"التعليقة" في الفقه، و"مساءل الخلاف" في النحو، و"شرح ديوان المتنبي"، و"التبيان في اعراب القران". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، المقصد الارشد لبرهان الدين بن مفلح (/   )، ط. مكتبة الرشد  الرياض، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق د/ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) يعني: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله، تقي الدين ابا العباس بن تيمية الحراني الدمشقي، الملقب بشيخ الاسلام، ولد سنة ( ه)، وبرع في علوم الاسلام، وكان مجتهدا. اثني عليه الاءمة الاعلام، ولقبوه بشيخ الاسلام، وكان كثير البحث في فنون الحكمة، داعية اصلاح في الدين. توفي سنة ( ه). له مءلفات كثيرة: منها مجموع الفتاوي، والفتاوي الكبري، والسياسة الشرعية، والايمان، ودرء تعارض النقل والعقل، وغيرها. راجع ترجمته في: النجوم الزاهرة (/   )، المقصد الارشد (/   )، شذرات الذهب (/   )، وقد افردت لترجمته مءلفات خاصة.
(¬) هو: شرف الدين احمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي الصالحي الحنبلي، ولد في دمشق سنة ( ه)، وولي قضاءها، وكان اماما عظيم القدر، انتهت اليه رءاسة مذهبه، وكان قد صحب ابن تيمية وسمع منه وتفقه به وبغيره. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الفاءق" في الفقه، و"شرح المنتقي" ولم يكمله، ومجلد في الاصول. راجع ترجمته في: النجوم الزاهرة (/ )، السحب الوابلة ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) هو: محمد بن عبد الحميد بن الحسن بن الحسين، الاسمندي، الفقيه الحنفي، المعروف بالعلاء العالم، كان من فحول الفقهاء. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح الجامع الكبير" في الفقه، و"بذل النظر" في الاصول. راجع ترجمته في: الجواهر المضية في طبقات الحنفية للقرشي ص (  )، ط. مير محمد كتب خانه  كراتشي، بدون تاريخ.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) كتب بجوارها بخط صغير: (فيشمل القطعي والظني). وراجع: التحبير (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، المعروف بالقاضي الباقلاني البصري ثم البغدادي المالكي، انتهت اليه رياسة المالكية، ونصر مذهب الاشعري حتي سمي بابي بكر الاشعري، ولد في سنة ( ه)، وتوفي في سنة ( ه). من مءلفاته: "اعجاز القران"، و"التقريب والارشاد"، و"الانصاف"، و"التمهيد" في اصول الفقه. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: ابو الحسن، علي بن اسماعيل بن اسحاق بن سالم الاشعري اليماني البصري الشافعي، من نسل ابي موسي الاشعري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، امام المتكلمين، وناصر السنة، ومصحح عقيدة المسلمين، واليه تنسب العقيدة الاشعرية، كان اية في الذكاء وقوة الفهم، مولده سنة ( ه)، ووفاته سنة ( ه). من مءلفاته: الابانة في اصول الديانة، واللمع في الرد علي اهل البدع، =

:

= وايضاح البرهان، وغيرها. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   )، ط. عالم الكتب  بيروت، الطبعة الاولي  ه، بتحقيق الدكتور/ الحافظ عبد العليم خان، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ركن الدين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني، الملقب بامام الحرمين، ولد سنة ( ه). اعلم المتاخرين من اصحاب الشافعي، قال عنه السبكي: "امام الاءمة علي الاطلاق عجما وعربا"، سكن بغداد ومكة والمدينة، ثم عاد الي نيسابور، وتوفي بها سنة ( ه). من مءلفاته: "الورقات"، و"الارشاد"، و"النهاية"، و"غياث الامم"، و"البرهان" في اصول الفقه. راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ()، ط. دار القلم  بيروت، بدون تاريخ، بتصحيح ومراجعة الشيخ خليل الميس، وفيات الاعيان (/   )، طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي (/   )، ط. هجر بالقاهرة، الطبعة الثانية  م، بتحقيق الدكتور/ عبد الفتاح الحلو، والدكتور/ محمود الطناحي.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: فخر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين، التيمي البكري القرشي، الامام العالم المفسر اوحد زمانه الملقب بفخر الدين الرازي، ويقال له ابن خطيب الري. ولد بالري سنة ( ه)، وتفقه علي والده عمر، وتلقي عليه اصول الفقه، ثم قصد الكمال السمناني وغيره بعد وفاة والده، واخذ عمن لا يحصون من فضلاء زمانه، وتبحر في شتي الفنون والمعارف. وتوفي سنة ( ه). له مءلفات عديدة منها: "المحصول" في اصول الفقه، و"مفاتيح الغيب" في التفسير ويعرف ب "التفسير الكبير". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   ).
(¬) سورة يوسف: من الاية ().

:

(¬) سورة الممتحنة: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) سورة التوبة: من الاية ().
(¬) سورة الماءدة: من الاية (). ووقد اثبتت هذه الاية خطا في رسالة الدكتور/ دكوري هكذا: (فما عرفوا من الحق).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) اي: نص الامام احمد علي ان العقل غريزة. جاء في العدة: "وقال احمد فيما رواه ابو الحسن التميمي في كتاب العقل عن محمد بن احمد بن مخزوم عن ابراهيم الحربي عن احمد انه قال: العقل غريزة، والحكمة فطنة، والعلم سماع، والرغبة في الدنيا هوي، والزهد فيها عفاف".
انظر: العدة لابي يعلي (/   )، اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو محمد، الحسن بن علي بن خلف الحنبلي البربهاري، نسبة الي "بربهار"، وهي الادوية التي تجلب من الهند من الحشيش والعقاقير، ولد سنة ( ه)، وصحب جماعة من اصحاب الامام احمد، منهم المروذي، وصحب سهلا التستري، وكان شيخ الحنابلة في وقته، واحد الاءمة العارفين، والحفاظ المتقنين، وكان له صيت عند السلطان، كما كانت له مجاهدات ومقامات كثيرة، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح كتاب السنة" وهي رسالة مطبوعة محققة. راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، المقصد الارشد (/ ).

:

(¬) هو: ابو الحسن، عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي الحنبلي، ولد سنة ( ه)، وصحب ابا القاسم الخرقي وابا بكر عبد العزيز، وصنف في الاصول والفروع والفراءض، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: نجم الدين، ابو الربيع، سليمان بن عبد القوي بن الكريم، الطوفي الصرصري، فقيه حنبلي، ولد بطوف او طوفا سنة ( ه)، ورحل الي دمشق وزار مصر، وجاور بالحرمين. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "بغية الساءل في امهات المساءل" في اصول الدين، و"الاكسير في قواعد التفسير"، و"الرياض النواضر في الاشباه والنظاءر"، و"معراج الوصول" في اصول الفقه، وهو اختصار للمحصول، و"مختصر الروضة"، و"شرحها". راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   )، الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر (/   )، ط. داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند، الطبعة الثانية سنة  م، بتحقيق د/ محمد عبد المعيد خان، وراجع دراسة مستفيضة عنه في "المصلحة في التشريع الاسلامي ونجم الدين الطوفي" للمرحوم الدكتور/ مصطفي زيد، ط. دار اليسر بالقاهرة، بعناية د/ محمد يسري.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو الحسن، علي بن محمد بن حبيب، الماوردي، الامام العلامة، اقضي القضاة، ولد في البصرة سنة ( ه)، وانتقل الي بغداد، وولي القضاء في بلدان كثيرة، كانت له المكانة الرفيعة عند الامراء. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "ادب الدنيا والدين"، و"الاحكام السلطانية"، و"الحاوي" في فقه الشافعية. راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ()، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) الحد والتعريف مترادفان عند الاصوليين، فكل ما يميز الشء عن غيره فهو حد عند الاصوليين، سواء تركب من ذاتيات الشء (اي جنسه وفصله)، كتعريف الانسان بالحيوان الناطق، او من الذاتيات والعرضيات، كتعريف الانسان بالحيوان الكاتب بالفعل، او من العرضيات فقط، كتعريف الانسان بالكاتب بالفعل، فالاصوليون يسمون الكل حدا، اما المناطقة فلا يطلقون الحد الا علي ما تركب من الذاتيات فقط، اما ما تركب من الذاتيات والعرضيات، او من العرضيات فقط فهو رسم عندهم. راجع: حاشية البناني علي شرح المحلي علي جمع الجوامع (/ )، ط. مصطفي الحلبي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م، شرح العضد الايجي علي مختصر ابن الحاجب (/ )، =

:

= ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الثانية  ه/  م مصورة عن الطبعة الاولي بالمطبعة الاميرية ببولاق  القاهرة سنة  ه، الكليات لابي البقاء الكفوي ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: شهاب الدين، ابو العباس، احمد بن ادريس بن عبد الرحمن، الصنهاجي البهنسي القرافي المصري الفقيه الاصولي المالكي، ولد سنة ( ه) بقرية بوش، كورة بصعيد مصر، وكان من افضل اهل عصره، ذا باع طويل. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "تنقيح الفصول"، و"نفاءس الاصول في شرح المحصول"، و"الاحكام في تمييز الفتاوي عن الاحكام"، و"الاستغناء في احكام الاستثناء"، و"الذخيرة" في الفقه، و"الفروق"، و"العقد المنظوم في الخصوص والعموم"، وغيرها كثير. راجع ترجمته في: الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون المالكي ص (  )، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، بدون تاريخ.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: تقي الدين، ابو الحسن، علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي السبكي، الخزرجي الانصاري، ولد سنة ( ه) بسبك من اعمال المنوفية بمصر. كان زاهدا عابدا صابرا كريما، وكان الحافظ ابو الحجاج المزي لا يكتب لفظة "شيخ الاسلام" الا له، وللشيخ تقي الدين ابن تيمية، وللشيخ شمس الدين بن ابي عمر. تفقه في صغره علي والده، ثم لما دخل القاهرة تفقه علي شافعي زمانه نجم الدين بن الرفعة، وقرا الاصلين وساءر المعقولات، وسمع الكتب والمسانيد، وفي شوال باشر تقي الدين السبكي مشيخة دار الحديث الاشرفية بالقاهرة. قال السيوطي: "صنف اكثر من ماءة وخمسين مصنفا"، وكانت وفاته سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   )، النجوم الزاهرة (/   )، طبقات الحفاظ للسيوطي ص (  )، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه/  م، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) قوله "ولم يضرب عكسه" يعني: كما ان الاصل في الفعل الماضي ان يدل علي الماضي وقد يعرض له ما يجعله للاستقبال كدخول حرف الشرط، مثل: "ان قام" فكذلك الفعل المضارع اصله ان يدل علي الحال او الاستقبال لكنه قد يعرض له ما يجعله للماضي كدخول لم، مثل: لم يضرب.
(¬) هو: جمال الدين، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن مالك، الطاءي الجياني نسبة الي جيان مدينة بالاندلس الشافعي، امام النحاة وحافظ اللغة، نزيل دمشق، ولد سنة ( ه). قال ابن السبكي: "اخذ العربية عن غير واحد، وهو حبرها، الساءرة مصنفاته مسير الشمس، ومقدمها التي تصغي اليه الحواس الخمس، وكان اماما في اللغة، اماما في حفظ الشواهد وضبطها، اماما في القراءات وعللها، وله الدين المتين، والتقوي الراسخة". توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الالفية" في النحو، وتسمي الخلاصة، و"الكافية الشافية" وشرحها، و"تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد"، وهو اعظم كتبه، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   )، شذرات الذهب (/ ).

:

(¬) هو: شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي، اعلم اهل عصره بمذهب الامام احمد، ولد في بيت المقدس سنة ( ه)، ونشا به، وتوفي في دمشق سنة ( ه). من تصانيفه: "كتاب الفروع"، و"النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لابن تيمية"، و"الاداب الشرعية"، وغيرها. راجع ترجمته في: المقصد الارشد (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو محمد، عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان، المتكلم، قال السبكي: "وكلاب بضم الكاف وتشديد اللام، قيل: لقب بها لانه كان يجتذب الناس الي معتقده اذا ناظر عليه كما تجتذب الكلاب الشء". واصحابه هم الكلابية، اخذ عنه الكلام داود الظاهري. وتوفي سنة ( ه). له من الكتب: "الصفات"، و"خلق الافعال"، و"الرد علي المعتزلة". راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) الدلالة بتثليث الدال، والافصح الفتح بها اللغة: العلامة، وفي اصطلاح الاصوليين وهو المراد هنا: كون الشء بحيث يلزم من فهمه فهم شء اخر، فالشء الاول هو الدال، والشء الثاني هو المدلول. انظر: لسان العرب (/ )، مادة (دلل)، ط. دار صادر  بيروت، الطبعة الاولي، تشنيف السامع بجمع الجوامع للزركشي (/ )، ط. مءسسة قرطبة بالقاهرة، بتحقيق الدكتور/ عبد الله ربيع، والدكتور/ سيد عبد العزيز، الطبعة الثالثة سنة  ه، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابو العباس، احمد بن يحيي بن زيد، النحوي الشيباني بالولاء، المعروف بثعلب، العلامة اللغوي المحدث، امام الكوفيين في النحو واللغة. ولد سنة ( ه). كان ثقة حجة دينا صالحا، مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة، وتوفي ببغداد سنة ( ه). له مءلفات كثيرة منها: "المصون" في النحو، و"اختلاف النحويين"، و"معاني القران"، و"الفصيح"، و"مجالس ثعلب"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن عبد الله بن محمد التميمي الابهري، المالكي، الامام العلامة المحدث القاضي، ولد سنة ( ه). قال عنه الدارقطني: "ثقة مامون زاهد ورع"، انتهت اليه رءاسة المالكية. توفي ببغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح المختصرين الكبير والصغير" لابن عبد الحكم، و"الرد علي المزني"، و"اجماع اهل المدينة"، و"فضل المدينة علي مكة"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص (  )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابو القاسم، عبد الله بن احمد بن محمود البلخي، المعروف بالكعبي، شيخ العتزلة، وراس طاءفة الكعبية، ولد سنة ( ه)، له تصنيف في الطعن علي المحدثين يدل علي كثرة اطلاعه وتعصبه، كان داعيا الي الاعتزال، وكفره الحافظ عبد المءمن بن خلف التميمي النسفي. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "المقالات"، و"الاستدلال بالشاهد علي الغاءب"، و"الجدل"، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: ابو العباس، محمد بن يزيد بن عبد الاكبر، الثمالي الازدي البصري، المعروف بالمبرد، امام العربية في بغداد في زمانه، واحد اءمة الادب والاخبار، وثقه الخطيب وجماعة، وكان الناس بالبصرة يقولون: "ما راي المبرد مثل نفسه". ولما صنف المازني كتاب الالف واللام سال المبرد عن دقيقة وعويصة، فاجابه باحسن جواب، فقال له: قم فانت المبرد بالكسر اي: المثبت للحق، فغيره الكوفيون وفتحوا الراء. توفي بغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "معاني القران"، و"الكامل"، و"اعراب القران"، =

:

= و"الرد علي سيبويه"، و"شرح لامية العرب"، و"المذكر والمءنث"، و"المقتضب"، وغيرها. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد، الزرعي الدمشقي، المعروف بابن قيم الجوزية، مولده في دمشق سنة ( ه)، تتلمذ لشيخ الاسلام ابن تيمية حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله، وكان حسن الخلق، محبوبا عند الناس. توفي سنة ( ه). وله تصانيف كثيرة، منها: "اعلام الموقعين"، و"الطرق الحكمية في السياسة الشرعية"، و"شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل"، وغيرها. راجع ترجمته في: الدرر الكامنة (/   )، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو الحسين، احمد بن فارس بن زكريا، القزويني الرازي المحدث، ولد سنة ( ه)، كان راسا في الادب، مناظرا متكلما علي طريقة اهل الحق، ومذهبه في النحو علي طريقة الكوفيين، وكان شافعيا ثم تحول مالكيا، توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "المجمل"، و"فقه اللغة"، و"ذم الخطا في الشعر"، و"معجم مقاييس اللغة". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، الديباج المذهب ص ().
(¬) هو: ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن السري، الزجاج البغدادي، نحوي زمانه، ولد بمصر سنة ( ه)، قال الخطيب: "كان من اهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد، جميل المذهب". وكان يخرط الزجاج اي يصنعه ثم مال الي النحو، فلزم المبرد الذي كان يعلم بالاجرة، فكان يعطيه كل يوم درهما، فنصحه في العلم حتي استقل، توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "معاني القران"، و"الاشتقاق"، و"شرح ابيات سيبويه"، و"الامالي" في الادب واللغة، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) هو : ابو عبد الله، محمد بن عبد الرحيم بن محمد، الملقب بصفي الدين الهندي الارموي، الشافعي الاشعري. ولد سنة ( ه)، كان من اعلم الناس بمذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري، توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الفاءق"، و"الرسالة الشمسية"، و"الرسالة السيفية"، و"الزبدة" في علم الكلام، و"النهاية" في اصول الفقه، وهو حسن جدا. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الشافعية (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) سورة الاحزاب: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.
(¬) كتب بجوارها في الهامش بخط صغير: (فلا يقال لشيخ: طفل، ولا لمن اسلم: كافر). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) كتب فوقها بخط صغير: ({انك ميت}) [سورة الزمر: من الاية ()]. وانظر: التحبير (/ ).
(¬) كتب فوقها بخط صغير: (كقوله: {اعصر خمرا} [سورة يوسف: من الاية ()]. وانظر: التحبير (/ ).
(¬) كتب تحتها بخط صغير: (كقوله لعنب خمرا). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) كتب فوقها بخط صغير: (كاطلاق المسكر علي الخمر). وانظر: التحبير (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) سورة الاسراء: من الاية ().
(¬) سورة يوسف: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.
(¬) هو: موفق الدين، ابو محمد، عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي، ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي، شيخ الاسلام، واحد الاعلام، ولد سنة ( ه)، وارتحل الي بغداد، ثم رجع الي دمشق، وتوفي بها سنة ( ه). من مءلفاته: "الغني في شرح الخرقي"، وهو من كتب الاسلام، وهو من اشهر كتبه، و"البرهان في علوم القران"، و"التبيين في انساب القرشيين"، و"الروضة" في الاصول، و"كتاب التوابين". راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) هو: نجم الدين، احمد بن ابي بكر بن محمد، النقشواني، او النخجواني، نسبة الي نخجوان، بلد باقصي اذربيجان، لقب بالفضل والفيلسوف والطبيب؛ وذلك لما قام به من تصانيف في شتي الفنون. توفي بحلب سنة ( ه). من مءلفاته: "حل شكول القانون" في الطب، و"شرح منطق الاشارات" في المنطق، و"شرح المحصول". راجع ترجمته في: تاريخ مختصر الدول لابن العبري ص (  )، ط. دار المسيرة  بيروت.
(¬) هو: عز الدين، ابو القاسم، عبد العزيز بن عبد السلام، السلمي، شيخ الاسلام، العالم الخطيب الامر بالمعروف، ولد سنة ( ه)، وكان من اكابر فقهاء الشافعية، وبلغ رتبة الاجتهاد، قرا الفقه علي ابن عساكر، والاصول علي الامدي، ودرس بالكاملية، ولقب بسلطان العلماء، توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "قواعد الاحكام في اصلاح الانام"، و"الالمام في ادلة الاحكام". راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الشافعية (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: ابو الحسن، علي بن عبيد الله بن نصر بن السري، المعروف بابن الزاغوني، فقيه مءرخ من اعيان الحنابلة، ومن اهل بغداد، كان يلقب بالمهذب، ولد سنة ( ه). قال ابن رجب: "كان متفننا في علوم شتي من الاصول والفروع والحديث والوعظ، وصنف في ذلك كله". توفي سنة ( ه). =

:

= من مءلفاته: "الاقناع"، و"الواضح"، و"الخلاف الكبير"، و"المفردات" كلها في الفقه، و"الايضاح" في اصول الدين، و"غرر البيان" في اصول الفقه. راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) كتب فوقها بخط صغير: (نقل الاجماع ابن قاضي الجبل). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد بن مهران، الاسفراييني، الملقب بركن الدين، الامام العلامة الاوحد، الاصولي المتكلم الاشعري، الفقيه الشافعي، امام اهل خراسان، صاحب التصانيف المفيدة. احد من بلغوا رتبة الاجتهاد، اخذ عنه كبار العلماء اصول الفقه وغيره، وبنيت له بنيسابور مدرسة مشهورة، وتوفي بنيسابور سنة ( ه). من مءلفاته: كتاب "جامع الحلي في اصول الدين والرد علي الملحدين" في خمس مجلدات، و"تعليقة في اصول الفقه"، و"ادب الجدل"، و"مساءل الدور". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية (/   ).
(¬) هو: ابو عبد الله، الحسن بن حامد بن علي بن مروان، البغدادي، من اءمة المذهب الحنبلي الكبار، واستاذهم ومفتيهم، نشر الله تصانيفه وتلاميذه في البلاد، وانتفع به الخلق الكثير من العباد. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الجامع" في المذهب نحو اربعماءة جزء ، و"شرح الخرقي"، و"شرح اصول الدين"، و"اصول الفقه"، وله كتاب نشر حديثا وهو "تهذيب الاجوبة". راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، المقصد الارشد (/   )، المدخل الي مذهب الامام احمد لابن بدران ص ().

:

(¬) هو: ابو الحسن، عبد العزيز بن احمد، الخرزي البغدادي، كان له قدم في المناظرة، ومعرفة الاصول والفروع، تخصص بصحبة ابي علي النجاد، وكانت له حلقة بجامع القصر، من جملة اختياراته: انه لا مجاز في القران، وانه يجوز تخصيص عموم الكتاب والسنة بالقياس، وان المني نجس، وغير ذلك. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الفقهاء ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) كتب بجوارها بخط صغير: (من اكثر اصحابنا ابو بكر، والقاضي، وابو الخطاب، وابن عقيل، والمجد). وانظر: التحبير (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: احمد بن علي بن محمد بن برهان الاصولي، ولد ببغداد سنة ( ه) علي الراجح. كان اولا حنبلي المذهب، ثم انتقل الي المذهب الشافعي، وتفقه علي الشاشي والغزالي والكيا، وكان حاذق الذهن، عجيب الفطرة، لا يكاد يسمع شيءا الا حفظه. توفي ببغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "المبسوط"، وله ستة كتب في الاصول، منها "الاوسط"، و"الوجيز"، وغير ذلك. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: جمال الدين، ابو عمرو، عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، المعروف بابن الحاجب، الفقيه =

:

= المالكي، المقرء الاصولي، كردي الاصل، ولد في اسنا بصعيد مصر سنة ( ه)، ونشا في القاهرة، وسكن دمشق، وتوفي بالاسكندرية سنة ( ه)، وكان من اذكياء العالم، راسا في العربية وعلم النظر، وكان ابوه حاجبا فعرف به. من مءلفاته: "الكافية" في النحو، و"مختصر الفقه" استخرجه من ستين كتابا في فقه المالكية ويسمي "جامع الامهات"، و"المقصد الجليل" قصيدة في العروض، و"الامالي النحوية"، و"منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل" في اصول الفقه، وهو من اروع كتب الاصول، و"مختصره"، و"الايضاح" في شرح الفصل للزمخشري، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، الديباج المذهب ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ناصر الدين، ابو الخير، عبد الله بن عمر بن محمد بن علي، البيضاوي مولدا، الشيرازي نشاة، التبريزي وفاة، الشافعي مذهبا، الاشعري عقيدة، قاضي القضاة، ابن الامام صدر الدين، الفقيه المفسر الاصولي النحوي، ولد ببلاد فارس، وعاش في شيراز اكثر حياته حتي تولي منصب قاضي قضاتها، ثم صرف عنه، فرحل الي تبريز حيث وفاته، قال الاسنوي: "كان عالما بعلوم كثيرة، صالحا خيرا، صنف التصانيف المذكورة في انواع العلوم". توفي علي الراجح سنة ( ه). من مءلفاته: "الغاية القصوي في دراية الفتوي" في الفقه وهو مطبوع محقق، و"منهاج الوصول الي علم الاصول"، وهو من اشهر كتب الاصول، و"شرح المطالع" في المنطق، و"انوار التنزيل واسرار التاويل" وهو المعروف بتفسير البيضاوي، وهو مطبوع. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الشافعية (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن محمود بن محمد القاضي الاصفهاني، ولد سنة ( ه). كان اماما في المنطق، والكلام، والاصول، والجدل، متينا كثير العبادة والمراقبة. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الكاشف" شرح فيه المحصول، وهو نفيس جدا، و"القواعد". راجع ترجمته في: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: نجم الدين، ابو العباس، احمد بن محمد بن علي بن مرتفع بن حازم بن ابراهيم بن العباس =

:

= الانصاري البخاري، المعروف بابن الرفعة، شيخ الاسلام وحامل لواء الشافعية في عصره، ولد سنة ( ه)، كان اعجوبة في استحضار كلام الاصحاب لا سيما في غير مظانه، وفي معرفة نصوص الشافعي، وفي قوة التخريج، دينا خيرا محسنا. توفي بمصر في رجب سنة ( ه). من مءلفاته: "الكفاية في شرح التنبيه"، و"المطلب في شرح الوسيط" يقع في نحو اربعين مجلدا ومات ولم يكمله، وله تصنيف لطيف في الموازين والمكاييل، وتصنيف اخر سماه "النفاءس في هدم الكناءس". راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) كتب بجوارها علي هامش اللوحة بخط صغير: (يصح اطلاق القران علي سورة منه، وعلي اية، ويقال له: قران، فلو حلف لا يقرا القران حنث بقراءة اية منه لصحة الاطلاق؛ لان جزء الشء اذا شارك كله معني صح ان يقال: هو كذا، وهو بعضه، كالماء، والعسل، والزيت، واللبن، ونحوه، وان لم يشارك لم يصح، كالرغيف والماءة ونحوهما؛ لعدم تسمية الاجزاء بالرغيف والماءة).
وكتب بعدها باتجاه مخالف:
(قال فخر الدين الرازي في كتاب له كبير في الاصول، يسمي نهاية المعقول: اتفقوا علي ان يعني الايمان اسم اما لعمل القلب او لعمل الجوارح او لمجموعهما، فان كان اسما لعمل القلب ففيه مذهبان: احدهما: ان يكون اسما للمعرفة، وهو مذهب الامامية وجهم بن صفوان، وقد يميل اليه ابو الحسن يعني الاشعري، الثاني: ان يكون اسما للتصديق النفساني، قال: وهو مذهبنا، وان كان اسما لعمل الجوارح فاما ان يكون اسما للقول، او لساءر الاعمال، والاول مذهب الكرامية؛ فانهم جعلوه اسما للفظ بالشهادتين، واما الثاني فعلي قسمين: احدهما: ان يجعل اسما لفعل الواجبات واجتناب المحظورات، وهو مذهب ابي علي وابي هاشم واصحابهما يعني من المعتزلة. وثانيهما: ان يجعل اسما لفعل الطاعات باسرها، سواء كانت واجبة او مندوبة، وهو مذهب ابي الهذيل وعبد الجبار بن احمد. واما ان كان اسما لمجموع اعمال القلب والجوارح فهو مذهب من قال: الايمان تصديق بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان، وهم اكثر السلف. هذا معني كلامه ولفظه في الاكثر). وكتب بجوار ذلك: (الحاجب).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو محمد، عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي البغدادي، كان اديبا فاضلا، له معرفة جيدة بالنحو واللغة والعربية، تخرج به جماعة، وحدث عنه الكثير، ووصف بالعلم والمعرفة، وله مءلفات في النحو واللغة، توفي في رمضان سنة ( ه). راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) الاشتقاق الاكبر علامته اتفاق اللفظين في المخرج؛ لا في الترتيب بل في النوع؛ كاتفاقهما في حروف =

:

= الحلق او حروف الشفة كنهق من النعيق، او عكسه، وثلم، وثلب. فان الهاء والعين من حروف الحلق، واليم والباء من حروف الشفه. انظر: التحبير للمرداوي (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو الطيب، طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر الطبري، الفقيه الشافعي، ولد سنة ( ه)، واستوطن بغداد وحدث ودرس وافتي بها ثم ولي القضاء بربع الكرخ، وكان ثقة، صادقا، دينا، ورعا، عارفا باصول الفقه وفروعه، محققا في علمه، سليم الصدر، حسن الخلق، صحيح المذهب، جيد اللسان، يقول الشعر علي طريقة الفقهاء، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء للشيرازي ص ()، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) المصادر السيالة او الاعراض السيالة: اي التي توجد شيءا فشيءا، لا دفعة واحدة؛ مثل الكلام، فانه يخرج من الفم حرفا حرفا، والكتابة تكتب كذلك حرفا حرفا. انظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) كتب فوقها بخط صغير: (كتسمية اليقظان ناءما، والقاءم قاعدا، وعكسه). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) كتب فوقها بخط صغير: (ك {والسارق والسارقة فاقطعوا] [سورة الماءدة: من الاية ()] ونحوه). وذكر المصنف الاية بدون الواو الاولي. وانظر: التحبير (/ ).
(¬) كتب تحتها بخط صغير: (قوله: مطلقا يشمل الماضي والحال والاستقبال). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) كتب فوقها بخط صغير: (كاطلاق الكافر علي من اسلم). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو العباس، احمد بن عمر بن سريج، القاضي البغدادي، حامل لواء الشافعية في زمانه، وناشر مذهب الشافعي، اخذ عنه الفقه خلق من الاءمة. ولد سنة ( ه)، وتفقه بابي القاسم الانماطي وغيره، وناقض افوال المعترضين علي الشافعي، قال الشيرازي: "كان ابن سريج يفضل علي جميع اصحاب الشافعي"، وتوفي في جمادي الاولي سنة ( ه) ببغداد، ودفن بالجانب الغربي. له من التاليف نحو اربعماءة مصنف. راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، وفيات الاعيان (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   ).
(¬) هو: ابو المظفر، منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي السمعاني المروزه، الحنفي ثم الشافعي، مفتي خراسان. ولد في ذي الحجة سنة ( ه)، وبرع علي والده ابي منصور في الذهب الحنفي، وسمع ابا غانم الكراعي وطاءفة، ثم تحول شافعيا، وكان حافظا فقيها محدثا، اديبا مءرخا نسابة، واعظا، مشاركا في كثير من العلوم، وتوفي في ربيع الاول سنة ( ه). من مءلفاته: كتاب "البرهان"، و"الاصطلام"، و"قواطع الادلة" في اصول الفقه، وغيرها. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   ).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن عبد الله، الصيرفي، الامام الجليل، الفقيه الاصولي المتكلم المحدث، كان يقال: انه اعلم خلق الله تعالي بالاصول بعد الشافعي. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح الرسالة"، و"كتاب في الاجماع"، و"كتاب في الشروط"، و"كتاب الفراءض"، و"دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام" في اصول الفقه. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، طبقات الشافعية (/   ).

:

(¬) كتب بجوارها في الهامش بخط صغير: (فلا يحسن قول من قال: من اثبت مقدم علي غيره)، والمرداوي يشير هنا الي قول الطوفي. انظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) حروف المعاني بحث استطرادي دعت اليه حاجة الاستنباط؛ لذا فقد داب علماء الاصول علي ذكره في مصنفاتهم، وهذا من الناحية العملية وضع جيد كثير الفواءد، جم المحاسن.
انظر: الوسيط في اصول الفقه لاحمد فهمي ابو سنة (ص ، ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو عمر، محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم المطرز الباوردي، المعروف بغلام ثعلب؛ للازمته له زمنا، وهو احد اءمة اللغة. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "اليواقيت" في غريب القران، و"المداخل"، و"اخبار العرب". راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) هو: ابو الفتح، محمد بن علي بن محمد الحلواني، الفقيه الاصولي، واحد كبار الحنابلة من اهل بغداد، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "كفاية المبتدي" في الفقه، و"مختصر العبادات"، ومصنف في اصول الفقه. راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) وردت في عدة مواضع، منها سورة البقرة: الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) يعني ان انتهاء الغاية لا يدخل في المغيا علي الاصح من مذهب الحنابلة، ومذهب المالكية والشافعية.
(¬) اي: اذا باع علي انه بالخيار الي غد يدخل الغد في الخيار؛ اي يكون الخيار ثابتا في الغد عند ابي حنيفة رحمه الله. انظر: شرح التلويح للتفتازاني (/ ).
(¬) انظر: الجوهرة النيرة لابي بكر الحدادي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة طه: من الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) هو: ابو بشر، عمرو بن عثمان بن قنبر، المعروف بسيبويه، امام المدرسة البصرية في النحو بلا نزاع. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الكتاب" في النحو، وهو من اشهر الكتب.
راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابو علي، عمر بن محمد بن عمر بن عبد الله الازدي الاندلسي، المعروف بالشلوبين، وهي نسبة الي حصن "الشلوبين"، او "شلوبينية" بجنوب الاندلس، وهي تعني بلغة الاندلس: الابيض الاشقر. ولد سنة ( ه)، وكان من كبار العلماء بالنحو واللغة، لا يشق غباره ولا يجاري. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "حواش علي كتاب المفصل للزمخشري" وهو مخطوط، و"تعليق علي كتاب سيبويه"، و"شرح المقدمة الجزولية" في النحو، و"القوانين"، و"التوطءة"، وغيرها. راجع =

:

= ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: ابو سهل، عباد بن سلمان بن علي، البصري الصيمري، المعتزلي، كان يخالف المعتزلة في اشياء ويختص باشياء اخترعها لنفسه، وكان ابو علي الجباءي يصفه بالحذق في الكلام ثم يقول: لولا جنونه. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو هاشم، عبد السلام بن ابي علي محمد بن عبد الوهاب، الجباءي المعتزلي، المتكلم المشهور العالم ابن العالم. ولد سنة ( ه)، كان هو وابوه من كبار المعتزلة، ولهما مقالات علي مذهب الاعتزال، وكتب الكلام مشحونة بمذاهبهما واعتقادهما. توفي في شعبان سنة ( ه) ببغداد. من مءلفاته: "الجامع الكبير"، و"الجامع الصغير"، و"العرض"، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق .

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) اي: من النقل والعقل.
(¬) هو: ابو الفتح، عثمان بن جني الموصلي، امام العربية، المدقق، المصنف، المجيد. ولد سنة ( ه)، كان نحويا حاذفا مجودا، وكان ابوه مملوكا روميا، قيل عنه: "ليس لاحد من اءمة الادب في فتح المقفلات، وشرح المشكلات ما له". من مءلفاته: رسالة في "من نسب الي امه من الشعراء" وهو مخطوط، و"شرح ديوان المتنبي"، و"المبهج" في اشتقاق اسماء رجال الحماسة، و"المحتسب" في شواذ القراءات، و"سر الصناعة" في اللغة، و"الخصاءص"، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) كتب بجوارها في الهامش بخط صغير: (مثال الزيادة في العقل علي ذلك الحكم: ذبح الحيوان، والبط، والفصد). وراجع: التحبير (/ ).

:

(¬) كتبت في الاصل بالتاء هكذا (ببداءة) مع ملاحظة انه يكتب الهمزة ياء، والصواب ما اثبتناه، وانظر ايضا: التحبير (/ )، وبداءه: جمع بديهة، اي: مسلمات العقول التي لا تحتاج الي دليل، ولا تقبل الجدل. راجع: مادة (بده) في المعجم الوسيط لمجمع اللغة العربية (/ ).
(¬) كتب بجوارها في الهامش بخط صغير: (قال القاضي والحلواني وغيرهما: ما يعرف ببداءه العقول وضروراتها كالتوحيد وشكر المنعم وقبح الظلم لا يجوز ان يرد الشرع بخلافه، والا فلا يمتنع ان يرد). وراجع: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) يعني: بالقول بان العقل لا يحسن ولا يقبح، ولا يوجب ولا يحرم، وهو مذهب الحنابلة والاكثر.
(¬) يعني: بالقول بان العقل يحسن ويقبح، وهو مذهب المعتزلة، وغيرهم.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: ابو بكر، محمد بن الحسن بن فورك، الانصاري الاصبهاني، الشافعي، سمع بالبصرة وبغداد، وحدث بنيسابور، وكان عالما بالاصول والكلام، قال ابن عساكر: "بلغت تصانيفه في اصول الدين واصول الفقه ومعاني القران قريبا من الماءة". مات مقتولا، سنة ( ه). من مءلفاته: "مشكل الحديث وغريبه"، و"الحدود" في الاصول، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   ).
(¬) هو: تاج الدين ، محمد بن الحسين بن عبد الله، الارموي الشافعي، مدرس الاشرفية ببغداد، صحب الامام فخر الدين الرازي وبرع في العقليات، وكان له جاه وحشمة. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الحاصل" في اصول الفقه، وهو اختصار لمحصول الرازي. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية (/ ).

:

(¬) هو: ابو خازم محمد بن ابي يعلي محمد بن الحسين، اخو ابي الحسين، يختلف عنه في الكنية فقط، وانه لم يتول القضاء كاخيه، له: التبصرة في الخلاف، ورءوس المساءل، وشرح مختصر الخرقي، توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ ). وقد اخطا الدكتور/ دكوري في اسمه؛ حيث ضبطه بالحاء المهملة، فجعله "ابو حازم"، وترجمه في الهامش علي انه سلمة بن دينار المدني، وقال: تابعي مشهور بالفضل والزهد. . . وتوفي سنة ( ه)، وقيل: ( ه). وهذا خطا واضح؛ فهو ابن القاضي ابي يعلي، كما بينا، والسياق ايضا يلفت الي هذا؛ فالمرداوي يراعي في نقله الترتيب التاريخي لمن ينقل عنهم، وقد ذكره بعد ابي الخطاب (المتوفي سنة  ه)، وقبل ابن تيمية (المتوفي سنة  ه).
(¬) اي: اذا شاء سبحانه شيءا من الاشياء ترجح بمجرد تلك المشيءة. انظر: التحبير (/ ).
(¬) هو: ابو الفتح، نصر بن فتيان بن مطر، النهرواني، ثم البغدادي، فقيه العراق، الزاهد، المعروف بابن المني. ولد سنة ( ه). صرف همته طول عمره الي الفقه اصولا، وفروعا، مذهبا وخلافا، حتي تصدر للتدريس والاشتغال والافادة، فبعد صيته، وقصده الطلبة من البلاد، وشدت اليه الرحال في طلب الفقه، وتخرج به اءمة كثيرون. توفي في رمضان سنة ( ه). راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، ذيل طبقات الحنابلة (/ )، المقصد الارشد (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو علي، الحسن، وقيل: الحسين بن القاسم، الطبري، تفقه ببغداد علي ابي علي بن ابي هريرة ودرس بها بعده، وهو اول من صنف في الخلاف المجرد وكتابه فيها يسمي "المحرر". توفي ببغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "الافصاح" في المذهب، و"العدة" وهو كتاب كبير يدخل في عشرة اجزاء، وصنف كتابا في الجدل، وكتابا في اصول الفقه. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) قوله: (فثالثها): اي: فثالث الاقوال في المسالة. وهذه الطريقة في التعبير مطردة في صياغات المرداوي في هذا المختصر، حيث يذكر احد اقوال الاصوليين في المسالة ويطوي في هذا القول قولين اخرين او يصرح بقولين ويطوي فيهما قولا، ثالثا، ومن ابرع من استخدم اسلوب طي الاقوال بغزارة ابن الحاجب في كتابه "مختصر منتهي الوصول والامل في علمي الاصول والجدل".
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) اي: العقود ونحوها من المعاملات حكمها قبل الشرع حكم الاعيان؛ فيرد فيها الخلاف السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) هو: ابو القاسم، عبد الكريم بن هوزان بن عبد الملك بن طلحة بن محمد، القشيري، الفقيه الشافعي، الصوفي، ولد سنة ( ه)، كان علامة في الفقه والتفسير والحديث والاصول والادب والشعر والكتابة وعلم التصوف، جمع بين الشريعة والحقيقة. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "التيسير في علم التفسير" وهو من اجود التفاسير، وصنف "الرسالة في رجال الطريقة". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   )، شذرات الذهب (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا البغدادي البزاز، شيخ الحنابلة، ولد سنة ( ه)، وكان جليل القدر، كثير الرواية، راسا في الاصول والفروع، توفي سنة ( ه). له: "شرح مختصر الخرقي". راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) اي: علي الرواية الثانية ايضا. انظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) هكذا بالاصل، وفي التحبير (/ ): (ولنا وجه بالقضاء) بدون الواو، وهو الموافق للسياق، اي: ولنا وجه اما توصف بالقضاء اذا اخره عن وقته.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) كتب بهامش الاصل: (قال ابن مفلح في اصوله: وعن الاشعرية ان المسافر يلزمه صوم احد شهري الاداء وشهر القضاء، لا بعينه، وحكاه ابن برهان قول اهل العراق. انتهي. وقال ابن قاضي الجبل: وحكي الحلواني عن الاشعرية ان الواجب علي السافر احد الشهرين لا بعينه. انتهي. وحكاه ابن العراقي في شرح جمع الجوامع عن الباقلاني وابي المعالي ابن الجويني). وراجع: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) كتب في هامش الاصل بجوارها: (قال في الروضة: "الاعادة فعل الشء مرة اخري"، لم يقيده بالوقت، بل اطلق). وانظر: التحبير (/ ، ).
(¬) اي: فرض الكفاية، وسنة الكفاية.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) كتب بجوارها في الهامش: (اي: علي الكل). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: عبيد الله بن الحسين بن دلال، البغدادي الكرخي، الفقيه الزاهد. ولد سنة ( ه). قال الذهبي: "انتهت اليه رياسة المذهب، وانتشرت تلامذته في البلاد، واشتهر اسمه، وبعد صيته، وكان من العلماء العباد ذا تهجد واوراد وتاله"، وكان راسا في الاعتزال. توفي في شعبان سنة ( ه). راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) يعني: القاضي الباقلاني، والقاضي الحسين، كما وقع في نسخة مكة، وفي التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) علق عليها بالهامش: (قوله: مطلقا، يعني سواء قدر عليه المكلف، كاكتساب المال للحج والكفارات ونحوهما، او لا كاليد في الكتابة، وحضور الامام والعدد في الجمعة، فانه لا صنع للمكلف فيه). وانظر: التحبير (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو الفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد، المعروف بابن الجوزي، البكري القرشي، شيخ العراق، وامام الافاق، صاحب التصانيف، علامة عصره في التاريخ والحديث. ولد سنة ( ه)، وقرا الفقه والخلاف والجدل علي ابن الزاغوني، وقرا الادب علي ابن الجواليقي، واشتغل بعلم الوعظ حتي صار اوحد اهل زمانه في ترصيع الكلام. توفي ببغداد سنة ( ه). له نحو ثلاثماءة مصنف، منها "تلقيح فهوم اهل الاثر"، و"تلبيس ابليس"، و"مناقب عمر بن عبد العزيز"، و"روح الارواح"، وغيرها. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، المقصد الارشد (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بكير، الجرجاني، احد اكابر الحنفية، تفقه بابي بكر الرازي، وعنه اخذ ابو الحسين احمد بن محمد القدوري، وعده المرغيناني صاحب الهداية من اصحاب التخريج. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، الجواهر المضية في طبقات الحنفية ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) سورة الاسراء: من الاية ().
(¬) سورة الفتح: من الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال البغدادي، الفقيه الفسر المحدث، شيخ الحنابلة وعالمهم، الذي انفق عمره في جمع مذهب الامام احمد وتصنيفه، وكان شيوخ المذهب يشهدون له بالفضل والتقدم. ولد سنة ( ه) او التي تليها، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الجامع لعلوم الامام احمد"، و"السنة"، و"العلل"، و"العلم"، و"طبقات اصحاب ابن حنبل"، وغيرها. راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، طبقات الفقهاء ص ()، طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، المقصد الارشد (/   )، وراجع ترجمة موسعة له في القسم الاول من كتابي: "ابو بكر الخلال واثره في الفقه الحنبلي".
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) هو: احمد بن محمد بن منصور بن ابي القاسم مختار بن ابي بكر، الجذامي، المعروف بابن المنير، الاسكندراني، المالكي، القاضي ابو العباس ناصر الدين. ولد سنة ( ه)، وكان احد المتبحرين في التفسير، والفقه، والاصلين، والنظر، والعربية، والبلاغة، والانساب، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "اسرار الاسرار"، و"الاقتفاء في فضاءل المصطفي"، و"الانتصاف في حاشية الكشاف"، و"البحر الكبير في بحث التفسير"، وغيرها. راجع ترجمته في: النجوم الزاهرة (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن الحسن بن فرقد، الشيباني، الكوفي، العلامة، فقيه العراق، صاحب ابي حنيفة وتلميذه. ولد بواسط سنة ( ه)، ونشا بالكوفة، وروي الموطا عن الامام مالك، واخذ عن ابي حنيفة بعض الفقه، وتمم الفقه علي القاضي ابي يوسف. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الجامع الكبير"، و"الجامع الصغير" وكلاهما في فروع الفقه الحنفي، و"الاحتجاج علي مالك"، و"الاكتساب في الرزق المستطاب". راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، وفيات الاعيان (/   )، الجواهر المضية ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) هو: ابو بكر، احمد بن علي الرازي الجصاص، الفقيه الحنفي المجتهد. ولد سنة ( ه)، وورد بغداد في شبيبته، ودرس، وجمع، وتخرج به المتفقهة، وتوفي ببغداد في ذي الحجة سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح الجامع الكبير" لمحمد بن الحسن الشيباني، و"شرح مختصر الطحاوي" في فروع الفقه الحنفي، و"احكام القران"، و"كتاب في اصول الفقه". راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، الجواهر المضية ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) سبقت ترجمته في ص ()، ويطلق عليه المرداوي احيانا (البلخي).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) في الاصل: (التقدير)، وما اثبتناه من نسخة مكتبة مكة، ومن التحبير (/ )، وانظر ايضا: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) وضع الناسخ علامة استدراك بعد كلمة (وجمع) وكتب في الهامش: (وهو لفظي)، وصحح عليها.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قوله: فيعم غير الحرام، وهو الواجب والمستحب والمباح والمكروه، فيقال لكل واحد منها: جاءز).

:

(¬) هو: ابو محمد التميمي، وليس ابا الحسن التميمي الذي سبقت ترجمته، انظر: اصول ابن مفلح (/ )، وابو محمد التميمي هو: رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد التميمي البغدادي الحنبلي، المقرء المحدث الفقيه الواعظ، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). وهو حفيد ابي الحسن التميمي المتقدم ذكره. من مءلفاته: شرح الارشاد لشيخه ابن ابي موسي، والخصال، وغيرهما. راجع ترجمته في: المقصد الارشد (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) هو: ابو الحسن، عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار بن احمد بن خليل بن عبد الله الهمداني الاسترابادي، الفقيه الاصولي المتكلم المفسر، كان شيخ المعتزلة في عصره، وهم يلقبونه بقاضي القضاة، ولا يطلقون هذا اللقب علي غيره. ولي القضاء بالري، ومات فيها سنة ( ه). له تصانيف كثيرة، منها: "تنزيه القران عن المطاعن"، و"الامالي"، و"شرح الاصول الخمسة"، و"المغني في ابواب التوحيد والعدل". راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) علق عليها في الهامش بقوله: (قولنا: مطلقا، اي في الاثبات والنفي، فاذا قيل: هذا لا يصح؛ قيل: هذا لا يقبل، واذا قيل: يصح؛ قيل: يقبل). وراجع: التحبير (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: جمال الدين، ابو زكريا، يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي بن ابراهيم، الحراني الحنبلي، المعروف بابن الصيرفي، ويعرف ايضا ب "ابن الحبيشي"، ولد بحران سنة ( ه)، وسافر الي الموصل وبغداد، وافتي، وناظر، وتخرج به جماعة، وكان فقيها محدثا. توفي بدمشق سنة ( ه). من مءلفاته: "نوادر المذهب"، و"انتهاز الفرص فمين افتي بالرخص" في العقوبات، و"دعاءم الاسلام في وجوب الدعاء للامام". راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) نقله عنه ابن مفلح في اصوله (/   )، وعزاه له في مناظراته.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) اي: لا يصح الامر ان علم الامر والمامور انتفاء شرط وقوع المامور.

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابو عبد الرحمن، عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء، التميمي المروزي، الحافظ الزاهد، ولد سنة ( ه)، وافني عمره في الاسفار حاجا ومجاهدا وتاجرا، وجمع الحديث والفقه والعربية وايام الناس والشجاعة والسخاء. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "كتاب في الجهاد" وهو اول من صنف فيه، و"الرقاءق"، و"الزهد". راجع ترجمه في: وفيات الاعيان (/   )، طبقات الحفاظ للسيوطي ص (  ).

:

(¬) كتب الناسخ في هامش الاصل (العلماء)، واشار الي اما في نسخة اخري برمز (خ).
(¬) في هامش الاصل: (قال البرماوي في شرح الفيته في الاصول: صفة الاداء وصفة الالفاظ المختلف فيها ليست متواترة؛ ولهذا كره احمد قراءة حمزة؛ لما فيها من طول المد ونحوه، وكذا قراءة الكساءي، فلو كان ذلك متواترا لما كرهه الامام احمد؛ لان الامة اذا اجمعت علي شء لا يكره. انتهي).
(¬) هو: شهاب الدين، ابو القاسم، عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي، المعروف بابي شامة، ولد في دمشق سنة ( ه)، وولي بها مشيخة دار الحديث الاشرفية، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: كتاب "الروضتين في اخبار الدولتين: الصلاحية والنورية"، و"ذيلها". راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الحفاظ ص ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) اي: ما صح من غير المتواتر.
(¬) اي: نص عليه الامام احمد.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: محيي الدين، ابو زكريا، يحيي بن شرف بن مري بن حسن الحزامي الحوراني النووي الدمشقي، احد الشيخين في المذهب الشافعي، واحد كبار المحدثين، ومءرخ، ولغوي، وصاحب فنون، وكان عالي الهمة، يقرا علي المشايخ شرحا وتصحيحا كل يوم اثني عشر درسا. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). له مءلفات كثيرة، منها: "الجموع شرح المهذب"، و"شرح صحيح مسلم"، و"تهذيب الاسماء واللغات"، و"منهاج الطالبين"، و"روضة الطالبين"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) اي: الشاذ.

:

(¬) هو: الحسين بن مسعود بن محمد، المعروف بالفراء البغوي، الملقب بظهير الدين، الفقيه الشافعي، المحدث المفسر، ولد سنة ( ه)، وكان بحرا في العلوم. توفي سنة ( ه) بمرو الروذ. له مءلفات كثيرة، منها: "التهذيب" في الفقه، و"شرح السنة" في الحديث، و"معالم التنزيل" في تفسير القران الكريم، و"المصابيح"، و"شماءل النبي المختار" وغير ذلك. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اي: ظهور تشبيه في صفات الله تعالي؛ كايات الصفات واخبارها.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) سورة ال عمران: من الاية (). والاية بتمامها: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ()}.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو الحسن، وابو زيد، وابو القاسم، عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد، الخثعمي السمهيلي، مءرخ ومحدث وحافظ، ونحوي ولغوي، ومقرء، واديب، ولد في مالقة سنة ( ه)، واشعاره كثيرة وتصانيفه ممتعة. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الروض الانف" في شرح السيرة النبوية لابن هشام، و"التعريف والاعلام في ما ابهم في القران من الاسماء والاعلام"، و"الايضاح والتببين لما ابهم من تفسير الكتاب المبين"، و"نتاءج الفكر". راجع ترجمته في: طبقات الحفاظ ص ()، شذرات الذهب (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو الحسين، محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء، القاضي الشهيد، ابن شيخ المذهب القاضي ابي يعلي، تفقه علي الشريف، وبرع في الفقه وافتي وناظر، والف التاليف النافعة، منها: "طبقات الحنابلة"، و"التمام" وغيرهما. قتل سنة ( ه). راجع ترجمته في: المقصد الارشد (/   ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: محيي الدين، ابو محمد، يوسف بن عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ابن الامام جمال الدين ابن الجوزي الواعظ البغدادي الحنبلي، له: المذهب الاحمد في مذهب احمد، والايضاح لقوانين الاصطلاح في الجدل والمناظرة، ومعدن الابريز في تفسير الكتاب العزيز، وغيرها. ولد سنة ( ه)، وتوفي مقتولا سنة ( ه). راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) انظر: الايضاح لقوانين الاصطلاح لمحيي الدين بن الجوزي ص ()، ط. مكتبة مدبولي بالقاهرة، الطبعة الاولي  ه/  م، بتحقيق محمود بن محمد السيد الدغيم  رسالة ماجستير سنة  م.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: ابو الفضل، عياض بن موسي بن عياض بن عمر، اليحصبي السبتي، عالم المغرب وامام اهل الحديث في وقته. ولد سنة ( ه)، وكان من اعلم الناس بكلام العرب وانسابهم وايامهم، استبحر في العلوم، وجمع والف، وسارت بتصانيفه الركبان، واشتهر اسمه في الافاق. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الشفا بتعريف حقوق المصطفي"، و"ترتيب المدارك وتقريب المسالك في معرفة اعلام مذهب الامام مالك"، و"الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع" في مصطلح الحديث. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) كداء (بفتح الكاف): ثنية باعلي مكة عند المحصب، دار النبي صلي الله عليه وسلم ذي طوي اليها. راجع: معجم البلدان (/   ).
(¬) يعني: النعال السبتية، وهي النعال المدبوغة او محلوقة الشعر، وكانت من افضل النعال في زمن النبي صلي الله عليه وسلم. راجع: الفاءق في غريب الحديث للزمخشري (/   )، ط. دار المعرفة  بيروت، الطبعة الثانية، بتحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم.
(¬) يعني: اتخذ جارية مملوكة، وتسمي سرية، وتجمع علي سراري. انظر: لسان العرب (/ )، المعجم الوسيط (/ ). وقد ذكر صاحب "الجوهر المحصل في مناقب الامام احمد بن حنبل" ص ()، ط. هجر سنة  ه/  م  ان الامام احمد تسري بجارية يقال لها "حسن"، وانه انجب منها.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في الاذان، باب الاذان للمسافر اذا كانوا جماعة والاقامة، رقم () من حديث مالك بن الحويرث مرفوعا.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) في الهامش: الثلاثة هي: الوجوب والندب والاباحة. وراجع: التحبير (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) يعني: تشبيكه صلي الله عليه وسلم اصابعه في المسجد في حديث ذي اليدين. انظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) اي: اذا لم يعلم هل الفعل مقم علي القول، وعكسه؛ بل جهل حالهما.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) كتب في هامش الاصل: (وان اختص بنا فلا تعارض فيه، وفينا المتاخر ناسخ، فان جهل فالثلاثة).
(¬) وضع الناسخ فوقها علامة، وكتب في الهامش: (العمل). وفي التحبير (/ ): "وبعد التمكن من العمل بمقتضي القول".
(¬) راجع : اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع في هذه المسالة: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو اسحاق، ابراهيم بن سيار البصري، المعروف بالنظام، شيخ المعتزلة، واحد فرسان اهل النظر والكلام. قال الجاحظ: "الاواءل يقولون في كل الف سنة رجل لا نظير له، فان صح ذلك فابو اسحاق من اولءك". وقد تبحر في علوم الفلسفة واطلع علي اكثر ما كتبه رجالها من طبيعيين والهيين، وانفرد باراء خاصة. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الطفرة"، و"الجواهر والاعراض"، و"البكت"، وغيرها. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: ابو عمرو، عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان النصري الكردي الشهرزوري، المعروف بابن الصلاح. ولد سنة ( ه)، وكان احد فضلاء عصره في التفسير والحديث والفقه واسماء الرجال وما يتعلق بعلم الحديث ونقل اللغة، وصنف في علوم الحديث مقدمته الشهيرة، وكذلك في مناسك الحج، وله اشكالات علي كتاب "الوسيط" في الفقه للغزالي، وجمعت فتاويه في مجلد. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص ()، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: ابو بكر، عبد الرحمن بن كيسان، الاصم، فقيه معتزلي مفسر، له مناظرات مع ابي الهذيل العلاف، قال القاضي عبد الجبار: "كان جليل القدر يكاتبه السلطان". توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: لسان الميزان لابن حجر (/ )، ط. مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت، الطبعة الثالثة سنة  ه/  م.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابو جعفر، محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري، ولد سنة ( ه)، وكان اماما في فنون كثيرة منها التفسير والحديث والفقه والتاريخ وغير ذلك، ومءلفاته تدل علي سعة علمه وغزارة فضله، وكان ثقة في نقله، وتاريخه اصح التواريخ واثبتها. توفي ببغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "جامع البيان في تفسير القران"، و"تاريخ الامم والملوك"، وله في اصول الفقه وفروعه كتب كثيرة. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو الوليد، سليمان بن خلف بن سعد، الباجي التجيبي القرطبي، من كبار فقهاء المالكية، ولد بالاندلس سنة ( ه)، ورحل الي الحجاز، ثم الي بغداد، ثم الي دمشق فحلب، ثم عاد الي الاندلس، وولي القضاء في بعض انحاءها، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "السراج في علم الحجاج"، و"احكام الفصول في احكام الاصول". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) في الهامش: (اي: الكوفة والبصرة).
(¬) هو: ابو حفص، عمر بن احمد بن ابراهيم البرمكي، البغدادي الحنبلي، الفقيه الزاهد المفتي، صحب عمر بن بدر المغازلي، وابا بكر عبد العزيز غلام الخلال، وغيرهما. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) الحسن والحسين.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو علي، الحسن بن الحسين بن ابي هريرة، الفقيه، انتهت اليه امامة الشافعية في العراق، وكان عظيم القدر مهيبا، توفي ببغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "مساءل في الفروع"، و"شرح مختصر المزني". راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية (/   ).
(¬) هو: ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد المروزي الشافعي، ولد بمرو، واقام ببغداد اكثر ايامه، وانتهت اليه رءاسة الشافعية بالعراق بعد ابن سريج، وتوفي بمصر سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح مختصر المزني"، و"الفصول في معرفة الاصول"، و"الشروط والوثاءق"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابو الفتح، سليم بن ايوب بن سليم الرازي، فقيه، اصله من الري، ولد سنة ( ه)، وتفقه ببغداد، اخذ الفقه عن الشيخ ابي حامد الاسفرايني، وصنف الكثير في الفقه وغيره، ودرس، وهو اول من نشر هذا العلم بصور، وانتفع به جماعة، وكان مشارا اليه في الفضل والعبادة، لا يدع وقتا يمر بلا فاءدة. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "غريب الحديث"، و"الاشارة". راجع ترجمته في : طبقات الشافعية الكبري (/   )، شذرات الذهب (/   ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) في الهامش: (المنخول كتاب في الاصول).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو محمد، عبد الوهاب بن علي بن نصر، التغلبي البغدادي القاضي، من كبار المالكية. كان فقيها، اديبا، شاعرا. ولد ببغداد سنة ( ه) ثم رحل الي الشام وتوجه الي مصر، فعلت شهرته وتوفي فيها سنة ( ه). له: "التلقين" في فقه المالكية وهو من اجود المختصرات، و"عيون المساءل"، و"النصرة لمذهب مالك"، وغيرها. راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ ) وفيات الاعيان (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله، الحسين بن علي البصري، المعروف بالجعل، ولد سنة ( ه) بالبصرة، وسكن بغداد، كان من شيوخ المعتزلة، وله تصانيف كثيرة علي مذاهبهم، وكان حنفي المذهب، قال القاضي ابو عبد الله الصيمري: "كان ابو عبد الله البصري مقدما في علم الفقه والكلام مع كثرة اماليه فيهما وتدريسه لهما". توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الايمان"، و"الاقرار". راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: ابو الحسين، محمد بن علي الطيب البصري، متكلم من اءمة المعتزلة الاعلام، كان جيد الكلام مليح العبارة غزير المادة، امام وقته. ولد في البصرة وسكن بغداد، قال الخطيب البغدادي: "له تصانيف وشهرة بالذكاء والديانة علي بدعته". توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "المعتمد في اصول الفقه" جزان، و"تصفح الادلة"، و"غرر الادلة"، و"شرح الاصول الخمسة"، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، شذرات الذهب (/ )، الفتح المبين في طبقات الاصوليين للمراغي (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) في الهامش: (قال في الفروع: وقيل: طلقتك كناية؛ فيتوجه عليه انه يحتمل الانشاء والخبر، وعلي الاول هو انشاء، وذكر القاضي في مسالة الامر ان العقود الشرعية بلفظ الماضي اخبار، وقال شيخنا: هذه الصيغ انشاء من حيث انها هي التي اثبتت الحكم وبها تم، وهي اخبار لدلالتها علي المعني الذي في النفس. انتهي). وانظر: التحبير (/   )، وانظر كذلك: الفروع لابن مفلح (/ )، ط. عالم الكتب  بيروت، بمراجعة عبد الستار احمد فراج. و"شيخنا" في اصطلاح ابن مفلح يعني بها تقي الدين بن تيمية.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) هو: ابو عثمان، عمرو بن بحر بن محبوب البصري المعتزلي، صاحب التصانيف في كل فن، واليه تنتسب الفرقة المعروفة ب "الجاحظية" من المعتزلة، اخذ عن النظام، وروي عن ابي يوسف القاضي وغيره، وكان احد الاذكياء. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الحيوان"، و"البيان والتببين"، و"الرد علي اصحاب الالهام"، و"الرد علي المشبهة"، وغيرها كثير. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) السمنية: هكذا ضبطها الناسخ بضم السين، وفتح الميم، وكذا في التقرير والتحبير (/ )، ط. دار الفكر  بيروت، الطبعة الاولي سنة  م، وضبطها المصنف في التحبير (/ ) بتشديد الميم وفتحها، وكذا صاحب الابهاج (/ )، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه. وهم: طاءفة من الهند عبدة الاصنام، وسموا ب "السمنية" نسبة الي "سومنات" بلد مشهور بالهند، وكانوا يقولون بتناسخ الارواح. راجع: التقرير والتحبير، والتحبير في الموضعين المشار اليهما.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) رواه البخاري في الجناءز، باب ما يكره من النياحة علي الميت، رقم () من حديث المغيرة بن شعبة مرفوعا، ومسلم في مقدمة صحيحه، باب تغليظ الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، رقم ()، وتمامه: "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" من حديث ابي هريرة مرفوعا به.

:

(¬) حديث الحوض رواه البخاري في الفتن، باب ما جاء في قول الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}، رقم (، )، وفي مواضع اخري، ورواه مسلم في الفضاءل، باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم، رقم () وما بعده عن جماعة من الصحابة.
(¬) هو: حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج، الطاءي القحطاني، ابو عدي، فارس شاعر جواد جاهلي، يضرب المثل بجوده، بل كانت له ماثر وامور عجيبة واخبار مستغربة في كرمه يطول ذكرها، له شعر كثير، ضاع معظمه، وبقي منه "ديوان" مطبوع، واخباره كثيرة متفرقة في كتب الادب والتاريخ. توفي قبل الهجرة سنة ( م). راجع ترجمته في: البداية والنهاية لابن كثير (/   )، ط. دار الغد العربي بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه/  م.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن محمد بن جعفر، البغدادي الشافعي، المعروف بابن الدقاق، الفقيه الاصولي. ولد سنة ( ه)، ولي القضاء ببغداد. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح المختصر"، و"فواءد الفواءد"، وكتاب "في اصول الفقه". راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) هو: ابو القاسم، علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم، المعروف بالمرتضي، نقيب العلويين، من احفاد الحسين بن علي بن ابي طالب، احد اءمة علم الكلام والادب والشعر. ولد ببغداد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الغرر والدرر" يعرف بامالي المرتضي، و"الشهاب في الشيب والشباب"، و"الشافي في الامامة"، وغيرها. راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) هو: ابو رقية، تميم بن اوس بن خارجة الداري، صحابي، نسبته الي الدار بن هانء من لخم، اسلم سنة ( ه)، وكان يسكن المدينة، ثم انتقل الي الشام بعد مقتل عثمان، فنزل بيت المقدس، وهو اول من اسرج السراج بالمسجد، وكان راهب اهل عصره وعابد اهل فلسطين. روي له البخاري ومسلم  حديثا. راجع ترجمته في: الطبقات الكبري لابن سعد (/ )، ط. دار صادر  بيروت، بدون تاريخ، سير اعلام النبلاء (/   )، وللمقريزي فيه كتاب سماه "ضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري".

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو بكر، عبد الله بن احمد، المروزي الخراساني، القفال الصغير، فقيه شافعي، ولد سنة ( ه)، وكان كثير الاثار في مذهب الامام الشافعي، وحيد زمانه فقها وحفظا وزهدا، صار يضرب به المثل، وهو صاحب طريقة الخراسانيين في الفقه، توفي بخراسان سنة ( ه). له من الكتب: "شرح فروع محمد بن الحداد المصري"، وكتاب "الاصول". راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو علي، محمد بن عبد الوهاب بن سلام البصري، المعروف بالجباءي، شيخ المعتزلة، وابو شيخهم ابي هاشم. كان اماما في علم الكلام، وعنه اخذه ابو الحسن الاشعري امام اهل السنة. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، النجوم الزاهرة (/ ).
(¬) في الهامش: (قوله: وعنه، اي عن الجباءي).

:

(¬) اي: نصب الزكاة. انظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الملك بن عبد الوهاب، الدامغاني، نسبة الي دامغان وهي بلدة كبيرة بين الري ونيسابور، ولد سنة ( ه)، شيخ الحنفية في زمانه، تفقه بدامغان ثم بنيسابور، ثم ببغداد، وولي بها القضاء وطالت ايامه وانتشر ذكره، وكان ينعت بقاضي القضاة. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "مساءل الحيطان والطرق"، و"الزواءد والنظاءر" في غريب القران. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، الجواهر المضية في طبقات الحنفية ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو حاتم، محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي، كان من حفاظ الحديث، ولد في الري سنة ( ه)، واليها نسبته، وتنقل في العراق والشام ومصر وبلاد الروم، وتوفي ببغداد سنة ( ه). من مءلفاته: "طبقات التابعين"، و"الزينة"، و"تفسير القران العظيم". راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الحفاظ ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله، سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، امير المءمنين في الحديث، ولد في الكوفة سنة ( ه)، وكان سيد اهل زمانه علما وتقي، اية في الحفظ. توفي بالبصرة سنة ( ه). من مءلفاته "الجامع الكبير"، و"الجامع الصغير". راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) اي: الحاجة الي الرواية عنهم. انظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قال ابن مفلح في اصوله: اما الفقهاء فذكرهم القاضي وغيره في اهل الاهواء، وخالفه ابن عقيل وغيره، وهو المعروف عند العلماء واولي. انتهي). وانظر: التحبير (/ )، اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو ثور، ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان، الكلبي البغدادي، الفقيه، صحب الشافعي ونقل الاقوال القديمة عنه، وكان احد الفقهاء الاعلام والثقات المامونين في الدين، ولد ( ه)، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص (  )، طبقات الشافعية (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: محب الدين، ابو العباس، احمد بن عبد الله بن محمد الطبري، الحافظ الفقيه الشافعي المتفنن، من اهل مكة، وكان شيخ الحرم فيها، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "السمط الثمين في مناقب امهات المءمنين"، و"الرياض النضرة في مناقب العشرة"، و"القري لقاصد ام القري"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   )، طبقات الحفاظ ص ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: جمال الدين، ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المالكي، الفقيه المحدث الءرخ، ولد بقرطبة سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "فقهاء قرطبة"، و"الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار"، و"التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد". راجع ترجمته في: طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (نقل هذه المسالة ابن مفلح من كلام المجد في المسودة اذا قال بعض اهل الحديث: لم يصح هذا الحديث، او لم يثبت لم يمنع ذلك قبوله عند الشافعية خلافا للحنفية، وعندنا هو علي الروايتين في الجرح المطلق. انتهي). وراجع: التحبير (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) اي: حكم الحاكم او القاضي الذي يشترط العدالة في الشهود بشهادة الراوي تعديل له.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ، وما بعدها).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) يعني: الجامع الكبير للقاضي، وهو من كتب الفروع.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن علي بن عمر التميمي المازري نسبته الي مازر (بفتح الزاي وكسرها) =

:

= بجزيرة صقلية، المحدث الففيه المالكي، توفي سنة ( ه). له: "المعلم بفواءد مسلم"، و"التلقين" في الفروع، و"الكشف والانباء في الرد علي الاحياء" للغزالي، و"ايضاح المحصول في الاصول". راجع ترجمته في: الديباج المذهب لابن فرحون ص (  )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: ابو بسطام، شعبة بن الحجاج بن الورد الازدي، ولد بواسط سنة ( ه)، ونشا بها، كان عالما بالحديث والتفسير، وهو اول من فتش بالعراق عن امر المحدثين، حتي قال الشافعي: "لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق". توفي بالبصرة سنة ( ه). له كتاب "الغراءب". راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: ابو الحسن، علي بن عبد الله بن جعفر السعدي بالولاء، المديني البصري، من كبار المحدثين من شيوخ البخاري، ولد بالبصرة سنة ( ه)، ومات بسامراء سنة ( ه). من مءلفاته: "الاسامي والكني"، و"الطبقات"، و"قباءل العرب"، وغيرها. راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/ ، وما بعدها)، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابو زرعة، عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي المخزومي الرازي، الامام الحافظ، احد اعلام المحدثين، روي عنه مسلم واصحاب السنن. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) هو: ابو عمرو، عثمان بن سعيد بن عثمان الداني، نسبة الي دانية، مدينة بالاندلس، الامام الحافظ المجود المقرء الحاذق، ولد سنة ( ه)، وكان احد حفاظ الحديث، واءمة علوم القران ورواياته وتفسيره. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "التيسير"، و"الاشارة"، و"جامع البيان"، و"طبقات القراء"، وغير ذلك. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: ابو حاتم، محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد، التميمي البستي، المحدث العلامة المءرخ، ولد في بست سنة ( ه)، وتولي قضاء سمرقند مدة، ثم عاد الي نيسابور، ومنها الي بلده، وهو احد المكثرين من التصنيف، توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "المسند الصحيح"، و"روضة العقلاء"، و"الانواع والتقاسيم"، جمع فيه ما في الكتب الستة، محذوفة الاسانيد، و"ما انفرد به المكيون". راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) هو: ابو بكر، احمد بن علي بن ثابت بن احمد، الخطيب البغدادي، الحافظ الكبير، احد الاءمة الاعلام، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "تاريخ بغداد"، و"الفقيه والمتفقه"، و"الكفاية في علم الرواية". راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) هو: جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، الخزرجي الانصاري، صحابي، كانت له في اواخر ايامه حلقة في المسجد النبوي، وكان من المكثرين من الرواية والفتيا. له () حديثا في البخاري وغيره. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر (/   )، ط. دار الجيل  بيروت، الطبعة الاولي سنة  ه، بتحقيق علي محمد البجاوي.
(¬) رواه البخاري في النكاح، باب العزل، رقم ()، ومسلم في النكاح، باب حكم العزل، رقم ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) يعني: ابا بكر عبد العزيز بن جعفر، المعروف بغلام الخلال، وقد سبقت ترجمته.
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن اسحاق بن محمد، المعروف بابن منده الاصبهاني، العبدي، كان من كبار حفاظ الحديث، الراحلين في طلبه، المكثرين من التصنيف فيه. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "فتح الباب في الكني والالقاب"، و"الرد علي الجهمية"، و"معرفة الصحابة"، و"تاريخ اصبهان". وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (وذلك لاحتمال ان الشيخ لا يري التسوية بينهما). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع في بيان راي الخلال، ومن وافقه من المحدثين: كتاب "ابو بكر الخلال واثره في الفقه الحنبلي" (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (لان الاصل عدم السماع). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (لاحتمال ان يكون المروي غير الذي سمعه). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (اعتمادا علي غلبة الظن، ويقابل قول هءلاء قول: لا يروي بظنه لامكان اعتبار العلم بما يرويه). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي البغدادي، كان اماما زاهدا فقيها اديبا، تفقه علي الامام احمد، وصنف كتبا كثيرة، منها "غريب الحديث"، و"اكرام الضيف"، و"مناسك الحج"، و"المغازي". توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو بكر، عبد الله بن سليمان بن الاشعث، الازدي السجستاني، المعروف بابن ابي داود، ولد بسجستان سنة ( ه)، وكان امام اهل العراق، ومن كبار حفاظ الحديث، رحل مع ابيه رحلة طويلة، وشاركه في شيوخه بمصر والشام وغيرهما. توفي سنة ( ه). من تصانيفه: "المصاحف"، و"المسند"، و"السنن"، و"التفسير"، و"القراءات"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: جمال الدين، ابو الحجاج، يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف المزي، محدث الديار الشامية في عصره، ولد بظاهر حلب سنة ( ه)، ونشا بالمزة من ضواحي دمشق مهر في اللغة، ثم في الحديث ومعرفة رجاله، ولي دار الحديث الاشرفية ثلاث وعشرين سنة، واخذ عنه شمس الدين =

:

= الذهبي، وتقي الدين السبكي وغيرهما، توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "تهذيب الكمال في اسماء الرجال"، و"تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف". راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو اسحاق، ابراهيم بن عمروس بن محمد، الفسطاطي، الفقيه المالكي، الامام، محدث همذان، كان فقيها اصوليا صالحا. توفي سنة ( ه). له: "مقدمة" في اصول الفقه. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري المدني القرشي، نزيل الشام، الامام الفقيه المحدث، حافظ زمانه، واول من دون الحديث، له تصنيف في مغازي الرسول صلي الله عليه وسلم. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص (  )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو محمد، الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، الرامهرمزي الفارسي، الامام الحافظ البارع، محدث المعجم في زمانه. كان حسن التاليف، مليح التصنيف، يسلك طريقة الجاحظ. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "ربيع المتيم"، و"الامثال"، و"النوادر"، و"المحدث الفاصل بين الراوي والواعي"، ويعد هذا الكتاب اول كتاب صنف في علم دراية الحديث. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو يعلي الصغير، محمد بن ابي خازم محمد بن ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء البغدادي الحنبلي، كان من انبل الفقهاء، وولي قضاء واسط مدة، وذهب بصره في اخر حياته. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/   )، المقصد الارشد (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (منهم: ابن الحاجب). وانظر ايضا: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: شمس الاءمة، ابو بكر، محمد بن احمد بن ابي سهل، السرخسي الحنفي، الفقيه الاصولي المجتهد، كان يقال له: ابو حنيفة الاصغر. توفي في حدود سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح السير الكبير" للشيباني في فروع الحنفية، و"المبسوط". راجع ترجمته في: الجواهر المضية ص (  ).
(¬) هو: ابو موسي، عيسي بن ابان بن صدقة، فقيه العراق، وتلميذ محمد بن الحسن، وقاضي البصرة، له تصانيف وذكاء مفرط، وفيه سخاء وجود زاءد. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "اثبات القياس"، و"اجتهاد الراي"، و"الجامع" في الفقه، و"العلل والشهادات". راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الفقهاء ص ()، الجواهر المضية ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (فيبقي مستدعي بقول بجهة الاستعلاء). وراجع: التحبير (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ )

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (في المسودة: والامر لابد ان يكون اعلي مرتبة من المامور، من حيث هو امر، والا كان سءالا وتضرعا، ويسمي امرا مجازا، هذا قول اصحابنا، والجمهور، وقال بعض الاشعرية: لا تشترط الرتبة). وراجع: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) سورة الاسراء: من الاية ().
(¬) سورة النور: من الاية ().
(¬) سورة الماءدة: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) رواه البخاري في الاطعمة، باب الاكل مما يليه، رقم ()، ومسلم في الاشربة، باب اداب الطعام والشراب واحكامهما، رقم () من حديث عمر بن ابي سلمة مرفوعا.
(¬) سورة الانعام: من الاية ().
(¬) سورة الحجر: من الاية ().
(¬) سورة النحل: من الاية ().
(¬) سورة فصلت: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.

:

(¬) سورة فصلت: من الاية ().
(¬) سورة ابراهيم: من الاية ().
(¬) سورة ال عمران: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ()، وسورة يونس: من الاية ().
(¬) سورة الدخان : من الاية ().
(¬) سورة طه: من الاية ().
(¬) سورة الطور: من الاية ().
(¬) سورة نوح: من الاية ().
(¬) هذا بعض بيت لامرء القيس يقول فيه:
الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح، وما الاصباح منك بامثل
انظر: ديوان امرء القيس مع شرحه لابي سعيد السكري (/ )، ط. مركز زايد للتراث والتاريخ، بتحقيق د/ انور عليان ابو سويلم، ود/ محمد علي الشوابكة، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) سورة التوبة: من الاية ().
(¬) سورة طه: من الاية ().
(¬) سورة ال عمران: من الاية ().
(¬) سورة الصافات: من الاية ().

:

(¬) سورة الانعام: من الاية ().
(¬) سورة الاسراء: من الاية ().
(¬) رواه احمد (/ )، وابو يعلي في مسنده (/   )، والطبراني في المعجم الكبير (/ ، ) كلهم من حديث خباب بن الارت. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، ط. دار الكتاب العربي  بيروت، دار الريان للتراث  القاهرة  ه: "ولم اعرف الرجل الذي من عبد القيس (احد رواة الحديث)، وبقية رجاله رجال الصحيح".
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: ابو منصور، محمد بن محمد بن محمود الماتريدي، احد كبار العلماء، وكان امام المتكلمين، وكان قوي الحجة، له كتاب "التوحيد"، و"المقالات"، و"تاويلات القران" وغيرها. توفي بسمرقند سنة ( ه). راجع ترجمته في: الجواهر المضية ص (  )، الفتح المبين للمراغي (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) اي: سبق الكلام عن نسخ الوجوب، او صرف الامر عنه هل يبقي الندب او غيره في اخر الاحكام. انظره: ص () من كتابنا هذا، وانظر كذلك: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قوله: ونفاهما، اي قالوا: لا عين النهي، ولا يستلزمه).
(¬) هو: عماد الدين، ابو الحسن، علي بن محمد بن علي الطبري، المعروف بالكيا الهراسي، فقيه شافعي، مفسر، ولد في طبرستان سنة ( ه). رحل فتفقه بامام الحرمين، وبرع في مذهب الشافعي واصوله. توفي سنة ( ه). له: "احكام القران". راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: ص ().

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: كمال الدين، محمد بن علي بن عبد الواحد الانصاري، المعروف بابن الزملكاني، فقيه، انتهت اليه رياسة الشافعية في عصره، ولد في دمشق سنة ( ه)، وتصدر للتدريس والافتاء، طلب لقضاء مصر، فقصدها، فتوفي بها سنة ( ه). من مءلفاته: "رسالة في الرد علي ابن تيمية في مسالتي الطلاق والزيارة"، و"تعليقات علي المنهاج" للنووي، وكتاب في "التاريخ" وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) سورة التوبة: من الاية ().
(¬) تكلم عنه المصنف في باب النسخ، انظر: ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) في هامش الاصل: (كقوله: صل، صم، زك، ونحوه). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة الانعام: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.
(¬) رواه البخاري في الوضوء، باب النهي عن الاستنجاء باليمين، رقم ()، وباب لا يمسك ذكره بيمينه اذا بال، رقم ()، ومسلم في الطهارة، باب النهي عن الاستنجاء باليمين، رقم () من حديث ابي قتادة مرفوعا به.
(¬) سورة الحجر: من الاية ().
(¬) سورة ابراهيم: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) سورة التوبة: من الاية ().
(¬) سورة الماءدة: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.
(¬) سورة التوبة: من الاية ().
(¬) سورة النمل: من الاية ()، ووردت في مواضع اخري.
(¬) سورة الطور: من الاية ()، وفي الاصل بدون الفاء.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) في هامش الاصل: (كقولك: رايت الاسود علي الخيول). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع في هذه التعريفات: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قوله: بنفيهما، اي: لا حقيقة ولا مجاز). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) في هامش الاصل: (قال الشيخ تقي الدين بن تيمية في مسودته في الاصول الفقهية: الفاظ العموم معارف ونكرات، فالمعارف سبعة، فكل اسم معرفة ذي افراد يفيد العموم ، فاما ما ليس بذي افراد كالعلم الشخصي فانه يفيد الكل، اي: كل العموم لاجزاءه، فيندرج فيه العلم الجنس، والاشارة الي عدد، والمضمرات الجامعة، والموصولات، والمعرف باللام، والاضافة من الجموع، واسماء الجموع، والاجناس، والذي، والاستفهام؛ فانه يفيد العموم، سواء كان اسما او فعلا. قال: ومن اعلي صيغ العموم: الاسماء التي تقع ادوات في الشرط، وهي تنقسم الي ظرف زمان، او ظرف مكان، فكل اسم وقع شرطا عم مقتضاه، فاذا قلت: من اتاني اكرمه عم كل ات من العقلاء، واذا قلت: متي جءت اكرمتك عم كل زمان، واذا قلت: حيثما تاتني اكرمتك عم كل مكان. انتهي). وراجع: المسودة لال تيمية ص (  )، ط. المدني بالقاهرة، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) هو: ابو القاسم، عمر بن الحسين بن عبد الله الخرقي نسبة الي بيع الخرق، قرا العلم علي من قراه علي ابي بكر المروذي، وحرب الكرماني، وصالح وعبد الله ابني الامام احمد، كابي بكر الخلال، كما قرا علي والده الحسين بن عبد الله، وغيرهما. وهو صاحب "المختصر" المشهور في الفقه علي مذهب الامام احمد. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   )، وراجع ترجمة موسعة له في "ابو القاسم الخرقي واختياراته في المذهب الحنبلي" للدكتور/ عبد الله بن صالح بن عبد الله الرسيني رسالة دكتوراه بكلية الشريعة والقانون بالقاهرة جامعة الازهر سنة  م.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (المراد بالبصري هنا هو ابو عبد الله، لا ابو الحسين).
(¬) في هامش الاصل: (قال ابن مفلح في اصوله: عبد الجبار ان كان قبله غير مفتقر الي بيان ك (المشركين)، والا فلا، ك (اقيموا الصلاة) فانه مفتقر قبل اخراج كحاءض). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) سورة هود: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) في الاصل: (منها)، وكذا في نسخة مكتبة مكة، وهو الذي اثبته الدكتور/ دكوري في تحقيقه للكتاب (انظر: ص )، واشار محقق "اصول ابن مفلح" (/ ) الي انها وقعت في نسختين (منها)، مع اثباته في المتن (بها)، وكذا صنع محققا "شرح الكوكب المنير" (/ ) فاثبتا في المتن (بها)،=

:

= واشارا في الحاشية الي انها وقعت في اربع نسخ للكتاب: (منها). وكذا اثبت محقق "التحبير" (/ ): (بها)، لكنه لم يشر الي اية اختلافات في النسخ. وهي قاعدة مشهورة ومتداولة في كتب الفقه والاصول، وكلهم يذكرونها هكذا: (وسقط بها الاستدلال)، وانظر علي سبيل المثال: الفروق للقرافي (/ )، ط. عالم الكتب، البحر المحيط للزركشي (/ )، ط. دار الكتبي  مصر، الطبعة الاولي  م، فتح القدير لابن الهمام (/ )، ط. دار احياء التراث العربي  بيروت، حاشية الرملي الكبير علي اسني المطالب (/ ، / )، ط. دار الكتاب الاسلامي، حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ )، ط. دار الفكر العربي سنة  م، حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع (/ )، ط. دار الكتب العلمية.
ولم نر من ذكر (منها) سوي الزيلعي في نصب الراية (/ )، ط. دار الحديث بالقاهرة، الطبعة الاولي سنة  ه/  م.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: سراج الدين، ابو حفص، عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني البلقيني المصري الشافعي، الحافظ المجتهد، ولد بمصر وتعلم بها، وولي قضاء الشام سنة ( ه)، وتوفي بالقاهرة سنة ( ه). من كتبه: "التدريب"، و"تصحيح المنهاج"، و"الملمات برد المهمات"، وكلها في الفقه، و "محاسن الاصطلاح" وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   )، طبقات الحفاظ ص (  )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ، وما بعدها).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) اي: ان قول الراوي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل كذا، يدل علي تكرار الفعل منه صلي الله عليه وسلم.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: تقي الدين، ابو الفتح، محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري، المعروف بابن دقيق العيد، من اكابر العلماء بالاصول، ولد سنة ( ه)، وتعلم بدمشق والاسكندرية والقاهرة، وولي قضاء الديار المصرية سنة ( ه)، فاستمر الي ان توفي بالقاهرة في رمضان سنة ( ه). له مءلفات كثيرة، منها: "احكام الاحكام" في الحديث، و"الالمام باحاديث الاحكام"، و"تحفة اللبيب" في شرح كتاب التقريب. راجع ترجمته في: طبقات الحفاظ ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) يشير المصنف هنا الي الحديث الذي رواه ابو داود في الجهاد، باب في السرية ترد علي اهل العسكر، رقم ()، وفي الديات، باب ايقاد المسلم بالكافر؟، رقم ()، والنساءي في القسامة، باب القود بين الاحرار والمماليك في النفس، رقم (، )، وباب سقوط القود من المسلم للكافر، رقم (، )، وابن ماجه في الديات، باب لا يقتل مسلم بكافر، رقم ()، واحمد (/ ، ، / ، ، ، ) من طرق عن علي بن ابي طالب، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وابن عباس رضي الله عنهم مرفوعا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده". وقد اختلف الاصوليون في هذا الحديث؛ حيث ان لفظ (كافر) فيه نكرة في سياق النفي فتعم كل كافر حربيا كان او ذميا؛ فالجمهور يرون ان التعاطف بين الجملتين لا يقتضي اكثر من اشتراكهما في اصل الحكم، وذهب الحنفية الي ان عموم المعطوف عليه ينسحب ايضا الي المعطوف؛ لان العطف يسوي بين المعطوف والمعطوف عليه في العموم، ولا يصح العموم في الحديث في المعطوف؛ لانه يقتضي انه لا يقتل ذو عهد في عهده باي كافر، سواء كان ذميا او حربيا، وهذا غير صحيح؛ لان المعاهد لا يقتل بقتله الكافر الحربي فقط، اما اذا قتل ذميا مثله فانه يقتل به باتفاق؛ ولذلك قالوا: ان المعطوف هنا خصص بدليل اخر؛ وعليه فيجب عندهم تخصيص المعطوف عليه ايضا للمساواة بينهما فلا يقتل مءمن بكافر حربي فقط، ويقتل بالذمي . راجع في هذه المسالة: المحصول للرازي (/ )، ط. مءسسة الرسالة  بيروت، بتحقيق الدكتور/ طه جابر العلواني، الطبعة الثانية سنة  ه، الاحكام في اصول الاحكام للامدي (/   )، ط. دار الكتاب العربي  بيروت، بتحقيق الدكتور/ سيد الجميلي، الطبعة الاولي سنة  ه، نهاية السول شرح منهاج الوصول للاسنوي (/ )، ط. محمد علي صبيح بالقاهرة، التحبير للمرداوي (/   )، شرح الكوكب المنير (/   ).
وقد اخذ بعض الباحثين علي المصنف هنا انه اشار الي الحديث دون ذكره، ويمكن ان يجاب عن ذلك بانه جعل هذا الكتاب مختصرا مجردا عن الدليل والتعليل، كما ذكر في مقدمته، فهو متن لا اسهاب فيه، كما ان الحديث معروف، والخلاف فيه مشهور بين الاصوليين.

:

(¬) في هامش الاصل: (مثاله: قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من جنابة" ذكره في المسودة). وانظر: التحبير (/ ). وهذا الحديث رواه البخاري في الوضوء، باب البول في الماء الداءم، رقم ()، ومسلم في الطهارة، باب النهي عن البول في الماء الراكد، رقم ()، وباب النهي عن الاغتسال في الماء الراكد، رقم ()، وغيرهما من حديث ابي هريرة مرفوعا، وهذا لفظ ابي داود في الطهارة، باب البول في الماء الراكد، رقم ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو ابراهيم، اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني، صاحب الشافعي، وحامل لواء الشافعية، ولد سنة ( ه)، وكان زاهدا، عالما، مجتهدا، قوي الحجة، قال الشافعي في قوة حفظه: "لو ناظر الشيطان لغلبه! ". توفي سنة ( ه). من كتبه: "الجامع الكبير"، و"الجامع الصغير"، و"المختصر"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   )، وراجع دراسة مستفيضة عنه وعن اثره في الفقه الشافعي في: "المزني واثره في الفقه الشافعي" لاستاذنا الدكتور/ محمد نبيل غنايم، ط. دار الهداية بالقاهرة سنة  م، وهو رسالته للماجستير بكلية دار العلوم  جامعة القاهرة سنة  م.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة المزمل: الاية ().

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) في مواضع اخري من القران ، منها في سورة البقرة: الاية ().
(¬) سورة ال عمران: من الاية ()، ومواضع اخري كثيرة.
(¬) سورة البقرة: من الاية ()، ومواضع اخري.
(¬) في مواضع اخري من القران، منها في سورة البقرة: الاية ().
(¬) سورة العنكبوت: من الاية ()، وفي مواضع اخري.
(¬) هو: ابو عبد الله، الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم، البخاري الجرجاني، الشافعي الفقيه، ولد بجرجان سنة ( ه)، وكان احد الاذكياء الموصوفين، متفننا سيال الذهن مناظرا طويل الباع في الادب والبيان. توفي سنة ( ه). له: "منهاج الدين" في شعب الايمان، و"ايات الساعة واحوال القيامة". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الحفاظ ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) سورة التوبة: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) كتب الناسخ بجوارها في الهامش: (نصف الكتاب).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قال الاسنوي في شرح منهاج البيضاوي: [المتصل ما] لا [يستقل] بنفسه، بل يكون متعلقا باللفظ [الذي] ذكر فيه العام، والمنفصل عكسه. انتهي). والكلمات التي بين المعقوفين غير كاملة في الاصل المخطوط لكتابتها علي حافة الورقة، واكملناها من نهاية السول للاسنوي (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو الهذيل، زفر بن الهذيل بن قيس، العنبري التميمي، الفقيه من كبار اصحاب ابي حنيفة. ولد سنة ( ه)، وكان جامعا بين العلم والعبادة، بارعا في القياس. توفي بالبصرة، سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص (  )، الجواهر المضية ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (قال البرماوي في شرح منظومته: الاستثناء المنقطع مجاز عند الاكثر، واختاره ابن الحاجب وغيره). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قال ابن قاضي الجبل: اتفقوا علي انه لابد لصحة الاستثناء [المنقطع] من مقارنة المتصل في مخالفة ما في نفي الحكم، مثل: ما جاء الا عمرو، او في ان المستثني له مخالفة بوجه، مثل: ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر، قيل: انه استثناء من غير الجنس [لاستثناء] النقصان من الزيادة، وليس منها ، ورد منع كونه ما زاد الا النقصان [بجواز ان] لا يكون مصدرية، بل تكون [بمعني] الذي، كانه قال: ما زاد الا [الذي] نقص. انتهي). وما بين المعقوفين غير ظاهر في الاصل المخطوط، لكتابته علي حافة الورقة، واكملناه من التحبير للمصنف (/ ). وانظر: تحفة المسءول في شرح مختصر منتهي السول للرهوني (/ )، ط. دار البحوث للدراسات الاسلامية واحياء التراث  دبي، بتحقيق الدكتور/ يوسف الاخضر القيم، الطبعة الاولي سنة  ه/  م، تشنيف المسامع للزركشي (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ، وما بعدها)، ارشاد الفحول للشوكاني (/ )، ط. دار الكتبي، بتحقيق الدكتور/ شعبان محمد اسماعيل، الطبعة الاولي سنة  ه.

:

(¬) هو: ابو عبد الرحمن، طاوس بن كيسان اليماني الجندي الخولاني، ولد سنة ( ه)، وكان من اكابر التابعين فقها في الدين، ورواية للحديث، وتقشفا في العيش، وجراة علي وعظ الخلفاء والملوك. توفي بمكة حاجا سنة ( ه). راجع ترجمته في: الطبقات الكبري (/   )، طبقات الفقهاء ص (  ).
(¬) هو: ابو الحجاج، مجاهد بن جبر، المكي مولي بني مخزوم، من سادات التابعين، ولد سنة ( ه). قال عنه الذهبي: "شيخ القراء والمفسرين". اخذ التفسير عن ابن عباس، وقراه عليه ثلاث مرات، توفي سنة ( ه)، وقيل غير ذلك. راجع ترجمته في: الطبقات الكبري (/ )، طبقات الفقهاء ص ().
(¬) في هامش الاصل: (من جملة من وافق الامام احمد: ابن جرير الطبري، ذكره [الرازي]). والكلمة الاخيرة غير واضحة.
(¬) هو: ابو عبد الله، سعيد بن جبير الاسدي بالولاء، الكوفي، سيد التابعين، الفقيه المفسر، ولد سنة ( ه)، واخذ العلم عن عبد الله بن عباس وابن عمر، وقتل سنة ( ه) علي يد الحجاج بن يوسف الثقفي. راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص (  )، وفيات الاعيان (/   ).

:

(¬) هو: ابو سعيد، الحسن بن يسار البصري، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر بالمدينة سنة ( ه)، وهو من كبار التابعين، وكان امام اهل البصرة، وحبر الامة في زمنه، وهو احد العلماء الفقهاء الفصحاء الشجعان النساك، له مع الحجاج بن يوسف مواقف، وقد سلم في اذاه. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: الطبقات الكبري (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابو محمد، عطاء بن ابي رباح القرشي الجندي، من فقهاء التابعين بمكة، حدث عن جماعة من الصحابة، وارسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من اوعية العلم. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: نصير الدين، ابو عبد الله، محمد بن عبد الله بن الحسين، السامري (نسبة الي سامراء) الفقيه الحنبلي، يعرف بابن سنينة، ولد بسامراء سنة ( ه)، وولي القضاء بها مدة، ثم ولي القضاء والحسبة ببغداد، وتوفي بها في رجب سنة ( ه). من تصانيفه: "المستوعب" في الفقه، و"الفروق"، و"البيان" في الفراءض. راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، شذرات الذهب (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو مروان، عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله، التيمي بالولاء، المعروف بابن الماجشون، الفقيه المالكي، تتلمذ علي يد الامام مالك، وكان صاحب فقه ورواية، توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: الطبقات الكبري (/ )، وفيات الاعيان (/   ).
(¬) راجع في بيان اختيار الخلال، وتفصيل القول في المسالة: كتابي "ابو بكر الخلال واثره في الفقه الحنبلي" (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو يعلي الصغير، محمد بن ابي خازم محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء، حفيد القاضي ابي يعلي، وقد سبقت ترجمته ص ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قوله: ومنع اكثرهم، اي: اكثر البصريين، لا اكثر العلماء).
(¬) هو: شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن عبد القوي بن بدران المقدسي المرداوي، الفقيه المحدث النحوي، الملقب بالناظم، ولد بمردا سنة ( ه)، وسمع من ابن عبد الهادي، وتفقه علي ابن ابي عمر وغيره، وتوفي بدمشق سنة ( ه). من كتبه: "عقد الفراءد وكنز الفواءد" في نظم مساءل المذهب الحنبلي، و"منظومة الاداب" الصغري والكبري، و"مجمع البحرين" لكنه لم يتمه، وغيرها. راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، المقصد الارشد (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (منهم الباقلاني، والغزالي).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) هذا الحديث وان كان متداولا في كتب الفقه والاصول، الا انني لم اجده بلفظه في دواوين السنة المعروفة، وقد ذكره الشوكاني في نيل الاوطار (/ )، ط. المكتبة التوفيقية بالقاهرة بتحقيق =

:

= الدكتور/ نصر فريد واصل، وعزاه للدارقطني والبيهقي من حديث عاءشة مرفوعا بلفظ: "لا صلاة الا بطهور، والصلاة علي"، وذكر ان في اسناده عمرو بن شمر، وهو متروك، وجابر الجعفي، وهو ضعيف. وهو في سنن الدارقطني (/ ). ورواه ابن ماجه في الطهارة، باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور، رقم () من حديث اسامة بن عمير الهذلي مرفوعا بلفظ: "لا يقبل الله صلاة الا بطهور، ولا يقبل صدقة من غلول". لكن اصل الحديث في الصحيحين؛ فرواه البخاري في الحيل، باب في الصلاة، رقم ()، ومسلم في الطهارة، باب وجوب الطهارة للصلاة، رقم () من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا"، وليس فيه محل الشاهد. ثم وجدت ابن النجار الفتوحي ذكر في شرح الكوكب المنير (/ ) ان الحديث بهذا اللفظ لا يعرف، واشار الي حديث مسلم، وحديث ابن ماجه اللذين اشرت اليهما. قال: "ولو مثلوا بحديث "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" الثابت في الصحيحين لكان اجود".
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) سورة القدر: الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) في اصول ابن مفلح (/ ): (الشروط المعنونة)، واشار المحقق في الحاشية الي انها في نسخة (المعنوية).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (هو قول بعض الظاهرية).
(¬) في هامش الاصل: (اي بالكتاب).
(¬) في هامش الاصل: (اي بالسنة).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) عزاه ابن مفلح في اصوله (/ ) للقاضي في الكفاية.
(¬) هو: ابو محمد، علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي الظاهري، احد اءمة الاسلام. ولد بقرطبة سنة ( ه)، وكان في الاندلس خلق كثير ينتسبون الي مذهبه، يقال لهم "الحزمية"، وكان كثير الاعتراض علي الاءمة، وتوفي سنة ( ه ). له من التصانيف: "الفصل في الملل والاهواء والنحل"، و"المحلي"، و"جمهرة الانساب"، و"الناسخ والمنسوخ"، وغيرها. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في الجمعة، باب صلاة الطالب والمطلوب راكبا وايماء، رقم ()، وفي المغازي، باب مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب، رقم ()، ومسلم في الجهاد والسير، باب المبادرة بالغزو وتقديم اهم الامرين، رقم ().

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) سورة الماءدة: من الاية ().
(¬) سورة النساء: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة الماءدة: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) الحديث بهذا اللفظ غير معروف، وان كان متداولا به بين الفقهاء، وقد رواه ابن ماجه في الطلاق، باب طلاق المكره والناسي، رقم () من حديث ابي ذر مرفوعا بلفظ: "ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه"، ورواه ايضا برقم () من حديث ابن عباس مرفوعا، غير انه قال: "وضع" بدلا من "تجاوز". وروي ايضا بالفاظ اخري متقاربة عن ابي بكرة، وثوبان، وابي الدرداء، وابن عمر. وحسنه النووي في الروضة. راجع: نصب الراية للزيلعي (/   )، التلخيص الحبير لابن حجر (/   )، ط. مءسسة قرطبة  القاهرة، بدون تاريخ.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) سبق تخريجه ص (  ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) رواه البخاري في بدء الوحي، رقم ()، وفي مواضع اخري، ومسلم في الامارة ، باب قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنية"، رقم ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) يعني: الحقيقة الشرعية.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ، وما بعدها).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (البصري هنا هو ابو عبد الله، لا ابو الحسين، والبصري ينقل عنه ابو الحسين).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) في هامش الاصل: (البصري هنا ابو الحسين، لا ابو عبد الله).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: ابو زيد، عبد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي، اول من وضع علم الخلاف وابرزه الي الوجود، ولد سنة ( ه)، وكان من كبار اصحاب الامام ابي حنيفة، ممن يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج، توفي في بخاري سنة ( ه). من مءلفاته: "تاسيس النظر"، و"الاسرار" في فروع الحنفية، و"تقويم الادلة"، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ )، الفتح المبين في طبقات الاصوليين (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو الهذيل، محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي العلاف، ولد سنة ( ه)، وكان شيخ البصريين في الاعتزال، ومن اكبر علماءهم، وهو صاحب مقالات في مذهبهم ومجالس ومناظرات، وكان حسن الجدل، قوي الحجة، سريع الخاطر. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: غيلان بن سلمة الثقفي، شاعر جاهلي، اسلم يوم الطاءف، وكان احد وجوه ثقيف، انفرد في الجاهلية بان قسم اعماله علي الايام، فكان له يوم يحكم فيه بين الناس، ويوم ينشد فيه شعره، ويوم ينظر فيه الي جماله. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: الطبقات الكبري (/   ).
(¬) رواه الترمذي في النكاح، باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة، رقم ()، وابن ماجه في النكاح، باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة، رقم ()، واحمد (/ ، ، ، ) كلهم من حديث ابن عمر مرفوعا، ورواه مالك في الموطا: كتاب الطلاق، باب جامع الطلاق (/ ) عن ابن شهاب بلاغا، ولم يسم غيلان بن سلمة. قال الترمذي: "والعمل علي حديث غيلان بن سلمة عند اصحابنا، منهم الشافعي واحمد واسحاق".
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابو الضحاك، فيروز الديلمي، صحابي يماني، فارسي الاصل، كان عاقلا حازما، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه احاديث، ووفد علي عمر في خلافته، ثم سكن مصر، وولاه معاوية علي "صنعاء" فاقام بها الي ان توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: الطبقات الكبري (/ )، النجوم الزاهرة (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الطلاق، باب في من اسلم وعنده نساء اكثر من اربع او اختان، رقم ()، والترمذي في النكاح، باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده اختان، رقم (، )، واللفظ له، وابن ماجه في النكاح، باب الرجل يسلم وعنده اختان، رقم (، ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة المجادلة: من الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) جزء من حديث طويل رواه ابو داود في الزكاة، باب في زكاة الساءمة، رقم ()، والترمذي في الزكاة، باب ما جاء في زكاة الابل والغنم، رقم ()، وابن ماجه في الزكاة، باب صدقة الغنم، رقم (، ) من حديث ابن عمر، ورواه ابو داود ايضا رقم () من حديث علي بن ابي طالب، واحمد (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) رواه ابو داود في النكاح، باب في الولي، رقم ()، والترمذي في النكاح، باب ما جاء "لا نكاح الا بولي"، رقم ()، وابن ماجه في النكاح، باب "لا نكاح الا بولي"، رقم ()، واحمد (/ ، ، ). من حديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا بتكرير قوله: "فنكاحها باطل" ثلاث مرات، الا في الموضع الثاني عند احمد. قال الترمذي: حديث حسن.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في الصوم، باب النية في الصيام، رقم ()، والترمذي في الصوم، باب ما جاء "لا صيام لمن لم يعزم من الليل"، رقم ()، والنساءي في الصيام، باب ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة في ذلك، رقم (  )، وابن ماجه في الصيام، باب ما جاء في فرض الصوم من الليل، رقم ()، واحمد (/ ) كلهم من حديث حفصة رضي الله عنها مرفوعا بالفاظ متقاربة.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) رواه ابو داود في الضحايا، باب ما جاء في ذكاة الجنين، رقم () من حديث جابر بن عبد الله، ورواه الترمذي في الاطعمة، باب ما جاء في ذكاة الجنين، رقم ()، وابن ماجه في الذباءح، باب ذكاة الجنيني ذكاة امه، رقم ()، واحمد (/ ) من حديث ابب سعيد الخدري. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
(¬) سورة الانفال: من الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) رواه ابو داود في العتق، باب فيمن ملك ذا رحم محرم، رقم ()، والتر مذي في الاحكام، باب ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم، رقم ()، وابن ماجه في الاحكام، باب "من ملك ذا رحم محرم فهو حر"، رقم ()، واحمد (/ ، ، )، والنساءي في السنن الكبري (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث سمرة بن جندب مرفوعا. ورواه ابن ماجه ايضا في الموضع نفسه برقم ()، والنساءي في الكبري (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن عمر مرفوعا. قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وشاهده الحديث الصحيح المحفوظ عن سمرة بن جندب، وقال النساءي: حديث منكر، واشار اليه الترمذي، وقال: وهو حديث خطا عند اهل الحديث. ورواه ابو داود برقم ()، والنساءي في الكبري (/ )، والبيهقي (/ ، ) موقوفا علي عمر بن الخطاب، ورواه ايضا ابو داود ()، والنساءي في الكبري (/ ) من قول الحسن البصري. وانظر: نصب الراية (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سبق تخريجه ص ().
(¬) سورة يوسف: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) من اكثر المصطلحات شيوعا عند الاصوليين في مبحث المنطوق والمفهوم (لحن الخطاب، وفحوي الخطاب، ودليل الخطاب، وتنبيه الخطاب)، ومن ادق من حرر معاني هذه الالفاظ واوضح العلاقة بين كل منها الامام شهاب الدين القرافي في كتابه "شرح تنقيح الفصول"، وخلاصة ما اورده القرافي في هذا المقام ما يلي :
اولا: ان مصطلح "لحن الخطاب" من قبيل مقتضيات المعاني لا الالفاظ، بخلاف "دليل الخطاب"، و"فحواه"، و"تنبيهه"؛ ولذلك عرف "لحن الخطاب" بانه: دلالة الاقتضاء، ومعني ذلك ان المعني يقتضيها لا اللفظ، حتي قال جماعة في ضابطها: انها دلالة اللفظ علي ما يتوقف عليه صدق المتكلم، ومن امثلة ذلك: قوله تعالي: {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} [الشعراء: ()] والتقدير: فضرب فانفلق. وكذلك قوله تعالي: {واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون ()} [النمل: ] الي قوله تعالي: {فلما جاء سليمان} [النمل: ] فمجء =

:

= الرسول الي سليمان عليه الصلاة والسلام فرع ارساله؛ فيتعين ان يضمر: فارسلت رسولا فلما جاء سليمان؛ فلذلك قال القرافي: ان المعني يقتضيه دون اللفظ بخلاف "دليل الخطاب" و"فحواه" اللذين هما "مفهوم المخالفة" و"مفهوم الموافقة"، فهذا الاضمار المذكور لا يقتضيه منطوق ولا مفهوم، بل يقتضيه المعني فقط وانتظامه.
ثانيا: ان مصطلح "فحوي الخطاب" معناه مفهوم الخطاب، تقول: فهمت من فحوي كلامه كذا، اي من مفهومه، فوضع العلماء ذلك لمفهوم الموافقة، لان السكوت عنه موافق للملفوظ به.
ثالثا: "دليل الخطاب" وهو مصطلح يطلق بازاء "مفهوم المخالفة"، وهو: اثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه، و"دليل الخطاب" هو "تنبيه الخطاب" عند الاصوليين غير القاضي عبد الوهاب من المالكية، فقد سمي "تنبيه الخطاب" مفهوم الموافقة.
رابعا: اصطلاح الباجي ان "فحوي الخطاب" يطلق علي مفهوم الموافقة ومفهوم المخالفة، فترادف عنده "فحوي الخطاب" و"دليل الخطاب" و"مفهوم المخالفة"، كما ترادف "تنبيه الخطاب" و"فحوي الخطاب" و"مفهوم الموافقة" عند القاضي عبد الوهاب، وكما ترادف "دليل الخطاب" و"تنبيه الخطاب" و"مفهوم المخالفة" عند جمهور الاصوليين.
خامسا: ان وضع الاصوليين هذه الالفاظ بازاء المعاني المقصودة فيها وضع اصطلاحي لا لغوي.
راجع: شرح تنقيح الفصول في اختصار الحصول من الاصول ص ( وما بعدها)، بتحقيق طه عبد الرءوف سعد، ط. مكتبة الكليات الازهرية، الطبعة الاولي سنة  ه.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) سورة الاسراء: من الاية ().
(¬) سورة ال عمران : من الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في الزكاة، باب زكاة الغنم، رقم () من حديث انس بن مالك الطويل فيما كتبه له ابو بكر الصديق في الصدقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) رواه مسلم في صحيحه في النكاح، باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر، رقم () من حديث ابن عباس مرفوعا.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) سورة الطلاق: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) سورة النور: من الاية ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) هو: ابو سليمان، داود بن علي بن خلف الاصبهاني الظاهري، احد الاءمة المجتهدين في الاسلام. ولد في الكوفة سنة ( ه)، وسكن بغداد، وانتهت اليه رياسة العلم فيها، مع زهده وتقلله، وتنسب اليه الطاءفة الظاهرية، توفي في بغداد سنة ( ه). له كتابان في "فضاءل الشافعي". راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الفقهاء ص ()، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) رواه ابو داود في الطهارة، باب فرض الوضوء، رقم ()، وفي الصلاة، باب الامام يحدث بعدما يرفع راسه من اخر الركعة، رقم ()، والترمذي في الطهارة، باب ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور، رقم ()، وابن ماجه في الطهارة وسننها، باب مفتاح الصلاة الطهور، رقم ()، واحمد (/ ، ) من حديث علي، قال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وحسنه النووي، ورواه الترمذي ايضا في الصلاة، باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها، رقم ()، وابن ماجه في الطهارة وسننها، باب مفتاح الصلاة الطهور، رقم () من حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا. وانظر: نصب الراية (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: اثير الدين، ابو حيان، محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الغرناطي الاندلسي الجياني النفزي، من كبار العلماء بالعربية والتفسير والحديث، ولد في غرناطة سنة ( ه)، وتنقل الي ان اقام بالقاهرة، وتوفي فيها سنة ( ه)، بعد ان كف بصره. من مءلفاته: "البحر المحيط" في التفسير، و"النهر" اختصر به البحر المحيط، وغيرها. راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   )، البدر الطالع للشوكاني (/   ).
(¬) اي: الاختصاص.

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: ابو مسلم، محمد بن بحر، الاصفهاني، كان كاتبا بليغا متكلما جدلا معتزليا، عالما بالتفسير والنحو والادب غاليا في مذهب الاعتزال. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "جامع التاويل"، و"الناسخ والمنسوخ"، وكتاب في "النحو"، و"مجموع رساءله". راجع ترجمته في: معجم الادباء لياقوت الحموي (/   )، ط. دار الفكر  بيروت، الطبعة الثالثة  ه/  م، الفهرست لابن النديم (/ )، ط. الهيءة العامة لقصور الثقافة بالقاهرة سنة  م، بتحقيق د/ محمد عوني عبد الرءوف، د/ ايمان السعيد جلال.
(¬) في هامش الاصل: (اي: الاصفهاني).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) سورة النساء: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة النور: من الاية ().

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن القاسم بن بشار بن الانباري المقرء النحوي الحنبلي، ولد سنة ( ه)، وكان علامة وقته في الاداب، واكثر الناس حفظا لها، قال ابو بكر الخطيب: "كان ابن الانباري صدوقا دينا من اهل السنة". توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "غريب الحديث"، وكتاب "شرح الكافي"، و"رسالة المشكل"، وغيرها. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) هو: ابو سليمان، احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي، ولد سنة ( ه)، وكان فقيها اديبا محدثا له التصانيف البديعة. توفي سنة ( ه). له: "معالم السنن" في شرح سنن ابي داود، و"بيان اعجاز القران"، و"اصلاح غلط المحدثين" وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) هو : ابو الحسين، احمد بن محمد بن احمد بن القطان، الفقيه الشافعي، من اهل بغداد، تفقه بابن=

:

= سريج، ثم باي اسحاق المروزي، وتصدر للافادة، واشتهر اسمه، قال الخطيب: "له مصنفات في اصول الفقه وفروعه". توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، وفيات الاعيان (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابو يعقوب، اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي، المعروف بابن راهويه، عالم خراسان في عصره، ولد سنة ( ه)، وطاف البلاد لجمع الحديث، واخذ عنه الامام احمد بن حنبل والبخاري ومسلم وغيرهم. توفي سنة ( ه). له "المسند". راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) هو: ابو بكر، احمد بن الحسين بن علي، الحافظ الكبير المشهور، اوحد زمانه وفرد اقرانه في الفنون، ولد في نيسابور سنة ( ه)، ونشا بها، ثم رحل الي بغداد والكوفة ومكة وغيرها، وصنف زهاء الف جزء، منها: "السنن الكبري"، و"السنن الصغري"، و"المعارف"، و"الاسماء والصفات"، وغيرها، توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   ).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن عبد الله بن محمد، المعروف بابن العربي، المعافري الاشبيلي المالكي، المحدث القاضي، ولد في اشبيلية سنة ( ه)، ورحل الي المشرق، وكان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها والجمع لها مقدما في المعارف، بلغ رتبة الاجتهاد في علوم الدين. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "العواصم من القواصم"، و"عارضة الاحوذي في شرح الترمذي"، و"احكام القران"، وغيرها. راجع ترجمته في: وفيات الاعيان (/   )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص (  ).
(¬) هو: ابو الحسن، علي بن محمد بن احمد، الخزرجي الاشبيلي الفاسي، المعروف بابن الحصار، الفقيه المتفنن، له كتاب "الناسخ والمنسوخ"، و"البيان في تنقيح البرهان". توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، لمحمد مخلوف ص ()، مصورة عن الطبعة الاولي سنة  ه.
(¬) هو: ابو عبد الله، محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرح القرطبي الانصاري المالكي المفسر، كان اماما زاهدا مجودا للقراءات عارفا بوجوهها بصيرا بمذهب مالك، حاذقا بفنون العربية، وله يد طولي في التفسير. توفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الجامع لاحكام القران"، و"قمع الحرص بالزهد والقناعة"، و"الاسني في شرح اسماء الله الحسني"، و"التذكار في افضل الاذكار"، و"التذكرة باحوال =

:

= الموتي واحوال الاخرة"، وغيرها. راجع ترجمته في: الديباج المذهب ص (  )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) بياض بالاصل، وان كان الكلام مستقيما بدونه، وكذا في طبعة الدكتور/ دكوري ص ().

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: ابو عبد الرحمن، بشر بن غياث بن ابي كريمة، المريسي العدوي، الفقيه المعتزلي، كان عارفا بالفلسفة، اخذ الفقه عن القاضي ابي يوسف، وراس الطاءفة "المريسية"، وقال بخلق القران. توفي سنة ( ه).
راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) كتب الناسخ في هامش الاصل بخط صغير مقلوب كلاما، لكنه غير واضح في التصوير؛ فلم نستطع قراءة حوالي اربع كلمات من اوله، وبعدها: (الطرق التي تدل علي كون الوصف علة). وواضح انه يبين فيه المقصود بمسالك العلة، وانها الطرق التي تدل علي كون الوصف علة، كما ذكر فيما استطعنا قراءته. وراجع ايضا: التحبير (/ )، شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سبق الكلام عن بعض حروف التعليل، ك "اذ"، و"حتي"، و"علي"، و"اللام"، وغيرها في فصل الحروف. انظر: ص (  ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) سورة البقرة: من الاية ().

:

(¬) يعني قول الراوي: "سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد"، والمصنف يشير الي حديث عمران بن حصين عند ابي داود في الصلاة، باب سجدتي السهو فيهما تشهد وتسليم، رقم ()، والترمذي في الصلاة، باب ما جاء في التشهد في سجدتي السهو، رقم (). فالفاء في قوله: "فسجد" من كلام الراوي، وهي داخلة علي الحكم، والعلة ما قبلها. انظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) سورة الطلاق: من الاية ().
(¬) يشير المصنف الي حديث ابي هريرة الذي رواه البخاري في النفقات، باب نفقة المعسر علي اهله، رقم ()، وفي مواضع اخري، ومسلم في الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصاءم، رقم ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (التنقيح لغة: التلخيص والتهذيب، يقال: نقحت العظم اذا استخرجت مخه، والمناط: مفعل، من ناط نياطا، اي : علق، والمراد ان الحكم تعلق بذلك الوصف، فمعني تنقيح المناط: الاجتهاد في تحصيل المناط الذي ربط به الشارع الحكم). وبعض الكلمات لم يظهر بالاصل لكتابته علي حافة الورقة، واستكملناه من التحبير (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) رواه البخاري في الحج، باب الحج والنذور عن الميت، رقم ()، ومسلم في الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت، رقم () من حديث ابن عباس مرفوعا، مع اختلاف المسءول عنه فعند البخاري سالت المراة عن الحج المنذور عن امها، وعند مسلم سالت عن الصيام المنذور عنها.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) رواه ابو داود في البيوع، باب في التمر بالتمر، رقم ()، والترمذي في البيوع، باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة، رقم ()، والنساءي في البيوع، باب اشتراء التمر بالرطب، رقم ()، وابن ماجه في التجارات، باب بيع الرطب بالتمر، رقم ()، واحمد (/ ، ) من حديث سعد بن ابي وقاص مرفوعا.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) رواه ابو داود في الجهاد، باب فيمن اسهم له سهما، رقم ()، واحمد (/ )، والحاكم في المستدرك (/ )، والدارقطني في سننه (/ ) من حديث مجمع بن جارية الانصاري مرفوعا. قال الحاكم: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.
(¬) رواه الترمذي في الفراءض، باب ما جاء في ابطال ميراث القاتل، رقم ()، وابن ماجه في الديات، باب القاتل لا يرث، رقم ()، وفي الفراءض، باب ميراث القاتل، رقم ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني في سننه (/ ) من حديث ابي هريرة مرفوعا. قال الترمذي: "هذا حديث لا يصح، لا يعرف الا من هذا الوجه، واسحاق بن عبد الله بن ايي فروة قد تركه بعض اهل الحديث، منهم احمد بن حنبل، والعمل علي هذا عند اهل العلم ان القاتل لا يرث، كان القتل عمدا او خطا، وقال بعضهم: اذا كان القتل خطا فانه يرث، وهو قول مالك". وفي الباب احاديث اخري، انظر: نيل الاوطار (/   ).

:

(¬) رواه مسلم في المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا، رقم ()، وابو داود في البيوع، باب في الصرف، رقم ()، واحمد (/ ) من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا.
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) سورة البقرة: من الاية ().
(¬) سورة الماءدة: من الاية ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) سورة الجمعة: من الاية ().
(¬) رواه البخاري في الاحكام، باب هل يقضي القاضي او يفتي وهو غضبان، رقم ()، ومسلم في الاقضية، باب كراهة قضاء القاضي وهو غضبان، رقم () من حديث ابي بكرة مرفوعا.
(¬) سورة البقرة: من الاية ()، وفي الاصل بدون الواو.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) هو: ابو علي، يعقوب بن ابراهيم البرزبيني العكبري الحنبلي، القاضي، تلميذ القاضي ابي يعلي، ولد سنة ( ه)، وكان صاحب فنون، وتفقه به خلق كثير، توفي سنة ( ه). له: "التعليقة" في الفقه والخلاف. راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) هو: ابو بشر، اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي البصري، المعروف بابن علية، من رجال الحديث، ولد سنة ( ه)، وكان فقيها اماما مفتيا ثبتا. توفي ببغداد سنة ( ه). راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: زين الدين، ابو الفرج، عبد الرحمن بن احمد بن رجب السلامي البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي، الامام الحافظ المحدث الفقيه الواعظ، ولد في بغداد سنة ( ه)، ونشا في دمشق وتوفي بها سنة ( ه). من مءلفاته: "شرح جامع الترمذي"، و"جامع العلوم والحكم"، وهو المعروف بشرح الاربعين، و"الاستخراج لاحكام الخراج"، و"القواعد الفقهية"، وغيرها. راجع ترجمته في: المقصد الارشد (/   )، طبقات الحفاظ ص ().
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو القاسم، عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الداركي، الفقيه الشافعي، اخذ الفقه عن ابي اسحاق المروزي، وعليه تفقه الشيخ ابو حامد الاسفرايني بعد موت ابي الحسن بن المرزبان، واخذ عنه عامة شيوخ بغداد وغيرهم من اهل الافاق، وله في مذهب الشافعي وجوه جيده دالة علي متانة علمه. توفي ببغداد سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص (  )، سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) راجع : اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) كتب الناسخ في هامش الاصل بجوارها: (انما لم نذكر من القوادح ما ذكره ابن الحاجب وغيره، وهو اختلاف جنس المصلحة؛ اكتفاء بذكر الضابط؛ لان تعدد الضابط في الاصل والفرع تارة يكون مع اتحاد المصلحة، وتارة يكون مع اختلافها، فاذا قدح مع الاتحاد؛ فلان يقدح مع اختلاف الجنس في التاثير اولي؛ فانه يحتمل جهتين في التفاوت: جهة في كمية المصلحة ومقدارها، وجهة في افضاء ضابطها اليها، فالتساوي يكون ابعد. ذكره البرماوي، [] في التكملة). وما بين المعقوفين كلمة لم نستطع قراءتها، وبعض كلماته غير تامة لكتابتها علي حافة الورقة، واكملناها من التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) في هامش الاصل: (وقال في المقنع: كقول حنفي في مسح الراس: عضو من اعضاء الطهارة؛ فلم يكف اقل مسمي، كبقية الاعضاء، فيقول القالب: عضو من اعضاء الطهارة فلا يتقدر بالربع، كساءر الاعضاء). وانظر ايضا: التحبير (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قال ابن حمدان في المقنع: فانه يدل علي نفي الصحة بانتفاء لازمها عند القاءل بها، وهو خيار الرءية. انتهي).
(¬) في هامش الاصل: (قال في المقنع: اذ يلزم من التسوية في الخل بين الحدث والخبث عدم حصول الطهارة بالخل في الخبث؛ لعدم حصولها في الحدث، ورده الامدي). وانظر: الاحكام للامدي (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) رواه ابو داود في الفراءض، باب في ميراث ذوي الارحام، رقم (، )، وابن ماجه في الديات، باب الدية علي العاقلة، رقم ()، وفي الفراءض، باب ذوي الارحام، رقم ()، واحمد (/ ، )، والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث المقدام، قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ورواه الترمذي في الفراءض، باب ما جاء في ميراث الخال، رقم ()، والنساءي في الكبري (/ )، والحاكم (/ ) من حديث عاءشة، قال الترمذي: حسن غريب. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ورواه ايضا ابن ماجه في الفراءض، باب ذوي الارحام، رقم ()، واحمد (/ ، )، والنساءي في الكبري (/ ) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) في هامش الاصل: (قال في المقنع: قوله: الجوع زاد من لا زاد له، والصبر حيلة من لا حيلة له، والخال وارث من لا وارث له، ينفي ارثه، فان اراد نفي كل وارث سوي الخال بطل بارث الزوج والزوجة، وان اراد نفي كل وارث عصبة فلا فاءدة في تخصيص الخال بالذكر دون بقية ذوي الارحام، ويشبه فساد الوضع). وبعض الكلمات غير واضحة بالاصل، وانظر: التحبير (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (الموجب: بفتح الجيم، اي: بما اوجبه دليل المستدل واقتضاه، واما الموجب بكسر الجيم فهو الدليل، وهو غير مختص بالقياس، فال البرماوي في الايجاب [] الايجاب، موجب بالفتح اسم مفعول، ويوجب لانه مضارع اوجبت). وما بين المعقوفين كلمات لم نستطع قراءتها. وانظر: التحبير (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) في هامش الاصل: (قال ابن عقيل في الواضح: والانتقالات التي ينقطع بها اربعة: انتقال من مذهب الي مذهب، ومن علة الي علة، ومن الزام الي الزام، ومن تسليم الي ممانعة).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن علي بن اسماعيل، الشاشي، المعروف بالقفال الكبير تفرقة بينه وبين القفال المروزي حيث يلقب بالقفال الصغير من اكابر علماء عصره بالفقه والحديث واللغة والادب. ولد في الشاش سنة ( ه)، وهو اول من صنف في الجدل الحسن من الفقهاء ، وعنه انتشر مذهب الشافعي في بلاده. توفي سنة ( ه)، وقيل: ( ه). من مءلفاته: "اصول الفقه"، و"محاسن الشريعة"، و"شرح رسالة الشافعي". راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص (  )، سير اعلام النبلاء (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: النمرود بن كنعان بن كوش بن سام بن نوح، وقيل: نمرود بن فالح بن عابر بن صالح بن ارفخشد بن سام بن نوح، قال مجاهد وغيره: "كان احد ملوك الدنيا فانه قد ملك الدنيا فيما ذكروا اربعة: مءمنان وكافران، فالمءمنان ذو القرنين وسليمان، والكافران النمرود وبختنصر". ذكر انه تملك بيت المقدس، فاقبل عليه ابن قحطان وقتله. راجع ترجمته في: تاريخ الطبري (/ ، وما بعدها)، ط. دار الكتب العلمية  بيروت، الطبعة الاولي  ه، البداية والنهاية (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) هو: شرف الدين، ابو محمد، عبد الله بن محمد بن علي الفهري المصري، العروف بابن التلمساني، الفقيه الشافعي الاصولي، تصدر للاقراء بمصر واشتهر بها، توفي سنة ( ه). له: "شرح المعالم"، و"شرح التنبيه" ولم يكمله، وغيرهما. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع في مبحث الاستدلال: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (الثلاثة هي: النص، والاجماع، والقياس).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: عماد الدين، ابو الفداء، اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي، المحدث الحافظ المءرخ، ولد بالشام سنة ( ه)، ورحل في طلب العلم، وتناقل الناس تصانيفه في حياته، توفي بدمشق سنة ( ه). من مءلفاته: "البداية والنهاية"، و"شرح صحيح البخاري" ولم يكمله، و"طبقات الفقهاء الشافعيين"، "تفسير القران الكريم"، وغيرها. راجع ترجمته في: الدرر الكامنة (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجعه في مبحث الاجماع السكوتي، ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قاله ابو حنيفة، نقله عنه ابو يوسف وغيره، وقاله الشافعي في الجديد والقديم، نقله ابن مفلح).
(¬) في هامش الاصل: (يعني: انه حجة، ولكن يقدم عليه القياس).
(¬) في هامش الاصل: (نقله عن ابي حنيفة ابن برهان، ونقله عن الشافعي في الجديد ابن مفلح ايضا). وانظر: التحبير (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو نصر، عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد، المعروف بابن الصباغ، مفتي الشافعية، ولد ببغداد سنة ( ه)، كان تقيا حجة صالحا، تفقه علي الشيخ ابي حامد، وتولي التدريس بالمدرسة النظامية اول ما فتحت، وكانت الرحلة اليه في عصره، عمي في اخر عمره، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الشامل" في الفقه، و"تذكرة العالم"، و"العدة" في اصول الفقه. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الشافعية (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قال ابن مفلح في اصوله: فال اصحابنا وغيرهم: يجب ان يحفظ من القران ما يتعلق بالاحكام، وذكره في الواضح عن المحققين. قال في الروضة وغيره: وهي قدر خمسماءة اية، ولا يشترط حفظها).
(¬) ما بين المعقوفين كتب علي هامش الاصل بعد وضع علامة لاستدراكه في موضعه.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) هو: ابو حفص، عمر بن ابراهيم بن عبد الله العكبري، يعرف بابن المسلم، فقيه حنبلي، ذو معرفة عالية بالمذهب. له: "المقنع"، و"شرح الخرقي". توفي سنة ( ه) راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.

:

(¬) راجع : المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) في هامش الاصل: (قوله: كحكم، يعني انه اذا اجتهد وحكم في واقعة، ثم تغير اجتهاده بعد ذلك فالحكم الاول باق)، وانظر: التحبير (/ )، وبعض الكلمات غير موجودة بالاصل حيث انها كتبت علي حافة الورقة، واكملناها من التحبير.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) هو: ابو حفص، عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، الخليفة الاموي، كان اماما عادلا زاهدا، فقيها حافظا مجتهدا، ولد بالمدينة سنة ( ه)، وكانت مدة خلافته سنتين ونصفا، واخباره في عدله وحسن سياسته كثيرة. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الحفاظ ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) يعني شرح منهاج الوصول الي علم الاصول للقاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي (المتوفي سنة  ه)؛ فانه قد الف المنهاج، وشرحه.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: ابو عثمان، ربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ، التيمي المدني، المعروف بربيعة الراي؛ لكثره استعماله للراي، وكان اماما حافظا فقيها مجتهدا، وهو ابرز شيوخ الامام ابي حنيفة. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   )، طبقات الفقهاء ص ()، الجواهر المضية ص (  ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو بكر، محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، الفقيه المجتهد، ولد سنة ( ه)، كان شيخ الحرم بمكة، توفي سنة ( او:  ه). من مءلفاته: "المبسوط" في الفقه، و"الاوسط" في السنن والاجماع والاختلاف، و"الاشراف علي مذاهب اهل العلم"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الفقهاء ص ()، سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) هو: تاج الدين، ابو نصر، عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي الانصاري السبكي الشافعي، الامام الفقيه المجتهد، قاضي القضاة، ولد بمصر سنة ( ه)، وكانت نشاته في بيت علم وفضل ودين مما ساعد علي نبوغه وتفوقه، وكان طلق اللسان، قوي الحجة، تعرض لمحن شديدة. وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "طبقات الشافعية الكبري"، و"معيد النعم ومبيد النقم"، و"جمع الجوامع"، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) هو: ابو القاسم، عثمان بن سعيد بن بشار البغدادي الانماطي الاحول، الفقيه وشيخ الشافعية، تفقه علي المزني، والربيع المرادي، وروي عنهما. توفي ببغداد سنة ( ه). راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) هو: ابو الحسين، احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان، القدوري، من كبار فقهاء الحنفية، ولد في بغداد سنة ( ه)، انتهت اليه رءاسة الحنفية في العراق، وكان حسن العبارة في النظر، جرء اللسان. توفي سنة ( ه). وهو صاحب المختصر الشهير في الفقه، وله ايضا "التجريد"، و"النكاح". راجع ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/   )، الجواهر المضية ص ().
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (اختاره الطوفي في شرحه).
(¬) وضع الناسخ علامة فوق لفظة (نافيهما)، وكتب جملة في الهامش، لكنها ممسوحة في المخطوطة فلم نستطع قراءتها.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) يشير المصنف الي حديث امتناع النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي المدين بدينارين، حتي تكفل بهما علي بن ابي طالب، فتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فصلي عليه، والحديث اخرجه الدارقطني في سننه (/ ) من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ورواه البيهقي (/ ) من حديث ابي سعيد الخدري، وذكره المنذري في الترغيب والترهيب (/ )، ط. دار الكتب العلمية  بيروت سنة  ه، وسكت عنه، وذكره ابن حجر في التلخيص الحبير (/ )، وقال: رواه الدارقطني والبيهقي من طرق باسانيد ضعيفة. والحديث مروي ايضا عن جابر بن عبد الله عند ابي داود والنساءي وغيرهما، وفيه القاءل "هما علي" هو ابو قتادة الانصاري، وليس عليا.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).

:

(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: اصول ابن مفلح (/   ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) راجع: المرجع السابق (/ ).
(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق.
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) انظر: اصول ابن مفلح (/ ).

:

(¬) راجع: المرجع السابق.
(¬) راجع: المرجع السابق (/   ).
(¬) كتب الناسخ بجوارها في الهامش: (بلغ مقابلة علي اصل المنقول منه فصح ولله الحمد).

:

(¬) هو: ابو علي، الحسن بن شهاب بن الحسن بن علي بن شهاب العكبري، من العلماء العارفين بالفقه والادب والاقراء والحديث والشعر، لازم ابا عبد الله بن بطة الي حين وفاته، كان ناسخا يسترزق من الوراقة، ولد بعكبرا سنة ( ه)، وتوفي بها سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) هو: ابو عبد الله، عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، المعروف بابن بطة، من كبار فقهاء الحنابلة، له: المناسك، وابطال الحيل، وايجاب الصداق بالخلوة، وجوابات مساءل البرمكي، وغيرها. توفي بها سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) لم نجد ابا جعفر البرمكي هذا في كتب طبقات الحنابلة، ويبدو لنا ان المقصود هو ابو حفص البرمكي، وهو الذي نقل عنه المرداوي هنا، وتقدمت ترجمته ص ().

:

(¬) المعروف ان ابن البنا اسمه الحسن بن احمد، وكنيته ابو علي، وقد تقدمت ترجمته ص ().
(¬) المعروف ان الملقب بالحلواني من الحنابلة هو: ابو الفتح محمد بن علي بن محمد بن عثمان (المتوفي سنة  ه)، وقد سبقت ترجمته ص ()، وانظر: المدخل لابن بدران ص ()، وكذلك ابنه عبد الرحمن بن ابي الفتح عمد (المتوفي سنة  ه)، اما عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين هذا فلم نجده!
(¬) القاضي ابو الحسين اسمه محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء، وقد سبقت ترجمته ص ()، اما محمد بن محمد بن محمد بن الحسين فهو ابو يعلي الصغير، وقد سبقت ترجمته ايضا ص ().
(¬) هو: فخر الدين، ابو عبد الله، محمد بن الخضر بن عبد الله بن تيمية الحراني الحنبلي، الفقيه المفسر الخطيب الواعظ، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه)، له: التفسير الكبير، وله ثلاثة كتب في المذهب علي طريقة البسيط والوسيط والوجيز للغزالي، اكبرها: تخليص المطلب في تلخيص المذهب، واوسطها: ترغيب القاصد في تقريب المقاصد، واصغرها: بلغة الساغب وبغير الراغب، وله شرح علي الهداية. راجع ترجمته في: ذيل طبقات الحنابلة (/   )، المقصد الارشد (/   )، وانظر: المذهب الحنبلي للتركي (/   ).

:

(¬) هو: ابو محمد، وقيل: ابو المحاسن، عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، احد علماء الحنابلة، ووالد شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية، ولد بحران سنة ( ه)، وتفقه وبرع في الفقه، ودرس وافتي وخطب ووعظ. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: النجوم الزاهرة (/   ).

:

(¬) هو: علاء الدين، علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن ابي الفتح بن هاشم الكناني العسقلاني الحنبلي، ولي قضاء دمشق بعد موت ابن قاضي الجبل، وكان فاضلا متواضعا دينا عفيفا، وكان اعرج. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: نور الدين، ابو طالب، عبد الرحمن بن عمر بن ابي القاسم بن علي بن عثمان البصري الضرير، الفقيه الحنبلي، نزيل بغداد، ولد سنة ( ه)، وكف بصره وهو صغير، وكان بارعا في الفقه، له معرفة بالحديث والتفسير. توفي سنة ( ه). له تصانيف عديدة منها: "جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم"، و"الحاوي في الفقه"، و"الكافي في شرح الخرقي"، و"الواضح في شرح الخرقي" ايضا وغير ذلك. راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: بدر الدين، ابو عبد الله، محمد بن احمد بن عبد الله الحراني، نزيل مصر، المعروف بابن الحبال، الحنبلي القاضي، تفقه بابن حمدان، وبرع وافتي. توفي سنة ( ه)، له: شرح الخرقي، وهو مختصر جدا، والفنون، وغيرهما. راجع ترجمته في: الدرر الكامنة (/ )، المقصد الارشد (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: صفي الدين، ابو الفضل، عبد المءمن بن عبد الحق بن عبد الله القطيعي البغدادي، الفقيه الفرضي =

:

= المتفنن. ولد سنة ( ه)، وكان من فضلاء الحنابلة. توفي سنة ( ه)، له: "شرح المحرر"، و"مختصر في الفراءض"، و"ادراك العناية في اختصار الهداية"، و"تحقيق الامل في الاصول والجدل"، وغيرها. راجع ترجمته في: المقصد الارشد (/   )، البدر الطالع (/   ).
(¬) كتاب "التذكرة" هذا ذكره ابن بدران في "المدخل" ص ()، وقد ذكر محققو كتاب "التحبير" (/ ) نقلا عن محقق "التذكرة" ان هذا الكتاب لاحد احفاد الحافظ عبد الغني وليس لاي من اولاده وهو بدر الدين الحسن بن احمد بن الحسن بن عبد الله بن عبد الغني المقدسي (المتوفي سنة  ه)، وترجمته في المقصد الارشد (/   )، والسحب الوابلة ص (). وقد حققه شهاب الله بهادر في رسالته للماجستير بالجامعة الاسلامية، كما ذكروا.
(¬) هو: علاء الدين، ابو الحسن، علي بن محمد بن علي بن عباس البعلي الحنبلي، المعروف بابن اللحام، ولد سنة ( ه)، واخذ عن ابن رجب الحنبلي ولازمه، وكان شيخ الحنابلة في وقته. توفي سنة ( ه). له: "القواعد والفواءد الاصولية"، و"المختصر في اصول الفقه"، و"اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية"، و"تجريد العناية في تحرير احكام النهاية". راجع ترجمته في: المقصد الارشد (/ )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: جمال الدين، ابو محمد، عبد الرحيم بن الحسن بن علي القرشي الاموي، الاسنوي المصري الشافعي، الفقيه الاصولي، المفسر النحوي، ولد باسنا في صعيد مصر سنة ( ه)، وقدم القاهرة، وسمع الحديث واشتغل بانواع العلوم، ومن اشهر مءلفاته: "التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول"، و"الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية علي المساءل النحوية"، و"طبقات الشافعية". توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   )، الفتح المبين (/ ).

:

(¬) هو: سراج الدين، ابو حفص، عمر بن علي بن احمد الانصاري الاندلسي المصري الشافعي، المعروف بابن الملقن، ولد سنة ( ه)، وكان محدثا حافظا فقيها متفننا بارعا ذكيا. توفي سنة ( ه). له: شرح المنهاج، والتنبيه، والحاوي، والاشباه والنظاءر، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   ).
(¬) ذكر هذا الشرح صاحب كشف الظنون (/ )، والخنجي هو: زين الدين، علي بن روزبهان ابن محمد الخنجي، جمع بين المشروع والمعقول، وولي القضاء. توفي سنة ( ه). له: "المعتبر في شرح المختصر لابن الحاجب"، و"النهاية في شرح الغاية"، "شرح المنهاج للبيضاوي"، وغيرها. راجع ترجمته في: معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (/   ).
(¬) هو: شمس الدين، محمود بن عبد الرحمن بن احمد الاصفهاني الشافعي، الامام العلامة الاصولي البارع، ولد باصفهان سنة ( ه) ورحل الي تبريز والحجاز والشام ومصر، وتوفي بها سنة ( ه). له: شرح مختصر ابن الحاجب، وشرح المنهاج للبيضاوي، وغيرهما. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: فخر الدين، احمد بن الحسن بن يوسف الجاربردي الشافعي، نزيل تبريز، واحد شيوخ العلم بها، اخذ عن القاضي البيضاوي. توفي سنة ( ه). له: شرح الحاوي الصغير، وحواش علي كشاف الزمخشري، وله شرح علي المنهاج للبيضاوي. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الشافعية (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: بدر الدين، محمد بن اسعد التستري، كان فقيها اماما مطلعا علي كثير من المصنفات، ووضع عليها تعاليق، لكن عبارته قلقة ركيكة، كما ذكر الاسنوي، منها: شرح ابن الحاجب، وشرح منهاج البيضاوي، والطوالع والمطالع. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   )، شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: قطب الدين، محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي الشيرازي الشافعي، ولد سنة ( ه)، وبرع في الشرعيات والعقليات واللغة. توفي سنة ( ه). له: شرح مختصر ابن الحاجب، وشرح مفتاح السكاكي، وشرح الكليات. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   ).

:

(¬) هو: عضد الدين، عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار الايجي الشيرازي، الامام المبرز في العقليات، وقاضي قضاة الشرق، وشيخ العلماء، ولد سنة ( ه)، وتوفي مسجونا سنة ( ه)، وقال الاسنوي في طبقاته: توفي سنة ( ه). له: "شرح مختصر ابن الحاجب"، و"المواقف في علم الكلام"، و"الفواءد الغياثية في المعاني والبيان". راجع ترجمته في: طبقات الشافعية الكبري (/   )، طبقات الشافعية (/   ).
(¬) هو: جمال الدين، الحسن (او: الحسين) بن يوسف بن علي بن المطهر الرافضي الشيعي، المعروف بالحلي، ولد سنة ( ه)، ولازم النصير الطولسي مدة، واشتغل بالعلوم العقلية. توفي سنة ( ه). له: منتهي المطلب، وشرح مختصر ابن الحاجب، وله كتاب في الامامة، رد عليه فيه ابن تيمية. راجع ترجمته في: الدرر الكامنة (/ ).
(¬) هو: بدر الدين، ابو عبد الله، محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي المصري الشافعي، الامام الفقيه الاصولي، احد اعلام المصنفين، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). له: "البحر المحيط" في الاصول، و"المنثور في القواعد"، و"البرهان في علوم القران"، و"خادم الشرح والروضة"، و"شرح جمع الجوامع". راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   )، شذرات الذهب (/ ).
(¬) هو: احمد بن عبد الرحيم بن الحسين، الكردي الاصل، الهراني، القاهري، الشافعي، ويعرف بابن العراقي، قاضي الديار المصرية، فقيه اصولي محدث اديب، مشارك في بعض العلوم. ولد بالقاهرة في ذي الحجة سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من مءلفاته: "الاطراف باوهام الاطراف" للمزي، و"شرح جمع الجوامع" للسبكي في اصول الفقه، و"شرح البهجة الوردية" في فروع الفقه الشافعي، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   ).
(¬) هو: جلال الدين، محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم المحلي المصري الشافعي، الامام الفقيه المفسر الاصولي، ولد سنة ( ه)، وبرع في الفنون فقها وكلاما واصولا ونحوا ومنطقا وغيرها. توفي سنة ( ه). له: شرح منهاج الطالبين للنووي، وشرح الشمسية في المنطق، وشرح جمع الجوامع، ونصف تفسير الجلالين المشهور، وغيرها. راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   ).

:

(¬) يوجد مكانها بياض بالاصل، وما اثبتناه من التحبير (/ )، والكوراني هو: احمد بن اسماعيل بن عثمان التبريزي الكوراني القاهري، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: كشف الظنون (/ )، الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية لطاش كبري زاده ص (  )، ط. دار الكتاب العربي  بيروت سنة  ه.
(¬) يوجد هنا بياض بالاصل، وما اثبتناه من التحبير (/ )، وهو الصواب، ووقعت في طبعة د/ دكوري ص (): (شرح العضد)، وهو خطا.
(¬) ذكر صاحب كشف الظنون (/ ) ان هناك حاشية علي شرح العضد لسيف الدين احمد الابهري، ولم نجد له ترجمة.
(¬) هو: سعد الدين، مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني الهروي الخراساني الحنفي، الامام الفقيه المتكلم الاديب البارع، ولد سنة ( ه)، واخذ عن القطب الشيرازي والعضد الايجي. توفي سنة ( ه). له: "المقاصد في علم الكلام"، و"التلويح في كشف حقاءق التنقيح"، و"حاشية علي العضد"، وغيرها. راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   )، البدر الطالع (/   ).
(¬) هو: شمس الدين، محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي المصري الشافعي، ولد سنة ( ه) واخذ عن السراج البلقيني، وابن الملقن وغيرهما، وتنقل بين مصر والشام، وتوفي بالقدس سنة ( ه). له: شرح العمدة، والفية في الاصول، وشرحها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   ).
(¬) غير واضحة بالاصل، لكن سياق الكلام يدل عليها، وهو الصواب، وانظر ايضا: التحبير (/ ).
(¬) هو: تاج الدين، عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع الفزاري المصري الدمشقي، المعروف بالفركاح، ولد سنة ( ه)، كان متبحرا وله يد في النظم والنثر، وانتهت اليه رءاسة المذهب. توفي سنة ( ه). له شرح علي الورقات، وتعليقة علي الوجيز، والفتاوي، والتاريخ، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   ).

:

(¬) يوجد مكانها بياض بالاصل، وما اثبتناه من التحبير (/ ).
(¬) هو: فخر الاسلام، علي بن محمد بن الحسين البزدوي، احد فقهاء الحنفية الكبار، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). له: المبسوط، وشرح الجامع الكبير، وشرح الجامع الصغير، وكتاب في الاصول مشهور. راجع ترجمته في: الجواهر المضية ص ().
(¬) يعني السرخسي، وقد سبقت ترجمته ص ().
(¬) "المنار": كتاب في اصول الفقه، لابي البركات عبد الله بن احمد بن محمود النسفي الحنفي (المتوفي سنة  ه)، وقد اهتم به الحنفية شرحا وتعليقا. راجع ترجمة النسفي في: الجواهر المضية ص (  ).
(¬) الاخسيكثي (بفتح الالف، وسكون الخاء المعجمة، وكسر السين المهملة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها، وفتح الكاف، وفي اخرها الثاء المثلثة نسبة الي اخسيكث، وهي من بلاد فرغانة) وفي الاصل: (الاخسيتكي)، وهو خطا، وانظر: طبقات الحنفية ص (، )، وهو: حسام الدين محمد بن محمد بن عمر الاخسيكثي الحنفي، المتوفي سنة ( ه). له: "المنتخب في اصول المذهب". راجع ترجمته في: الجواهر المضية ص ()، وانظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) "الوافي": كتاب شرح فيه مءلفه: حسام الدين الحسين بن علي بن الحجاج السغناقي الحنفي (المتوفي سنة  ه) كتاب "المنتخب في اصول المذهب" للاخسيكثي المتقدم. راجع ترجمته في: الجواهر المضية ص (  )، وانظر: كشف الظنون (/ ).
(¬) هو: نجم الدين، ابو الحسن، علي بن عمر بن علي الكاتبي القزويني، الملقب ب"دبيران" (بفتح الدال وكسر الباء وسكون الياء) العلامة المنطقي الحكيم، صاحب التصانيف. ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). له: العين في المنطق، والرسالة الشمسية مختصرها، وله جامع الدقاءق، وحكمة العين، وله شرح المحصل للامام فخر الدين الرازي، وشرح الملخص لفخر الدين ايضا، وشرح كشف الاسرار للخونجي، وغيرها. راجع ترجمته في: فوات الوفيات للكتبي (/ )، ط. مطبعة السعادة بالقاهرة سنة  ه، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، كشف الظنون (/ ، / ، ، ، ).

:

(¬) هو: كمال الدين، محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السيواسي الاسكندري القاهري الحنفي، المعروف بابن الهمام، الامام العلامة، احد اعلام الحنفية الكبار، ولد سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). من اشهر كتبه: "فتح القدير للعاجز الفقير" في الفقه الحنفي، و"التحرير" في الاصول. راجع ترجمته في: شذرات الذهب (/   ).
(¬) هو: ركن الدين ، ابو محمد، الحسن بن محمد بن شرف شاه الحسيني الاسترابادي الموصلي الشافعي، ولد سنة ( ه)، وكان من ابرز تلاميذ النصير الطوسي. توفي سنة ( ه). له: شرح مختصر ابن الحاجب، وشرح الحاجبية، وشرح الحاوي، وغيرها. راجع ترجمته في: طبقات الشافعية (/   ).
(¬) في هامش الاصل: (ابو الحسين البصري ينقل عن ابي عبد الله البصري، فهو متقدم عليه).
(¬) هو: عبيد الله بن الحسن بن الحصين البصري العنبري التميمي، الامام، ولد سنة ( ه)، وولي قضاء البصرة، وذكر الامدي انه كان معتزليا. توفي سنة ( ه). راجع ترجمته في: تاريخ بغداد (/   ).

:

(¬) يوجد هنا بياض بالاصل بمقدار ثلاث كلمات تقريبا.
(¬) يوجد هنا بياض بالاصل بمقدار كلمتين تقريبا. 