

  [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال الشيخ العلامة الحافظ المءرخ نجم الدين ابو القاسم محمد المدعو عمر بن العلامة الحافظ الرحلة تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي (رحمه الله تعالي) ():

 الحمد لله الذي جعل الدنيا مضمارا لخلقه، ابتلي فيها اخبارهم، واحصي اثارهم، وقدر فيها اجالهم، وكتب بها اعمالهم، وجعل الموت غايتهم التي اليها يجارون، وعنها من الاجداث الي ربهم ينسلون، وبين انهم في ديوان الانتقال اليه تعالي يشهدون () بقوله تعالي لنبيه عليه الصلاة والسلام @QUR@ انك ميت وانهم ميتون () احمده علي نعمه الباطنة والظاهرة، واشكره علي حسناته المتكاثرة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ادخرها عنده لالقاها، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله خير البرية واتقاها، واعلاها رتبة عند الله واذكاها، فهو الذي ازال به عن الامة عناها، والهمها رشدها وهداها، صلي الله عليه صلاة لا تتناهي، وعلي اله واصحابه الكاشفين عن الامة عماها، الباذلين في نصرة دينه الهمم التي لا تضاهي. وبعد. فان



 علم التاريخ لا شك في جلالة قدره، وعظم موقعه؛ ينتفع به للاطلاع علي حوادث الزمان، وسير الناس وما ابقي الدهر من اخبارهم بعد ان ابادهم، مع انه عبرة لمن اعتبر، وتنبيه لمن افتكر، واختبار حال من مضي وغبر، واعلام ان ساكني () الدنيا علي سفر، وفي ضبطه بالسنين امور مهمة وفواءد جمة، لحظها الفاروق والصحابة () رضي الله تعالي عنهم عند وضعه () التاريخ. وقد رايت بخط شيخنا الامام العلامة المءرخ الكبير تقي الدين ابي العباس احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي () المصري تغمده الله برحمته في بعض تعاليقه ما نصه «من ارخ فقد حاسب الايام عن عمره، ومن كتب حوادث دهره () فقد كتب كتابا الي من بعده بحديث دهره، ومن قيد ما شهد فقد اشهد عصره من لم يكن من اهل عصره؛ فهو يهدي الي الفضلاء اعمارا، ويبوء اسماعهم وابصارهم ديارا ما كانت لهم ديارا.



 عزني ان اري الديار بعيني ~ ولعلي اري الديار بسمعي

 فسبحان من هو كل يوم في شان. انتهي.»

 وقد الف شيخنا السيد الشريف الامام العلامة الحافظ المءرخ قاضي المسلمين تقي الدين ابو الطيب محمد بن شيخنا الامام العلامة/ اقضي القضاة شهاب الدين ابي العباس احمد بن علي بن ابي عبد الله الحسني الفاسي المكي المالكي () اثابه الله الثواب الجزيل، وكان له بكل خير كفيل لاخبار بلده مكة المشرفة عدة مءلفات؛ منها شفاء الغرام باخبار بلد الله الحرام، ومختصراته الستة ()، وكتاب: العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، ومختصراته الثلاثة (). وذكر في اثناء كتبه المذكورة حوادث واخبارا اتفقت بمكة المشرفة واعمالها في الجاهلية والاسلام، احببت ان افرد ذلك مرتبا علي السنين، مبتدءا من حين مولد النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) ()



 والحق به كثيرا مما لم يذكره في مءلفاته من هذا المعني، واذيل عليه الي زماني، واذكر في كل سنة من مات بها ايضا من الاعيان من اهلها وغيرهم، وكثيرا ممن مات من اهلها بغيرها، وسميت ذلك «اتحاف الوري باخبار ام القري ()» والله المسءول الاعانة والاتمام. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خير الانام، والرضي عن اله واصحابه الكرام.

  *** ذكر () تزويج والد رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) عبد الله بن عبد المطلب والدته امنة بنت وهب.

 كان جده (صلي الله تعالي عليه وسلم) عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي الهاشمي خرج الي اليمن في رحلة فلقيه رجل من يهود، فقال: يا عبد المطلب هل لك ان تاذن لي ان انظر الي شيءين منك؟ قال: نعم، ما لم تكن عورتي. قال: لست اريد عورتك، انما اريد انفك ويديك.

 فبسط يديه ونظر فيها فقال: اري في احدي يديك وفي انفك نبوة، ولا يتم ذلك الا ببني زهرة، يا عبد المطلب، هل لك من شاعة؟ والشاعة : الزوجة قال: لا. قال: يا عبد المطلب



 تزوج في بني زهرة. فرجع فتزوج هالة بنت وهب ()، وزوج ابنه عبد الله ابا رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) امنة بنت وهب، فرجح عبد الله علي عبد المطلب.

 وكان عبد المطلب قد نذر حين لقي من قريش ما لقي: لءن ولد له عشرة نفر ثم عاشوا حتي يمنعوه لينحرن احدهم لله عز وجل عند الكعبة. فلما تموا عشرة، وهم: الحارث، والزبير، وحجل، وضرار، والمقوم، والعباس، وابو لهب، وحمزة، وابو طالب، وعبد الله؛ وعلم انهم/ سيمنعونه جمعهم ثم اخبرهم بنذره الذي نذر، ودعاهم الي الوفاء لله تعالي بذلك، فاطاعوا له، وقالوا: كيف نصنع؟ قال: ياخذ كل رجل منكم قدحا فيكتب فيه اسمه ثم اتوني به. ففعلوا، ثم اتوه، فدخل علي هبل وكان اعظم اصنامهم وقال لقيم الصنم: اضرب بقداح هءلاء، وكان عبد الله بن عبد المطلب ابو النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) اصغر ولد ابيه، وكان احب ولد عبد المطلب اليه، وكان عبد المطلب عند الكعبة يدعو الله تعالي لا يخرج القدح علي عبد الله. ثم ضرب صاحب القداح فخرج القدح علي عبد الله، فاخذه عبد المطلب بيده واخذ الشفرة، ثم اقبل به الي اساف وناءلة؛ الوثنين اللذين تنحر قريش عندهما ذباءحهم. ليذبحه بها، فقام اليه قريش من انديتها وقالوا: ما تريد ان تصنع يا عبد المطلب؟! قال: اذبحه



 ويقال ان العباس بن عبد المطلب اجتره من تحت رجل ابيه حتي خدش وجه عبد الله خدشا لم يزل في وجهه حتي مات فقالت قريش وبنوه: والله لا تذبحه ابدا ونحن احياء حتي تعذر فيه، ولءن فعلت هذا لا يزال الرجل () منا ياتي بابنه () حتي يذبحه، فما بقاء الناس علي ذلك! وقال المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان عبد الله بن عبد المطلب ابن اخت القوم: والله لا تذبحه ابدا حتي تعذر فيه، فان كان فداء فديناه باموالنا. فقالت له قريش وبنوه: لا تفعل، وانطلق الي الحجاز فان به عرافة يقال لها سجاح، لها تابع فسلها، ثم انت علي راس امرك. فقال: نعم. فانطلقوا حتي جاءوها وهي فيما يزعمون بخيبر، فسالوها فقالت: ارجعوا عني اليوم حتي ياتيني تابعي فاساله. فخرج عبد المطلب يدعوا لله تعالي، ثم غدوا عليها فقالت: نعم قد جاءني تابعي بالخبر؛ فكم الدية فيكم؟ فقالوا: عشرة من الابل وكانت كذلك قالت:

 فارجعوا الي بلادكم فقدموا صاحبكم وقدموا عشرا من الابل، ثم اضربوا عليه وعليها بالقداح، فان خرجت القداح علي صاحبكم فزيدوا من الابل حتي يرضي ربكم، فاذا خرجت القداح علي الابل فقد رضي ربكم فانحروها ونجا صاحبكم. فخرجوا حتي قدموا مكة، فلما اجمعوا علي ذلك من الامر قام عبد المطلب يدعو الله تعالي، ثم



 قربوا عبد الله وعشرا من الابل، فخرجت علي عبد الله، فلم يزالوا علي هذا الي ان جعلوها ماءة، فخرج القدح علي الابل؛ فقالت قريش ومن حضر: قد انتهي رضاء ربك، وخلص لك ابنك/.

 فقال عبد المطلب: لا والله حتي اضرب عليه وعليها ثلاث مرات.

 فضربوا فخرج القدح علي الابل في المرات الثلاث، فنحرت ثم تركت لا يصد عنها انسان ولا سبع، ثم انصرف عبد المطلب اخذا بيد ابنه عبد الله، فمر به علي امراة من بني اسد يقال لها ام قتال بنت نوفل ابن اسد بن عبد العزي ()، وهي اخت ورقة بن نوفل وهي عند الكعبة فقالت له حين نظرت الي وجهه: اين تذهب يا عبد الله؟ فقال: مع ابي. قالت: لك عندي مثل الابل التي نحرت عنك وقع علي الان. فقال لها: اني مع ابي الان لا استطيع خلافه ولا فراقه، ولا اريد ان اعصيه شيءا. فخرج به عبد المطلب حتي اتي به وهب بن عبد مناف بن زهرة وهو يومءذ سيد بني زهرة نسبا وشرفا فزوجه ابنته امنة، وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا، فدخل عليها حين املكها مكانه فوقع عليها، فحملت بنبينا محمد (صلي الله عليه وسلم)، ثم خرج من عندها حتي اتي المراة التي كانت عرضت عليه نفسها وهي في مجلسها فجلس اليها فقال لها:

 ما لك لا تعرضين علي اليوم ما كنت عرضته علي بالامس او مثل ما عرضت علي بالامس؟ فقالت له: فارقك النور الذي كان



 معك بالامس، فليس لي بك اليوم حاجة. وقد كانت تسمع من اخيها ورقة بن نوفل وكان قد تنصر واتبع الكتب انه لكاءن في هذه الامة نبي من بني اسماعيل. فقالت في ذلك شعرا:

 الان قد ضيعت ما كنت قادرا ~ عليه وفارقك النور الذي كان حابكا

 غدوت علي حافلا قد بذلته ~ هناك لغيري فالحقن بشانكا

 ولا () تحسبني اليوم خلوا وليتني ~ اصبت حبيبا منك يا عبد داركا

 ولكن ذاكم صار في ال زهرة ~ به يدعم الله البرية ناسكا

 وقالت ايضا:

 عليك بال زهرة حيث كانوا ~ وامنة التي حملت غلاما

 تري المهدي حين نزا عليها () ~ ونورا قد تقدمه اماما ()

 وذكرت ابياتا وقالت فيها:

 فكل الخلق يرجوه جميعا ~ يسود الناس مهتديا اماما

 براه الله من نور صفاه ~ فاذهب نوره عنا الظلاما/

 وذلك صنع ربك اذ حباه ~ اذا ما سار يوما او اقاما

 فيهدي اهل مكة بعد كفر ~ ويفرض بعد ذلكم القياما ()

 ويقال ان المراة التي عرضت نفسها علي عبد الله بن عبد المطلب هي فاطمة بنت مر الخثعمية، وذلك ان عبد المطلب خرج



 بابنه عبد الله ليزوجه، فمر به علي كاهنة من اهل تبالة () متهودة قد قرات اكثر الكتب، يقال لها فاطمة بنت مر الخثعمية، وكانت من اجمل الناس واعفهم ()، وكانت قد قرات الكتب، وكان شباب قريش يتحدثون اليها، فرات نور النبوة في وجه عبد الله، فقالت له:

 يافتي، من انت؟ فاخبرها، قالت فهل لك ان تقع علي الان واعطيك ماءة من الابل؟ فنظر اليها وقال:

 اما الحرام فالممات دونه ~ والحل لا حل فاستبينه

 فكيف بالامر الذي تبغينه ()

 ثم مضي مع ابيه فزوجه امنة بنت وهب، فاقام عندها ثلاثا، ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه، فاتاها فلم ير من الاقبال عليه ما راي منها اولا، فقال: هل لك فيما قلت لي ؟ فقالت: قد كان ذلك مرة واليوم لا. فذهبت مثلا، قالت: اي شء صنعت بعدي؟ قال زوجني ابي امنة بنت وهب. فقالت: اني والله لست بصاحبة ريبة ولكني رايت نور النبوة في وجهك، فاردت ان يكون ذلك لي، وابي الله الا ان يجعله خيث احب.



 وبلغ شباب قريش ما عرضت علي عبد الله بن عبد المطلب وتابيه عليها فذكروا ذلك، فانشات تقول:

 اني رايت مخيلة لمعت ~ فتلالات بحناتم () القطر

 فلماتها () نورا يضء به ~ ما حوله كاضاءة الفجر

 فرجوتها فخرا ابوء به ~ ما كل قادح زنده يوري

 لله ما زهرية سلبت ~ منك الذي استلبت وما تدري ()

 وقالت ايضا:

 بني هاشم قد غادرت من اخي ~ كم امينة اذ للباه يعتلجان

 كما غادر المصباح عند خموده ~ فتاءل قد ميهت () له بدهان

 وما كل ما يحوي الفتي من تلاده ~ لحزم ولا ما فاته لتوان/

 فاجمل اذا طالبت امرا فانه ~ سيكفيكه جدان يصطرعان

 فلما قضت منه امينة ما قضت ~ نبا بصري عنه وكل لساني ()

 وقيل ان عبد الله بن عبد المطلب حين مر بالخثعمية كان متزوجا بامنة بنت وهب؛ وذلك ان عبد الله كان في بناء له، فاقبل



 وعليه اثر الطين والغبار، فمر بامراة من خثعم ()، فلما راته ورات ما بين عينيه دعته الي نفسها وقالت له: ان وقعت بي الان () فلك ماءة من الابل. فقال لها: اغسل () عني هذا الطين الذي علي وارجع اليك. فدخل علي امنة بنت وهب فواقعها، فحملت برسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) الطيب المبارك، ثم رجع الي الخثعمية فقال لها: هل لك فيما قلت؟ فقالت: لا. قال: ولم؟

 قالت: انك مررت بي وبين عينيك نور ثم رجعت الي وقد انتزعته () امنة بنت وهب منك ().

 ويقال: ان المراة الخثعمية كانت تعرض نفسها في موسم من المواسم، وكانت ذات جمال، وكانت معها ادم () تطوف بها كانها () تبيعها، فاتت علي عبد الله بن عبد المطلب، فلما راته اعجبها فقالت: والله اني ما اطوف لبيع الادم ومالي الي ثمنها من حاجة، ولكن اتوسم الرجال انظر هل اجد كفءا، فان كان لك حاجة فقم. فقال لها: مكانك حتي ارجع اليك.



 فانطلق الي اهله فبدا له فواقع اهله، فحملت بالنبي (صلي الله تعالي عليه وسلم)، فلما رجع اليها قال: الا اراك هاهنا! قالت: ومن انت؟ قال انا الذي وعدتك. قالت: لا ما انت هو. ولءن كنت ذاك لقد رايت في وجهك وبين عينيك نورا ما اراه الان.

 وقيل: ان المراة التي مر بها عبد الله بن عبد المطلب هي ليلي العدوية؛ وذلك ان عبد الله خرج ذات يوم متخصرا () مترجلا حتي جلس في البطحاء، فنظرت اليه ليلي العدوية فدعته الي نفسها، فقال عبد الله: ارجع اليك. ودخل علي امنة بنت وهب فواقعها وخرج، فلما راته ليلي قالت: ما فعلت؟ فقال: قد رجعت اليك.

 قالت: لقد دخلت بنور ما خرجت به، ولءن كنت لممت بامنة بنت وهب لتلدن ملكا.

 ويقال ان المراة التي مر بها عبد الله بن عبد المطلب هي امراة له اخري كانت مع امنة بنت وهب؛ فمر بامراته تلك وقد اصابه اثر من طين عمل به، فدعاها الي نفسه، فابطات عليه لما رات من اثر الطين، فدخل فغسل اثر الطين ثم دخل عامدا الي امنة/ بنت وهب، ثم دعته صاحبته التي كان ارادها الي نفسه فابي للذي صنعت به اول مرة، فدخل علي امنة فاصابها. ثم خرج فدعاها الي نفسه فقالت: لا حاجة لي بك؛ مررت وبين عينيك غرة فرجوت اني اصبتها () منك، فلما دخلت علي امنة ذهبت بها منك.



 وكانت هذه المراة تقول: مر بي وان بين عينيه لنورا مثل الغرة، ودعوته له رجاء ان يكون لي، فدخل علي امنة فاصابها، فحملت برسول الله (صلي الله عليه وسلم).

  [حمل امنة برسول الله (صلي الله عليه وسلم)]

 وكان الحمل برسول الله (صلي الله عليه وسلم) في شعب ابي طالب قيل عند الجمرة الكبري، ويقال الوسطي في ليلة الجمعة من شهر رجب، وقيل في ايام التشريق. وكان من دلالة حمل امنة بالنبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) ان كل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة وقالت: حمل برسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) ورب الكعبة، وهو امام () الدنيا وسراج اهلها. ولم يبق كاهنة في قريش، ولا قبيلة من قباءل العرب الا حجبت عن صاحبتها، وانتزع علم الكهانة منها. ولم يبق سرير ملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا والملك مخروسا () لا ينطق يومه ذلك. ومرت وحش الشرق الي وحش الغرب بالبشارات، وكذلك اهل البحار يبشر بعضهم بعضا [وله] () في كل شهر من شهوره نداء في الارض، ونداء في السماء: ابشروا فقد ان لابي القاسم ان يخرج الي الارض ميمونا مباركا ().

 قالت امنة: ما شعرت اني حملت بالنبي صلي الله تعالي عليه



 وسلم، ولا وجدت له ثقلا كما تجد النساء، الا اني قد انكرت رفع الحيض.

 وبقي (صلي الله عليه وسلم) في بطن امه تسعة اشهر كملا، ويقال ستة، وقيل سبعة، ويقال ثمانية، وقيل عشرة اشهر () لا تشكو وجعا ولا ريحا ولا مغصا ولا ما يعرض للنساء من الثقل والوخم وادواء الحمل، الا انها انكرت رفع حيضتها وفي حديث شداد () عكسه، وجمع () بان الثقل في ابتداء العلوق والخفة عند استمرار الحمل؛ ليكون خارجا عن المعتاد.

 وهلك ابوه عبد الله وهو حمل، فقالت الملاءكة: الهنا وسيدنا ومولانا بقي نبيك هذا يتيما. فقال الله تعالي للملاءكة: انا لنبيي ولي وحافظ ونصير (). ويقال مات عبد الله قبل ميلاد النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) بشهرين، وقيل وهو في المهد، ويقال ابن ثمانية



 وعشرين يوما، وقيل وهو ابن شهرين، ويقال ابن سبعة اشهر، ويقال ابن سنة، وقيل ابن سنتين، وقيل ابن ثمانية وعشرين شهرا ()/ والاول اثبت في دار النابغة () بالمدينة، وقيل بالابواء بين مكة والمدينة.

 ولما مر من حمله (صلي الله عليه وسلم) ستة اشهر قالت امنة: اتاني ات: وانا بين الناءم واليقظان فوكزني برجله وقال لي: يا امنة هل شعرت بانك قد حملت؟ فكاني اقول ما ادري. فقال: انك قد حملت بخير البرية وسيد هذه الامة ونبيها ، وخير العالمين طرا، فاذا ولدتيه فسميه احمد ومحمدا؛ فان اسمه في التوراة والانجيل احمد، يحمده اهل السماء والارض، واسمه في الفرقان محمد، فسميه بذلك واكتمي شانه؛ فان اية ذلك ان يخرج معه نور يملا قصور بصري من ارض الشام وعلقي عليه هذه. فانتبهت وعند راسي صحيفة من ذهب مكتوب فيها هذه: اعيذه بالواحد. من شر كل حاسد. وكل خلق راءد. من قاءم وقاعد. عن السبيل عاند. علي الفساد جاهد. من نافث او عاقد. وكل جن مارد. ياخذ بالمراصد. في طرق الموارد. انهاهم عنه بالله الاعلي. والكف الذي لا يدي (). يد الله فوق ايديهم، وحجاب



 الله دون عاديهم، لا يطردونه ولا يضرونه في مقعد ولا منام، ولا مسير ولا مقام، اول الليل واخر الايام ().

 ويقال قال لها: اذا وقع علي الارض فقولي اعيذه بالواحد. من شر كل حاسد. في كل بر عاهد. وكل عبد () راءد. يرود غير راءد؛ فانه عبد الحميد الماجد ()، حتي اراه قد اتي المشاهد. قالت امنة:

 فكان ذلك مما تيقن عندي الحمل به (صلي الله تعالي عليه وسلم) ().

  *** «السنة الاولي التي ولد فيها النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم)»

 وهي السنة الثامنة والتسعون بعد الخمسماءة من رفع عيسي (عليه السلام)، والسنة الثامنة والثمانون بعد الثمانماءة من تاريخ ذي القرنين، والسنة التاسعة والتسعماءة من وفاة الاسكندر الرومي، والسنة الحادية عشرة بعد الالف والثلاثماءة من ابتداء ملك بختنصر، والسنة الاربعون بعد ستة الاف من هبوط ادم (صلي الله تعالي عليه وسلم).

  [قصة اصحاب الفيل]

 فيها في اول يوم من المحرم وقيل النصف منه، ويقال لثلاث عشرة بقيت منه يوم الاحد، وكان اول المحرم في هذه السنة يوم الجمعة كان قدوم الفيل الي مكة المشرفة، وسبب قدومه الي مكة المشرفة ان ابا يكسوم ابرهة الاشرم الحبشي ملك اليمن بني كنيسة



 بصنعاء الي جنب غمدان ()/ بحجارة قصر بلقيس الذي بمارب، وكانت [من] () رخام ابيض واحمر واصفر واسود، وجد في بناءها واحكمها، ولم ير مثلها في زمانها بشء من الارض، وجعلها مربعة مستوية التربيع، وجعل طولها في السماء ستين ذراعا، وكبسها من داخلها عشرة اذرع في السماء، فكان يصعد اليها بدرج الرخام، وحلاها بالذهب والفضة، وحفها بالجواهر، وجعل فيها ياقوته حمراء عظيمة، واوقد فيها المندل ()، ولطخ جوانبها بالمسك، وسماها القليس ()، وامر اهل مملكته بالحج لها يضاهء بذلك البيت الحرام، ثم كتب الي النجاشي ملك الحبشة: اني قد بنيت لك ايها الملك بصنعاء بيتا لم يبن العرب ولا العجم مثله لملك كان قبلك، ولست بمنته حتي اصرف اليه حاج () العرب، ويتركوا الحج الي بيتهم. فلما تحدثت العرب بكتاب ابرهة بذلك الي النجاشي غضب رجل من النساة () احد بني فقيم من بني مالك



 ابن كنانة. فخرج حتي اتي القليس فاحدث فيه: اي سلح، ثم خرج فلحق بارضه. فدخل ابرهة فراي اثره فيه، فقال: من اجترا علي بهذا؟ فقال له اصحابة: ايها الملك، هذا رجل من العرب من اهل ذلك البيت الذي يحج العرب اليه بمكة لما سمع قولك اني اريد ان اصرف اليه حاج () العرب غضب فجاء فاحدث فيه؛ اي انها ليست لذلك باهل ويقال: انهما كانا رجلين من النساة فغضب عند ذلك ابرهة وقال: افعلي اجترا بهذا؟! ونصرانيتي لاهدمن ذلك البيت ولاخربنه حتي لا يحجه حاج ابدا.

 فدعا بالفيل واذن في قومه بالرحيل والخروج ومن اتبعه من اهل اليمن وكان اكثر من اتبعه منهم عك والاشعرون وخثعم فخرجوا يرتجزون:

 ان البلد لبلد ماكول ~ ياكله عك والاشعرون والفيل

 ويقال: ان ابرهة لما راي ذلك بالقليس كان عنده رجال من العرب؛ منهم محمد بن خزاعي الذكواني واخوه قيس، فامر محمدا علي مضر، وامره ان يسير بالناس يدعوهم الي حج القليس، فسار محمد حتي اذا نزل ببعض ارض بني كنانة وقد بلغ اهل تهامة امره، وما جاء له بعثوا له رجلا من هذيل يقال له عروة بن عياض، فرماه بسهم فقتله، فهرب اخوه قيس فلحق بابرهة، فزاد ذلك ابرهة غيظا وجراة، وحلف ليغزون بني كنانة، وليهدمن البيت. ثم امر الحبشة فتهيات وتجهزت، ثم سار وخرج بالفيلة معه .



 وقيل: ان سبب مسير ابرهة الاشرم بالفيل الي مكة ان النجاشي وجه ارياطا ابا اصحم/ في اربعة الاف الي اليمن فغلب عليها، فقام رجل من الحبشة يقال له ابرهة الاشرم فقتل ارياطا، وغلب علي اليمن، فراي الناس يجهدون () في ايام الموسم، فسال ابرهة: اين يذهب الناس؟ فقيل له: يحجون بيت الله بمكة. قال: ما هو؟

 قالوا: حجارة. قال: وما كسوته؟ قالوا: يءتي من هاهنا بالوصاءل. فقال ابرهة: والمسيح لابنين لكم خيرا منه. فبني لهم بيتا عمله بالرخام الابيض والفضة، وحفه بالجواهر، وجعل له ابوابا عليها صفاءح الذهب ومسامير الذهب، وجعل فيه ياقوتة حمراء عظيمة وجعل لها حجابا، وكان يوقد فيه بالمندل ويلطخ جدره بالمسك، وامر الناس [ان] () يحجوه، فحجه كثير من قباءل العرب سنين، ومكث فيه رجال يتعبدون، وكان نفيل الخثعمي يعرض () له ما يكره، فامهل. فلما كانت ليلة من الليالي لم ير احدا يتحرك فقام فجاء بعذرة فلطخ بها قبلته، وجمع جيفا فالقاها فيه.



 واخبر ابرهة بذلك فغضب غضبا شديدا، وقال: انما فعلت العرب هذا غضبا لبيتهم، لانقضنه حجرا حجرا. وكتب الي النجاشي يخبره بذلك، ويساله ان يبعث اليه بفيله محمود وكان فيلا لم ير قط مثله عظما وجسما وقوة فبعث به اليه، فسار ابرهة بالناس ومعه ملك حمير ().

 وقيل: ان ابرهة لم يسر بنفسه انما بعث رجلا من اصحابه يقال له شمر بن مقصود علي عشرين الفا من خولان ومعراء والاشعريين.

 ويقال: ان سبب بعث ابرهة بالفيل الي مكة ان ابن بنته اكسوم بن الصباح الحميري خرج حاجا، فلما انصرف من مكة نزل بكنيسة نجران، فعدا عليها ناس من اهل مكة فاخذوا ما فيها من الحلي، واخذوا متاع اكسوم؛ فانصرف الي جده مغضبا، فلما ذكر له ما لقي بمكة من اهلها تالي بيمين ان يهدم البيت؛ فبعث رجلا من اصحابه يقال له شمر بن مقصود علي عشرين الفا من خولان ومعراء والاشعريين.

 ولما سمعت بذلك العرب اعظموه وفظعوا به، وراوا ان جهاده حق عليهم حين سمعوا انه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام، فخرج اليه رجل من اشراف اليمن وملوكهم يقال له ذو نفر، فدعا قومه ومن اجابه من ساءر العرب الي حرب ابرهة ومجاهدته عن بيت الله سبحانه، وما يريد من هدمه واخرابه؛ فاجابه من اجابه الي ذلك. ثم



 عرض له فقاتله، فهزم ذو نفر، فاتي به اسيرا، فلما اراد قتله قال له ذونفر: ايها الملك لا تقتلني فعسي ان يكون مقامي معك/ خيرا لك من قتلي. فتركه من القتل وحبسه عنده في وثاق.

 ومضي ابرهة علي وجهه يريد ما خرج اليه، حتي اذا كان في ارض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قبيل من خثعم:

 شهران وناهس، ومن تبعه من قباءل العرب، فقاتله فهزمه ابرهة، وقتل من قتل، واخذ نفيل له اسيرا فاتي به فامران يضرب عنقه، فقال نفيل: ايها الملك لا تقتلني فاني دليلك بارض العرب، وهاتان يداي [لك] () علي قبيلتي () خثعم: شهران وناهس؛ يميني علي شهران وشمالي علي ناهس، بالسمع والطاعة. فاعفاه وخلي سبيله، وسار به معه ومعه ذو نفر فهما دليلاه.

 وقيل انهم لما نزلوا بارض خثعم تنحت خثعم عن طريقهم، فكلمهم نفيل الخثعمي وكان يعرف كلام الحبشة فقال:

 () هذان علي سمر ()؛ ان قوسي علي اكلب، وسهمي علي قحافة، وانا خادمك. فسار معه واحبه، فقال له نفيل: اني اعلم الناس بارض العرب، وادري () بطريقهم. فطفق في مسيرهم يجنبهم الارض ذات المهد حتي تقطعت اعناقهم عطشا ().



 ويقال: ان ابرهة في بعض طريقه بعث رجلا من بني سليم يدعو الناس الي حج بيته الذي بناه، فتلقاه ايضا رجل من الحمس () من بني كنانة فقتله، فازداد بذلك الامر حنقا وجراة، واحث السير والانطلاق، وجعل ابرهة لا يمر علي حي من العرب الا استتبعهم فتبعوه، فاقبل في جمع كثير من الحبشة وحمير وكندة، فلما افترقت الطريقان؛ طريق الي مكة وطريق الي الطاءف تامر ذو نفر ونفيل ومن معهما فقالوا: يذهبون الي بيت الله الذي ليس له في الارض بيت غيره لهدمه؟! الفتوه واشغلوه بثقيف عسي ان يجد عندهم ما يكسره.

 فمالا به الي الطاءف، فلم يشعر اهل الطاءف الا بابرهة قد جاءهم ضحي معهم الفيلة والدهم من الناس، فخرج اليه مسعود بن معتب في رجال من ثقيف، فلما راي مسعودا قال: ما انت؟ قال مسعود:

 ايها الملك خرجت لامر تريده فامض للذي تريد امامك، ليس بيتنا هذا البيت الذي تريد يعنون اللات () وما عندنا مكان يحج اليه، انما البيت الذي يحج اليه العرب بمكة، ونحن عبيدك () سامعون لك مطيعون، وليس لك عندنا خلاف، ونحن نبعث () معك من يدلك. فتجاوز عنهم، ودعا ابرهة ذا نفر ونفيلا فقال:



 قدمتماني الي هاهنا؟! فقالا: هءلاء عدو، واولءك عدو، ولو اتينا مكة كان هءلاء وراء ظهورنا فخشينا ان تءتي من خلفك، فاردنا ان نبدا بهم حتي لا يكون خلفك احد./ فصدقهما وقال: اني لم ارد هءلاء، انما اردت ان اهدم البيت الذي يحج اليه العرب، واغيظهم بما صنعوا بكنيستي.

 وانصرف عن الطاءف، وطلب منهم دليلا، فبعثت معه ثقيف ابارغال () يدله علي طريق مكة. فخرج ابرهة ومعه ابو رغال حتي انزلهم المغمس وهو من مكة علي ستة اميال () فلما نزل به مات ابو رغال هناك، فرجمت العرب قبره، فهو قبره الذي يرجم بالمغمس، وهو الذي يقول فيه جرير بن [عطية بن حذيفة] () الخطفي:

 اذا مات الفرزدق فارجموه ~ كرجمكم لقبر ابي رغال

 ولما نزل ابرهة المغمس بعث رجلا من الحبشة يقال له الاسود ابن مقصود () علي خيل؛ يحشر عليه اموال اهل مكة، فدخل



 الحرم فجمع سواءم ترعي في الحرم لاهل تهامة من قريش وغيرهم، فضمها اليه، واصاب فيها لعبد المطلب ماءتي بعير مقلدة، ثم انصرف الي معسكره، فاخبره الخبر، وانه لم يصده احد عن اخذها.

 فبعث ابرهة حناطة الحميري الي مكة فقال: سل عن سيد اهل هذا البلد وشريفهم، ثم قل له ان الملك يقول لكم: اني لم ات لحربكم، ولا لقتال احد؛ انما جءت لهدم هذا البيت لما نذرت واوجبت علي نفسي، لما صنعت العرب بكنيستي، ثم انصرف؛ فان صددتمونا عنه قاتلناكم، وان تركتمونا هدمناه وانصرفنا عنكم، ولا حاجة لي بدماءكم، فان هو لم يرد حربي فاتني به.

 فلما دخل حناطة مكة سال عن سيد قريش وشريفها، فقيل له: عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فجاءه واخبره بما قال ابرهة، فقال عبد المطلب: والله ما نريد حربه، ومالنا بذلك من طاقة ولا يدان، وسنخلي بينه وبين ما يريد؛ هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله ابراهيم عليه الصلاة والسلام او كما قال فان يمنعه فهو بيته وحرمه، وان يخل بينه وبينه فو الله ما عندنا من يدفع عنه. فقال له حناطة: فانطلق معي الي الملك؛ فانه قد امرني ان اتيه بك. فانطلق معه عبد المطلب راكبا علي فرس، وركب معه ولده الحارث، فلما دخل عسكره جاء حناطة الي ابرهة فاخبره بما قال عبد المطلب، وانه قد دخل عسكره. فقال له ابرهة: اخبرني عن بيتهم اي شء بناءه. قال: حجارة منضودة. فعجب ابرهة من



 ذلك، وكان عبد المطلب حين دخل سال عن ذي نفر الحميري وكان له صديقا فدل عليه، فجاءه وهو في محبسه وقال له: يا ذا نفر، هل عندك من غناء؟ فقال: في ما ذا؟ قال:/ فيما نزل بنا او قال في ابلي التي اخذت قال له ذو نفر: وما غناء رجل اسير في يد رجل اعجمي ملك ينتظر ان يقتله بكرة او عشية، ما عندي غناء في شء مما نزل بك، الا ان انيسا ساءس الفيل صديق لي، فسارسل () اليه فاوصيه بك، واعظم عليه حقك، واساله ان يستاذن لك علي الملك تكلمه فيما بدا لك وما تريد، ويشفع لك عنده بخير ان قدر علي ذلك. قال: حسبي. فبعث ذو نفر الي انيس فقال له: هذا عبد المطلب سيد قريش، وصاحب عين () مكة؛ يحمل علي الجياد، ويهب الاموال، ويطعم الناس في السهل والجبل ماهبت الريح، والوحش والطير في رءوس الجبال، وقد اصاب الملك له ماءتي بعير فاحب ان يكلمه حتي يردها عليه؛ فاستاذن عليه وانفعه عنده بما استطعت. فقال: افعل . فكلم انيس ابرهة فقال له: ايها الملك هذا سيد قريش ببابك يستاذن عليك، وهو صاحب عير مكة، وهو يطعم الناس بالسهل والجبل، والوحوش في رءوس الجبال وقد طلبه الملك قبل ذلك فارسل اليه حناطة فاذن له عليك يكلمك في حاجته، واحسن اليه. فاذن له ابرهة فوافي



 عبد المطلب باب الملك وعنده حناطة وانيس فقال انيس:

 هذا صاحب عير مكة، وهو يطعم الناس في السهل والجبل، والوحش والطير. وقال حناطة: هذا سيد اهل مكة. فاذن له فدخل وكان عبد المطلب من اوسم الناس وجها واعظمه واجمله فلما راه ابرهة اجله واعظمه واستبشر برءيته، وكان ابرهة علي سرير فنزل عنه واكرمه ان يجلسه تحته، وكره ان يجلسه علي السرير فتراه الحبشة جالسا معه علي سرير ملكه، فنزل ابرهة فجلس علي بساط، واجلسه معه عليه الي جنبه، ورحب به، ثم قال لترجمانه: قل له ما حاجتك؟ فكل حاجة جءت تطلبها قضيت لك. فقال الترجمان ذلك. فقال: انا في بلد حرام، في سبيل بين ارض العرب وارض العجم، فكانت لي ماءتا ناقة مقلدة ترعي بهذا الوادي بين مكة وتهامة، عليها نمير اهلنا، ونخرج بها الي تجارتنا، ونتجمل في غدونا، عدا عليها جيشك فاخذوها، وليس مثلك يظلم من جاوره، اسالك ان تردها علي. فلما قال له ذلك التفت ابرهة الي بعض جلساءه: وهو ذو نفر، ثم ضرب باحدي يديه علي الاخري عجبا، وقال: لو سالني كل شء احرزه اعطيته اياه، ثم قال لترجمانه قل له: قد كنت اعجبتني/ حين رايتك؛ لهيبتك مع ما ذكر لي من شرفك وفعالك، وتقدمك علي اهل بيتك، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني؛ اتكلمني في ماءتي بعير اصبناها لك وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك، وعزك وشرفك، وقد جءت لاهدمه لا تكلمني فيه؟! فما منعك ان تكلمني فيه؟ واما ابلك فقد رددتها عليك ومثلها. فقال عبد المطلب: انا رب الابل، وان للبيت الذي



 تريد به ما تريد ربا سيمنعه. قال ابرهة: ما كان يمتنع مني. قال عبد المطلب: انت وذاك . قال: ما اري القوم يصدقون انا نصل اليه، وسيرون نصل اليه ام لا؛ فاني لا اري احدا هم بشء من هذا قبلي فيقولون قد حيل بينه وبين ذاك. قال: انت وذاك، وقد خرجنا عنه وما دونه احد يصدك عنه، اردد الي ابلي. فامر بابله فردت عليه.

 وامر ابرهة عند ذلك بالرحيل، وتالي ليهدمن الكعبة، فانصرف عبد المطلب وقد سمع تاليه.

 ويقال انه ذهب مع عبد المطلب الي ابرهة حين بعث اليه حناطة الحميري يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل () بن بكر بن عبد مناة () بن كنانة وهو يومءذ سيد بني بكر وكنانة وخويلد ابن واثلة الهذلي وهو يومءذ سيد هذيل فعرضوا علي ابرهة ثلث اموال تهامة علي ان يرجع عنهم ولا يهدم البيت، فابي عليهم.

 وقيل: ان عبد المطلب لما سمع ان ابله اخذها جيش ابرهة خرج حتي انتهي الي القوم. وكان حاجب ابرهة رجلا من الاشعريين، وكانت له بعبد المطلب معرفة من قبل ذلك، فلما انتهي اليه عبد المطلب قال له الاشعري: ما حاجتك؟ قال له: حاجتي ان تستاذن لي علي الملك. فدخل عليه حاجبه فقال: ايها الملك، جاءك سيد



 قريش الذي يطعم انسها في السهل ووحشها في الجبل. فقال:

 ايذن له وكان عبد المطلب رجلا جسيما فاذن له فدخل عليه، فلما ان راه ابو يكسوم اعظمه ان يجلسه تحته، وكره ان يجلسه معه علي سريره؛ فنزل من سريره فجلس علي الارض، واجلس عبد المطلب معه، ثم قال له: ما حاجتك؟ قال: حاجتي ماءتا بعير اصابتها لي مقدمتك. فقال ابو يكسوم: لقد رايتك فاعجبتني، ثم تكلمت فزهدت فيك. فقال له: ولم ايها الملك؟ قال: لاني جءت الي بيت هو منعتكم من العرب، وفضلكم في الناس، وشرفكم عليه، ودينكم الذي تعبدون؛ فجءت لاكسره، واصبت لك ماءتي بعير، فسالتك عن حاجتك فكلمتني في مالك، ولم تطلب الي في دينكم () وبيتكم!/ فقال له عبد المطلب: ايها الملك انما اكلمك في مالي، ولهذا البيت رب هو يمنعه، ولست انا منه في شء . فراع ذلك ابا يكسوم، وامر برد ابل عبد المطلب عليه ثم رجع.

 وامست ليلتهم تلك ليلة كالحة نجومها، كانها تكلمهم كلاما لاقترابها منهم، فاحستهم انفسهم بالعذاب، وخرج دليلهم حتي دخل الحرم وتركهم. وقام الاشعريون وخثعم فكسروا رماحهم وسيوفهم، وبرءوا الي الله تعالي ان يعينوا علي هدم البيت، فباتوا كذلك باخبث ليلة.

 ولما رجع عبد المطلب الي قريش اخبرهم الخبر، وامرهم بالخروج من مكة، والتحرز في شعف الجبال والشعاب؛ خوفا عليهم من معرة الجيش ().



 وقيل: ان عبد المطلب لما رجع من عند ابرهة منصرفا وجد اهل مكة قد هربوا، ولم يجد فيها احدا الا اهل بيته؛ فقام عبد المطلب واخذ بحلقة باب الكعبة، وقام معه نفر من قريش يدعون الله عز وجل، ويستنصرونه علي ابرهة وجنده. فقال عبد المطلب مرتجزا وهو اخذ بحلقة باب الكعبة:

 يا رب لا ارجو لهم سواكا ~ يا رب فامنع منهم حماكا

 ان عدو البيت من عاداكا ~ امنعهم ان يخربوا قراكا ()

 وقال ايضا:

 يا رب ان المرء يمن ~ ع رحله فامنع حلالك ()

 [وانصر علي ال الصلي ~ ب وعابديه اليوم الك] ()

 لا يغلبن صليبهم ~ ومحالهم عدوا محالك

 فلءن فعلت فربما ~ اولي فامر ما بدالك

 ولءن فعلت فانه ~ امر تتم به فعالك

 جروا جموع بلادهم ~ والفيل كي يسبوا عيالك

 عمدوا حماك بكيدهم ~ جهلا وما رقبوا جلالك

 فلءن تركتهم وكع ~ بتنا فواحزني هنالك ()



 وقال عبد المطلب ايضا:

 لاهم اخز الاسود بن مقصود ~ الاخذ الهجمة فيها التقليد

 بين حراء وثبير فالبيد ~ يحبسها وهي اولات التطريد

 فضمها الي طماطم سود ~ اخفره يا رب وانت محمود

 لاهم اخز الاسود بن مقصود ~ الاخذ الهجمة بعد التقليد

 فتلها الي طماطم سود ~ بين ثبير وحرا والبيد

 والمروتين والمساعي السود ~ يهدم البيت الحرام المقصود

 قد اجمعوا الا يكون لك عيد ~ اخفرهم ربي وانت المحمود

 ()

 لاهم فاخز الاسود بن مقصود ~ الاخذ الهجمة ذات؟؟؟ ()

 بين حراء وثبير فالبيد ~ اخفرته رب وانت؟؟؟ ()

 قد اجمعوا الا يكون لك عيد ~ ويهدموا البيت؟؟؟ المعمود

 والمروتين والمشاعر السود/

 ثم ارسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة، وانطلق هو وعمرو بن عامر بن عمران بن مخزوم، ومطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، ومسعود بن عمرو الثقفي، ومن معهم من قريش الي شعف الجبال، فتحرزوا فيها ينظرون ما ابرهة فاعل بمكة اذا دخلها. وقال عبد المطلب:

 لاهم اخز الاسود بن مقصود ~ الاخذ الهجمة فيها التقليد

 بين حراء وثبير فالبيد ~ يحبسها وهي اولات التطريد

 فضمها الي طماطم سود ~ اخفره يا رب وانت محمود

 لاهم اخز الاسود بن مقصود ~ الاخذ الهجمة بعد التقليد

 فتلها الي طماطم سود ~ بين ثبير وحرا والبيد

 والمروتين والمساعي السود ~ يهدم البيت الحرام المقصود

 قد اجمعوا الا يكون لك عيد ~ اخفرهم ربي وانت المحمود



 قلت والاشرم تردي خيله ~ ان ذا الاشرم غر بالحرم

 كاده تبع فيمن جندت ~ حمير والحي من ال قدم ()

 فانثني عنه وفي اوداجه جارح ~ امسك () عنه بالكظم ()

 نحن اهل الله في بلدته ~ لم يزل ذاك علي عهد ابرهم

 نعبد الله وفينا شيمة ~ صلة القربي وايفاء الذمم

 ان للبيت لربا مانعا ~ من يرده بامام يصطلم ()

 ويقال: لما دنا اصحاب الفيل من مكة استقبلهم عبد المطلب فقال لملكهم: () ما جاء بك الينا؟ ما عناك الينا؟ الا بعثت الينا فنايتك بما تريد؟ () فقال: اخبرت بهذا البيت الذي لا يدخله احد الا امن، فجءت اخيف اهله. فقال: انا ناتيك بكل شء تريده فارجع. فابي الا ان يدخله، فانطلق يسير نحوه.

 وتخلف عبد المطلب، وقام علي جبل فقال: لا اشهد مهلك هذا البيت واهله، ثم قال:

 يا رب ان المرء يمش ~ نع رحله فامنع حلالك

 لا يغلبن صليبهم ~ ومحالهم عدوا محالك

 فلءن فعلت فربما ~ اولي فامر ما بدالك

 () اللهم ان لكل اله حلالا فامنع حلالك، لا يغلبن غدا محالهم محالك، اللهم فان فعلت فامر ما بدا لك

 يا رب ان المرء يمش ~ نع رحله فامنع حلالك

 لا يغلبن صليبهم ~ ومحالهم عدوا محالك

 فلءن فعلت فربما ~ اولي فامر ما بدالك

 ().



 وقيل لما نزل اصحاب الفيل الصفاح () اتاهم عبد المطلب فقال: هذا بيت الله لم يسلط عليه احد. قالوا: لا نرجع حتي نهدمه ().

 ويقال: ان ابرهة لما نزل المعمس اول من جاء مكة بنزوله ابو قحافة، ومعمر بن عثمان، وعمير بن جدعان؛ كانوا في ابل عبد الله ابن جدعان هناك، فاخبروا الناس، فهمت قريش وخزاعة وكنانة وهذيل، ومن كان في الحرم من ساءر الناس بقتاله، ثم عرفوا انهم لا طاقة لهم به؛ فتركوا ذلك وخفوا فلحقوا برءوس الجبال، وبالشعاب، وبطون الادوية، وقالوا: لا طاقة لنا اليوم بقتال هءلاء القوم. ولم يبق بمكة الا عبد المطلب قام علي سقايته وعثمان بن شيبة ابن عبد الدار قام علي حجابة البيت.

 ولما اصبح امر اصحابه بالتهيء والتعبءة. وتهيا اصحاب ابرهة لاقتحامهم العرب، فتعبوا تعبءة القتال/، وصفوا الصفوف،

 يا رب ان المرء يمش ~ نع رحله فامنع حلالك

 لا يغلبن صليبهم ~ ومحالهم عدوا محالك

 فلءن فعلت فربما ~ اولي فامر ما بدالك



 وقدموا الفيل كما يصنعون في الحروب. وقدم صاحب مقدمته الاسود ابن مفصود، ووقف ابرهة كما كان يقوم في الحرب؛ معه وجوه اصحابه قد حفوا به؛ من وجوه الحبشة والعرب ممن قد سار به، وقد اخذت صفوفه اقطار الارض، بعضها خلف بعض، يريدون ان يصبحوا بمكة، فلما وجهوا الفيلة الي مكة، وقدموا فيل الملك النجاشي الاكبر وكان لم يسر به قط الي جمع الا هزمهم، واسمه محمود فاقبل نفيل بن حبيب الخثعمي حتي قام الي جنب الفيل فالتقم اذنه فقال: ابرك محمود، وارجع راشدا من حيث جءت؛ فانك في بلد الله الحرام. ثم ارسل اذنه، فبرك، وخرج نفيل حينءذ حتي صعد الجبل، وضربوا الفيل ليقوم فابي، فضربوا راسه بالطبرزين () فابي، فادخلوا محاجن () لهم في مراقه () فبزغوه () بها ليقوم فابي، وحرن كحران الدابة، وتكركر الناس حتي بلغ ابرهة ذلك، فجاء وهو في اصحابه حتي وقف علي راسه، فجعل يصيح بساءس الفيل فيضربه، فاذا لح عليه ربض وصاح، فينخس بالرمح فلا ينثني حتي كادوا ان يصبحوا، ثم انهم اقبلوا علي الفيل فقالوا: لك الله الا نوجهك الي مكة. فجعلوا يقسمون له ويحرك



 اذنيه فاخذ () عليهم حتي اذا اكثروا من القسم انبعث، فوجهوه راجعا الي اليمن فتوجه يهرول. فعطفوه حين راوه منطلقا حتي اذا ردوه الي مكانه الاول ربض وتمرغ. فلما راوا ذلك اقسموا له، وجعل يحرك اذنيه فاخذ عليهم () حتي اذا اكثروا انبعث، فوجهوه الي اليمن فتوجه يهرول، فلما راوا ذلك ردوه فرجع بهم، حتي اذا كان في مكانه الاول ربض، فضربوه فتمرغ، فوجهوه راجعا الي اليمن فقام يهرول، فوجهوه الي الشام ففعل مثل ذلك، فوجهوه الي المشرق ففعل مثل ذلك، فوجهوه الي مكة فبرك. فاقبلت الحبشة بحرابهم ورماحهم وعصيهم يطعنونه بها فيقوم، فطفقوا كلما وجهوه الي مكة اناخ وبرك وعج عجيجا، واذا وجهوه من حيث جاء ولي وله وجيف، واي وجه شاءوا طاوعهم واسرع السير ما لم يحملوه علي الحرم. فلم يزالوا كذلك يعالجونه حتي اذا كان مع طلوع الشمس ويقال حتي اذا غشيهم الليل خرجت عليهم طير من البحر لها رءوس مثل رءوس السباع، وخراطيم كانها البلس ()، شبيهة بالوطاويط وقيل اليحاميم () بلق حمر وسود، لم تر قبل ذلك ولا بعده، مع كل طاءر منها ثلاثة احجار، بها نضح حمرة مختمة



 كانها جزع/ ظفار () وهي مدحرجة كالبنادق مثل الحمص واكبر من العدس يحملها، حجر في منقاره وحجران في رجليه.

 فلما راوها اشفقوا منها وسقط في ايديهم، فقال ابرهة: ما تعجبكم من طير جنها الليل الي مساكنها؟ فجاءت حتي صفت علي رءوسهم وصاحت، وجعلت تعج عجيجا، والقت ما في ارجلها ومناقيرها، فما وقع حجر علي بطن الا خرقه ولا عظم الا اوهاه وفتته، ولا علي راس رجل الا خرج من دبره، ولا علي شء من جسد احد الا خرج من الجانب الاخر. ويقال: ان الحجارة لا تقع علي احد منهم الا نفط () جسده. وقيل: انه ما اصاب احدا منهم الحجر الا اخذته الحكة؛ فكان لا يحك انسان منهم جلده الا تساقط لحمه.

 وقيل: ان من اصابه حجر جدر؛ وذلك اول ما كان الجدري. لم ير قبلها. ويقال: ان فيل النجاشي كان اذا قدم يربض فتقتدي به الفيلة، () فشجع منها فيل فحصب () فرجعت الفيلة.

 وبعث الله ريحا شديدة فضربت الحجارة فزادتها شدة؛ فاهلكوا جميعا. وفي ذلك يقول عبد الله بن الزبعري:



 تنكلوا عن بطن مكة انها ~ كانت قديما لا يرام حريمها

 لم تخلق الشعري ليالي حرمت ~ اذ لا عزيز من الانام يرومها

 ساءل امير الجيش عنها ما راي ~ ولسوف يبني () الجاهلين عليمها ()

 ستون الفا لم يءوبوا ارضهم ~ بل لم يعش بعد الاياب سقيمها

 كانت بها عاد وجرهم قبلهم ~ والله من فوق العباد يقيمها ()

 فكانت الحجارة لم تعد عسكرهم. ولما راي قوم ابرهة ذلك خرجوا هاربين يبتدرون الطريق التي جاءوا منها؛ يسالون عن نفيل بن حبيب ليدلهم علي الطريق الي اليمن.

 وقال نفيل بن حبيب حين راي ما انزل الله بهم من نقمته وولي ابرهة مدبرا:

 اين المفر والاله الطالب ~ والاشرم المغلوب ليس الغالب ()

 وقال نفيل ايضا حين ولوا وعاينوا ما نزل بهم:

 الا حييت عنا يا ردينا ~ نعمناكم مع الاصباح عينا

 [اتانا قابس منكم عشاء ~ فلم يقدر لقابسكم لدينا] ()

 ردينة لو رايت ولن تريه ~ لدي جنب المحصب ما راينا

 اذا لعذرتني وحمدت امري ~ ولم تاسي علي ما فات بينا



 حمدت الله اذ عاينت طيرا ~ وخفت حجارة تلقي علينا/

 فكل القوم يسال عن نفيل ~ كان علي للحبشان دينا ()

 فخرجوا يتساقطون بكل طريق، ويهلكون [بكل مهلك] () علي كل منهل. واصيب ابرهة في جسده، وخرجوا به معهم تسقط انامله انملة انملة؛ كلما سقطت انملة اتبعتها منه مدة [تمد] () قيحا ودما، حتي قدموا به صنعاء وهو مثل فرخ الطير؛ فانصدع صدره عن قلبه، وانشق بطنه فهلك.

 ويقال: ان ابرهة انصرف هاربا وحده، فجعل كلما قدم ارضا انقطع منه عضو فيها؛ فاول منزل نزله سقطت يده اليمني، ثم نزل منزلا اخر فسقطت رجله اليسري، فاتي منزله وقومه وهو حينءذ لا اعضاء له فاخبرهم الخبر، وقص عليهم ما لقيت جيوشه، ثم فاضت نفسه وهم ينظرون.

 وكان في قوم ابرهة اخوان من كندة. اما احدهما ففارق القوم قبل ذلك، واما الاخر فلحق باخيه حين راي ما راي، فبينا هو يحدثه عنها اذ راي طيرا منها فقال: كان هذا منها، فدنا منه الطاءر فقذفه بحجر فمات، فقال اخوه الناجي منهما:

 فانك لو رايت ولن تراني () ~ لدي جنب المغمس ما لقينا



 حمدت () الله لما بث طيرا ~ بظل سحابة مرت علينا

 وباتوا كلهم يدعو بحق ~ كان قد كان للحبشان دينا

 ولم يصب من خثعم والاشعريين احد.

 ولما اصبحت قريش من الغد اصبح عبد المطلب ومن معه علي جبالهم فلم يروا احدا غشيهم، فبعث عبد المطلب ابنه الحارث ويقال عبد الله علي فرس له سريع ينظر ما لقوا، فاذا القوم مشدخون () جميعا، فرجع يرفع فرسه، كاشفا عن فخذه. فلما راي ذلك ابوه قال: ان ابني افرس العرب وما كشف عن فخذه الا بشيرا او نذيرا. فلما دنا من ناديهم بحيث يسمعهم الصوت قالوا:

 ما وراءك؟ قال: هلكوا جميعا (). فخرج عبد المطلب واصحابه فاخذوا اموالهم؛ فكانت اموال عبد المطلب من ذلك المال. فقال عبد المطلب:

 انت منعت الجيش والافيالا ~ وقد رعوا بمكة الاجبالا

 وقد خشينا منهم القتالا ~ وكل امر لهم معضالا

 شكرا وحمدا لك () واجلالا

 ويقال ان هذه الابيات قالها عكرمة بن عامر العبدري بزيادة فيها/.



 انت منعت الجيش والافيالا ~ وقد رعوا بمكة الاجبالا

 وقد خشينا منهم القتالا ~ كل كريم ماجد بطالا

 يمشي يجر المجد والاذبالا ~ ولا ينال حبه المحتالا

 لم ينبهم احد بشر حالا ~ وقد لقوا امرا له معضالا ()

 وقال عكرمة العبدري ايضا:

 الله ربي ورب الانفس ~ انت حبست الفيل بالمغمس

 وارسل الله سيلا فذهب باصحاب الفيل فالقاهم في البحر، واقام بمكة فلال من الجيش وعسفاء (). وبعض من ضمه العسكر، فكانوا بمكة يعتملون ويرعون () لاهل بمكة، وكان قاءد الفيل وساءسه مقعدين يستطعمان الناس () حيث يذبح المشركون ذباءحهم علي اساف وناءلة.

 ويقال: بينا عبد المطلب واصحابه ينتظرون ما يفعل الحبشة وهم يحملون الفيل علي الحرم ويابي اذ قال عمرو بن عابد لعبد المطلب: انظر هل تري شيءا؟ قال: اني لاري طيرا ياتي من قبل البحر قطعا قطعا ، وهي اصغر من الحمام. سود الرءوس حمر الارجل



 والمناقير. قال عمرو: فاقبلت حتي حلقت علي القوم مع كل طاءر ثلاثة احجار، في منقاره حجر وفي رجليه حجران.

 وقال عبد المطلب لمسعود: هل تري شيءا؟ قال: نعم اري سوادا كثيرا من قبل البحر كمي ()، قال عبد المطلب: هو طاءر.

 قال مسعود: صدقت. قد والله عرفت حيث حلوا بنا ان لو ارادوا الدية لقذروا عليها. فلم ازل ابعث للاشرم اصرفه حتي والي الي ما هاهنا، وعرفت انه لا يصل الي البيت حتي يعذب، وهذا والله عذابه ().

 فلما رات جميع العرب ما اصاب الحبشة من النقمة اعظمت قريشا واهل مكة، وقالوا: هءلاء اهل الله؛ قاتل عنهم وكفاهم مءنة عدوهم. فجعلوا يقولون في ذلك الاشعار ويذكرون فيها ما صنع الله بالحبشة، وما دفع عن قريش من كيدهم، ويذكرون الاشرم والفيل وما ساقه الي الحرم، وما اراد من هدم البيت واستحلال حرمته. فمن ذلك قول ابي الطفيل الغنوي:

 ترعي مذاءب وسمي اطاع لها ~ بالجزع يوم عصي اصحابه الفيل ()



 وقال من قصيدة صيفي بن عامر، وهو ابو قيس بن الاسلت الخزرجي وهو جاهلي يعني قريشا:

 قوموا فصلوا ربكم وتعوذوا ~ باركان هذا البيت بين الاخاشب

 فعندكم منه بلاء مصدق ~ غداة ابي يكسوم هادي الكتاءب

 فلما اجازوا بطن نعمان ردهم ~ جنود المليك بين ساف وحاصب

 فولوا سراعا نادمين ولم يءب ~ الي اهله ملحبش غير عصاءب ()

 وقال ايضا:

 ومن صنعه يوم فيل الحبو ~ ش اذ كلما بعثوه رزم

 محاجنهم تحت اقرابه ~ وقد كلموا انفه بالخزم

 وقد جعلوا سوطه مغولا ~ اذا يمموه قفاه كلم

 فارسل من فوقهم حاصبا ~ يلفهم مثل لف القزم

 تحث علي الطير اجنادهم () ~ وقد ثاجو كثءاج الغنم ()

 وقال ابو الصلت الثقفي، وهو جاهلي:

 ان ايات ربنا بينات ~ ما يماري فيهن الا كفور

 حبس الفيل بالمغمس حتي ~ ظل يحبو كانه معقور

 واضعا حلقة الجران كما قط ~ ر صخر من كبكب محدور ()



 وقال المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم:

 انت حبست الفيل بالمغمس ~ حبسته كانه مكردس

 من بعد ما هم بامر مخلس ~ بمحبس تزهق فيه الانفس

 وقت ثياب ربنا لم تدنس ~ يا واهب الحي الجميع الاحمس

 وما هم من طارق ومنفس ~ وجاره مثل الجواري الكنس

 انت لنا في كل امر مضرس ~ وفي هنات اخذت بالانفس ()

 وقال ابن اذينة الثقفي:

 لعمرك ما للفتي من مفر ~ مع الموت يلحقه والكبر

 لعمرك ما للفتي عصرة ~ لعمرك ما ان له من وزر

 ابعد قباءل من حمير ~ اتو ذات صبح بذات العبر

 بالف الوف وحرابة ~ كمثل السماء قبيل المطر

 يصم صراخهم المقربات ~ ينفون من قاتلوا بالدفر

 سعالي مثل عديد التراب ~ تيبس منها رطاب الشجر ()/

 ولقد صارت قصة الفيل، وصنع الله تعالي باصحابه، واستفاضة ذلك من جملة القصص التي لا يمكن انكارها، ولم يختلف احد فيها لا موحد ولا مشرك.

 وهذه القصة قد نطق القران العظيم بها، ولو لم ينطق بها القران لكان في الاخبار المتواطءة والاشعار المتظاهرة في الجاهلية والاسلام



 حجة وبيان لشهرته، وما كانت العرب تءرخ به، فكانوا يءرخون في كتبهم ودواوينهم من سنة الفيل، فلم تزل قريش والعرب بمكة جميعا تءرخ بعام الفيل، ثم ارخت بعام الفجار ()، ثم ارخت ببنيان الكعبة، فلم يزل يءرخ به حتي جاء الله بالاسلام فارخ المسلمون من عام الهجرة.

 وفي عام الفيل رءي بارض العرب الحصبة والجدري ومراءر الشجر؛ الحرمل والحنظل والعشر.

 وفي عام الفيل وجدوا في حجر في الكعبة ان كان ما ذكر لي حقا (): من يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة. تعملون السيءات وترجون الحسنات!! اجل كما يجني من الشوك العنب.

  *** «ذكر ولادة النبي صلي الله عليه وسلم» (*)



 قالت امنة: لما دنت ولادتي اتاني الاتي الذي اتاني فقال:

 قولي اعيذه بالواحد الصمد () من شر كل حاسد. فكنت اقول ذلك، فذكرت ذلك لنساءي، فقلن لي: علقي حديدا في عضديك وفي عنقك. ففعلت، فلم يكن يترك علي الا اياما فاجده قد تقطع؛ فكنت لا اتعلقه.

 وكانت امنة تحدث عن نفاسها وتقول: لقد اخذني ما ياخذ النساء ولم يعلم بي احد من القوم : ذكر ولا انثي واني لوحيدة في المنزل وعبد المطلب في طوافه فسمعت وجبة () شديدة وامرا عظيما؛ فهالني!! فرايت كان جناح طير ابيض قد مسح علي فءادي، فذهب عني كل رعب وكل فزع ووجع كنت اجده، ثم التفت فاذا انا بشربة بيضاء ظننتها لبنا وكنت عطشي فشربتها، فاضاء مني نور عال، ثم رايت نسوة كالنخل الطوال كانهن من بنات عبد مناف يحدقن بي، فبينا انا اعجب واقول:

 واغوثاه، من اين علم بي هءلاء؟! واشتد بي الامر وانا اسمع الوجبة الشديدة في كل ساعة اعظم واهول، فاذا انا بديباج قد مد بين السماء والارض، فاذا قاءل يقول: خذوه عن اعين الناس. ورايت رجالا قد وقفوا في الهواء بايديهم اباريق فضة، وانا ارشح عرقا كالجمان، اطيب ريحا من المسك الاذفر، واقول: يا ليت



 عبد المطلب قد دخل علي وعبد المطلب عني ناء فرايت قطعة من الطير قد اقبلت/ من حيث لا اشعر حتي غطت حجرتي، مناقيرها من الزمرد، واجنحتها من اليواقيت؛ فكشف الله لي عن بصري فابصرت ساعتي تلك مشارق الارض ومغاربها، ورايت ثلاثة اعلام مضروبات؛ علما في المشرق، وعلما في المغرب، وعلما علي ظهر الكعبة. فاخذني المخاض، واشتد بي الامر جدا؛ فكنت كاني مسندة الي اركان النساء، وكثرن علي حتي لا اري معي في البيت احدا، وانا لا اري شيءا، وجعلت انظر الي النجوم تدنو حتي () اني لاقول () لتقعن علي، فوضعت محمدا مختونا مسرورا نظيفا طيبا مدهونا مقطوع السرة، مقبوضة اصابع يديه، مشيرا بالسبابة كالمسبح بها، ووقع علي الارض معتمدا علي يديه ساجدا رافعا راسه الي السماء ويقال: انه وقع جاثيا علي ركبتيه ينظر الي السماء ثم قبض قبضة من الارض واهوي ساجدا، وخرج معه نور اضاء له البيت والدار، وقصور الشام واسواقها؛ حتي رايت اعناق الابل ببصري ()، واضاء ما بين المشرق والمغرب ().

 وكان مولده (صلي الله تعالي عليه وسلم) يوم الاثنين حين طلع الفجر، في اول ربيع الاول. وقيل: لليلتين خلتا منه، وقيل: في



 ثالثه. ويقال: لثمان. وقيل: لعشر ليال. ويقال : لاثنتي عشرة ليلة.

 وقيل: لسبع عشرة. ويقال: لثمان عشرة خلت منه. ويقال: لثمان بقين منه؛ وقيل: يوم عاشوراء. ويقال: في صفر. وقيل: في ربيع الاخر. ويقال: اول اثنين من شهر ربيع الاول غير معين يوم ارسل الله الابابيل عام الفيل. ويقال: يوم الفيل: وقيل: بعده بثلاثين يوما. ويقال: باربعين يوما. وقيل: بخمسين يوما. ويقال:

 بخمسة وخمسين يوما. وقيل: بثمانية وخمسين يوما. ويقال: بشهرين وستة ايام. وقيل: بعشر سنين. ويقال: باثنتين وعشرين سنة وثمانية اشهر واثني عشر يوما. وقيل: بثلاثين سنة. ويقال: باربعين سنة.

 وقيل بسبعين. ويقال: لاثنتي عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة الفيل. وقيل: ولد قبل الفيل بخمس عشرة سنة. ويقال: باربعين سنة ().

 والراجح انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) ولد عام الفيل في الدار التي في الزقاق المعروف بزقاق المولد، وكانت بيد عقيل بن ابي طالب؛ وهبها له رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) فيما قبل فلم تزل في يده حتي مات، فابتاعها محمد بن يوسف الثقفي () اخو الحجاج من ولده، فبني داره التي يقال لها دار ابن يوسف،



 وادخل ذلك البيت في الدار حتي/ اخرجته الخيزران () حين حجت فجعلته مسجدا يصلي فيه. ويقال: ولد بشعب بني هاشم. وقيل: بالدار التي عند الصفا. ويقال بالردم. واغرب بعضهم فقال: ويقال: بعسفان.

 قالت امنة: فلما وضعت محمدا رايت سحابة بيضاء قد اقبلت من السماء تنزل حتي غشيته، فغيب عن وجهي، فسمعت مناديا ينادي يقول: طوفوا بمحمد شرق الارض وغربها، وادخلوه البحار كلها؛ ليعرفوه باسمه وصفته وصورته. ويعلمون انه سمي فيها الماحي لا يبقي شء من الشرك الا محي به في زمننا. ثم تجلت في اسرع وقت، فاذا به مدرج في ثوب صوف ابيض، اشد بياضا من اللبن، وتحته حبرة خضراء قد قبض محمد علي ثلاثة مفاتيح من اللءلء الرطب الابيض، واذا قاءل يقول: قد قبض محمد علي مفاتيح النصر، ومفاتيح الريح، ومفاتيح النبوة. ثم اقبلت سحابة اعظم من الاولي، ونور؛ يسمع منها صهيل الخيل وخفقان الاجنحة من كل مكان وكلام الرجال، حتي غشيته، فغيب عني اطول واكثر من المدة الاولي، فسمعت مناديا ينادي يقول: طوفوا بمحمد الشرق والغرب، وعلي مواليد () النبيين، واعرضوه علي كل روحاني من



 الجن والانس والطير والسباع، واعطوه صفاء ادم، ورقة نوح، وخلة ابراهيم، ولسان اسماعيل، وبشري () يعقوب، وجمال يوسف، وصوت () داود، وصبر ايوب، وزهد يحيي، وكرم عيسي، واغمروه في اخلاق الانبياء. ثم تجلت عنه في اسرع من طرفة العين، فاذا به قد قبض علي حريرة خضراء مطوية طيا شديدا، ينبع من تلك الحريرة ماء معين، واذا قاءل يقول: بخ بخ؛ قبض محمد علي الدنيا كلها، لم يبق خلق من اهلها الا دخل في قبضته طاءعا باذن الله؛ ولا قوة الا بالله. فبينما انا اتعجب واذا بثلاثة نفر، ظننت ان الشمس تطلع من خلال وجوههم، في يد احدهم ابريق من فضة، وفي ذلك الابريق ريح المسك، وفي يد الثاني طست من زمرد اخضر، عليها اربعة نواحي ()، في كل ناحية من نواحيها لءلءة بيضاء، واذا قاءل يقول: هذه الدنيا شرقها وغربها وبرها وبحرها فاقبض يا حبيب الله علي اي ناحية شءت. قالت: فدرت لانظر اين قبض من الطست، فاذا هو قد قبض علي وسطها، فسمعت قاءلا يقول: قبض علي الكعبة ورب الكعبة، اما ان الله قد جعلها له قبلة ومسكنا مباركا. ورايت في يد الثالث حريرة بيضاء مطوية طيا شديدا، فنشرها فاخرج منها خاتما يحار ابصار الناظرين دونه/، ثم



 حمل ابني فناوله [صاحب] () الطست وانا انظر اليه فغسله بذلك الابريق سبع مرات، ثم ختم بين كتفيه بالخاتم ختما واحدا، ولفه في الحريرة، واستدار عليه خيطا من المسك الاذفر، ثم حمله فادخله بين اجنحته ساعة، وقال في اذنه كلاما كثيرا لم افهمه، وقبله بين عينيه وقال: ابشر يا محمد، فما بقي لنبي علم الا قد اعطيته؛ فانت اكثرهم علما، واشجعهم قلبا، معك مفاتيح النصر، وقد البست الخوف والرعب، ولا يسمع احد بذكرك الا وجد في فءاده وخاف قلبه () وان لم يرك يا حبيب الله . ثم رايت رجلا اقبل نحوه حتي وضع فاه علي فيه فجعل يزقه كما تزق الحمامة فرخها، فكنت انظر الي ابني يشير باصبعه يقول: زدني زدني. فزقه ساعة ثم قال: ابشر يا حبيبي، فما بقي لنبي حلم الا قد اوتيته، ثم احتمله فغيبه عني، فجزع فءادي، وذهل قلبي، فقلت: ويح قريش والويح لها: ماتت كلها، انا في ليلتي وفي ولادتي اري ما اري، ويصنع بولدي ما يصنع ولا يقربني احد من قومي!! ان هذا لهو اعجب العجب. فبينما انا كذلك واذا انا به قد رد علي كالبدر، وريحه يسطع كالمسك، وهو يقول: خذيه فقد طافوا به الشرق والغرب علي مواليد الانبياء اجمعين، والساعة كان عند ابيه ادم، فضمه اليه وقبله بين عينيه وقال: ابشر يا حبيبي؛ فانت سيد الاولين والاخرين.

 وناولنيه ومضي، وجعل يلتفت ويقول: ابشر بعز الدنيا وشرف



 الاخرة، فقد استمسكت بالعروة الوثقي، فمن قال بمقالتك وشهد بشهادتك حشر غدا يوم القيامة تحت لواءك وفي زمرتك.

 ولما ان وضعت امنة بعثت جاريتها الي جده عبد المطلب فجاءت اليه وهو جالس في الحجر معه ولده ورجال من قومه فاخبرته ان امنة قد ولدت غلاما، فسر بذلك، وقام هو ومن كان معه، فدخل عليها فاخبرته خبره، وحدثته بكل ما رات حين حملت به، وما قيل لها فيه، وما امرت ان تسميه. فاخذه عبد المطلب فادخله علي هبل في جوف الكعبة، وقام عبد المطلب يدعو الله ويشكر له الذي اعطاه اياه فقال:

 الحمد لله الذي اعطاني ~ هذا الغلام الطيب الاردان

 قد ساد في المهد علي الغلمان ~ اعيذه بالله () ذي الاركان

 حتي يكون بلغة الفتيان ~ حتي اراه بالغ البنيان

 اعيذه من كل ذي شنان ~ من حاسد مضطرب الجنان

 ذي همة ليس له عينان ~ حتي اراه رافع اللسان

 انت الذي سميت في الفرقان ~ في كتب ثابتة المثان ()

 احمد مكتوب علي اللسان

 ثم دفعه عبد المطلب الي نسوة يكفءين عليه برمة () لانه كان



 من عادة قريش اذا ولد لهم المولود من تحت الليل دفعوه الي نسوة يكفءن عليه برمة، فلا ينظرن اليه حتي يصبحن، فكفان عليه برمة ضخمة، فلما اصبحن اشتغلن بامه، فلما اتين اليه وجدن البرمة قد انفلقت عنه باثنين، ووجدنه مفتوح العينين، شاخصا ببصره الي السماء، وهو يمص ابهامه تشخب لبنا، فتعجبن من ذلك، فارسلن الي جده، فاتاهن، فقلن له: ما راينا مولودا مثله؛ وجدناه قد انفلقت عنه البرمة، ووجدناه مفتوحا عينيه شاخصا ببصره الي السماء، فنظر عبد المطلب الي ذلك فعجب منه، وخطي عنده، وقال! احفظنه فاني ارجو ان يصيب خيرا، وليكونن لابني هذا شان فكان له شان ().

 ويقال: ان دفع عبد المطلب النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) الي النسوة يكفءن عليه البرمة كان قبل ان يدخله علي هبل.

 ولما ولد النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) سمع هاتف علي الحجون يقول:

 فاقسم ما انثي من الناس انجبت ~ ولا ولدت انثي من الناس واحدة

 كما ولدت زهرية ذات مفخر ~ مجنبة لءم القباءل ماجدة ()

 وهتف اخر علي جبل ابي قبيس:

 يا ساكني البطحاء لا تغلطوا ~ وميزوا الامر بعقل مضي



 ام بني زهرة من سركم ~ في غابر الدهر وغمر الندي

 واحدة منكم فهاتوا لها ~ فيمن مضي للناس ومن بقي

 واحدة من خيركم مثلها ~ جنينها مثل النبي التقي ()

 وبشرت ثويبة الاسلمية مولاها ابا لهب بن عبد المطلب بولادة النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم)، فاعتقها حين بشرته بميلاده (صلي الله تعالي عليه وسلم)؛ فاثابه الله علي ذلك بان يسقي في كل ليلة اثنين في مثل نقرة الابهام.

 وفي ليلة مولد النبي/ (صلي الله تعالي عليه وسلم) نكست الاصنام كلها، واما اللات والعزي فانهما اخرجا من خزاءنهما وهما يقولان: ويح قريش جاءهم الامين، جاءهم الصديق، لا تعلم قريش ما ذا اصابها. واما البيت فاياما سمعوا من جوفه صوتا وهو يقول: الان يرد علي نوري، الان يجيءني زواري، الان اطهر من انجاس الجاهلية؛ ايتها العزي هلكت. ولم تسكن زلزلة البيت ثلاثة ايام.

 وهذا اول علامة رات قريش من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم).

 وكان بمكة يهودي قد سكنها يتجر بها، فلما كانت الليلة التي ولد، فيها رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم)، قال حين اصبح في مجلس من مجالس قريش: يا معشر قريش هل فيكم من مولود ولد هذه الليلة؟ قال القوم: والله لا نعلمه. قال: الله اكبر اما اذا اخطاكم



 فلا باس، انظروا واحفظوا يا معشر قريش ما اقول لكم: ولد هذه الليلة نبي هذه الامة الامين () به شامة بين كتفيه او منكبيه، سوداء ظفراء فيها شعرات متواترات، كانهن عرف فرس، لا يرضع ليلتين؛ وذلك ان عفريتا من الجن ادخل اصبعه في فمه، فمنعه من الرضاع.

 فتفرق القوم من مجلسهم وهم يتعجبون من قوله وحديثه، فلما ان صاروا الي منازلهم اخبر كل انسان منهم اهله فقالوا: قد ولد لعبد الله بن عبد المطلب الليلة غلام، وسموه محمدا، فالتقي القوم فقالوا:

 قد سمعتم حديث اليهودي، وقد بلغكم مولد هذا الغلام. فانطلقوا حتي جاءوا اليهودي في منزله فقالوا: اعلمت انه ولد فينا مولود؟

 فقال: ابعد خبري او قبله؟ قالوا: قبله، واسمه احمد. قال فاذهبوا بنا اليه حتي ننظره. فخرجوا معه حتي دخلوا علي امنة بنت وهب، فقالوا: اخرجي الينا ابنك. فاخرجته، فكشفوا له عن ظهره. فراي تلك الشامة، فوقع مغشيا عليه، فلما افاق قالوا له: ويلك ما بالك؟! قال: ذهبت والله النبوة من بني اسراءيل، وخرج الكتاب من بين ايديهم، وهذا الذي يقتلهم، ويبتر احبارهم، فازوا () العرب بالنبوة، افرحتم يا معشر قريش ()؟ اما والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق الي المغرب.



 وكان في النفر يومءذ هشام والوليد ابنا المغيرة، ومسافر بن عمرو، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وعتبة بن ربيعة في نفر من بني عبد مناف وغيرهم ().

 ولما كان اليوم السابع من ولادة النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) ذبح عبد المطلب كبشا عق به عن النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم)، وسماه محمدا، وجعل ماءدة ودعا قريشا، فلما اكلوا/ قالوا: يا عبد المطلب ارايت ابنك هذا الذي اكرمتنا علي وجهه، ما سميته ؟ قال:

 سميته محمدا. قالوا: فلم رغبت به عن اسماء اهل بيته؟ قال: اردت ان يحمده الله في السماء، وخلقه في الارض. ولعله لما اخبرته امنة بما رات، وما قيل لها سماه بذلك، او ان الله عز وجل الهمه ذلك.

 وقيل انما سماه محمدا لرءيا راها: راي كان سلسلة خرجت من ظهره لها طرف في السماء وطرف في الارض وطرف في الشرق وطرف في الغرب، ثم عادت كانها شجرة علي كل ورقة منها نور، واذا اهل المشرق والمغرب كلهم يتعلقون بها، فقصها فعبرت له بمولود يكون من صلبه، يتبعه اهل المشرق والمغرب، ويحمده اهل السماء والارض؛ ولذلك سماه محمدا. ولم يتسم بهذا الاسم احد قبله الي ان ذاع قبل وضعه انه يبعث في هذا الاوان نبي اسمه محمد، فسمي جماعة من العرب ابناءهم بذلك طمعا ان يكون هو (). وقد حمي الله من سمي



 بذلك ادعاء النبوة، او ان احدا يدعيها له. ومن بديع حكمة الله تعالي منعه ان يتسمي باحمد احد سواه، ولا يدعي به مولود قبله؛ لءلا يدخل لبس او شك علي ضعيف اليقين.

 وختن (صلي الله تعالي عليه وسلم) يوم سابعه؛ ختنه جده.

 ويقال: ان جبريل ختنه حين طهر قلبه. وقيل: انه ولد مختونا كما سبق ().

 وارضعته (صلي الله تعالي عليه وسلم) امه سبعة ايام، ثم ارضعته ثويبة الاسلمية مولاة عمه ابي لهب بلبن ابنها مسروح وكانت ارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب وبعده ابو سلمة بن عبد الاسد وارضعته (صلي الله تعالي عليه وسلم) حاضنته ام ايمن بركة الحبشية. ويقال ارضعته خولة بنت المنذر بن زيد بن اسد بن خداش. ثم التمس له (صلي الله تعالي عليه وسلم) المراضع، وكان قدم مكة عشر نسوة من بني سعد بن بكر بن هوازن يلتمسن الرضعاء، منهن ام كبشة حليمة ابنة ابي ذءيب، ومعها زوجها ابو كبشة الحارث بن عبد العزي بن رفاعة، وابنها منه عبد الله ترضعه، وهي علي اتان قمراء تدعي سدرة، ومعهم شارف لقاح لا سن لها، يقال لها السمراء، لقوح قد مات تبيعها بالامس، ليس في ضرعها قطرة لبن، قد يبس من العجف، وكانوا قد اصابتهم سنة شهباء، لم تبق لهم شيءا.



 قالت حليمة: وما كنا ننام ليلتنا اجمع مع صبينا الذي معنا من بكاءه/ من الجوع؛ ما في ثديي ما يغنيه، وما بشارفنا ما يغذيه، ولكنا كنا نرجو الغيث والفرج؛ فخرجت علي اتان لي قمراء فلقد اذمت () بالركب حتي شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا، حتي قدمنا مكة، نلتمس الرضعاء، فما منا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) فتاباه، اذا قيل لها انه يتيم تركته؛ وذلك انا كنا نرجو المعروف في رضاع من نرضع من ابي المولود، واما امه فما ذا عسي ان تصنع الينا، فكلنا تركه لذلك، ولم تبق امراة قدمت معي الا اخذت رضيعا غيري، فلما اجمعن علي الانطلاق الي بلادهن قلت لصاحبي: والله اني لاكره ان ارجع من بين صواحبي ولم اجد رضيعا، والله لاذهبن الي ذلك اليتيم فلاخذنه؛ فانه امتع من ان ارجع بغير رضيع. فقال: لا عليك ان تفعلي؛ عسي الله ان يجعل لنا فيه بركة. قالت: فذهبت اليه فاتيت امه فاخذته وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره فقالت لي امه: يا ظءر، سلي عنه، فاني رايت كانه خرج من فرجي شهاب اضاءت له الارض كلها حتي رايت قصور الشام؛ فسلي عنه فانه يكون له شان، وانه لم يزل يذكر انه يخرج من ضءضء () عبد المطلب نبي، ولقد اتيت فقيل لي: قد حملت بسيد الانام، ولقد قيل لي ثلاث ليال: استرضعي



 ابنك في بني سعد، ثم في ال ابي ذءيب. فقالت حليمة: فان ابا هذا الغلام الذي في حجري ابو ذءيب وهو زوجي.

 وطابت نفس حليمة، وسرت بكل ما سمعت، ثم قالت: والله اني لارجو ان يكون مباركا. ولما ان دفع النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) الي حليمة شيعها عبد المطلب وهو يقول:

 محمدا فاقلب بخير طاءر ~ يا رب هذا الركب المسافر 

 واجلبه عند كل جلب فاخر ~ وازجره عن طريق الفواجر

 وحية تصيد بالهواجر ~ احلس ليس قلبه بطاهر

 اني اراه مكرمي وناصري

 قالت حليمة: فخرجت برسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) الي رحلي فاجد الاتان قد قطعت رسنها فهي تجول في الدار، واجد الشارف قاءمة تقصع بجرتها، فقلت لزوجي: ان هذا المولود مبارك. فقال: لقد راينا بعض بركته.

 لاهم رب الراكب المسافر ~ محمدا فاقلب بخير طاءر

 وحزه عن طريق الفواجر ~ وحية ترصد بالهواجر

 واحفظه لي من كل شر طاءر ~ من كل شيطان وكل ساحر

 حتي يكون مكرمي وناصري ~ وعصبتي ارجوه للمعاشر

 ثم تءديه علي الاباعر ~ مسلما رب الي المشاعر

 كخير حال وارد وصادر



 قالت حليمة: وكان ابني والله لا/ ينام من الجوع، فلما وضعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حجري اقبل علي ثدياي بما شاء الله من اللبن، فشرب حتي روي، وشرب معه اخوه حتي روي، ثم ناما، وما كنا ننام معه قبل ذلك، ثم قام زوجي الي شارفنا تلك وكانت والله ما ان تبض بقطرة فلما وقعت يده علي ضرعها فاذا هي حافل، فحلب قعبا فسقاني، ثم حلب قعبا اخر فشرب حتي روي، ولمس ضرعها فاذا هي بعد حافل، فحلب قعبا اخر فحقنه في سقايته، وبتنا بخير ليلة شباعا رواء، فقال صاحبي: تعلمي والله يا حليمة لقد اخذت نسمة مباركة، الم تري ما بتنا به الليلة من الخير والبركة حين اخذناه!! فقلت: والله اني () لارجو ان يكون ذلك الخير ()، واخبرني بخبر الشارف، واخبرته بخبر ثديي وما رايت منهما، ثم اصبحنا فغدونا، فركبت اتاني وحملت رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) معي عليها، فجعلت تتقدم الركب حتي ما يقدر عليها شء من حمرهم حتي ان صواحبي ليقلن لي: يا ابنة ابي ذءيب، ويحك اربعي علينا، اليست هذه اتانك التي كنت خرجت عليها معنا؟! فاقول: بلي والله انها لهي. فيقلن: والله ان لاتانك هذه لشانا.

 ويقال، قالت حليمة: فركبت الاتان وركب الحارث الشارف، وحملت رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) بين يدي علي الاتان وكان والله ما ان يلحق الحمر ضعفا فلما ان طلعنا علي صواحبنا بوادي



 السرر () مرتعات وهما يتواهقان () في المسير فقلن: هي حليمة وزوجها، ثم قلن: هذا حمار انجي () من حمارتها، وهذا بعير انجي من بعيرها، وما يقدران علي ان يضبطا رءوسهما، حتي نزلت معهن، فقلن: يا حليمة ما ذا صنعت؟ قلت: اخذت والله خير مولود رايته قط واعظمه بركة. فقالت النسوة: اهو ابن عبد المطلب؟ قلت: نعم، واخبرتهن بما قالت امنة في رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم)، وما امرتني ان اسال عنه، وما رات حليمة من اقبال درها ودر لقوحها () وما راوا من نجاء الاتان واللقحة ().

 قالت حليمة: فما رجعنا من منزلنا حتي رايت الحسد في بعض نساءنا، فمررنا () بشيخ من هذيل عراف كبير، فقالت النسوة: سلي هذا، فجءت اليه برسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم)، واخبرته خبره، وما قالت فيه امنة، فصاح الهذلي: يا ال هذيل اقتلوه اقتلوه، والهته ليملكن الارض، وانه لينتظر من السماء امرا.



 فقدمنا منازلنا/ من بلاد بني سعد بن بكر وما اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها ولا نتعرف من الله الا البركة، فقدمنا علي عشرة اعنز ما يرمن () البيت هزالا، فان كنا لنريح الابل وانها لحفل فنحلب ونشرب، ونحلب شارفنا غبوقا وصباحا، واني انظر الي الشارف قد نضيت في سنامها، وانظر الي عجز الاتان فكان فيها الامهار ()، وان كان عجزها لدابرا مما ينخسها. وكان راعينا ينصرف باغنامنا شباعا لبنا حفلا، وتاتي اغنام قومنا جياعا هالكة ما ان تبض بقطرة؛ فنحلب ونشرب ما شءنا من اللبن، وما من الحاضر انسان يحلب قطرة لبن ولا يجدها في ضرع، حتي كان الحاضر من قومنا يقول لرعيانهم: ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي ابنة ابي ذءيب ويقال: ابلغوا حيث تبلغ غنم حليمة فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه. فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن كما كانت تاتي قبل ذلك، وتروح غنمي شباعا لبنا حفلا بطانا. قالت حليمة: ولم نزل نتعرف من الله الزيادة في الخير.

 قال بعض من كان يرعي غنم حليمة: انهم كانوا يرون غنم حليمة ما ترفع برءوسها، ويري الخضر في افواهها وابعارها، وما تزيد غنمهم علي ان تربض ما تجد عودا تاكله؛ فتروح الغنم اهون منها حين غدت، وتروح غنم حليمة يخاف عليها الحبط ().



 قالت حليمة: ولقد كان رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) مس ضرع شاة لنا يقال لها اطلال فما نطلب منها ساعة من الساعات الا حلبت عبوقا وصباحا، وما علي الارض شء تاكله دابة.

  «ذكر ما احدثته قريش بعد الفيل»

 لما اهلك الله ابرهة، وسلط عليه الطير الابابيل ازدادت قريش والعرب في تعظيم الحرم، والمشاعر العظام، والشهر الحرام، ووقروها، وراوا ان دينهم خير الاديان واحبها الي الله، () وقالت قريش: نحن اهل الله ()، وبنو ابراهيم، وولاة البيت الحرام، وساكنوا () حرمه وقطانه، فليس لاحد من العرب مثل حقنا ولا مثل منزلتنا، ولا تعرف العرب لاحد مثل ما تعرف لنا. فابتدعوا عند ذلك احداثا في دينهم، اداروها بينهم، قالوا: لا تعظموا شيءا من الحل كما تعظمون من الحرم، فانكم ان فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمكم، وقالوا: قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم؛ فقصروا/ عن مناسك الحج؛ فتركوا الوقوف علي عرفة، والافاضة منها وهم يعرفون ويقرون انها من المشاعر والحج ودين ابراهيم، ويقرون لساءر العرب ان يقفوا عليها، وان يفيضوا منها وجعلوا موقفهم في طرف الحرم () من نمرة بمفضي المازمين، يقضون به عشية عرفة، ويظلون



 به يوم عرفة في الاراك من نمرة، ويفيضون منه الي المزدلف؟؟؟، فاذا عمت الشمس رءوس الجبال دفعوا.

 وكانوا يقولون: نحن الحمس والاحمس في لغتهم؟؟؟ المشدد في دينه ويقال: انما سموا الحمس بالكعبة لانها حمساء، حجرها ابيض يضرب الي السواد ().

 ويقال: انما سموا الحمس لشجاعتهم والحماسة الشجاعة

 ثم جعلوا لمن ولدوا () من ساءر العرب من سكان الحل والحرم مثل الذي لهم بولادتهم اياهم، يحل لهم ما يحل لهم. ويحرم عليهم ما يحرم عليهم.

 وكانت خزاعة، وكنانة، والاوس، والخزرج ، وجشم، وبنو عامر () بن صعصعة، وازدشنوءة، وجرم ()، وزبيد، وبنو ذكوان من بني سليم، وعمرو اللات، وثقيف ()، وغطفان،



 والغوث، وعدوان وعلاق ()، وقضاعة، ومدلج، وعدوان ()، والحارث بن عبد مناف، وعضل وحلفاءهم، وان كان من ساكني الحرم، ومن دان دينهم قد دخلوا معهم في ذلك وكان بقية العرب يسمون الحلة

 ثم ابتدعوا في ذلك امورا لم تكن؛ فقالوا: لا ينبغي للحمس اذا كانوا محرمين ان ياقطوا الاقط، ويسلءوا السمن، ولا يمخضوا اللبن، ولا ياكلوا الزبد، ولا شيءا من نبات الحرم. ولا يلبسوا الوبر ولا الشعر، ولا يغزلوه ولا ينسجوه، ولا يدخلوا بيتا من الشعر، ولا يستظلوا الا في بيت من الادم ما كانوا حرما ().

 وكانوا يعظمون الاشهر الحرم، ولا يخفرون فيها الذمة، ولا يظلمون فيها ().

 ثم رفعوا في ذلك فقالوا! لا ينبغي لاهل الحل ان ياكلوا من طعام جاءوا به معهم من الحل في الحرم اذا جاءوا حجاجا او عمارا، ولا ياكلوا في الحرم الا من طعام () اهل الحرم اما قري واما شراء



 وكانوا مما سنوه انهم اذا انكحوا عربيا امراة منهم اشترطوا عليه ان كل من ولدت له فهو احمسي علي دينهم ().

 وانه اذا احرم الرجل منهم في الجاهلية واول الاسلام فان كان من اهل المدر يعني من اهل البيوت والقري لا يدخل بيتا من البيوت، ولا يستظل تحت سقف بيت، ينقب احدهم نقبا في ظهر بيته فمنه يدخل الي حجرته، ومنه يخرج، ولا يدخل من بابه، ولا يجوز تحت اسكفة الباب ولا عارضته؛ فان ارادوا بعض اطعمتهم ومتاعهم تسوروا من ظهر بيوتهم وادبارها حتي يظهروا علي السطوح، ثم ينزلون في حجرتهم، ويحرمون ان يمروا من تحت عتبة الباب/، فكانوا كذلك حتي جاء الاسلام ().

 وكان اذا حج الصرورة () من الحلة رجلا كان او امراة لا يطوف بالبيت الا عريانا الا ان يطوف في ثوب احمسي اما عارية واما اجارة يقف احدهم بباب المسجد من خارج فيقول: من يعير مصونا من يعير معوزا؟ فان اعاره احمسي ثوبا، او اكراه طاف فيه، وان لم يعره القي ثيابه بباب المسجد من خارج ثم دخل الطواف وهو عريان، يبدا باساف فيستلمه، ثم يستلم الركن الاسود، ثم ياخذ عن يمينه ويطوف، ويجعل الكعبة عن يمينه، فاذا اتم طوافه سبعا استلم الركن، ثم استلم ناءلة، فيختم بها



 طوافه. ثم يخرج فيجد ثيابه كما تركها لم تلمس فياخذها فيلبسها، ولا يعود الي الطواف بعد ذلك عريانا (). وقيل: وان طاف وعليه ثيابه ضرب وانتزعت منه ().

 ويقال: كانوا لا يطوف الرجل منهم اول حجة يحجها الا في ثياب جدد، او ثياب اهل الله سكان الحرم؛ ويقولون: لا نطوف في الثياب التي قارفنا فيها الذنوب، فمن لم يجد طاف عريانا الا ان يتكرم منهم متكرم فيطوف في ثيابه، فان طاف فيها لم تحل له ان يلبسها ابدا، ولا ينتفع بها هو ولا غيره، فاذا فرغ القاها بباب المسجد، ولا يمسها احد من خلق الله حتي تبليها الشمس والامطار والرياح ووطء الاقدام. وفيه يقول ورقة بن نوفل:

 كفي حزنا كري عليه كانه ~ لقي بين ايدي الطاءفين حريم ()

 وقيل: ان الرجل او المراة من الحلة اذا لم يجد ثياب احمسي يطوف فيها، ومعه فضل ثياب يلبسها غير ثيابه التي عليه طاف في ثيابه التي جاء بها من الحل، فاذا فرغ من طوافه نزع ثيابه التي طاف فيها، ثم جعلها لقي يطرحها بين اساف وناءلة، فلا يمسها احد ولا يحركها، ولا ينتفع بها حتي تبلي من وطء الاقدام ومن الشمس والرياح والمطر ().



 وقيل: كانت الحلة تطوف بالبيت؛ الرجال بالنهار، والنساء بالليل (). واما الحمس فكان () الصرورة منهم يطوف في ثيابه ().

 وجاءت امراة منهم يوما وكان لها جمال وهيبة () فطلبت ثيابا عارية فلم تجد من يعيرها، فلم تجد بدا من ان تطوف عريانة؛ فنزعت ثيابها بباب المسجد، ثم دخلت المسجد عريانة فوضعت يدها علي فرجها وجعلت تقول:

 اليوم يبدو بعضه او كله ~ وما بدا منه فلا احله/

 فجعل فتيان مكة ينظرون اليها ().

 ويقال: ان المراة منهم اذا طافت عريانة تضع احدي يديها علي قبلها والاخري علي دبرها ، ثم تنشد البيت المتقدم ().

 وقيل: ان بعض نساءهم يتخذ سيورا فتعلقها في حقوها () وتستتر بها.

 وصار هذا كله سنة فيهم، وذلك من صنع ابليس وتزيينه لهم ما يلبس عليهم من تغيير الحنيفية دين ابراهيم.



 وجاءت امراة تطوف عريانة، وكان لها جمال، فراها رجل فاعجبته، فدخل الطواف فطاف الي جانبها لان يمسها ()، فادني عضده من عضدها فالتزقت عضده بعضدها، فخرجا من المسجد من ناحية بني سهم هاربين علي وجوههما، فزعين لما اصابهما من العقوبة، فلقيهما شيخ من قريش خارجا من المسجد فسالهما عن شانهما، فاخبراه بقصتهما، فافتاهما ان يعودا الي المكان الذي اصابهما فيه ما اصابهما، فيدعوان ويخلصان الا يعودا. فرجعا الي مكانهما فدعوا الله سبحانه واخلصا لله الا يعودا؛ فافترقت اعضادهما، فذهب كل واحد منهما في ناحية ().

 وكانت الحلة يخرجون الي عرفات ويرونها موقفا ومنسكا، وكان موقفها بالعشي دون الانصاب، ومن اخر الليل مع الناس بقزح. وكان بعضهم لا يري الصفا والمروة ()، وبعضهم يراها، وكان الذين يرونها خندف، وكان ساءر الحلة لا يرونها؛ وذلك انهم قالوا: ما كان اهل الجاهلية ممن يطوف بهما الا لاساف وناءلة؛ لان اساف علي الصفا وناءلة علي المروة.

 فلما جاء الله بالاسلام امر الحمس ان يقفوا مع الحلة بعرفة، وان يفيضوا من حيث افاض الناس منها مع الحلة، وامر الحلة ان يطوفوا بين الصفا والمروة، واعلمها الله انها مشعر؛ فقال @QUR@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ().



  السنة الثانية من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم) ()

 ........


 فيها بعد ان بلغ النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) سنتين قدمت به حليمة علي امه وهي حريصة علي مكثه فيهم لما راوا من عظيم بركته. (صلي الله تعالي عليه وسلم)، فلما كانوا بوادي السرر، قالت حليمة: لقيت نفرا من الحبشة وهم خارجون منها فرافقتهم فسالوها، فنظروا الي رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) نظرا شديدا، ثم نظروا الي خاتم النبوة بين كتفيه، والي حمرة في عينيه، فقالوا: ايشتكي ايذاء عينيه للحمرة التي فيها؟ قالت لا ().

 ولكن هذه الحمرة لا تفارقه. فقالوا: هذا والله نبي؛ فغالبوها عليه فخافتهم ان يغلبوها عليه فمنعه الله. فدخلت به علي امة فاخبرتها بخبره، وما راوا من بركته، وخبر الحبشة. فلما راته امه قالت:

 ارجعي بابني فاني اخاف عليه وباء مكة، فو الله ليكونن له شان.

 ويقال: ان حليمة او زوجها كلمت امنة وقالت لها:

 دعينا نرجع ببنينا هذه السنة الاخري، فانا نخشي عليه وباء مكة. فلم تزل بها حتي ردته معهما ().



 وقام سوق ذي المجاز ويقال عكاظ فحضرت حليمة بالنبي (صلي الله عليه وسلم)، وبالسوق يومءذ عراف من هذيل يءتي اليه بالصبيان لينظر اليهم من هوازن؛ فلما نظر الي رسول (صلي الله تعالي عليه وسلم)، والي الحمرة التي في عينيه، والي خاتم النبوة صاح: يا معشر هذيل، يا معشر العرب ويقال جعل يصيح: يال هذيل ان هذا لينتظر امرا من السماء، وجعل يغري بالنبي (صلي الله تعالي عليه وسلم)، فاجتمع اليه الناس من اهل الموسم، فقال:

 اقتلوا هذا الصبي. فانسلت به حليمة، فجعل الناس يقولون: اي صبي؟ فيقول: هذا الصبي. فلا يرون شيءا؛ فقد انطلقت به امه.

 فيقال له: ما هو؟ فيقول: رايت غلاما، والهته ليغلبن () اهل دينكم، وليكسرن اصنامكم، وليظهرن امره عليكم. فطلب بذي المجاز او بعكاظ فلم يوجد. ورجعت به حليمة الي منزلها.

 فكانت بعد هذا لا تعرضه لعراف ولا لاحد من الناس.

 ولقد نزل بهم عراف فاخرح اليه صبيان اهل الحاضر، وابت حليمة ان تخرجه اليهم، الي ان غفلت عن رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم)، فخرج من المظلة، فراه العراف فدعاه، فابي رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم). فدخل الخيمة، فجهد بهم العراف ان يخرج () اليه فابت، فقال: هذا نبي.



 وفي هذه السنة/ ولد ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه ().

 فيها ويقال: في السنة السابقة وفدت قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم، وامية بن عبد شمس، وعبد الله بن جدعان، واسد بن عبد العزي، ووهب بن عبد مناف، وقصي بن عبد مناف ()، وقصي بن عبد الدار الي اليمن يهنءون سيف بن ذي يزن بظفره بالحبشة، فبشر سيف عبد المطلب انه سيظهر رسول من نسله.

  *** «السنة الرابعة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ويقال في التي قبلها، ويقال في السنة الخامسة نزل جبريل وميكاءيل من السماء فشقا صدر النبي (صلي الله عليه وسلم) المقدس، وهو في بني سعد بن بكر عند حليمة مرضعته؛ وذلك انه (صلي الله تعالي عليه وسلم) كان يغدو مع اخيه واخته في البهم قريبا من الحي، فبينما هم يوما يلعبون في البهم خلف البيوت، قالت حليمة: اذ اتانا اخوه يشتد ويصيح: يا اماه ادركي اخي القرشي فانه قد قتل. ويقال: انه قال: ذاك اخي القرشي اخذه رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاه فشقا بطنه، فهما يسوطانه. فخرجت انا وابوه نحوه نعدوا، فوجدناه



 قاءما منتقع اللون، فجعلت اضمه الي مرة وابوه مرة، ونقول:

 ما شانك؟ فيقول: لا ادري، الا انه اتاني رجلان عليهما ثياب بيض بطست من ذهب مملوء ثلجا، فاخذاني فاضجعاني فشقا بطني، فاستخرجا قلبي فشقاه، فاستخرجا منه علقة سوادء او قال شيءا فطرحاها ويقال: فاستخرجا منه مغمز الشيطان وعلق الدم ثم غسلا بطني وقلبي بذلك الثلج حتي انقياه، وجعلا الخاتم بين كتفي، ثم قال احدهما لصاحبه: زنه بعشرة من امته، فوزنني بعشرة فوزنتهم، ثم قال: زنه بماءة من امته، فوزنني بهم فوزنتهم، ثم قال:

 زنه بالف من امته، فوزنني بهم فوزنتهم، فقال: دعه فلو وزنته بامته لوزنها ().

 قالت حليمة: فرجعنا به معنا الي خيامنا، وقال ابوه:

 يا حليمة لقد خشيت ان يكون هذا الغلام قد اصيب، فبادري به اهله فالحقيه بهم قبل ان يتفاقم به الامر عندنا، وقبل ان يظهر ذلك به. فلم تكن لي همة الا ان اتيت مكة فاتيت به امه، فقلت:

 يا ظءر () هذا ابني قد فصلته وارتفع عن العاهة. فقالت: ما اقدمك به يا ظءر، ومالك زاهدة فيه وقد كنت حريصة عليه وعلي مكثه عندك وقد كنت قبل اليوم تسالين ان اتركه عندك؟! فقلنا: لا والله يا ظءر الا ان الله قد ادي عنا، وقضينا الذي علينا،/ وقلنا نخشي الاتلاف والاحداث نرده علي اهله، فاديت امانتي وذمتي عليك كما تحبين. قالت: ما هذا شانكما فاصدقاني خبركما. فلم



 تدعنا حتي اخبرناها، فلم يرعها ذلك، قالت: اخشيتما عليه الشيطان؟ قلت: نعم. قالت: كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل () ويقال قالت امنة: لا تخافي هذا؛ فان ابني هذا معصوم من الشيطان. او كلام هذا معناه وانه لكاءن لابني هذا شان من الشان، الا اخبركما خبره؟ قلنا: بلي. قالت: حملت به فما حملت قط حملا () اخف منه، فاريت في المنام حين حملت به كانه خرج مني نور اضاءت له قصور الشام، ثم وقع حين ولدته وقوعا ما يقعه المولود؛ معتمدا علي يديه، رافعا راسه الي السماء، فدعاه عنكما وانطلقا راشدين.

 ويقال: ان النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) كان يلعب مع الصبيان فاتاه ات فاخذه فصرعه فشق عن صدره فاستخرج القلب، ثم شق القلب فاستخرج منه علقة، فقال: هذا حظ الشيطان منك. فغسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لامه



 فاعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني ظءره فقالوا:

 قتل محمد. فجاءوا فاستقبلهم النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) وهو منتقع اللون، فسالت حليمة ابنها: ما رايت؟ قال؟ رايت طاءرين ابيضين وقعا، فقال احدهما: اهو هو؟ فقال: نعم. فاخداه فسلقاه () علي ظهره فشقا بطنه، واخرجا ما كان في بطنه، ثم قال احدهما: ايتني بماء ثلج. فجاء به فغسل بطنه، ثم قال: ايتني بماء برد. فجاء به فغسل بطنه، ثم اعاده كما هو.

 فلما راوا ما اصابه شاورت امه اباه وقالت: تري ان نرده علي امه؟ انا نخاف ان يصيبه عندنا ما هو اشد من هذا، فنرده الي امه فيعالج؛ فاني اخاف ان يكون به لمم، ان هذا اعظم مولود راه احد بركة، والله ان اصابه الا حسد من ال فلان؛ لما يرون من عظم بركته منذ كان بين اظهرنا. قال ابوه: يا حليمة اخذناه ولنا عشرة اعنز عجاف، فغنمنا اليوم ثلاثماءة. قالت: اني اخاف عليه.

 قالت حليمة: فاحتملناه فقدمنا به علي امه ().

 وقيل: ان رجلا سال النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) فقال:

 كيف كان اول شانك يا رسول الله؟ فقال: كانت حاضنتي من بني سعد بن بكر، فانطلقت انا وابن لها في بهم لنا ولم ناخذ لنا زادا، فقلت:

 يا اخي اذهب فاتنا بزاد من عند/ امنا فانطلق اخي وكنت ()



 عند البهم فاقبل علي طيران ابيضان كانهما نسران، فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال: نعم. فاقبلا يبتدراني ()، فاخذاني فبطحاني الي القفا فشقا بطني، ثم استخرجا قلبي فشقاه، فاخرجا منه علقتين سوداوين، فقال احدهما لصاحبه: اءتني بماء ثلج. فغسلا به جوفي، ثم قال: اءتني بماء برد. فغسلا به قلبي، ثم قال: اءتني بالسكينة. فذراها في قلبي، ثم قال احدهما لصاحبه:

 حصه (). فحاصه، وختم عليه بخاتم النبوة، فقال احدهما لصاحبه: اجعله في كفة واجعل الفا من امته في كفة. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فاذا انا انظر الي الالف فوقي اشفق ان يخر علي بعضهم. فقال: لو ان امته وزنت به لمال بهم. ثم انطلقا وتركاني وقد فرقت فرقا شديدا ثم انطلقت الي امي فاخبرتها بالذي لقيت، فاشفقت ان يكون قد التبس بي، فقالت: اعيذك بالله.

 ورحلت () بعيرا لها، وحملتني علي الرحل، وركبت خلفي حتي بلغنا الي امي، فقالت: اديت امانتي وذمتي، وحدثتها بالذي لقيت، فلم يرعها ذلك، وقالت: اني رايت خرج مني نور اضاءت له قصور الشام.

 ويقال: لما قدمت به حليمة الي امه قالت امه: ما اقدمك به



 ياظءر وقد كنت حريصة عليه وعلي مكثه عندك؟! فقالت: نعم قد بلغ الله بابني، وقضيت الذي علي، وتخوفت الاحداث عليه؛ فاديت امانتي وذمتي عليك كما تحبين. قالت: ما هذا شانك!! فاصدقيني خبرك. فلم تدعني حتي اخبرتها بالذي لقيت، فلم يرعها ذلك وقالت: اتخوفت عليه الشيطان؟ قلت: نعم. قالت :

 كلا والله ما للشيطان عليه من سبيل، وانه لكاءن لابني هذا لشان من الشان، افلا اخبرك خبره؟ قلت: بلي. قالت: اني حملت به، فو الله ما رايت من حمل قط كان اخف ولا ايسر منه علي، ولا اعظم بركة؛ رايت نورا كانه شهاب خرج مني حين وضعته اضاءت له قصور بصري ويروي اعناق الابل ببصري من ارض الشام، ووقع حين ولدته وانه لواضع يده بالارض رافعا راسه الي السماء، دعيه عنك وانطلقي راشدة ().

 وقيل: ان شيخا من بني عامر جاء الي النبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) فقال: يا ابن عبد المطلب، اني انبءت انك تزعم انك رسول الله الي الناس، فانبءني بحقيقة ذلك، وبدء شانك. فقال:

 يا اخا بني عامر، ان حقيقة قولي وبدء شاني/ دعوة ابراهيم، وبشري اخي عيسي بن مريم، وان امي لما ولدتني كنت مسترضعا في بني ليث بن بكر. فبينا انا ذات يوم منتبذ من اهلي في بطن واد مع اتراب لي من الصبيان، اذ انا برهط ثلاثة معهم طست من ذهب ملء ثلجا. فاخذوني من بين اصحابي، فخرج اصحابي هرابا حتي انتهوا الي



 شفير الوادي. ثم اقبلوا علي الرهط فقالوا: ما اربكم الي هذا الغلام؟ فانه ليس منا، هذا ابن سيد قريش وهو مسترضع فينا؛ غلام يتيم ليس له اب، فما ذا يرد عليكم قتله؟ فان كنتم لا بد قاتليه فاختاروا منا اينا شءتم فاقتلوه. فلما راي الصبيان ان القوم لا يحيرون اليهم جوابا انطلقوا هرابا مسرعين الي الحي يستصرخونهم. فعمد احدهم فاضجعني علي الارض اضجاعا لطيفا. ثم شق ما بين مفرق صدري الي منتهي عانتي وانا انظر اليه () فصدعه، ثم اخرج منه مضغة سوداء فرمي بها، ثم مال بيده يمنه ويسرة كانه يتناول شيءا. فاذا انا بخاتم في يده من نور، يحار الناظرون دونه، فختم قلبي فامتلا نورا، ثم اعاده مكانه، فوجدت برد ذلك الخاتم في قلبي دهرا. ثم قال الثالث لصاحبه: تنح، فنحاه عني، فامر يده ما بين مفرق صدري الي منتهي عانتي؛ فالتام ذلك الشق باذن الله. ثم اخذ بيدي فانهضني من مكاني انهاضا لطيفا. ثم قال للاول الذي شق بطني: زنه بعشرة من امته. فوزنني بهم فرجحتهم، ثم قال:

 زنه بماءة. فوزنوني بهم فرجحتهم، ثم قال: زنه بالف من امته فوزنوني فرجحتهم، فقال: دعوه فلو وزنتموه بامته كلها لرجحهم. ثم ضموني الي صدورهم وقبلوا راسي [وما] () بين عيني، ثم قالوا: يا حبيب الله لم ترع انك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك.



 فبينا نحن كذلك اذا بالحي قد حلوا بحذافيرهم، واذا امي وهي ظءري امام الحي تهتف باعلي صوتها وهي تقول: يا ضعيفاه.

 فاكبوا علي فقبلوا راسي وما بين عيني، فقالوا: حبذا انت من ضعيف، ثم قالت ظءري: يا يتيماه مستضعف انت من بين اصحابك فقتلت لضعفك، ثم ضمتني الي صدرها. فو الذي نفسي بيده اني لفي حجرها وان يدي لفي يد بعضهم، فجعلت التفت اليهم وظننت ان القوم يبصرونهم فاذا هم لا يبصرونهم، فقال بعض/ القوم: ان هذا الغلام قد اصابه لمم او طاءف من الجن؛ فانطلقوا به الي كاهننا () لينظر اليه ويداويه. فقلت: ما بي شء مما يذكر.

 فقال ابي وهو زوج ظءري: الا ترون كلامه كلام صحيح؟ اني لارجو الا يكون بابني باس. فاتفقوا علي ان يذهبوا بي الي الكاهن، فذهبوا بي اليه؛ فقصوا عليه قصتي. فقال: اسكتوا حتي اسمع من الغلام؛ فانه اعلم بامره منكم، فسالني. فقصصت عليه امري، فوثب الي وضمني الي صدره ثم نادي: يا ال العرب، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه. واللات والعزي لءن تركتموه وادرك ليبدلن دينكم. ثم احتملوني، فذلك بدء شاني.

 يقال: ان حليمة قالت: لما فطمت رسول الله (صلي الله تعالي عليه وسلم) تكلم كلاما عجيبا؛ سمعته يقول: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا. فلما ترعرع كان



 يخرج فينظر الي الصبيان يلعبون فيجتنبهم، فقال لي يوما من الايام:

 يا اماه. مالي لا اري اخوتي بالنهار؟ قلت: فداء لك نفسي، يرعون غنما لنا فيروحون من ليل الي ليل. فاسبل عينيه وبكي وقال: يا اماه، فما اصنع هاهنا وحدي؟ ابعثيني معهم. قلت: او تحب ذلك؟

 قال: نعم. فلما اصبح دهنته وكحلته وقمصته، وعمدت الي خرزة جزع يمانية فعلقت () في عنقه من العين؛ فاخذ عصا وخرج مع اخوته، فكان يخرج مسرورا ويرجع مسرورا. فلما كان يوما من الايام () خرجوا يرعون بهما لنا حول بيوتنا، فلما انتصف النهار اذ انا بابني ضمرة يعدو فزعا وجبينه يرشح، قد علاه البهر ()، باكيا ينادي: يا اباه ويا امه، الحقا اخي محمدا فما تلحقانه الا ميتا، قلت: وما قصته؟ قال: بينا نحن قياما نترامي ونلعب اذ اتاه رجل فاختطفه من اوساطنا، وعلا به ذروة الجبل ونحن ننظر اليه حتي شق من صدره الي عانته، ولا ادري ما فعل به، وما اظنكما () تلحقانه ابدا الا ميتا. فاقبلت انا وابوه يعني زوجها نسعي سعيا فاذا نحن به قاعدا علي ذروة الجبل شاخصا ببصره الي السماء يبتسم ويضحك، فاكببت عليه وقبلت بين عينيه وقلت: فدتك ()



 نفسي، ما لذي دهاك؟ قال: خيرا يا اماه؛ بينا انا الساعة قاءم مع اخوتي اذ اتاني رهط ثلاثة بيد احدهم ابريق فضة، وفي يد الثاني طست من زمردة خضراء ماءها ثلج، فاخذوني فانطلقوا بي الي ذروة الجبل فاضجعوني علي الجيل اضجاعا لطيفا، ثم شق من صدري الي/ عانتي. وانا انظر اليه فلم اجد لذلك حسا ولا الما؛ ثم ادخل يده في جوفي فاخرج احشاء بطني فغسلها بذلك الثلج، فانعم غسلها، ثم اعادها. وقام الثاني وقال للاول: تنح فقد انجزت ما وعدك الله به، فدنا مني فادخل يده في جوفي فانتزع قلبي وشقه، فاخرج منه نكتة سوداء مملوءة بالدم فرمي بها وقال: هذا حظ الشيطان منك يا حبيب الله، ثم حشاه بشء كان معه. ورده مكانه، ثم ختمه بخاتم من نور. فانا الساعة اجد برد الخاتم في عروقي ومفاصلي. وقام الثالث وقال: تنحيا فقد انجزتما امر الله عز وجل فيه. ثم دنا الثالث مني فامر بيده ما بين مفرق صدري الي منتهي عانتي [فالتام الشق باذن الله تعالي] ()، قال الملك: زنوه بعشرة من امته. فوزنوني فرجحتهم، ثم قال: دعوه، ولو وزنتموه بامته كلها لرجحهم. ثم اخذ بيدي فانهضني انهاضا لطيفا، فاكبوا علي وقبلوا راسي وما بين عيني، وقالوا: يا حبيب الله، انك لن ترع، ولو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك. وتركوني قاعدا في مكاني هذا. ثم جعلوا يطيرون حتي دخلوا حيال السماء. وانا انظر اليهم.

 ولو شءت لاريتك موضع دخولهم. فاحتملته فاتيت به منزلا من منازل



 بني سعد بن بكر، فقال لي الناس: اذهبي به الي الكاهن حتي ينظر اليه ويداويه. فقال: ما بي شء مما تذكرون، واني اري نفسي سليمة وفءادي صحيحا () بحمد الله تبارك وتعالي. فقال الناس: اصابه لمم او طاءف من الجن، فغلبوني علي رايي ()؛ فانطلقت به الي الكاهن فقصصت عليه القصة، قال: دعيني انا اسمع منه؛ فان الغلام ابصر بامره منكم، تكلم يا غلام. قالت حليمة: فقص ابني محمد قصته ما بين اولها الي اخرها، فوثب الكاهن قاءما علي قدميه فضمه الي صدره ونادي باعلي صوته: يا للعرب يا للعرب من شر قد اقترب، اقتلوا هذا الغلام واقتلوني معه، فانكم ان تركتموه وادرك مدرك الرجال ليسفهن احلامكم، وليكذبن اديناكم، وليدعونكم الي رب لا تعرفونه، ودين تنكرونه. فلما سمعت مقالته انتزعته من يده وقلت: لانت اعته مني () واجن، ولو علمت ان هذا يكون من قولك ما اتيتك به، اطلب لنفسك من يقتلك، فانا لا نقتل محمدا.

 فاحتملته فاتيت به منزلي، فما اتيت يعلم الله منزلا من منازل بني سعد بن بكر الا وقد/ شممنا منه ريح المسك الاذفر، وكان في كل يوم ينزل عليه رجلان ابيضان فيغيبان في ثيابه ولا يظهران، فقال الناس: رديه يا حليمة علي جده عبد المطلب واخرجيه من امانتك.

 قالت: فغزمت علي ذلك، فسمعت مناديا ينادي: هنيءا لك



 يا بطحاء مكة؛ اليوم يرد عليك النور والدين والبهاء والكمال، فقد امنت ان () تخذلي او تخزي () ابد الابدين، ودهر الداهرين.

 ويقال: ان حليمة رجعت بالنبي (صلي الله تعالي عليه وسلم) مرة اخري الي بلادها، وكانت لا تدعه يذهب مكانا بعيدا، ثم انها خرجت يوما تطلبه فوجدته مع اخته () فقالت: في هذا الحر؟! فقالت اخته: يا اماه. ما وجد اخي حرا؛ رايت غمامة تظل عليه فاذا وقف وقفت واذا سار سارت حتي انتهي الي هذا الموضع.

 فافزعها ذلك من امره ().

  «السنة الخامسة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ردت حليمة النبي (صلي الله عليه وسلم) الي امه وهو ابن خمس سنين وشهر ويقال: ابن اربع سنين وقيل: سنتين وشهرا () فاضلها في الناس فالتمسته فلم تجده، فاتت عبد المطلب فقالت له: اني قدمت بمحمد هذه الليلة، فلما كنت باعلي مكة اضلني، فو الله ما ادري اين هو. فقام عبد المطلب عند الكعبة فقال:



 لاهم اد راكبي محمدا ~ اده الي واصطنع عندي يدا

 انت الذي جعلته لي عضدا ~ [لا () يبعد الدهر به فيبعدا

 انت الذي سميته محمدا ()]

 فوجده ورقة بن نوفل بن اسد ورجل اخر، فاتيا به عبد المطلب فقالا: هذا ابنك وجدناه باعلي مكة، فسالناه من هو فقال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فاتيناك به. فاخذه منهما وجعله علي عاتقه وهو يطوف بالبيت ويقول:

 اعيذه بالله بارء النسم ~ من كل من يسعي بساق وقدم

 ومصعة () الحجاج في الشهر الاصم ~ حتي اراه في ذري صعب اشم

 ثم يكون ابيا () غير مهتضم

 ويقال: ان حليمة قالت: حملت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بين يدي اسير حتي اتيت الباب الاعظم من ابواب مكة، وعليه جماعة، فوضعته اقضي حاجة. واصلح شاني، فسمعت () هدة شديدة فالتفت فلم اره، فقلت: معاشر الناس، اين/ الصبي؟ قالوا: اي الصبيان؟ قلت: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. الذي نضر الله به وجهي، واغني عيلتي، واشبع جوعتي، ربيته حتي اذا ادركت



 به سروري واملي اتيت به ارده، واخرج من امانتي، فاختلس من بين يدي من غير ان تمس قدميه الارض، واللات والعزي لءن لم اره لارمين بنفسي من شاهق هذا الجبل، ولاتقطعن اربا اربا. فقال الناس: لنراك غاءبة عن الركبان، معك محمد!! قلت: الساعة كان بين ايديكم. قالوا: ما راينا شيءا. فلما ايسوني وضعت يدي علي راسي وقلت: وا محمداه وا ولداه. فابكيت الجوار الابكار لبكاءي، وضج الناس معي بالبكاء حرقة لي، فاذا انا بشيخ كالفاني، متوكءا علي عكاز له، فقال لي: ما لي اراك تبكين ايتها السعدية؛ تبكين وتصيحين؟ فقلت: فقدت ابني محمدا. قال: لا تبكين؛ انا ادلك علي من يعلم علمه. وان شاء ان يرده عليك فعل. قلت: دلني عليه. قال: الصنم الاعظم. قلت: ثكلتك امك؛ كانك لم تر ما نزل باللات والعزي في الليلة التي ولد فيها محمد!! قال: انك لتهذين ولا تدرين ما تقولين، انا ادخل عليه واساله ان يرده عليك.

 فدخل وانا انظر فطاف بهبل اسبوعا ()، وقبل راسه، ونادي: يا سيداه لم تزل منعما علي قريش، وهذه السعدية تزعم ان محمدا قد ضل، فانكب هبل علي وجهه، وتساقطت الاصنام بعضها علي بعض، ونطقت او نطق فيها فقالت: اليك عنا ايها الشيخ؛ انما هلاكنا علي يدي محمد. فاقبل الشيخ ولاسنانه اصطكاك، ولركبتيه ارتعاد، وقد القي عكازه من بين يديه وهو



 يبكي ويقول: يا حليمة لا تبكين فان لابنك ربا لا يضيعه، فاطلبيه علي مهل. وفي ذلك قال لسان الحال عن الشيخ:

 سالت هبالا ان يرد محمدا ~ فخر مع الاصنام للاسم سجدا

 وكبت علي الاذقان من بعد ثبتها ~ مشبكة بالانك الارض سردا ()

 ونادي مناد () ايها الشيخ فاستمع ~ فقد ايس الشيطان ان يتعبدا

 قباءل عرب بالجزيرة كلها ~ مدي الليلة الغرا لبدء حمدا ()

 الم تر نار القوم من () الف حجة ~ يخامدها الحران ان تتوقدا

 فما وقدت الفا ولا تتوقد ~ وما زادها الاطفاء الا تبردا

 فويل الي الاوثان () من كسرة لها ~ وويل لها من حرها () ان تخمدا/

 فلا تاسفن علي ذهاب محمد ~ ولا تياسي: فالله يكلا احمدا

 قالت: فخفت ان يبلغ الخبر عبد المطلب قبلي، فقصدت قصده، فلما نظر الي قال: اسعد نزل بك ام نحوس؟ قلت : بل نحس الاكبر. ففهمها مني وقال: لعل ابنك قد ضل منك؟ قلت:

 نعم؛ بعض قريش اغتاله فقتله. فسل عبد المطلب سيفه وغضب



 وكان اذا غضب لم يثبت له احد من شر غضبه فنادي باعلي صوته: يا بسيل () وكانت دعوتهم في الجاهلية فاجابته قريش باجمعها؛ فقالت: ما قضيتك () يا ابا الحارث؟ فقال: فقد ابني محمد. فقالت قريش: اركب نركب معك؛ فان شققت جبلا شققناه معك، وان خضت بحرا خضناه معك. فركب وركبت معه قريش، فاخذ علي اعلي مكة، وانحدر علي اسفلها، فلما ان لم ير شيءا ترك الناس، واتشح بثوب وارتدي باخر، واقبل الي البيت الحرام فطاف اسبوعا ثم انشا يقول:

 يا رب ان محمدا لم يوجد ~ فجمع قومي كلها مبدد

 فسمعنا مناديا ينادي من جو الهواء: معاشر القوم لا تضجوا فان لمحمد ربا لا يخذله ولا يضيعه. فقال عبد المطلب: ايها الهاتف، من لنا به؟ قال: بوادي تهامة، عند الشجرة اليمني.

 فاقبل عبد المطلب راكبا، فلما صار في بعض الطريق تلقاه ورقة بن نوفل، فصارا بسيران، فبينما هما كذلك اذا النبي (صلي الله عليه وسلم) قاءم تحت شجرة يجذب اغصانها، ويعبث بالورق، فقال عبد المطلب: من انت يا غلام؟ فقال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. قال عبد المطلب: فدتك نفسي، وانا جدك عبد المطلب. ثم احتمله وعانقه ولثمه، وضمه الي صدره وجعل يبكي، ثم حمله علي قربوس سرجه



 ورده الي مكة، فاطمانت قريش، فلما اطمان الناس نحر عبد المطلب عشرين جزورا، وذبح الشاء والبقر وجعله طعاما، واطعم اهل مكة ().

 قالت حليمة: وحدثت عبد المطلب بحديثه كله، فضمه الي صدره وبكي وقال: يا حليمة، ان لابني شانا، وددت اني ادرك ذلك الزمان. () قالت حليمة: ثم جهزني عبد المطلب باحسن الجهاز وصرفني، فانصرفت الي منزلي وانا بكل خير دنيا، لا احسن وصف كنه خيري، وصار محمد عند جده ().

 وفيها قدم كاهن مكة بعد ان قدم النبي (صلي الله عليه وسلم) مع ظءره، فنظر اليه الكاهن مع عبد المطلب فقال : معشر قريش، اقتلوا هذا الصبي؛ فانه يفرقكم ويقتلكم. فهرب به عبد المطلب، فلم تزل قريش تخشي من امره ما كان الكاهن حذرهم ().

  «السنة السادسة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)/»

 فيها ويقال في السنة التي بعدها خرجت امنة بنت وهب الي المدينة الشريفة علي بعيرين تزور اخوال عبد الله بن عبد



 المطلب بني النجار ويقال: تزور قبر زوجها عبد الله، كما كانت تزوره ومعها النبي (صلي الله عليه وسلم) ودابته وحاضنته ام ايمن بركة الحبشية كان ورثها النبي (صلي الله عليه وسلم) من ابيه ويقال: كان معهم عبد المطلب، وقيل: ان عبد المطلب زار اخواله من بني النجار وحمل معه امنة، فنزلت في دار النابغة من بني عدي بن النجار، فاقامت عندهم شهرا، فكان قوم من اليهود يختلفون ينظرون () الي النبي (صلي الله عليه وسلم).

 قالت ام ايمن: اتاني رجلان من اليهود يوما نصف النهار بالمدينة، فقالا: اخرجي لنا احمد. فاخرجته فنظرا اليه وقلباه مليا حتي انهما لينظران الي سواته، ثم قال احدهما لصاحبه: هذا نبي هذه الامة، وهذه دار هجرته، وسيكون بهذه البلدة من القتل والسبي امر عظيم. فوعيت ذلك كله من كلامهما ثم رجعت ().

 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): نظرت الي رجل من يهود يختلف الي ينظر الي ثم ينصرف عني، فلقيني يوما خاليا فقال: يا غلام ما اسمك؟ قلت:

 محمد، ونظر الي [ظهري] () فاسمعه يقول: هذا نبي هذه الامة، ثم راح الي اخوالي فخبرهم الخبر، فاخبروا امي، فخافت علي وخرجت من المدينة.



 ثم رجعت امنة الي مكة، فلما كانت بالفرع بقرية منه يقال لها الابواء ماتت، فدفنت هناك ويقال: ماتت بمكة، ودفنت في شعب ابي ذءب الخزاعي؛ من سراة بني عمرو بالحجون، وقيل:

 في دار رابعة () بالمعلاة بثنية اذاخر والاول اصح.

 ولما احتضرت كان النبي (صلي الله عليه وسلم) عند راسها، فاغمي عليها ثم افاقت، فنظرت الي وجهه ثم قالت:

 بارك الله فيك من غلام ~ يابن الذي من حومة الحمام

 نجا بعون الملك المنعام ~ فودي غداة الضرب بالسهام

 بماءة من ابل سوام ~ ان صح ما ابصرت في المنام

 فانت مبعوث الي الانام ~ من عند ذي الجلال والاكرام

 تبعث في الحل والحرام ~ تبعث بالتحقيق والاسلام

 دين ابيك البر ابراهام ~ فالله ينهاك عن الاصنام/

 الا تواتيها () مع الاقوام

 ثم اقبلت فقالت: كل حي ميت، وكل جديد بال، وكل كثير () يفني، وانا ميتة وذكري باق، وقد تركت خيرا، وولدت طهرا. ثم ماتت، فكنا نسمع نوح الجن عليها؛ فحفظنا من ذلك:



 نبكي الفتاة البرة الامية ~ ذات الجمال العفة الرزينة

 زوجة عبد الله والقرينة ~ ام نبي الله ذي السكينة

 وصاحب المنبر بالمدينة ~ صارت لدي حفرتها رهينة

 لو فوديت لفوديت ثمينة () ~ وللمنايا شفرة سنينة

 لا تبق ظعانا ولا ظعينة ~ الا اتت وقطعت وتينه

 اما هلكت ايها الحزينة ~ عن الذي ذو العرش يعلي دينه

 فكلنا والهة حزينة ~ نبكيك للعطلة او للزينة

 وللضعيفات وللمسكينة

 فحملته حاضنته ام ايمن، وقدمت به مكة بعد وفاة امه بخمسة ايام، وله (صلي الله عليه وسلم) ست سنين وثلاثة اشهر وعشرة ايام ويقال: وعمره اربع سنين، وقيل: ثمانية اعوام والاول اثبت.

 فكفله جده عبد المطلب، فكان يري من نشوه ما يسره، فادناه منه وقربه، وقدمه علي ولده بحيث انه كان يدخل عليه في خلوته واذا نام، وكان عبد المطلب اذا نام او خلا لا يدخل عليه احد اعظاما له، وكان لعبد المطلب مجلس لا يجلس عليه غيره، وكان يفرش له في ظل الكعبة في الحجر فراش لا يجلس عليه احد غيره، ولا يجلس عليه معه احد اجلالا له، وياتي بنو عبد المطلب فيجلسون حول الفراش الي ان يخرج، فاذا خرج قاموا علي راسه مع عبيده اجلالا له، وكان الندي من قريش حرب بن امية فمن دونه يجلسون دون الفراش



 اجلالا لعبد المطلب، وياتي النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي يرقي علي الفراش فيجلس عليه، فيقول له اعمامه: مهلا يا محمد عن فراش ابيك.

 ويءخرونه، فيقول عبد المطلب، اذا راي ذلك: دعوا ابني، ما تريدون منه؟ دعوه فان له لشانا، وانه ليحس من نفسه بخير، وانه ليءنس ملكا او ان ابني ليحدث نفسه/ بذلك ويقبل راسه وفمه، ويمسح علي ظهره، ويسر بكلامه وما يري منه ().

 وجاء النبي (صلي الله عليه وسلم) يوما فجلس علي الفراش فجبذه رجل فبكي، فقال عبد المطلب: ما لابني؟ قالوا له: اراد ان يجلس علي الفراش فمنعوه. فقال: دعوا ابني يجلس عليه؛ فانه يحس من نفسه بشء، وارجو ان يبلغ من الشرف ما لم يبلغه غيره ().

 وكان عبد المطلب يشفق علي النبي (صلي الله عليه وسلم)، ويعلي قدره، ويقول: ان لابني هذا لشانا.

 وكان عبد المطلب اذا اتي بالطعام اجلس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي جانبه وتارة علي فخذه، ويءثره باطيب طعامه؛ لبره له ورقته عليه.

 واذا اتي بطعام ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) غاءب لا يمسه حتي يءتي به ().



 وضلت لعبد المطلب ابل، فارسل النبي (صلي الله عليه وسلم) في طلبها وكان لم يبعث في حاجة قط الا نجح فيها وابطا عليه فطاف بالبيت وهو يقول:

 رب رد الي راكبي محمدا ~ يا رب رده واصطنع عندي يدا ()

 فلما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعه الابل قال عبد المطلب: يا بني لقد جزعت عليك جزعا لم اجزعه علي شء قط، والله لا بعثتك في حاجة ابدا، ولا تفارقني بعد ابدا حتي اموت ().

 وقال قوم من بني مدلج () لعبد المطلب: احتفظ به، فانا لم نر قدما اشبه بالقدم الذي في المقام منه. فقال عبد المطلب لابي طالب: اسمع ما يقول هءلاء. فكان ابو طالب يحتفظ به. وقال عبد المطلب لام ايمين: يا بركة لا تغفلي عن ابني فاني وجدته مع غلمان قريبا من السدرة، فان اهل الكتاب يزعمون ان ابني نبي هذه الامة ().

  «السنة السابعة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها اصاب النبي (صلي الله عليه وسلم) رمد شديد، فعولج بمكة فلم يغن



 عنه؛ فقيل لعبد المطلب: ان في ناحية عكاظ راهبا يعالج الاعين.

 فركب اليه وناداه وديره مغلق  فلم يجبه. فتزلزل به ديره حتي خاف ان يسقط عليه، فخرج مبادرا، فقال: يا عبد المطلب، ان هذا الغلام نبي هذه الامة، ولو لم اخرج اليك لخر علي ديري، فارجع به واحفظوه لا يغتاله بعض اهل الكتاب. ثم عالجه واعطاه/ ما يعالج به ().

 والقي الله تعالي للنبي (صلي الله عليه وسلم) المحبة في قلوب قومه. وكل من يراه من الخلق ().

 وفيها او في التي قبلها او التي بعدها خرج عبد المطلب برسول الله (صلي الله عليه وسلم) يستسقون، قالت رقيقة () بنت ابي صيفي عمرو ابن هاشم بن عبد مناف وكانت لدة عبد المطلب: تتابعت علي قريش سنون جدبة انحلت () الضرع والجلد، وادقت العظم؛ فبينا انا ومعي صنوي () اصغر مني معنا بهمات لنا وربا () واعبد يردون علي السجف، فبينا انا راقدة اللهم او مهومة اذا انا بهاتف صيت



 يصرخ بصوت صحل اقشعر له جلدي، يقول: يا معشر قريش، ان هذا النبي المبعوث منكم قد اظلتكم ايامه، وهذا ابان نجومه، فحي هلا بالحيا والخصب، الا فانظروا فيكم رجلا وسيطا طوالا عظاما جساما، ابيض بضا، اشم العرنين ()، اوطف الاهداب، سهل الخدين، له فخر يكظم عليه، وسنه () يهدي اليه، الا فليخلص هو وولده، وليدلف اليه من كل بطن رجل، الا فليشنوا () من الماء، وليمسوا من الطيب، ثم ليستلموا الركن، وليطوفوا بالبيت العتيق سبعا، ثم ليرقوا ابا قبيس، الا وفيهم الطيب الطاهر لذاته، الا فليستسق الرجل وليءمن القوم؛ الا فغثتم اذا ما شءتم وعشتم.

 فاصبحت علم الله مفءودة مذعورة، قد قف جلدي ووله عقلي. فاقتصصت رءياي، ونمت في شعاب مكة، فو الحرمة والحرم ان بقي بها ابطحي الا قال: هذا شيبة الحمد هذا شيبة.

 وتتامت عنده رجالات قريش، وانفض اليه من كل بطن رجل فشنوا وطيبوا ومسوا واستلموا وطافوا، ثم ارتقوا ابا قبيس، وطفق القوم يدفون حوله. ما ان يدرك سعيهم مهلة حتي قروا بذروة الجبل، واستكفوا جناءبه. فقام عبد المطلب فاعتضد ابن ابنه محمدا فرفعه



 علي عاتقه وهو يومءذ غلام قد ايفع او كرب  ثم رفع يديه فقال: اللهم ساد الخلة، وكاشف الكربة، انت عالم غير؟؟؟، ومسءول غير مبخل، وهذه اللهم عبداءك واماءك؟؟؟ رات حرمك يشكون اليه سنيهم التي هلكت فيها الظلف والخف، فاسمعن اللهم، وامطر علينا غيثا مريعا مغدقا. فورب الرب ماراموا حتي تفجرت السماء ماء يهوي بالوادي بثجيجه، فلقد سمعت/ شيخان قريش وجلتها: عبد الله بن جدعان، وحرب بن امية، وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب: هنيءا لك ابا البطحاء. اي عاش بك () اهل البطحاء () وفي ذلك تقول رقيقة:

 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ~ لما فقدنا الحيا واجلوذا المطر

 فجاد بالماء جوفي له سبل ~ سحا فعاشت به الانعام والشجر

 منا من الله بالميمون طاءره ~ وخير من بشرت يوما به مضر

 مبارك الوجه يستسقي الغمام به ~ ما في الانام له عدل ولا خطر ()

  «السنة الثامنة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها وقيل: في السنة التاسعة، ويقال: في العاشرة، وقيل:

 في السادسة، ويقال: في الثالثة؛ وفيه نظر. والاول اثبت مات



 عبد المطلب بن هاشم، وعمره ماءة وعشرون سنة ويقال: ماءة واحدي وعشرون سنة، وقيل: خمسة وتسعون سنة، ويقال: اثنتان وثمانون سنة، وقيل: انه بلغ ماءة واربعين سنة () ولما حضره الموت اوصي ولده ابا طالب واسمه عبد مناف شقيق عبد الله بحفظ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وحياطته وقال:

 اوصيك يا عبد مناف بعدي ~ بموتم () بعد ابيه فرد

 فارقه وهو ضجيع المهد ~ فكنت كالام له في الوجد

 وذكر ابياتا اخر وقال فيهن:

 بل احمد رجوته للرشد ~ قد علمت علام اهل العهد

 ان الفتي سيد اهل نجد ~ يعلو علي ذي البدن الاشد ()

 وقال ايضا:

 اوصيت من كنيته بطالب ~ عبد مناف وهو ذو تجارب

 ان الذي قد غاب غير ايب

 وذكر ابياتا اخر وقال فيهن:

 فلست بالايس غير الراءب ~ بان يحق الله قول الراهب

 فيه وان يفضل ال غالب ~ اني سمعت اعجب العجاءب

 من كل حبر عالم وكاتب ~ هذا الذي يقتاد كالجناءب/



 من حل بالابطح والاخاشب ~ ايضا ومن ثاب الي المثاوب

 من ساكن للحرم او مجانب ()

 وسبب وصية عبد المطلب الي ابي طالب ان قوما من بني مدلج قالوا لعبد المطلب: احتفظ بابنك هذا يعنون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فانه لم نر قدما اشبه بالقدم التي في المقام منه. فقال لابي طالب: اسمع ما يقول هءلاء. وكان ابو طالب يحتفظ بالنبي (صلي الله عليه وسلم)، فلما احتضر عبد المطلب اوصي ابا طالب بحفظ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وحياطته.

 ويقال: ان عبد المطلب جمع بنيه واوصاهم برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاقترع الزبير وابو طالب ايهما يعقله؛ لانهما كانا اخوي عبد الله لام واحدة، فاصابت القرعة ابا طالب، فاخذه اليه. وقيل: بل اختاره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي الزبير، وكان الطف عميه به. ويقال: كفله الزبير حتي مات، ثم كفله ابو طالب بعده وهذا غلط؛ لان الزبير بن عبد المطلب شهد حلف الفضول ولرسول الله (صلي الله عليه وسلم) نيف وعشرون سنة، ولا يختلف اهل العلم والاثار في شخوص رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي الشام مع عمه ابي طالب بعد موت عبد المطلب باقل من خمس سنين ().

 ولما حضرت عبد المطلب الوفاة جمع بناته وقال لهن: ابكين



 علي حتي اسمع ما تقلن من بعد موتي (): فقالت صفية من قصيدة:

 ارقت لصوت ناءحة بليل ~ علي رجل بقارعة الصعيد

 ففاضت عند ذلكم دموعي ~ علي خدي كمنحدر الفريد

 علي رجل كريم غير وغل ~ له الفضل المبين علي العبيد

 علي الفياض شيبة ذي المعالي ~ ابيك الخير وارث كل جود

 عظيم الحلم من نفر كريم ~ خضارمة ملاوثة () اسود ()

 وقالت عاتكة من قصيدة:

 اعيني جودا ولا تبخلا ~ بدمعكا بعد نوم النيام

 علي الجحفل الغمر في الناءبات ~ كريم المساعي وفي الذمام

 علي شيبة الحمد واري الزناد ~ وذي مصدق بعد ثبت المقام ()

 وقالت ام حكيم:

 الا يا عين جودي واستهلي ~ وبكي ذا الندي والمكرمات/

 الا يا عين ويحك اسعفيني ~ بدمع من دموعك هاطلات



 وبكي خير من ركب المطايا ~ اباك الخير تيار الفرات

 طويل الباع شيبة ذا المعالي ~ كريم الخيم () محمود الهبات

 وقالت اميمة:

 الا هلك الراعي العشيرة ذو الرفد ~ وساقي الحجيج والمحامي عن المجد

 ومن يءلف الضيف الغريب بيوته ~ اذا ما سماء الناس تبخل () بالرعد

 كسبت وليدا خير ما يكسب الفتي ~ فلم تنفكك تزداد يا شيبة الحمد

 فقد كنت زينا للعشيرة كلها ~ وكنت حميدا حيث ما كان من حمد ()

 وقالت اروي:

 بكت عيني وحق لها البكاء ~ علي سمح سجيته الحياء

 علي سهل الخليفة ابطحي ~ كريم الخيم نيته العلاء

 علي الفياض شيبة ذي المعالي ~ ابيك الخير ليس له كفاء

 مضي قدما بذي () ربد خشيب ~ عليه حين تبصره البهاء

 فقال عبد المطلب: هكذا فابكين. ويقال: ان اميمة انشدت غير ذلك وهو:

 اعيني جودا بدمع درر ~ علي طيب الخيم والمعتصر



 علي ماجد الجد واري الزناد ~ جميل المحيا عظيم الخطر

 علي شيبة الحمد ذي المكرمات ~ وذ المجد والعز والمفتخر

 وذي الحلم والفضل في الناءبات ~ كثير المكارم جم الفخر

 له فضل مجد علي قومه ~ منير () يلوح كضوء القمر

 اتته المنايا فلم تشوه ~ بصرف الليالي وريب القدر ()

 ولما مات عبد المطلب جززن نساء بني عبد مناف الشعور، وقالت رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم لولدها مخرمه بن نوفل:

 شق قميصك علي خالك، لمن تستبقيه بعده؟!

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يبكي خلف سريره حتي دفن بالحجون ()، ولم يبك احد ما بكي عبد المطلب بعد موته، ولم يقم بمكة سوق بعد موته اياما كثيرة ().

 ولما توفي عبد المطلب ضم ابو طالب النبي (صلي الله عليه وسلم)/ اليه وحاطه اتم حياطة، ورق عليه، واحبه حبا شديدا لا يحبه ولده، وكان لا ينام الا الي جنبه، ويخرج فيخرج معه، وصب به ابو طالب صبابة لم يصب مثلها بشء قط. وقد كان يخصه بالطعام، وكان ابو طالب لا



 مال له ()، وكان له قطعة من ابل بعرنة فيبتدر اليها فيكون فيها، ويءتي بلبنها اذا كان حاضرا بمكة.

 وكان ابو طالب يقرب الي اولاده تصبيحهم () اول البكرة فيجلسون وينتهبون، ويكف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يده لا ينتهب معهم؛ فلما راي ذلك ابو طالب عزل له طعامه علي حدة.

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يصبح في اكثر ايامه فياتي زمزم فيشرب منها شربة، فربما عرض عليه الغداء فيقول: لا اريده؛ انا شبعان ().

 وكان اذا اكل عيال ابي طالب جميعا او فرادي لم يشبعوا، واذا اكل معهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شبعوا. وكان ابو طالب اذا اراد ان يغديهم او يعشيهم يقول: كما انتم حتي يحضر ابني. فياتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فياكل معهم فيفضلون من طعامهم، وان كان لبنا شرب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اولهم، ثم يتناول العيال القعب يشربون منه، فيروون عن اخرهم من القعب الواحد وان كان احدهم ليشرب قعبا وحده فيقول ابو طالب: انك لمبارك ().



 وكان اولاد ابي طالب يصبحون رمصا غمصا عمشا شعثا، ويصبح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صقيلا دهينا كحيلا.

 وكان ابو طالب يلقي له وسادة يقعد عليها، فجاء النبي (صلي الله عليه وسلم) يوما فقعد عليها، فقال ابو طالب: والذي يعبد ان ابني ليحس بنعيم ()

  «السنة التاسعة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها خرج ابو طالب الي بصري علي احد الاقوال ومعه النبي (صلي الله عليه وسلم). ويقال: ان ذلك في سنة اثنتي عشرة، او ثلاث عشرة، وسياتي ذلك بتفصيله في سنة ثلاث عشرة.

  «السنة العاشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها كان الفجار الاول، وكانت الحروب فيه ثلاثة ايام، وكان اول امر الفجار ان بدر بن معشر () الغفاري، وكان منيعا مستطيلا بمنعته علي من ورد عكاظ، فاتخذ مجلسا بسوق عكاظ وقعد فيه، وجعل يبذخ () علي الناس ويقول:



 نحن بنو مدركة بن خندف ~ من يطعن في عينه لا يطرف/

 وهو باسط رجله ويقول: انا اعز العرب، فمن زعم انه اعز العرب فليضربها بالسيف. فوثب رجل من بني نصر بن معاوية، يقال له الاحمر بن مازن، فضربه بالسيف علي ركبته فاندرها، ثم قال:

 خذها اليك ايها المخندف

 ثم قام رجل من هوازن فقال:

 نحن ضربنا ركبة المخندف ~ اذ مدها في اشهر المعرف

 فتحاور الناس عند ذلك حتي كاد يكون بينهم قتال، ثم تراجع الناس وراوا انه لم يكن كبير.

 ثم كان اليوم الثاني من الفجار الاول، وسببه ان شبابا من قريش من بني كنانة راوا امراة من بني عامر وسيمة وضيءة، عليها برقع، وهي في درع فضل وكذلك كن نساء العرب يفعلن وهي جالسة في سوق عكاظ، فاعجبهم ما راوا من حسن هيءتها، فاطافوا بها وقالوا لها: يا امة الله اسفري لنا عن وجهك ننظر اليك.

 فابت عليهم، فقام غلام منهم عارم فجلس خلفها. وحل طرف درعها، وشده الي ما فوق عجزها بشوكة والمراة لا تدري فلما قامت انكشف درعها عن دبرها، فضحكوا وقالوا: منعتينا النظر الي وجهك وجدت لنا بالنظر الي دبرك!! ويقال: قالوا: منعتينا النظر الي وجهك فقد نظرنا الي دبرك، فنادت المراة: يا ال عامر فضحت.

 فثاروا بالسلاح، وحملت كنانة واقتتلوا قتالا شديدا، ووقعت بينهم



 دماء، فتوسطها حرب بن امية، وارضي بني عامر مثلة صاحبتهم ويقال: فتحاور الناس ثم ترادوا وراوا ان الامر دون ().

 ثم كان اليوم الثالث من ايام الفجار الاول. وكان سببه انه كان لرجل من بني جشم بن بكر دين علي رجل من بني كنانة فلواه، فجرت بينهما خصومة، واجتمع الحيان () فاقتتلوا، وحمل ابن جدعان ذلك من ماله.

 وكان ابو طالب يحضر ايام الفجار ومعه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو غلام، فاذا جاء هزمت قيس، واذا لم يجء هزمت كنانة، فقالوا:

 لا ابا لك، لا تغب عنا. ففعل ().

  «السنة الحادية عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها نزل الملك فاضجع النبي (صلي الله عليه وسلم) وفلق صدره واخرج منه الغل والحسد. قال ابو هريرة: سالت رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما اول ما رايت من امر النبوة؟ فاستوي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جالسا وقال: لقد سالت/ يا ابا هريرة، اني لفي صحراء ويقال ببعض بطحاء مكة



 ابن عشر سنين واشهر () واذا بكلام فوق راسي، واذا رجل يقول لرجل: اهو هو؟ قال: نعم. فاستقبلاني بوجوه لم ارها بخلق قط، وارواح لم اجدها في خلق قط، وثياب لم ارها علي احد قط، واقبلا الي يمشيان حتي اذا اخذ كل واحد منهما بعضدي لا اجد لاحدهما مسا، فقال احدهما لصاحبه: اضجعه. فاصجعني بلا قصر ولا هصر () ويقال فصلقاني () بحلاوة القفا () ثم شقا بطني، وكان جبريل يختلف بالماء في طست من ذهب وميكاءيل يغسل جوفي، فقال احدهما لصاحبه: افلق صدره. فخدني احدهما الي صدري ففلقه فيما اري بلا دم ولا وجع، ثم قال: اشقق قلبه. فشق قلبي، فقال له: اخرج الغل والحسد. فاخرج شيءا كهيءة العلقة ثم نبذها فطرحها، ثم قال له: ادخل الرافة والرحمة.

 فاذا مثل الذي اخرج شبه الفضة، ثم اخرج ذرورا كان معه فذر عليه، ثم هز ابهام رجلي اليمني، ثم قال: اغدو اسلم. فرجعت بها اغدو () رقة علي الصغير ورحمة علي الكبير.



  «السنة الثانية عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها علي احد الاقوال ان ابا طالب خرج الي بصري ومعه النبي (صلي الله عليه وسلم)

  «السنة الثالثة عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ويقال: في التي قبلها، وقيل في السنة التاسعة تهيا ابو طالب للخروج الي الشام تاجرا، فلما ان اجمع السير صب () له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخذ بزمام ناقته وقال: يا عم الي من تكلني!! لا اب لي ولا ام لي. فرق ابو طالب له وقال: والله لاخرجن به معي ولا يفارقني ولا افارقه ابدا او كما قال فخرج معه بالنبي (صلي الله عليه وسلم) لعشر خلون من ربيع الاول، ويقال: بعد ان اكمل النبي (صلي الله عليه وسلم) اثنتي عشرة سنة وشهرا وعشرة ايام ()، فبلغ به تيماء، وقيل: بصري من ارض الشام.

 وعاين ابو طالب ومن معه من ايات نبوته ما زاده في الحرص عليه والوصاية به؛ من اظلال الغمامة له، وسجود الحجر والشجر له، وميل الشجرة بظلها عليه عند دير بحيرا الراهب. ولما راه



 بحيرا واسمه جورجيس () عرفه بصفته، فجاءه واخذ بيده وقال: هذا سيد العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين. فقيل له: وما علمك/ بذلك؟ فقال: انكم حين () اشرفتم به من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا، ولا يسجدان الا لنبي، وانا نجده في كتبنا. وسال عمه ابا طالب ان يرده، وخوفه عليه اليهود كيلا يروه فيرومونه بسوء.

 فبينما هم في ذلك اذ اقبل سبعة من الروم يقصدون قبل النبي (صلي الله عليه وسلم)، فاستقبلهم بحيرا فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: ان هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق الا بعث اليه باناس. قال:

 ارايتم امرا اراد الله ان يقضيه، هل يستطيع احد من الناس رده؟

 قالوا: لا. فبايعوه () واقاموا معه؛ فكانت هذه من بشاءر نبوته (صلي الله عليه وسلم)، وهو صغير غير متاهب لها ولا داع اليها. فرده ابو طالب من ثم، ويقال: ان ابا بكر بعث معه بلالا. وزوده الراهب من الكعك والزيت ().



 وفي هذا الخبر وهمان: الاول بايعوه علي اي شء؟! والثاني ابو بكر لم يكن حاضرا، ولا كان في حال من يملك، ولا ملك. ولم يكن اسلم يومءذ، ولا صحب النبي (صلي الله عليه وسلم)، وانما اشتري بلالا بعد ذلك بنحو ثلاثين سنة بعد مبعث النبي (صلي الله عليه وسلم) ().

  «السنة الرابعة عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ويقال: في السنة العشرين هاجت حرب الفجار بين قريش ومن معها كنانة، وبين قيس عيلان، وكان الذي هاجها ان النعمان ابن المنذر بعث بلطيمة () له الي سوق عكاظ للتجارة، واجارها له عروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، فقال البراض بن قيس: احد بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة: اتجيرها علي كنانة؟ قال: نعم. وعلي الخلق. فخرج عروة الرحال، وخرج البراض يطلب غفلته، حتي اذا كان بتيمن () ذي طلال بالعالية غفل عروة فوثب عليه البراض فقتله في الشهر الحرام، وهرب الي خيبر واختفي بها. وقال البراض في ذلك:



 وداهية تهم الناس قبلي ~ شددت لها بني بكر ضلوعي

 هدمت بها بيوت بني كلاب ~ وارضعت الموالي بالضروع

 رفعت له يدي بذي طلال () ~ فخر يميد كالجذع الصريع

 وقال لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب:/

 وابلغ ان عرضت بني كلاب ~ وعامر والخطوب لها موالي

 وبلغ ان عرضت بني نمير ~ واخوال القتيل بني هلال

 بان الوافد الرحال امسي ~ مقيما عند تيمن ذي طلال ()

 في ابيات.

 وكان البراض لقي بشر بن ابي حازم الاسدي الشاعر فاخبره الخبر، وامره ان يعلم بذلك عبد الله بن جدعان، وهشام بن المغيرة، وحرب بن امية، ونوفل بن معاوية؛ فوافي عكاظ فاخبرهم، فخرجوا متوالين منعكسين () الي الحرم، وهوازن لا تشعر، ثم بلغهم الخبر اخر ذلك اليوم. فقال ابو عامر بن مالك بن جعفر: ما كنا من قريش الا في خديعة. فخرجوا في اثارهم فادركوهم قبل ان يدخلوا الحرم، فاقتتلوا حتي جاء الليل ودخلوا الحرم، فامسكت عنهم هوازن، ثم التقوا بعد هذا اليوم اياما والقوم متساندون، علي كل قبيل من قريش وكنانة رءيس منهم، وعلي كل قبيل من قيس رءيس منهم.



 وشهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعض ايامهم؛ اخرجه اعمامه معهم. وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): كنت انبل علي اعمامي: اي ارد عليهم نبل عدوهم اذا رموا بها ().

 ويقال: فخرجت هوازن في اثر قريش فادركوهم وقد دخلوا الحرم، فناداهم رجل من بني عامر يقال له الادرم باعلي صوته: ان ميعادا بيننا وبينكم هذه الليالي من قادم ولم يقم تلك السنة سوق عكاظ.

 فمكثت قريش وغيرها من كنانة واسد بن خزيمة، ومن لحق بهم من الاحابيش يتاهبون لهذه الحرب، ثم حضروا من قابل ورءساء قريش عبد الله بن جدعان، وهشام بن المغيرة، وحرب بن امية، وابو احيحة سعيد بن العاص، وعتبة بن ربيعة، والعاص بن واءل، ومعمر بن حبيب الجمحي ، وعامر بن عكرمة بن هشام.

 وكان قاءدهم حرب بن امية بن عبد شمس، ويقال: بل امرهم الي عبد الله بن جدعان.

 وكان في قيس ابو براء عامر بن مالك بن جعفر، وسبيعة بن ربيعة، ودريد بن الصمة، ومسعود بن معتب، وعوف بن حارثة؛ فهءلاء الرءساء. ويقال: بل كان امرهم جميعا الي ابي براء، وكانت الراية بيده، وهو الذي سوي صفوفهم.



 فالتقوا. وكانت الداءرة اول النهار لقيس علي قريش وكنانة، ثم صارت الداءرة اخر النهار لقريش وكنانة علي قيس؛ فقتلوهم قتلا ذريعا حتي نادي عتبة بن ربيعة يومءذ وانه لشاب ما كملت له ثلاثون/ سنة الي الصلح، فاصطلحوا علي ان عدوا () القتلي، وودت قريش لقيس ما قتلت، وانصرفت قريش.

 وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وذكر الفجار الاول: قد حضرته مع عمومتي ورميت فيه باسهم، وقال: احب اني لم اكن فعلت ().

 ويقال: لما توافت كنانة وقيس من العام المقبل بعكاظ بعد العام الاول الذي كانوا التقوا فيه، وراس الناس حرب [بن امية] () خرج معه عتبة بن ربيعة وهو يومءذ في حجر حرب فمنعه ان يخرج، وقال: يا بني انا [اضن] () بك. فاقتاد راحلته وتقدم في اول الناس، فلم يدر به حرب الا وهو في العسكر.

 قال حكيم بن حزام: فنزلنا عكاظ، ونزلت هوازن بجمع كثير. فلما اصبحنا ركب عتبة جملا ثم صاح في الناس: يا معشر مضر، علام تفانون بينكم؟ هلموا الي الصلح. فقالت هوازن:



 وما ذا تعرض؟ قال: اعرض ان اعطي دية من اصيب. قالوا: ومن انت؟ قال: انا عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. قالوا: قد قبلنا.

 واصطلح الناس، ورضوا بما قال عتبة، واعطوهم اربعين رجلا من فتيان قريش وكنت فيهم فلما ان رات بنو عامر ان الرهن قد صار في ايديهم رغبوا في العفو فاطلقوهم ().

  *** «السنة الخامسة عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) الي سوق عكاظ. وسمع خطبة قس بن ساعدة الايادي. قال عبد الله بن عباس : قدم وفد اياد علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فسالهم عن قس بن ساعدة الايادي، فقالوا: هلك يا رسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لقد شهدته في الموسم بعكاظ وهو علي جمل له احمر او علي ناقة حمراء وهو ينادي في الناس:

 ايها الناس اجتمعوا واسمعوا، وعوا واتعظوا تنتفعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات. اما بعد فان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، نجوم تمور ويقال: نجوم تغور ولا تفور، وبحار تفور ولا تغور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع، () وانهار فنبوع ()، اقسم قس قسما بالله لا كذبا ولا اثما. ليتبعن هذا



 الامر شخصا، وما هذا باللعب، وان من وراء هذا لعجب، اقسم قس قسما بالله لا كذبا ولا اثما ان لله دينا هو ارضي له من دين نحن عليه. ما بال/ الناس يذهبون ولا يرجعون؟ ارضوا بالاقامة فاقاموا، ام تركوا فناموا؟ ثم انشد قس بن ساعدة ابياتا من الشعر لم احفظها عنه. فقال ابو بكر الصديق: انا حضرت ذلك المقام، وحفظت تلك المقالة. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما هي؟ فقال ابو بكر: قال قس بن ساعدة في اخر كلامه:

 في الذاهبين الاولي ~ ن من القرون لنا بصاءر

 لما رايت مواردا ~ للموت ليس لها مصادر

 ورايت قومي نحوها ~ تمضي الاصاغر والاكابر

 لا يرجع الماضي ولا ~ يبقي من الباقين غابر

 ايقنت اني لا محا ~ لة حيث صار القوم صاءر

 ويقال: انه لما قدم وفد اياد علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: ما فعل قس بن ساعدة؟ قالوا: مات. قال: كاني انظر اليه بسوق عكاظ علي جمل له اورق، وهو يتكلم بكلام له حلاوة ما اجدني احفظه. فقال رجل من القوم: انا احفظه، سمعته يقول: ايها الناس احفظوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، وسماء ذات ابراج، وبحار تزخر، ونجوم تزهر، وضوء وظلام، وبر واثام، ومطعم وملبس، ومشرب ومركب، ما لي اري الناس يذهبون فلا يرجعون!! ارضوا بالمقام فاقاموا، ام تركوا فناموا؟ واله قس ما علي وجه الارض دين افضل من دين قد اظلكم زمانه، وادرككم اوانه، فطوبي لمن ادركه فاتبعه، وويل لمن خالفه. ثم انشا يقول:



 في الذاهبين الاولي ~ ن من القرون لنا مصاءر

 لما رايت مواردا ~ للموت ليس لها مصادر

 ورايت قومي نحوها ~ تمضي الاصاغر والاكابر

 لا يرجع الماضي الي ~ ك ولا من الباقين غابر

 سكنوا البيوت فوطنوا ~ ان البيوت هي المقابر

 ايقنت اني لا محا ~ لة حيث صار القوم صاءر

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): يرحم الله قسا اني لارجو يوم القيامة/ ان يبعثه الله امة وحده ().

 ويقال: لما قدم وفد اياد علي النبي (صلي الله عليه وسلم): قال النبي (صلي الله عليه وسلم):

 ما فعل قس بن ساعدة الايادي؟ قالوا: هلك. قال: اما اني سمعت منه كلاما ما اري اني احفظه. فقال بعض القوم: نحن نحفظه يا رسول الله. قال: هاتوا. فقال قاءلهم: انه وفد بسوق عكاظ فقال: ايها الناس استمعوا واسمعوا وعوا، كل من عاش مات، وكل من مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال مرساة، وانهار مجراة، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا؛ اري الناس يمرون ولا يرجعون!! ارضوا بالاقامة فاقاموا، ام تركوا فناموا؟

 () يقسم قس قسما بالله لا اثم فيه. ان لله دينا هو ارضي مما انتم عليه ().



 ثم انشا يقول:

 في الذاهبين الاولي ~ ن من القرون لنا بصاءر

 لما رايت مواردا ~ للموت ليس لها مصادر

 ورايت قومي نحوها ~ تمضي الاكابر والاصاغر

 ايقنت اني لا محا ~ لة حيث صار القوم صاءر ()

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال للجارود () بن عبد الله لما قدم عليه وساله عن قس بن ساعدة: يا جارود، فلست انساه بسوق عكاظ علي جمل له اورق، وهو يتكلم بكلام مونق، ما اظن اني احفظه، فهل منكم يا معشر المهاجرين والانصار من يحفظ لنا منه شيءا ؟ فوثب ابو بكر رضي الله عنه وقال: يا رسول الله اني احفظه، وكنت حاضرا ذلك اليوم بسوق عكاظ، حين خطب فاطنب، ورغب ورهب، وحذر وانذر، وقال في خطبته: ايها الناس اسمعوا وعوا، واذا وعيتم فانتفعوا؛ انه من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، مطر ونبات، وارزاق واقوات، واباء وامهات، واحياء واموات، جميع واشتات، وايات بعد ايات؛ ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، ليل داج، وسماء ذات ابراج، وارض ذات رتاج، وبحار ذات امواج. ما لي اري الناس يذهبون فلا يرجعون!!/ ارضوا بالمقام فاقاموا، ام تركوا هناك فناموا؟ اقسم قس قسما حقا لا حانثا



 فيه ولا اثما: ان لله دينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، ونبيا قد حان حينه واظلكم اوانه، وادرككم ابانه، فطوبي لمن ادركه وامن به فهداه، وويل لمن خالفه وعصاه. ثم قال: تبا لارباب الغفلة من الامم الخالية، والقرون الماضية، يا معشر اياد اين الاباء والاجداد؟

 واين المريض والعواد؟ واين الفراعنة الشداد؟ اين من بني وشيد، وزخرف ونجد، وغره المال والولد؟ اين من بغي وطغي، وجمع فاوعي، وقال انا ربكم الاعلي؟! الم يكونوا اكثر منكم اموالا، وابعد منكم امالا، واطول منكم اجالا؟ طحنهم الثري بكلكله، وفرقهم بتطاوله، فتلك عظامهم بالية، وبيوتهم خالية ()، عمرتها الذءاب العاوية. كلا بل هو الله الواحد المعبود، ليس بوالد ولا مولود. ثم انشا يقول الابيات المذكورة.

  *** «السنة السادسة عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 () ولد فيها ابو طلحة الانصاري ().



  «السنة السابعة عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد حاطب بن ابي بلتعة ()

  *** «السنة الثامنة عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد خباب بن الارت ().

  *** «السنة التاسعة عشرة من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 ....... ().

  *** «السنة العشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها في شوال او في ذي القعدة كان حلف الفضول، وسببه ان رجلا من زبيد () قدم مكة معتمرا، ومعه تجارة له،



 فاشتراها منه العاصي بن واءل السهمي. فاواها الي بيته ثم تغيب.

 فابتغي متاعه الزبيدي فلم يقدر عليه، فجاء الي بني سهم يستعديهم عليه، فاغلظوا عليه ()، فعرف ان لا سبيل الي ماله، فطوف في قباءل قريش يستعين بهم. فتخاذلت القباءل عنه، فلما راي ذلك اشرف علي ابي قبيس ويقال: علي الحجر حين اخذت قريش مجالسها، ثم قال باعلي صوته:/

 يا ال فهر لمظلوم بضاعته ~ ببطن مكة، ناءي الاهل والوطر

 ومحرم شعث لم يقض عمرته ~ يا ال فهر وبين الحجر والحجر

 هل مخفر من بني سهم بخفرته ~ فعادل ام ضلال مال معتمر

 ان الحرام لمن تمت حرامته ~ ولا حرام لثوب العاجز العذر ()

 فلما نزل من الجبل اعظمت ذلك قريش فتكلموا فيه، فقال المطيبون؛ وهم بنو عبد مناف بن قصي، وبنو اسد بن عبد العزي، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو تيم بن مرة، وبنو الحارث بن فهر: والله لءن قمنا في هذا لتغضبن الاحلاف. وقال الاحلاف؛ وهم بنو عبد الدار بن قصي، وبنو مخزوم، وبنو سهل، وبنو جمح، وبنو عدي ابن كعب: والله لءن تكلمنا في هذا لتغضبن المطيبون، فقال ناس من قريش: تعالوا فلنكن حلفا فضولا دون المطيبين ودون الاحلاف.

 ويقال: ان الزبير بن عبد المطلب لما سمع قول الزبيدي قال:



 ان هذا الامر ما ينبغي لنا ان نمسك عنه. فطاف في بني هاشم، وبني المطلب، وبني اسد بن عبد العزي، وبني تيم بن مرة، وبني زهرة بن كلاب؛ فاجتمعوا في دار عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة، وصنع لهم يومءذ طعاما كثيرا، وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يومءذ معهم، فاجتمعت بنو هاشم واسد وزهرة وتيم وتعاقدوا وتحالفوا بينهم بالله القاءل: لا يظلم احد بمكة غريب ولا قريب، ولا حر ولا عبد. الا كنا جميعا مع المظلوم علي الظالم حتي ناخذ له حقه ونرد اليه مظلمته ممن ظلمه شريفا او وضيعا؛ منا او من غيرنا ما بل بحر صوفة، وما رسا حراء وثبير في مكانهما، وعلي التاسي في المعاش. ثم عمدوا الي ماء زمزم فجعلوه في جفنة، ثم بعثوا به الي البيت فغسلت فيه اركانه ثم اتوا به فشربوه، ثم انطلقوا الي العاص بن واءل فقالوا: والله لا نفارقك حتي تءدي اليه حقه.

 فاعطي الرجل حقه، فقال قوم من قريش: انه قد دخل هءلاء في فضل من الامر؛ فسمي حلف الفضول.

 وقال اخرون: تحالفوا علي مثل حلف تحالفت عليه قوم من جرهم في هذا الامر: الا يقروا ظلما ببطن مكة الا غيروه، وهم:

 الفضل بن شراعة، والفضل بن وداعة، والفضل بن فضالة ().



 وقال الزبير بن عبد المطلب:

 حلفت لنعقدن حلفا عليهم ~ وان كنا جميعا اهل دار/

 نسميه الفضول اذا عقدنا ~ يعز به الغريب لدي الجوار

 ويعلم من حوالي البيت انا ~ اباة الضيم نمنع كل عار

 اذا رام العداد لنا حراما ~ اقمنا بالسيوف والازورار ()

 ثم قال الزبير:

 ان الفضول تحالفوا وتعاقدوا ~ الا يقيم ببطن مكة ظالم

 امر عليه تعاهدوا وتواثقوا ~ فالجار والمعتر منهم سالم ()

 قالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:

 لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلف الفضول، ما لو دعيت اليه اليوم لاجبت، وما احب ان لي به حمر النعم ().

 وكان عتبة بن ربيعة بن عبد شمس يقول: لو ان رجلا وحده خرج من قومه لخرجت من عبد شمس حتي ادخل في حلف الفضول ().

 ويقال سبب حلف الفضول غير ذلك؛ فيقال ان قيس بن شيبة السلمي ويقال رجل من ثمالة باع متاعا من ابي بن



 خلف، فلواه وذهب بحقه، فاستجار برجل من بني جمح، فلم يقم بجواره، فقال قيس:

 يا لقصي كيف هذا في الحرم ~ وحرمة البيت واخلاق الكرم

 اظلم لا يمنع مني من ظلم ()

 وبلغ الخبر عباس بن مرداس فقال:

 ان كان جارك لم تنفعك ذمته ~ وقد شربت بكاس الذل انفاسا

 فات البيوت وكن من اهلها صددا ~ لا تلق ناديهم فحشا ولا باسا

 ولم تكن بفناء البيت معتصما ~ تلقي ابن حرب وتلقي المرء عباسا

 ساقي الحجيج وهذا ياسر فلح ~ والمجد يورث اخماسا واسداسا ()

 فقام العباس وابو سفيان حتي ردا عليه [متاعه] ().

 واجتمعت بطون من قريش في دار عبد الله بن جدعان فتحالفوا علي رد الظلم بمكة، والا يظلم احد الا منعوه واخذوا له بحقه.

 ويقال: ان سبب حلف الفضول ان قريشا كانت تتظالم في الحرم، فقام عبد الله بن جدعان، والزبير بن عبد المطلب فدعوا الي التحالف علي التناصر، والاخذ للمظلوم من الظالم، فاجابوهما وتحالفوا في دار ابن جدعان ()/.



 وفيها شكا النبي (صلي الله عليه وسلم) الي عمه ابي طالب فقال: اني منذ ليال ياتيني ات معه صاحبان، فينظرون الي ويقولون: هو هو ولم يان له، () فاذا كان قرار يك لرجل منهم ساكت (). فقد هالني ذلك. فقال يا ابن اخي: ليس بشء حلمت. ثم رجع اليه بعد ذلك فقال: يا عم سطا بي الرجل الذي ذكرت لك فادخل يده في جوفي حتي اني لاجد بردها. فخرج به عمه الي رجل من اهل الكتاب يتطبب بمكة، فحدثه وقال: عالجه. فصوب به وصعد، وكشف عن قدميه، ونظر بين كتفيه وقال: يا عبد مناف ابنك هذا طيب طيب، للخير فيه علامات، ان ظفرت به يهود قتلته. وليس الرءي من الشيطان، ولكنه من النواميس الذين يتجسسون القلوب للنبوة. فرجع به.

  *** «السنة الحادية والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 قد تقدم الفجار الاول في السنة العاشرة والفجار () الثاني في السنة الرابعة عشرة، وذكر المءرخون حروبا كثيرة للفجار، قال السهيلي: انها اربعة. وقال مغلطاي: الصواب انها ستة. واجمع ما رايناه في ذلك كلام الفاكهي ()، فنذكره او غالبه.



 قال: وحدثني عبد الملك بن محمد، عن زياد بن عبد الله البكاءي، عن ابن اسحاق قال: ثم كان الفجار الاخر بعد الفيل بعشرين سنة، فلم يكن في العرب يوم اعظم ولا اذهب ذكرا في الناس منه، بين قريش والفها () من كنانة وبين قيس عيلان، فالتقوا فيها بعكاظ. وانما سمي يوم الفجار لما استحل هذان الحيان كنانة وقيس فيه من المحارم.

 وقد كان قبله يوم بين بني جبلة وبين تميم، وكان يوما مذكورا من ايام العرب، ولم يكن كيوم عكاظ، وذكر حديثا طويلا، واشعارا كثيرة اختصرناها مخافة التطويل، ولذلك موضع غير هذا.

 وحدثني حسن بن حسين الازدي قال، حدثنا محمد بن حبيب، عن ابي عبيدة: ان فجار البراض بين كنانة، وقيس اربعة ايام، في كل سنة يوم، وكان اوله يو شيظمة من عكاظ، وعلي الفريقين الرءساء من قريش غير ابي براء، وكانت هوازن من وراء المسيل، وقريش من دون المسيل، وبنو كنانة في بطن الوادي.

 وقال لهم حرب بن امية: ان ابيحت قريش فلا تبرحوا مكانكم.

 وعبات هوازن واخذوا مصافهم، وعبات قريش فكان علي احدي المجنبتين ابن جدعان، وعلي الاخري كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وحرب بن امية في القلب، وكانت الداءرة اول النهار لكنانة علي هوازن، حتي اذا كان اخر النهار وصبرت فاستحر () القتل/



 في قريش، فلما راي ذلك الذين في الوادي من كنانة مالوا الي قريش وتركوا مكانهم، فلما فعلوا ذلك استحر القتل بهم، فقتل تحت رايتهم ثمانون رجلا.

 وقال اخرون: لما رات ذلك بنو بكر بن عبد مناة، [نجا بهم رءيسهم ()] بلعاء استبقاء لقومه؛ فاعتزل بهم الي جبل يقال له رخم. وقال: دعوهم؛ وددت انه لم يفلت منهم احد. فكان يوم شيظمة لهوازن علي كنانة، ولم يقتل من قريش احد يذكر، وزالت قريش في اخر النهار في بني بكر.

  ذكر يوم العبلاء:

 حدثني الازدي قال، حدثني محمد، عن ابي عبيدة قال:

 وجمع هءلاء واولءك فالتقوا بالعبلاء وهو الجبل () الي جنب عكاظ، ورءساءهم الذين كانوا عليهم يوم شيظمة باعيانهم؛ فكانت الداءرة ايضا فيه لهوازن علي كنانة.

  ذكر يوم شرب:

 حدثني الازدي قال، حدثني محمد، عن ابي عبيدة قال: ثم جمع الفريقان علي قرن الحول () في اليوم الثاني () من عكاظ،



 فالتقوا فيه بشرب من عكاظ، وعليهم رءساءهم الذين كانوا قبل، ولم يكن يوم اعظم منه، فحمل يومءذ ابن جدعان الفا علي الف بعير، فالتقوا، وقد كان لهوازن علي كنانة يومان متواليان ؛ يوم شيظمة ويوم العبلاء، فخشوا مثلها وحافظوا يومءذ، وقيدت فيه بنو امية انفسهم، وحافظت مخزوم فصبرت، وبنو عبد مناة بن كنانة لتعفي علي صنيعها، وصنيع بلعاء يوم شيظمة، وصابرت نصر وثقيف؛ وذلك ان عكاظا بلد لهم به نخل واموال فلم يغنوا شيءا، فقاتلوا حتي امسوا وانهزموا. وذكر شعرا لابن الزبعري يمدح به نفرا من قريش.

 ثم قال، وحدثني الزبير بن ابي بكر، قال حدثني محمد بن الضحاك، عن ابيه قال: العنابس: حرب، وابو حرب، وسفيان بنو امية ()، وانما سموا بالعنابس لانهم عقلوا انفسهم يوم عكاظ، وقاتلوا قتالا شديدا، فشبهوا بالاسد، والاسد يقال له: العنبس.

 ثم قال: وحدثنا الزبير بن ابي بكر قال، حدثني مصعب بن عثمان، ومحمد بن الضحاك الحزامي: ان خويلد بن اسد كان يوم عكاظ علي بني اسد بن عبد العزي.

 ذكر يوم الحريرة:

 حدثني الازدي حسن بن حسين قال، حدثني محمد بن حبيب الهاشمي، عن ابي عبيدة قال: كانت فيه الداءرة لهوازن علي



 كنانة. وهو اخر ايامهم، وهي حرة الي جنب عكاظ () مما يلي مهب جنوبها لمن يقبل يريد مكة من مهب صباها حتي ينقطع دوين قرن. فكان رءساءهم الذين كانوا الا بلعاء فانه مات، وكان بعده الرءيس عليهم/ جثامة بن قيس، وقتل يومءذ ابو سفيان بن امية.

 ومن كنانة ثلاثة رهط، قتلهم عثمان بن اسيد بن مالك بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن صعصعة، وقتل ورقاء بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن عمرو بن عامر ابا مكنف () وابني اياس وعمرا وابن ايوب، وقد ذكرهم خداش بن زهير في شعره.

 فهذه ايام الفجار الخمسة التي تزاحفوا فيها في اربع سنين:

 اولهن يوم نخلة حين تبعتهم هوازن، فكان كفافا لا علي هءلاء ولا علي هءلءك. ثم يوم شيظمة فكان لهوازن علي كنانة. ثم يوم عكاظ الاول وهو يوم العبلاء فكان لهوازن علي كنانة. ويوم عكاظ الثاني وهو يوم شرب كان لبني كنانة علي هوازن، ولم يكن بينهم يوم اعظم منه. ثم يوم الحريرة وهو اخر ايام مزاحفاتهم.

 قال: ثم كان الرجل يلقي الرجل او الرجلين او اكثر من ذلك او اقل فيقتتلون، فربما قتل بعضهم بعضا. ولقي ابن محمية اخو بني الديل بن بكر ابا خداش بن زهير بالصفاح ()، فقال ابن زهير:



 اني حرام جءت معتمرا. فقال: لا تلقي الزبير الا قلت معها؟؟؟؟! فقتله ثم ندم فقال:

 اللهم ان العامري المعتمر ~ لم ات فيه عذر؟؟؟

 ثم ان الناس تداعوا الي السلم علي ان يدي الفضل؟؟؟ القتلي التي فيهم اي الفريقين افضل علي الاخر، فتواعدوا عكاظا ليتعادوا القتلي، وتعاقدوا وتواثقوا ان يتموا علي ذلك، وجعلوا بينهما امدا يلتقون فيه لذلك، فابي ذلك وهب بن معتب. وخالف علي قومه، وجعل لا يرضي بذلك حتي يدركوا ثارهم، فقال في ذلك امية بن جدعان بن الاشكر:

 المرء وهب وهب ال معتب ~ مل الغواة وانت لما تملل

 تسعي تعوذها بحر وقودها ~ واذا تعابي صلح قومك تاتل ()

 وهي في شعره، واندس وهب حتي مكرت هوازن بكنانة وهم علي راس الصلح، فبعث خيلا عليها سلمة بن مشعل البكاءي، وخالد بن هوذة، فيهم ناس من بني هلال، رءيسهم ربيعة بن ابي ظبيان، وناس من بني نصر، عليهم مالك بن عوف، فاغاروا علي بني ليث بصفراء الغميم () وهم غارون فقاتلوهم، وجعل مالك



 يقاتل ويرتجز وهو امرد يومءذ يقول:

 امرد يهدي حلمه شيب اللحا

 وهو اول يوم ذكر فيه مالك بن عوف.

 فقتلت بنو مدلج يومءذ عبيد بن عوف/ البكاءي، وسبيع بن المءمل من بني محارب، ثم انهزمت بنو ليث، فاستحر القتل ببني الملوح بن يعمر؛ فقتلوا منهم ثلاثين رجلا سوي نساء، وساقوا نعما، ثم اقبلوا. فعرضت لهم خزاعة وطمعوا فيهم فقاتلوهم، فلما راوا انه لا بد لهم بهم () قالوا: عرضونا من غنيمتكم عراضة. فابوا، فخلوا سربهم، فقال مالك بن عوف:

 وجلدان قبا حافيات ووقحا ~ نحن جلبنا الخيل من بطن لية

 وما حرب ضبطار يقلب مضجعا ~ تواعد ضبطارو خزاعة حربنا



 ثم ان الناس تداعوا الي الصلح، ورهنوا بالوفاء بديات من كان له الفضل في القتلي، وتم الصلح، ووضعت الحرب اوزارها انتهي.

  *** «السنة الثانية والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه ().

  *** «السنة الثالثة والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها او في سنة ست وعشرين ولد سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه (). وفيها او في سنة ست وعشرين، او في سنة ثمان وعشرين، او في سنة ثلاثين ولد علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) ().

 ***

 نحن جلبنا الخيل من بطن لية ~ وجلدان جردا منعلات ووقحا

 تعرض ضيطاروا خزاعة دوننا ~ وما خير ضيطار يقلب مسطحا



  «السنة الرابعة والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها وقيل في السنة السادسة والعشرين ولد الزبير بن العوام رضي الله عنه ().

  *** «السنة الخامسة والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها قال ابو طالب لابن اخيه النبي (صلي الله عليه وسلم): انا رجل لا مال لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عير لها، فلو جءتها فعرضت نفسك () لاسرعت اليك. فبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له، فارسلت اليه في ذلك وقالت: انا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك. فقال ابو طالب: هذا رزق قد ساقه الله اليك.

 ويقال: ان خديجة لما بلغها عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما بلغها من صدق حديثه، وعظم امانته، وكرم اخلاقه بعثت اليه/ فعرضت ان يخرج في مالها تاجرا الي الشام، وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره من التجار، فقبله منها رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاستاجرت النبي (صلي الله عليه وسلم) علي اربع بكرات، ويقال استاجرت معه رجلا اخر من قريش.



 وخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) مع غلام لخديجة يقال له ميسرة، وجعل عمومة النبي (صلي الله عليه وسلم) يوصون به اهل العير، فبلغ سوق بصري وقيل سوق حباشة () بتهامة لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، فباع تجارته التي خرج بها؛ فربح ضعف ما كانوا يربحون، واشتري ما اراد ان يشتري. ثم اقبل قافلا الي مكة ومعه ميسرة فلما كان بمر الظهران () قال ميسرة للنبي (صلي الله عليه وسلم): تقدم يا محمد فاخبر خديجة بما ربحناه. فدخل النبي (صلي الله عليه وسلم) مكة ساعة الظهيرة، وخديجة في علية لها، فرات رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو علي بعيره وملكان يظلان عليه، فارته نساءها فتعجبن لذلك، ودخل عليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخبرها بما ربحوا في وجههم، فسرت بذلك. فلما دخل عليها ميسرة اخبرته بما رات، فاخبرها انه اذا كانت الهاجرة واشتد الحر يري ملكان يظلانه من الشمس وهو يسير علي بعيره، واخبرها انهم نزلوا في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان يقال له نسطور، فاطلع الراهب الي ميسرة وقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟

 فقال له ميسرة: هذا رجل من قريش من اهل الحرم. فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي. ونظر الي الغمامة وقد اظلته فسال ميسرة: افي عينيه حمرة؟ قال: نعم، لا تفارقه قط. فقال له: هو نبي، وهو اخر الانبياء.

 واخبرها انه وقع تلاح بينه وبين رجل في بيع. فاستحلفه باللات والعزي، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ما حلفت بهما قط، واني لامر فاعرض عنهما. فقال الرجل: القول قولك. ثم قال لميسرة: هذا والله نبي تجده احبارنا في كتبهم منعوتا.



 وباعت خديجة ما جاء به النبي (صلي الله عليه وسلم) فاضعف او قريبا. فلما اخبرها ميسرة بذلك اضعفت للنبي (صلي الله عليه وسلم) ضعف ما سمت له ().

 ورغبت اليه ان يتزوجها لما رجت في ذلك من الخير، واخبرت خديجة ابن عمها ورقة بن نوفل/ ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب، وما كان راي منه اذ كان الملكان يظلانه، فقال ورقة: لءن كان هذا حقا يا خديجة ان كان محمد لنبي هذه الامة؛ قد عرفت انه كاءن لهذه الامة نبي ينتظر ، هذا زمانه او كما قال وجعل ورقة يستبطء الامر ويقول: حتي متي؟! فكان يقول اشعارا يستبطء فيها خبر خديجة ويستريب ما ذكرت، فقال ورقة بن نوفل:

 اتبكر ام انت العشية راءح ~ وفي الصدر من اضمارك الحزن قادح

 لفرقة قوم لا احب فراقهم ~ كانك عنهم بعد يومين نازح

 واخبار صدق خبرت عن محمد ~ يخبرها عنه اذا غاب ناصح

 فذاك () الذي وجهت يا خير حرة ~ بغور وبالنجدين حيث الصحاصح



 الي سوق بصري في الركاب التي غدت ~ وهن من الاحمال قعص

 () دوالح

 يخبرنا عن كل حبر بعلمه ~ وللحق ابواب لهن مفاتح ()

 بان ابن عبد الله احمد مرسل ~ الي كل من ضمت عليه () الاباطح

 وظني به ان سوف يبعث صادقا ~ كما ارسل العبدان هود وصالح

 وموسي وابراهيم حتي () يري له ~ بهاء ومنشور من الذكر واضح

 ويتبعه حيا لءي بن غالب ~ شبابهم والاشيبون الجحاجح ()

 فان ابق حتي يدرك الناس دهره ~ فاني به مستبشر الود فارح ()



 والا فاني يا خديجة فاعلمي ~ عن ارضك في الارض العريضة ساءح

  *** «السنة السادسة والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها بعد رجوع النبي (صلي الله عليه وسلم) من سفره بشهرين وخمسة وعشرين يوما، بعد ان اكمل النبي (صلي الله عليه وسلم) خمسا وعشرين سنة وشهرا وعشرة ايام وقيل: وخمسة وعشرين يوما خطب النبي (صلي الله عليه وسلم) الي خديجة بنت خويلد نفسها، وكانت ابنة اربعين سنة ويقال: خمس واربعين، ويقال: ثمان واربعين، ويقال: ست واربعين، وقيل ثلاثين، ويقال ثمان وعشرين، بسفارة نفيسة ابنة منية اخت يعلي ويقال بسفارة ميسرة، وقيل غير ذلك وكان كل قوم خديجة حريصا علي نكاحها، فلم يقدر () ذلك،/ وقد طلبوا وبذلوا لها الاموال.

 فارسلت خديجة نفيسة بنت منية () دسيسا الي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقالت: يا محمد، ما منعك ان تتزوج؟ قال: ما بيدي ما اتزوج به. قالت: فان كفيت ذلك، ودعيت الي المال والجمال والشرف والكفاءة. الا تجيب؟ قال: فمن هي؟ قالت: خديجة.

 قال: وكيف لي بذلك؟ قالت: علي. قال: افعل (). فذهبت 



 فاخبرتها، فارسلت اليه ان اءت لساعة كذا وكذا، وارسلت الي عمها عمرو بن اسد ليزوجها، فقال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يخطب خديجة بنت خويلد، هذا الفحل لا يقذع () انفه.

 فحضر ودخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في عمومته، ومعه بنو هاشم وساءر رءساء مضر، فخطب ابو طالب فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وضءضء معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس. ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل من قريش الا رجح به شرفا ونبلا وفضلا وعقلا، فان كان في المال قلا فان المال ظل زاءل، وامر حاءل، وعارية مسترجعة. ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة، وبذل لها من الصداق ما اجله وعاجله من مالي هذا، وهو مع هذا والله له نبا عظيم، وخطر جليل. فتزوجها واصدقها عشرين بكرة، وقيل اثنتي () عشرة اوقية ذهبا ونشا ()، والاوقية اربعون درهما، والنش عشرون درهما؛ فذلك خمسماءة درهم.



 ويروي: ان الذي زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) خديجة ابوها خويلد.

 وذلك فيما ورد ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذكر خديجة، وكان ابوها يرغب عن () ان يزوجه، فصنعت خديجة طعاما وشرابا ودعت اباها ونفرا من قريش، فطعموا وشربوا حتي ثملوا، فقالت خديجة: ان محمد بن عبد الله يخطبني فزوجني اياه. فزوجها، فخلقته والبسته حلة وكذلك كانوا يفعلون بالاباء فلما سري عنه سكره نظر فاذا هو مخلق وعليه حلة، فقال: ما شاني، ما هذا؟ قالت: زوجتني محمد بن عبد الله. قال: انا ازوج يتيم ابي طالب!! لا لعمري.

 قالت خديجة: الا تستحي، تريد ان تسفه نفسك عند قريش، تخبر الناس انك كنت سكرانا؟! فلم تزل به حتي رضي.

 وقيل: قال عمار بن ياسر: كنت تربا للنبي (صلي الله عليه وسلم)/ والفا وخدنا، واني خرجت معه ذات يوم حتي اذا كنا بالحزورة جزنا علي اخت خديجة وهي جالسة علي ادم تبيعها فنادتني، فانصرفت اليها، ووقف لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقالت: اما لصاحبك هذا من حاجة لتزويج خديجة؟ فرجعت اليه فاخبرته، فقال: بلي لعمري. فذكرت لها قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقالت: اغدوا علينا اذا اصبحنا. فغدونا عليهم فوجدناهم قد ذبحوا بقرة، والبسوا ابا خديجة حلة وصفرت لحيته، وكلمت اخاها، فكلم اباها وقد سقي خمرا فذكر له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومكانه، وساله () ان يزوجه، فزوجه خديجة ()، وصنعوا من



 البقرة طعاما فاكلنا منه، ونام ابوها ثم استيقظ صاحيا فقال: ما هذه الحلة وهذه النقيعة () وهذا الطعام؟ فقالت له ابنته التي كانت كلمت عمارا: هذه حلة كساكها محمد بن عبد الله ختنك، وبقرة اهداها لك، فذبحناها حين زوجته خديجة. فانكر ان يكون زوجه، وخرج يصيح حتي جاء الحجر، وخرجت بنو هاشم برسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي جاءوه فكلموه، فقال: اين صاحبكم الذي تزعمون اني زوجته؟ فبرز له رسول (صلي الله عليه وسلم)، فلما نظر اليه قال: ان كنت زوجته فسبيل ذلك ()، وان لم اكن فعلت فقد زوجته.

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحبه الذي سافرا جميعا لخديجة.

 انطلقا يتحدثان عند خديجة، فجاءاها فبينما هما عندها اذ دخلت عليهم منشءة من مولدات قريش ويقال مستنشءة، وهي:

 الكاهنة فقالت: امحمد هذا!! والذي يحلف به ان جاء لجاء خاطبا. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): كلا. فلما خرجا. قال له صاحبه: امن خطبة خديجة تستحي!! فو الله ما من قرشية الا تراك لها كفءا.

 فرجعا جميعا () مرة اخري ()، فدخلت عليهم تلك المنشءة فقالت:

 امحمد هذا، والذي يحلف به ان جاء لخاطبا. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) علي حياء: اجل. فلم تغضب خديجة ولا اختها، فانطلقت الي



 ابيها خويلد بن اسد وهو ثمل من الشراب فقالت له: هذا ابن اخيك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب يخطب خديجة وقد رضيت خديجة فدعاه فساله عن ذلك، فخطب اليه فانكحه، فخلقت خديجة اباها وحلت عليه حلة، فدخل عليها رسول الله (صلي الله عليه وسلم)./ فلما صحا الشيخ من سكره قال: ما هذا الخلوق، وما هذه الحلة؟ قالت اخت خديجة: هذه حلة كساكها ابن اخيك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب حين انكحته خديجة، وقد بني بها. فانكر الشيخ ثم صار الي ان سلم ذلك واستحيا. فطفقت رجاز من رجاز قريش تقول:

 لا تزهدي خديج في محمد ~ جلد يضء كاضاة الفرقد ()

 وقد رد هذا القول بان اباها خويلدا توفي قبل الفجار.

 وقيل ان الذي زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) خديجة اخوها عمرو بن خويلد.

 والصحيح المجمع عليه ان عمها عمرو بن اسد هو الذي زوجها.

 وولدت خديجة للنبي (صلي الله عليه وسلم) القاسم ثم زينب ثم عبد الله ويقال له الطيب والطاهر، ولد بعد النبوة ثم ام كلثوم ثم فاطمة ثم رقية.



 ويقال ولدت زينب، ثم القاسم، ثم ام كلثوم، ثم فاطمة، ثم رقية، ثم عبد الله. ومات القاسم بمكة وقد مشي وهو ابن سنتين، ولما رجع النبي (صلي الله عليه وسلم) من جنازته مر علي العاص بن واءل وابنه عمرو بن العاص، فقال عمرو حين راي النبي (صلي الله عليه وسلم): اني لاشنءه.

 فقال العاص: لا جرم، لقد اصبح محمد ابتر من ابنه، فانزل الله عز وجل علي نبيه (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ انا اعطيناك الكوثر عوضا يا محمد عن مصيبتك بالقاسم @QUR@ فصل لربك وانحر* ان شانءك هو الابتر

 ويقال: ان العاص لما مات عبد الله بن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال:

 محمد ابتر لا يعيش له ذكر. فانزل الله عز وجل فيه @QUR@ ان شانءك هو الابتر .

 وفيها ولد طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ().

  *** «السنة السابعة والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ().

 ***



  «السنة الثامنة والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)» ()

 ....

  *** «السنة التاسعة والعشرون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)» ()

 ...

  *** «السنة الثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولدت زينب ابنة النبي (صلي الله عليه وسلم) ().

  *** «السنة الحادية والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد ابو هريرة رضي الله عنه ().

  *** «السنة الثانية والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد بلال بن الحارث المزني ().



  «السنة الثالثة والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد سعيد بن عامر بن حذيم ()، ورقية () ابنة النبي (صلي الله عليه وسلم).

  *** «السنة الرابعة والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ولد معاوية بن ابي سفيان ()، ومعاذ بن جبل ().

 وفيها مات زيد بن عمرو بن نفيل () فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ياتي يوم القيامة امة وحده. وكان زيد يعيب علي قريش ذباءحهم، ويقول: الشاء خلقها الله. وانزل لها من السماء ماء، وانبت لها من الارض. ثم يذبحونها علي غير اسم الله!! انكارا لذلك واعظاما له.



 قال زيد بن حارثة رضي الله عنه: خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو مردفي الي نصب من الانصاب، فذبحنا له شاة فوضعناها في التنور حتي اذا انضجت استخرجناها فجعلناها في سفرتنا، ثم اقبل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو مردفي في ايام الحر بمكة حتي اذا كنا في اعلي الوادي لقبه زيد بن عمرو بن نفيل، فحيا احدهما الاخر بتحية الجاهلية فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا عم ما لي اري قومك قد شنعوا لك؟ قال: اما والله ان ذلك مني لغير ثاءرة كانت مني اليهم، ولكني اراهم علي ضلالة، فخرجت ابتغي هذا الدين حتي قدمت علي احبار يثرب، فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، قلت: ما هذا بالدين الذي ابتغي، فخرجت حتي قدمت علي احبار ايلة (). فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذي ابتغي، فقال لي حبر من احبار اهل الشام: انك تسال عن دين ما نعلم احدا يعبد الله به الا شيخا في الجزيرة. فخرجت حتي قدمت عليه، فاخبرته بالذي خرجت له، فقال: ممن انت؟ قلت: من اهل بيت الله من اهل الشوك والقرظ. فقال: ان كل من رايت/ في ضلالة، انك تسال عن دين هو دين الله ودين ملاءكته، وقد خرج في ارضك نبي او هو خارج يدعو لله، قد طلع نجمه، ارجع اليه وصدقه واتبعه، وامر بما جاء به. فرجعت فلم اختبر شيءا بعد. فاناخ رسول



 الله (صلي الله عليه وسلم) البعير الذي كان تحته، ثم قدمنا اليه السفرة التي كان فيها الشواء، فقال: ما هذا؟ فقلنا: هذه شاة ذبحناها لنصب كذا وكذا. فقال: اني لا اكل ما ذبح لغير الله. ويقال: ان زيدا قال:

 انا لا ناكل مما تذبحون علي انصابكم، ولا ناكل الا ما ذكر اسم الله عليه.

 ويقال: ان ملاقاة النبي (صلي الله عليه وسلم) لزيد كانت باسفل بلدح ().

 وقال ورقة بن نوفل يبكي زيد بن عمرو بن نفيل:

 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ~ تجنبت تنورا من النار حاميا

 بدينك ربا ليس رب كمثله ~ وتركك حيات () الجبال كما هيا

 تقول اذا جاوزت ارضا مخوفة ~ باسم الاله بالغداة وساريا

 تقول اذا صليت في كل مسجد ~ حنانيك لا تظهر علينا الاعاديا

  *** «السنة الخامسة والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ويقال: في السنة الخامسة والعشرين، وهو غير صحيح هدمت قريش الكعبة، وجددت عمارتها؛ وذلك ان الكعبة كانت مبنية بردم يابس ليس بمدر تنزوه () العناق، وكان بابها بالارض، ولم يكن لها سقف وانما تدلي الكسوة علي الجدر من



 خارج، وتربط من اعلي الجدر في بطنها. وكان في بطن الكعبة عن يمين من دخلها جب يكون فيه ما يهدي الي الكعبة من مال وحلية؛ كهيءة الخزانة، وكان يكون علي ذلك الجب حية تحرسه، بعثها الله تعالي منذ زمن جرهم؛ وذلك انه عدا علي ذلك الجب قوم من جرهم فسرقوا مالها وحليتها مرة بعد مرة، فعث الله تعالي تلك الحية فحرست الكعبة وما فيها خمسماءة سنة، فلم تزل كذلك حتي بنت قريش الكعبة، وكان قرنا الكبش الذي ذبحه ابراهيم خليل الرحمن معلقين في بطنها بالجدر تلقاء من دخلها، يخلقان ويطيبان اذا طيب البيت. وكان فيها معاليق من حلية كانت تهدي للكعبة، فكانت علي ذلك من امرها.

 ثم ان امراة من قريش ذهبت تجمر الكعبة، فطارت/ من مجمرتها شرارة فاحترقت كسوتها وكانت الكسوة عليها ركاما بعضها فوق بعض فلما احترقت الكعبة توهنت جدرانها من كل جانب وتصدعت، وكانت الخرف () والاربعة عليهم مظلة، والسيول متواترة، ولمكة سيول عوارم ()، فجاء سيل علي تلك الحالة فدخل الكعبة وصدع جدرانها. ويقال كان السيل ينزل من اعلي الكعبة حتي يدخلها، ففزعت من ذلك قريش فزعا شديدا، وخافوا ان تنهدم، وهابوا هدمها، وخشوا ان مسوها ان ينزل عليهم العذاب.

 وسرق من الكعبة حلية وغزال من ذهب كان عليه در وجوهر.



 فبينما هم علي ذلك ينتظرون ويتشارون اذا اقبلت سفينة من الروم حتي اذا كانت بالشعيبة وهي يومءذ ساحل مكة انكسرت، فسمعت بها قريش، فركب الوليد بن المغيرة في نفر من قريش فاشتروا خشبها، واعدوه لسقف الكعبة، واذنوا لاهلها ان يدخلوا مكة فيبيعون ما معهم من متاعهم علي الا يعشروهم، وكانوا يعشرون من دخلها من تجار الروم كما كانت الروم تعشر من دخل منهم بلادها، فكان في السفينة رجل رومي نجار يسمي باقوم ويقال: وراسهم باقوم، وكان بانيا فكلموه بان يقدم معهم ويبني لهم الكعبة بنيان الشام.

 فلما قدموا بالخشب لمكة قالوا: لو بنينا بيت ربنا. فاجمعوا لذلك، وتعاونوا وترافدوا في النفقة، واختلفوا في بنيان مقدم البيت، فقال ابو امية بن المغيرة: يا معشر قريش لا تنافسوا ولا تباغضوا فيطمع فيكم غيركم، ولكن جزءوا البيت اربعة اجزاء، ثم ربعوا القباءل فلتكن ارباعا، ثم اقترعوا عند هبل في بطن الكعبة علي جوانبها. فطار قدح بني عبد مناف وبني زهرة علي الوجه الذي فيه الباب وهو الشرقي، وقدح بني عبد الدار، وبني اسد بن عبد العزي، وبني عدي علي الشق الذي يلي الحجر وهو الشق الشامي.

 وطار قدح بني سهم، وبني جمح، وبني عامر بن لءي علي ظهر الكعبة وهو الشق الغربي . وطار قدح بني تيم وبني مخزوم وقباءل من قريش ضموا معهم علي الشق اليماني الذي يلي الصفا واجياد. وامروا بالحجارة ان تجمع بين اجياد والضواحي () فكانت قريش تنقل



 بانفسها الحجارة تبررا وتبركا بالكعبة. وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) ينقل معهم الحجارة علي رقبته، فبينما هو ينقلها اذ انكشفت نمرة كانت عليه،/ فنودي يا محمد عورتك، وذلك اول ما نودي والله اعلم؛ فما رءيت لرسول الله. (صلي الله عليه وسلم) عورة بعد ذلك. ولبج () برسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الفزع حين نودي، فاخذه العباس بن عبد المطلب فضمه اليه وقال: لو جعلت بعض نمرتك علي عاتقك تقيك الحجارة.

 قال: ما اصابني هذا الا من التعري او قال اني نهيت ان اتعري فشد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ازاره وجعل ينقل معهم ().

 ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان ينقل مع قريش الحجارة، وكانوا يضعون ازرهم علي عواتقهم ويحملون الحجارة. فقال العباس للنبي (صلي الله عليه وسلم): يا ابن اخي لو حللت ازارك فجعلته علي منكبك دون الحجارة. فحله فجعله علي منكبه، فخر الي الارض مغشيا عليه، وطمحت () عيناه الي السماء، ثم قام فقال: ازاري، ازاري. فشد عليه ازاره؛ فما رءي (صلي الله عليه وسلم) بعد ذلك اليوم عريانا ().

 وقيل: ان العباس قال: ان كنا لننقل الحجارة الي البيت حين بنت قريش البيت، وافردت قريش رجلين رجلين، الرجال ينقلون



 الحجارة والنساء ينقلن الشيد ()، وكنت انا وابن اخي فكنا نحمل علي رقابنا وازرنا تحت الحجارة، فاذا غشينا الناس اتزرنا، فبينما انا امشي ومحمد قدامي ليس عليه شء فخر محمد فانبطح علي وجهه، فجءت اسعي والقيت حجري. وهو ينظر الي السماء فوقه فقلت:

 ما شانك؟ فقام فاخذ ازاره ثم قال: نهيت ان امشي عريانا. قلت: اكتمه للناس مخافة ان يقولوا مجنون ().

 ويقال: ان العباس قال: ان كنا صبيان نحمل الحجارة الي المسجد لبناء الكعبة، فننزع ازرنا فنضعها علي اكتافنا، ونضع الحجر عليه، فبينما نحن كذلك ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذ وقع وسقط الحجر وانا قاءم فقلت: يا ابن اخي () ما شانك ()، واني لا اري بك باسا. ولا اري الحجر ضرك؟ فنظر الي السماء، ثم نظر الي فقال: اشدد عليك ازارك؛ فاني قد نهيت ان اتعري بعد هذا اليوم.

 وقيل: بينا النبي (صلي الله عليه وسلم) يحمل حجارة من اجياد الضواحي وعليه نمرة فضاقت عليه النمرة فذهب يضع النمرة علي عاتقه فبدت () عورته من صغر النمرة، فنودي: يا محمد خمر عورتك. فلم ير عريانا بعد.



 وقيل: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: اني لمع غلمان هم اسناني قد جعلنا ازرنا علي اعناقنا لحجارة ننقلها نلعب بها، اذ لكمني لاكم/ لكمة شديدة ثم قال: اشدد عليك ازارك ().

 ولما ان اجمعت قريش علي هدم الكعبة اخرجوا ما كان فيها من حلية ومال وقرني الكبش، وجعلوه عند ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عبد الدار بن قصي، واخرجوا هبل. وكان علي الجب الذي فيه، نصبه عمرو بن لحي هنالك، ونصب عند المقام ().

 ولما اجتمع لهم ما يريدون من الحجارة والخشب. وما يحتاجون اليه غدوا علي هدمها، فخرجت الحية التي كانت في بطنها تحرسها سوداء الظهر بيضاء البطن راسها مثل راس الجدي تمنعهم كلما ارادوا هدمها، فلما راوا ذلك اعتزلوا عند مقام ابراهيم وهو يومءذ في مكانه الذي فيه اليوم فقال لهم الوليد بن المغيرة ويقال: ابو احيحة سعيد بن العاص: يا قوم الستم تريدون بهدمها الاصلاح؟

 قالوا: بلي. قال: فان الله لا يهلك المصلحين، ولكن لا تدخلوا في عمارة بيت ربكم الا من طيب اموالكم، ولا تدخلوا فيه مالا من ربا، ولا مالا من ميسر، ولا مهر بغي، وجنبوه الخبيث من اموالكم، وما لم تقاطعوا رحما، ولا تظلموا فيه احدا من الناس؛ فان



 الله لا يقبل الا طيبا. ففعلوا، ثم وقفوا عند المقام يدعون ربهم ويقولون: اللهم ان كان لك في هدمها رضا فاتمه، واشغل عنا هذا الثعبان. فاقبل طاءر من جو السماء كهيءة العقاب، ظهره اسود، وبطنه ابيض، ورجلاه صفراوان والحية علي جدار البيت فاغرة فاها فاخذ براسها ثم طار بها حتي ادخلها اجياد الصغير. فقالت قريش: انا لنرجو ان يكون الله سبحانه وتعالي قد رضي عملكم، وقبل نفقتكم فاهدموه ().

 ويقال: لما ارادت قريش ان تبني الكعبة كانت الحية تخرج كل يوم من بءر الكعبة التي يطرح فيها ما يهدي لها، فتشرف () علي جدار الكعبة، وكانوا يهابونها؛ وذلك انه كان لا يدنو منها احد الا احزالت () وكشت وفتحت فاها. فقالوا: ان اراد الله ان يتممه فسيكفيكموها. فبينا هي تشرف () علي جدار الكعبة بعث الله



 عليها طاءرا ابيض فاخذ بانيابها فاختطفها فذهب بها. نحو الحجون ()، فقالت قريش: انا لنرجو ان يكون الله قد رضي ما اردنا، عندنا عامل رفيق وعندنا خشب، وقد كفانا الله الحية ().

 ثم ان قريشا هابوا هدمها وفرقوا منه، فقال [الوليد بن] () المغيرة: اتريدون الاصلاح ام تريدون الاساءة؟ فقالوا: بل نريد الاصلاح. قال: فان الله لا يهلك المصلح، فقالوا: فمن ذا الذي يعلوها فيبدا بهدمها؟ فقال الوليد بن المغيرة: انا ابدءكم في هدمها؛ انا شيخ كبير، فان اصابني امر كان قد دنا اجلي، وان كان غير ذلك فلم يرزاني./ فعلا البيت وفي يده عتلة وقيل: معول، ويقال: فاس يهدم بها، فتزعزع من تحت رجله حجر فقال:

 اللهم لا ترع () انما اردنا الاصلاح او انا لا نريد الا الاصلاح.

 ويقال: قال: اللهم لا نزغ ()، اللهم لا نريد الا الخير. وجعل يهدمها حجرا حجرا بالعتلة، فهدم يومه ذلك من ناحية الركنين، فقالت قريش: نخاف ان ينزل به العذاب اذا امسي.



 ويقال: فتربص الناس به تلك الليلة وقالوا: ننظر، فان اصيب لم نهدم شيءا ورددناه كما كان، وان لم يصبه شء فقد رضي الله ما صنعنا ().

 فاصبح الوليد غاديا علي عمله، فلما ان راته قريش ولم ياتهم ما يخافون من العذاب فهدمت قريش معه حتي بلغوا الاساس الذي رفع عليه ابراهيم واسماعيل القواعد من البيت، فافضوا الي حجارة خضر كانها الابل الخلف لا يطيق الحجر منها ثلاثون رجلا ، يحرك الحجر منها فترتج جوانبها، قد تشبك بعضها ببعض وقيل: تحرك حجر فانتفضت مكة باسرها فادخل الوليد بن المغيرة عتلته بين الحجرين فانفلقت منه فلقة فاخذها ابو وهب بن عمرو بن عاءذ () ابن عمران بن مخزوم وقيل عامر بن نوفل بن عبد مناف، والاول اثبت فنزت من يده حتي عادت في مكانها، وطارت من تحتها برقة كادت ان تخطف ابصارهم، ورجفت مكة باسرها، فلما راوا ذلك امسكوا عن ان ينظروا ما تحت ذلك ().

 ويقال: ان قريشا لما هدموا الكعبة وارادوا ان ياخذوا في بناءها احضروا عمالهم، فلم يقدر رجل منهم ان يمضي امامه موضع قدمه، وزعموا انهم راوا حية قد احاطت بالبيت وراسها عند ذنبها، فاشفقوا



 منها شفقة شديدة، وخشوا ان يكونوا قد وقعوا مما عملوا في هلكة، وكانت الكعبة حرزهم ومنعتهم من الناس، وشرفا لهم فسقط في ايديهم، والبس عليهم امرهم؛ فقام المغيرة بن عبد الله بن عمر () بن مخزوم فقال: هل لكم في امر تبتغون به مرضاة رب هذا البيت، فاذا اجتهدتم رايكم وجهدتم جهدكم نظرتم، فان خلي الله بينكم وبين بنيانها فذلك الذي اردتم، وان حال بينكم وبينه كان ذلك وقد اجتهدتم. ثم قالوا: اشر علينا. قال: انكم قد جمعتم لنفقة هذا البيت ما قد علمتم، وانكم قد اخذتم في هدمه وبنيانه علي تحاسد منكم، واني اري ان تقسموا اربعة/ اقسام علي منازلكم في الال والارحام، ثم تقسموا البيت علي اربعة اقسام، ولا تجعلوا احد جوانب البيت كاملا لكل ربع، ولكن اقتسموه انصافا من كل جانب من جوانب البيت، فاذا فعلتم ذلك فليعين كل ربع منكم نصيبه، ولا تجعلن في نفقة البيت شيءا اصبتموه غصبا، ولا قطعتم فيه رحما، ولا انتهكتم فيه ذمة بينكم وبين احد من الناس، فاذا فعلتم ذلك فاقترعوا بفناء البيت، ولا تنازعوا ولا تنافسوا، وليصب () كل ربع منكم موضع سهمه، ثم انطلقوا بعمالكم فلعلكم اذا فعلتم ذلك ان تخلصوا اليها. فلما سمعوا قول المغيرة رضوا به وانتهوا اليه، وفعلوا الذي امرهم به. فلما فعلوا ذلك ذهبت الحية في السماء وتغيبت عنهم، وراوا ان ذلك من الله عز وجل ().



 ويقال: ان طاءرا خطف الحية والقاها نحو اجياد ().

 ووجدوا في اساس ركن من اركانها في حجر مكتوب: انا يعفر ابن عبد قرا، اقرا علي ربي السلام من راس ثلاثة الاف سنة ().

 ووجدوا في حجر من الاساس كتابا، فدعوا له رجلا من اهل اليمن واخر من الرهبان، فاذا فيه: انا الله ذو بكة حرمتها يوم خلقت السموات والارض والشمس والقمر، ويوم صغت () هذين الجبلين، وصغتهما يوم صغت الشمس والقمر، وحففتهما بسبعة املاك حنفاء، وجعلت رزق اهلها من ثلاثة سبل، لا يحلها اول من اهلها (). فليس يءتي اهل مكة الا من ثلاثة طرق: اعلي الوادي، واسفله، وكداء؛ وباركت لاهلها في اللحم والماء ().

 ووجدوا () في بءر الكعبة في نقضها كتابين من صفر مثل بيض النعامة، مكتوب في احدهما: هذا بيت الله الحرام، ورزق اهله العبادة، لا يحله اول من اهله. والاخر: براءة لبني فلان حي من العرب من حجة لله حجوها.



 ووجدوا في الركن كتابا بالسريانية فلم يدروا ما هو، حتي قراه لهم رجل من اليهود، فاذا هو: انا الله ذو بكة، خلقتها يوم خلقت السموات والارض، وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة املاك حنفاء، لا تزول حتي يزول اخشباها، مبارك لاهلها في الماء واللبن ().

 ووجدوا في حجر منها ويقال انه في اسفل المقام كتابا لم يدروا ما هو حتي جاءهم حبر من اليهود من اليمن، نظر الي الكتاب فحدثهم انه قد قراه، فاستحلفوه لتحدثنا بما فيه ولتصدقنا عنه.

 فاخبرهم ان فيه: انا الله ذو بكة، حرمتها يوم خلقت السموات والارض والشمس والقمر، ويوم رفعت هذين الجبلين، وحففتها بسبعة () املاك/ حنفاء.

 ويروي انهم وجدوا كتابا باسفل المقام، فدعوا رجلا من حمير فقال: ان فيه حرفا لو حدثتكموه لقتلتموني. فظنت قريش ان فيه ذكر محمد فكتمهم اياه ().

 ووجد في المقام كتاب: هذا بيت الله الحرام بمكة، توكل الله برزق اهله من ثلاث سبل، مبارك لاهله في اللحم واللبن، لا يحله اول من اهله، () ووجدوا في الحجر كتابة من خلقة الحجر (): انا



 الله ذو بكة الحرام، صغتها يوم صغت الشمس والقمر، وحففتها بتسعة املاك حنفاء، لا تزول حتي يزول اخشباها، مبارك لاهلها في اللحم والماء، يحلها لاهلها ()، ولا يحلها اول من اهلها.

 ولما جمعوا ما اخرجوه من النفقة قلت النفقة علي ان تبلغ بهم عمارة البيت كله، فتشاوروا في ذلك، فاجمع رايهم علي ان يقصروا عن القواعد، ويحجروا () ما يقدرون عليه من بناء البيت، ويتركوا بقيته في الحجر، عليه جدار مدار، يطوف الناس من وراءه، ففعلوا ذلك وبنوا في بطن الكعبة اساسا يبنون عليه من شق الحجر، وتركوا من وراءه من قفا () البيت في الحجر ستة اذرع وشبرا، فبنوا علي ذلك. فلما وضعوا ايديهم في بناءها قال ابو حذيفة بن المغيرة:

 يا معشر قريش ارفعوا باب الكعبة عن الارض، واكبسوها حتي لا تدخلها السيول، ولا ترقي الا بسلم، ولا يدخلها الا من اردتم، ثم ان جاء احد ممن تكرهون رميتم () به فسقط؛ فكان نكالا لمن راه.

 ففعلوا ذلك، وبنوها بساف () من حجارة وساف من خشب بين الحجارة، حتي انتهوا الي موضع الركن فاختلفوا في وضعة، وكثر الكلام فيه، وتنافسوا في ذلك، فقالت بنو عبد مناف وزهرة: هو في



 الشق الذي وقع لنا، وقالت تيم ومخزوم: هو في الشق الذي لنا، وقالت ساءر القباءل: لم يكن الركن مما استهمنا عليه (). وقالت كل قبيلة: نحن احق بوضعه. واختلفوا حتي تواعدوا للقتال، وقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما وادخلوا ايديهم في الدم، وتعاقدوا علي الموت؛ فسموا لعقة الدم ().

 فمكثوا اربع ليال او خمس ليال كذلك، ثم تشاوروا فقال ابو امية حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر () بن مخزوم وكان اسن قريش يومءذ: يا قوم انما اردنا البر ولم نرد الشر؛ فلا تحاسدوا ولا تنافسوا، فانكم اذا اختلفتم تشتتت اموركم، وطمع فيكم غيركم، ولكن حكموا بينكم اول من يطلع عليكم من هذا الفج وقيل: اول من يطلع عليكم/ من هذه السكة، ويقال : اول من يطلع. عليكم من باب هذا المسجد: يريد باب بني شيبة فقالوا:

 رضينا وسلمنا. فطلع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فكان اول من دخل باب بني شيبة، فلما راوه قالوا: هذا الامين، قد رضينا بما قضي بيننا. فلما انتهي اليهم واخبروه الخبر قال: هلموا الي ثوبا. فاتي بثوب، يقال:

 انه كساء ابيض من متاع الشام للوليد بن المغيرة.

 ويروي: وضع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) رداءه وبسطه في الارض، ثم



 وضع فيه الركن بيده، ثم قال: ليات من كل ربع من ارباع قريش رجل. فكان في ربع عبد مناف عتبة بن ربيعة، وفي الربع الثاني ابو زمعة بن الاسود بن المطلب وكان اسن القوم وفي () الربع الثالث العاص بن واءل وقيل: قيس بن عدي السهمي () وفي الربع الرابع ابو حذيفة بن المغيرة، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لياخذ كل رجل منكم بزاوية من زوايا الثوب، ثم ارفعوه جميعا ويروي فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم قال: ارفعوه جميعا ثم ارتقي النبي (صلي الله عليه وسلم) علي الجدر، ورفع القوم اليه الركن حتي اذا بلغوا به موضعه وضعه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيده في موضعه ذلك. فذهب رجل من اهل نجد ليناول النبي (صلي الله عليه وسلم) حجرا ليشد به الركن، فقال العباس بن عبد المطلب: لا. ونحاه، وناول العباس النبي (صلي الله عليه وسلم) حجرا فشد به الركن؛ فغضب النجدي حين نحي، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انه ليس يبني معنا في البيت الا منا. فقال النجدي: وا عجباه لقوم اهل شرف وعقول، وسن واموال عمدوا الي اصغرهم سنا واقلهم مالا فراسوه عليهم في مكرمتهم وحوزتهم كانهم خدم له!! اما والله ليفوتنهم سبقا، وليقسمن عليهم حظوظا وجدودا ويروي ان النجدي ابليس فبنوا حتي رفعوا اربعة اذرع، ثم كبسوها. ووضعوا بابها مرتفعا علي هذا الذرع، ورفعوها بمدماك خشب ومدماك حجارة، وكان طولها تسعة اذرع فاستقصروا طولها، وارادوا الزيادة فيها فبنوها وزادوا في طولها تسعة اذرع، وكرهوا ان تكون



 بغير سقف، فلما بلغوا السقف قال لهم با قوم الرومي: اتحبون ان تجعلوا سقفها مكبسا ام مسطحا؟ فقالوا: بل ابن بيت ربنا مسطحا .. فبنوه مسطحا، وجعلوا فيه ست دعاءم في صفين، في كل صف ثلاث/ دعاءم (*) من الشق الشامي الذي يلي الحجر الي الشق اليماني، وجعلوا ارتفاعها من خارجها من الارض الي اعلاها ثمانية عشر ذراعا، وكانت قبل ذلك تسعة اذرع، فزادت قريش في ارتفاعها في السماء تسعة اذرع اخري، وبنوها من اعلاها الي اسفلها بمدماك من حجارة ومدماك من خشب، وكان الخشب خمسة عشر مدماكا، والحجارة ستة عشر مدماكا. وجعلوا ميزابها يسكب في الحجر. وجعلوا درجة من خشب في بطنها في الركن الشامي يصعد فيها الي ظهرها، وزوقوا سقفها وجدرانها من بطنها ودعاءمها، وجعلوا في دعاءمها صور الانبياء. وكانت فيها () صورة ابراهيم خليل الرحمن؛ شيخ يستقسم بالازلام، وصورة الملاءكة (عليهم السلام) اجمعين، وصور الشجر، وصورة مريم مزوقة () في حجرها عيسي ابنها قاعدا مزوقا، وكان تمثال عيسي وامه في العمود الذي يلي الباب، ويقال في الوسطي من اللاتي تلي الباب الذي يلي الداخل.

 وجعلوا لها بابا واحدا كان يغلق ويفتح.



 فلما فرغوا من بناء البيت ردوا المال في الجب، و؟؟؟ فيه الحلية وقرني الكبش، وردوا الجب في مكانه فيما؟؟؟ ق الشامي، ونصبوا هبل علي الجب كما كان قبل ذلك، و؟؟؟ حين فرغوا من بناءها حبرات يمانية ويقال كسوها الوصاءل؟؟؟ وردموا الردم الاعلي، وصرفوا السيل عن الكعبة.

 وكانوا يفتحون الكعبة يوم الاثنين والخميس، وكان الحجاب يجلسون عند الباب، فيرتقي الرجل فاذا كانوا لا يريدون دخوله يدفع ويطرح، فربما عطب. وكانوا لا يدخلون الكعبة بحذاء يعظمون ذلك ويضعون نعالهم تحت الدرجة، واول من خلع الخف والنعل فلم يدخل بهما الوليد بن المغيرة؛ اعظاما لها، فجري ذلك سنة ().

 وفي هذه السنة ولدت حفصة بنت عمر بن الخطاب ().

 وفيها ويقال: في سنة احدي واربعين ولدت فاطمة الزهراء ().

 وفيها مات ابو سعيد زيد بن عمرو بن نفيل () القرشي العدوي، احد من رفض الاصنام، وحرم علي نفسه ذباءحها، واتبع ملة ابراهيم (صلي الله عليه وسلم).



  «السنة السادسة والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 لم يتجدد فيها ولا في التي بعدها شء ().

  *** «السنة السابعة والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»/

 ............... ().

  *** «السنة الثامنة والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها راي النبي (صلي الله عليه وسلم) الضوء والنور وسمع الصوت، وكان يسمع () ولا يدري ما هو.

 وفيها ولد عبد الله بن عمرو بن العاص ()، وابو اسيد الساعدي ().

 ***



  «السنة التاسعة والثلاثون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 قال ابن مسعود: اقام النبي (صلي الله عليه وسلم) ثلاث سنين يسمع الصوت ولا يدري ما هو، ويري الضوء انتهي. واظنه يعني بالثلاث سنين هذه والتي قبلها والتي بعدها.

  *** «السنة الاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ظهرت للنبي (صلي الله عليه وسلم) امارات النبوة ولم يعلم ما هي ().

  *** «السنة الحادية والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)» «وهي السنة الاولي من مبعثه (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها بعد ان بلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) اربعين سنة وقيل: واربعين يوما، ويقال: وعشرة ايام، وقيل: وعشرين اوحي الله عز وجل الي نبيه محمد (صلي الله عليه وسلم) ().

 وكان (صلي الله عليه وسلم) اول ما بدء به من الوحي الرءيا الصالحة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ().



 ثم حبب اليه الخلاء، فكان ياتي حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها، حتي فجاه الحق وهو في غار حراء، فنزل الملك علي النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من شهر رمضان ()، وقيل: لثمان عشرة خلت منه، وقيل: لاربع وعشرين ليلة خلت منه، ويقال: لسبع وعشرين من شهر رجب.

 ويروي ان المبعث كان يوم الاثنين ثامن شهر ربيع الاول، ويقال: في اول ربيع ().

 وقيل : كان ذلك في سنة ثلاث واربعين، ويقال في سنة خمس واربعين، لسبع وعشرين من رجب ().

 وقيل: اول ما اتي جبريل النبي (صلي الله عليه وسلم) ليلة السبت، وليلة الاحد، ثم ظهر له برسالة الله اليه يوم الاثنين لسبع عشرة خلت من شهر رمضان وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) صاءما فجاءه جبريل فقال: ابشر يا محمد؛ فانا جبريل ارسلت اليك، وانت رسول هذه الامة.

 فاطمان له النبي (صلي الله عليه وسلم)،/ ثم اخرج له جبريل قطعة نمط فقال:

 اقرا. فكانت اول ما نزل من القران، فقال: والله ما قرات شيءا قط. فقال: اقرا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما انا بقارء. فاخذه فغطه



 حتي بلغ منه الجهد، ثم ارسله فقال @QUR@ اقرا باسم ربك الذي خلق* خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم حتي بلغ @QUR@ ما لم يعلم ().

 ثم امره بالنزول الي قرار الارض، واجلسه علي بساط كهيءة الدرنوك، فيه الياقوت واللءلء. وعليه ثوبان اخضران، ثم ضرب برجله الارض ويقال: همز، وقيل: فحص بعقبه الارض فنبعت له عين ماء مزن، فتوضا منها؛ غسل وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه، وغسل رجليه الي الكعبين، ثم نضح فرجه (). ثم امر النبي صلي الله (صلي الله عليه وسلم) فتوضا كذلك، ثم قام فصلي بالنبي (صلي الله عليه وسلم) ركعتين، وسجد اربع سجدات، ثم انصرف جبريل. وعقل النبي (صلي الله عليه وسلم) رسالات ربه، واتبع الذي جاء به جبريل من عند الله؛ فانصرف منقلبا الي بيته لا يمر علي شجر ولا حجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله.

 فرجع مسرورا الي اهله موقنا قد راي امرا عظيما (). ورجع النبي (صلي الله عليه وسلم) ترجف بوادره () حتي دخل علي خديجة فقال:

 زملوني، زملوني حتي ذهب عنه الروع يا خديجة ما لي؟!



 واخبرها الخبر، وقال: قد خشيت علي عقلي او قال: لقد اشفقت علي نفسي، او قال: لقد خشيت ان اكون كاهنا او مجنونا فثبتته وقالت: كلا والله لا يفعل الله ذلك، ابشر فو الله لا يخزيك الله ابدا؛ انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتءدي الامانة، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.

 ويروي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما جاء الي خديجة اخذ بيدها حتي اتي بها العين، وامرها فتوضات كما اراه جبريل، وصلي بها كما صلي.

 جبريل به، فكانت خديجة اول من امن بالنبي (صلي الله عليه وسلم).

 وانطلقت خديجة بالنبي (صلي الله عليه وسلم) حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وهو ابن عم خديجة؛ ابن اخي ابيها. وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، يكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي. فقالت خديجة: اي ابن عم، اسمع من ابن اخيك.

 فقال/ ورقة: يا ابن اخي، ما ذا تري؟ فاخبره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، [ليتني] () اكون حيا حين يخرجك قومك. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): او مخرجي هم؟ قال: نعم؛ لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي، فان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا ().



 ويروي ان خديجة اخبرت ورقة بالذي راي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: هل راي زوجك صاحبه في حضر؟ فقالت: نعم. فقال:

 زوجك نبي وسيصيبه [من امته () بلاء].

 ويروي انه قال لما اخبرته خديجة: لءن كنت صدقتني انه لياتيه الناموس الاكبر ناموس عيسي الذي لا تعلمه بنو اسراءيل ابناءهم، ولءن نطق وانا حي لابلين الله فيه بلاء حسنا ().

 ويروي ان خديجة بنت خويلد قالت لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيما تثبته مما اكرمه الله به من نبوته: يا ابن عم تستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك؟ فقال: نعم. فقالت: اذا جاءك فاخبرني. فبينما رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عندها اذ جاء جبريل فراه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: يا خديجة هذا جبريل. فقالت: اتراه الان؟ فقال: نعم. فقالت: فاجلس الي شقي الايمن. فتحول فجلس. فقالت: هل تراه الان؟ قال: نعم. قالت: فتحول فاجلس في حجري. فتحول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فجلس في حجرها، فقالت: هل تراه الان؟ قال: نعم. فحسرت راسها فالقت خمارها ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) جالس في حجرها فقالت: هل تراه الان؟ قال: لا. قالت: ما هذا شيطان. ان هذا لملك يا ابن عم، فاثبت وابشر. ثم امنت به وشهدت ان الذي جاء به هو



 الحق ويروي ان خديجة ادخلت النبي (صلي الله عليه وسلم) بينها وبين درعها، فذهب عند ذلك جبريل ().

 ويروي، قال ورقة لما ذكرت له خديجة انه ذكر لها جبريل:

 سبوح سبوح، وما لجبريل يذكر في هذه الارض التي تعبد فيها الاوثان!! جبريل امين الله بينه وبين رسله، اذهبي به الي المكان الذي راي فيه ما راي، فان اتاه فتحسري، فان يكن من عند الله لا يراه. ففعلت فلما تحسرت تغيب جبريل ولم يره، فرجعت واخبرت ورقة، فقال: انه لياتيه الناموس الاكبر الذي لا تعلمه بنو اسراءيل ابناءهم الا بالثمن ().

 ويروي: ان ابا بكر الصديق كان/ نديما للنبي (صلي الله عليه وسلم) في الجاهلية، وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) اذا برز سمع من يناديه: يا محمد. فاذا سمع الصوت انطلق هاربا، فاسر ذلك الي ابي بكر ().

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لخديجة: اذا خلوت وحدي سمعت نداء، وقد والله خشيت ان يكون هذا امرا. فقالت: معاذ الله؛ ما كان الله ليفعل بك، فو الله انك لتءدي الامانة، وتصل الرحم، وتصدق الحديث. فلما دخل ابو بكر علي خديجة وليس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثمة فذكرت خديجة حديثه لابي بكر وقالت:



 يا عتيق، اذهب مع محمد الي ورقة. فلما دخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخذ ابو بكر بيده فقال: انطلق بنا الي ورقة. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من اخبرك؟ قال: خديجة. فانطلقا اليه ، فقصا عليه، فقال (صلي الله عليه وسلم): اذا خلوت وحدي سمعت نداء خلفي: يا محمد، يا محمد، فانطلق هاربا في الارض. فقال [ورقة] (): لا تفعل، فاذا اتاك فاثبت حتي تسمع ما يقول، ثم اءتني فاخبرني. فلما خلا ناداه: يا محمد قل @QUR@ بسم الله الرحمن الرحيم* الحمد لله رب العالمين حتي اذا بلغ @QUR@ ولا الضالين ثم قال: قل امين، ثم قال: قل لا اله الا الله. فاتي النبي (صلي الله عليه وسلم) ورقة فذكر ذلك له، فقال ورقة: ابشر ثم ابشر؛ فانا () اشهد انك الذي بشر به ابن مريم، وانك علي مثل ناموس موسي، وانك نبي مرسل، وانك سوف تءمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولءن ادركني ذلك لاجاهدن معك ().

 ويروي ان مجاورة النبي (صلي الله عليه وسلم) لحراء كانت معه زوجته خديجة، وان مجء الملك اليه بحراء كان وهو ناءم؛ وذلك فيما ورد ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: فجاءني الملك وانا ناءم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال: اقرا. قلت: ما اقرا. فغتني حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني ويقال: ثم كشفه عني فقال: اقرا. قلت: ما اقرا.



 فغتني حتي ظننت انه الموت. ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: ما اقرا. فغتني حتي ظننت انه الموت، ثم ارسلني قال: اقرا. قلت:

 ما ذا اقرا؟ ما اقول ذلك الا لافتدي منه الا يعود لي بمثل ما صنع بي، قال @QUR@ اقرا باسم ربك الذي خلق* خلق الانسان من علق* اقرا وربك الاكرم* الذي علم بالقلم* علم الانسان ما لم يعلم () فقراتها ثم انتهي فانصرف عني، وهببت من نومي فكانما كتب في قلبي كتابا ()، ولم يكن من خلق الله احد ابغض الي من شاعر او مجنون، كنت لا اطيق انظر اليهما، فقلت: ان الابعد يعني نفسه لشاعر او مجنون، ثم قلت/ لا تتحدث بهذا قريش عني ابدا؛ لاعمدن الي حالق من الجبل ولاطرحن نفسي منه فلاقتلنها فلاستريحن، فخرجت اريد ذلك حتي اذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد، انت رسول الله، وانا جبريل.

 فرفعت راسي الي السماء انظر فاذا جبريل، فوقفت انظر اليه، وشغلني ذلك عما اريد، فوقفت وما اقدر علي ان اتقدم ولا اتاخر، وما اصرف وجهي في ناحية من السماء الا رايته فيها، فما زلت واقفا لا اتقدم امامي ولا ارجع وراءي حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي، حتي بلغوا [اعلي] () مكة ورجعوا اليها وانا واقف في مكاني ذلك، فلم ازل كذلك حتي كاد النهار ان يتحول، ثم



 انصرف عني، فانصرفت راجعا الي اهلي حتي اتيت خديجة، فجلست الي فخذها مفضيا () اليها، فقالت: يا ابا القاسم اين كنت؟ فو الله لقد بعثت رسلي في طلبك حتي بلغوا [اعلي] () مكة ورجعوا الي. قال (صلي الله عليه وسلم) فقلت لها: ان الابعد لشاعر او مجنون.

 فقالت: اعيذك بالله من ذلك يا ابا القاسم؛ ما كان الله ليصنع ذلك بك مع ما اعلم من صدق حديثك، وعظم امانتك، وحسن خلقك، وصلة رحمك، وما ذاك يا ابن عم؟ لعلك رايت شيءا او سمعته. قلت: نعم، ثم حدثتها الذي رايت، فقالت: ابشر يا ابن عم، واثبت له؛ فو الذي نفس خديجة بيده او فو الذي يحلف به اني لارجو ان تكون نبي هذه الامة.

 ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل وهو ابن عمها، وكان قد تنصر، وقرا الكتب، وسمع من اهل التوراة والانجيل فاخبرته الخبر، وقصت عليه ما قص [عليها] () رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه راي وسمع. فقال ورقة: قدوس قدوس قدوس، والذي نفسي بيده لءن كنت صدقتيني يا خديجة لقد جاءه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي، وانه لنبي هذه الامة، فقولي له فليثبت.



 فرجعت خديجة الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخبرته بقول ورقة، فسهل عليه ذلك بعض ما كان فيه من الهم بما جاءه.

 فلما قضي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جواره وانصرف، صنع فيه كما كان يصنع، فانه (صلي الله عليه وسلم) كان اذا انصرف اول ما يبدا به الكعبة قبل ان يدخل بيته فيطوف بها سبعا او ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع الي بيته. فبدا/ بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة بن نوفل. وهو يطوف بالكعبة. وقال له: يا ابن اخي اخبرني بما رايت وسمعت، فقص عليه رسول لله (صلي الله عليه وسلم) خبره، فقال له ورقة: والذي نفسي بيده انك لنبي هذه الامة، ولقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء موسي، ولتكذبن ولتءذين ولتقاتلن ولتنصرن، ولءن انا ادركت ذلك لانصرنك نصرا يعلمه الله. ثم ادني اليه راسه فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي منزله، وقد زاده ذلك من قول ورقة ثباتا، وخفف عنه بعض ما كان فيه من الهم ().

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) شق صدره بحراء، وذلك فيما ورد (): ان النبي (صلي الله عليه وسلم) نذر ان يعتكف شهرا هو وخديجة بحراء، فوافق ذلك شهر رمضان، فخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) ذات ليلة فسمع:

 السلام عليك، قال: فظننتها فجاة الجن، فجءت مسرعا حتي دخلت علي خديجة، فسجتني بثوب وقالت: ما شانك يا ابن عبد



 الله؟ فاخبرتها، فقالت: ابشر يا ابن عبد الله؛ فان السلام خير. ثم قال: خرجت مرة اخري فاذا انا بجبريل علي الشمس، جناح له بالمشرق وجناح له بالمغرب، فهبت () منه فجءت مسرعا، فاذا هو بيني وبين الباب، فكلمني حتي انست به، ثم وعدني موعدا فجءت له، فابطا علي، فرايت () ان ارجع، فاذا انا به وميكاءيل بين السماء والارض قد سد الافق. فهبط جبريل وبقي ميكاءيل بين السماء والارض، فاخذني جبريل فسلقني لحلاوة القفا، لم يمل به عن ذلك الي احد جانبيه، ثم شق عن قلبي، فاستخرج منه ما شاء الله ان يستخرج، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم اعاده مكانه، ثم لامه، ثم اكفاني كما يكفا الاديم ()، ثم ختم في ظهري حتي وجدت مس الخاتم في قلبي، واخذ بحلقي حتي اجهشت بالبكاء، ثم قال: اقرا ولم اك قرات كتابا قط  فلم ادر ما اقرا، ثم قال: اقرا. فقلت: ما اقرا؟ قال @QUR@ اقرا باسم ربك الذي خلق حتي انتهي الي خمس ايات منها، فما نسيت شيءا بعد. ثم وزنني برجل فوزنته، ثم وزنني باخر فوزنته، حتي وزنت بماءة رجل. فقال ميكاءيل: تبعته امته ورب الكعبة، فجعلت لا يلقاني حجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله، حتي دخلت علي خديجة فقالت:/ السلام عليك يا رسول الله.



 وقال ورقة بن نوفل. لما ذكرت له خديجة من امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 فان يك حقا يا خديجة فاعلمي ~ حديثك ايانا فاحمد مرسل

 وجبريل ياتيه وميكال معهما ~ من الله وحي يشرح الصدر منزل

 يفوز به من فاز فيها بتوبة ~ ويشقي به العاني الغرير المضلل

 فريقان منهم فرقة في جنانه ~ واخري باحواز الجحيم تغلل

 اذا ما دعوا بالويل فيها تتابعت ~ مقامع في هاماتها ثم تشعل

 فسبحان من تهوي الرياح بامره ~ ومن هو في الايام ما شاء يفعل

 ومن عرشه فوق السموات كلها ~ واقضاءه في خلقه لا تبدل ()

 وقال ورقة ابن نوفل ايضا:

 يا للرجال وصرف الدهر والقدر ~ وما لشء قضاه الله من غير

 حتي خديجة تدعوني لاخبرها ~ وما لها بخفي الغيب من خبر

 جاءت لتسالني عنه لاخبرها ~ امرا اراه سياتي الناس من اخر

 فخبرتني بامر قد سمعت به ~ فيما مضي من قديم الدهر والعصر

 بان احمد ياتيه فيخبره ~ جبريل انك مبعوث الي البشر

 فقلت عل الذي ترجين ينجزه ~ لك الاله فرجي الخير وانتظري

 وارسليه الينا كي نساءله ~ عن امره ما يري في النوم والسهر

 فقال حين اتانا منطقا عجبا ~ يقف منه اعالي الجلد والشعر



 اني رايت امين الله واجهني ~ في صورة اكملت من اعظم الصور

 ثم استمر فكاد الخوف يذعرني ~ مما يسلم من حولي من الشجر

 فقلت ظني وما ادري ايصدقني ~ ان سوف يبعث يتلو منزل السور

 وسوف يبليك ان اعلنت دعوتهم ~ من الجهاد بلا من ولا كدر ()

 ويروي: ان جبريل جاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) قبل ذلك في النوم، وذلك فيما ورد ان النبي (صلي الله عليه وسلم) بينا هو بمكة راي انه اتي الي سقف بيته فنزع شبحة شبحة () حتي اذا نزع ادخل فيه سلم من فضة/ فيما يخيل اليه ثم نزل اليه رجلان، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فاردت ان استغيث فحبساني مكاني، ومنعت الكلام، فقعد احدهما الي والاخر الي جنبي وانا فرق فادخل احدهما يده في جنبي فنزع ضلعين منه كما ينزع غلق الصندوق () الشديد، ثم ادخل يده في جوفي وانا اجد بردها فاخذ قلبي ووضعه علي كفه، وقال لصاحبه: نعم القلب، وقال: قلب رجل صالح. ثم ادخلا القلب مكانه، وردا الضلعين كما يرد غلق الصندوق الشديد، ثم ارتفعا ورفعا سلمهما؛ فاستيقظت فاذا السقف كما هو، فقلت:

 تحلم. فذكره النبي (صلي الله عليه وسلم) لخديجة، فعصمها الله من التكذيب، وشرح صدرها بالتصديق، فقالت: ابشر فو الله لا يفعل الله بك الا خيرا، ولم



 يصنع بك الا خيرا. ثم انه خرج من عندها، ثم رجع اليها واخبرها انه راي بطنه شق وطهر وغسل ثم اعيد كما كان، فقالت: هذه () والله خير فابشر.

 ثم استعلن له جبريل وهو باعلي مكة من قبل حراء، فوضع يده علي راسه وفءاده وبين كتفيه، وقال له: لا تخف انا جبريل.

 واجلسه معه علي مجلس كريم كهيءة الدرنوك فيه الياقوت واللءلء، فبشره برسالة () الله. حتي اطمان الي جبريل، فقال له جبريل:

 اقرا. قال: كيف اقرا؟! قال @QUR@ اقرا باسم ربك الذي خلق الي قوله @QUR@ ما لم يعلم فابدي له جبريل نفسه؛ له جناحان من ياقوت يخطفان البصر، ففتح جبريل عينا من الماء فتوضا ومحمد (صلي الله عليه وسلم) ينظر اليه فوضا وجهه ويديه الي المرفقين، ومسح براسه ورجليه الي الكعبين، ونضح فرجه. وسجد سجدتين مواجه البيت، ففعل محمد كما راي جبريل يفعل. وقبل الرسول رسالة ربه وسالها () الله بحقها. واتبع الذي نزل به جبريل من عند رب العرش العظيم.

 فلما قبل الذي جاءه من عند ربه وانصرف منقلبا الي بيته جعل لا يمر علي حجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله،



 فرجع مسرورا الي اهله وهو موقن؛ قد راي امرا عظيما. فلما دخل علي خديجة اخبرها قال: ارايتك الذي كنت احدثك اني رايت () في المنام؟ فانه جبريل قد استعلن الي ()، ارسله الي ربي عز وجل. واخبرها بالذي جاءه من عند الله وما سمع منه. فقالت:

 ابشر فو الله لا يفعل الله بك الا خيرا. فاقبل الذي اتاك من عند الله فانه حق، وابشر فانك رسول الله حقا.

 ثم انطلقت حتي/ اتت غلاما لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس نصرانيا من اهل نينوي يقال له عداس، فقالت له: يا عداس اذكرك بالله الا ما اخبرتني هل عندك علم من جبريل؟ فلما سمعها عداس تذكر جبريل قال: قدوس قدوس، ما شان جبريل يذكر بهذه الارض التي اهلها اهل الاوثان!! قالت: احب ان تخبرني بعلمك عنه. قال: فانه امين الله بينه وبين النبيين، وهو صاحب موسي وعيسي.

 فرجعت خديجة من عنده فاتت ورقة بن نوفل وكان ورقة قد كره عبادة الاوثان هو وزيد بن عمرو بن نفيل، وكان زيد قد حرم كل شء حرمه الله من الدم والذبيحة علي النصب، وكل شء من ابواب الظلم في الجاهلية فلما وصفت خديجة لورقة حين



 جاءته شان محمد، وذكرت له جبريل وما جاء به من عند الله الي رسوله قال لها: يا ابنة اخي والله ما ادري، لعل صاحبك النبي الذي ينتظره () اهل الكتاب، والذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، واقسم بالله ان كان اياه ثم دعا الناس وانا حي لالبين () الله في طاعة؛ رسوله وحسن المءازرة والنصرة له.

 ولما ان صلت خديجة مع النبي (صلي الله عليه وسلم) جاء علي بن ابي طالب بعد ذلك بيوم فوجدهما يصليان، فقال علي: ما هذا يا محمد؟

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): دين الله الذي اصطفي لنفسه، وبعث به رسله، فادعوك الي الله وحده لا شريك له، والي عبادته وكفر اللات والعزي. فقال علي: هذا امر لم اسمع به قبل اليوم، فلست بقاض امرا حتي احدث به ابا طالب. فكره رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يفشي عليه سره قبل ان يستعلن امره، فقال له: يا علي اذا لم تسلم فاكتم. فمكث علي تلك الليلة، ثم ان الله اوقع في قلب علي الاسلام، فاصبح غاديا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي جاءه فقال: ما ذا عرضت علي يا محمد؟ فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وتكفر باللات والعزي، وتبرا من الابدال (). ففعل علي واسلم.



 فمكث علي ياتيه علي خوف من ابي طالب، وكتم علي اسلامه ولم يظهره، ثم كان مما انعم الله علي علي انه كان في حجر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبل الاسلام؛ وذلك انه كان اصاب قريشا ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة ()، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)/ لعمه العباس وكان من ايسر بني هاشم: يا عباس ان اخاك ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق حتي نخفف عنه من عياله. فاخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليا فضمه اليه، فلم يزل علي مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي بعثه الله نبيا، فاتبعه علي وامن به وصدق ().

 ثم اسلم زيد بن حارثة () فمكث هو وعلي يلزمان رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يخرج الي الكعبة اول النهار ويصلي صلاة الضحي، فكانت تلك صلاة لا تنكرها قريش انما تنكر غيرها، وكان اذا صلي في ساءر اليوم بعد ذلك قعد علي وزيد يرصدانه، وكان اذا جاء وقت العصر تفرقوا في الشعاب فيصلون فرادي ومثني ().

 ويروي: كان اذا حضرت الصلاة خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) الي



 شعاب مكة ومعه علي مستخفيا من عمه () ابي طالب، ومن جميع اعمامه، فيصليان الصلوات فيها، فاذا امسيا رجعا، فمكثا كذلك الي ما شاء الله ان يمكثا، ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان، فقال لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا ابن اخي ما هذا [الدين] () الذي اراك تدين به؟ قال: اي عم، هذا دين الله، ودين ملاءكته ورسله، ودين ابينا ابراهيم، بعثني به الله رسولا الي العباد، وانت اي عم احق من بذلت له النصيحة، ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه، واعانني عليه. فقال: اي ابن اخي، اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص اليك شء تكرهه ما بقيت. وقال لعلي: اي بني، ما هذا [الدين] () الذي انت عليه؟ قال: يا ابت، امنت برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وصدقته بما جاء به. وصليت معه واتبعته. فقال: اما انه لم يدعك الا الي خير، فاتبعه والزمه ().

 ويروي: ان ابا طالب لما راي النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي بن ابي طالب يصليان ببطن نخلة فقال: ما ذا تصنعان يا ابن اخي؟ فدعاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي الاسلام، فقال: ما بي بالذي تصنعان باس والذي تقولان، ولكن والله لا تعلوني استي ابدا ().



 ثم بعد اسلام زيد بن حارثة لقي ابو بكر الصديق رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: احق ما تقول قريش يا محمد من تركك الهتنا، وتسفيهك عقولنا، وتكفيرك/ ايانا ()؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): بلي انا رسول الله ونبيه، بعثني لابلغ رسالته وادعوك الي الله بالحق، فو الله انه للحق، ادعوك يا ابا بكر الي () الله وحده لا شريك له، ولا يعبد () غيره، والموالاة علي طاعته، وقرا عليه القران، فلم يقر () ولم ينكر، فاسلم وكفر بالاصنام، وخلع الانداد، وامن بحق الاسلام، ورجع وهو مءمن مصدق؛ قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت عنده كبوة وتردد، الا ابا بكر ما عكم () عنه حين ذكرته، وما تردد فيه.



 واقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاث سنين وقيل اربع سنين لا يظهر دعوته الا للمختصين به ممن يثق اليه، منهم: خديجة وعلي وزيد وابو بكر، ويستتر بالنبوة عمن لا يثق اليه، وكان ابو بكر يدعو ايضا من يثق من قومه، ممن يغشاه ويجلس اليه.

 ولما اسلم ابو بكر اظهر اسلامه، ودعا الي الله ورسوله، وكان رجلا مالفا لقومه محببا سهلا، وكان انسب قريش لقريش، واعلم قريش بما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا، ذا خلق ومعروف، وكان جل قومه ياتونه ويالفونه لغير واحد من الامر؛ لعلمه وتجارته ()، وحسن مجالسته. فجعل يدعو الي الاسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس اليه، فاسلم علي يديه الزبير بن العوام، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف. فانطلقوا حتي اتوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعهم ابو بكر، فعرض عليهم الاسلام، وقرا عليهم القران، وانباهم بحق الاسلام، وبما وعدهم الله من الكرامة؛ فامنوا واصبحوا مقرين بحق الاسلام. فكان هءلاء النفر الثمانية () الذين سبقوا الي الاسلام، فصلوا وصدقوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وامنوا بما جاء من عند الله.



  «سبب اسلام طلحة بن عبيد الله»

 قال طلحة: حضرت سوق بصري فاذا راهب في صومعته يقول: سلوا اهل هذا الموسم، افيهم احد من اهل الحرم؟ فقلت:

 نعم انا. فقال: هل ظهر احمد بعد؟ قلت: ومن احمد؟ قال:

 ابن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو اخر الانبياء، مخرجه من الحرم ()، ومهاجره الي نخل وحرة وسباخ، فاياك ان تسبق اليه. قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال، فخرجت سريعا حتي قدمت مكة، فقلت: هل كان من حدث؟

 قالوا: نعم؛ محمد بن عبد الله/ الامين تنبا، وقد تبعه ابن ابي قحافة. فخرجت حتي دخلت علي ابي بكر فقلت: اتبعت هذا الرجل؟ قال: نعم، فانطلق اليه فادخل عليه فاتبعه؛ فانه يدعو الي الحق. فاخبره طلحة بما قال له الراهب، فخرج ابو بكر وطلحة فدخل به علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاسلم طلحة، واخبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بما قاله الراهب، فسر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بذلك.

 ولما اسلم ابو بكر وطلحة اخذهما نوفل بن خويلد بن العدوية فشدهما في حبل واحد ولم يمنعهما بنو تيم وكان نوفل بن خويلد من اشد قريش ()؛ فلذلك سمي ابو بكر وطلحة القرينين، وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اللهم اكفنا شر ابن العدوية.



 ويروي ان عثمان بن عبيد الله اخا طلحة قرن طلحة مع ابي بكر ليحبسه عن الصلاة، ويرده عن دينه، وحرر يده من يد ابي بكر فلم يرعهم الا وهو يصلي مع ابي بكر ().

 واتي النبي (صلي الله عليه وسلم) اول ما بعث، وهو حينءذ مستخف عمرو بن عبسة فقال: ما انت؟ قال انا نبي. فقال: وما النبي؟

 قال: رسول الله. قال: الله ارسلك؟ قال: نعم. قال: بما ارسلك؟ قال: بان نعبد الله، ونكسر الاوثان، ونوصل الارحام.

 قال: نعم ما ارسلك به، فمن تبعك علي هذا؟ قال: حر وعبد يعني ابا بكر وبلالا وكان عمرو يقول: لقد رايتني وانا ربع او رابع اربع () فاسلمت. قال عمرو قلت: اتبعك يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن الحق بقومك فاذا اخبرت اني قد خرجت فاتبعني ().

 واقام سعد بن ابي وقاص سبعة ايام وهو ثالث الاسلام ().

 واول من اظهر اسلامه سبعة: النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد ().



 وقال سعيد بن زيد: والله لقد رايتني وان عمر موثقي واخته علي الاسلام، قبل ان يسلم عمر ().

  «سبب اسلام خالد بن سعيد بن العاص»

 كان بدء اسلامه انه راي في النوم انه وقف به علي شفير النار، فذكر من سعيرها ما الله اعلم به، وراي كان اباه يدفعه فيها، ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخذ بحجزته لا يقع، ففزع من نومه وقال:

 احلف بالله ان هذه الرءيا لحق. فلقي ابا بكر بن ابي قحافة، فذكر ذلك له، فقال له ابو بكر: اريد بك خيرا ، هذا رسول الله/ (صلي الله عليه وسلم) فاتبعه؛ فانك ستتبعه وتدخل معه في الاسلام، والاسلام يحجزك ان تدخل فيها، فابوك واقع فيها. فلقي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) باجياد فقال:

 يا محمد الام تدعو؟ فقال: ادعو الي الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وتخلع ما انت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع، ولا يدري من عبده ممن لا يعبده.

 قال خالد: فاني اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك رسول الله.

 فسر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) باسلامه.

 وتغيب خالد، وعلم ابوه باسلامه، فارسل في طلبه فاتي به فانبه وضربه بمقرعة في يده حتي كسرها علي راسه، وقال: والله لامنعنك القوت. فقال خالد: ان منعتني القوت فان الله يرزقني ما اعيش به. وانصرف الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فكان يلزمه يكون معه ().



 ثم انطلق ابو عبيدة بن الحارث، وابو سلمة بن عبد الاسد واسمه عبد الله والارقم بن ابي الارقم المخزومي، وابو عبيدة بن الجراح، وعثمان بن مظعون الجمحي حتي اتوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاسلموا ().

 ثم اسلم اناس من قباءل العرب، منهم: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل اخو بني عدي بن كعب، وامراته فاطمة بنت الخطاب، اخت عمر بن الخطاب، واسماء بنت ابي بكر، وعاءشة بنت ابي بكر وهي صغيرة وقدامة بن مظعون، وعبد الله بن مظعون الجمحيان، وخباب بن الارت حليف بني زهرة، وعمير بن ابي وقاص الزهري، وعبد الله بن مسعود حليف بني زهرة، ومسعود ابن القاري، وسليط بن عمرو اخو بني عمرو () بن لءي، وعياش ابن ابي ربيعة المخزومي، وامراته اسماء بنت سلامة التميمي، وخنيس بن حذافة السهمي، وعامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب ()، وعبد الله بن جحش الاسدي، وابو احمد بن جحش، وجعفر بن ابي طالب، وامراته اسماء بنت عميس، وحاطب بن الحارث الجمحي، وامراته اسماء () بنت المجلل، والخطاب بن الحارث، وامراته



 فكيهة بنت يسار ()، ومعمر بن الحارث بن معمر الجمحي، والساءب بن عثمان بن مظعون، والمطلب بن ازهر بن عبد عوف الزهري، وامراته رملة بنت ابي عوف بن حبيرة ()، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله اخو بني عدي بن كعب، وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر رضي الله عنه، وخالد بن سعيد/ بن العاصي، وامراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة من خزاعة، وحاطب ابن عمرو بن عبد شمس اخو بني عامر بن لءي، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وواقد بن عبد الله التميمي حليف بني عدي بن كعب، وخالد بن البكير، واياس بن البكير، وعامر بن البكير، وعاقل بن البكير، وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم، وصهيب بن سنان ().

 ثم دخل الناس ارسالا من النساء والرجال. حتي فشا ذكر الاسلام بمكة، وتحدث به. فلما اسلم هءلاء وفشا امرهم اعظمت ذلك قريش، وتغضبت () له، وظهر لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) البغي والحسد، وشخص له منهم رجال فبادروه واصحابه بالعداوة، منهم:

 ابو جهل بن هشام، وابو لهب.



 وقدم سويد بن الصامت احد بني عمرو بن عوف مكة حاجا او معتمرا، فتصدي له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ودعاه الي الله والي الاسلام، فقال سويد: فلعل الذي معك مثل الذي معي. فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): وما الذي معك؟ فقال: محكة لقمان يعني حكمة لقمان فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اعرضها علي. فعرضها عليه، فقال: ان هذا الكلام حسن، والذي معي افضل منه؛ قران انزله الله علي، هو هدي ونور. فتلا عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) القران، ودعاه الي الاسلام، فلم يبعد منه وقال: ان هذا القول حسن، ثم انصرف الي المدينة ().

 وفيها بعد عشرين يوما من المبعث رميت الشياطين بالشهب، فرات قريش امرا لم تكن تراه، جعلوا يسيبون انعامهم، ويعتقون ارقاءهم؛ يظنون انه الفناء. فبلغ ذلك من فعلهم اهل الطاءف. ففعلت ثقيف مثل ذلك، فبلغ عبد ياليل بن عمرو ما صنعت ثقيف فقال: ولم فعلتم ما اري؟ قالوا: رمي بالنجوم فرايناها تهافت من السماء. قال: ان افادة المال بعد ذهابه شديد، فلا تعجلوا وانظروا، فان تكن نجوما تعرف فهو عند فناء الناس، وان كانت نجوما لا تعرف فهو عند امر حدث. فنظروا فاذا هي لا تعرف فاخبروه فقال: الامر فيه مهلة بعد هذا عند ظهور نبي. فما مكثوا الا يسيرا حتي قدم الطاءف ابو سفيان بن حرب الي امواله، فجاءه عبد ياليل، فذاكره امر النجوم، فقال ابو سفيان: ظهر



 محمد بن عبد الله يدعي انه نبي مرسل. قال عبد ياليل: فعند ذلك رمي بها ().

 ويروي لما رميت الشهب اول من علم ذلك ثقيف/ اهل الطاءف، فكان ذو الغنم ينطلق الي غنمه فيذبح كل يوم شاة، وذو الابل ينحر كل يوم بعيرا، وذو البقر ينحر كل يوم بقرة؛ فاسرع الناس في اموالهم، فقال بعضهم لبعض: لا تفعلوا، فان كانت النجوم التي تهتدون بها والا فانه امر حدث. فنظروا فاذا النجوم التي يهتدون بها كما هي لم يزل منها شء فكفوا ().

 ويروي ان ثقيف اول من فزعوا لذلك، فاتوا عمرو بن امية فقالوا: الم تر ما حدث؟ قال: بلي، فانظروا فان كانت معالم النجوم التي يهتدي بها [من البر والبحر، ويعرف بها] () انواء الصيف والشتاء انتثرت فهي طي الدنيا، وذهاب هذا الخلق الذي فيها، وان كانت نجوما غيرها فامر اراده الله عز وجل بهذا الخلق، ونبي يبعث في العرب فقد تحدث بذلك، وجعلوا يذبحون لالهتم من كان له ابل او غنم كل يوم، حتي كادت اموالهم تذهب، ثم تناهوا.

 وفيها انطلق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في طاءفة من اصحابه عامدين الي



 سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين بالشهب وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب، فرجعت الشياطين الي قومهم، فقالوا: ما لكم؟ قالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، وارسلت علينا الشهب. قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء الا من شء حدث، فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حدث، والامر الذي حال بينكم وبين خبر السماء. فانطلقوا يضربون مشارق الارض ومغاربها ينظرون ما هذا الامر الذي حدث وحال () بينهم وبين خبر السماء. فانصرف اولءك النفر الذين توجهوا نحو تهامة الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو بنخلة عامدا الي سوق عكاظ، وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر، فلما سمعوا القران استمعوا له، فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء. فهنالك رجعوا الي قومهم، فقالوا: يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا، يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا. وانزل الله علي نبيه @QUR@ قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن ().

 ويروي ان عدد الجن الذين هبطوا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) سبعة، احدهم زوبعة، وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يقرا القران حينءذ ببطن نخلة، فلما سمعوه قالوا: انصتوا، قالوا: مه ()؟ فانزل الله @QUR@ واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا الاية الي @QUR@ ضلال مبين ().



 ويروي لما كان/ اليوم الذي نبء فيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) منعت الشياطين خبر السماء ورموا بالشهب، فانكرت الشياطين ذلك وقالوا: لا ندري، اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا؟ فجاءوا الي ابليس فذكروا ذلك له، فقال: امر حدث؛ هذا نبي () قد خرج عليكم بالارض المقدسة مخرج بني اسراءيل. فذهبوا الي الشام ثم رجعوا اليه فقالوا: ليس بها احد. فقال ابليس: انا صاحبه. فخرج في طلب علمه فاذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بحراء منحدرا ومعه جبريل، فرجع الي اصحابه.

 ويروي ان الشياطين لما رموا بالشهب شكوا ذلك الي ابليس فقال: قد حدث امر. فرقي فوق ابي قبيس وهو اول جبل وضع علي وجه الارض فراي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يصلي خلف المقام، فقال:

 اذهب فاكسر عنقه. فجاء يخطر وجبريل عنده فركضه جبريل ركضة فطرحه في كدي وكداء ()، فولي الشيطان هاربا.

 ويروي ان الشياطين لما اخبروا ابليس قال: هذا حدث حدث في الارض، فاتوني من كل ارض بتربة. فاتوه بتربة تهامة فقال: ها هنا الحدث ().



 وفيها قال عمرو الهذلي: حضرت مع رجل من قومي صنما سواع () وقد سقنا اليه الذباءح، فكنت اول من قرب اليه بقرة سمينة فذبحها علي الصنم، فسمعنا صوتا من جوفها:

 العجب كل العجب خروج نبي من الاخاشب يحرم الربا ()، ويحرم الذباءح للاصنام، وحرست السماء، ورمينا بالشهب.

 فتفرقنا، فقدمنا مكة فسالنا فلم نجد احدا يخبرنا بخروج محمد حتي لقينا ابا بكر الصديق رضي الله عنه، فقلنا: يا ابا بكر اخرج احد بمكة يدعو الي الله يقال له احمد؟ قال: وما ذاك؟ فاخبرته الخبر فقال: نعم، هذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم). ثم دعانا الي الاسلام، فقلنا:

 حتي ننظر ما يصنع قومنا، ويا ليت انا اسلمنا يومءذ، فاسلمنا بعده.

 وفيها او في التي قبلها قدم عفيف الكندي () الي مكة تاجرا، وقدم للحج. قال عفيف: فاتيت العباس بن عبد المطلب لابتاع منه بعض التجارة وابيعه وكان امرا تاجرا فو الله اني لعنده اذ خرج رجل من خباء قريب منه فنظر الي الشمس، فلما راها قام يصلي، ثم خرجت امراة من ذلك الخباء الذي خرج منه ذلك الرجل فقامت خلفه تصلي، ثم خرج غلام راهق الحلم من ذلك الخباء فقام يصلي. فقلت للعباس: يا عباس ما هذا الدين؟ ان هذا الدين ما



 ندري ما هو. فقال: هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن اخي. قلت: من هذه المراة؟ قال: هذه امراته خد؟؟؟ ابنة خويلد. فقلت: من هذا الغلام؟ قال: هذا علي بن ابي طالب؟؟؟ ابن عمه. قلت: فما هذا الذي يصنع؟ قال: يصلي، وهو يرعم؟؟؟ ان الله ارسله، وانه نبي، ولم يتبعه احد علي امره الا امراته وابن؟؟؟ هذا الفتي، وهو يزعم انه سيفتح عليه كنوز كسري وقيصر ().

 وفيها ولد عبد الله بن بسر ().

  *** «السنة الثانية والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 *** ................ ........



  «السنة الثالثة والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم) ()»

 *** ................ ...........

  «السنة الرابعة والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها بعد ان فتر الوحي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قريبا من سنتين، فحزن لذلك حزنا غدا منه مرارا لكي يتردي من رءوس شواهق الجبال؛ شوقا منه الي ما عاين في اول مرة من حلاوة مشاهدة وحي الله اليه.

 فكان كلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدي له جبريل علي كرسي وثبته وبشره، وقال: يا محمد انك رسول الله حقا. فيسكن ذلك جاشه، وتقر نفسه ويرجع. فاذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فاذا او في بذروة جبل تبدي له جبريل فقال مثل ذلك ().

 وكان (صلي الله عليه وسلم) مرة يمشي فسمع صوتا من السماء، فرفع راسه فاذا الملك الذي جاءه بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض



 [قال (صلي الله عليه وسلم):] () فجثيت منه رعبا. حتي هوي الي الارض، فرجع الي خديجة وقال: زملوني زملوني، فدثروه. فانزل الله عز وجل @QUR@ يا ايها المدثر* قم فانذر* وربك فكبر* وثيابك فطهر* والرجز فاهجر () ثم جاء الوحي بعد وتتابع امر الله عز وجل نبيه في هذه السنه باعلان دينه، فانزل عليه @QUR@ فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين () وقوله عز وجل @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين () [وقوله] ()@QUR@ وقل اني انا النذير المبين ().

 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين* واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين () دعاني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال لي:

 يا علي، ان الله قد امرني ان انذر عشيرتي/ الاقربين، فضقت لذلك ذرعا، وعرفت اني متي ما اباديهم بهذا الامر، اري منهم ما اكره، فصمت عليها حتي جاءني جبريل فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما امرك به ربك تغير عليك () ربك. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):



 يا علي، فاصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به. ففعلت ما امرت به، ثم دعوتهم له، وهم يومءذ اربعون رجلا، يزيدون رجلا او ينقصون، فيهم اعمامه: ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب. وفيهم عشرون ياكل كل واحد منهم الجذعة ويشرب الفرق، فلما اجتمعوا اليه دعاني بالطعام الذي صنعت لهم فجءت به، فلما وضعته تناول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حذية () من اللحم فنتفها باسنانه ثم القاها في نواحي الصحفة، ثم قال: كلوا باسم الله. فاكل القوم حتي ما لهم بشء من حاجة، وما اري الا موضع ايديهم، وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد لياكل ما قدمت لجميعهم.

 ويروي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لهم: ادنوا. فدنا القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا باللبن فجرع منه جرعا ثم قال:

 اسق القوم. فجءتهم بذلك العس، فشربوا منه حتي رووا جميعا، وكان لم ينقص منه شء، وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله. فلما اراد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يكلمهم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: سحركم صاحبكم. فتفرق القوم ولم يكلمهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ().



 فلما كان الغد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا علي ان هذا الرجل قد سبقني الي ما سمعت من القول، وتفرق القوم قبل ان اكلمهم، فاعد لنا الطعام والشراب مثل ما صنعت لنا بالامس. ثم اجمعهم لي.

 ففعلت ثم جمعتهم، ثم دعا بالطعام فقربته اليهم، ففعل كما فعل بالامس، فاكلوا حتي ما بهم لشء من حاجة، ثم قال: اسقهم.

 فجءت بذلك العس فشربوا حتي رووا منه جميعا. ثم تكلم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعرف شابا من العرب جاء قومه بافضل مما () جءتكم به؛ اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر [علي] () ان يكون اخي؟ فاحجم القوم، فقلت وانا احدثهم سنا/: انا يا نبي الله. فقام القوم يضحكون.

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: يا بني عبد مناف، اني بعثت اليكم خاصة والي الناس عامة، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي؟

 قال علي فقلت: انا. فقال: اجلس. ولما كان اخر ذلك ضرب بيده علي يدي ().



 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين () قام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا معشر قريش اشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت محمد سليني ما شءت لا اغني عنك من الله شيءا ().

 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين دعا النبي (صلي الله عليه وسلم) قريشا فاجتمعوا، فعمم وخصص فقال: يا بني كعب بن لءي، انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب، انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس، انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف، انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب، انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة، انقذي نفسك من النار؛ فاني لا املك لكم من الله شيءا، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها ().

 ويروي: ولما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين انطلق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي رضمة من جبل، فعلا اعلاها حجرا، ثم نادي: يا بني عبد مناف، اني نذير، وانما مثلي ومثلكم كمثل رجل



 راي العدو فانطلق يرنو () اهله، فخشي ان يسبقوه فهتف يا صباحاه.

 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين قال النبي (صلي الله عليه وسلم): يا صفية عمة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يا فاطمة بنت محمد، يا بني عبد المطلب؛ لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم ().

 وفي رواية: يا فاطمة ابنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اشتري نفسك من الله؛ فاني لا املك لك من الله شيءا، يا صفية ابنة عبد المطلب، يا صفية عمة رسول الله  (صلي الله عليه وسلم) اشتري نفسك من النار فاني لا املك لك من الله شيءا.

 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين اشتد الامر علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وضاق به ذرعا، ومكث شهرا او نحوه في بيته حتي قلن عماته: انه لشاك. فدخلن عليه عاءدات فقال لهن:

 ما اشتكيت شيءا. ولكن الله/ امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، فاردت جمع بني عبد المطلب فادعوهم الي الله. فقلن: فادعهم ولا تجعل عبد العزي فيهم يعنون ابا لهب فانه غير مجيبك الي ما تدعوه (). وخرجن وهن يقلن: انما نحن نساء.



 فلما اصبح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعث الي بني عبد المطلب فحضروا، ومعهم عدة من بني المطلب بن عبد مناف، وجميعهم خمسة واربعون رجلا، وسارع اليه ابو لهب، وهو يظن انه يريد ان ينزع عما يكرهون الي ما يحبون، فلما اجتمعوا قال ابو لهب: هءلاء عمومتك، وبنو عمومتك، فتكلم بما تريد ودع الصباة، واعلم انه ليس لقومك بالعرب طاقة، وان احق من اخذك وحبسك اسرتك وبنو ابيك ان اقمت علي امرك، فهو ايسر عليهم من ان تثب بك بطون قريش وتمدها العرب، فما رايت يا ابن اخي احدا قط جاء بني ابيه وقومه بشر مما جءتهم به. فسكت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلم يتكلم في ذلك المجلس بشء، ومكث اياما، وكبر () عليه كلام ابي لهب، فنزل عليه جبريل (عليه السلام)، فامره بامضاء ما امره الله وشجعه عليهم. فجمعهم ثانيا فقال: الحمد لله، احمده واستعينه، واومن به واتوكل عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.

 ثم قال: ان الراءد لا يكذب اهله، لو كذبت الناس جميعا ما كذبتكم، ولو غررت الناس جميعا ما غررتكم، والله الذي لا اله الا هو اني لرسول الله اليكم خاصة والي الناس كافة، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، ولتجزون بالاحسان احسانا، وبالسوء سوءا، وانها الجنة ابدا، [او النار ابدا] () وانكم لاول من انذر. فقال ابو طالب: ما احب الينا



 معاونتك ومرافدتك واقبلنا لنصيحتك، وانما انا احدهم، غير اني والله اسرعهم الي ما تحب، فامض لما امرت به، فو الله لا ازال احوطك وامنعك، غير اني لا اجد نفسي تطاوعني لفراق دين عبد المطلب حتي اموت علي ما مات عليه.

 وتكلم القوم كلاما لينا غير ابي لهب فانه قال: يا بني عبد المطلب هذه والله السوءة، خذوا علي يده قبل ان ياخذ عي يده غيركم، فان اسلمتموه حينءذ ذللتم، وان منعتموه قتلتم. فقال ابو طالب: لنمنعنه ما بقينا. وقالت صفية بنت عبد المطلب لابي لهب: اي اخي، ايحسن بك خذلان ابن اخيك واسلامه؟! فو الله ما زال العلماء يخبرون/ انه يخرج من ضءضء عبد المطلب نبي، فهو هو. فقال ابو لهب: هذا والله الباطل والاماني، وكلام النساء في الحجال ()، اذا قامت بطون قريش كلها، وقامت العرب معها فما قوتنا بهم!! ما نحن عندهم الا اكلة راس ().

 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين جلس النبي (صلي الله عليه وسلم) علي الصفا فقال: يا ال فهر. فجاءه من سمع كلامه ممن كان بمكة من بني فهر، فقال له ابو لهب: هذه فهر عندك. فقال:

 يا ال غالب. فرجع بنو محارب والحارث ابناء فهر، فقال: يا ال لءي بن غالب. فرجع بنو عامر بن لءي، فقال: يا ال مرة بن كعب، فرجع بنو عدي وسهم وجمح، فقال: يا ال كلاب.



 فرجعت بنو مخزوم وبنو تيم بن مرة. فقال: يا ال قصي. فرجعت بنو زهرة. فقال: يا ال عبد مناف. فرجع بنو عبد الدار وبنو اسد ابن عبد العزي، فقال له ابو لهب: هذه عبد مناف!! فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ادعوكم الي ان تشهدوا ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني عبده ورسوله اضمن لكم الجنة. فقال ابو لهب: الهذا دعوتنا؟! تبا لك. فانزل الله عز وجل @QUR@ تبت يدا ابي لهب وتب السورة ().

 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين صعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي الصفا يهتف، فاقبلوا واجتمعوا فقالوا: ما لك يا محمد؟ قال: ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بفم هذا الجبل، اكنتم تصدقوني؟ قالوا: نعم انت عندنا غير متهم، وما جربنا عليك كذبا قط. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، يا بني زهرة حتي عد الافخاذ كلها من قريش ان الله امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، واني لا املك لكم من الدنيا منفعة ولا من الاخرة نصيبا الا ان تقولوا لا اله الا الله. فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم، الهذا جمعتنا؟! فانزل الله تعالي @QUR@ تبت يدا ابي لهب وتب ().

 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين ورهطك منهم المخلصين. خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي صعد علي الصفا



 فهتف: يا صباحاه. قالوا: من هذا الذي يهتف؟ قالوا: محمد.

 فاجتمعوا اليه قال: ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا تخرج من سنح () هذا الجبل اكنتم مصدقي؟ قالوا: ما جربنا عليك كذبا.

 قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. قال ابو لهب: تبا لك، اما جمعتنا الا لهذا؟! ثم قام. فنزلت هذه السورة @QUR@ تبت يدا ابي لهب وتب الي اخر السورة.

 ويروي: صعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)/ ذات يوم علي الصفا فقال:

 يا صباحاه. فاجتمعت اليه قريش فقالوا: ما لك؟ فقال: ارايتم لو اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم اما كنتم مصدقي او تصدقوني قالوا: بلي. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد. فقال ابو لهب: تبا لك. الهذا جمعتنا؟! فانزل الله عز وجل @QUR@ تبت يدا ابي لهب الي اخر السورة ().

 ويروي: لما نزلت @QUR@ وانذر عشيرتك الاقربين نادي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في قريش بطنا بطنا. فقال: ارايتم لو قلت لكم ان خيلا تغير عليكم. اكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم، ما جربنا عليك من كذب قط. قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.

 فقال ابو لهب: الهذا جمعتنا؟! تبا لك ساءر اليوم ().



 وقام فلقي هند بنت عتبة بن ربيعة فقال لها: قد باينت محمدا يا بنت عتبة، وابيت ما جاء به، ونصرت العزي، وغضبت لها.

 فقالت له هند: جزيت خيرا يا ابا عتبة ().

 ولما قال ابو لهب للنبي (صلي الله عليه وسلم): تبا لك ساءر اليوم، انزل الله تعالي @QUR@ تبت يدا ابي لهب وتب فلما نزلت اقبلت العوراء ام جميل بنت حرب ()، امراة ابي لهب، ولها ولولة وبيدها فهر ()، ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) جالس في المسجد ومعه ابو بكر، فلما راها ابو بكر قال: يا رسول الله لو تنحيت عنها، لا تسمعك شيءا يءذيك؛ فانها امراة بذيءة.

 ويروي: قال: يا رسول الله، قد اقبلت وانا اخاف ان تراك.

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انها لن تراني، وسيحال بيني وبينها. وقرا قرانا، فاعتصم كما قال الله تعالي @QUR@ واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا () فاقبلت حتي وقفت علي ابي بكر، ولم تر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقالت يا ابا بكر: اني حدثت ان صاحبك هجاني. فقال: لا ورب هذا البيت ما هجاك ويقال فقال: والله ما ينطق بالشعر ولا يقوله قالت: انك



 لمصدق. واندفعت راجعة وهي تقول: قد علمت قريش اني بنت سيدها. فقال ابو بكر: ما راتك يا رسول الله. قال: كان بيني وبينها ملك يسترني حتي ذهبت ().

 ويروي: لما نزلت @QUR@ تبت يدا ابي لهب دخلت ام جميل علي ابي بكر وعنده رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقالت: يا ابن ابي قحافة ما شان صاحبك ينشد في الشعر!! قال: والله ما صاحبي بشاعر، ولا يدري ما الشعر. فقالت: اليس قد قال في جيدها حبل من مسد، فما يدريه ما في جيدي؟ فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): قل لها هل () تري عندي احدا؟ فانها لن تراني، واني جعل بيني وبينها حجاب. فسالها ابو بكر فقالت: اتهزا بي/ يا ابن ابي قحافة، والله ما اري عندك احدا ().

 ويروي: لما نزلت @QUR@ تبت يدا ابي لهب جاءت ام جميل بنت حرب والنبي (صلي الله عليه وسلم) في المسجد معه ابو بكر وعمر وفي يدها فهر، فلما وقفت علي النبي (صلي الله عليه وسلم) اخذ الله تعالي علي بصرها فلم تره، ورات ابا بكر وعمر، فاقبلت علي ابي بكر فقالت: اين صاحبك؟

 قال: وما تصنعين به؟ قالت: بلغني انه هجاني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فمه. قال عمر: ويحك انه ليس بشاعر.

 فقالت: اني لا اكلمك يا ابن الخطاب. ثم اقبلت علي ابي بكر فقالت: اي والثواقب انه لشاعر، واني لشاعرة. وانصرفت ().



 ويروي: لما نزلت @QUR@ تبت يدا ابي لهب وذكر الله امراته حمالة الحطب قالت: قد هجاني محمد، والله لاهجونه. فقالت:

 محمد قلينا ودينه ابينا

 واخذت فهرا لتضربه به فاعشي الله عينها، وردها بغيظها، فعزمت علي ابنيها ان يطلقا ابنتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ففعلا. وكانت رقية عند عتبة، وام كلثوم عند معتب. ويقال ان الذي عزم عليهما ان يطلقا ابنتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابوهما ابو لهب ().

 ويقال لما نزلت @QUR@ تبت يدا ابي لهب قال ابو لهب لابنيه عتبة وعتيبة: راسي من راسيكما () حرام ان لم تطلقا ابنتي محمد.

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) سال عتبة في طلاق رقية، وسالت رقية ذلك، فقالت له ام جميل بنت حرب: طلقها يا بني فانها قد صبات.

 فطلقها، وطلق عتيبة ام كلثوم، وجاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) حين فارق ام كلثوم فقال: كفرت بدينك، وفارقت ابنتك لا تجءني ولا اجءك، ثم تسلط علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فشق قميصه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 اما اني اسال الله ان يسلط عليك () كلبه. فكان كما اخبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اكله الاسد ().



 واخذ ابو لهب يءذي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ويبدي صفحته في عداوته، ويخاصم ويجادل ويرد من اراد الاسلام عنه، وامر ابنه عتبة ان يءذي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فكان ابو لهب وابنه عتبة قد تجهزا للشام، فقال ابنه عتبة: والله لانطلقن الي محمد ولاوذينه في ربه.

 فانطلق حتي اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) فسمعه (صلي الله عليه وسلم) يقرا @QUR@ والنجم اذا هوي* ما ضل صاحبكم وما غوي فقال: يا محمد هو كفر بالذي دنا فتدلي/ فكان قاب قوسين او ادني. ثم تفل في وجهه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اللهم سلط عليه كلبا من كلابك. وكان ابو طالب حاضرا فوجم، وقال: ما اغناك عن دعوة ابن اخي. ثم انصرف عنه ورجع الي ابيه فقال: اي بني ما قلت له؟ قال: كفرت بالالاه () الذي يعبد. قال: فما ذا قال لك؟ قال: قال اللهم ابعث عليه كلبا من كلابك. قال: اي بني ما امن عليك دعوة محمد. فكان الامر كذلك؛ قتله الاسد بالشام ().

 وتعاضد ابو لهب في اذي النبي (صلي الله عليه وسلم) هو وابو جهل بن هشام، والاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، والحارث بن قيس بن عدي السهمي، والوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل السهمي، والنضر بن الحارث، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج، وزهير ابن امية، والعاص بن سعيد بن العاص، وامية وابي ابنا خلف، وابو قيس بن الفاكهي بن المغيرة، وكانوا هءلاء كلهم جيران رسول الله (صلي الله عليه وسلم).



 وكان ابو لهب يحقد علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لانه وقع بينه وبين اخيه ابي طالب كلام، فصرعه ابو لهب، وقعد علي صدره، وجعل يضرب وجهه. فلم يتمالك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان اخذ بضبعي ابي لهب فضرب به الارض، وقعد ابو طالب علي صدره، وجعل يضرب وجهه حتي حجز الناس بينهما، فقال ابو لهب لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): هو عمك وانا عمك، فلم فعلت هذا بي؟! والله لا يحبك قلبي ابدا.

 وصار يطرح القذر والنتن علي بابه، فراه حمزة وقد طرح من ذلك شيءا، فاخذه وطرحه علي راسه، فجعل ابو لهب ينفض راسه ويقول: صابء احمق . وقصر عما كان يفعل، لكنه كان يدس بفعله ().

 فكان الذي ينتهي اليهم عدواة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابو جهل، وابو لهب، وعقبة بن ابي معيط؛ وكان ابو لهب وعقبة ياتيان بالفرث فيطرحانه علي باب النبي (صلي الله عليه وسلم)، وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: يا بني عبد مناف اي جوار هذا؟! ثم يميطه عن بابه ().

 وفي هذه السنة صدع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بامر الله، واعلن الدعاء الي الله تعالي، وادي الرسالة، ونصح الامة، ودعا الي الله سرا وجهرا، وشمر عن ساق الاجتهاد، وقام في طاعة الله اتم قيام، يدعو الي الله الصغير والكبير، والحر والعبد/، الرجال والنساء، الاسود



 والاحمر ()، فاستجاب لله من شاء من احداث الرجال، وضعفاء النساء، حتي كثر من امن به.

 ولم يبعد منه قومه حتي باداهم بالرسالة، ولم يردوا عليه كل الرد، وكان اذا مر عليهم في مجالسهم يشيرون اليه: ان غلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء ().

 وكان اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا صلوا ذهبوا في الشعاب واستخفوا من قومهم. فبينما سعد بن ابي وقاص في نفر من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) يصلون في شعب من شعاب قومه، اذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون، حتي قاتلوهم فاقتتلوا، فضرب سعد يومءذ رجلا بلحي بعير فشجه، فكان اول دم اهريق في الاسلام ().

 وفيها وفي العشر السنين التي بعدها اقام النبي (صلي الله عليه وسلم) يدعو القباءل الي الاسلام، ويعرض نفسه عليهم، ويوافي الموسم كل سنة، ويوافي الحاج في منازلهم، وفي الموسم بعكاظ ومجنة وذي المجاز ومني، حتي انه ليسال عن القباءل ومنازلها قبيلة قبيلة فيدعوهم، ويسالهم ان يمنعوه ويءووه، حتي يبلغ رسالات ربه، ويعدهم علي ذلك الجنة، ويقول: يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا، وتملكوا بها العرب، وتذل لكم العجم، فاذا امنتم كنتم ملوكا في الجنة ().



 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يقول: من رجل يحملني الي قومه فيمنعني حتي ابلغ رسالات ربي؛ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ رسالات ربي؟

 ويقال: كان يقول: من يءويني وينصرني حتي ابلغ رسالات ربي وله الجنة؟

 هذا وعمه اللعين ابو لهب وراءه يقول للناس: لا تطيعوه ولا تستمعوا منه فانه صابء كذاب. ويقال: فيقول: يا ايها الناس ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم، لا تسمعوا من هذا الكذاب.

 فيردون علي النبي (صلي الله عليه وسلم) اقبح الرد ويءذونه، ويقولون اسرتك وعشيرتك اعلم بك () حيث لم يتبعوك، ويكلمونه ويحادثونه، ويدعوهم الي الله عز وجل ويقول: اللهم لو شءت لم يكونوا هكذا.

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) لا يسمع بقادم من العرب له اسم وشرف الا دعاه، وعرض عليه ما عنده، فلا يجد ناصرا ولا مجيبا، بل يردون عليه انجس رد.

 وكان احياء العرب يتحامونه لما يسمعون من قريش فيه انه كاذب. انه ساحر. انه كاهن/، انه شاعر؛ اكاذيب يصفونه بها حسدا من عند انفسهم وبغيا، ليصغي اليهم من لا تمييز له من احياء العرب. اما الالباء () فانهم اذا سمعوا كلامه وتفهموه شهدوا



 بان ما يقوله حق وصدق، وان قومه يفترون عليه الكذب فيسلمون.

 ولم تستجب له قبيلة، وذخر الله ذلك للانصار كرامة لهم.

 وكان ممن دعاه النبي (صلي الله عليه وسلم) وعرض نفسه عليه من القباءل: بنو عامر بن صعصعة، ومحارب بن خصفة، وفزارة، وغسان، ومرة، وحنيفة، وسليم، وعبس، وبنو نضر، وبنو البكاء، وكندة، وكلب، والحارث بن كعب، وبنو عذرة، والحضارمة، وثعلبة بن عكابة، وقيس ابن الخطيم، وابو الجيش () انس بن ابي رافع ().

 ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) بدا بكندة فدعاهم الي الاسلام، ثم اتي كلبا، ثم بني حنيفة، ثم بني عامر.

 وفيها ولدت عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ().

 وفيها مات ورقة بن نوفل بن عبد العزي بن قصي، وكان ممن كره عبادة الاوثان، وطلب الدين الحنيف، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لقد رايت القس في الجنة عليه ثياب الحرير؛ لانه امن بي وصدقني ().



  «السنة الخامسة والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها اشتدت قريش في ايذاء المسلمين؛ وذلك ان قريشا كانت لا تنكر علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من امره حتي عاب الهتم التي يعبدونها من دون الله، وذكر هلاك اباءهم الذين ماتوا علي الكفر، واشتد امره عليهم؛ فاجمعوا علي خلافه، واظهروا عدواته، وكايدوه واذوه، واغروا به سفهاءهم، وارادوا قتله او اخراجه، فعرضوا علي قومه ان يعطوهم ديته ويقتلوه فابي قومه ذلك ()، فحدب عليه عمه ابو طالب.

 وسالت قريش النبي (صلي الله عليه وسلم): ان كنت تطلب مالا جمعنا لك مالا تكون به اكثرنا مالا، وان كنت تريد الشرف فينا فنحن نسودك علينا، وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا () قد غلب عليك بذلنا اموالنا في طلب الطب حتي نبرءك منه او نعذر فيك. فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم): ما بي ما تقولون، ولكن الله بعثني اليكم رسولا، وانزل علي كتابا، وامرني ان اكون لكم بشيرا/ ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم ().

 وجهر عبد الله بن مسعود بالقران، فكان اول من جهر به من الصحابة، وصعب الامر وتنابذ القوم، ونادي بعضهم بعضا،



 وتامرت قريش علي من اسلم منهم، واشتدوا علي من تبعه علي دين الله من ابناءهم واخوانهم وقباءلهم يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، فكانت فتنة شديدة وزلزالا شديدا، فمنهم من عصم الله، ومنهم من افتتن، ومنع الله رسوله بعمه ابي طالب وبني هاشم غير ابي لهب وبني عبد المطلب.

 واما ابو بكر فمنعه الله بقومه، واما ساءرهم فاخذهم المشركون والبسوهم ادراع الحديد، واوقفوهم في الشمس، فما من احد الا وقد وافقهم علي ما ارادوا غير بلال؛ فانه هانت عليه نفسه في الله، وهان علي قومه فاعطوه الولدان، فجعلوا يطرحونه في شعاب مكة، وجعل يقول:

 احد احد. ثم اشتراه ابو بكر واعتقه، واعتق ستة اخرين: عامر ابن () فهيرة، وام عبيس ()، والنهدية () وبنتها، والمءملية ()، وزنيرة () وكانت زنيرة ذهب بصرها بعد ان اسلمت، وكانت مما



 يعذب في الله علي الاسلام، فتابي الا الاسلام، فقال المشركون: ما اصاب بصرها الا اللات والعزي. فقالت: كلا والله ما هو كذلك.

 فرد الله عليها بصرها ().

 ومر النبي (صلي الله عليه وسلم) بعمار واهله وهم يعذبون فقال: ابشروا ال عمار او ال ياسر فان موعدكم الجنة. وقتلت في الله ام عمار ابن ياسر سمية بنت خباط مولاة بني مخزوم، فكانت اول قتيل في الاسلام (). وقيل اول قتيل الحارث بن ابي هالة ربيب النبي (صلي الله عليه وسلم) ().

 واتي خباب لما ان لقي هو والمسلمون الشدة من المشركين الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وكان متوسدا بردة في ظل الكعبة فقال خباب: يا رسول الله: الا تدعو الله لنا؟ فقعد النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو محمر وجهه فقال: ان من كان قبلكم ليمشط احدهم بامشاط الحديد ما دون عظمه () من لحم او عصب ما يصرفه ذلك عن دينه، ويوضع المنشار علي مفرق راسه فيشق باثنين ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه ().



 فلما كثر المسلمون واشتد اذي/ قريش لهم، وفتنتهم اياهم، وراوا ما يصيبهم من البلاء والفتنة في دينهم، وضاقت عليهم مكة. وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لا يستطيع دفع ذلك عنهم، وكان في منعة من قومه ومن عمه لا يصل اليه شء مما يكره مما ينال اصحابه اذن النبي (صلي الله عليه وسلم) لاصحابه في الهجرة الي ارض الحبشة، وقال لهم: ان بها ملكا لا يظلم الناس عنده او لا يظلم احد عنده فالحقوا ببلاده حتي يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه. فهاجر في شهر رجب منهم اثنا عشر رجلا واربع نسوة وقيل احد عشر رجلا وامراتان، وقيل عشر رجال واربع نسوة  سرا، وستر الباقون اسلامهم ().

 فالذين هاجروا عثمان بن عفان وهو اول من خرج وزوجته رقية ابنة النبي (صلي الله عليه وسلم)، وعثمان بن مظعون، والزبير بن العوام، ومصعب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، وابو سلمة بن عبد الاسد، وامراته ام سلمة بنت ابي امية، وعامر بن ربيعة، وامراته ليلي بنت ابي خيثمة، وابو سبرة بن ابي رهم، وحاطب بن عمر بن عبد شمس، وسهيل بن البيضاء، وعبد الله بن مسعود، وابو حذيفة بن عتبة، وزوجته سهلة بنت سهيل بن عمرو. وخرجوا سرا متسللين منهم الراكب ومنهم الماشي حتي انتهوا الي الشعيبة ()، فقيض الله لهم حينءذ سفينتين للتجار الي ارض الحبشة، حملوهم فيهما بنصف دينار.



 وخرجت قريش في اثرهم حتي بلغوا حيث ركبوا، فلم يدركوا منهم احد.

 ولما ان اخرج عثمان بن عفان وزوجته رقية ابطا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خبرهما، فقدمت امراة من قريش فقالت: يا محمد رايت ختنك وامراته. قال: علي اي حال رايتيهما؟ قالت: رايته قد حمل امراته علي حمار من هذه الدبابة () وهو يسوقها. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): صحبهم الله، ان عثمان لاول من هاجر باهله بعد لوط.

 وهي اول هجرة كانت في الاسلام، فاقاموا عنده بخير دار في احسن جوار، امنوا فيه علي دينهم وانفسهم، وعبدوا الله لا يءذون، ولا يسمعون شيءا يكرهونه. فاقاموا شعبان ورمضان، وقدموا في شوال الي مكة () ودخلوا في جوار طاءفة من قومهم الا ابن مسعود فانه عاد مهاجرا الي الحبشة ().

 وسبب رجوعهم ما كان قد بلغهم من امر سورة @QUR@ والنجم اذا هوي وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)/ قارب قومه، وكفوا عنه، ودنا منهم ودنوا منه. فقعد يوما في ناد من انديتهم حوال الكعبة فقرا عليهم @QUR@ والنجم فلما بلغ @QUR@ افرايتم اللات والعزي ومناة



 @QUR@ الثالثة الاخري القي الشيطان علي لسانه: وانهن الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لهي التي ترتجي. فلما بلغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخر السورة سجد وسجد كل من حضر من مسلم او مشرك، غير ان الوليد بن المغيرة، وقيل: ابا احيحة سعيد بن العاص، ويقال:

 كلاهما جميعا وكانا شيخين كبيرين لا يقدران علي السجود رفعا علي كفيهما ترابا الي جبهتهما فسجدا عليه، ورضوا بما القاه الشيطان علي لسانه، وقالوا: قد عرفنا ان الله يحيي ويميت، ويخلق ويرزق، ولكن الهتنا هذه تشفع لنا عنده، فاما اذ جعلت لنا نصيبا فنحن معك. وكبر ذلك علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي جلس في بيته، فاوحي الله اليه @QUR@ وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك الي قوله @QUR@ لا تجد لك علينا نصيرا ()

 وفشت تلك السجدة في الناس حتي بلغت اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الذين بالحبشة، وان قريشا سجدوا معه واسلموا، فقالوا:

 اذا كانوا قد امنوا فلنرجع الي عشاءرنا احب الينا. فخرجوا حتي كان بينهم وبين مكة ساعة من نهار فلقوا ركبا من الركبان فسالوهم، فقالوا: ذكر محمد الهتهم [ () بخير فتابعه الملا، ثم ارتد عنها فعاد لشتم الهتهم ()] فعادوا له بالشر، فتركناهم علي ذلك. فاتمروا في الرجوع الي الحبشة، ثم قالوا: ندخل فننظر ما فيه قريش، ونحدث عهدا باهلنا ثم نرجع، فدخلوا بعضهم مستخفيا وبعضهم بجوار غير



 ابن مسعود فانه مكث يسيرا ولم يدخل مكة ثم رجع الي ارض الحبشة.

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما قرا سورة @QUR@ والنجم فلما بلغ @QUR@ افرايتم اللات والعزي* ومناة الثالثة الاخري القي الشيطان عندها كلمات حين ذكر الله تعالي اخر الطواغيت فقال: وانهن الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لهي التي ترجي. وكان ذلك من سجع الشيطان وفتنته، فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك بمكة، ودلت بها السنتهم، وتباشروا بها، وقالوا: ان محمدا قد رجع الي دينه الاول؛ دين قومه.

 فلما بلغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخر @QUR@ والنجم سجد وسجد كل من حضر من مسلم او مشرك، غير ان الوليد بن المغيرة وكان شيخا كبيرا رفع ملء كفيه ترابا فسجد عليه. فعجب الفريقان كلاهما من جماعتهم في السجود بسجود رسول الله (صلي الله عليه وسلم)/، فاما المسلمون فقد عجبوا لسجود المشركين معهم علي غير ايمان ولا يقين، ولم يكن المسلمون سمعوا الذي القي الشيطان علي السنة المشركين.

 واما المشركون فاطمانت نفوسهم الي النبي (صلي الله عليه وسلم) واصحابه لما القي في امنية النبي (صلي الله عليه وسلم)، وحدثهم الشيطان ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد قراها في السجدة فسجدوا تعظيما لالهتهم.

 وفشت تلك الكلمة في الناس فاظهرها الشيطان حتي بلغت ارض الحبشة ومن بها من المسلمين عنه، وحدث ان اهل مكة قد اسلموا كلهم، وصلوا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وبلغهم سجود الوليد بن



 المغيرة علي التراب علي كفيه، وحدثوا ان المسلمين قد امنوا بمكة؛ فاقبلوا سراعا. وقد نسخ الله ما القي الشيطان، واحكم الله اياته وحفظها من الباطل، فقال تعالي @QUR@ وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم* ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد () فلما بين الله [قضاءه] ()، وصانه وبراه من سجع الشيطان انقلب المشركون بضلالتهم، وعداوتهم علي المسلمين، واشتدوا عليهم ().



 ثم لقي المسلمون من قريش تعنيفا شديدا بالاذي، فكانت اعظم مشقة من الاولي، وكان قد اشتد علي قريش ما بلغهم من حسن جوار النجاشي لهم.

 وكان ممن دخل بجوار عثمان بن مظعون؛ اجاره الوليد بن المغيرة، فلما راي عثمان بن مظعون الذي يلقي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه من البلاء، وعذب طاءفة منهم بالنار والسياط، وعثمان معافي لا يعرض () له، استحب البلاء علي العافية فقال: اما من كان في عهد الله وذمته وذمة رسوله (صلي الله عليه وسلم) الذي () اختار الله عز وجل لاولياءه من اهل الاسلام فهو مبتلي، ومن دخل فيه فهو خاءف. واما من كان في عهد الشيطان واولياءه من الناس فهو معافي!! فعمد الي الوليد بن المغيرة فقال: يا عم قد اجرتني واحسنت الي، فانا احب ان تخرجني الي عشيرتك فتبرا مني بين ظهرانيهم. فقال له الوليد: يا ابن اخي لعل احدا من قومك اذاك او شتمك وانت في ذمتي فاكفيك ذلك./ قال: لا والله ما اعترض لي احد ولا ذاني. فلما ابي الا ان يتبرا منه الوليد اخرجه الي المسجد وقريش فيه كاحفل ما كانوا، ولبيد بن ربيعة الشاعر



 ينشدهم فاخذ الوليد بيد عثمان فاتي به قريشا فقال: ان هذا قد غلبني وحملني علي ان اتبرا من جواره، واني اشهدكم اني برء منه الا ان يشاء. فقال عثمان: صدق وانا والله اكرهته علي ذلك، وهو مني برء. ثم جلس مع القوم ولبيد ينشدهم، فقال لبيد:

 * الا كل شء ما خلا الله باطل*

 فقال عثمان صدقت. ثم اتم لبيد فقال:

 * وكل نعيم لا محالة زاءل*

 فقال عثمان كذبت. فاسكت () القوم ولم يدروا ما اراد بكلمته. ثم اعادوها الثانية وامروه بذلك، فقال عثمان حين اعادها مثل كلمتيه الاوليين؛ صدقة مرة وكذبه مرة. اذا ذكر: «الا كل شء ما خلا الله باطل» صدقه، واذا ذكر: «وكل نعيم لا محالة زاءل» كذبه؛ لان نعيم الجنة لا يزول. فنزي عند ذلك رجل من قريش فلطم عين عثمان بن مظعون فاخضرت. فقال الوليد بن المغيرة واصحابه: قد كنت في ذمة مانعة ممنوعة فخرجت منها، وكنت عن الذي لقيت غنيا!! فقال عثمان: بل كنت الي الذي لقيت منكم فقيرا، وعيني التي لم تلطم الي مثل ما لقيت صاحبتها فقيرة، ولي فيمن هو احب الي منكم اسوة. فقال الوليد بن المغيرة: ان شءت اجرتك الثانية.

 فقال عثمان بن مظعون: لا ارب لي في جوارك ().



 فاذن النبي (صلي الله عليه وسلم) لاصحابه في الخروج الي ارض الحبشة.

 فقال عثمان بن عفان: نهاجر ولست معنا؟ فقال: انتم مهاجرون الي الله والي، لكم هاتان الهجرتان جميعا. فقال عثمان: فحسبنا يا رسول الله (). فهاجروا ثانيا الي ارض الحبشة، ورد الله كيد قريش في نحورهم.

 وكان جملة من هاجر من الصحابة نيفا وثمانين سوي الصغار وقيل: ثلاثة وثمانون رجلا، ان كان فيهم عمار بن ياسر، ففيه شك وثمان عشرة امراة منهن سبع غراءب، واحدي عشرة قرشية (). وهم علي خلاف في بعضهم: الاسود بن نوفل، واسماء بنت عميس، وابو الروم بن عمير، وابو سبرة بن ابي رهم، وابو فكيهة، وابو قيس بن الحارث، وام كلثوم بنت سهيل بن عمرو، وبركة بنت يسار، وتميم ويقال: نمير، وقيل: بشر بن الحارث، وجابر بن سفيان بن معمر،/ وجعفر بن ابي طالب، وجنادة بن سفيان، وجهم بن قيس، والحارث بن حاطب، والحارث ابن خالد التيمي، والحارث بن عبد قيس بن عامر، وحاطب بن الحارث ومات بالحبشة وحاطب بن عمر، والحجاج بن الحارث السهمي، وحرملة بنت عبد الاسود، وحسنة ام شرحبيل، وحطاب بن الحارث ومات بالحبشة وقيس بن حذافة، وربيعة ابن هلال، ورقية بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وخالد بن حزام بن



 خويلد، وخالد بن سعيد بن العاص، وخزيمة بن جهيم، ورملة بنت ابي عوف، وريطة بنت الحارث، والزبير بن العوام، والساءب ابن الحارث، والساءب بن عثمان بن مظعون، وسعيد بن حرملة، وسعيد بن الحارث بن قيس، وسعيد بن عبد قيس الزهري، وسعيد وقيل اسمه معمر بن عمر التميمي، وسفيان بن معمر الجمحي، والسكران بن عمرو، وسلمة بن هشام بن المغيرة، وسليط بن عمرو العامري، وسهيل بن بيضاء ()، وسهلة بنت سهل، وسويبط العبدري، وسودة بنت زمعة، وشرحبيل بن حسنة، وشماس بن عثمان، وطليب بن ازهر، وطليب بن عمير، وعامر بن ربيعة، وعامر بن ابي وقاص، وابو عبيدة عامر بن عبد الله ابن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن جحش، وعبد الله بن الحارث بن قيس، وعبد الله بن حذافة السهمي، وعبد الله ابن سفيان، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وعبد الله بن شهاب، وابو سلمة بن عبد الله بن عبد الاسد، وابو موسي بن عبد الله بن قيس، وعبد الله ابن مخرمة بن عبد العزي، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن مظعون ، وعتبة بن غزوان، وعتبة بن مسعود، وعثمان ابن عفان، وعثمان بن ربيعة بن وهبان، وعثمان بن عبد غنم الفهري، وعدي بن نضلة، وعروة بن ابي امامة، وعمار بن ياسر، وعمران ابن رءاب، وعمرو بن امية بن الحارث، وعمرو



 وقيل اسمه معمر بن ابي سرح، وعمرو بن جهم، وعمرو بن الحارث بن زهير، وعمرو بن سعيد بن العاص، وعمرو بن عثمان بن كعب التيمي، وعمير بن رءاب التيمي، وعميرة بنت السعدي، وعياش بن ابي ربيعة، وعياض بن زهير، وفاطمة بنت صفوان بن امية، وفاطمة بنت المجلل، وفراس بن النضر بن الحارث، وفكيهة بنت يسار، وقدامة بن/ مظعون، وقيس بن حذافة السهمي، وقيس بن عبد الله من بني اسد بن خزيمة، وليلي بنت ابي حثمة، ومالك بن زمعة، ومحمد بن حاطب، ومحمية بن جزء السهمي، ومصعب بن عمير، والمطلب بن ازهر، ومعبد ويقال: معمر بن الحارث السهمي، ومعتب بن عوف، ومعمر ابن عبد الله بن نضلة، ومعيقيب بن ابي فاطمة، والمقداد بن الاسود، وهاشم بن ابي عتبة بن ابي ربيعة، ونبيه بن عثمان بن ربيعة، وهمينة ويقال: امينة بنت خلف، وهند بنت ابي امية، ويزيد بن زمعة بن الاسود. فاقاموا عند النجاشي في احسن حال ().

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كتب مع عمرو بن امية الضمري الي النجاشي في شان جعفر بن ابي طالب واصحابه؛ فصفة الكتاب:



 بسم الله الرحمن الرحيم

 من محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي النجاشي؟؟؟

 الحبشة، سلام عليك فاني احمد اليك الله الملك القدوس؟؟؟ المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي، فخلقه من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ونفخه. واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بي وبالذي جاءني، فاني رسول الله. وقد بعثت اليك ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين فاذا جاءوك فاقرهم ودع التجبر؛ فاني ادعوك وجنودك الي الله، وقد بلغت ونصحت ، فاقبلوا نصيحتي، والسلام علي من اتبع الهدي.

 فكتب النجاشي الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الي محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من النجاشي الاصحم بن ابجر، سلام عليك يا نبي الله من الله، ورحمة الله وبركاته، لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام؛ فقد بلغني كتابك يا رسول الله، فما () ذكرت من امر عيسي فو رب السماء والارض ان عيسي ما يزيد علي ما ذكرت، وقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قرينا () ابن عمك



 واصحابه، فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا، وقد بايعتك، وبايعت ابن عمك. واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وقد بعثت اليك يا نبي الله اريحا بن الاصحم بن ابجر، فاني لا املك الا نفسي، وان شءت ان اتيك فعلت يا رسول الله؛ فاني اشهد ان ما تقول حق.

 ولما خرج المسلمون الي الحبشة،/ ومنع الله نبيه (صلي الله عليه وسلم) بعمه ابي طالب رات قريش ان لا سبيل لهم عليه، فرماه الوليد بن المغيرة بالسحر والكهانة والجنون، وتبعه قومه علي ذلك، فنزل فيه @QUR@ ذرني ومن خلقت وحيدا الايات ()، وفي النفر الذين تابعوه @QUR@ الذين جعلوا القران عضين ().

 ثم بالغوا في اذي النبي (صلي الله عليه وسلم)؛ فمما فعلوه وقد اجتمعت اشرافهم يوما في الحجر فذكروا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه من هذا الرجل قط؛ قد سفه احلامنا، وشتم اباءنا، وعاب ديننا، وفرق جماعتنا، وسب الهتنا، لقد صبرنا منه علي امر عظيم او كما قالوا فبينما هم كذلك اذا طلع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاقبل يمشي حتي استلم الركن، ثم مر بهم طاءفا بالبيت، فلما مر بهم غمزوه ببعض القول، فعرف ذلك في وجهه (صلي الله عليه وسلم)، ثم مضي، ثم مر بهم الثانية، فغمزوه بمثلها، فعرف في وجهه، ثم مضي، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها، فوقف ثم قال: الا تسمعون يا معشر



 قريش!! اما والذي نفس محمد بيده ويقال: اما والذي نفسي بيده لقد جءتكم بالذبح. فاخذت القوم كلمته حتي ما منهم رجل الا كانما علي راسه طاءر واقع، حتي ان اشدهم فيه وطاة () قبل ذلك ليرفءه () باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول:

 انصرف ابا القاسم راشدا، فو الله ما كنت جهولا.

 فانصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي اذا كان من الغد اجتمعوا في الحجر فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم وما بلغكم عنه حتي اذا باداكم بما تكرهون تركتموه. فبينما هم كذلك اذ طلع عليهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فوثبوا اليه وثبة رجل واحد، فاحاطوا به يقولون له:

 انت الذي تقول كذا وكذا؟! لما يبلغهم من عيب الهتهم ودينهم فيقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نعم انا الذي اقول ذلك. فاخذ رجل منهم بمجمع رداءه، وقام ابو بكر يقيه ويبكي، ويقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟! ثم انصرفوا عنه.

 وطاف النبي (صلي الله عليه وسلم) يوما ضحي، فلقيته قريش حين فرغ فاخذوا بمجامع رداءه فقالوا: انت الذي تنهانا عما كان يعبد اباءنا؟! فقال: انا ذاك. فقام ابو بكر فالتزمه من وراءه، ثم قال @QUR@ اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله/ وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان



 @QUR@ يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب () رافعا صوته بذلك، وعيناه تسفحان حتي ارسلوه ().

 واجتمع مشركو قريش في الحجر فقالوا: اذا مر محمد علينا ضربه كل واحد منا ضربة، فسمعت ذلك فاطمة فذكرت ذلك لابيها، فقال لها: يا بنيتي اسكتي. ثم خرج فدخل عليهم المسجد، فرفعوا اليه رءوسهم ثم نكسوا، فاخذ قبضة من تراب فرمي بها نحوهم ثم قال: شاهت الوجوه ().

 ويقال: اجتمعوا مرة في الحجر فتعاهدوا باللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري، وناءلة واساف: لو قد راينا محمدا قمنا اليه قيام رجل واحد فلم نفارقه حتي نقتله. فاقبلت ابنته فاطمة تبكي حتي دخلت علي ابيها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقالت: هءلاء الملا من قريش من قومك في الحجر قد تعاهدوا عليك ان لو قد راوك قاموا اليك فقتلوك، فليس منهم رجل الا وقد عرف نصيبه من ديتك. فقال:

 يا بنية لا تبكي: اريني وضوءا. فتوضا ثم دخل عليهم المسجد، فلما راوه قالوا: هوذا. واخفضوا ابصارهم، وسقطت رقابهم في صدورهم، وعقروا في مجالسهم، فلم يرفعوا اليه ابصارهم، ولم يقم منهم رجل، فاقبل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي قام علي رءوسهم، فاخذ



 قبضة من تراب فحصيهم بها، وقال: شاهت الوجوه. فما اصاب رجلا منهم من ذلك الحصي () حصاة الا قتل يوم بدر كافرا.

 وقال العباس بن عبد المطلب: كنت يوما في المسجد، فاقبل ابو جهل فقال: ان لله علي ان رايت محمدا ساجدا ان اطا رقبته.

 فخرجت علي () رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي دخلت عليه واخبرته بقول ابي جهل. فخرج غضبان حتي جاء المسجد وعجل ان يدخل من الباب فاقتحم الحاءط، فقلت: هذا يوم شر، فاتزرت ثم اتبعته.

 فدخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقرا @QUR@ اقرا باسم ربك الذي خلق* خلق الانسان من علق فلما بلغ شان ابي جهل @QUR@ ان الانسان ليطغي* ان راه استغني () قال انسان لابي جهل: هذا محمد. فقال ابو جهل: الا ترون ما اري؟ والله لقد سد افق السماء علي. فلما بلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) الي اخر السورة سجد ().

 وقال يوما ابو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم؟! فقيل: نعم. فقال: واللات والعزي لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته ولاعفرن/ وجهه في التراب. فاتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يصلي ليطا علي رقبته فما علم به الا وهو ينكص علي عقبيه ويرجع الي



 خلفه ويتقي بيده، فقيل له: ما لك؟ قال: رايت بيني وبينه خندقا من نار وهولا، ورايت ملاءكة ذوي اجنحة. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اما لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا. وانزل الله تعالي @QUR@ كلا ان الانسان ليطغي* ان راه استغني الي قوله @QUR@ ان كذب وتولي يعني ابا جهل @QUR@ فليدع ناديه قومه @QUR@ سندع الزبانية الملاءكة ().

 ومر ابو جهل بالنبي (صلي الله عليه وسلم) وهو يصلي فقال: الم انهك عن ان تصلي يا محمد؟! لقد علمت ما بها احد اكثر ناديا مني. فانتهره النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال جبريل @QUR@ فليدع ناديه* سندع الزبانية والله لو دعا ناديه لاخذته زبانية العذاب ().

 قال عثمان بن عفان: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يطوف بالبيت ويده في يد ابي بكر وفي الحجر ثلاثة [نفر] () جلوس: عقبة ابن ابي معيط، وابو جهل، وامية بن خلف، فمر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلما حاذاهم اسمعوه بعض ما يكره؛ فعرف ذلك في وجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فدنوت منه حتي وسطته، فكان بيني وبين ابي بكر، وادخل اصابعه في اصابعي حتي طفنا جميعا. فلما حاذاهم قالوا:

 والله لا نصالحك ما بل بحر صوفة وانت تنهانا ان نعبد ما كان



 يعبد اباءنا. فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انا علي ذلك. ثم مضي عنهم، فصنعوا به في الشوط الثالث مثل ذلك، حتي اذا كان في الشوط الرابع ناهضوه، ووثب ابو جهل يريد ان ياخذ بمجمع ثوبه، فدفعته في صدره فوقع علي استه، ودفع ابو بكر امية بن خلف، ودفع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عقبة بن ابي معيط، ثم انفرجوا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو واقف، ثم قال لهم: اما والله لا تنتهون حتي يحلكم الله عذابه عاجلا. فو الله ما منهم رجل الا وقد اخذه افكل ()، وهو يرتعد، فجعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: بءس القوم انتم لنبيكم. ثم انصرف الي بيته وتبعناه، فقال: ابشروا فان الله مظهر دينه، ومتم كلمته، وناصر نبيه؛ ان هءلاء الذين ترون ممن يذبح الله بايديكم عاجلا. ثم انصرفنا الي بيوتنا، فو الله لقد رايتهم ذبحهم الله بايدينا ().

 واتمرت قريش يوما وهم جلوس في ظل الكعبة، ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) يصلي عند المقام/، فقام اليه عقبة بن ابي معيط فجعل رداءه في عنقه ثم جذبه حتي وجب لركبتيه ساقطا، وتصايح الناس، فظنوا انه مقتول، فاقبل ابو بكر يشتد حتي اخذ بضبعي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من وراءه وهو يقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله. ثم انصرفوا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقام فصلي؛ فلما قضي صلاته مر بهم وهم



 جلوس فقال: يا معشر قريش اما والذي نفسي بيده ما ارسلت اليكم الا بالذبح واشار بيده الي حلقه. فاخذت القوم كلهم كلمته حتي ما منهم رجل الا كانما علي راسه طير واقع، حتي ان اشدهم فيه وصاة () قبل ذلك ليرفءه باحسن ما يجد من القول، حتي انه ليقول: انصرف ابا القاسم راشدا فو الله ما كنت جهولا.

 ويقال: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يوما بفناء الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فاخذ بمنكب النبي (صلي الله عليه وسلم) ولوي بثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا فاقتفي () ابو بكر فاخذ بمنكبيه ودفعه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم ().

 وقالت ابنة الحكم: قلت لجدي الحكم ما رايت قوما اعجز منكم ولا اسوا رايا يا بني امية في رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قال: لا تلومينا يا بنية اني لا احدثك الا ما رايت بعيني هاتين، قلنا: والله لا نزال نسمع قريشا تعلي اصواتها علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في هذا المسجد:

 تواعدوا له حتي تاخذوه. فتواعدنا فجءنا اليه لناخذه، فسمعنا صوتا



 ما ظننا انه بقي جبل بتهامة الا تفتت، فغشي علينا فما عقلنا حتي قضي صلاته ورجع الي اهله، ثم تواعدنا له ليلة اخري، فلما جاء نهضنا اليه، فجاءت الصفا والمروة حتي التقت () احداهما بالاخري فحالتا بيننا وبينه، فو الله ما نفعنا ذلك حتي رزق الله الاسلام واذن لنا فيه.

 وقدم رجل من اراش يقال له كهل الاصغر بن عصام بن كهل الاكبر () بابل له مكة، فابتاعها منه ابو جهل بن هشام، فمطله باثمانها، واقبل الاراشي حتي وقف علي نادي قريش ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) جالس في ناحية المسجد فقال: يا معشر قريش من رجل يعديني () علي ابي الحكم بن هشام؟ فاني رجل غريب وابن سبيل، وقد غلبني علي حقي؛ فانه ابتاع مني/ ظهرا فمطلني بثمنه وحبسني به حتي شق علي، فمن رجل يقوم معي فياخذ لي حقي منه؟ فقال اهل المجلس: تري ذلك الجالس؟ انطلق اليه ياخذ لك حقك وهم يستهزءون به لما يعلمون ما بينه وبين ابي جهل من العداوة فاقبل الاراشي حتي وقف علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا عبد الله. ان ابا



 الحكم بن هشام قد غلبني علي حق لي قبله، وانا غريب ابن سبيل، وقد سالت هءلاء القوم عن رجل يعينني عليه ياخذ لي حقي منه، فاشاروا اليك؛ فخذ لي حقي منه رحمك الله. قال: انطلق اليه.

 وقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) معه، فلما راوه قام معه قالوا لرجل ممن كان معهم: اتبعه، وانظر ما ذا يصنع. وخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي جاء ابا جهل فضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟ قال: محمد بن عبد الله، فاخرج الي. ففتح الباب وخرج وما في وجهه [من] () راءحة () وقد انتقع لونه، فقال له: اعط هذا الرجل حقه. قال:

 نعم. فقال: لست ابرح او تعطيه حقه. قال: نعم لا تبرح حتي اعطيه حقه الذي له. فدخل البيت فخرج اليه بحقه فدفعه اليه. ثم انصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقال للاراشي: الحق بشانك. فاقبل الاراشي حتي وقف علي ذلك المجلس فقال: جزاه الله خيرا؛ فقد والله اخذ لي حقي بايسر الامور، ثم انصرف وجاء الذي بعثوه معه، فقالوا: ويحك ما ذا رايت؟ قال: رايت عجبا من العجب؛ ما هو الا ان ضرب عليه بابه فخرج اليه وما معه روحه، فقال: اعط هذا حقه قال: نعم لا تبرح حتي اخرج اليه حقه. فدخل فخرج اليه بحقه فاعطاه اياه. ثم لم يلبثوا ان جاء ابو جهل بن هشام فقالوا له: ويلك مالك، والله ما راينا مثل ما صنعت، فو الله ما بعثنا الرجل الي محمد الا هازءين. فقال: ويحكم دعوني فو الله ما هو الا ان



 ضرب علي بابي وسمعت صوته فملءت منه رعبا، ثم خرجت اليه وان فوق راسه لفحلا من الابل ما رايت مثل هامته وقصرته () وانيابه قط، فاتحا فاه، والله لو ابيت لاكلني، فاعطيت الرجل حقه.

 فقال القوم: ما هو الا بعض سحره ().

 ويقال: ان الاراشي خرج علي اباعر له يحمل طعاما من الشام الي مكة، فباع طعامه من ابي جهل، فمطله بحقه، فلما طال ذلك عليه اتي جماعة/ من قريش فشكاه اليهم، فقالوا وهم يهزءون به: عليك بذلك الجالس يعنون النبي (صلي الله عليه وسلم) فاتاه فشكاه اليه، وساله ان يكلمه، فنهض معه حتي جاءه فدعاه فخرج، فقال له: اعط هذا حقه. قال: نعم الساعة. فاعطاه حقه، فلامته قريش فقالوا: كلمناك فابيت وشفعت محمدا!! فقال: رايت معه () بعيرا فاغرا فاه ()، والله لو لم اعطه لاكلني.

 ويقال ان رجلا كان له علي ابي جهل دين فلم يعطه، فقيل له: الا ندلك علي من يستخرج لك حقك؟ قال: بلي. قالوا:

 عليك بمحمد بن عبد الله. فاتاه، فجاء معه الي ابي جهل فقال: اعطه حقه. قال نعم. فدخل البيت فاخرج دراهمه فاعطاه اياها. فقالوا لابي جهل: فرقت من محمد كل هذا؟ قال: والذي نفسي بيده لقد



 رايت معه رجالا معهم حراب تلمع او قال تتلالا لو لم اعطه لخفت ان ينفح () بها بطني.

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) قاءما يصلي عند البيت في ظله ورهط من قريش فيهم ابو جهل بن هشام، وعقبة بن ابي معيط جلوس في مجالسهم في الحجر فقال ابو جهل بن هشام: الا تنظرون الي هذا المراءي، ايكم يقوم الي جزور ال فلان فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها فيجء به فيلقيه علي ظهر محمد اذا سجد؟ وكانت جزورا قد نحرت بالامس باسفل مكة، فانبعث اشقي القوم عقبة بن ابي معيط وكان اسفه قريش فجاء به فنظر حتي اذا سجد النبي (صلي الله عليه وسلم) وضعه علي ظهره بين كتفيه، وثبت النبي (صلي الله عليه وسلم) ساجدا لا يرفع راسه، فجعلوا يضحكون حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك، فانطلق منطلق الي بنته فاطمة وهي جويرية فاقبلت تسعي حتي القته عنه، ثم اقبلت عليهم تسبهم، فلم يرجعوا اليها شيءا، فلما قضي النبي (صلي الله عليه وسلم) صلاته رفع صوته ثم دعا عليهم وكان اذا دعا دعا ثلاثا، واذا سال سال ثلاثا فقال: اللهم عليك بالملا من قريش ويقال: اللهم عليك بقريش ثلاث مرات. فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك، وشق عليهم ان دعا عليهم، وخافوا دعوته، وكانوا يرون ان الدعوة في البلد مستجابة. ثم قال: اللهم عليك بابي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط/، وعمارة



 ابن الوليد (). ثم قال لابي جهل: والله لتنتهين او لينزلن الله عليك قارعة، وقال لعتبة: يا ابن ابان ما انت بمقصر عما تري؟ فقال:

 لا، حتي تدع ما انت عليه. فقال: والله لتنتهين او ليحلن بك قارعة.

 وخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلقيه ابو البختري العاص بن هشام ابن اسد بن عبد العزي بن قصي وكان اقل الناس اذي للنبي (صلي الله عليه وسلم) فانكر وجهه، فساله عن خبره فاخبره، وكان معه سوط فاتي ابا جهل فعلاه به، فتشاور بنو مخزوم وبنو اسد بن عبد العزي، فقال ابو جهل: ويلكم انما يريد محمد ان يلقي بينكم العداوة ()، ووالله لءن رايت محمدا يصلي لاطان رقبته. فبلغه انه يصلي، فاقبل مسرعا فقال: الم انهك يا محمد عن الصلاة؟! فانتهره رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: اتنهرني وتهددني وانا اعز اهل البطحاء!! فسمعه العاص بن عبد المطلب فقال: كذبت. فنزلت @QUR@ ارايت الذي ينهي* عبدا اذا صلي يعني ابا جهل @QUR@ ارايت ان كان علي الهدي () يعني رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 وقال ابو جهل: يا محمد، ابعث لنا رجلين او ثلاثة من ابناءنا ممن قد مات؛ فلست باهون علي الله من عيسي فيما تزعم فقد



 كان عيسي يفعل ذلك. فقال: لم يقدرني الله علي ذلك. قال:

 فسخر لنا الريح تحملنا الي الشام في يوم وتردنا في يوم؛ فان طول السفر يجهدنا، فلست باهون علي الله من سليمان بن داود؛ قد كان يامر الريح فتغدو به مسيرة شهر، وتروح به مسيرة شهر.

 فقال: لا استطيع ذلك. فقال ابو جهل: فان كنت غير فاعل شيءا مما سالناك فلا تذكر الهتنا بسوء. فقال عبد الله بن ابي امية بن المغيرة ابن عبد الله بن عمرو بن مخزوم: فارنا كرامتك علي ربك؛ فليكن لك بيت من زخرف، وجنة من نخيل وعنب، تجري فيها الانهار، وفجر لنا ينبوعا مكان زمزم فقد شق علينا المتح عليها، والا فاسقط السماء علينا كسفا. فقال: ليس هذا بيدي، هو بيد الذي خلقني. قال: فارق الي السماء فاتنا بكتاب نقرءه ونحن ننظر اليك. فنزلت فيه الايات من سورة الاسراء ().

 ولما نزلت @QUR@ ان شجرة الزقوم* طعام الاثيم* كالمهل يغلي في البطون* كغلي الحميم () قال ابو جهل: انا ادعوكم يا معشر قريش بالزقوم. فدعا بزبد وتمر فقال: تزقموا من هذا؛ فانا لا نعلم زقوما غيره. فبين الله امرها فقال @QUR@ انها شجرة تخرج في اصل الجحيم* طلعها/ كانه رءس الشياطين () فقالت قريش: شجرة تنبت في النار؟! فكانت فتنة لهم. وجعل المستهزءون يضحكون.



 ويقال: لما نزلت @QUR@ ثم انكم ايها الضالون المكذبون* لاكلون من شجر من زقوم () قال ابو جهل: اءتونا بزبد وتمر، وقال: تزقموا فان هذا هو الزقوم. فنزلت @QUR@ ان شجرة الزقوم* طعام الاثيم () يعني ابا جهل. ونزلت @QUR@ انها شجرة تخرج في اصل الجحيم ()

 قيل: لما نزلت اية الزقوم لم تعرفه قريش. قال ابو جهل: هذا الشجر لا ينبت بارضنا فمن منكم يعرفه؟ فقال رجل قدم من افريقية: الزقوم بلغة افريقية: الزبد والتمر. فقال ابو جهل: يا جارية، هاتي تمرا وزبدا نزدقمه. فجعلوا ياكلون ويزقمون ويقولون:

 ابهذا يخوفنا محمد في الاخرة؟! فبين الله في اية اخري الزقوم بقوله @QUR@ انها شجرة تخرج في اصل الجحيم ()

 وقدم رجل من هذيل يقال له عمرو بغنم له فباعها، وراه النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره بالحق ودعاه اليه، فقام اليه ابو جهل وكان خفيفا حديد الوجه والنظر به حول فقال: انظر ما دعاك اليه هذا الرجل، فاياك ان تركن الي قوله فيه، او تسمع منه شيءا؛ فانه قد سفه احلامنا، وزعم ان من مات منا كافرا يدخل النار بعد الموت، وما اعجب ما ياتي به. قال: فما تخرجونه من ارضكم؟ قال: لءن خرج من بين اظهرنا فيسمع كلامه وحلاوة لسانه احداث ليتبعنه، ثم لا نامن ان يكر علينا بهم. قال: فاين اسرته عنه؟ قال: انما امتنع باسرته.



 وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جالسا في المسجد ومعه ابو بكر وسعد بن ابي وقاص اذ اقبل رجل من زبيد وهو يقول: يا معشر قريش، كيف تدخل عليكم المادة والجلب وانتم تظلمون من دخل اليكم؟! وجعل يقف علي الحلق [حلقة حلقة] () حتي انتهي الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو في اصحابه فقال له: من ظلمك؟ قال: ابو الحكم؛ طلب مني ثلاثة اجمال هي خيار ابلي، فلم ابعه اياها بالوكس ()، فليس يبتاعها مني احد اتباعا لمرضاته؛ فقد اكسد سلعتي وظلمني. فقال (صلي الله عليه وسلم):

 واين اجمالك؟ قال: هي بالحزورة. فابتاعها منه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فباع منها جملين بالثمن الذي التمسه، ثم باع البعير الثالث واعطي ثمنه ارامل بني عبد المطلب وابو جهل جالس في ناحية من السوق لا يتكلم، ثم اقبل اليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا عمرو، اياك ان تعود لمثل ما صنعت بهذا الاعرابي فتري/ مني ما تكره. فقال: لا اعود يا محمد. فلما انصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اقبل عليه امية بن خلف ومن حضره من المشركين، فقالوا: لقد ذللت () في يدي محمد، كانك تريد اتباعه. فقال: لا اتبعه والله ابدا، انما كان انكساري عنه لما رايت من سحره؛ لقد رايت عن يمينه وشماله رجالا معهم رماح يشرعونها الي، لو خالفته لكان اياها (). فقالوا: هذا سحر منه.



 وجاء ابو جهل في عدة من المشركين يريدون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بسوء، فخرج عليهم وهو يقول @QUR@ يس وجعل التراب علي رءوسهم وهم لا يرونه، فلما انصرف اقبلوا ينفضون التراب عن رءوسهم ويتعجبون ويقولون: هذا سحر من سحر محمد ().

 وكان عقبة بن ابي معيط لا يقدم من سفر الا صنع طعاما فدعا عليه () جيرانه: اهل مكة كلهم، فكان يكثر مجالسة النبي (صلي الله عليه وسلم) ويعجبه حديثه، ويغلب عليه الشقاء؛ فقدم ذات يوم من سفر فصنع طعاما، ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي طعامه، فقال: ما انا بالذي اكل من طعامك حتي تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. قال: اطعم يا ابن اخي. قال: ما انا بالذي افعل حتي تقول. فشهد بذلك، فطعم من طعامه. فبلغ ذلك ابي بن خلف فاتاه فقال: اصبوت يا عقبة؟ وكان خليله فقال: لا والله ما صبوت ولكن دخل علي رجل فابي ان يطعم من طعامي الا ان اشهد له، فاستحيت ان يخرج من بيتي قبل ان يطعم فشهدت له فطعم.

 قال: ما انا بالذي ارضي عنك ابدا حتي تاتينه فتبزق في وجهه، وتطا علي عنقه. ففعل عقبة ذلك، واخذ رحم [شاة] () فالقاه بين كتفيه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا القاك خارجا من مكة الا علوت راسك بالسيف ().



 ويقال: ان عقبة بن ابي معيط كان يجلس مع النبي (صلي الله عليه وسلم) بمكة لا يءذيه، فكان رجلا حليما، وكانت قريش اذا جلسوا معه اذوه، وكان لابن ابي معيط خليل غاءب بالشام، فقالت قريش:

 صبا ابن ابي معيط، وقدم خليله من الشام ليلا فقال لامراته: ما فعل محمد فيما كان عليه؟ فقالت: هو اشد ما كان امرا. فقال:

 ما فعل خليلي ابن ابي معيط؟ فقالت: صبا. فبات بليلة سوء، فلما اصبح اتاه ابن ابي معيط فحياه فلم يرد عليه التحية، فقال:

 ما لك لا ترد علي تحيتي؟ فقال: كيف ارد عليك تحيتك وقد صبوت؟! قال: وقد فعلتها قريش؟ قال: نعم. قال: فما يبرء صدورهم ان انا فعلت؟ قال: تاتيه في مجلسه/ فتبزق في وجهه، وتشتمه باخبث ما تعلم. فجاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) ففعل ما امره به، فلم يزد النبي (صلي الله عليه وسلم) علي ان مسح وجهه من البزاق، ثم التفت اليه فقال:

 لءن وجدتك خارجا من جبال مكة لاضربن عنقك صبرا ().

 وكان ابي بن خلف يلقي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيقول: يا محمد، ان عندي فرسا اعلفها كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها. فيقول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): بل انا اقتلك ان شاء الله. ويقال: ان ذلك لما افتدي ابي بن خلف نفسه يوم بدر ().



 واجتمع عتبة وشيبة، وابو سفيان بن حرب، والنضر بن الحارث، وابو البخختري، والاسود بن المطلب، وزمعة بن الاسود، والوليد بن المغيرة، وابو جهل بن هشام، وعبد الله بن امية، وامية بن خلف، والعاص بن واءل، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة، فقال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد فكلموه وخاصموه حتي تعذروا فيه. فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك فاتهم. فجاءهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سريعا وهو يظن ان قد بدا لقومه في امره بداء ()، وكان عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه عنتهم حتي جلس اليهم، فقالوا له: يا محمد انا قد بعثنا اليك لنكلمك، وانا والله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك؛ لقد شتمت الاباء، وعبت الدين. وشتمت الالهة، وسفهت الاحلام، وفرقت الجماعة، فما بقي من امر قبيح الا قد جءته فيما بيننا وبينك او كما قالوا فان كنت انما جءت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت انما تطلب به الشرف فينا فنحن نسودك علينا، وان كنت تريد به ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه قد غلب عليك وكانوا يسمون التابع من الجن رءيا فربما كان ذلك؛ بذلنا لك اموالنا في طلب الطب لك حتي نبرءك منه او نعذر فيك. فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما بي ما



 تقولون، ما جءت بما جءتكم به اطلب اموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني اليكم رسولا، وانزل علي كتابا، وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله/ حتي يحكم الله بيني وبينكم او كما قال (صلي الله عليه وسلم) ().

 قالوا: يا محمد فان كنت غير قابل منا شيءا مما عرضنا عليك فانك قد علمت ليس من الناس احد اضيق بلدا، ولا اقل ماء، ولا اشد عيشا منا؛ فسل لنا ربك الذي بعثك بما بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا، وليبسط علينا بلادنا، وليخرق لنا فيها انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث لنا من مضي من اباءنا، وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب؛ فانه كان شيخ صدق، نسالهم عما تقول. احق هو ام باطل؟ فان صدقوك، وصنعت ما سالناك صدقناك، وعرفنا منزلتك من الله، () وانه بعثك الينا رسولا كما تقول. فقال لهم (صلي الله عليه وسلم): ما بهذا بعثت اليكم، انما جءتكم من الله بما بعثني به ()، وقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم، فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم.



 فقالوا: فاذا لم تفعل هذا لنا فخذ لنفسك، وسل ربك ان يبعث معك من يصدقك بما تقول، ويراجعنا عنك، واساله فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي؛ فانك تقوم بالاسواق [كما نقوم] () وتلتمس المعاش كما نلتمسه، حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم.

 فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما انا بفاعل وما انا بالذي يسال ربه هذا، وما بعثت اليكم بهذا، ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا او كما قال فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم.

 قالوا: فاسقط السماء علينا كسفا كما زعمت ان ربك ان يشا () فعل، فانا لا نءمن لك الا ان تفعل. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ذلك الي الله ان شاء [ان] () يفعله بكم فعل.

 قالوا: يا محمد، ما علم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه، ونطلب منك ما نطلب، فيتقدم اليك فيعلمك ما تراجعنا به، ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا اذا لم نقبل منك ما جءتنا به؟! انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن، وانا والله لا نءمن بالرحمن ابدا، وقد اعذرنا اليك يا محمد،



 وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتي تهلك () او تهلكنا. فقال قاءلهم: نحن نعبد الملاءكة وهي بنات الله. وقال قاءلهم: لن نءمن لك حتي تاتينا بالله والملاءكة قبيلا.

 فلما قالوا ذلك لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) قام عنهم وقام معه عبد الله/ ابن ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو ابن عمته، هو لعاتكة بنت عبد المطلب فقال له: يا محمد عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم، ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول ويصدقوك ويتبعوك () فلم تفعل، ثم سالوك ان تاخذ لنفسك بما يعرفون به فضلك عليهم ومنزلتك من الله فلم تفعل، ثم سالوك ان تعجل لهم بعض ما تخوفهم به من العذاب فلم تفعل او كما قال له فو الله لا اومن ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما، ثم ترقي فيه، وانا انظر اليك حتي تاتيها، ثم تاتي معك بصك واربعة من الملاءكة يشهدون انك كما تقول، وايم الله لو فعلت ذلك ما ظننت اني مصدقك. ثم انصرف عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وانصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي اهله حزينا اسفا لما فاته مما كان يطمع به من قومه حين دعوه، ولما راي من مباعدتهم اياه.

 فلما قام عنهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال ابو جهل: يا معشر قريش: ان محمدا قد ابي الا ما ترون من عيب ديننا، وشتم اباءنا،



 وتسفيه احلامنا، وشتم الهتنا؛ واني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر ما اطيق حمله او كما قال فاذا سجد في صلاته فضخت به راسه، فاسلموني عند ذلك او امنعوني، فلتصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم. قالوا: والله لا نسلمك لشء ابدا فامض لما تريد ().

 فلما اصبح ابو جهل اخذ حجرا كما وصف، وجلس لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) ينتظره، وغدا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كما كان يغدو، وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمكة وقبلته الي الشام؛ فكان اذا صلي صلي بين الركنين اليماني والاسود، وجعل الكعبة بينه وبين الشام. فقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يصلي وقد قعدت () قريش في انديتها ينتظرون ما ابو جهل فاعل فلما سجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) احتمل ابو جهل الحجر، ثم اقبل نحوه حتي اذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه، مرعوبا قد يبست يداه علي الحجر، فقذف الحجر من يده، وقامت اليه رجال قريش فقالوا له: ما لك يا ابا الحكم؟ قال: قمت اليه لافعل ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت منه عرض دونه فحل من الابل، لا والله ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط، فهم بي/ ان ياكلني قال النبي (صلي الله عليه وسلم): ذاك جبريل، لو دنا مني () لاخذه



 فلما قال لهم ابو جهل ذلك قام النضر بن الحارث فقال: يا معشر قريش انه والله قد نزل بكم امر ما ابتليتم بمثله قط.

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يقرا في المسجد فيجهر بالقراءة حتي تاذي به ناس من قريش حتي قاموا لياخذوه فاذا ايديهم مجموعة الي اعناقهم، واذا هم عمي لا يبصرون؛ فجاءوا الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقالوا:

 ننشد الله والرحم يا محمد ولم تكن بطن من بطون قريش الا وللنبي (صلي الله عليه وسلم) فيهم قرابة فدعا النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي ذهب ذلك عنهم، فنزلت @QUR@ يس* والقران الحكيم* انك لمن المرسلين الي @QUR@ سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () فلم يءمن من اولءك النفر احد ().

 وقام رجل من بني مخزوم الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وفي يده فهر ليرمي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما اتاه وهو ساجد رفع يده وفيها الفهر، فيبست يده علي الحجر؛ فلم يستطع ارسال الفهر من يده، فرجع الي اصحابه فقالوا: حنيت () علي الرجل!! قال: لم افعل، ولكن هذا في يدي لا استطيع ارساله. فعجبوا من ذلك، فوجدوا اصابعه قد يبست علي الفهر، فعالجوا اصابعه حتي خلصوها، وقالوا: هذا شء يراد.



 واجتمعت قريش يوما فقالوا: لقد انتشر علينا امر محمد، ثم فرق جماعتنا وشتت امرنا، وعاب ديننا؛ فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فلياته فليكلمه، ولينظر ما ذا يرد عليه.

 قالوا: ما نعلم احدا غير عتبة بن ربيعة. فقالوا: اءته يا ابا الوليد.

 فقال عتبة: لقد سمعت بقول السحرة والكهانة والشعر، وعلمت من ذلك علما، وما يخفي علي ان كان كذلك. فاتاه عتبة فقال:

 يا محمد انت خير ام عبد الله؟ فسكت، ثم قال: انت خير ام عبد المطلب؟ فسكت، ثم قال: انت خير ام هاشم؟ فسكت، فقال:

 فان كنت تزعم ان هءلاء خير منك فقد عبدوا الالهة التي عبت ()، وان كنت تزعم انك خير منهم فتكلم حتي نسمع قولك، فبم تشتم الهتنا ، وتضلل اباءنا؟ ما راينا سخلة قط اشام علي قومك منك؛ فرقت جماعتنا، وشتت امرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب، حتي لقد طار فيهم ان في قريش ساحرا، وان في قريش كاهنا، والله ما ننتظر الا مثل صيحة الحبلي: ان يقوم بعضنا الي بعض بالسيوف حتي نتفاني/، ايها الرجل ان كان ما بك الا الرياسة عقدنا الويتنا لك فكنت راسا ما بقيت، وان كان انما بك الباءة فاختر اي نساء قريش شءت فلنزوجك عشرا، وان كان انما بك الحاجة جمعنا لك من اموالنا ما تستغني به انت وعقبك من بعدك؛ حتي تكون اغني قريش رجلا ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) ساكت لا يتكلم فقال رسول الله



 (صلي الله عليه وسلم): فرغت؟ قال: نعم. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ بسم الله الرحمن الرحيم. حم* تنزيل من الرحمن الرحيم* كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون* بشيرا ونذيرا وقرا حتي بلغ @QUR@ فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود () فقال عتبة: حسبك حسبك، ما عندك غير هذا؟

 قال: لا.

 فرجع الي قريش فقالوا: ما وراءك؟ فقال: ما تركت شيءا اري انكم تكلمونه الا وقد كلمته. قالوا: فهل اجابك؟ قال: نعم، [ثم] () قال: لا والذي نصبها بنية ما فهمت شيءا مما قال، غير انه قال: انذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود. قالوا: ويلك؛ يكلمك رجل بالعربية لا تدري ما قال!! قال: لا والله ما فهمت شيءا مما قال غير ذكر الصاعقة ().

 ويقال: ان عتبة لما قرا عليه النبي (صلي الله عليه وسلم)، وبلغ @QUR@ انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود امسك عتبة علي فيه وناشده الرحم ان يكف عنه، ولم يخرج الي اهله، واحتبس عنهم، فقال ابو جهل: يا معشر قريش، والله ما نري عتبة الا قد صبا الي محمد، واعجبه طعامه، وما ذاك الا من حاجة اصابته، انطلقوا بنا اليه.



 فاتوه، فقال ابو جهل: والله يا عتبة ما خشينا () الا انك صبوت الي محمد، واعجبك امره، فان كانت بك حاجة جمعنا لك من اموالنا ما يغنيك عن طعام محمد. فغضب واقسم بالله لا يكلم محمدا ابدا، وقال: لقد علمتم اني من اكثر قريش مالا، ولكنني اتيته فقص عليهم القصة فاجابني بشء، والله ما هو سحر، ولا شعر، ولا كهانة؛ قرا @QUR@ بسم الله الرحمن الرحيم. حم* تنزيل من الرحمن الرحيم* كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون* بشيرا ونذيرا حتي بلغ @QUR@ فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود () فامسكت بفيه، وناشدته الرحم ان يكف، وقد علمتم ان محمدا اذا قال شيءا لم يكذب، فخفت ان ينزل بكم العذاب.

 ويقال:/ ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان جالسا يوما وحده في المسجد وقريش في انديتهم، فقال عتبة بن ربيعة: يا معشر قريش، الا اقوم الي هذا فاكلمه: فاعرض عليه امورا لعله يقبل منا بعضها ويكف عنا؟ قالوا: بلي يا ابا الوليد. فقام عتبة حتي جلس الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فذكر الحديث فيما قال له عتبة، وفيما عرض عليه من المال والملك وغير ذلك، حتي اذا فرغ قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 افرغت يا ابا الوليد؟ قال: نعم. قال: فاسمع مني ما اقول. قال:

 افعل. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ بسم الله الرحمن الرحيم. حم* تنزيل



 @QUR@ من الرحمن الرحيم* كتاب فصلت اياته قرانا عربيا فمضي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقرءها عليه، فلما سمعها عتبة انصت لها، والقي بيديه خلف ظهره معتمدا عليهما، يستمع منه، حتي انتهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي السجدة فسجد فيها، ثم قال: سمعت يا ابا الوليد؟

 قال: سمعتت. قال: فانت وذاك.

 فقام عتبة الي اصحابه فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به. فلما جلس [اليهم] () قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟ قال: وراءي اني والله قد سمعت قولا ما سمعت بمثله قط، والله ما هو بالشعر، ولا السحر، ولا الكهانة، يا معشر قريش اطيعوني واجعلوها بي، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه، واعتزلوه؛ فو الله ليكونن لقوله الذي سمعت [منه] () نبا، فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم اسعد الناس به.

 قالوا: سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه. فقال: هذا رايي لكم () فاصنعوا ما بدا لكم.

 ويقال: ان عتبة لما اتي اصحابه قال لهم: يا قوم اطيعوني في هذا اليوم، واعصوني فيما بعده؛ فو الله لقد سمعت من هذا الرجل



 كلاما ما سمعت اذناي قط كلاما مثله، وما دريت ما ارد عليه ().

 واجتمع نفر من قريش وقد حضر الموسم فقال الوليد بن المغيرة وكان ذا سن فيهم: يا معشر قريش انه حضر هذا الموسم، وان وفود العرب تقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا. قالوا: فافعل يا ابا عبد شمس فقم واقم لنا رايا نقل به. فقال: بل انتم قولوا اسمع. قالوا:

 نقول انه كاهن. قال: لا والله ما هو بكاهن؛ لقد رايت الكهان فما هو بزمزمة ()/ الكهان ولا سجعهم. قالوا: فنقول انه مجنون.

 فقال: ما هو بمجنون؛ ولقد راينا الجنون وعرفناه؛ فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته. قالوا: فنقول انه شاعر. قال: ما هو بشاعر؛ لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه، ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر. قالوا: فنقول ساحر. قال: ما هو بساحر؛ لقد راينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه ولا عقده.

 قالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟ قال: والله ان لقوله لحلاوة، وان



 اصله لعذق، وان فرعه لجناة ()، وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل، وان اقرب القول فيه ان تقولوا هو ساحر، جاء بقول يفرق به بين المرء وبين ابنه، وبين المرء وبين اخيه، وبين المرء وبين زوجته، وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا عنه بذلك؛ فجعلوا يجلسون للناس حين قدموا الموسم، لا يمر بهم احد الا حذروه اياه، وذكروا لهم من امره، فانزل الله عز وجل في الوليد بن المغيرة @QUR@ ذرني ومن خلقت وحيدا الي قوله @QUR@ ساصليه سقر () وانزل الله عز وجل في النفر الذين كانوا معه ويصنفون () القول في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيما جاء به @QUR@ الذين جعلوا القران عضين اي اصنافا @QUR@ فو ربك لنسءلنهم اجمعين* عما كانوا يعملون () فجعل اولءك النفر يقولون ذلك في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيمن لقوه من الناس، وصدرت العرب في ذلك الموسم بامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها ().

 قال الطفيل بن عمرو الدوسي وكان رجلا شريفا شاعرا لبيبا: قدمت مكة ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) بها فمشي الي رجال من قريش فقالوا لي: يا طفيل انك قدمت بلادنا، وهذا الرجل الذي



 بين ظهرانينا قد عضل بنا، وفرق جماعتنا، وانما قوله كالسحر، يفرق بين الرجل وبين ابنه، وبين الرجل وبين اخيه، وبين الرجل وبين زوجته، وانا نخشي عليك وعلي قومك ما قد دخل علينا، فلا تكلمه، ولا تسمع منه. فو الله ما زالوا بي حتي اجمعت علي الا اسمع منه شيءا، ولا اكلمه؛ حتي حشوت اذني حين غدوت الي المسجد كرسفا () فرقا ان يبلغ مني قوله وانا لا اريد ان اسمعه فغدوت الي المسجد فاذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاءم يصلي عند الكعبة، فقمت قريبا منه، فابي الله الا ان يسمعني بعض قوله؛ فسمعت كلاما حسنا، فقلت في نفسي: وا ثكل امي، والله اني لرجل لبيب [شاعر] ()/ ما يخفي علي الحسن من القبيح، فما يمنعني من ان اسمع من هذا الرجل ما يقول؟ فان كان الذي ياتيني به حسنا قبلته، وان كان قبيحا تركته، فمكثت حتي انصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي بيته فاتبعته، حتي اذا دخل بيته دخلت عليه فقلت:

 يا محمد، ان قومك قالوا لي كذا وكذا، فو الله ما برحوا يخوفونني حتي سددت اذني بكرسف لءلا اسمع قولك، ثم ابي الله الا ان يسمعنيه، فسمعت قولا حسنا؛ فاعرض علي امرك. فعرض علي الاسلام ، وتلا القران، فو الله ما سمعت قولا قط احسن، ولا امرا اعدل منه.

 فاسلمت وشهدت شهادة الحق، وقلت: يا نبي الله اني امرء



 مطاع في قومي، وراجع اليهم، وداعيهم الي الاسلام؛ فادع الله ان يجعل لي اية تكون لي عونا عليهم فيما ادعوهم اليه. فقال: اللهم اجعل له اية. فخرجت الي قومي حتي اذا كنت بثنية تطلعني علي الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح، فقلت: اللهم في غير وجهي؛ فاني اخشي ان يظنوا انها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم. فتحول فوقع في راس سوطي. فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق، وانا انهبط () اليهم من الثنية، حتي جءتهم فاصبحت فيهم.

 فلما نزلت اتاني ابي وكان شيخا كبيرا فقلت اليك عني يا ابت، فلست منك ولست مني. قال: ولمه اي بني؟ قلت:

 اسلمت وتابعت دين محمد. قال ابي: فديني دينك. فاغتسل وطهر ثيابه ثم جاء، وعرضت عليه الاسلام فاسلم.

 ثم اتتني صاحبتي، فقلت لها: اليك عني؛ فلست منك ولست مني. قالت: لم بابي انت وامي؟ قلت: فرق بيني وبينك الاسلام، اسلمت وتابعت دين محمد. قالت: فديني دينك واسلمت.

 ثم دعوت دوسا الي الاسلام فابطءوا علي.

 ثم جءت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقلت: يا نبي الله، انه قد غلبني علي دوس الزنا ()، فادع الله عليهم. فقال: اللهم اهد دوسا،



 فارجع الي قومك فادعهم وارفق بهم. فرجعت فلم ازل بارض دوس ادعوهم الي الاسلام حتي هاجر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة؟؟؟ قضي بدرا واحدا والخندق، ثم قدمت عليه بمن قد اسلم من؟؟؟ وهو بخيبر حتي نزلت المدينة بسبعين او ثمانين رجلا من دوس؟؟؟. ()

 وبعث مشركو قريش النضر بن الحارث وعقبة بن؟؟؟ ابي العيط/ الي احبار اليهود بالمدينة، وقالوا لهما: سلاهم عن محمد، وصفا لهم صفته، واخبراهم بقوله؛ فانهم اهل الكتاب الاول، وعندهم علم ما ليس عندنا من علم الانبياء. فخرجا حتي قدما المدينة، فسالا احبار اليهود عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ووصفا لهم امره ببعض قوله، فقالت احبار اليهود: سلوه عن ثلاث نامركم بهن، فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فالرجل متقول فروا فيه رايكم؛ سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول، ما كان من امرهم، فانه كان لهم حديث عجيب؟ وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها، وما كان بناءه ()؟ وسلوه عن الروح ما هو؟

 فاقبل النضر بن الحارث وعقبة حتي قدما مكة علي قريش، فقالا: يا معشر قريش قد جءنا بفصل () ما بينكم وبين محمد، قد امرنا احبار اليهود ان نساله عن امور واخبروهم بها



 فجاءوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقالوا: يا محمد اخبرنا فسالوه عما امروهم به فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اخبركم بما سالتم عنه غدا ولم يستثن فانصرفوا عنه. فمكث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه في ذلك وحيا، ولم ياته جبريل حتي ارجف اهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد اصبحنا لا يخبرنا بشء مما سالناه عنه، حتي احزن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مكث الوحي عنه، وشق عليه ما يتكلم به اهل مكة.

 ثم جاءه جبريل من عند الله عز وجل بسورة اصحاب () الكهف، فيها معاتبته اياه علي حزنه عليهم، وخبر ما سالوه عنه في امر الفتية، والرجل الطواف، والروح.

 يقول الله تعالي @QUR@ ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ()

 ويقال: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) افتتح السورة فقال @QUR@ الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب يعني محمدا؛ انك رسول مني تحقيقا لما سالوه من نبوته @QUR@ ولم يجعل له عوجا* قيما اي معتدلا لا اختلاف فيه @QUR@ لينذر باسا شديدا من لدنه () اي عاجل عقوبته في الدنيا وعذابا في الاخرة؛ اي من عند ربك الذي بعثك رسولا.



 ومشي رجال من اشراف قريش، منهم: عتبة وشيبة وابو جهل الي ابي طالب فقالوا: يا ابا طالب، ان ابن اخيك قد سب الهتنا، وعاب ديننا، وسفه احلامنا، وضلل اباءنا، واذانا في نادينا ومسجدنا؛ فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه/ فانك علي ما نحن عليه من خلافه فنكفيكه. فقال لهم ابو طالب قولا رفيقا، وردهم ردا جميلا. فانصرفوا عنه.

 ومضي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ما هو عليه يظهر دين الله، ويدعو اليه.

 ثم شري الامر بينه وبينهم حتي تباعد الرجال وتطاعنوا ()، واكثرت قريش ذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بينها، وحض بعضهم بعضا [عليه] () حتي تمشوا الي ابي طالب مرة اخري، فقالوا: يا ابا طالب، ان لك سنا وشرفا ومنزلة فينا، وانا قد استنهيناك من ابن اخيك، فلم تنهه عنا، وانا والله لا نصبر علي هذا. من شتم اباءنا، وتسفيه احلامنا، وعيب الهتنا حتي تكفه عنا، او ننازله واياك في هذا حتي يهلك احد الفريقين. ثم انصرفوا عنه.

 فعظم علي ابي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا باسلام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لهم ولا خذلانه، الا انه قال له: يا ابن اخي، ان قومك قد جاءوني فقالوا لي كذا وكذا؛ فابق علي وعلي



 نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق انا ولا انت، فاكفف عن قومك ما يكرهون من قولك.

 فظن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان قد بدا لعمه فيه، وانه خاذله ومسلمه، وانه قد ضعف عن القيام معه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 والله يا عماه لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله او اهلك فيه ما تركته. ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما ولي ناداه ابو طالب فقال: اقبل يا ابن اخي. فاقبل، فقال: اذهب فقل ما احببت؛ فو الله لا اسلمك لشء ابدا. ثم قال ابو طالب:

 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ~ حتي اوسد في التراب دفينا

 فانفذ لامرك ما عليك غضاضة ~ فكفي به دنيا لديك ودينا

 ودعوتني وزعمت انك ناصح ~ فلقد صدقت وكنت ثم امينا

 وعرضت دينا قد علمت بانه ~ من خير اديان البرية دينا

 لو لا الملامة او حذاري سبة ~ لوجدتني سمحا بذاك ضنينا ()

 ويقال: لما ان جاءت قريش الي ابي طالب وتكلموا معه ارسل ابنه عقيلا الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال له: انطلق فاتني بمحمد. فانطلق عقيل فاخرجه من بيت صغير فجاء به في الظهيرة في شدة الحر، فلما اتاهم قال ابو طالب: ان بني عمك/ هءلاء قد زعموا انك



 تءذيهم في ناديهم ومسجدهم، فانته عن اذاهم. فحلق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ببصره الي السماء فقال: اترون هذه الشمس؟ قالوا: نعم.

 قال: فما انا باقدر علي ان ادع ذلك [منكم] () علي ان تستشعلوا منه شعلة. فقال ابو طالب: والله ما كذب ابن اخي قط فارجعوا.

 ويقال: ان قريشا بعثوا رجلا () الي ابي طالب فقال له: هءلاء مشيخة قومك، يستاذنون عليك. قال: ادخلهم. فلما دخلوا عليه قالوا: يا ابا طالب انت كبيرنا وسيدنا، فانصفنا من ابن اخيك؛ فمره فليكفف عن شتم الهتنا، وندعه والهه. فبعث اليه ابو طالب، فلما جاء قال: يا ابن اخي، هءلاء مشيخة قومك وسرواتهم، وقد سالوا النصفة: ان تكف عن شتم الهتهم ويدعوك والهك. قال: اي عم، او لا ادعوهم الي ما هو خير لهم منها؟ قال: والي ما تدعوهم؟ قال:

 ادعوهم الي ان يتكلموا بكلمة تدين لهم بها العرب، ويملكون بها العجم.

 قال ابو جهل: ما هي وابيك فنعطينكها () وعشرا امثالها. قال: فقولوا لا اله الا الله. فتفرقوا، وقالوا: لو سالتنا غير هذه؟ فقال: لو جءتموني بالشمس حتي تضعوها في يدي ما سالتكم [غيرها] (). فغضبوا وقاموا من عنده، وقالوا: والله لنشتمنك والهك الذي يامرك بهذا.

 @QUR@ وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ()



 فلما عرفت قريش ان ابا طالب لا يخذل النبي (صلي الله عليه وسلم) مشوا اليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم فقالوا:

 يا ابا طالب: هذا عمارة بن الوليد انهد فتي في قريش، فاحمله وخذه، وسلم لنا ابن اخيك هذا الذي خالف دينك ودين اباءك، وفرق جماعة قومه، وسفه احلامنا فنقتله؛ فانما رجل كرجل ().

 فقال: والله لبءس ما تسومونني، اتعطوني ابنكم اغذوه لكم واعطيكم ابني تقتلونه؟! هذا والله ما لا يكون ابدا.

 ويقال: لما جاءت قريش بعمارة بن الوليد الي ابي طالب قالوا:

 قد عرفت حال عمارة في قريش، ونحن ندفعه لك مكان محمد، وادفعه الينا. قال: ما انصفتموني؛ اعطيكم ابن اخي تقتلونه وتعطوني ابن اخيكم اغذوه لكم؟! فقال المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك وجهدوا علي التخلص مما نكرهه، فما اراك ان تقبل منهم شيءا. فقال ابو طالب لمطعم: والله ما انصفوني، ولكنك قد اجمعت خذلاني، ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك.

 فحميت الحرب حينءذ وتنابذ القوم،/ ووثبت كل قبيلة علي من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله رسوله منهم بعمه ابي طالب، وقام ابو طالب في بني هاشم وبني المطلب، فدعاهم الي ما هو عليه من منع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، والقيام دونه؛



 فاجتمعوا اليه، وقاموا معه، واجابوه الي ما دعاهم اليه من الدفع عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الا ما كان من ابي لهب فلما راي ابو طالب من قومه ما سره من جدهم معه وحدبهم عليه جعل [يمدحهم ويذكر قديمهم و] () يذكر فضل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيهم () ومكانه منهم ليسدد () لهم رايهم، وقال ابو طالب:

 عجبت لظلم يا ابن شيبة حادث ~ واحلام اقوام لديك سخاف

 يقولون شايع من اراد محمدا ~ بسوء وقم في امره بخلاف

 اضاميم اما حاسد ذو خيانة ~ واما قريب منك غير مصاف

 فلا تركبن الدهر منك ظلامة ~ وانت امرء من خير عبد مناف

 فان له قربي اليك وسيلة ~ وليس بذي حلف ولا بمضاف

 ولكنه من هاشم في صميمها ~ الي ابحر فوق البحور طواف

 فان غضبت فيه قريش فقل لهم ~ بني عمنا ما قومكم بضعاف

 وما قومكم بالقوم تغشون ظلمهم ~ وما نحن فيما ساءكم بخفاف ()

 وقال:

 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ~ ولما نطاعن دونه ونناضل

 ونسلمه حتي نصرع حوله ~ ونذهل عن ابناءنا والحلاءل



 وينهض قوم نحوكم غير عزل ~ ببيض حديث عهدها بالصيافل

 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ~ ثمال اليتامي عصمة للارامل ()

 واجتمع نفر من قريش، منهم: الوليد بن المغيرة، وابو جهل ابن هشام، والعاص بن واءل، والعاص بن هشام، والاسود بن عبد يغوث، والاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي، وزمعة بن الاسود، والنضر بن الحارث، ونظراءهم كثير، فقالوا للنبي (صلي الله عليه وسلم): ان كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين. فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم): ان فعلت تءمنوا؟ قالوا: نعم وكانت/ ليلة بدر فسال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الله عز وجل ان يعطيه ما سالوا. فامسي القمر قد انشق نصفا علي ابي قبيس ونصفا علي قعيقعان ويقال: انشق شقتين شقة علي ابي قبيس، وشقة علي السويداء وقيل: انشق فلقتين فلقة من دون الجبل، وفلقة خلف الجبل ويقال: انشق فلقتين فلقة فوق الجبل وفلقة دونه وقيل: انشق فلقتين فستر الجبل فلقة وصارت فلقة فوق الجبل، وقيل: انشق باثنتين حتي رءي بينهما حراء وقيل: انشق فلقتين فكانت فلقة وراء الجبل وفلقة دونه فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اشهد او قال: فاشهدوا واقام القمر نصفين قدر ما بين العصر الي الليل ينظرون اليهما، ثم غاب القمر؛ فقالت قريش: هذا سحر مستمر



 ويقال: فقالوا: سحر القمر وقيل: فقالوا هذا سحر سحركم به ابن ابي كبشة، فانظروا السفار ياتوكم، فان اخبروكم انهم راوا مثل ما رايتم فقد صدق، وان كانوا لم يروا ما رايتم فهو سحر سحركم به؛ فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم. فما قدم عليهم احد من وجه من الوجوه الا اخبرهم انهم راوا مثل ما راوا، ونزلت @QUR@ اقتربت الساعة وانشق القمر ()

 ويقال: انتهي اهل مكة الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقالوا: هل من اية نعرف بها انك رسول الله؟ فهبط جبريل فقال: يا محمد قل لاهل مكة ان يحتفلوا هذه الليلة فسيرون اية ان اسعفوا بها. فاخبرهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مقالة جبريل، فخرجوا ليلة اربع عشرة فانشق القمر نصفين، نصفا علي الصفا، ونصفا علي المروة، فنظروا ثم قالوا بابصارهم فمسحوها، ثم اعادوا النظر فنظروا، ثم مسحوا اعينهم، ثم نظروا فقالوا: يا محمد ما هذا الا سحر ذاهب. فانزل الله تعال عز وجل @QUR@ اقتربت الساعة وانشق القمر

 وقال المشركون للنبي (صلي الله عليه وسلم): اتضلل اباءك واجدادك يا محمد؟! فانزل الله عز وجل @QUR@ قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون الي قوله @QUR@ وكن من الشاكرين ()



 وقال ابو جهل بن هشام لقريش: ان محمدا يزعم انكم ان لم تطيعوه كان بكم منه ذبح. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انا اقول ذلك، وانت من ذلك الذبح ().

 وكانت ام جميل امراة ابي لهب تحمل الشوك فتطرحه علي طريق النبي (صلي الله عليه وسلم) ليعقره واصحابه ().

 وتواصي نفر من بني مخزوم منهم: ابو جهل/، والوليد بن المغيرة ليقتلوا النبي (صلي الله عليه وسلم)، فبينما هو قاءم يصلي فلما سمعوا قراءته ارسلوا الوليد ليقتله، فانطلق حتي اتي المكان الذي كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يصلي فيه، فجعل يسمع قراءته ولا يراه، فانصرف اليهم فاعلمهم ذلك، فاتاه من بعده ابو جهل والوليد ونفر منهم، فلما انتهوا الي المكان الذي هو يصلي فيه سمعوا قراءته، فيذهبون الي الصوت من خلفهم فينتهون اليه فيسمعونه ايضا من خلفهم، فانصرفوا ولم يجدوا اليه سبيلا؛ فذلك قوله @QUR@ وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا () الي اخر الاية.

 وقالت قريش للنبي (صلي الله عليه وسلم): لا نءمن لك حتي تحول لنا الصفا ذهبا، فان تحول لنا الصفا ذهبا امنا بك. فاتاه جبريل فقال:

 يا محمد ان ربك يقرءك السلام، ويقول لك ان شءت يصبح لهم



 الصفا ذهبا، فان لم يءمنوا انزلت عليهم العذاب؛ فانه ليس بعد نزول الاية منازعة، وان شءت فتحت لهم باب التوبة والرحمة. فقال: لا بل افتح لهم باب التوبة والرحمة ().

 وقيل: ان قريشا قالوا لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان اصبح الصفا والمروة لنا ذهبا امنا بك وصدقناك. فاوحي الله تعالي اليه: ان احببت ان يصبح الصفا والمروة ذهبا فمن كفر بعد ذلك عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، وان شءت افتح له باب التوبة والرحمة. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا بل تفتح لهم باب التوبة والرحمة ().

 ويقال: ان قريشا سالوا النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يجعل لهم الصفا ذهبا، وان ينحي عنهم الجبال فيزرعوا فيها. فقال الله تعالي: ان شءت اتيناهم ما سالوا، فان كفروا اهلكوا كما اهلك الذين من قبلهم، وان شءت ان تستاني بهم لعلنا نستحيي منهم. [قال: لا بل استاني بهم] () فانزل الله عز وجل @QUR@ وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها () الاية.



 ولما كثرت انواع الاذي من المشركين لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) استتر في دار الارقم بن ابي الارقم المخزومي، وهي التي تعرف الان بدار الخيزران بالصفا وهي ام الخليفة الهادي والرشيد.

 وقال ابو طالب يحض النجاشي علي حسن جوار من هاجر اليه من المسلمين الي الحبشة، والدفع عنهم:

 تعلم زعيم الناس ان محمدا ~ رسول كموسي والمسيح ابن مريم/

 اتي بالهدي مثل الذي اتيا به ~ فكل بامر الله هاد ومعصم ()

 وانكم تتلونه في كتابكم ~ بصدق حديث لا حديث مرجم

 وانك ما ياتيك منا عصابة ~ بفضلك الا ارفدوا بالتكرم

 ولما رات قريش استقرار المسلمين بالحبشة، وانهم قد اصابوا دارا وامنا اءتمروا علي ان يبعثوا الي النجاشي رجلين جلدين في امر المسلمين ليخرجوهم من بلاده ويردوهم عليهم، وان يهدوا اليه هدايا مما يستطرف من متاع مكة ومن اعجب ما ياتيهم منها الادم فجمعوا له ادما كثيرة، ومما اعدوا له فرسا وجبة ديباج، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية علي حدة. ثم بعثوا بذلك عمرو بن العاص، وعبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ويقال عوض عبد الله بن ابي ربيعة. عمارة بن الوليد بن المغيرة وامروهما امرهم، وقالوا لهما:

 ادفعوا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه، ثم سلاه ان يسلمهم اليكما، وان استطعتما ان يردهم عليكما قبل ان يكلمهم فافعلا. وامروهما ان يسرعا السير



 قويا، فقدما علي النجاشي، وفعلا ما امرا به؛ فابي النجاشي، ورد عليهما هداياهما، وردهما خاءبين في خبر طويل وكان حينءذ مشركا.

 ولما رجع عمرو بن العاص الي مكة جلس في بيته فلم يخرج الي قريش، فقالوا: ما شانه، ما له لا يخرج؟ فقال عمرو: ان بني اصحمة تزعم ان صاحبكم نبي ().

 وفي هذه السنة ولد اسامة بن زيد ()، وانس بن مالك ()، والمغيرة بن شعبة ()، وابو موسي الاشعري ()، وزيد بن خالد الجهني ()، وحبيب بن مسلمة الفهري ().



  «السنة السادسة والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ويقال: في السنة التي قبلها اسلم حمزة بن عبد المطلب، وكان اعز فتي في قريش واشده شكيمة؛ فعز به رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وكفت عنه قريش من اذاها قليلا.

 وسبب اسلام حمزة رضي الله عنه ان ابا جهل مر واعترض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو جالس عند الصفا فاذاه وسبه، ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه، فلم يكلمه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكانت مولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها فوق الصفا تسمع ذلك ثم انصرف فعمد الي نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم، ولم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا قوسه/ راجعا من قنص له وكان اذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة فلما مر بالمولاة قالت: يا ابا عمارة، لو رايت ما لقي ابن اخيك انفا من ابي الحكم بن هشام!! وجده ها هنا جالسا فسبه واذاه، وبلغ منه، فلم يكلمه محمد. فاحتمل حمزة الغضب، فخرج سريعا فدخل المسجد، فراي ابا جهل جالسا في القوم، فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها ضربة شجه بها شجة منكرة، وقال: اتشتمه وانا علي دينه اقول ما يقول؟! فرد ذلك علي ان استطعت. وتم حمزة علي اسلامه ().

 ويقال: لما ضرب حمزة ابا جهل قامت رجال من قريش من



 بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقالوا: ما نراك يا حمزة الا قد صبات. فقال حمزة: وما يمنعني وقد استبان لي، انا اشهد انه رسول الله، وان الذي يقول حق، فو الله لا انزع فامنعوني ان كنتم صادقين. فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة؛ فاني والله لقد سببت ابن اخيه سبا قبيحا.

 ثم رجع حمزة الي بيته فاتاه الشيطان فقال: انت سيد قريش، اتبعت هذا الصابء وتركت دين اباءك، للموت خير لك مما صنعت. فاقبل علي حمزة يءنبه وقال: ما صنعت؟! [فقال حمزة:] () اللهم ان كان رشدا فاجعل تصديقه في قلبي والا فاجعل لي مما وقعت فيه مخرجا. فبات بليلة لم يبت بمثلها من وسوسة الشيطان، حتي اصبح فغدا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا ابن اخي، اني قد وقعت في امر لا اعرف المخرج منه، واقامة مثلي علي ما لا ادري ما هو ارشد هو ام غي شديد؟ فحدثني حديثا فقد اشتهيت يا ابن اخي ان تحدثني.

 فاقبل عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فذكره ووعظه، وخوفه وبشره، فالقي الله في نفسه الايمان بما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؛ فقال: اشهد انك لصادق شهادة الصدق، فاظهر يا ابن اخي دينك، فو الله ما احب ان لي ما اظلت السماء واني علي ديني الاول.



 ولما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد عز وامتنع، وان عمه حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالونه منه، وكان ممن اعز الله به الدين. وقال حمزة في ذلك شعرا ().

 ثم اسلم بعد حمزة بثلاثة ايام عمر بن الخطاب، وكان رجلا لا يرام ما وراء ظهره، وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال في الليلة التي في صبيحتها اسلم/ عمر بن الخطاب: اللهم اعز الدين او الاسلام باحب هذين الرجلين اليك، ابي جهل بن هشام او عمر ابن الخطاب. فاصبح عمر فجاء الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ثم صلي ظاهرا، واستجاب الله عز وجل دعاء النبي (صلي الله عليه وسلم) فيه، فامتنع به وبحمزة المءمنون وعزوا، وكان ابن مسعود يقول: ما كنا نقدر ان نصلي عند الكعبة حتي اسلم عمر.

 وسبب اسلام عمر رضي الله عنه فيه اربعة اقوال:

 الاول: قال عمر بن الخطاب: كنت جالسا مع ابي جهل بن هشام وشيبة بن ربيعة، فقام ابو جهل فقال: يا معشر قريش، ان محمدا قد شتم الهتكم، وسفه احلامكم، وزعم ان من مضي من اباءكم يتهافتون في النار تهافت الحمير؛ الا من قتل محمدا فله علي ماءة ناقة حمراء وسوداء، والف اوقية من فضة. فقمت فقلت: يا ابا الحكم: الضمان صحيح؟ قال: نعم، عاجل غير اجل.



 فقلت: واللات والعزي؟ قال ابو جهل: نعم يا عمر. فاخذ ابو جهل بيدي فادخلني الكعبة فاشهد علي هبل وكان هبل عظيم اصنامهم، وكانوا اذا ارادوا سفرا او حربا او سلما او نكاحا لم يفعلوا حتي ياتوا هبل فيستامروه فاشهد عليه هبل وتلك الاصنام، فخرجت متقلدا السيف متنكبا كنانتي اريد النبي (صلي الله عليه وسلم)، ومررت علي عجل وهم يريدون ذبحه ()، فقمت [انظر] () اليه فاذا صاءح يصيح من جوف العجل: يا ال ذريح، امر نجيح، رجل يصيح، بلسان فصيح، يدعو الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فقلت (): ان هذا لشان ما يراد بهذا الا لحالي (). ثم مررت بصنم () فاذا هاتف يهتف في فهم يقول:

 يا ايها الناس ذووا الاجسام ~ ما انتم وطاءش الاحلام

 ومسند الحكم الي الاصنام ~ فكلكم اراه كالانعام

 اما ترون ما اري امامي ~ من ساطع يجلو لدي الظلام

 قد لاح للناظر من تهام ~ حتي يري البعار والبهامي

 اكرمه الرحمن من امام ~ قد جاء بعد الكفر بالاسلام

 وبالصلاة والزكا والصيام ~ والبر والصلات بالارحام

 ويذعر الناس عن الاثام ()



 فقلت والله ما اراه الا ان يراد بي، ثم مررت بهاتف الضمار () وهو يهتف من جوفه فقال:/

 ترك الضمار وكان يعبد وحده ~ قبل () الصلاة مع النبي محمد

 ان الذي ورث النبوة والهدي ~ بعد ابن مريم من قريش مهتدي

 سيقول من عبد الضمار ومثله ~ ليت الضمار ومثله لم يعبد

 فاصبر ابا حفص فانك لا مرء ~ ياتيك عز غير عز بني عدي

 لا تعجلن فانت ناصر دينه ~ حقا يقينا باللسان وباليد

 وتظهر دين الله ان كنت مسلما ~ وتسطح بالسيف الصقيل المهند

 جماجم قوم لا يزال حلومها ~ عكوفا علي اصنامها بالمربد ()

 قال عمر: فو الله لقد علمت انه ارادني، فجءت حتي دخلت علي اختي واذا خباب بن الارت عندها وزوجها سعيد بن زيد، فلما راوني ومعي السيف انكروا، فقلت لهم: لا باس عليكم، فدخلت، فقال خباب: يا عمر ويحك اسلم. فدعوت بالماء فاسبغت الوضوء، وسالتهم عن محمد. فقالوا: في دار الارقم بن ابي الارقم.

 فاتيتهم فضربت عليهم الباب فخرج حمزة بن عبد المطلب، فلما راني والسيف صاح بي وكان الرجل هيوبا فصمت ()، فخرج الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما راني وراي ما في وجهي عرف فقال:



 استجيب لي فيك يا عمر، اسلم. فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. فسر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بذلك والمسلمون، فكنت رابع اربعين رجلا ممن اسلم، ونزلت علي النبي (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين () فقلت يا نبي الله اخرج فو الله لا يغلبنا المشركون ابدا. فخرجنا وكبرنا حتي طاف النبي (صلي الله عليه وسلم)، ورجعت معه، فلم ازل اقاتل واحدا واحدا حتي اظهر الله الدين.

 الثاني: قا ابن عباس: سالت عمر بن الخطاب: لاي شء سميت الفاروق؟ قال: لما اسلم حمزة قبلي بثلاثة ايام فاذا فلان بن فلان المخزومي فقلت له: ارغبت عن دين اباءك واتبعت دين محمد؟! قال: ان فعلت فقد فعل من هو اعظم عليك حقا مني.

 قلت: من هو؟ قال: اختك وختنك. فانطلقت فوجدت الباب مغلقا وسمعت همهمة ()، ففتح الباب فدخلت، فقلت: ما هذا الذي اسمع منكم؟ قالوا: ما سمعت شيءا. فما زال الكلام بيني وبينهم حتي اخذت براس ختني فضربته ضربة وادميته، فقامت الي اختي فاخذت براسي () فقالت: قد كان ذلك علي رغم انفك.

 فاستحييت حين رايت الدم فجلست وقلت: اروني هذا الكتاب.



 فقالت اختي! انه لا يمسه الا المطهرون، فان كنت صادقا فقم واغتسل. فقمت فاغتسلت، فجءت فجلست؛ فاخرجوا الي صحيفة فيها @QUR@ بسم الله الرحمن الرحيم قلت اسماء طيبة طاهرة @QUR@ طه* ما انزلنا عليك القران لتشقي الي قوله @QUR@ له الاسماء الحسني () فتعظمت في صدري، وقلت: امن هذا فرت قريش؟! ثم شرح الله صدري الي الاسلام فقلت @QUR@ الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني فما في الارض نسمة احب الي من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قلت: اين رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قالت: عليك عهد الله وميثاقه ان تجبهه () بشء يكرهه؟ قال: نعم. قالت: فانه في دار الارقم بن ابي الارقم عند الصفا. فاتيت الدار وحمزة في اصحابه جلوس في الدار، ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) في البيت فضربت الباب، فاستجمع القوم، فقال لهم حمزة: ما لكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب. قال: افتحوا له؛ فان اقبل قبلنا منه وان ادبر قتلناه.

 فسمع ذلك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: ما لكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب. فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخذ بمجامع () ثيابه ثم نتره () نترة، فما تمالك ان يقع علي ركبتيه في الارض، فقال: ما انت بمنته يا عمر؟ قلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد



 ان محمدا عبده ورسوله. فكبر اهل الدار تكبيرة واحدة فسمعها اهل المسجد.

 فقلت يا رسول الله: السنا علي الحق ان متنا وان حيينا؟ قال (صلي الله عليه وسلم): بلي، والذي نفسي بيده انكم علي الحق ان متم وان حييتم.

 قلت: ففيم الاختفاء؟ والذي بعثك بالحق لنخرجن. فاخرجناه في صفين حمزة في احدهما وانا في الاخر، له كديد () ككديد الطحين، حتي دخلنا المسجد، فنظرت الي قريش والي حمزة فاصابتهم كابة لم تصبهم مثلها، فسماني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من هذا الفاروق؛ افرق بين الحق والباطل ().

 ورويت هذه القصة بمعني اخر؛ قال عمر بن الخطاب لبعض اصحابه: اتحبون ان اعلمكم كيف كان اسلامي؟ قلنا: نعم.

 قال: كنت من اشد الناس علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فبينا انا في يوم حار شديد الحر بالهاجرة في بعض طرق مكة اذ لقيني رجل من قريش فقال: اين تريد يا ابن الخطاب؟ فقلت: اريد هذا والهتي ().

 قال: عجبا لك يا ابن الخطاب، انت تزعم انك كذا وكذا وقد دخل عليك الامر في بيتك!! قلت: وما ذاك؟ قال: اختك قد



 اسلمت. فرجعت مغضبا حتي قرعت الباب وقد كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا اسلم الرجل والرجلان/ ممن لا شء لهما يضمهما الي الرجل الذي في يده السعة لينالا () من فضل طعامه، وقد كان ضم الي زوج اختي رجلين فلما قرعت الباب قيل من هذا؟ قلت:

 عمر بن الخطاب. فبادروا فاختفوا مني، وقد كانوا يقرءون صحيفة بين ايديهم تركوها او نسوها، فقامت اختي تفتح الباب، فقلت:

 يا عدوة نفسها، اصبوت؟! وضربتها بشء في يدي علي راسها، فسال الدم، فلما رات الدم بكت وقالت: يا ابن الخطاب، ما كنت فاعلا فافعل، فقد صبوت. ودخلت حتي جلست علي السرير، فنظرت الي الصحيفة وسط البيت، فقلت: ما هذا؟

 ناولينيها. فقالت: لست من اهلها؛ انت لا تطهر من الجنابة، وهذا كتاب لا يمسه الا المطهرون. فما زلت بها حتي ناولتنيها، ففتحتها فاذا فيها @QUR@ بسم الله الرحمن الرحيم فلما مررت باسم من اسماء الله ذعرت منه، فالقيت الصحيفة، ثم رجعت الي نفسي فتناولتها فاذا فيها @QUR@ سبح لله ما في السماوات والارض فلما مررت باسم من اسماء الله ذعرت منه، ثم رجعت الي نفسي فقراتها حتي بلغت @QUR@ امنوا بالله ورسوله () الي اخر الاية. فقلت:



 اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. فخرجوا الي متبادرين وكبروا وقالوا: ابشر يا ابن الخطاب؛ فان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دعا يوم الاثنين فقال: اللهم اعز دينك باحب الرجلين اليك؛ اما ابو جهل بن هشام واما عمر بن الخطاب. وانا نرجو ان تكون دعوة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لك، فابشر. قلت فاخبروني اين رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فلما عرفوا الصدق مني قالوا: في بيت في اسفل الصفا.

 فخرجت حتي قرعت الباب عليهم، فقالوا: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب وقد علموا من شدتي علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وما يعلمون باسلامي فما اجترا احد يفتح الباب حتي قال () افتحوا له؛ ان يرد الله به خيرا يهده. ففتحوا لي الباب فاخذ رجلان بعضدي حتي اتيا بي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: خلوا عنه. ثم اخذ بمجامع قميصي، ثم جذبني اليه، ثم قال: اسلم يا ابن الخطاب، اللهم اهده. فقلت:

 اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بفجاج مكة وكانوا مستخفين فلم اشا ان اري رجلا يضرب () ويضرب الا رايته ولا يصيبني من ذلك شء، فخرجت حتي جءت خالي وكان شريفا فقرعت الباب عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: ابن الخطاب. فخرج الي، فقلت: قد علمت اني قد صبوت؟ قال: او فعلت/؟ قلت: نعم. قال: لا



 تفعل. فقلت: قد فعلت. فدخل واجاف الباب دوني، فقلت: ما هذا بشء. فذهبت الي رجل من عظماء قريش فنادينه فخرج الي، فقلت مثل مقالتي لخالي، وقال مثل ما قال، واجاني الباب دوني، فقلت في نفسي: ما هذا بشء؟ ان المسلمين يضربون وانا لا اضرب. فقال لي رجل: اتحب ان يعلم باسلامك؟ قلت: نعم.

 قال: فاذا جلس الناس في الحجر فات فلانا لرجل لم يكن يكتم السر فقل له فيما بينك وبينه اني قد صبوت ؛ فانه قل ما يكتم السر. فجءت وقد اجتمع الناس في الحجر فقلت فيما بيني وبينه: اني قد صبوت. قال: او فعلت؟ قلت: نعم. فنادي باعلي صوته ان ابن الخطاب قد صبا. فبادر الي اولءك الناس، فما زلت اضربهم ويضربونني، واجتمع علي الناس حتي قال خالي: ما هذه الجماعة؟ قيل: عمر قد صبا. فقام علي الحجر فاشار بكمه هكذا؟ الا اني قد اجرت ابن اختي. فتكشفوا عني. فكنت لا اشا ان اري رجلا من المسلمين يضرب ويضرب، فقلت: ما هذا بشء حتي يصيبني؛ فاتيت خالي فقلت: جوارك عليك رد.

 فقال: ما سبب ذلك؟ هل وصل اليك احد باذية؟ قلت: لا والله، الا اني اخترت جوار الله وجوار رسوله علي جوار غيره.

 فما زلت اضرب واضرب حتي اعز الله الاسلام ().



 الثالث: قال عمر بن الخطاب: كنت للاسلام مباعدا، وكنت صاحب خمر في الجاهلية احبها () واشربها، وكان لنا مجلس يجتمع فيه رجال من قريش بالحزورة () عند دور ال عمر بن عاءذ () بن عمران بن مخزوم، فقلت ليلة اريد جلساءي في مجلسنا ذلك، فلم اجد فيه منهم احدا، فقلت: لو اني جءت فلانا الخمار وكان بمكة رجل يبيع الخمر لعلي اجد عنده خمرا فاشرب منها، فجءته فلم اجده، قلت لو جءت الكعبة فطفت بها سبعا او سبعين، فجءت المسجد اريد ان اطوف بالكعبة فاذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاءم يصلي وكان اذا صلي استقبل الشام وجعل الكعبة بينه وبين الشام، وكان مصلاه بين الركنين الاسود واليماني فقلت حين رايته: والله لو اني استمعت الي محمد الليلة حتي اسمع ما يقول، فقلت: لءن دنوت لاسمع منه لاروعنه، فجءت الكعبة من قبل الحجر فدخلت عليه () تحت ثيابها، فجعلت امشي رويدا ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاءم يصلي يقرا القران حتي قمت في قبلته وما بيني وبينه الا ثياب الكعبة، فلما سمعت القران رق له قلبي، فبكيت



 ودخلني الاسلام/، فلم ازل قاءما في مكاني ذلك حتي قضي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلاته ، ثم انصرف، وكان اذا انصرف خرج علي دار بني () ابي حسين، وكانت طريقه حتي يخرج الي المسعي، ثم يشتد بين دار عباس بن عبد المطلب وبين دار ابن ازهر بن عوف الزهري، ثم علي دار الاخنس بن شريق حتي يدخل بيته وكان مسكنه في الدار الرقطاء فاتبعته حتي اذا كان بين دار العباس وبين دار ابن ازهر ادركته، فلما سمع حسي وعرفني ظن اني انما اتبعته لاوذيه فقال: ما جاء بك يا ابن الخطاب هذه الساعة؟ قلت: اني اومن بالله وبرسوله وبما جاء من عند الله. فحمد الله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واثني عليه وقال: قد هداك الله يا عمر. ثم مسح صدري، ودعا لي بالثبات، ثم انصرفت، ودخل بيته.

 الرابع: قال عمر بن الخطاب ضرب اختي المخاض فاخرجت من البيت، فدخلت في استار الكعبة في ليلة قارة، فجاء النبي (صلي الله عليه وسلم) فدخل الحجر واعلن بصلاته، فصلي ما شاء الله ثم انصرف، فسمعت شيءا لم اسمع مثله، فخرجت فاتبعته، فقال: من هذا؟ قلت: عمر. قال يا عمر ما تتركني ليلا ولا نهارا؟! فخشيت ان يدعو علي فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. فقال: يا عمر استره. فقلت: والذي بعثك بالحق لاعلننه كما اعلنت الشرك ().



 قال الحافظ ابو نعيم: وهذه القصة وان اختلف فيها بعض الالفاظ فقد اتفقت ان الذي امال عمر الي الاسلام ما قرع سمعه من القران واخذ بقلبه.

 قال ابن عمر: اني لفي سطح فرايت الناس مجتمعين علي رجل، وهم يقولون: صبا عمر. فجاء العاص بن واءل عليه قباء ديباج فقال: ان كان عمر قد صبا فمه، انا له جار. فتفرق الناس عنه، فعجبت من عزه ().

 وفيها ويقال: في اول السنة التي بعدها كبر علي قريش ما راوه من عزة النبي (صلي الله عليه وسلم) بمن معه، وعزة اصحابه بالحبشة، وفشو الاسلام في القباءل وكانوا اجتهدوا في اخفاء ذلك النور، فابي الله الا ان يتم نوره غضبوا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وعلي اصحابه. واشتد اذاهم؛ فاجتمعوا واءتمروا، وتعاقدوا وتعاهدوا بينهم علي قطيعة الهاشميين والمطلبيين؛ الا ينكحوا اليهم ولا ينكحوهم، ولا يبيعوا منهم شيءا ولا يبتاعوا منهم، ولا يخالطوهم. وكتبوا ذلك في صحيفة؛ كتبها منصور بن عكرمة بن هشام ويقال: النضر بن الحارث، وقيل: بغيض بن عامر بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي وعلقوها في جوف/ الكعبة هلال المحرم سنة سبع ()؛ توكيدا للامر علي انفسهم، فدعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي كاتب



 الصحيفة، فشلت يده. ثم غدت قريش علي من اسلم فاوثقوهم واذوهم، واشتد البلاء عليهم، وعظمت الفتنة، وزلزلوا زلزالا شديدا.

 ولما فعلت قريش ذلك انحاز رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وساءر بني هاشم وبني المطلب خلا ابا لهب وبنو المطلب وولده في الشعب، وخرج اللعين ابو لهب وولده الي قريش، فظاهرهم علي بني هاشم وبني المطلب، وقطعوا عنهم الميرة والمادة، فكانوا لا يقدرون علي ذلك الا من الموسم الي الموسم، ولا يخرجون الا من موسم الي موسم، حتي بلغ بهم الجهد، وسمع اصوات صبيانهم من وراء الشعب يتضاغون من الجوع. فمن قريش من سره ذلك، ومنهم من ساءه، ولم يكن يصل اليهم شء الا سرا؛ حتي ان المطعم بن عدي ادخل عليهم في بعض الايام ثلاثة اوقار من الطعام، وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يشكر له ذلك، وكانت العير تاتي من الشام وعليها الحنطة الي حكيم بن حزام بن خويلد فيوجهها نحو الشعب، ثم يضرب ادبارها فتدخل عليهم، فياخذون ما عليها من الحنطة. وكان هشام بن عمرو () بن ربيعة اوصل قريش لبني هاشم حين حصروا في الشعب؛ ادخل عليهم في ليلة ثلاثة احمال طعام، فعلمت بذلك قريش، فمشوا اليه فكلموه في ذلك فقال: اني غير عاءد لشء تحالفتم عليه. ثم عاد الثانية وادخل حملا او حملين، فغالظته () قريش وهموا به، فقال ابو سفيان بن حرب: دعوه؛ رجل وصل رحمه، اما اني احلف بالله لو فعلنا مثل ما فعل كان اجمل .



 ويقال: ان المشركين لما اشتدوا علي المسلمين كاشد ما كانوا حتي بلغ المسلمين () الجهد، واشتد عليهم البلاء، واجتمعت قريش في مكرها ان يقتلوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علانية. فلما راي ابو طالب عمل القوم جمع بني عبد المطلب وامرهم ان يدخلوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شعبهم، ويمنعوه ممن اراد قتله، فاجتمعوا علي ذلك مسلمهم وكافرهم، فمنهم من فعله حمية ومنهم من فعله ايمانا ويقينا. فلما عرفت قريش ان القوم قد منعوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واجتمعوا علي ذلك اجتمع المشركون من قريش فاجمعوا امرهم، الا يجالسوهم، ولا يبايعوهم، ولا يدخلوا بيوتهم حتي يسلموا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) للقتل، وكتبوا في مكرهم صحيفة وعهودا ومواثيق، لا يقبلوا/ من بني هاشم ابدا صلحا، ولا تاخذهم فيهم رافة حتي يسلموه للقتل.

 فلبث بنو هاشم في شعبهم ثلاث سنين، واشتد عليهم البلاء والجهد، وقطعوا عنهم الاسواق؛ فلا يتركوا طعاما يقدم مكة ولا بيعا الا بادروهم فاشتروه؛ يريدون بذلك ان يدركوا سفك دم رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 وكان ابو طالب اذا اخذ الناس مضاجعهم امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاضطجع علي فراشه، حتي يري ذلك من اراد مكرا به واغتياله، فاذا نوم الناس امر احدا من بنيه، او اخوته، او بني عمه فاضطجع علي فراش رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان ياتي بعض فرشهم فينام عليه ().



 وفيها ويقال: في السنة التي بعدها خرج ابو بكر الصديق رضي الله عنه مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد () لقيه ابن الدغنة () وهو سيد القارة

 ~ قد انصف القارة من راماها ~

 () فقال: اين

 ~ قد انصف القارة من راماها ~



 تريد يا ابا بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي، فاريد ان اسيح في الارض، واعبد ربي. قال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج؛ انك لتكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق؛ انا لك جار، ارجع واعبد ربك ببلدك. فرجع وارتحل معه ابن الدغنة، فطاف ابن الدغنة عشيته في اشراف قريش فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق؟! فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة وانفذوه وامنوا ابا بكر، وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل بها وليقرا ما شاء، ولا يءذينا بذلك، ولا يستعلن بصلاته، ولا يقرا في غير داره.

 ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره، وبرز فكان يصلي فيه ويقرا القران؛ فيتقصف () عليه نساء المشركين وابناءهم وهم يتعجبون منه وينظرون اليه. وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران، وافزع ذلك اشراف قريش من المشركين؛ فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا له: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره، وانه قد جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره، واعلن بالصلاة والقراءة فيه، وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا بهذا فانهه، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي الا ان يفعل/ ذلك فاساله ان يرد عليك ذمتك؛ فانا كرهنا ان نخفر ذمتك، ولسنا مقرين لابي بكر بالاستعلان.



 فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر فقال: قد علمت الذي عاقدت عليه لك، فاما ان تقتصر علي ذلك، واما ان ترجع الي ذمتي؛ فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له. فقال ابو بكر: فاني ارد اليك جوارك، وارضي بجوار الله ورسوله ()

 وفيها ولد عبد الله بن جعفر () بالحبشة، وابو امامة صدي ابن عجلان ()، وسلمة بن الاكوع ().

  *** «السنة السابعة والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها قدم ابو الجيش () انس بن رافع، ومعه فتية من بني عبد الاشهل فيهم اياس بن معاذ يلتمسون الحلف من قريش علي



 قومهم من الخزرج، فسمع بهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاتاهم فجلس اليهم فقال لهم: هل لكم الي خير مما جءتم له؟ قالوا:؟؟؟

 قال: انا رسول الله، بعثني الي العباد ادعوهم الي ان؟؟؟ ولا يشركوا به شيءا، وانزل علي كتابا، ثم ذكر لهم الاسلام. وتلا عليهم القران، فقال اياس بن معاذ وكان غلاما حدثا: اي قوم، هذا والله خير مما جءتم له. فاخذ ابو الجيش حفنة من البطحاء فضرب بها وجه اياس وانتهره، وقال: دعنا منك. فلعمري لقد جءنا لغير هذا. فسكت، وقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عنهم، وانصرف القوم الي المدينة ولم يتم لهم حلف، فمات اياس مسلما فيما يقال.

  *** «السنة الثامنة والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها ويقال: في التي بعدها، وقيل: في التي بعد بعدها نقض حكم الصحيفة التي كتبتها قريش في قطيعة الهاشميين والمطلبيين، وسبب ذلك علي قولين:

 احدهما: ان الله تعالي اطلع نبيه علي امر صحيفتهم، وان الارضة قد لحست ما فيها من القطيعة والظلم والجور والغدر، ولم تدع الا اسم الله فقط، فذكر الرسول (صلي الله عليه وسلم) ذلك لعمه ابي طالب، فقال: احق ما تخبرني به يا ابن اخي؟ قال: نعم والله. فذكر ابو طالب ذلك لاخوته وقال: والله ما كذبني قط. فقالوا: ما تري؟

 قال: اري ان تلبسوا احسن ثيابكم، وتخرجوا الي قريش فتذكروا ذلك لهم من قبل ان يبلغهم الخبر. فخرجوا حتي دخلوا المسجد، ثم اتوا



 الحجر فجلسوا فيه، فقالت قريش: اخرجهم الجوع. فجاءوا اليهم فقال ابو طالب: انا قد جءنا/ لامر، فاجيبوا فيه. فقالوا: مرحبا بكم واهلا. قال: ان ابن اخي قد اخبرني ولم يكذبني قط ان الله قد سلط علي صحيفتكم الارضة فلحست () كل ما كان فيها من جور او ظلم او قطيعة رحم، وبقي فيها كل ما ذكر الله به، فان كان ابن اخي صادقا نزعتم عن سوء رايكم، ووالله لا نسلمه حتي نموت عن اخرنا وان كان كاذبا دفعته اليكم فقتلتموه ()، او استحييتموه ان شءتم. فقالوا: وابيك لقد انصفتنا وقد رضينا. فارسلوا الي الصحيفة. فلما فتحوها اذا هي كما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فكبر المسلمون، وانبعث وجوه المشركين، وسقط في ايديهم، ثم نكسوا علي رءوسهم، وقالوا: والله ان كان هذا الا سحر من صاحبكم. فقال ابو طالب: قد تبين لكم انكم اولي بالظلم والقطيعة، واولي بالكذب والسحر. فلم يراجعه احد منهم وانصرفوا، ورجع ابو طالب وقومه الي الشعب.

 ويقال: انه تلاوم رجال من بني عبد مناف، ومن بني قصي، ورجال سواهم من قريش قد ولدتهم نساء من بني هاشم، وراوا انهم قد قطعوا الرحم، واستخفوا بالحق؛ واجتمع امرهم من ليلتهم علي نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر، والبراءة منه. وبعث الله تبارك



 وتعالي علي صحيفتهم التي المكر فيها برسول الله (صلي الله عليه وسلم) الارضة فلحست كل ما كان فيها من عهد وميثاق ويقال: كانت معلقة في سقف البيت فلم تترك اسما لله الا لحسته، وبقي ما كان فيها من شرك او ظلم او قطيعة رحم. واطلع الله تبارك وتعالي رسوله (صلي الله عليه وسلم) علي الذي صنع بصحيفتهم، فذكر ذلك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لابي طالب، فقال ابو طالب: لا والثواقب ما كذبني، فانطلق يمشي بعصابته من بني عبد المطلب حتي اتي المسجد وهو حافل من قريش فلما راوهم () عامدين لجماعتهم انكروا ذلك عليهم، وظنوا انهم خرجوا من شدة البلاء، فاتوهم ليعطوهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 فتكلم ابو طالب في ذلك فقال: قد حدثت امور بينكم لم نذكرها، فاتوا بصحيفتكم التي عاهدتم عليها، فلعله ان يكون بيننا وبينكم صلح وانما قال ذلك خشية ان ينظروا في الصحيفة قبل ان ياتوا بها فاتوا بصحيفتهم معجبين بها، لا يشكون ان الرسول مدفوع اليهم فوضعوها بينهم وقالوا: قد ان لكم ان تقبلوا وترجعوا الي امر يجمع قومكم؛ فانما قطع بيننا وبينكم رجل واحد؛ جعلتموه خطرا لهلكة قومكم وعشيرتكم وفسادهم.

 فقال ابو طالب: انما جءتكم لاعطيكم/ امرا لكم فيه نصف: ان ابن اخي قد اخبرني ولم يكذبني قط ان الله عز وجل برء من هذه الصحيفة التي في ايديكم، ومحا كل اسم هو له فيها، وترك فيها غدركم وقطيعتكم ايانا، وتظاهركم علينا بالظلم؛ فان



 كان الحديث الذي قال ابن اخي كما قال فافيقوا، فو الله لا نسلمه ابدا حتي نموت من عند اخرنا، وان كان الذي قال باطلا دفعناه اليكم فقتلتم او استحييتم. قالوا: قد رضينا بالذي تقول.

 ففتحوا الصحيفة، فوجدوا الصادق المصدوق (صلي الله عليه وسلم) قد اخبر خبرها، فلما راتها قريش كالذي قال ابو طالب قالوا: والله ان كان هذا قط الا سحرا من صاحبكم. فارتكسوا وعادوا لشر () ما كانوا عليه من كفرهم، والشدة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والمسلمين، وعلي رهطه، والقيام بما تعاهدوا عليه. فقال اولءك النفر من بني عبد المطلب: ان اولي بالكذب والسحر غيرنا، فكيف ترون، وانا نعلم ان الذي اجتمعتم عليه من قطيعتنا اقرب الي الجبت والسحر من امرنا؟! ولو لا انكم اجتمعتم علي السحر لم تفسد صحيفتكم وهي في ايديكم؛ طمس الله ما كان له فيها من اسم، وما كان فيها من بغي تركه، افنحن السحرة ام انتم؟!

 فقال عند ذلك النفر من بني عبد مناف وبني قصي ورجال من قريش ولدتهم نساء بني هاشم، منهم ابو البختري، والمطعم بن عدي، وزهير بن ابي امية بن المغيرة، وزمعة بن الاسود، وهشام بن عمرو وكانت الصحيفة عنده، وهو من بني عامر بن لءي في رجال من اشرافهم ووجوههم: نحن براء مما في هذه الصحيفة. فقال ابو جهل: هذا امر قد قضي بليل ().



 وانشا ابو طالب يقول:

 الا ابلغا عني علي ذات بيننا ~ لءيا وخصا من لءي بني كعب

 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ~ نبيا كموسي خط في اول الكتب

 وان عليه في العباد محبة ~ ولا خير ممن خصه الله بالحب

 وان الذي لفقتم () من كتابكم ~ لكم كاءن نحسا () كراغية السقب

 فلا تتبعوا امر الوشاه وتقطعوا ~ اواصرنا بعد المودة والقرب

 فلسنا ورب البيت نسلم احمدا ~ لعزاء من عض الزمان ولا كرب 

 ولما تبن منا ومنكم سوالف ~ وايد انزت () بالقساسية الشهب



 بمعترك ضنك () تري كسر القنا ~ به والنسور الطخم

 () يعكفن كالشرب/

 اليس ابونا هاشم شد ازره ~ واوصي بنيه بالطعان وبالضرب

 الثاني: ان هشام بن عمرو بن الحارث مشي الي زهير بن ابي امية بن المغيرة فقال: يا زهير، ارضيت ان تاكل الطعام وتلبس الثياب، وتنكح النساء، واخوالك حيث قد علمت لا يبتاعون ولا يباع منهم، ولا ينكحون ولا ينكح اليهم؟! اما اني احلف بالله لو كان اخوال ابي الحكم بن هشام ثم دعوت () الي مثل ما دعاك اليه منهم ما اجابك اليه ابدا. قال: ويحك يا هشام، فما ذا اصنع؟ انما انا رجل واحد، ولو كان معي اخر لقمت في نقضها حتي انقضها.

 قال: قد وجدت رجلا. قال: من هو؟ قال: انا. قال: ابغنا ثالثا. فذهب الي المطعم بن عدي فقال: يا مطعم، اقد رضيت ان يهلك بطنان من عبد مناف وانت موافق لقريش؟ قال: ويحك ما ذا اصنع؟ انما انا رجل واحد. قال: قد وجدت ثانيا. قال: من هو؟

 قال: انا. قال: ابغنا ثالثا. قال: قد وجدت. قال: من هو؟



 قال: زهير. قال: ابغنا رابعا. فذهب الي ابي البختري بن هشام فقال له نحوا مما قال للمطعم بن عدي. قال: فهل من احد يمضي علي هذا؟ قال: نعم. قال: من هو؟ قال: زهير والمطعم وانا معك. قال: ابغنا خامسا. فذهب الي زمعة بن الاسود فكلمه، وذكر له قرابتهم، فقال: وهل علي ذلك معين؟ قال: نعم؛ فسمي له القوم، فاتعدوا خطم () الحجون ليلا باعلي مكة، واجتمعوا هنالك، فتعاقدوا علي القيام في الصحيفة حتي ينقضوها، فقال زهير: انا ابدءكم في الصحيفة.

 فلما اصبحوا غدوا علي انديتهم وكانت قريش قد جاورت الكعبة، وكان شق الباب لبني عبد مناف وزهرة، وكان ما بين الركن اليماني والاسود لبني مخزوم وتيم وقباءل من قريش ضموا اليهم، وكان ظهر الكعبة لبني جمح وبني سهم، وكان شق الحجر؛ وهو الحطيم لبني عبد الدار ولبني اسد بن عبد العزي وبني كعب فغدا زهير فطاف بالبيت سبعا، ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة، انا ناكل الطعام، ونشرب الشراب، ونلبس الثياب؛ وبنو هاشم هلكي لا يباعون ولا يبتاع منهم. والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة الظالمة. فقال ابو جهل: كذبت والله لا تشق. فقال زمعة بن الاسود: انت والله اكذب؛ ما رضينا كتابتها حين كتبت. فقال ابو البختري: صدق زمعة؛ لا نرضي ما كتب فيها، ولا نقربه، فقال المطعم: صدقتما، وكذب من قال غير ذلك؛ نبرا الي الله



 منها ومما كتب فيها. وقال/ هشام بن عمرو نحوا من ذلك. فقال عدو الله ابو جهل: هذا امر قضي بليل، وتشوور به بغير هذا المكان. فقام المطعم بن عدي الي الصحيفة فشقها، فوجد الارضة قد اكلتها الا ما كان من «باسمك اللهم».

 واسلم يومءذ جمع كثير من الرجال والنساء، فلبس الرجال الذين تلاوموا السلاح، ودخلوا علي بني هاشم الشعب فامروهم بالخروج الي مساكنهم ()؛ وقالوا: اخرجوا بني ابينا وامنا، فو الله لا يوصل اليكم ابدا حتي نموت. فعادوا الي منازلهم.

 وفيها فرح كفار قريش وشق علي المسلمين ما اتفق بين فارس والروم، وغلب فارس للروم؛ لان فارس لم يكن لهم كتاب، وكانوا يجحدون البعث، ويعبدون الاصنام، وكان الروم اصحاب كتاب. فقال المشركون لاصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انكم اهل كتاب والنصاري اهل كتاب، ونحن [وفارس] () اميون، وقد ظهر اخواننا من فارس علي اخوانكم من الروم؛ فان قاتلتمونا لنظهرن عليكم.

 ويقال، قال المشركون للمسلمين: الروم اهل كتاب وقد غلبهم الفرس وانتم تزعمون انكم ستغلبون بالكتاب الذي انزل علي نبيكم، فسنغلبكم كما غلب فارس الروم. فانزل الله تبارك وتعالي @QUR@ الم*



 @QUR@ غلبت الروم* في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون* في بضع سنين () فلما نزلت هذه الاية () صدق المسلمون ربهم، وعرفوا ان الروم ستظهر علي اهل فارس، فخرج بها ابو بكر الصديق الي المشركين فقالوا: هذا كلام صاحبك. فقال: الله انزل هذا. فقالوا لابي بكر: نراهنك علي ان الروم لا تغلب فارس . فقال ابو بكر: البضع ما بين الثلاث الي السبع. فقالوا: الوسط من ذلك ست. فوضعوا الرهان وكان عشر قلاءص الي عشر قلاءص فرجع ابو بكر الي اصحابه فاخبرهم، فلاموه وقالوا: هلا اقررتها كما اقرها الله؟ لو شاء ان يقول شيءا لقال. فخرج ابو بكر وقال:

 ازيدكم في الخطر وامدكم في الاجل الي تسع سنين. فقهرهم ابو بكر واخذ رهانهم، وظهرت الروم علي فارس بعد تسع سنين ووافق التقاءهم يوم بدر ().

 وفيها او في التي بعدها قدم ضماد الازدي من ازد شنوءة مكة معتمرا. قال ضماد: فجلست مجلسا فيه ابو جهل



 وعتبة بن ربيعة وامية بن خلف، فقال ابو جهل: هذا الرجل الذي فرق جماعتنا، وسفه احلامنا، وضلل من مات منا، وعاب الهتنا.

 فقال امية: الرجل مجنون غير شك. قال ضماد: فوقعت في نفسي كلمته وقلت: اني اعالج من الريح. فقمت من ذلك المجلس اطلب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلم اصادفه ذلك اليوم، حتي كان الغد فجءته فاجده/ جالسا خلف المقام يصلي، فجلست حتي فرغ من صلاته، ثم جلست اليه فقلت: يا ابن عبد المطلب. فاقبل علي فقال: ما تشاء؟ فقلت: اني اعالج من الريح، فان احببت عالجتك ولا يكثرن ما بك؛ فقد عالجت من كان به اشد مما بك فبرا، وسمعت قومك يذكرون فيك خصالا سيءة؛ من تسفيه احلامهم، وتفريق جماعتهم، وتضليل من مات منهم، وعيب الهتهم.

 فقلت: ما فعل هذا الا رجل به جنة. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 الحمد لله، احمده واستعينه، واومن به واتوكل عليه، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اما بعد. قال ضماد: فسمعت كلاما لم اسمع كلاما قط احسن منه، فاستعدته الكلام، فاعاده علي ثلاث مرات، فقلت: الي ما تدعو؟ قال:

 الي ان تءمن بالله وحده لا شريك له وتخلع الاوثان من رقبتك، وتشهد اني رسول الله. قال: فما ذا لي ان فعلت؟ قال: لك الجنة.

 قلت: فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واخلع الاوثان من رقبتي، وابرا منها، واشهد انك عبد الله ورسوله. فاقمت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي علمت سورا كثيرة من القران، ثم رجعت الي قومي.



 ويقال ان ضمادا كان يرقي من الريح، فسمع سفهاء من سفهاء اهل مكة يقولون: ان محمدا مجنون. فقال: لو اني رايت هذا الرجل لعل الله ان يشفيه علي يدي. فلقيه فقال: يا محمد، اني ارقي من هذه الريح، وان الله يشفي علي يدي من شاء، فهل لك ...؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره ونءمن به، ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله. اما بعد. فقال: اعد علي كلماتك هءلاء. فاعادهن عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاث مرات، فقال: والله لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء؛ فما سمعت مثل كلماتك هءلاء، والله لقد بلغن قاموس () البحر، فهات يدك ابايعك علي الاسلام، فبايعه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال له: وعلي قومك؟ فقال:

 وعلي قومي ().

 ***



  «السنة التاسعة والاربعون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»/

 فيها اوفي التي بعدها ولد عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما ().

  *** «السنة الخمسون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها في رمضان ويقال: في النصف من شوال، وقيل اول ذي القعدة، بعد ان تم للنبي (صلي الله عليه وسلم) تسع واربعون سنة وثمانية اشهر واحد وعشرون يوما، او ثمانية ايام مات عمه ابو طالب وهو ابن بضع وثمانين سنة. ولما مرض ارسل الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وقال: ادع ربك ان يشفيني، فان ربك يطيعك، وابعث الي بقطاف من قطاف الجنة. فارسل اليه النبي (صلي الله عليه وسلم): يا عم، وانت ان اطعت اطاعك.

 وكان ابو طالب مرض قبل ذلك فعاده النبي (صلي الله عليه وسلم) () فقال:

 ابن اخي ادع ربك الذي بعثك ان يعافيني. فقال: اللهم اشف عمي. فقام ابو طالب كانما نشط من عقال (). فقال يا ابن اخي: ان ربك الذي تعبد ليطيعك. قال: وانت يا عماه لءن اطعت الله ليطيعنك.



 ولما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فوجد عنده عبد الله بن ابي امية، وابا جهل بن هشام، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا عم، قل لا اله الا الله وحده اشهد لك بها عند الله او قل لا اله الا الله احاج لك بها عند الله فقال له ابو جهل لعنه الله وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟! فلم يزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يعرضها عليه ويقول: يا عم، قل لا اله الا الله اشهد لك بها عند الله. ويقولان: يا ابا طالب اترغب عن ملة عبد المطلب؟! حتي قال اخر كلمة تكلم بها «علي ملة عبد المطلب» فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لاستغفرن لك ما لم انه عنك. فنزلت @QUR@ ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي الي قوله @QUR@ وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ()

 ويقال: ان ابا طالب قال للنبي (صلي الله عليه وسلم): يا ابن اخي، والله لو لا ارهب ان تقول قريش وهرني () الجزع فيكون سبة عليك وعلي بني ابيك لفعلت الذي تقول، واقررت عينيك بها؛ لما اري من شكرك ووجدك بي، ونصيحتك لي. ثم ان ابا طالب دعا بني عبد



 المطلب فقال: لن تزالوا بخير ما سمعتم من محمد وما اتبعتم امره، فاتبعوه واعينوه ترشدوا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لم تامرهم بها وتدعها لنفسك؟ فقال ابو طالب: اما انك لو سالتني الكلمة وانا صحيح لتابعتك () علي الذي تقول، ولكني اكره ان اجزع عند الموت فتري قريش اني اخذتها جزعا ورددتها في صحتي./

 ويقال: لما حضرت ابا طالب الوفاة اتاه النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال:

 يا عماه، قل لا اله الا الله اشهد لك بها يوم القيامة. فقال: لو لا ان تعيرني قريش؛ يقولون انما حمله عليها الجزع، لاقررت بها عينك.

 فانزل الله تعالي @QUR@ انك لا تهدي من احببت ()

 ويقال: لما مرض ابو طالب جاءت قريش، وجاء النبي (صلي الله عليه وسلم) وعند راس ابي طالب مجلس رجل فقام ابو جهل كي يمنعه ذاك، وشكوه الي ابي طالب. فقال: يا ابن اخي، ما تريد من قومك؟ قال: يا عم انما اريد منهم كلمة تذل لهم () بها العرب، وتءدي اليهم الجزية العجم؛ كلمة واحدة. قال: ما هي؟ قال: لا اله الا الله. فقالوا: اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب!! ونزل فيهم @QUR@ ص والقران ذي الذكر حتي بلغ @QUR@ ان هذا الا اختلاق ()



 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما اتي ابا طالب في مرضه قال له: اي عم، قل لا اله الا الله استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة. فقال:

 يا ابن اخي، لو لا ان تكون سبة عليك وعلي اهل بيتك من بعدك ()؛ يرون اني قلتها جزعا حين نزل بي الموت. لقلتها، لا اقولها الا لاسرك بها. فلما ثقل ابو طالب رءي يحرك شفتيه، فاصغي اليه العباس ليستمع قوله، فرفع العباس عنه فقال: يا رسول الله. قد والله قال الكلمة التي سالته. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لم اسمع. ولم يكن العباس يومءذ اسلم، وحين اسلم سال النبي (صلي الله عليه وسلم) عن حال ابي طالب فقال، ما في الحديث الصحيح: يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء؛ فانه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: نعم، هو في ضحضاح من النار، ولو لا انا لكان في الدرك الاسفل من النار ().

 وذكر ابو طالب عند النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار، يبلغ كعبيه يغلي منهما دماغه ().

 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اهون اهل النار عذابا ابو طالب، منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه ().



 ولما مات ابو طالب جاء ابنه علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: ان عمك الشيخ الضال قد مات. فبكي رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فقال: اذهب فاغسله وكفنه وواره غفر الله له ورحمه. فقال علي: انه مات مشركا. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اذهب فوار اباك ولا/ تحدثن شيءا حتي تاتيني. قال علي: فاتيته فقلت له، فامرني فاغتسلت، ثم دعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بهن حمر النعم وسودها ويقال: قال علي: ثم دعا لي بدعوات ما يسرني ان لي بهن ما علي الارض من شء ().

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) عاد من جنازة عمه ابي طالب وقال:

 وصلت () رحمك وجزاك الله خيرا يا عم.

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لم يقم علي قبره. وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لاستغفرن لك ما لم انه عنك. فاستغفر له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اياما، ولا يخرج من بيته حتي نزل جبريل بهذه الاية @QUR@ ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()



 ولما مات ابو طالب عرض لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) سفيه من سفهاء قريش فالقي عليه ترابا، فرجع النبي (صلي الله عليه وسلم) فاتت امراة من بناته تسمح التراب عن وجهه وتبكي، فجعل يقول: اي بنيتي لا تبكي؛ فان الله مانع اباك. ويقول بين ذلك: ما نالت مني قريش شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب ().

 ثم بعد موت ابي طالب بثلاثة ايام وقيل: بخمسة ايام، وقيل: بخمسة وثلاثين يوما، وقيل: بخمسة وخمسين يوما ماتت خديجة بنت خويلد لعشر خلون من شهر رمضان ().

 وقال لها النبي (صلي الله عليه وسلم) وهي في مرضها الذي ماتت فيه:

 يا لكره ما اري منك يا خديجة، وقد يجعل الله لي في الكره خيرا كثيرا، اما علمت ان الله قد زوجني معك في الجنة مريم ابنة عمران، وكلثوم اخت موسي، واسية امراة فرعون؟ قالت: وقد فعل الله ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم. قالت: بالرفاء والبنين. ودفنت بالحجون، ونزل النبي (صلي الله عليه وسلم) في حفرتها، ولم يكن يومءذ سنة الجنازة الصلاة عليها ().



 واجتمع علي النبي (صلي الله عليه وسلم) بموت ابي طالب وخديجة مصيبتان، وسماه عام الحزن؛ لان ابا طالب كان يحميه عند خروجه من بيته ممن يءذيه، وخديجة كانت تصدقه اذا اوي الي منزله، وتسليه عن كل ما يجري عليه، وتقول: انت رسول الله حقا.

 فتناولت النبي (صلي الله عليه وسلم) قريش، واجترات عليه، ونالت منه ما لم تكن تنال ولا تطمع فيه، ووصلوا منه الي ما لم يكونوا يصلون اليه في حياة/ ابي طالب وخديجة، فلزم بيته وابي الخروج. فبلغ ذلك ابا لهب فجاءه فقال: يا محمد، امض لما اردت، وما كنت صانعا اذ كان ابو طالب حيا فاضنعه، لا واللات والعزي لا يوصل اليك حتي اموت ().

 وسب ابن الغيطلة النبي (صلي الله عليه وسلم) فاقبل عليه ابو لهب فنال منه، فولي يصيح: يا معشر قريش صبا ابو عتبة. فاقبلت قريش حتي وقفت علي ابي لهب [وقالوا له: افارقت دين عبد المطلب؟] () فقال: ما فارقت دين عبد المطلب؛ ولكن امنع ابن اخي ان يضام حتي يمضي لما يريد. فقالوا: قد احسنت واجملت ووصلت الرحم.

 فمكث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كذلك اياما يذهب وياتي لا يعترض له احد من قريش، وهابوا ابا لهب؛ فجاء عتبة بن ابي معيط، وابو جهل الي ابي لهب فقالا له: اخبرك ابن اخيك اين مدخل ابيك؟

 فقال ابو لهب: يا محمد اين مدخل ابي؟ فقال: مع قومه. فخرج



 اليهما ابو لهب فقال: قد سالته فقال: مع قومه. فقالا: يزعم انه في النار. فقال: يا محمد ايدخل عبد المطلب النار؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نعم، ومن مات علي مثل ما مات عليه عبد المطلب دخل النار. فقال ابو لهب: والله لا برحت لك عدوا ابدا، وانت تزعم ان عبد المطلب في النار. واشتد عليه هو وساءر قريش ().

 فارسل الله تعالي الي نبيه (صلي الله عليه وسلم) جبريل (عليه السلام) فقال: ان الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم. ثم ناداه ملك الجبال فسلم عليه، ثم قال: يا محمد، ان الله قد سمع قول قومك، وانا ملك الجبال، قد بعثني اليك ربي لتامرني بما شءت؛ ان شءت نطبق عليهم الاخشبين (). فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): بل ارجو لهم ان يخرج من اشرارهم او قال من اصلابهم من يعبد الله ولا يشرك به شيءا ().

 وفيها في رمضان بعد موت خديجة بايام تزوج النبي (صلي الله عليه وسلم) عاءشة بنت ابي بكر الصديق، ثم سودة بنت زمعة. ويقال انه تزوج اولا سودة ثم بعدها بشهر عاءشة.



 قالت خولة بنت حكيم بن الاوقص السلمية، امراة عثمان بن مظعون: قلت: يا رسول الله، اني اراك قد دخلتك خلة لفقد خديجة. فقال: اجل؛ ام العيال، وربة البيت. قلت: الا اخطب عليك؟ قال: بلي؛ اما انكن معشر النساء ارفق بذلك. ثم قالت، قلت: ان شءت بكرا وان شءت ثيبا. قال: فمن البكر؟ قلت:

 ابنة احب الخلق اليك عاءشة ابنة/ ابي بكر. قال: ومن الثيب؟

 قلت: سودة بنت زمعة ()؛ قد امنت بك واتبعتك علي ما تقول.

 قال: فاذهبي فاذكريهما علي.

 فدخلت بيت ابي بكر فقالت: يا ام رومان، ما ذا ادخل الله عليكم من الخير والبركة!! قالت: وما ذاك؟ قالت: ارسلني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخطب عليه عاءشة. قالت: انتظري ابا بكر حتي ياتي.

 فجاء ابو بكر فقالت: يا ابا بكر، ما ادخل الله عليك من الخير والبركة!! قال: وما ذاك؟ قالت: ارسلني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخطب عليه عاءشة. قال: وهل تصلح له؛ انما هي ابنة اخيه. فرجعت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فذكرت ذلك له، فقال: ارجعي اليه فقولي له: انا اخوك وانت اخي في الاسلام، وابنتك تصلح لي. فرجعت فذكرت ذلك له، قال: انتظري، وخرج. قالت ام رومان: ان مطعم بن عدي قد كان ذكرها علي ابنه، فو الله ما وعد وعدا قط فاخلفه



 يعني ابا بكر فدخل ابو بكر علي مطعم بن عدي وعنده امراته ام الفتي فقال: ما تقول في امر هذه الجارية؟ فاقبل علي امراته فقال لها: ما تقولين يا هذه؟ فاقبلت علي ابي بكر فقالت: يا ابن ابي قحافة لعلك تصبء صاحبنا وتدخله في دينك الذي انت عليه ان تزوج اليك. فاقبل عليه ابو بكر فقال: ما ذا تقول انت؟ فقال: انما نقول ما تسمع. فخرج من عنده وقد اذهب الله ما كان في نفسه من عدته التي وعده، فرجع فقال لخولة: ادعي لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فدعوته، فزوجها اياه علي اثنتي عشرة اوقية و؟؟؟ نش وقيل علي اربعماءة درهم وعاءشة يومءذ بنت ست سنين ().

 ثم خرجت فدخلت علي سودة بنت زمعة فقلت: ما ادخل الله عليك من الخير والبركة!! قالت: وما ذاك؟ قلت: ارسلني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اخطبك عليه. قالت: وددت ادخلي علي ابي فاذكري ذلك له وكان شيخا كبيرا قد ادركته السن، وتخلف عن الموسم. فدخلت عليه فحييته بتحية اهل الجاهلية فقلت: انعم صباحا. فقال: من انت؟ قلت: خولة بنت حكيم. فرحب بها، وقال: ما شاء الله ان يقول، ثم قال: فما شانك؟ قالت: ارسلني محمد بن عبد الله بن عبد المطلب اخطب عليه سودة. فقال:

 كفء كريم، فما ذا تقول صاحبتك؟ قالت: تحب ذلك. قال:

 ادعيها لي. فدعوتها فقال: اي بنية، ان هذه تزعم ان محمد بن عبد



 الله بن عبد المطلب ارسل/ يخطبك وهو كفء كريم، اتحبين ان ازوجكيه؟ قالت: نعم. قال: ادعيه لي. فجاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فزوجها اياه، واصدقها اربعماءة درهم. فجاء اخوها عبد الله بن زمعة من الحج فجعل يحثي التراب علي راسه. فقال بعد ما اسلم:

 لعمرك اني لسفيه يوم احثي في راسي التراب ان تزوج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سودة بنت زمعة ().

 وفيها اشتد البلاء علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اشد مما كان، ففي ثالث شوال ويقال: لليال بقين من شوال بعد ثلاثة اشهر من موت ابي طالب وخديجة خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) ومعه زيد بن حارثة الي الطاءف، فعمد الي ثقيف رجاء ان يءووه، فوجد ثلاثة نفر هم سادة ثقيف يومءذ واشرافهم، وهم اخوة: عبد ياليل، ومسعود، وحبيب بنو عمرو بن عمير () بن عوف، فجلس اليهم فدعاهم الي الله وكلمهم لما جاءهم له من نصرته علي الاسلام، والقيام معه علي من خالفه من قومه. فقال له احدهم: هو يمرط () استار الكعبة ان كان الله بعثك بشء قط. وقال الاخر: اما وجد الله احدا يرسله غيرك؟ او قال: اعجز الله ان يرسل غيرك وقال الثالث: والله



 لا اكلمك كلمة بعد مجلسك هذا ابدا؛ والله لءن كنت رسولا من الله كما تقول لانت اعظم شرفا وحقا وخطرا من ان ارد عليك الكلام، ولءن كنت تكذب علي الله لانت اشر من ان اكلمك.

 وتهزءوا به. فقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يءس من خير ثقيف، وفشا كلام الاخوة الثلاثة في قومهم الذي راجعوا النبي (صلي الله عليه وسلم) به.

 واقام النبي (صلي الله عليه وسلم) بالطاءف شهرا وقيل عشرة ايام يدعوهم الي الاسلام، لا يدع احدا من اشرافهم الا جاءه وكلمه؛ فلم يستجيبوا له، ولم يجد منهم خيرا، وخافوا علي احداثهم فقالوا:

 يا محمد، اخرج من بلدنا والحق بمحالك () من الارض، واغروا به سفهاءهم؛ فقاموا له صفين علي طريقه، فلما مر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بين صفيهم جعلوا يسبونه ويرمونه بالحجارة حتي ادموا كعبيه وزيد يقيه بنفسه حتي لقد شج في راسه شجاجا ويقال: انهم جعلوا لا يرفع رجليه ولا يضعهما الا رضخوهما بالحجارة حتي ادموا رجليه، واجتمع عليه الناس فخلص منهم ورجلاه تسيلان بالدماء.

 والجءوه الي حاءط () لعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وهما فيه/، ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فعمد الي ظل حبلة من عنب فجلس اليه، وهو مكروب موجع تسيل رجلاه دما،



 وابنا ربيعة ينظران اليه، ويرقان لما لقي من سفهاء ثقيف، فلما راهما كره مكانهما؛ لما يعلم من عداوتهما لله ورسوله.

 فلما اطمان قال: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس. يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، وانت ربي، الي من تكلني، الي بعيد يتجهمني، ام الي عدو ملكته امري ()؟ ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، ولكن عافيتك هي اوسع لي. اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان ينزل بي غضبك، او يحل علي سخطك؛ لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك.

 فلما راي عتبة وشيبة ابنا ربيعة ما لقي تحرك له رحمهما، فدعيا لهما غلاما نصرانيا من اهل نينوي يقال له عداس فقالا له:

 خد قطفا من هذا العنب، وضعه في ذلك الطبق، ثم اذهب به الي ذلك الرجل فقل له: ياكل منه. ففعل، ثم اقبل به حتي وضعه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما وضع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يده قال: بسم الله، ثم اكل. فنظر عداس الي وجهه ثم قال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلدة. فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ومن اي البلاد انت؟ وما دينك؟ قال: انا نصراني، وانا رجل من اهل نينوي.

 فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): من قرية الرجل الصالح يونس بن متي؟

 قال له عداس: وما يدريك ما يونس بن متي؟ قال: ذاك اخي كان



 نبيا وانا نبي ويقال، فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم) وكان لا يحقر احدا ان يبلغه رسالة ربه: انا رسول الله، والله اخبرني خبر يونس بن متي.

 فلما اخبره بما اوحي الله اليه من شان يونس بن متي اكب عداس علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقبل راسه ويديه ورجليه وهما يسيلان الدماء.

 قال، يقول ابنا ربيعة احدهما لصاحبه: اما غلامك فقد افسده عليك. فلما جاءهما قالا له: ويلك يا عداس، مالك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه، ولم نرك فعلته باحد منا؟! فقال:

 يا سيدي، ما في الارض خير من هذا؛ لقد اخبرني بامر لا يعلمه الا نبي ويقال: فقال عداس: هذا رجل صالح؛ اخبرني بشء عرفته من شان رسول بعثه الله الينا يدعي/ يونس بن متي. فضحكا به وقالا له: لا يفتنك عن نصرانيتك؛ فانه رجل خداع.

 ثم رجع النبي (صلي الله عليه وسلم) الي مكة وهو حزين، فلما كان بنخلة وهي علي مرحلة من مكة قام يصلي من الليل، فصرف الله سبعة من جن نصيبين فاستمعوا له وهو يتلو سورة الجن، ولم يشعر بهم حتي نزل عليه @QUR@ واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران () فامنوا به.



 واقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بنخلة اياما، فقال له زيد: كيف تدخل عليهم وهم اخرجوك؟ يعني قريشا فقال (صلي الله عليه وسلم): يا زيد ان الله جاعل لما تري فرجا ومخرجا، وان الله ناصر دينه ومظهر نبيه ().

 فلما انتهي النبي (صلي الله عليه وسلم) الي حراء ارسل رجلا من خزاعة () الي الاخنس بن شريق فقال له: هل انت مجيري حتي ابلغ رسالة ربي؟ فقال الاخنس: ان الحليف لا يجير علي الصريح. فاتي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره قال: تعود؟ قال: نعم. قال: فات سهيل بن عمرو فقل له ان محمدا يقول لك: هل انت مجيري حتي ابلغ رسالات ربي؟ فقال له ذلك، فقال: ان بني عامر بن لءي لا يجيرون علي بني كعب بن لءي. فرجع الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره ، قال: تعود؟

 قال: نعم. قال: فات المطعم بن عدي فقل له: ان محمدا يقول لك: هل انت مجيري حتي ابلغ رسالات ربي؟ قال: نعم فليدخل.

 فرجع اليه واخبره.

 ودعا المطعم بنيه وقومه وقال: البسوا السلاح، وكونوا عند اركان البيت؛ فاني قد اجرت محمدا. فدخل (صلي الله عليه وسلم) ومعه زيد بن حارثة لثلاث وعشرين ليلة خلت من ذي القعدة حتي دخل المسجد، وانتهي الي الركن فاستلمه، فقام المطعم بن عدي علي راحلته فقال: يا معشر قريش، اني قد اجرت محمدا فلا يهيجه ()



 احد منكم. فانتهي النبي (صلي الله عليه وسلم) الي الحجر فاستلمه، وصلي ركعتين، وانصرف الي بيته، ومطعم بن عدي وولده يطوفون به.

 ويقال: ان المطعم لبس سلاحه هو وبنوه وبنو اخيه، فدخلوا المسجد، فلما راي ابو جهل المطعم قال: امجير ام متابع؟ قال:

 بل مجير. قال: اجرنا من اجرت. فدخل النبي (صلي الله عليه وسلم) مكة واقام بها ().

 وفيها مات بمكة وقيل بالحبشة السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبدود ().

  *** «السنة الحادية والخمسون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها كان النبي (صلي الله عليه وسلم) يعرض نفسه علي القباءل والناس بالموقف، فيقول/: هل من رجل يحملني الي قومه؛ فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي؟ فاتاه رجل من همدان فقال: انا.

 فقال: وهل في قومك منعة؟ وسال من اين هو، فقال: من



 همدان. ثم ان الرجل الهمداني خشي ان يخفره قومه، فاتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: اجيءهم فاخبرهم، ثم القاك في عام قابل؟ قال: نعم.

 فانطلق ().

 وفيها لما اراد الله اظهار دينه، واعزاز نبيه، وانجاز موعده له خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الموسم، فعرض نفسه علي قباءل العرب كما كان يصنع في كل موسم، فبينما هو عند العقبة () لقي رهطا من الخزرج ستة ويقال ثمانية وهم علي قول من قال انهم ثمانية: اسعد بن زرارة، ومعاذ بن عفراء، ومن بني زريق ذكوان ورافع بن مالك بن العجلان، ومن بني تميم عبادة بن الصامت، وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة من حليف بني عوف بن عمرو، ومن بني عبد الاشهل ابو الهيثم بن التيهان حليف لهم من بلي، ومن عمرو بن عوف عويم بن ساعدة.

 وعلي قول من قال انهم ستة: فمن بني النجار ابو امامة اسعد ابن زرارة، وعوف بن الحارث بن عفراء، ومن بني زريق رافع بن مالك بن العجلان، ومن بني سلمة قطبة بن عامر بن حديدة، ومن بني حرام بن كعب عقبة بن عامر بن نابي، ومن عبيد بن عدي بن



 سلمة جابر بن عبد الله بن رءاب (). وهم يحلقون رءوسهم ويقال: قد رموا الجمرة ثم انصرفوا عنها فاعترضهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: ممن انتم؟ قالوا: نفر من الخزرج. قال: امن موالي يهود؟ قالوا: نعم. قال: افلا تجلسون اكلمكم؟ قالوا: بلي.

 فجلسوا معه، فاخبرهم خبره الذي اصطفاه الله به من كرامته ونبوته، ودعاهم الي الله، وعرض عليهم الاسلام، وتلا عليهم القران.

 وكان مما صنع الله بهم في الاسلام ان يهود كانوا معهم ببلادهم، وكانوا اهل كتاب وعلم، وكانت الاوس والخزرج اهل شرك واصحاب اوثان، فكانوا اذا كان بينهم شء قالت اليهود: ان نبيا مبعوث () الان، قد اظل زمانه، نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم ().

 فلما كلم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اولءك النفر ودعاهم الي الله ايقنوا به، واطمانت قلوبهم الي ما سمعوا منه، وعرفوا ما كانوا يسمعون من اهل الكتاب من صفته، فقال بعضهم لبعض: يا قوم، اعلموا والله ان هذا النبي الذي تتوعدكم به/ يهود. فاسرعوا الاجابة لله، وامنوا



 بنبيه وصدقوه، وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام واتبعوه، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم): تمنعون ظهري حتي ابلغ رسالة ربي. فقالوا: يا رسول الله، اما قد علمت الذي بين الاوس والخزرج من الاختلاف، وسفك الدماء، ونحن حراص علي ما ارشدك الله به، مجتهدون لك بالنصيحة وانا نشير عليك براينا: فامكث علي اسم الله حتي نرجع الي قومنا فنذكر لهم شانك، وندعوهم الي الله ورسوله؛ فلعل الله يصلح ذات بينهم، ويجمع لهم امرهم ()، فانا اليوم متباغضون متباعدون، فانك ان تقدم علينا ولن نصطلح () لا يكون لنا جماعة () عليك، ولكنا نواعدك الموسم من العام القابل. فرضي بذلك رسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 ويقال، قالوا: يا رسول الله انا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، وعسي الله ان يجمعهم بك، وسنقدم عليهم فندعوهم الي امرك، ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، عسي ان يجمعهم الله عليك، فلا رجل اعز منك.

 وقيل، قالوا: يا رسول الله انما كانت بعاث () عام الاول؛



 يوم من ايامنا اقتتلنا به، فان تقدم علينا ونحن كذا لا يكون لنا عليك اجتماع، فدعنا حتي نرجع الي عشاءرنا لعل الله ان يصلح ذات بيننا، وموعدك الموسم العام القابل. فرجعوا الي قومهم فدعوهم سرا، واخبروهم برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، والذي بعثه الله به، وتلوا عليهم القران حتي قل دار من دور الانصار الا وقد اسلم فيها ناس، وفشا الاسلام فيهم، ولم تبق دار من دورهم الا وفيها ذكر النبي (صلي الله عليه وسلم) ().

 وفيها قال علي بن ابي طالب: لما امر الله رسوله ان يعرض نفسه علي قباءل () العرب خرج الي مني وانا معه وابو بكر حتي دفعنا الي مجلس من مجالس العرب فتقدم ابو بكر، ووقفت انا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وكان ابو بكر مقدما في كل خير، وكان رجلا نسابة، فسلم وقال: ممن القوم؟ فقالوا: من ربيعة. قال ابو بكر:

 فاي ربيعة انتم؟ قالوا: ذهل الاكبر. قال ابو بكر: من هامتها او من لهازمها؟ قالوا: من هامتها العظمي. فقال ابو بكر: واي هامتها العظمي انتم؟ قالوا: من ذهل الاكبر. قال: فمنكم عوف الذي يقال له لا حر () بوادي عوف؟ قالوا: لا. قال: فمنكم جساس ابن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام



 ابن قيس ابو اللواء ومنتهي الاحياء؟ قالوا: لا . قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك/ وسالبها انفسها؟ قالوا: لا. قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة؟ قالوا: لا. قال: فمنكم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فمنكم اصهار الملوك من لخم؟

 قالوا: لا. قال: فلستم من ذهل الاكبر، انتم ذهل الاصغر.

 فقام: اليه غلام من بني شيبان، يقال له دغفل () حين بقل عارضه () فقال:

 ان علي ساءلنا ان نساله ~ والعبء لا نعرفه او نجهله ()

 يا هذا انك قد سالتنا فاخبرناك ولم نكتمك شيءا، فمن الرجل؟ فقال ابو بكر: من قريش. فقال الفتي: بخ بخ، اهل الشرف والرءاسة، فمن اي قريش انت؟ قال: من ولد تيم بن مرة.

 فقال الفتي: امكنت والله الرامي من سواء الثغرة ()، فمنكم قصي الذي جمع القباءل من فهر، وكان يدعي مجمعا؟ قال: لا.

 قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه، فقيل فيه:

 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ~ ورجال مكة مسنتون عجاف



 قال: لا. قال: فمنكم شيبة الحمد عبد المطلب، مطعم طير السماء، الذي كان وجهه القمر يضء في الليلة؟؟؟

 الظلماء؟ قال: لا. قال: فمن اهل الندوة انت؟ قال:؟؟؟

 افمن اهل الحجاية انت؟ قال: لا. قال: افمن؟؟؟ الرفادة انت؟ قال: لا. قال: فانت اذا من زمعات قريش.

 واجتذب ابو بكر زمام الناقة راجعا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال الغلام:

 يهيضه حينا وحينا يصدعه ~ صادف درء السيل درءا يدفعه

 اما والله لو ثبت لاخبرتك من قريش. فتبسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم). قال علي فقلت: يا ابا بكر لقد وقعت من الاعرابي علي باقعة (). قال: اجل يا ابا الحسن ()، ما من طامة الا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق.

 ثم دفعنا الي مجلس عليهم السكينة والوقار، فتقدم ابو بكر فسلم وقال: ممن القوم؟ فقالوا من شيبان بن ثعلبة. فالتفت

 صادف در السيل درا يدفعه ~ يهضبه حينا وحينا يصدعه

 صادف در السيل در يدفعه ~ يهيضه حينا وحينا يرفعه



 ابو بكر الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: بابي انت وامي هءلاء غرر الناس، وفيهم () مفروق بن عمرو، وهانء بن قبيصة، والمثني ابن حارثة، والنعمان بن شريك. وكان مفروق قد غلبهم كمالا () ولسانا، وكانت له غديرتان () تسقطان علي تريبتيه، وكان ادني القوم مجلسا [من ابي بكر رضي الله عنه] ()، فقال ابو بكر: كيف العدد فيكم؟ قال مفروق: انا لنزيد علي الف/، ولن تغلب الالف من قلة. قال ابو بكر: فكيف المنعة فيكم؟ فقال مفروق: علينا الجهد ولكل قوم جد. فقال ابو بكر: وكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ فقال مفروق: انا لاشد ما يكون غضبا حين نلقاهم () واشد ما يكون لقاء حين نغضب، وانا لنءثر الجياد علي الاولاد، والسلاح علي اللقاح؛ والنصر من عند الله عز وجل، يديلنا مرة ويديل علينا اخري، لعلك اخو قريش. فقال ابو بكر: وقد بلغكم انه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فها هو ذا. قال مفروق: قد بلغنا انه يذكر ذلك، فالام تدعو يا اخا قريش؟ فتقدم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فجلس، وقام ابو بكر يظله، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ادعوكم الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واني رسول الله، والي ان تءووني



 وتنصروني؟ فان قريشا قد تظاهرت علي امر الله، وكذبت رسله ()، وامتنعت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد. فقال مفروق بن عمرو: والام تدعو ايضا يا اخا قريش؛ فو الله ما سمعت كلاما احسن من هذا؟ فتلا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الي قوله @QUR@ فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون () قال مفروق: والام تدعو ايضا يا اخا قريش؛ فو الله ما هذا من كلام اهل الارض، ولو كان من كلام اهل الارض لفهمناه؟ فتلا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ ان الله يامر بالعدل والاحسان () الاية. فقال مفروق بن عمرو:

 دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق، ومحاسن الاعمال، ولقد افك قوم كذبوك، وظاهروا عليك وكانه () احب ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة فقال: وهذا هانء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا. فقال هانء: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، واني اري تركنا ديننا واتباعنا اياك علي دينك لمجلس جلسته الينا، ليس له اول ولا اخر انه زلل في الراي، وقلة نظر في العاقبة، وانما تكون الزلة مع () العجلة، ومن وراءنا قوم نكره ان نعقد عليهم



 عقدا، ولكن ترجع ونرجع، وتنظر وننظر وكانه احب ان يشرك المثني بن حارثة فقال: وهذا المثني بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا. فقال المثني: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، والجواب فيه جواب هانء بن قبيصة في ترك ديننا ومتابعتك علي دينك، وانما نزلنا بين صريي () اليمامة والسمامة. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)/: وما هذان الصريان؟ فقال: انهار كسري ومياه العرب؛ فاما ما كان من انهار كسري فذنب صاحبه غير مغفور وعذره غير مقبول [واما ما كان مما يلي مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول.] () وانما نزلنا علي عهد اخذه كسري علينا: الا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا، فاني اري ان هذا الامر الذي تدعونا اليه يا اخا قريش مما يكره الملوك، فان احببت ان نءويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا.

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما اساتم الرد اذ افصحتم بالصدق، وان دين الله لن ينصره الا من احاطه من جوانبه؛ ارايتم ان لم تلبثوا الا قليلا حتي يورثكم الله ارضهم وديارهم واموالهم ويفرشكم نساءهم، اتسبحون الله وتقدسونه؟ فقال النعمان بن شريك: اللهم فلك ذلك.



 وتلا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا* وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا () ثم نهض رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاءما علي يدي ابي بكر وهو يقول: يا ابا بكر، اية اخلاق في الجاهلية؟ ما اشرفها!! بها يدفع الله تعالي باس بعضهم عن بعض، وبها يتحاجزون () فيما بينهم.

 فدفعنا الي مجلس الاوس والخزرج، فما نهضنا حتي بايعوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وكانوا صدقا صبرا، فلقد رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقد سر بما كان من ابي بكر ومعرفته بانسابهم.

  *** «السنة الثانية والخمسون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها بعد ان اتت علي النبي (صلي الله عليه وسلم) احدي وخمسون سنة وتسعة اشهر اتاه جبريل وميكاءيل وهو قاءم في بيته ظهرا يوم الجمعة، لسبعة عشر يوما خلون من شهر رمضان، قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا فقالا له: انطلق الي ما كنت تسال وذلك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يسال ان يري الجنة والنار فذهبا به الي ما بين زمزم والمقام، فاتي بالمعراج وهو احسن شء منظرا فعرجا به الي السموات السبع سماء سماء ().



 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: بينا انا جالس اذ جاء جبريل فوكز بين كتفي، فقمت معه الي شجرة فيها مثل وكري الطير، فقعد جبريل في احدهما وقعدت في الاخر، فسمت وارتفعت حتي سدت الخافقين وانا اقلب طرفي ().

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان في ملا من اصحابه، فجاءه جبريل فنكث في ظهره، فذهب به الي الشجرة ().

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: فرج سقف بيتي/ وانا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا، ثم افرغها في صدري ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء ().

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان في بيت ام هانء راقدا وقد صلي العشاء الاخيرة ().

 وفيها او في التي بعدها سمعت قريش قاءلا يقول في الليل علي ابي قبيس:

 فان يسلم السعدان يصبح محمد ~ بمكة لا يخشي خلاف المخالف



 فلما اصبحوا قال ابو سفيان: من السعدان؟! سعد بن بكر، وسعد بن تميم، وسعد بن هذيم ().

 فلما كانت الليلة الثانية سمعوه يقول:

 ايا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا ~ ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف

 اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا ~ علي الله في الفردوس منية عارف

 فان ثواب الله للطالب الهدي ~ جنان من الفردوس ذات رفارف

 فلما اصبحوا قال ابو سفيان: هو والله سعد بن معاذ، وسعد ابن عبادة ().

 وفيها وافي الموسم من الانصار اثنا عشر رجلا، وقيل احد عشر رجلا، منهم تسعة من الخزرج وهم: اسعد بن زرارة، وابنا عفراء عوف ومعاذ () ابنا الحارث بن رفاعة، ورافع بن مالك بن العجلان، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر، وذكوان ابن عبد قيس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق، وعبادة بن الصامت، وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم،



 وثلاثة من الاوس وهم: ابو الهيثم مالك بن التيهان، وعويم بن ساعدة، والبراء بن معرور وقيل عوض البراء عباس بن عبادة بن نضلة فاسلموا.

 وقد كان مع النبي (صلي الله عليه وسلم) حينءذ ابو بكر وعلي. فبايعوه عند العقبة علي الاسلام وهي البيعة الاولي كبيعة النساء علي الا يشركوا بالله شيءا، ولا يسرقوا، ولا يزنوا، ولا يقتلوا اولادهم، ولا ياتوا ببهتان يفترونه بين ايديهم وارجلهم، ولا يعصوه في معروف، والسمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره واسره علينا والا ينازعوا الامر اهله، وان يقولوا الحق اينما كان، لا يخافون في الله لومة لاءم. ثم قال النبي (صلي الله عليه وسلم): فان وفيتم بذلك فلكم الجنة، ومن غشي من ذلك شيءا كان امره الي الله عز وجل؛ ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه ولم يكن فرض القتال يومءذ ثم انصرفوا الي المدينة، وبعث معهم النبي (صلي الله عليه وسلم)/ مصعب بن عمير، وعبد الله بن ام مكتوم ليعلما من اسلم القران، ويدعوا الي الله عز وجل ().

 ويقال: انهم لما انصرفوا الي بلادهم بعثوا الي النبي (صلي الله عليه وسلم) معاذ ابن عفراء، ورافع بن مالك فقالا: ان الاسلام فشا فينا، فابعث الينا رجلا من اصحابك يقرءنا القران، ويفقهنا في الاسلام، ويقيم فينا سنته وشراءعه، ويءمنا في صلاتنا. فبعث اليهم مصعب بن عمير اخا عبد الدار بن قصي ().

 ***



  «السنة الثالثة والخمسون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)»

 فيها في ليلة السابع عشر من ربيع الاول ويقال: في ليلة السابع والعشرين من ربيع الاخر، ويقال غير ذلك بينما النبي (صلي الله عليه وسلم) في الحطيم او الحجر مضطجعا بين الناءم واليقظان اذ اتاه ات فجعل يقول لصاحبه: الاوسط بين الثلاثة. فاخذه (صلي الله عليه وسلم)، فانطلق به فشق ما بين ثغرة نحره الي مراقه؛ فاستخرج قلبه ثم اتي بطست من ذهب فيه ماء من ماء زمزم مملوء ايمانا وحكمة، فغسل قلبه ثم حشي ثم اعيد. ثم اتي بداية دون البغل وفوق الحمار ابيض، وهو البراق، مسرجا ملجما يضع خطوه عند اقصي طرفه، في فخذيه جناحان يحفز بهما رجليه، يضع حافرها في منتهي طرفها. فلما دنا النبي (صلي الله عليه وسلم) ليركبها شمست، فوضع جبريل يده علي مفرقها ثم قال: الا تستحي يا براق مما تصنع!! فو الله ما ركب عليك عبد لله عز وجل قبل محمد اكرم علي الله منه. ثم استحيت حتي ارفضت عرقا، ثم قرت، فركبها حتي جاء بيت المقدس ().

 ويقال، قال النبي (صلي الله عليه وسلم): صليت لاصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، فاتاني جبريل بداية بيضاء فوق الحمار ودون البغل فقال: اركب.

 فاستصعبت () علي فدارها () باذنها، ثم حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا ترفع () حافرها حيث ادرك طرفها.



 ويقال، ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: بينما انا ناءم عشاء في المسجد الحرام اذ اتاني ات فايقظني فاستيقظت فلم ار شيءا، ثم عدت في النوم، ثم ايقظني فاستيقظت فلم ار شيءا، ثم عدت في النوم، فايقظني فاستيقظت فلم ار شيءا، فاذا انا بكهيءة خيال، فاتبعته بصري حتي خرجت من المسجد، فاذا انا بدابة ادني شبهه بدوابكم هذه بغالكم هذه، مضطرب الاذنين، يقال له البراق، وكانت الانبياء تركبه قبلي، يقع حافره مد بصره، فركبته (). ومضي/ جبريل معه لا يفارقه حتي انتهي به الي بيت المقدس، فوجد به ابراهيم وموسي وعيسي في نفر من الانبياء، فامهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فصلي بهم، ثم اتي باناءين في احدهما خمر وفي الاخر لبن، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اناء اللبن فشرب منه، وترك اناء الخمر. فقال له جبريل:

 هديت الفطرة وهديت امتك، وحرمت عليكم الخمر.

 وصعد به حتي اتي السماء الدنيا، فاستفتح جبريل، فقيل:

 من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قالوا:

 وقد بعث اليه؟ قال: نعم. قال ففتح لنا. قالوا: مرحبا به ولنعم المجء جاء.

 فاتيت علي ادم (عليه السلام) فقلت: يا جبريل، من هذا؟

 قال: هذا ابوك ادم. فسلمت عليه، فقال: مرحبا بالابن الصالح، والنبي الصالح.



 ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الثانية، فاستفتح جبريل، فقيل:

 من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل:

 وقد بعث اليه؟ قال: نعم. ففتح لنا، وقالوا: مرحبا به ولنعم المجء جاء. فاتيت علي ابني الخالة يحيي وعيسي (عليهما السلام)، فسلمت عليهما، فقالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.

 ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الثالثة، فاستفتح جبريل، فقيل:

 من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل:

 وقد بعث اليه؟ قال: نعم. () ففتح لنا ()، وقالوا: مرحبا به ولنعم المجء جاء، فاتيت علي يوسف (صلوات الله عليه). فقلت:

 يا جبريل من هذا؟ قال: اخوك يوسف. فسلمت عليه، فقال:

 مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.

 ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الرابعة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد.

 قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم. قالوا: مرحبا به ولنعم المجء جاء.

 فاتيت علي ادريس (صلوات الله عليه). فقلت: من هذا يا جبريل؟

 قال: هذا اخوك ادريس. فسلمت عليه، فقال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.

 ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الخامسة، فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد.



 قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم. قالوا: مرحبا به ولنعم المجء جاء. فاتيت علي هارون (صلوات الله عليه)، فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا اخوك هارون، فسلمت عليه فقال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.

 ثم انطلقنا حتي اتينا السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل:

 من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل:

 وقد بعث اليه؟ قال: نعم. قالوا: مرحبا به ولنعم المجء جاء.

 فاتيت علي موسي فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا اخوك موسي. فسلمت عليه، فقال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي/ الصالح.

 فلما جاوزته بكي، فنودي: ما يبكيك؟ قال: يا رب، هذا غلام بعثته بعدي، يدخل من امته الجنة اكثر مما يدخل من امتي.

 ثم انطلقنا حتي اتينا السماء السابعة، فاستفتح جبريل فقيل:

 من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل:

 وقد بعث اليه؟ قال: نعم. قالوا: مرحبا به ولنعم المجء جاء.

 فاتيت علي ابراهيم فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ابراهيم. فسلمت عليه، فقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.

 ثم رفع لنا البيت المعمور فقلت: يا جبريل ما هذا؟ قال:

 هذا البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك حتي اذا خرجوا منه لم يعودوا فيه اخر ما عليهم.

 ثم رفعت لنا سدرة المنتهي، فحدث نبي الله (صلي الله عليه وسلم): ان ورقها



 مثل اذان الفيلة ()، وان نبقها مثل قلال هجر، وانه راي اربعة انهار تخرج من اصلها؛ نهران باطنان، ونهران ظاهران، فقلت:

 ما هذه الانهار يا جبريل؟ فقال: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات.

 واتيت باناءين احدهما خمر والاخر لبن، فعرضا علي فاخترت اللبن، فقيل لي: اصبت، اصاب الله بك امتك علي الفطرة.

 وفرضت علي خمسون صلاة كل يوم او قال امرت بخمسين صلاة كل يوم فجءت حتي اتيت علي موسي (صلي الله عليه وسلم)، فقال لي:

 بم () امرت؟ فقلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم. قال: اني قد بلوت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، وان امتك لا يطيقون ذلك؛ فارجع الي ربك فاساله التخفيف. فرجعت، فحط عني خمس صلوات، فما زلت اختلف بين ربي تبارك وتعالي وبين موسي (صلي الله عليه وسلم)، كلما اتيت قال لي مثل مقالته، حتي رجعت بخمس صلوات كل يوم، فلما اتيت علي موسي (صلي الله عليه وسلم) قال: بم () امرت؟

 قلت : امرت بخمس صلوات كل يوم. قال: اني قد بلوت الناس قبلك، وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة وان امتك لا تطيق ذلك؛ فارجع الي ربك واساله التخفيف لامتك. قلت: لقد رجعت الي ربي



 حتي استحيت، ولكن ارضي واسلم، فنوديت او ناداني مناد:

 ان قد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي، وجعلت بكل حسنة عشر امثالها ().

 ثم عادا في ليلتهما، فلما اصبح النبي (صلي الله عليه وسلم) بمكة فظع بامره، وعرف ان الناس تكذبه، فقعد معتزلا حزينا، فمر به ابو جهل فجاء حتي جلس اليه، فقال له كالمستهزء: هل كان من شء؟

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نعم. قال: وما هو؟ قال: اني اسري بي الليلة. قال: الي اين؟ قال: الي بيت/ المقدس. قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟! قال: نعم. فلم ير () ان يكذبه مخافة ان يجحده الحديث ان دعا قومه اليه، قال: ارايت ان دعوت اليك قومك اتحدثهم بما حدثتني به؟ قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نعم. قال ابو جهل: يا معشر كعب بن لءي هلموا. فانفضت اليه المجالس، وجاءوا حتي جلسوا اليهما، فقال ابو جهل: حدث قومك بما حدثتنيه. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اني اسري بي الليلة. قالوا: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس. قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟!



 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نعم. قال: فمن بين مصفق ومن بين واضع يده علي راسه متعجبا للكذب يزعم وارتد نفر ممن كان اسلم؛ قالوا: او تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ وفي القوم من قد سافر الي ذلك البلد وراي المسجد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فما زلت انعت حتي التبس علي بعض النعت، فكربت كربا شديد ما كربت مثله قط، فرفعه الله انظر اليه، ما يسالوني عن شء الا انباتهم به ويقال فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل او عقال فنعته وانا انظر اليه. فقال قوم: اما النعت فو الله لقد اصاب ().

 واخبرهم النبي (صلي الله عليه وسلم) بالعير، وانها تقدم نهار الاربعاء. فلما كان ذلك اليوم لم يقدموا حتي كادت الشمس ان تغرب، فدعا الله فحبسها حتي قدمت العير كما وصف النبي (صلي الله عليه وسلم)، ولم تحتبس لاحد قبله سوي يوشع بن نون وداود (عليهما السلام) ().

 وقيل: لما كذبت قريش النبي (صلي الله عليه وسلم) حين اسري به الي بيت المقدس قام صلي الله (صلي الله عليه وسلم) في الحجر، فجلي الله له بيت المقدس، فطفق يخبرهم عن اياته وهو ينظر اليه ().



 وقيل: لما اسري بالنبي (صلي الله عليه وسلم) الي المسجد الاقصي اصبح يحدث الناس بذلك، فارتد ناس ممن كانوا امنوا به وصدقوه، وسعوا بذلك الي ابي بكر فقالوا: هل لك في صاحبك، يزعم انه قد جاء بيت المقدس ثم رفع () الي مكة في ليلة واحدة. فقال ابو بكر:

 او قال ذلك؟ قالوا: نعم. قال: فاشهد ان كان قال ذلك لقد صدق. قالوا: وتصدقه انه ذهب الليلة الي بيت المقدس وجاء قبل ان يصبح؟! قال: نعم، اني لاصدقه بما هو ابعد من ذلك، اصدقه بخبر السماء في غدوة او روحة. فلذلك سمي ابو بكر الصديق ().

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما اصبح/ بمكة اخبرهم بالعجاءب:

 اني اتيت البارحة بيت المقدس، وعرج بي الي السماء، ورايت كذا. فقال ابو جهل: الا تعجبون مما يقول محمد؟ يزعم انه اتي البارحة بيت المقدس واصبح فينا، واحدنا يطرد مطيته مدبرة شهرا ومقبلة شهرا، فهذا سير شهرين في ليلة واحدة. فاخبرهم بعير لقريش: لما كان في مصعدي رايتها في () مكان كذا وكذا، وانها نفرت، فلما رجعت رايتها () عند العقبة. واخبرهم بكل رجل وبعيره كذا، ومتاعه كذا وكذا، فقال ابو جهل: تخبرنا باشياء!! فقال



 رجل من المشركين: انا اعلم الناس ببيت المقدس؛ فاخبر كيف بناءه وكيف هيءته، وكيف قربه من الجبل؟ فان يك محمد صادقا فساخبركم، وان يك كاذبا فساخبركم. فجاءه ذلك المشرك فقال: يا محمد انا اعلم الناس ببيت المقدس، فاخبرني كيف بناءه، وكيف هيءته، وكيف قربه من الجبل؟ فرفع لرسول الله بيت المقدس فنظر اليه كنظر احدنا الي بيته [فقال:] () بناءه كذا وكذا، وهيءته كذا وكذا، وقربه من الجبل كذا وكذا. فقال الاخر: صدقت. فرجع الي اصحابه فقال: صدق محمد فيما قال، او نحو هذا من الكلام ().

 ولما اخبر (صلي الله عليه وسلم) قومه بالرفقة والعلامة في العير قالوا: فمتي تجء؟ قال: يوم الاربعاء. فلما كان ذلك اليوم اشرفت قريش ينظرون وقد ولي النهار ولم تجء، فدعا النبي (صلي الله عليه وسلم) فزيد له في النهار ساعة، وحبست عليه الشمس، ولم ترد الشمس علي احد الا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) يومءذ، وعلي يوشع بن نون حين قاتل الجبارين يوم الجمعة، فلما ادبرت الشمس خاف ان تغيب قبل ان يفرغ منهم ويدخل السبت فلا يحل له قتالهم فيه، فدعا الله تعالي فرد عليه الشمس حتي فرغ من قتالهم ().

 وقد قال مغلطاي في السيرة النبوية المسماة بالاشارة: اختلف



 العلماء في تاريخ المعراج والاسراء، وهل كانا في ليلة واحدة ام لا، وهل كان المعراج قبل الاسراء، وهل كانا او احدهما يقظة او مناما، وهل كانا المعراج مرة او مرات والله اعلم.

 والصحيح ان الاسراء كان في اليقظة بجسده، وانه مرات متعددة، وانه راي ربه عز وجل بعيني راسه (صلي الله عليه وسلم) (). انتهي.

 وفيها رجع من المدينة الي مكة مصعب بن عمير قبل بيعة العقبة الثانية ().

 وفيها لما حضر الحج مشي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الذين اسلموا بالمدينة بعضهم الي بعض، وتواعدوا المسير الي الحج، ولقاء/ رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقال بعضهم لبعض: حتي متي نترك النبي (صلي الله عليه وسلم) يطرد في جبال مكة ويخاف، والاسلام فاش يومءذ بالمدينة؟! فخرجوا وهم سبعون رجلا يزيدون رجلا او رجلين وامراتان وقيل: ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان، وقيل: خمسة وسبعون نفسا وهم اهل العقبة الاخرة في خمر () قومهم، وكانوا خمسماءة، حتي



 اذا كانوا بظاهر البيداء قال البراء بن معرور وهو كبير القوم وسيدهم:

 يا هءلاء تعلمون اني قد رايت رايا والله ما ادري توافقونني عليه ام لا؟

 فقالوا: وما هو يا ابا بشر؟ قال: اني قد اردت ان اصلي الي هذه البنية ولا اجعلها مني بظهر. فقال له اصحابه: لا والله لا تفعل، والله ما بلغنا ان نبينا يصلي () الي الشام. قال: فاني والله لمصل اليها. فكان اذا حضرت الصلاة توجه الي الكعبة، وتوجه اصحابه الي الشام حتي قدموا مكة.

 فقال البراء لكعب بن مالك: يا ابن اخي، انطلق بنا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي اساله عما صنعت في سفري هذا؛ فلقد وجدت في نفسي منه شيءا لخلافكم اياي. فخرجوا يسالون عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلقيهم رجل بالابطح، فقالا: هل تدلنا علي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب؟

 فقال: وهل تعرفانه ان رايتماه؟ فقالا: لا والله ما نعرفه ولم يكونا رايا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: فهل تعرفان العباس بن عبد المطلب؟ فقالا:

 نعم وقد كانا يعرفانه، كان يختلف اليهم بالتجارة فقال: اذا دخلتما المسجد فانظرا العباس، فالرجل الذي معه هو. فدخلا المسجد فاذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والعباس بناحية المسجد جالسين، فسلما ثم جلسا.

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) للعباس: هل؟؟؟ عرف هذين الرجلين يا ابا الفضل؟

 قال: نعم، هذا البراء بن معرور سيد قومه، وهذا كعب بن مالك.

 قال كعب: فو الله ما انسي قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الشاعر؟ قال: نعم.

 فقال له البراء: يا رسول الله، اني قد كنت رايت في سفري هذا رايا، وقد احببت ان اسالك عنه؛ لتخبرني عما صنعت فيه. قال: وما ذاك؟



 قال رايت الا اجعل هذه البنية مني بظهر فصليت اليها. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قد كنت علي قبلة لو صبرت عليها. فرجع الي قبلة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وصلي الي الشام ().

 وواعدهم/ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مني ليلة النفر الاوسط اوسط ايام التشريق، عند هدو الرجل، والا ينبهوا ناءما، ولا ينتظروا غاءبا، وان يوافوه في اصل العقبة في الشعب الايمن اذا انحدروا من مني اسفل العقبة حيث المسجد اليوم وكان مع الانصار عبد الله ابن عمرو بن حرام ابو جابر، وانه لعلي شركه وكان المسلم من الانصار يكتم اسلامه عمن معه من المشركين من قومه فاخذه المسلمون فقالوا له: يا ابا جابر، والله انك سيد من ساداتنا، وشريف من اشرافنا، وانا لنرغب بك ان تموت علي ما انت عليه، فتكون لهذه النار غدا حطبا، وان الله قد بعث رسولا يامر بتوحيده وعبادته، وقد اسلم رجال من قومك، وقد واعدنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) للبيعة.

 فاسلم وطهر ثيابه وحضر معهم، وكان نقيبهم ().

 فلما كانت الليلة التي وعد الانصار فيها رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ناموا اول الليل مع قومعم في رحالهم، حتي اذا مضي ثلث الليل



 واستثقل الناس من النوم، خرجوا من رحالهم لميعاد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، يتسللون تسلل القطا: الرجل والرجلان والثلاثة، حتي اذا اجتمعوا في الشعب عند العقبة، وهم سبعون رجلا ومعهم امراتان من نساءهم: نسيبة بنت كعب ام عمارة ()، واسماء بنت عمرو بن عدي ام منيع ()، فاجتمعوا بالشعب ينتظرون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي جاء ومعه عمه العباس بن عبد المطلب وهو يومءذ علي دين قومه وليس معه غيره، الا انه احب ان يحضر مع ابن اخيه ويتوثق له.

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) سبق الانصار الي ذلك الموقع، ومعه عمه العباس ليس معه غيره؛ احب ان يحضر امر ابن اخيه.

 وقيل: كان معهما ابو بكر وعلي، فاوقف العباس عليا علي فم الشعب عينا له، واوقف ابا بكر علي فم الطريق الاخر. فكان اول طالع علي النبي (صلي الله عليه وسلم) رافع بن مالك الزرقي، ثم توافوا ومعهم المراتان، فقال العباس: يا ابن اخي، ما ادري هءلاء القوم الذين جاءوك، اني ذو معرفة باهل يثرب!! فلما ان اجتمعوا نظر العباس في وجوههم، قال: هءلاء قوم لا اعرفهم، هءلاء احداث. فلما جلس النبي (صلي الله عليه وسلم) كان اول من تكلم العباس بن عبد المطلب؟ اخذ للنبي (صلي الله عليه وسلم) العهد/ عليهم فقال: يا معشر الخزرج وانما كانت العرب تسمي هذا الحي من الانصار اوسها وخزرجها الخزرج ان محمدا



 منا حيث قد علمتم، وقد منعناه من قومه ممن هو علي مثل راينا، وهو في عز من قومه ومنعة في بلده، وانه قد ابي الا الانقطاع اليكم واللحوق بكم، فان كنتم ترون انكم وافون له لما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه () فانتم وما تحملتم من ذلك، وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج اليكم فمن الان فدعوه، فانه في عز ومنعة من قومه وبلده قيل: ان كنتم تحسون من انفسكم خذلانا فاتركوه في قومه؛ فانه في منعة من عشيرته وقومه

 ويقال: ان العباس قال: يا معشر الخزرج، انكم قد دعوتم محمدا الي ما دعوتموه اليه، ومحمد من اعز الناس في عشيرته، يمنعه والله منا من كان علي قوله ومن لم يكن منا علي قوله؛ منعة للحسب والشرف، وقد ابي محمدا () الناس كلهم غيركم، فان كنتم اهل قوة وجلد وبصراء بالحرب واستقلال () بعداوة العرب قاطبة. ترميكم عن قوس واحدة فارتءوا رايكم، واءتمروا بينكم، ولا تفرقوا الا علي ملا منكم واجتماع؛ فان احسن الحديث اصدقه.

 فاجاب البراء بن معرور فقال: قد سمعنا ما قلت، وانا والله لو كان في انفسنا غير ما ننطق به لقلناه، ولكنا نريد الوفاء والصدق،



 ونبذل مهج انفسنا دون رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فتكلم يا رسول الله وخذ لنفسك ولربك ما احببت.

 فقرا عليهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) القران، ودعا الي الله، ورغبهم في الاسلام، وقال: ابايعكم علي ان تمنعوني مما () تمنعون منه نساءكم وابناءكم. فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق نبيا لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا () فبايعنا يا رسول الله، فنحن والله اهل الحروب، واهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر.

 ويقال: ان ابا الهيثم بن التيهان كان اول من تكلم، واجاب الي ما دعا اليه النبي (صلي الله عليه وسلم)، وصدقه وقال: نقبله علي مصيبة () الاموال وقتل الاشراف.

 ويقال: ان ابا الهيثم اعترض القول والبراء يكلم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: يا رسول الله ان بيننا وبين اقوام يعني اليهود حبالا ()، وانا قاطعوها، فهل عسيت ان فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فتبسم/ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثم قال: بل



 الدم الدم والهدم الهدم، انتم مني وانا منكم، احارب من حاربتم واسالم من سالمتم. فقال العباس وهو اخذ بيد رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 اخفوا جرسكم يعني الصوت الخفي فان علينا عيونا، وقدموا ذوي اسنانكم فيكونون هم الذين يلون كلامنا منكم، فانا نخاف قومكم عليكم، ثم اذا بايعتم فتفرقوا الي رحالكم ().

 فقال البراء: ابسط يدك يا رسول الله نبايعك. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اخرجوا لي منكم اثني عشر نقيبا يكونون علي قومهم بما فيهم؛ فان موسي اخذ من بني اسراءيل اثني عشر نقيبا، فلا يجدن احد منكم في نفسه ان يءخذ غيره؛ فانما يختار جبريل فاخرجوا تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس، فنقبهم عليهم، فكان نقيب بني النجار اسعد بن زرارة، ونقيب بني سلمة البراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام، ونقيب بني ساعدة سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو، ونقيب بني زريق رافع بن مالك بن العجلان، ونقيب بني الحارث بن الخزرج عبد الله بن رواحة وسعد بن الربيع، ونقيب القوافل بني عوف بن الخزرج عبادة بن الصامت وفي الاوس من بني عبد الاشهل اسيد بن حضير وابو الهيثم بن التيهان، وقيل عوض ابي الهيثم: رفاعة بن عبد المنذر وكان نقيب بني عمرو بن عوف سعد بن خيثمة.

 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) للنقباء: انتم كفلاء علي قومكم بما فيهم كفلا () ككفالة الحواريين لعيسي بن مريم، وانا كفيل علي قومي.



 فقال اسعد بن زرارة: نعم. فاخذ البراء بن معرور يد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فضرب عليها، فكان اول من بايع وقيل: اول من بايع ابو امامة اسعد بن زرارة، ويقال: ابو الهيثم بن التيهان؛ فبنو النجار يزعمون ان اسعد بن زرارة اول من ضرب علي يده، وبنو عبد الاشهل يقولون: بل الهيثم بن التيهان ().

 ثم تتابع الناس وضرب جميعهم علي يده، وبايعوه علي ان يمنعوه مما يمنعون منه انفسهم ونساءهم وابناءهم، وعلي حرب الاسود والاحمر، وان يرحل هو واصحابه اليهم. فكانت اول اية انزلت في الاذن بالقتال @QUR@ اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا () الاية، ويقال @QUR@ ان الله اشتري من المءمنين انفسهم ()

 ويروي: لما اجتمع الانصار لبيعة النبي (صلي الله عليه وسلم)/ قال العباس بن عبادة () بن نضلة اخو بني سالم (): يا معشر الخزرج، هل تدرون علام تبايعون رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الان ()، فان كنتم ترون انكم اذا نهكت اموالكم مصيبة واشرافكم قتلا اسلمتموه، فمن الان فهو والله ان فعلتم خزي



 الدنيا والاخرة، وان كنتم ترون () انكم مستضلعون وافون له بما عاهدتموه عليه علي نهكة الاموال وقتل الاشراف فخذوه، فهو والله خير الدنيا والاخرة (). قالوا: فانا ناخذه علي مصيبة الاموال وقتل الاشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله ان وفينا؟ قال: الجنة. قالوا:

 ابسط يدك. فبسط يده فبايعوه.

 فقال عاصم بن عمرو بن قتادة: والله ما قال العباس هذه المقالة الا () ليشد لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) العقد في اعناقهم. وقال عبد الله ابن ابي بكر: والله ما قال العباس ذلك الا () ليءخر بها امر القوم تلك الليلة، رجاء ان يحضرها عبد الله بن ابي بن سلول فيكون اقوي لهم. والله اعلم اي ذلك كان.

 ويروي: ان الانصار قالوا: يا رسول الله علام نبايعك؟ قال:

 تبايعوني علي السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلي النفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلي ان تقولوا في () الله لا تاخذكم لومة لاءم ، وعلي ان تنصروني وتمنعوني اذا قدمت عليكم يثرب؛ تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم،



 ولكم الجنة. فاخذ بيد النبي (صلي الله عليه وسلم) اسعد بن زرارة وهو من اصغرهم فقال: رويدا يا اهل يثرب؛ فانا لن نضرب اليه اكباد الابل او قال: المطي الا ونحن نعلم انه رسول الله، وان اخراجه اليوم منازعة العرب كافة، وقتل خياركم وان تعضكم السيوف. فاما انتم تصبرون علي عض السيوف اذا مستكم، وعلي قتل خياركم، وعلي مفارقة العرب كافة؛ فخذوه واجركم علي الله. واما انتم تخافون من انفسكم جبنا فبينوه () فهو اعذر لكم عند الله. فقالوا: امط يدك عنا يا اسعد بن زرارة؛ فوالله لا ندع () هذه البيعة ابدا ولا نستقبلها. فقاموا رجلا رجلا ياخذ عليهم شرطه ويعطيهم علي ذلك الجنة ()

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما اتاه الانصار قال: ليتكلم متكلم ولا يطيل الخطبة؛ فان عليكم من المشركين عينا، وان يعلموا بكم يفضحوكم. فقال قاءلهم وهو ابو امامة (): سل يا محمد لربك ما شءت، ثم سل لنفسك بعد ذلك ما شءت، ثم اخبرنا ما لنا من الثواب علي الله وعليكم اذا فعلنا ذلك. قال: اسالكم لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، واسالكم لنفسي ولاصحابي ان تءوونا وتنصرونا



 وتمنعونا بما منعتم منه انفسكم. قالوا: فما لنا اذا فعلنا/ ذلك؟ قال:

 لكم الجنة. قالوا: فلك ذلك.

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما اتاه الانصار قال: اوجزوا في الخطبة، فاني اخاف عليكم كفار قريش. فقالت الانصار:

 يا رسول الله، سلنا لنفسك، وسلنا لربك، وسلنا لاصحابك، واخبرنا الثواب علي الله وعليك. قال: اسالكم لربي ان تءمنوا بالله ولا تشركوا به شيءا، واسالكم ان تطيعوني اهدكم سبيل الرشاد، واسالكم لي ولاصحابي ان تواسونا في ذات ايديكم، وان تمنعونا مما منعتم منه انفسكم؛ فاذا فعلتم ذلك فلكم علي الله الجنة وعلي. فمدوا ايديهم فبايعوه، فعند ذلك صرخ الشيطان من راس العقبة باعلي صوت سمع: يا اهل الجباجب ()، هل لكم في مذمم والصباة معه ؛ قد اجتمعوا علي حربكم؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ما يقول عدو الله؟

 هذا ازب () العقبة هذا ابن ازيب ()، اسمع اي عدو الله اما والله لافرغن لك. ارفضوا () الي رحالكم.



 ويروي: لما بايعوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صرخ صارخ في الجبل، وهو ابليس: يا معشر قريش ان [كان] () لكم في محمد حاجة فاتوه بمكان كذا وكذا من الجبل، قد حالفه الذين يسكنون يثرب.

 فقال العباس بن عبادة بن نضلة اخو بني سالم (): يا رسول الله والذي بعثك بالحق لءن شءت لنميلن علي اهل مني غدا باسيافنا وما احد عليه تلك الليلة سيف غيره فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اني لم اومر بذلك، ارجعوا الي رحالكم. فرجعوا الي رحالهم، فاضطجعوا علي فراشهم ().

 ونزل جبريل فلم يبصره احد من القوم غير حارثة بن النعمان، قال بعد ما فرغوا: يا رسول الله لقد رايت رجلا عليه ثياب بيض انكرته قاءما علي يمينك!! قال (صلي الله عليه وسلم): قد رايته؟ قال: نعم.

 قال: رايت خيرا؛ ذاك جبريل ().

 ولما صدروا من عند النبي (صلي الله عليه وسلم) طابت نفسه (صلي الله عليه وسلم)؛ لما جعل الله له منعة، وقوما اهل حرب وعدة ونجدة.



 فلما اصبحوا غدت جلة من قريش من اشرافهم، فيهم الحارث ابن هشام فتي شاب وعليه نعلان له جديدان حتي دخلوا شعب الانصار ويقال: حتي جاءوا الانصار في رحلهم فقالوا:

 يا معشر الخزرج، انه قد بلغنا انكم جءتم الي صاحبنا تستخرجونه من بين اظهرنا، وتبايعونه علي حربنا/ وانه والله ما من حي ابغض الينا من ان تنشب الحرب فيما بيننا وبينهم منكم. فانبعث من كان هناك من مشركي الانصار يحلفون لهم بالله ما كان من هذا من شء، وما فعلناه وما علمناه وكان حاضرا ابو جابر عبد الله بن عمرو بن حرام، وكعب بن مالك وهما صامتان لم يتكلما فلما تثور القوم لينطلقوا قال كعب بن مالك كلمة كانه اشركهم في الكلام: يا ابا جابر انت سيد من ساداتنا وكهل من كهولنا، لا تستطيع ان تتخذ مثل نعلي هذا الفتي من قريش؟ فسمعه الفتي فخلع نعليه فرمي بهما الي كعب بن مالك وقال: والله لتلبسنهما.

 فقال ابو جابر: مه، احفظت لعمر الله الرجل: يقول اخجلته اردد عليه نعليه. فقلت: والله لا اردهما [فال والله صالح، لءن صدق الفال] () اني لارجو ان استلبه. ثم انصرفوا عنه.

 واتوا عبد الله بن ابي فسالوه وكلموه فقال: ان هذا لامر



 جسيم، وما كان قومي ليتقولوا () علي مثل هذا، وما علمته، لو كنت بيثرب ما فعل هذا قومي حتي يءامروني. فانصرفوا عنه وتفرق الناس من مني.

 ورحل البراء بن معرور، وتقدم الي بطن ياجج ()، وتلاحق به اصحابه من المسلمين ().

 وفتشت قريش عن الخبر والبيعة فوجدوه حقا، فانطلقوا في طلب القوم؛ فادركوا سعد بن عبادة باذاخر ()، والمنذر بن عمرو وكانا من النقباء فاما المنذر فاعجز القوم. واما سعد فاخذوه وشدوا يديه الي عنقه بنسع () رحله، وجعلوا يضربونه ويجذبونه بجمته



 وكان ذا شعر كثير ويصكونه ويلكزونه حتي ادخلوه مكة. فقال سعد: والله اني لفي ايديهم اذ طلع علي نفر من قريش، فيهم رجل ابيض وضء شعشاع () حلو، قلت [في نفسي] (): ان يكن عند احد من القوم خير فعند هذا، فلما دنا مني رفع يده فلكمني لكمة شديدة، قلت في نفسي: والله ما عندهم بعد هذا () خير.

 فو الله اني لفي ايديهم يسحبونني اذ اوي لي رجل منهم () فقال: ويحك!! اما () بينك وبين احد من قريش جوار ولا عهد؟

 قلت: بلي والله، لقد [كنت] () اجير لجبير بن مطعم تجارته، وامنعه ممن يريد ظلمه ببلادي، وللحارث بن امية بن عبد شمس.

 قال: ويحك فاهتف باسم الرجلين، واذكر ما بينك وبينهما.

 ففعلت، وخرج ذلك الرجل اليهما فوجدهما عند الكعبة، فقال لهما: ان رجلا من الخزرج الان يضرب بالابطح، وانه ليهتف بكما يذكر () ان بينه وبينكما جوارا. قالا: ومن هو؟ قال: سعد بن



 عبادة. قالا: صدق، والله ان كان ليجير تجارتنا، ويمنع ان يظلمونا ببلده. فجاءا فخلصاه من ايديهم، وخليا سبيله، وانطلق

 وفقدته الانصار فاتمروا ان يكروا، فطلع عليهم فرح؟؟؟ جميعا الي المدينة ()./

  *** «السنة الرابعة والخمسون من مولد النبي (صلي الله عليه وسلم) وهي السنة الاولي من الهجرة»

 فيها او في اخر التي قبلها لما شخص السبعون الذين بايعوا النبي (صلي الله عليه وسلم) عند العقبة اشتد ذلك علي قريش؛ لما يعلمون من () الخزرج، وراوا انه قد صار للنبي (صلي الله عليه وسلم) منعة ودار هجرة، فضيقوا علي المسلمين واذوهم، وتعبثوا بهم، ونالوا منهم من الشتم والاذي والتناول ما لم يكونوا ينالونه ابدا، فشكا المسلمون ذلك الي النبي (صلي الله عليه وسلم)، وسالوه الهجرة، فقالوا: انه لم يءذن لي في ذلك بعد.

 ثم ان الله اوحي اليه: اي هذه الثلاث نزلت فهي دار هجرتك: المدينة او البحرين او قنسرين. ثم انه خرج عليهم بعد ذلك بايام مسرورا فقال: رايت في المنام انني اهاجر من مكة الي



 ارض بها نخل، فذهب وهلي () انها اليمامة او هجر فاذا هي يثرب ().

 ويروي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: اريت دار هجرتكم سبخة بين ظهراني حرة ()، فاما ان تكون هجر، واما ان تكون يثرب.

 وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) من معه من المسلمين بمكة بالخروج الي المدينة، والهجرة اليها، واللحوق باخوانهم من الانصار، وقال: ان الله قد جعل لكم اخوانا، ودارا تامنون بها؛ فمن اراد الخروج فليخرج فان البلاد قريبة، وانتم عارفون بها، وهي طريق عيركم الي الشام. فجعلوا يتجهزون ويترافقون ويتواسون بالمال والظهر، ويخفون ذلك، وخرجوا ارسالا يتراسلون؛ فخرج ابو سلمة بن عبد الاسد وامراته ام سلمة بنت ابي امية، وعامر بن ربيعة وامراته ام عبد الله بنت ابي حثمة () ويروي ان اول ظعينة قدمت المدينة ام سلمة، ويقال: ام عبد الله ومصعب بن عمير، ثم عمرو بن ام مكتوم الاعمي، ثم عمار بن ياسر، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وبلال، وعثمان بن مظعون، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعبد الله بن جحش، وعثمان بن الشريد.



 فنزل ابو سلمة وعبد الله بن جحش في بني عمرو بن عوف.

 وعدا ابو سفيان بن حرب علي دار بني جحش وهي دار ابان بن عثمان عند الردم فتملكها؛ اذ بقيت يبابا لا احد بها، لانهم هاجروا بنساءهم.

 ثم خرج عمر بن الخطاب، وعياش بن ابي ربيعة، وابو عبيدة ابن الجراح، وسالم مولي ابي حذيفة في عشرين راكبا، فنزلوا في بني عمرو بن عوف ().

 قال عمر بن الخطاب: لما اجتمعنا للهجرة اتعدت انا وعياش ابن ابي ربيعة،/ وهشام بن العاص بن واءل، وقلنا: الميعاد بيننا التناضب () من اضاة بني غفار، فمن اصبح منكم لم ياتها فقد حبس، فليمض صاحباه. واصبحت عندها انا وعياش بن ابي ربيعة، وحبس عنا هشام، وفتن فافتتن. وقدمنا المدينة. فكنا نقول: ما الله بقابل من هءلاء توبة؛ قوم عرفوا الله وامنوا به، وصدقوا رسوله، ثم رجعوا عن ذلك لبلاء اصابهم من الدنيا وكانوا يقولونه لانفسهم. فانزل الله عز وجل فيهم @QUR@ قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله () الاية، فكتبتها



 بيدي كتابا، ثم بعثت بها الي هشام بن العاص. قال هشام: فلما قدمت علي خرجت بها الي ذي طوي () فجعلت اصعد بها واصوب لافهمها، فقلت: اللهم فهمنيها، فعرفت انما انزلت فينا بما كنا نقول في انفسنا ويقال: فينا فرجعت فجلست علي بعيري فلحقت برسول الله (صلي الله عليه وسلم) ().

 فطلب ابو جهل بن هشام، والحارث بن هشام، والعاص () بن هشام عياش بن ابي ربيعة وهو اخوهم لامهم فقدموا المدينة، وذكروا له حزن امه وقالوا له: انها حلفت انها لا يظلها سقف بيت، ولا يمس راسها دهن حتي تراك، ولو لا ذلك لم نطلبك؛ فنذكرك الله في امك وكان بها رحيما، وكان يعلم من حبها اياه ورافتها به فصدق قولهم، ورق لها. ولما ذكروا له منها () ابي ان يتبعهم حتي عقد له الحارث بن هشام عقدا. فلما خرجا () اوثقاه، فلم يزل هنا لك حتي خرج مع من خرج قبل فتح مكة.



 وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يدعو له بالخلاص.

 وخرج عبد الرحمن بن عوف فنزل علي سعد بن الربيع في بني الحارث بن الخزرج، وخرج عثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام وطاءفة اخري. فاما طلحة فخرج الي الشام.

 ثم تتابع اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) كذلك الي المدينة ارسالا، ومكث ناس من الصحابة بمكة حتي قدموا بعد مقدم النبي (صلي الله عليه وسلم) المدينة، منهم سعد بن ابي وقاص وقيل: بل قدم قبل قدوم النبي (صلي الله عليه وسلم) ().

 ولما نزل المسلمون علي الانصار في دورهم اووهم وواسوهم ونصروهم. وكلبت قريش عليهم حين خرجوا، وحزنوا واغتاظوا. وفشا الاسلام بالمدينة.

 واقام النبي (صلي الله عليه وسلم) بمكة ينتظر ان يءذن له في الهجرة، وقال:

 لست بخارج حتي ياذن/ لي ربي، ولم يتخلف معه بمكة الا ابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، او معوق محبوس، او ضعيف عن الخروج، او مريض ().

 وكان ابو بكر كثيرا ما يستاذن النبي (صلي الله عليه وسلم) في الهجرة، فيقول له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا تعجل لعل الله ان يجعل لك صاحبا. فيطمع



 ابو بكر بان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يعني نفسه؛ فابتاع راحلتين بثمانماءة درهم من نعم بني قشير، فحبسهما في داره يعلفهما اعدادا لذلك ().

 ويروي: ان ابا بكر استاذن النبي (صلي الله عليه وسلم) ان يخرج مع من خرج فحبسه وقال: انظرني لعله ان يءذن لي. فقال ابو بكر: تطمع ان يءذن لك يا رسول الله؟ قال: نعم ().

 ويقال: ان ابا بكر تجهز مهاجرا قبل المدينة، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): علي رسلك؛ فاني ارجو ان يءذن لي. فقال ابو بكر لرسول الله (صلي الله عليه وسلم): هل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال: نعم. فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق الشجر اربعة اشهر ().

 فلما رات قريش ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قد تربع، وصارت له شيعة واصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم بذراريهم واطفالهم عرفوا انهم () قد نزلوا في اباة فاصابوا منهم منعة ()، وانهم اهل حلقة وباس؛ فخافوا خروج



 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اليهم وعرفوا انه قد جمع لحربهم فاجتمعوا في دار الندوة وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها يتشاورون فيما يصنعون في امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ولم يتخلف منهم من اهل الحجي والراي احد. فممن اجتمع: من بني عبد شمس: شيبة وعتبة ابنا ربيعة، وابو سفيان بن حرب. ومن بني نوفل [بن] () عبد مناف: [طعيمة بن عدي، وجبير بن مطعم، والحارث بن عامر بن نوفل] (). ومن بني عبد الدار [بن] () قصي: النضر بن الحارث بن كلدة. ومن بني اسد بن عبد العزي: ابو البختري بن هشام، وزمعة بن الاسود، وحكيم بن حزام. ومن بني مخزوم: ابو جهل. ومن بني سهم: نبيه ومنبه ابنا الحجاج. ومن بني جمح: امية بن خلف.

 ويروي ان عدة الذين اجتمعوا بدار الندوة خمسة عشر رجلا، وقيل ماءة رجل.

 فلما دخلوا الدار اعترضهم الشيطان في صورة رجل شيخ جليل جميل، مشتمل/ الصماء، عليه بت () له، فوقف علي باب الدار قال: ادخل؟ قالوا: من انت؟ قال: انا رجل من اهل نجد، سمع بالذي اجتمعتم له، واراد ان يحضره معكم ليسمع ما تقولون، وعسي الا يعدمكم منه رايا ونصحا. قالوا: اجل فادخل. فدخل معهم، فقال بعضهم لبعض: ان هذا الرجل قد كان من امره ما



 كان، وانا والله لا نامنه علي الوثوب علينا بمن قد اتبعه من غيرنا؛ فاجمعوا رايا واحدا فيه. فقال بعضهم (): احبسوه في الحديد واغلقوا عليه بابا، ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه () من الشعراء الذين كانوا قبله زهيرا والنابغة ومن مضي منهم من هذا الموت حتي يصيبه ما اصابهم. فقال النجدي: لا والله ما هذا لكم براي؛ والله لءن حبستموه كما تقولون ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتم دونه الي اصحابه، فلاوشكوا ان يثبوا عليكم فينزعوه من ايديكم، ثم يكاثروكم به حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا لكم براي فانظروا في غيره.

 فتشاوروا ثم قال قاءل () منهم: نخرجه من بين اظهرنا فننفيه من بلادنا، فاذا خرج عنا فو الله لا نبالي الي اين ذهب، ولا حيث وقع اذا غاب عنا، وفرغنا منه، فاصلحنا امرنا والفتنا كما كانت.

 قال النجدي: لا والله ما هذا لكم براي؛ الم تروا الي حسن حديثه، وحلاوة منطقه وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به؟! والله لو فعلتم ذلك ما امنت ان يحل علي حي من العرب، فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتي يتابعوه عليه، ثم يسير بهم اليكم حتي



 يطاكم بهم، فياخذ امركم من ايديكم، ثم يفعل بكم ما اراد؛ دبروا فيه رايا غير هذا.

 قال ابو جهل بن هشام: والله ان لي فيه لرايا ما اراكم وقعتم عليه بعد. قالوا: وما هو يا ابا الحكم؟ قال: اري ان تاخذوا من كل قبيلة من قريش فتي شابا نهدا جلدا، نسيبا وسيطا فينا، ثم نعطي كل فتي منهم سيفا صارما ويقال: ثم تعطوهم شفارا صارمة ثم يعمدون اليه فيضربونه ضربة رجل واحد فيقتلونه، فنستريح منه، فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل جميعا فلم يقدر () بنو عبد مناف بعد ذلك ما تصنع، ولم يقووا علي حرب قومهم جميعا، فانما قصاراهم عند ذلك ان ياخذوا العقل، فتدونه.

 فقال النجدي: لله در هذا الفتي، القول ما قاله، هذا هو الراي والا فلا شء، ولا اري لكم رايا غيره.

 فاجمع رايهم علي ذلك وتفرقوا.

 فاتي جبريل النبي (صلي الله عليه وسلم)/ واخبره بخبر القوم، وانزل عليه @QUR@ واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك



 @QUR@ ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين () وانزل عليه ايضا @QUR@ ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون* قل تربصوا فاني معكم من المتربصين ()

 واذن الله عز وجل له بالهجرة، وامره جبريل الا يبيت علي فراشه الذي كان يبيت عليه، وامره بالهجرة، وان يستصحب معه ابا بكر الصديق.

 قالت عاءشة رضي الله عنها: كان لا يخطء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان ياتي بيت ابي بكر احد طرفي النهار، اما بكرة واما عشيا، حتي كان اليوم الذي اذن الله فيه لرسوله في الهجرة والخروج من مكة من بين ظهري قومه، اتانا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالهاجرة في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فقال قاءل () لابي بكر: هذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) متقنعا، فقال ابو بكر: فدي له ابي وامي، والله ما جاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في هذه الساعة الا لامر حدث. فجاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاستاذن فاذن له، فلما دخل تاخر له ابو بكر عن سريره، فجلس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وليس عند ابي بكر الا انا واختي اسماء فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 اخرج عني من عندك. فقال: يا رسول الله انما هما ابنتاي او انما هم اهلك بابي وامي انت، يا رسول الله، وما ذاك فداك ابي



 وامي؟ قال: اشعرت ان الله قد اذن لي في الخروج والهجرة. فقال ابو بكر: الصحبة بابي انت يا رسول الله. قال: الصحبة. فبكي ابو بكر فو الله ما شعرت قط قبل ذلك اليوم ان احدا يبكي من الفرح حتي رايت ابا بكر يبكي يومءذ ثم قال: يا نبي الله ان هاتين راحلتاي. كنت اعددتهما لهذا، فخذ احداهما. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): بالثمن. قال ابو بكر: بالثمن. فاخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) احداهما وهي القصواء ويقال الجدعاء

 وخلف النبي (صلي الله عليه وسلم) عليا بمكة يخرج اليه باهله، وامره ان يءدي عنه الوداءع التي كانت عنده للناس وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ليس احد بمكة عنده شء يخشي عليه الا وضعه عنده؛ لما يعلم من صدقه وامانته وامر عليا ان يقضي عنه/ ديونا ويلحق به ().

 واستاجر النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر عبد الله بن الاريقط رجلا من بني الديل بن بكر، وكان مشركا يدلهما علي الطريق، فامناه ودفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فكانت الراحلتان عنده يرعاهما لميعادهما ().

 فلما كان العتمة اجتمع علي باب النبي (صلي الله عليه وسلم) ابو جهل، والحكم بن ابي العاصي، وعقبة بن ابي معيط، والنضر بن الحارث،



 وامية بن خلف، وابن الغيطلة، وزمعة بن الاسود، وطعمة بن عدي، وابو لهب، وعتبة () بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج؛ فترصدوا النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي ينام، فيثبون عليه، فلما راي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مكانهم دعا علي بن ابي طالب وامره ان يبيت علي فراشه، ويتسجي ببرد له اخضر وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ينام في برده ذلك اذا نام وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لعلي: ان قريشا لم يفقدوني ما راوك، ولا يخلص اليك شء تكرهه منهم. وفيه نزلت @QUR@ ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله () فكان اول من شري نفسه، وفي ذلك يقول:

 وقيت بنفسي خير من وطء الحصي ~ ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر

 رسول اله خاف ان يمكروا به ~ فنجاه ذو الطول الاله من المكر ()



 ولما ان اجتمعت قريش علي باب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال ابو جهل: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم بعد موتكم فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، وان لم تفعلوا ذلك كان له منكم ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم فجعلت لكم نار تحرقون فيها ().

 فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهم جلوس علي الباب فاخذ حفنة من بطحاء او تراب في يده ثم قال: نعم انا اقول ذلك، وانت احدهم. واخذ الله علي ابصارهم عنه فلا يرونه، فجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو هءلاء الايات من «يس» @QUR@ يس* والقران الحكيم* انك لمن المرسلين* علي صراط مستقيم الي قوله @QUR@ وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون () حتي فرغ من هءلاء الايات، ولم يبق منهم رجل الا وقد وضع علي راسه ترابا، ومضي النبي (صلي الله عليه وسلم) الي حيث اراد ان يذهب ().

 فاتي قريشا ات ممن لم يكن معهم فقال: ما تنتظرون ها هنا؟

 قالوا: محمدا. فقال: خبتم وخسرتم؛ قد والله خرج عليكم ما ترك احدا منكم الا وقد وضع/ علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته، افما



 ترون ما بكم؟! فوضع كل رجل منهم يده علي راسه فاذا عليه تراب فنفض التراب، ثم جعلوا يتطلعون فيرون عليا علي الفراش متسجيا () ببرد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءم وعليه برده، فلم يبرحوا كذلك الي ان اصبحوا، فقام علي عن الفراش، فثاروا عليه فلما راوه عليا رد الله مكرهم فقالوا: اين صاحبك؟ فقال: لا ادري او قال: لا علم لي به فعلموا عند ذلك انه خرج فارا منهم.

 ويروي: قال لهم علي: امرتموه بالخروج فخرج. فقالوا: والله لقد صدقنا الذي كان حدثنا، ولو خرج محمد لخرج علي معه.

 ويروي انهم ضربوا عليا واخرجوه الي المسجد فحبسوه ساعة، ثم انهم تركوه ().

 ويروي: ان قريشا كانوا يرمون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالحجارة، فجعلوا يرمون عليا بالحجارة كما كانوا يرمون النبي (صلي الله عليه وسلم)؛ فجعل علي يتضور ()، فيلف راسه في الثوب، لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف عن راسه فقالوا: انك لءيم؛ كان صاحبك نرميه فلا يتضور وانت تتضور وقد استنكرنا ذلك ().



 ويروي: ان السبب المانع لقريش من الولوج علي النبي (صلي الله عليه وسلم) الدار مع قصر الجدار وانما جاءوا للفتك به انهم هموا بالولوج عليه فصاحت المراة من الدار، فقال بعضهم لبعض: انها للسبة في العرب ان () يتحدث عنا انا نتسور الحيطان علي بنات العم وهتكنا ستر حرمنا. فهذا الذي اقامهم بالباب حتي اصبحوا ينتظرون خروجه ().

 ولما خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من بيته صار الي بيت ابي بكر الصديق ، فخرجا جميعا من خوخة () في ظهر دار ابي بكر، في ليلة الاثنين مستهل ربيع الاول، ولم يعلم بخروجهما سوي علي وال ابي بكر، () ولم يرافق النبي (صلي الله عليه وسلم) احد من اصحابه غير ابي بكر. ثم عمد النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر () نحو غار ثور باسفل مكة في ليلة الخميس غرة ربيع الاول ويقال قد بقي من صفر ثلاثة ايام ().

 ويروي: ان ابا بكر جاء وعلي ناءم، وابو بكر يحسب انه نبي الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا نبي الله. فقال له علي: ان نبي الله قد انطلق



 الي/ نحو بءر ميمون () فادركه: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار ().

 وكان ابو بكر امر ابنه عبد الله ان يتسمع لهما ما يقول الناس فيهما نهاره، ثم ياتيهما اذا امسي بما يكون في ذلك اليوم من الخبر، وامر عامر من فهيرة مولاه ان يرعي غنمه نهاره ثم يريحها عليهما اذا امسي في الغار.

 ولما توجه النبي (صلي الله عليه وسلم) قبل الغار جعل ابو بكر يمشي مرة امام النبي (صلي الله عليه وسلم) ومرة خلفه، ومرة عن يمينه، ومرة عن يساره، ففطن له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: ما هذا يا ابا بكر. ما اعرف هذا من فعلك؟ قال: يا رسول الله، اذكر الرصد فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، ومرة عن يمينك ومرة عن يسارك، لا امن عليك. فقال: يا ابا بكر لو كان شء احببت ان يكون بك دوني؟ قال: نعم، والذي بعثك بالحق ما كانت لتكن من ملمة الا احببت ان تكون بي دونك ().

 وانتهيا الي الغار ليلا. ولم يصعد النبي (صلي الله عليه وسلم) الغار حتي تقطرت قدماه دما؛ لانه لم يتعود الحفية ولا الرعية ولا الشقوة، وعادت قدما ابي بكر كانهما صفوان ().



 ويروي: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مشي ليلته علي اطراف اصابعه حتي حفيت رجلاه، فلما راهما ابو بكر انهما قد حفيتا حمله علي كاهله، وجعل يشتد به حتي اتي به فم الغار فانزله، ثم قال: والذي بعثك بالحق لا تدخله حتي ادخله؛ فان كان به شء نزل بي قبلك. فدخل فلم ير شيءا، فحمله فادخله، وكان في الغار خرق فيه حيات وافاع، فخشي ابو بكر ان يخرج منهن شء يءذي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فالقمه قدمه، فجعلن يضربنه ويلسعنه: الحيات والافاعي، وجعلت دموعه تتحادر، ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: يا ابا بكر لا تحزن ان الله معنا. فانزل الله سكينته طمانينة بابي بكر ().

 ويروي: لما انتهي النبي (صلي الله عليه وسلم) للغار قال ابو بكر: يا رسول الله والله لا تدخله حتي ادخله قبلك، فان كان فيه ثعبان او حية او شء اصابني دونك. قال: ادخل. فدخله فمسحه، وجعل يلتمس بيده، فكلما راي جحرا شق ثوبه ثم القمه الجحر، حتي فعل ذلك بثوبه اجمع، فبقي جحر فوضع عقبه عليه. ويقال:

 بقي منها اثنان فالقمهما رجليه ثم قال لرسول الله (صلي الله عليه وسلم)/:

 ادخل. فدخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ووضع راسه في حجره ونام، فلدغ ابو بكر في رجله من الجحر، ولم يتحرك مخافة ان ينتبه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فسقطت دموعه علي وجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فانتبه،



 فقال: ما لك يا ابا بكر؟ قال: لدغت فداك ابي وامي، فتفل عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فذهب ما يجده، ثم انتقض عليه فكان سبب موته ().

 فلما اصبح قال له النبي (صلي الله عليه وسلم): اين ثوبك يا ابا بكر؟ فاخبره بالذي صنع، فرفع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يديه فقال: اللهم اجعل ابا بكر معي في درجتي يوم القيامة، فاوحي الله اليه ان قد استجاب ().

 ويروي: لما انتهيا الي الغار قال ابو بكر: مكانك يا رسول الله حتي استبرء لك الغار (). فدخل واستبراه، حتي اذا كان في اعلاه ذكر انه لم يستبرء الجحرة، فقال: مكانك يا رسول الله حتي استبرء الجحرة، فدخل فاستبرا، ثم قال: انزل يا رسول الله. فنزل.

 ويروي: لما انتهيا الي الغار دخل ابو بكر ثم قال: كما انت يا رسول الله. فضرب برجله فاطار اليمام يعني الحمام الطوري فطاف فلم ير شيءا. فقال: ادخل يا رسول الله. فدخل فاذا في الغار جحر، فالقمه ابو بكر عقبه مخافة ان يخرج علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) منه شء ().



 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لابي بكر وهما في الغار: اناءم انت؟ قال: لا، وقد رايت صنيعك وقلقك () يا رسول الله فما بالك بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال: جحر رايته قد انهار، فخشيت ان يخرج منه هامة تءذيك او تءذيني. فقال ابو بكر فاين هو؟ فاخبره، فسد الجحر، والقمه عقبه. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 رحمك الله من صديق؛ صدقتني حين كذبني الناس، ونصرتني حين خذلني الناس، وامنت بي حين كفر بني الناس، وانستني في وحشتي؛ فاي منة لاحد علي كمنتك ()؟!

 ولما دخل النبي (صلي الله عليه وسلم) الغار واطمانا فيه. امر الله الراء () فنبتت علي بابه، والعنكبوت فنسجت علي بابه عشا، وحمامتين وحشيتين فعششتا علي بابه وفرختا فيه. فالحمام الموجود اليوم من نسلهما ().

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما دخل الغار دعا بشجرة كانت امام الغار فاقبلت حتي وقفت علي باب الغار ().

 وطلبت قريش النبي (صلي الله عليه وسلم) اشد الطلب في كل/ مكان؛ طلبوه



 باعلي مكة واسفلها، وشق عليهم خروجه، وخرجوا لذلك، فجعلوا يطلبونه بانفسهم فيما قرب منهم، وارسلوا من يطلبه فيما بعد عنهم، وبعثوا الي اهل المياه يامرونهم به ويجعلون لهم الجعل العظيم، ونادوا باعلي مكة واسفلها: من قتل محمدا وابا بكر. او ردهما او احدهما فله ماءة من الابل ويقال: جعلوا لمن جاء باحدهما او قتله ديته وبعثوا القافة يتبعون اثره في كل وجه، فوجد الذي ذهب قبل ثور وهو كرز بن علقمة بن هلال الخزاعي اثره هناك، فلم يزل يتبعه حتي انتهي الي الغار، فراي العنكبوت ناسجة علي باب الغار، والحمام مفرخة فيه، فايقن ان لا احد فيه، فقال: انقطع الاثر؛ فاما صعد بصاحبكم الي السماء او غيض به في الارض. فانصرفوا، وقال بعضهم: ادخلوا الغار. فقال امية بن خلف: وما اربكم الي الغار وعليه من نسج العنكبوت ما عليه؟ والله اني لاري هذا النسيج اقدم من ميلاد محمد. فنهي النبي (صلي الله عليه وسلم) يومءذ عن قتل العنكبوت وقال: انها جند من جنود الله. واشفق ابو بكر واشتد خوفه عند ذلك ().

 ولما ان صعدت قريش فوق الجبل، وسمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر اصواتهم فاشفق ابو بكر، واقبل عليه الهم والحزن والخوف، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا تحزن ان الله معنا. ودعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فنزلت عليه اي علي ابي بكر سكينة من الله؛ لان النبي (صلي الله عليه وسلم) لم تزل السكينة معه ().



 ويروي: ان فتيانا من قريش من كل بطن رجل اقبلوا بعصيهم وهراويهم وسيوفهم حتي اذا كانوا من الغار مقدار اربعين ذراعا تعجل رجل منهم لينظر في الغار، فراي الحمامتين بفم الغار، فرجع الي اصحابه، فقالوا له: ما لك لم تنظر في الغار؟ فقال:

 رايت حمامتين وحشيتين بفم الغار فعلمت انه ليس فيه احد. فسمع النبي (صلي الله عليه وسلم) ما قال، فعلم ان الله قد درا عنه بهما. فدعا لهما النبي (صلي الله عليه وسلم) وشمت عليهما وفرض جزاءهما، وانحدرن في الحرم ففرخن، فاصل كل حمامة في الحرم من فراخهما ().

 وبال امية بن خلف عند باب الغار، حتي جري بوله بين يدي النبي (صلي الله عليه وسلم)/ وابي بكر، فاشفق ابو بكر ان يكونوا قد راوه.

 فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): لا تحزن؛ فانهم لو راونا لم يستقبلونا بفروجهم عند البول، ولا تشاغلوا بشء عن اخذنا. فقال الصديق للنبي (صلي الله عليه وسلم): لو ولجوا علينا من فم الغار ما كنا نصنع؟ فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):

 لو ولجوا علينا منه كنا نخرج من ها هنا. واشار بيده المباركة الي الجانب الاخر ولم يكن فيه شق وانفتح للحين فيه باب واسع بقدرة الله تعالي، وهو في صخرة جلمد صماء، مما لا يءثر فيها المعاول: فاما لها الله الي اليوم ظاهرة لا يشك من راها انها لو ردت لسدت المكان، ولا يختلف احد ان ذلك الباب لو كان هنا لك حينءذ لراته قريش جهارا، وبكي ابو بكر وقال: يا رسول الله لو ان



 احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ().

 واقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وصاحبه الصديق في الغار ثلاث ليال وقيل: بضعة عشر يوما يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر، وهو غلام شاب ثقف لقن، فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت، ويكون معهم فيسمع ما ياتمرون به، وما يقولون في شان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابي بكر، ثم ياتيهما اذا امسي فيخبرهما الخبر ().

 وكان عامر بن فهيرة مولي ابي بكر يرعي منحة من غنم ابي بكر في رعيان اهل مكة، فاذا امسي اراح عليهما حين يذهب ساعة من العشاء فيحتلبان حتي ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس؛ يفعل ذلك في كل ليلة من الليالي الثلاث. وكان عامر بن فهيرة اذا غدا عبد الله بن ابي بكر من عند النبي (صلي الله عليه وسلم) وابي بكر الي مكة اتبع اثره بالغنم حتي يعفي عليه، فيصبح في رعيان الناس فلا يفطن له احد ().

 وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما من الطعام اذا امست بما يصلحهما ().



 قالت عاءشة: لما خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وخرج معه ابو بكر احتمل ابو بكر ماله كله خمسة الاف درهم او ستة الاف درهم وانطلق بها معه، فدخل علينا جدي ابو قحافة وقد ذهب بصره فقال: اني والله لاراه قد فجعكم بماله مع نفسه. قالت قلت: كلا يا ابتي؛ انه قد ترك لنا خيرا كثيرا. فاخذت احجارا فوضعتها/ في كوة من البيت كان ابي يضع فيها ماله، ثم وضعت عليها ثوبا، ثم اخذت بيده فقلت: ضع يدك علي هذا المال. فوضع يده عليه فقال: لا باس، ان كان قد ترك لكم هذا فقد احسن، في هذا بلاغ لكم. قالت: ولا والله ما ترك لنا شيءا، ولكني اردت ان اسكن الشيخ بذلك ().

 وقالت اسماء بنت ابي بكر: لما خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر اتانا نفر من قريش فيهم ابو جهل بن هشام؛ فوقفوا علي باب ابي بكر، فخرجت اليهم فقالوا: اين ابوك يا ابنة ابي بكر؟ قلت: لا ادري والله اين ابي. فرفع ابو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي، ثم انصرف ().

 ولما ان كان النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحبه ابو بكر في الغار عطش ابو بكر عطشا شديدا، فشكا ذلك الي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال له النبي



 (صلي الله عليه وسلم): اذهب الي صدر الغار فاشرب. قال ابو بكر: فانطلقت الي صدر الغار فشربت منه ماء احلي من العسل، وابيض من اللبن، وازكي راءحة من المسك، ثم عدت الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: شربت؟

 قلت: نعم. قال: الا ابشرك يا ابا بكر؟ قلت: بلي يا رسول الله.

 قال: ان الله امر [الملك] () الموكل بانهار الجنة: ان اخرق نهرا من جنة الفردوس الي صدر الغار ليشرب ابو بكر. قال ابو بكر، فقلت: يا رسول الله، ولي عند الله هذه المنزلة؟ فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):

 نعم وافضل، والذي بعثني بالحق نبيا لا يدخل الجنة مبغضك، ولو كان له عمل سبعين نبيا ().

 ولما كان اليوم الثالث حانت من النبي (صلي الله عليه وسلم) التفاتة الي اعلي الغار، فنظر فيه كوة، ونظر فيها طيرا جاثما لا ياكل ولا يشرب، فعجب ابو بكر من ذلك وقال: وا عجبا لهذا الطير من اين ماكله ومشربه؟ اختلج هذا في سر ابي بكر، فهبط جبريل علي النبي (صلي الله عليه وسلم) ونادي: يا محمد، العلي الاعلي يقرءك السلام، ويقول لك قد علمت ما اختلج في سر ابي بكر، فقل له ان يكلم الطير؛ فاني قد امرت الطير ان يتكلم. فعندها قال النبي (صلي الله عليه وسلم): يا ابا بكر ما اختلج في صدرك من امر هذا الطير؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله عجبت من هذا الطير؛ لنا ثلاثة ايام في هذا الغار وهو لا ياكل ولا يشرب ولا



 يتحرك. قال النبي (صلي الله عليه وسلم): هذا جبريل يخبرني عن ربي ان تكلم الطير/ فاني امرته ان يكلمك. فقال ابو بكر: ايها الطير. كلمني باذن الله عز وجل؛ فاني عبد مملوك مثلك، فاخبرني من اين ماكلك ومشربك؟ فبكي الطير حتي تساقطت دموعه علي الارض ثم تبسم فقال: يا ابا بكر اسالني عما شءت، ولا تسالني عن هذا؛ فانه شء بيني وبين ربي عز وجل، لا اريد ان يطلع عليه سواه.

 فقال: ان كنت مامورا بالطاعة فاخبرني. فقال: يا ابا بكر والذي فلق الحبة وبرا النسمة، وتردي بالعظمة. وسمي نفسه الله؛ لقد خلقني الله عز وجل في هذه الكوة قبل ان يخلق اباك ادم، وجعل ماكلي في كلمات اتكلم بها فاشبع، ومشربي في كلمات اتكلم بهن فاروي. قال: وما هي؟ قال: اذا جعت لعنت باغضك فاشبع، واذا عطشت ترضيت عمن يحبك فاروي. فبكي النبي (صلي الله عليه وسلم) وقال:

 يا ابا بكر، ما يحبك الا مءمن تقي، وما يبغضك الا منافق شقي.

 واصاب يد ابي بكر وهو مع النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو في الغار حجر فقال:

 وفي سبيل الله ما لقيت ~ هل انت الا اصبع دميت

 هل انت الا اصبع دميت ~ وفي سبيل الله ما لقيت



 ولما مضت ثلاث لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابي بكر وهما في الغار، وسكن عنهما الطلب، وهدات عنهما الاصوات اتاهما صاحبهما الذي استاجراه ببعيريهما وبعير له، فخرجا من الغار سحر ليلة الاثنين لاربع خلون من ربيع الاول .

 وفيه نظر لما سبق انه (صلي الله عليه وسلم) خرج من مكة يوم الاثنين، فيكون علي هذا ليلة الخميس لاربع ليال خلون من ربيع الاول؛ وفي ذلك خلاف ().

 فلما قرب ابو بكر الراحلتين الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قدم له افضلهما ثم قال: اركب فداك ابي وامي يا رسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اني لا اركب بعيرا ليس لي. قال: فهي لك يا رسول بابي انت وامي. قال: لا، ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به؟ قال: كذا وكذا. قال: قد اخذتها بذلك.

 قال: هي لك يا رسول الله. فركبا والناقة التي اخذها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من ابي بكر هي ناقته التي تسمي الجدعاء وهي غير العضباء ().

 هل انت الا اصبع دميت ~ وفي سبيل الله ما لقيت

 يا نفس الا تقتلي تموتي ~ هذا حياض الموت قد صليت

 وما تمنيه فقد لقيت ~ ان تفعلي فعلهما هديت



 وكانت اسماء بنت ابي بكر اتتهما بسفرة ونسيت ان تجعل لها عصاما، فلما ارتحلا ذهبت لتعلق السفرة فاذا ليس فيها عصام، فقالت لابيها: لا اجد شيءا اربطه/ الا نطاقي. قال: فشقيه باثنين، فعلقت السفرة بواحدة وانتطقت بالاخري؛ لذلك قيل لها ذات النطاقين ().

 وانطلق النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر، واردف ابو بكر مولاه عامر بن فهيرة خلفه ليخدمهما في الطريق، وحمل ابو بكر معه جميع ماله وهو ستة الاف درهم وسار عبد الله بن اريقط امامهما علي راحلته يهديهما الطريق، فجاز بهما اسفل مكة، ومضي بهما علي الساحل حتي عارض الطريق اسفل من عسفان ()، ثم سلك بهما علي اسفل امج ()، ثم استجاز بهما حتي عارض الطريق بعد ان اجاز قديدا (). قال ابو بكر: دلجنا من مكة ليلا فاحيينا ()



 ليلتنا ويومنا حتي اظهرنا، وقام قاءم الظهيرة وصلي () الطريق فلم يمر احد، فضربت ببصري هل نري ظلا ناوي اليه، فاذا بصخرة فانتهيت اليها فاذا بقية ظل لها فنزلنا تحتها، فسويت للنبي (صلي الله عليه وسلم) مكانا، وفرشت له فروة كانت معي، وقلت اضطجع يا رسول الله حتي انفض لك ما حولك، فاضطجع، ثم خرجت انظر هل اري احدا من الطلب، فاذا انا براعي غنم معه ساءمة يسوق غنمه الي الصخرة يريد منها الذي اريد يعني الظل فسالته فقلت: لمن انت يا غلام؟ فقال: لرجل من قريش فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم. فقلت:

 هل انت حالب لي؟ قال: نعم. فامرته فاعتقل شاة منها، ثم امرته فنفض ضرعها من الغبار، وامرته بنفض كفيه من الغبار، وقال هكذا فضرب احدي يديه علي الاخري، ومعي اداوة علي فمها خرقة، فحلب لي كثبة () من اللبن، ومعي ماء للنبي (صلي الله عليه وسلم) في اداوة، فصببت علي اللبن حتي برد اسفله، وكنت اكره ان اوقظ النبي (صلي الله عليه وسلم) من نومه، فوافقته حين استيقظ فناولته الاداوة فقلت: اشرب يا رسول الله. فشرب حتي رضيت. ثم قال: الم يان للرحيل يا ابا بكر؟ قلت: بلي يا رسول الله.

 فارتحلنا () ويقال ان ابا بكر هو القاءل: هل ان الرحيل؟ فارتحلنا.



 ومر النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر بعبد الله بن مسعود وهو يرعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): هل عندك لبن تسقينا؟

 فقال: اني مءتمن؛ فلست بساقيكما. فقال: هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل بعد؟ قال: نعم. فاتاهما بها،/ فاعتقلها ابو بكر، واخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الضرع فمسحه ودعا بالبركة، فجعل الضرع يدر، واتاه ابو بكر بصخرة منقعرة ويقال بقعب فحلب فيها ثم شرب هو وابو بكر، ثم سقيا ابن مسعود، ثم قال للضرع:

 اقلص. فقلص ().

 ومر النبي (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر ايضا بعبد يرعي غنما فاستسقياه من اللبن، فقال: والله ما عندي شاة تحلب، غير ان ها هنا عناقا حملت اول الشتاء. وقد اخدجت ()، وما بقي لها لبن. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اءتنا بها. فاعتقلها النبي (صلي الله عليه وسلم) ومسح ضرعها، ودعا الله. وجاء ابو بكر. بمجن فحلب فسقي ابا بكر، ثم حلب



 فسقي الراعي، ثم حلب فشرب. فقال العبد: بالله من انت، فو الله ما رايت مثلك قط؟ قال: او تراك تكتم علي حتي اخبرك؟ قال: نعم.

 قال: فاني محمد رسول الله. قال: انت الذي تزعم قريش انه صابء؟

 قال: نعم: انهم ليقولون ذلك. قال: فاشهد انك نبي، واشهد ان ما جءت به حق، وانه لا يفعل ما فعلت الا نبي، وانا متبعك. قال: انك لن تستطيع ذلك يومك؛ فاذا بلغك اني قد ظهرت فاتنا.

 ومر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في طريقه بام معبد عاتكة ابنة خالد وهي بقديد وكانت امراة جلدة برزة تحتبي وتقعد بفناء الخيمة، وتطعم وتسقي، فسالوها: هل معها لحم او لبن او تمر يشترونه منها؟ فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك، واذا القوم مرملون مسنتون ()، فقالت: والله لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري. فنظر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي شاة في كسر () الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت: هذه شاة خلفها الجهد عن الغنم. قال: فهل بها من لبن؟ قالت: بابي وامي انت ان رايت بها حلبا فاحلبها. فدعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالشاة فمسح بيده ضرعها، وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك لها في شاتها.

 فتفاجت () عليه ودرت واجترت، فدعا باناء لها يربض () الرهط



 فحلب فيه ثجا () حتي علاه الثمال ()، فسقاها فشربت حتي رويت، وسقي اصحابه حتي رووا ثم شربوا عللا بعد نهل () حتي اراضوا، ثم شرب اخرهم وقال: ساقي القوم اخرهم شربا، ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها، واستمرت تلك البركة/ فيها، ثم بايعها وارتحل عنها.

 فقل ما لبث ان جاء زوجها ابو معبد اكثم بن الجون () يسوق اعنزا حيالا عجافا، يتساوكن () هزلا ما تساوقوا ()، مخهن قليل لا نقي () بهن. فلما راي ابو معبد اللبن بالاناء وما بالشاة من لبن عجب وقال: من اين لكم هذا اللبن يا ام معبد، والشاة عازبة () حيال، ولا حلوب في البيت؟

 فقالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك، من حاله كذا وكذا.

 قال: والله اني لاراه صاحب قريش الذي يطلب، صفيه لي يا ام معبد.

 فقالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، حسن الخلق، مليح



 الوجه، لم تعبه ثجلة () ولم تزر به صعلة ()، وسيم قسيم في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف () وفي صوته صحل ()، احور اكحل، ازج () اقرن ()، شديد سواد الشعر، في عنقه سطع ()، وفي لحيته كثافة، اذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سما وعلاه البهاء، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، ابهي الناس واجمله من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب، ربعة لا تشنءه () من طول، ولا تقتحمه () عين من قصر، غصن بين غصنين؛ فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، اذا قال استمعوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود () محشود ()، لا عابس ولا مفند (). فقال: هذا هو والله صاحب



 قريش الذي يطلب، ولو صادفته لالتمسن ان اصحبه، ولاجهدن ان وجدت لذلك سبيلا ().

 ويروي، قالت ام معبد: طلع علينا اربعة علي راحلتين؟؟؟ فنزلوا بي، فجءت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بشاة اريد ان اذبحها، فاذا هي ذات در، فادنيتها منه فلمس ضرعها فقال: لا تذبحيها؟؟؟ ارسلتها وجءت باخري فذبحتها، فطبختها لهم، فتغدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه، وملات سفرتهم منها ما وسعت سفرتهم، وبقي عندنا لحمها او اكثره، وبقيت الشاة التي لمس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ضرعها عندنا حتي كان زمان الرمادة زمان عمر بن الخطاب، وهي سنة ثماني عشرة من الهجرة. وكنا نحلبها صبوحا وغبوقا. وما في الارض لا قليل ولا كثير ().

 ومرت قريش بام معبد، وسالوها عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ووصفوه، فقالت: ما ادري ما تقولون، غير انه ضافني حالب الحاءل. فقالوا: ذاك الذي/ نطلب.

 وكان اهل ام معبد يءرخون بيوم نزل الرجل المبارك ()



 ولما ارتحل رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) عن ام معبد تعرض له سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي. وكان لما خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مهاجرا الي المدينة جعلت قريش ماءة ناقة لمن رده عليهم. قال سراقة: فبينما انا جالس في نادي قومي اقبل رجل منا حتي وقف علينا فقال: والله لقد رايت ركبة ثلاثة مروا علي انفا، اني لاراهم محمدا واصحابه.

 فاومات اليه. يعني ان اسكت، ثم قلت: انما هم بنو فلان يبتغون ضالة لهم. قال: لعله. ثم سكت، فمكثت قليلا ثم قمت فدخلت بيتي، ثم امرت بفرسي فقيد لي الي بطن الوادي، وامرت بسلاحي من دبر حجرتي، ثم اخذت قداحي التي استقسم بها، ثم انطلقت فلبست لامتي، ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها فخرج السهم الذي اكره؛ «لا يضره ()». وكنت ارجو ان ارده علي قريش فاخذ الماءة الناقة، فركبت علي اثره، فبينا فرسي يشتد بي اذ عثر بي فسقطت عنه، قلت: ما هذا؟ ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره «لا يضره» فابيت الا ان اتبعه فركبت في اثره، فبينا فرسي يشتد عثر بي فسقطت عنه، فقلت: ما هذا؟ ثم اخرجت قداحي فاستقسمت بها، فخرج السهم الذي اكره «لا يضره» فابيت الا ان اتبعه فركبت في اثره، فلما بدا لي القوم فرايتهم عثر بي فرسي فذهبت يداه في الارض، وسقطت عنه، ثم انتزع يديه من الارض وتبعهما دخان كالاعصار؛ فعرفت حين رايت ذلك انه



 قد منع مني وانه ظاهر، فناديت القوم: انا سراقة بن جعشم، انظروني اكلمكم، فو الله لا اذيتكم ولا ياتيكم مني شء تكرهونه.

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لابي بكر: قل له: وما تبتغي منا؟ فقال لي ذلك ابو بكر. قلت: تكتب لي كتابا يكون اية بيني وبينك. قال:

 اكتب له يا ابا بكر. فكتب لي كتابا في عظم او في خرقة ثم القاه الي فاخذته فجعلته في كنانتي، ثم رجعت فسكت فلم اذكر شيءا مما كان (*).

 ويروي قال سراقة: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وفي ابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فبينا، انا جالس في مجلس من مجالس قومي/ بني مدلج اذ اقبل رجل منهم () حتي وقف علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة اني قد رايت انفا اسودة بالساحل اراها محمدا واصحابه. قال سراقة فعرفت انهم هم، فقلت له: انهم ليسوا بهم، ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقا باعيننا، ثم قل ما لبست في المجلس ساعة حتي قمت فدخلت بيتي، فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي فتهبطها من وراء اكمة فتحبسها علي، واخذت رمحي: وخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الارض، وخفضت اعاليه، حتي اتيت فرسي فركبتها



 فرفعتها تقرب بي، حتي اذا دنوت منهم عثرت بي فرسي فخررت عنها، فقمت فاهويت بيدي الي كنانتي فاستخرجت منها الازلام فاستقسمت بها: اضرهم او لا اضرهم؟ فخرج الذي اكره «لا اضرهم» فركبت فرسي وعصيت الازلام فرفعتها تقرب بي حتي اذا سمعت قراءة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو لا يلتفت وابو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين، فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره ان «لا اضرهم» فناديتهم بالامان، فوقفوا، فركبت فرسي حتي جءتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيكما الدية، واخبرتهم خبر ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع. فلم يرزاني شيءا، ولم يسالاني الا ان قالا: اخف عنا. فسالته ان يكتب لي كتاب موادعة امن، فامر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من ادم، ثم مضي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ().

 ويروي: انه لما ادرك سراقة بن مالك بن جعشم النبي (صلي الله عليه وسلم) قال ابو بكر: يا رسول الله، هذا الطلب قد لحقنا. فقال: لا تحزن



 ان الله معنا. حتي اذا دنا فكان بينه وبينهم قدر رمح او رمحين او ثلاثة قال ابو بكر: يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا. وبكي ابو بكر، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لم تبكي؟ قال: اما والله ما علي نفسي ابكي، ولكن ابكي عليك. فدعا/ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: اللهم اكفناه بما شءت. فساخت قواءم فرسه الي بطنها في ارض صلد، ووثب عنها وقال: يا محمد قد علمت ان هذا عملك، فادع الله ان ينجيني مما انا فيه؛ فو الله لاعمين علي من وراءي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما؛ فانك ستمر علي ابلي وغنمي وغلماني في موضع كذا وكذا فخذ منها حاجتك. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا حاجة لي فيها، ودعا له ().

 فلما اراد ان يعود عنه قال: كيف بك يا سراقة ان سورت بسواري كسري؟ قال: كسري بن هرمز؟ قال النبي (صلي الله عليه وسلم):

 نعم. وساله سراقة ان يكتب له النبي (صلي الله عليه وسلم) كتابا، فكتب له ابو بكر ويقال بل كتبه له عامر بن فهيرة في ادم. ورجع يقول للناس: قد كفيتم ما ها هنا، ويرد عنهم الطلب ().

 ويروي: لما تبعهم سراقة بن مالك قال ابو بكر: يا رسول الله اتينا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لا تحزن ان الله معنا. فدعا عليه



 رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فارتطمت فرسه الي بطنها، فقال: اني قد علمت انكما دعوتما علي، فادعوا الله لي، فالله لكما ان ارد عنكما الطلب، فدعا الله فنجي، فرجع لا يلقي احدا الا قال: قد كفيتم ما هنا، فلا يلقي احدا الا رده ووفي لهم ().

 ولما سمع ابو جهل شان سراقة وما يذكر من امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وما راي من امر الفرس حين اصابه ما اصابه، وتخوف ابو جهل سراقة ان يسلم حين راي ما راي فقال:

 بني مدلج اني اخاف سفيهكم ~ سراقة مستغو لنصر محمد

 عليكم به الا يفرق جمعكم ~ فيصبح شتي بعد عز وسءدد ()

 يظن سفيه الحي ان جاء سهمه ~ علي واضح من سنة الحق مهتد

 فاني يكون الحق ما قال ان غدا ~ ولم يات بالحق المبين المسدد

 ولو انه لم يات يثرب هاربا ~ لاسحاه () وقع المشرفي المهند

 ولكنه ولي غريبا بسخطة ~ الي يثرب متافنا () بعد مولد

 فقال سراقة يجيب ابا جهل/:

 ابا حكم والله لو كنت شاهدا ~ لامر جوادي اذ تسوخ قواءمه

 علمت ولم تشكك بان محمدا ~ رسول ببرهان فمن ذا يقاومه



 اري امره يوما ستبدوا معالمه ~ عليك بكف القوم عنه فانني

 لو ان جميع الناس طرا تسالمه ~ بامر تود النفس فيه بانها

 ويروي ان ابا بكر الصديق قال في دخوله الغار مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ومسيره معه حين سار، وفي طلب سراقة بن مالك بن جعشم اياهم:

 قال النبي ولم يجزع يوقرني ~ ونحن في سدفة من ظلمة الغار

 لا تخش شيءا فان الله ثالثنا ~ وقد توكل لي منه باظهار

 وانما كيد من تخشي بوادره ~ كيد الشياطين كادته لكفار

 والله مهلكهم طرا بما كسبوا ~ وجاعل المنتهي منهم الي النار

 وانت مرتحل عنهم وتاركهم ~ اما () غدوا واما مدلج ساري ()

 وهاجر ارضهم حتي يكون لنا ~ قوم عليهم ذوو عز وانصار

 حتي اذا الليل وارتنا جوانبه ~ وسد من دون من نخشي باستار

 سار الاريقط يهدينا واينقه ~ ينعبن بالقرم نصبا تحت اكوار

 يعسفن عرض الثنايا بعد اطولها ~ وكل سهب رقاق الترب موار

 حتي اذا قلت قد انجدن عارضها ~ من مدلج فارس في منصب وار

 بامر يود الناس فيهم باسرهم ~ بان جميع الناس طرا يسالمه

 بامر يود النصر فيه بالبها ~ لوان جميع الناس طرا تسالمه

 بامر تود النصر فيه فانهم ~ وان جميع الناس طرا مسالمة



 يردي به مشرف الاقطار معتزم ~ كالسيد ذي اللبدة المستاسد الضاري

 فقال كروا فقلنا ان كرتنا ~ من دونها لك نصر الخالق الباري

 ان يخسف الارض بالاحوي وفارسه ~ فانظر الي اربع في الارض غوار

 فهيل لما راي ارساغ مقربه ~ قد سخن في الارض لم تحفر بمحفار

 فقال هل لكم ان تطلقوا فرسي ~ وتاخذوا موثقي في نصح اسرار

 واصرف الحي عنكم ان لقيتهم ~ وان اعور منهم عين عوار

 يطلق جوادي وانتم خير ابرار ~ فادع الذي هو عنكم كيف عوقنا

 يا رب ان كان منه غير اخفار ~ فقال قولا رسول الله مبتهلا

 ومهره مطلقا من كلم اثار/ ~ فنجه سالما من شر دعوتنا

 وفاز فارسه من هول اخطار ~ فاظهر الله اذ يدعو حوافره

 ولقي النبي (صلي الله عليه وسلم) الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام الي مكة، فكسا الزبير رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابا بكر ثيابا بيضا ().

 ولقي النبي (صلي الله عليه وسلم) ايضا اوس بن حجر الاسلمي، فحمله

 فادع الذي هو عنكم كف عورتنا ...

 فادع الذي هو عنكم كف عدوتنا ...



 علي جمل، وبعث معه غلاما له يقال له مسعود بن هنيدة ليرده اليه من المدينة ().

 ولقي النبي (صلي الله عليه وسلم) طلحة بن عبيد وقد قدم من الشام وخرج من المدينة عامدا الي مكة لما ذكر له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابو بكر.

 فخروجه اما متلقيا لهما، واما عامدا [عمرة] () بمكة، ومعه ثياب من ثياب الشام اشتراها لابي بكر، فلما لقيه اعطاه الثياب، فلبس رسول (صلي الله عليه وسلم) منها وابو بكر.

 وتلقي النبي (صلي الله عليه وسلم) بريدة بن الحصيب في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم () فقال نبي الله: من انت؟ قال: انا بريدة. فالتفت الي ابي بكر الصديق فقال: يا ابا بكر برد امرنا وصلح. ثم قال: وممن انت؟ قال: من اسلم. قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لابي بكر: سلمنا. قال: ممن؟ قال: من بني سهم. قال: خرج سهمك [يا ابا بكر] () فقال بريدة للنبي (صلي الله عليه وسلم): من انت؟ قال:

 انا محمد بن عبد الله رسول الله. فقال بريدة: اشهد ان لا اله الا



 الله واشهد ان محمدا رسول الله. فاسلم بريدة واسلم من كان معه جميعا وكانوا نحو ثمانين بيتا فصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) العشاء الاخرة، فصلوا خلفه، فلما اصبح قال بريدة للنبي (صلي الله عليه وسلم): لا تدخل المدينة الا ومعك لواء. فحل [بريدة] () عمامته ثم شدها في رمح ثم مشي بين يديه، فقال: يا نبي الله تنزل علي (). قال النبي (صلي الله عليه وسلم): ان ناقتي هذه مامورة.

 ولما ان مضت ثلاث ليال واعمي الله علي قريش خبر النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحبه فلم يدروا اين توجها اصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والارض، يسمعونه ولا يدرون من يقوله، اقبل من اسفل مكة، يتغني بابيات من شعر غناء العرب، وان الناس ليتبعونه يسمعون صوته ولا يرونه، حتي خرج باعلا مكة وهو يقول/:

 جزي الله رب الناس خير جزاءه ~ رفيقين قالا خيمتي ام معبد

 هما نزلا بالبر وارتحلا به ~ فافلح من امسي رفيق محمد

 فيالقصي ما زوي الله عنكم ~ به من فعال لا تجازي وسءدد

 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ~ ومقعدها للمءمنين بمرصد

 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ~ فانكم ان تسالوا الشاة تشهد

 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ~ له بصريح ضرة الشاة مزبد

 فغادرها رهنا لديها لحالب ~ تدر لها في مصدر () ثم مورد



 فلما سمعوا قوله عرفوا حيث توجه () رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وان () وجهتهم الي المدينة، فاجد المسلمون علي خيمتي ام معبد حتي لحقوا برسول لله (صلي الله عليه وسلم) (). واجاب حسان بن ثابت فقال:

 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ~ وقدس من يسري اليهم ويغتدي

 ترحل عن قوم فزالت عقولهم ~ وحل علي قوم بنور مجدد

 هداهم به بعد الضلالة ربهم ~ وارشدهم، من يتبع الحق يرشد

 وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ~ عمي وهداة يقتدون بمهتد

 لقد نزلت منه علي اهل يثرب ~ ركاب هدي حلت عليهم باسعد

 نبي يري ما لا يري الناس حوله ~ ويتلوا كتاب الله في كل مشهد

 وان قال في يوم مقالة غاءب ~ فتصديقها في ضحوة اليوم اوغد

 ليهن ابا بكر سعادة جده ~ بصحبته، من يسعد الله يسعد

 ويهن بني كعب مكان فتاتهم ~ ومقعدها للمسلمين بمرصد ()

 ولما بلغ جندب () بن ضمرة الجندعي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) هاجر قال: لا عذر لي في مقامي بمكة وكان ضعيفا فامر اهله فاخرجوه الي التنعيم فمات؛ فانزل الله عز وجل فيه @QUR@ ومن يخرج



 @QUR@ من بيته مهاجرا الي الله ورسوله () الاية. فلما راي ذلك من كان بمكة ممن يطيق الخروج خرجوا، فبدر في طلبهم ابو سفيان في جماعة من المشركين فردوهم وسجنوهم، فافتتن منه اناس.

 واقام علي بعد النبي (صلي الله عليه وسلم) بمكة ثلاث ليال، ادي بها الوداءع التي كانت/ عند النبي (صلي الله عليه وسلم)، وقضي ديونه، ثم لحق بالنبي (صلي الله عليه وسلم)، وكان يمشي الليل ويكمن النهار حتي قدم المدينة، فادرك النبي (صلي الله عليه وسلم) بقباء ().

 ولما وصل النبي (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة بعث زيد بن حارثة وابا رافع الي مكة ليقدما عليه ببناته؛ فاطمة، وام كلثوم، وزينب، وزوجته سودة بنت زمعة وابنها، ومولاه اسامة بن زيد، وامه حاضنة النبي (صلي الله عليه وسلم) ام ايمن بركة، وبعث معهما ببعيرين وخمسماءة درهم اخذها من ابي بكر يشتريان بها ما يحتاجان اليه. وبعث ابو بكر معهما عبد الله ابن الاريقط الديلي ببعيرين او ثلاثة، وكتب الي عبد الله بن ابي بكر ان يحمل اهله، ام رومان، وعاءشة، واسماء. فاشتري زيد بالخمسماءة ثلاثة ابعرة بقديد، وقدم مكة فاذا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة، فقدما المدينة علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بابنتيه فاطمة وام كلثوم، وزوجته سودة، واسامة بن زيد وامه ام ايمن وحبس ابو العاص بن



 الربيع امراته زينب ابنة النبي (صلي الله عليه وسلم) وخرج معهم عبد الله بن ابي بكر () بعيال ابيه فيهم عاءشة فقدموا المدينة.

 ويروي: ان عبد الله بن اريقط لما رجع الي مكة اخبر عبد الله بن ابي بكر () بمكان ابيه ابي بكر، فخرج عبد الله بعيال ابيه اليه، وصحبتهم طلخة بن عبيد الله، ومعهم ام رومان ام عاءشة ، وعبد الرحمن، حتي قدموا المدينة ().

 ولما خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة هم بالخروج علي اثره صهيب ابن سنان، فصده فتيان من قريش، () فجعل ليله يقوم لا يقعد، فقالوا: قد شغله الله عنكم ببطنه ولم يكن شاكيا فناموا فخرج، فلحقه منهم () ناس بعد ما سار بريدا ليردوه. فقال لهم: هل لكم ان اعطيكم اواقي من ذهب وتخلون سبيلي وتوفون () لي؟ ففعلوا:

 فبعثهم الي مكة فقال: احفروا تحت اسكفة الباب فان تحتها الاواقي، واذهبوا الي فلانة فخذوا الحلتين. وخرج حتي قدم علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قباء قبل ان يتحول منها، فلما راني قال: يا ابا يحيي ربح البيع ثلاثا فقلت: يا رسول الله ما سبقني اليك احد وما اخبرك الا جبريل (عليه السلام).



 ولما قدم النبي (صلي الله عليه وسلم) المدينة امر بالتاريخ فكتب من حين الهجرة، ويعرف بعام الاذن ().

 والمشهور ان امير المءمنين عمر بن الخطاب اول من ارخ، وجعل ذلك من المحرم، وقيل:/ () يعلي بن امية اذ كان باليمن، ويروي: بل ارخ وفاته (صلي الله عليه وسلم) ().

 والصحيح انه من فعل عمر جعله في سنة سبع عشرة او التي قبلها، او التي بعدها لما التبس عليه الامر. ففي بعض التواريخ: واستشار الصحابة في ذلك فاجمعوا علي سنة الهجرة وبدءوها بالمحرم ().

 وفيها قدم مكة وفد همدان من اليمن مسلمين، وجاءوا لينطلقوا بالنبي (صلي الله عليه وسلم) الي اليمن، فوجدوا الانصار قد خرجت به الي المدينة، فنزلت همدان مكة.

 وفيها مات من المشركين العاص بن واءل السهمي، والوليد بن المغيرة، ولما حضر الوليد بن المغيرة الموت جزع، فقال له ابو جهل:



 يا عم ما يجزعك؟ قال: والله ما بي جزع الموت، ولكني اخاف ان يظهر () ابن ابي كبشة بمكة. فقال ابو جهل: يا عم لا تخف انا ضامن الا يظهر.

  *** «السنة الثانية من الهجرة النبوية»

 فيها في رجب قدم المجدع () في الله امير المءمنين عبد الله بن جحش، وهو اول من لقب امير المءمنين في اثني عشر مهاجرا ويقال ثمانية كل اثنين يعتقبان بعيرا من المدينة الي نخلة علي ليلة من مكة ترصد عيرا لقريش، فمرت بهم عير لهم من الطاءف، فيهم عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، واخوه نوفل، والحكم بن كيسان المخزومي، فهابهم اهل العير وانكروا امرهم، فحلق عكاشة بن محصن الاسدي راسه، ثم وافي ليطمءن القوم، فقال المشركون: لا باس؛ قوم عمار، فامنوا وقيدوا ركابهم وسرحوها. فاشتور المسلمون في امرهم، وكان اخر يوم من رجب ويقال اول يوم من شعبان فقال قاءل منهم: هذه غرة من عدو وغنم رزقتموه، ولا ندري من الشهر الحرام هذا اليوم ام لا. وقال قاءل منهم: لا نعلم اليوم الا من الشهر الحرام، ولا نري ان تستحلوه



 لطمع اشفيتم عليه. فغلب علي الامر الذين يريدون عرض الدنيا وقاتلوهم، فرمي واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين () التميمي اليربوعي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، وشد القوم عليهم فاسروا عثمان بن عبد الله بن المغيرة، والحكم بن كيسان، واعجزهم نوفل ابن عبد الله بن المغيرة، واستاقوا العير وكانت تحمل خمرا وادما وزبيبا حتي قدموا بها علي النبي (صلي الله عليه وسلم)؛ فهي اول غنيمة كانت في الاسلام./ ويقال بل عزل امير الجيش الخمس وقسم الباقي، فكان اول خمس خمس، واول غنيمة، واول قتيل، واول اسير كان في الاسلام. فاوقف النبي (صلي الله عليه وسلم) العير فلم ياخذ منها شيءا، وحبس الاسيرين، وقال لاصحابه: ما امرتكم بالقتال في الشهر الحرام.

 فسقط في ايديهم، وعنفهم المسلمون، وظنوا ان قد هلكوا.

 وقالت قريش قد استحل محمد سفك الدم، واحل القتال في الشهر الحرام فانزل الله تعالي @QUR@ يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير () وبعثت قريش الي النبي (صلي الله عليه وسلم) في فداء اصحابهم، فقال: لن نفديهما حتي يعدم صاحبانا؛ يعني سعد بن ابي وقاص، وعتبة بن غزوان، وكانا زميلين فضل بعيرهما واقاما يومين يبغيانه، فلم يشهدا نخلة، ثم قدما المدينة () ففادي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حينءذ الاسيرين () [ووقف] () الغنيمة حتي يرجع من



 بدر، فقسمها مع غناءم اهل بدر، واعطي كل قوم حقهم. ويقال ودي النبي (صلي الله عليه وسلم) عمرو بن الحضرمي، والصحيح انه لم يده ().

 *** وفيها تحين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انصراف العير التي خرج من اجلها الي العشيرة، واقبالها من الشام، فبعث طلحة وسعيد بن زيد يتحسسان () خبرها، وندب اصحابه وقال: ان لنا طلبة، فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا. فجعل رجال يستاذنونه في ظهر لهم في علو المدينة، فقال: لا، الا من كان ظهره حاضرا.

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) اخبر اصحابه ما مع ابي سفيان من المال مع قلة عدده، فخرج اقوام منهم لطلب الغنيمة، وقعد اخرون لم يظنوا ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يلقي حربا.

 وخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان وقيل: لثلاث خلون من رمضان وخرجت معه الانصار، ولم يكن غزا باحد منهم قبلها، وقدم عينا له علي المشركين بسبس بن عمرو وعدي بن ابي الزغباء. ولما بلغ ابا سفيان خروج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لياخذ ما معه استاجر ضمضم بن عمرو الغفاري فبعثه الي مكة يستنفر قريشا لاجل اموالهم، فخرج ضمضم سريعا.



 وكانت عاتكة/ بنت عبد المطلب قد رات قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال رءيا افزعتها، فاخبرت بها اخاها العباس ابن عبد المطلب، وامرته ان يكتم ذلك؛ قالت: رايت راكبا علي بعير له حتي وقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته: ان انفروا يا ال غدر الي مصارعكم في ثلاث. فاجتمعوا اليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه، فبينما هو حوله مثل () به بعيره علي ظهر الكعبة يصرخ باعلي صوته: انفروا يا ال غدر لمصارعكم. ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس فصرخ بمثلها، ثم اخذ صخرة فارسلها فاقبلت تهوي حتي اذا كانت باسفل الجبل ارفضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دورها الا دخلت فيها فلقة. فقال لها العباس:

 اكتميها. ثم لقي الوليد بن عتبة وكان صديقا له فذكرها له واستكتمه، ثم لقي الوليد اباه () عتبة فذكرها له، ففشا الحديث حتي تحدثت به قريش.

 قال العباس: فلقيني ابو جهل فقال: يا ابا الفضل متي حدثت فيكم هذه النبية؟ قلت: وما ذاك؟ قال: الرءيا التي راتها عاتكة، اما رضيتم ان يتنبا رجالكم حتي يتنبا نساءكم؟! وقد



 زعمت عاتكة انه قال: انفروا في ثلاث، فسنتربص بكم هذه الثلاث، فان يكن ما قالت حقا فسيكون، وان تمض هذه الثلاث ولم يكن من ذلك شء فنكتب عليكم كتابا انكم اكذب اهل بيت في العرب. قال العباس: فجحدت ذلك وانكرت بان تكون رات شيءا، ثم تفرقنا، فلما امسيت لم تبق امراة من بني عبد المطلب حتي اتتني فقالت: اقررتم لهذا الفاسق الخبيث ان يقع في رجالكم ثم قد تناول النساء وانت تسمع، ثم لم تكن عندك غيرة لما سمعت؟! فقلت: قد والله فعلت ذلك، وايم الله لاتعرضن له فان عاد كفيتكموه. قال: فغدوت في اليوم الثالث من رءيا عاتكة وانا مغضب اري ان قد فاتني منه امر احب ان ادركه منه فدخلت المسجد فرايته، فو الله اني لامشي نحوه اتعرض له ليعود لبعض ما قال فاقع به اذ خرج نحو باب المسجد يشتد، فقلت في نفسي: ما له لعنه الله، اكل هذا فرقا من ان اشاتمه؟! واذا هو قد سمع ما لم اسمع: صوت ضمضم بن عمرو الغفاري وهو يصرخ ببطن الوادي، وهو واقف علي بعيره وقد جدع اذنيه، وشق قميصه، وحول رحله وهو يقول: يا معشر قريش، يا ال لءي بن غالب، اللطيمة () اللطيمة، اموالكم مع/ ابي سفيان قد عرض لها محمد واصحابه، والله ما اري ان تدركوها، الغوث الغوث. فشغلني عنه وشغله عني ما جاء من الامر ().



 فتجهز الناس سريعا في ثلاثة ايام ويقال: في يومين ونفروا علي الصعب والذلول، وقالوا: ايظن محمد واصحابه ان يكون كعير ابن الحضرمي؟! كلا والله ليعلمن غير ذلك. واعان قويهم ضعيفهم، وقام سهيل بن عمرو، وزمعة بن الاسود، وطعيمة بن عدي، وحنظلة بن ابي سفيان، وعمرو بن ابي سفيان يحضون الناس علي الخروج، ومشي نوفل بن معاوية الديلي الي اهل القوة من قريش فكلمهم في بذل النفقة والحملان لمن خرج، فقال عبد الله بن ربيعة: هذه خمسماءة دينار، فضعها حيث رايت. واخذ من حويطب بن عبد العزي ماءتي دينار او ثلاثماءة دينار قوي بها السلاح والظهر، وحمل طعيمة بن عدي علي عشرين بعيرا، وقواهم وخلفهم في اهلهم بمعونة، وكان لا يتخلف احد من قريش الا بعث مكانه بعيثا.

 ومشوا الي ابي لهب فابي ان يخرج او يبعث احدا ويقال:

 انه بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكان له عليه دين فقال: اخرج وديني لك. فخرج عنه ().

 وكان امية بن خلف شيخا كبيرا فاجمع القعود لذلك، ولما قاله سعد بن معاذ لما نزل عليه بمكة معتمرا، وخاصمه ابو جهل عند الطواف، وصار امية يقول له (): لا ترفع صوتك عليه () فانه



 سيد اهل الوادي وكرر ذلك [فقال سعد: دعنا عنك يا امية فو الله لقد سمعت] ()، محمدا قال لي: انه قاتلك (). قال:

 اياي؟ قال: نعم. قال: والله ما يكذب محمد. واخبر امراته بذلك، فلما كان الصريخ الي بدر قالت له امراته: اما تذكر ما قال لك اخوك اليثربي سعد بن معاذ؟ فاتاه عقبة بن ابي معيط وابو جهل فعنفاه، وقال له ابو جهل: انك من اشراف الوادي: فسر معنا يوما او يومين. وحمل عقبة مجمرة فيها نار [وبخور] () فوضعها بين يديه، ثم قال: استجمر فانما انت من النساء. فقال له: قبحك الله وقبح ما جءت به. ثم تجهز وقال لهما: ابتاعا لي افضل بعير في الوادي. فابتاغوا له جملا بثلاثماءة درهم من نعم بني قشير؛ فغنمه المسلمون وقتل هو كما سياتي.

 وابي عقبة بن ابي معيط ان يخرج؛ فانه لما هاجر النبي (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة قال وهو بمكة:

 يا راكب الناقة القصوي مهاجرة ~ عما قليل تراني راكب الفرس /

 اعل رمحي فيكم ثم انهله ~ والسيف ياخذ منكم كل ملتبس

 فلما بلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) قوله قال: اللهم كبه لنحره واصرعه.



 فقال له اصحابه: اخرج معنا. فقال: قد وعدني هذا الرجل ان اخذني خارجا من جبال مكة يضرب عنقي صبرا. فقالوا:

 لك جمل احمر لا يذري، فان كانت الهزيمة طرت. فخرج معهم وقتل كما سياتي.

 واخذ عداس يخذل شيبة وعتبة ابني ربيعة والعاص بن منبه ابن الحجاج عن الخروج، وما كان احد من قريش اكره للخروج من الحارث بن عامر، وكان من ابطالهم هو وامية بن خلف وابنه علي، وعتبة وشيبة ابنا ربيعة، وحكيم بن حزام، وابو البختري، والعاص ابن منبه حتي بكتهم ابو جهل بالجبن، واعانه عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث بن كلدة، فاجمعوا المسير.

 وكان استقسم امية بن خلف وعتبة وشيبة وزمعة بن الاسود وعمير بن وهب وحكيم بن حزام عند هبل بالامر والناهي من الازلام، فخرج القدح الناهي عن الخروج ().

 وراي ضمضم بن عمرو ان وادي مكة يسيل دما ما بين اسفله واعلاه ().

 ولما اجمعوا المسير ذكروا ما بينهم وبين () كنانة قالوا:

 نخشي ان ياتونا من خلفنا فتبدي لهم ابليس في صورة خالد بن



 جعشم () وكان من اشراف كنانة فقال: انا جار لكم من كنانة. فخرجوا سراعا في تجمل عظيم، وحنق زاءد علي النبي (صلي الله عليه وسلم) واصحابه؛ لما يرون من اخذ عيرهم، وما اصابوا () من قتل عمرو ابن الحضرمي، واخذ العير التي كانت معه، ومعهم القيان والدفوف يغنين في كل منهل، وهم ينحرون الجزر ويطعمون الطعام من اتاهم، وهم تسعماءة وخمسون مقاتلا، وقادوا ماءة () فرس عليها ماءة درع سوي دروع في المشاة، وكانت ابلهم سبعماءة بعير، وهم كما قال الله تعالي @QUR@ ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ()

 ولما نزلوا مر الظهران () رجعت بنو عدي منه، ونحر ابو جهل جزرا فكانت جزور منها بها حياة فما بقي خباء من اخبية العسكر الا اصابه من دمها ().



 ولما نزلوا الجحفة راي جهيم [بن الصلت] () بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رءيا، فقال: اني رايت فيما يري الناءم، او اني لبين الناءم واليقظان اذ رايت الي رجل اقبل علي فرس حتي وقف ومعه بعير له ثم قال: قتل عتبة بن/ ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وزمعة بن الاسود، وامية بن خلف، وابو البختري، وابو الحكم، ونوفل بن خويلد في رجال سماهم ممن قتل يومءذ من اشراف قريش. واسر سهيل ابن عمرو، وفر الحارث بن هشام، وقاءل يقول: والله اني لاظنكم تخرجون الي مصارعكم، ثم راه كانه ضرب في لبة بعيره، وارسله في العسكر؛ فما بقي حي من احياء العرب، او خباء من اخبية العسكر الا اصابه بعض دمه او نضح دمه فشاعت هذه الرءيا في العسكر فبلغت ابا جهل، فقال: وهذا ايضا نبي اخر من بني عبد المطلب، سيعلم غدا من المقتول ان نحن التقينا.

 واما ما كان من خبر ابي سفيان فانه اسرع بالعير علي طريق الساحل، فلما راي ابو سفيان انه قد احرز عيره ارسل الي قريش:

 انكم () انما جءتم لتمنعوا عيركم واموالكم، وقد نجاها الله فارجعوا. فاتاهم قيس بن امرء القيس يامرهم بالرجوع ويخبرهم ان قد نجت عيرهم فلا تجزروا () انفسكم اهل يثرب، فلا حاجة لكم فيما وراء ذلك ()، انما



 خرجتم لتمنعوا العير واموالكم وقد نجاها الله. فعالج قريشا فابت الرجوع وردوا القيان من الجحفة. وقال ابو جهل: لا والله لا نرجع حتي نرد بدرا فنقيم عليه ثلاثا ننحر الجزر ونطعم الطعام، ونشرب الخمر، وتعزف القيان علينا، وتسمع العرب بنا فلا يزالون يهابوننا ابدا، فامضوا.

 فقال الاخنس بن شريق واسمه ابي: يا بني زهرة قد نجي الله اموالكم فارجعوا ولا تسمعوا ما يقول هذا. فرجعوا، ولم يشهد بدرا احد من بني زهرة وقال بعضهم: بل شهدها رجلان منهم هما عما مسلم بن شهاب بن عبد الله [الزهري] () وقتلا كافرين.

 ويقال: ان الاخنس بن شريق خلا بابي جهل لما تراءي الجمعان فقال: اتري محمدا يكذب؟ فقال ابو جهل: كيف يكذب علي الله وقد كنا نسميه الامين لانه ما كذب قط، ولكن اذا كانت في بني عبد مناف السقاية والرفادة والمشورة ثم تكون فيهم النبوة فاي شء بقي لنا؟ فحينءذا تخنس الاخنس ببني زهرة.

 ورجع مع من رجع طالب بن ابي طالب. وقال:

 لاهم اما يغزون طالب ~ في عصبة محالف محارب

 في مقنب من هذه المقانب ~ فليكن المسلوب غير السالب/

 وليكن المغلوب غير الغالب ()



 ويقال انه خرج مع المشركين مكرها فقال:

 يا رب اما يذهبوا بطالب ~ في مقنب من تلكم المقانب

 في نفر مقاتل محارب ~ فاجعلهم المغلوب غير الغالب

 والرجل المسلوب غير السالب

 ويقال انه قال:

 يا رب اما يذهبوا بطالب ~ في نفر مقاتل محارب

 فليكن المسلوب غير السالب ~ والراجع المغلوب غير الغالب

 وعدم يوم بدر فلم يوقف له خبر.

 وعاد قيس الي ابي سفيان وقد بلغ الهدة علي تسعة اميال من عقبة عسفان فاخبره بمضي قريش، فقال: واقوماه، هذا عمل عمرو بن هشام؛ كره ان يرجع لانه قد تراس علي الناس، فبغي، والبغي نقص () وشءم، وان اصاب محمد النفير ذللنا. ثم لحق المشركين فمضي معهم، فلحقه يوم بدر جراحات، وافلت هاربا علي قدميه.

 ومضت قريش حتي نزلت بالعدوة () القصوي من الوادي خلف العقنقل ().



 فلما اطمان القوم بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عمر بن الخطاب اليهم يقول: ارجعوا فانه ان يل هذا الامر مني غيركم احب الي من ان تلوه مني [وان] () اليه من غيركم احب الي من ان اليه منكم.

 فقال حكيم بن حزام: قد عرض نصفا فاقبلوه، والله لا تنصرون عليه بعد ما عرض من النصف. وقام عتبة خطيبا فقال: يا معشر قريش انكم والله ما تصنعون بان تلقوا محمدا واصحابه شيءا؛ فو الله ان اصبتموه لا يزال رجل ينظر في وجه رجل يكره النظر اليه؛ قتل ابن عمه او قتل ابن خاله، او رجالا من عشيرته، فارجعوا وخلوا بين محمد وساءر العرب، فان اصابوه فذاك الذي اردتم، وان كان غير ذلك الفاكم ()، ولم تعرضوا منه ما تريدون. فقال ابو جهل: والله لا نرجع بعد ان امكننا منهم.

 واقبل نفر من قريش حتي وردوا الحوض؛ منهم حكيم بن حزام، فاراد المسلمون طردهم فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): دعوهم.

 فوردوا الماء فشربوا، فما شرب منهم احد الا قتل/ الا ما كان من حكيم بن حزام فانه نجا ().

 وبعثت قريش عمير بن وهب الجمحي ليحرز المسلمين، فجاء بفرسه نحو العسكر ثم رجع فقال: القوم ثلاثماءة رجل يزيدون قليلا



 او ينقصون، معهم سبعون بعيرا وفرسان، ولكن امهلوني حتي انظر الي القوم هل لهم كمين؟ فضرب في الوادي حتي ابعد فلم ير شيءا، فرجع فقال: ما رايت شيءا، ولكني رايت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا؛ نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليست لهم منعة ولا ملجا الا سيوفهم، الا ترونهم خرسا لا يتكلمون، يتلمظون تلمظ الافاعي؟ والله ما اري ان يقتل منهم رجل حتي يقتل منكم رجلا، فاذا اصابوا منكم مثل عددهم فما خير في العيش بعد ذلك، فروا رايكم ().

 فبعثوا ايضا ابا سلمة الجشمي، فاطاف بالمسلمين علي فرسه، ثم رجع فقال: والله ما رايت جلدا، ولا عددا ()، ولا حلقة ولا كراعا، ولكني رايت قوما لا يريدون ان يءوبوا الي اهليهم، قوما مستميتين ليست لهم منعة ولا ملجا الا سيوفهم، زرق العيون كانها الحصي تحت الحجف ()، فروا رايكم.

 فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشي في الناس ليرجعوا، وجاء الي عتبة بن ربيعة فقال: يا ابا الوليد انك كبير قريش وسيدها؛ هل لك ان تذهب بشرف هذا اليوم ما بقيت؟ او هل



 لك الي ان تزال تذكر فيها بخير الي اخر الدهر؟ قال: وما ذاك يا حكيم، افعل ما ذا؟ فقلت: انكم لا تطلبون من محمد الا دم ابن الحضرمي، وهو حليفك فتحمل بديته، وترجع بالناس. فقال له:

 انت وذاك؛ فانا اتحمل بدية حليفي فاذهب الي ابن الحنظلية () يعني ابا جهل فقل له: هل لك الي ان ترجع اليوم بمن معك عن ابن عمك؟ فجءت فاذا هو في جماعة من بين يديه ومن وراءه، واذا عامر بن الحضرمي واقف علي راسه وهو يقول: نسخت () عقدي من عبد شمس، وعقدي الي بني مخزوم. ووجدته قد نثل () درعا له من جرابها وهو يهنءها ()، فقلت له: ان عتبة ارسلني اليك، وهو يقول لك: هل لك ان ترجع بالناس عن ابن عمك؟ قال: اما وجد رسولا غيرك، انتفخ والله سحره () حين راي محمدا، كلا والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ما قال، ولكنه قد راي ان محمدا واصحابه اكلة الجزور، وفيهم ابنه وقد تخوفكم عليه يعني ابا حذيفة/ بن عتبة، وكان قد اسلم قال حكيم:

 فخرجت ابادر الي عتبة، وعتبة متكء علي ايماء بن رحضة وقد



 اهدي الي المشركين عشر جزاءر فطلع ابو جهل والشر في وجهه، فقال لعتبة: انتفخ والله سحرك. فقال له عتبة: ستعلم. فسل ابو جهل سيفه فضرب به متن فرسه، فقال ايماء بن رحضة: بءس الفال هذا. ثم بعث الي عامر بن الحضرمي اخي عمرو المقتول بنخلة وقال له: هذا حليفك يريد ان يرجع بالناس، وحثه علي اخذ ثار اخيه، وقال له: قد رايت ثارك بعينك، فقم فاشهد () مقتل اخيك. فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم حثي () علي راسه التراب وصرخ: وا عمراه وا عمراه: فافسد علي الناس الراي الذي دعاهم اليه عتبة، ثم حرش بين الناس، وحمل فناوش المسلمين، وحميت الحرب، فخرج اليهم مهجع مولي عمر فقتله عامر.

 فلما تراجف () الناس قال الاسود بن عبد الاسود المخزومي:

 اعاهد الله لاشربن من حوضهم او لاهدمنه او لاموتن دونه. فشد حتي دنا منه، فاستقبله حمزة بن عبد المطلب فضربه فاطن () قدمه، فزحف الاسود حتي وقع في الحوض فهدمه برجله الصحيحة وشرب منه، وحمزة يتبعه، فضربه في الحوض فقتله ().



 وخرج عتبة وشيبة، والوليد بن عتبة فدعوا الي المبارزة، فخرج اليهم ثلاثة فتيان من الانصار، وهم: معاذ ومعوذ وعوف بنو عفراء ويقال ثالثهم عبد الله بن رواحة فاستحيا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكره ان يكون اول قتال لقي فيه المسلمون المشركين في الانصار، واحب ان تكون الشوكة لبني عمه وقومه، فامرهم بالرجوع، فرجعوا الي مصافهم، وقال لهم خيرا، ثم نادي منادي المشركين: يا محمد اخرج لنا الاكفاء من قومنا. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): يا بني هاشم قوموا فقاتلوا لحقكم () الذي جاء به نبيكم اذ جاءوا بباطلهم ليطفءوا نور الله.

 فقام حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث بن المطلب، فمشوا اليهم، فقال عتبة لابنه: قم يا وليد. فقام فقتله علي، ثم قام عتبة فقتله حمزة، ثم قام شيبة فقام اليه عبيدة بن الحارث فضربه شيبة فقطع ساقه، فكر حمزة وعلي فقتلا شيبة ()، واحتملا عبيدة الي الصف، فنزلت فيهما () هذه الاية/ @QUR@ هذان خصمان اختصموا في ربهم ()



 واستفتح ابو جهل يومءذ فقال: اللهم اقطعنا للرحم، واتانا بما لا نعلم، فاحنه الغداة. فكان هو المستفتح علي نفسه، فانزل الله عز وجل @QUR@ ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح () الاية. وقال ايضا يومءذ:

 ما تنقم الحرب العوان مني ~ بازل عامين حديث سني

 لمثل هذا ولدتني امي ()

 وتصور ابليس في صورة سراقة [بن مالك] () بن جعشم [المدلجي] () يذمر () المشركين، ويخبرهم انه لا غالب لهم من الناس، فلما ابصر عدو الله الملاءكة نكص علي عقبيه وقال: اني برء منكم اني اري ما لا ترون. فتشبث به الحارث بن هشام وهو يري انه سراقة فضرب في صدر الحارث فسقط، وانطلق ابليس لا يري حتي وقع في البحر ().

 واقبل ابو جهل يحض المشركين علي القتال، بكلام كثير.

 وابصر بلال امية بن خلف فنادي: يا معشر الانصار، امية ابن خلف راس الكفر، لا نجوت ان نجا. فاقبلوا حتي طرحوا امية بن خلف علي ظهره، فقطع الحباب بن المنذر ارنبة انفه، وضربه خبيب ابن يساف حتي قتله ().



 ثم ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابتهل الي الله تعالي، واكثر من الدعاء، واخذ حفنة من الحصباء فاستقبل بها قريشا، ثم قال:؟؟؟ هت الوجوه. ثم نفحهم بها، وامر اصحابه فقال: شدوا. وايدهم؟؟؟ الله بالملاءكة فقاتلوا معهم، فكانت الهزيمة علي المشركين؛ فقتل الله من قتل من صناديد قريش، واسر من اسر من اشرافهم، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لاصحابه: اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم وغيرهم قد اخرجوا كرها، لا حاجة لهم بقتالنا، فمن لقي منكم احدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم النبي (صلي الله عليه وسلم) فلا يقتله، انما اخرج مستكرها (). ونهي عن قتل ابي البختري بن هشام فقتله المجذر بن ذياد حيث لم يستاسر له ويقال بل قتله ابو داود المازني () ونهي عن قتل الحارث بن عامر ابن نوفل؛ فقتله خبيب بن يساف وهو لا يعرفه. ونهي عن قتل زمعة بن الاسود؛ فقتله ثابت بن الجذع وهو لا يعرفه (). وقتل علي بن امية بن خلف؛ قتله عمار بن ياسر. وعبيدة بن سعيد بن العاص؛ قتله الزبير بن العوام. وعاصم/ بن ابي عوف بن هبيرة السهمي؛ قتله ابو دجانة. وعبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة، وحرملة بن عمرو؛ قتلهما علي وهو يراهما ابا جهل وقيس بن الفاكه؛ قتله حمزة وهو يراه ابا جهل.

 وصمد معاذ بن عمرو بن الجموح الي ابي جهل وضربه طرح رجله من الساق، فاقبل عكرمة بن ابي جهل علي معاذ فضربه



 علي عاتقه طرح يده من العاتق، وبقيت الجلدة، فوضع معاذ عليها رجله وتمطي عليها حتي قطعها؛ وضرب ابا جهل مع معاذ معوذ وعوف ابنا عفراء.

 ولما وضعت الحرب اوزارها امر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يلتمس ابو جهل، فوجده عبد الله بن مسعود في اخر رمق، فوضع رجله علي عنقه وضربه فقطع راسه ويقال ان معاذا ومعوذا ابني عفراء اثبتا ابا جهل، وضرب ابن مسعود عنقه في اخر رمق وقد راي في كتفيه اثار السياط ().

 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اللهم اكفني نوفل بن خويلد. فاسره جبار بن صخر، فلقيه علي فقتله ().

 واسر ابو بردة بن نيار رجلا يقال له معبد بن معبد () من بني سعد بن ليث ، فلقيه عمر بن الخطاب قبل ان يتفرق الناس فقال: اترون يا عمر انكم قد غلبتم؟! كلا واللات والعزي. فقال عمر: يا عدو الله اتتكلم وانت اسير في ايدينا؟! ثم اخذه من ابي بردة فضرب عنقه ويقال ان ابا بردة قتله.

 وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) بالقلب فغورت، وطرحت القتلي فيها، الا امية بن خلف فانه كان سمينا فانتفخ، ولما ارادوا ان يلقوه تزايل ().



 ثم وقف النبي (صلي الله عليه وسلم) فناداهم: يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، يا امية بن خلف، يا ابا جهل بن هشام؛ هل وجدتم ما وعد ربكم حقا، فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا؟ بءس القوم كنتم لنبيكم؛ كذبتموني وصدقني الناس، واخرجتموني واواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الله (). قالوا: يا رسول الله، تنادي قوما قد ماتوا!! قال: قد علموا ان ما وعدهم ربهم حق.

 وصلي النبي (صلي الله عليه وسلم) العصر، وسار نحو المدينة ومعه الاسري؛ وهم سبعون اسيرا، وفيهم العباس بن عبد المطلب، وعقيل بن ابي طالب وقد خرجا كرها ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وعقبة بن ابي معيط وكان خرج كارها وحل به جمله في خدد من/ الارض او جمحت به فرسه فاخذه عبد الله بن سلمة العجلاني. فامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عاصم () بن ثابت بن ابي الاقلح فضرب عنقه صبرا بعرق الظبية () وهو راجع الي المدينة، وصدق رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في قوله له: ان وجدتك خارج جبال مكة قتلتك صبرا. ولما امر بقتله قال: اتقتلني من بين هءلاء وانا اكبرهم سنا واكثرهم مالا؟! فقال: نعم؛ بما بزقت في وجهي. فانزل الله



 عز وجل في ابن ابي معيط @QUR@ يوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا* يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا* لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا ()

 وبلغ الخبر الي اهل مكة؛ فكان اول من قدم به الحيسمان () بن عبد الله بن اياس الخزاعي. قال ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): كنت غلاما للعباس، وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت، واسلمت ام الفضل واسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره ان يخالفهم، ويكتم اسلامه، وكان ذا مال كبير متفرق [في قومه] () فلما جاء الخبر عن مصاءب اهل بدر وجدنا في انفسنا قوة وعزة؛ فو الله اني لجالس في حجرة زمزم انحت القداح وعندي ام الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر اذ اقبل ابو لهب يجر رجليه فجلس، فاقبل ابو سفيان بن الحارث، فقال له ابو لهب: هلم الي يا ابن اخي فعندك الخبر. فجلس اليه، فقال: اخبرني كيف كان امر الناس؟ قال: لا شء، والله ان كان الا ان لقيناهم فمنحناهم اكتافنا، يقتلوننا وياسرون كيف شاءوا، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس؛ لقينا رجالا بيضا علي خيل



 بلق بين السماء والارض ما يقوم لها شء. قال ابو رافع: فقلت: فتلك الملاءكة. فرفع ابو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة، فثاورته فاحتملني فضرب بي الارض، ثم برك علي يضربني، فقامت ام الفضل الي عمود فضربته ضربة شجته، وقالت: تستضعفه اذ غاب عنه سيده؟ فقام موليا ذليلا، فو الله ما عاش الا سبع ليال حتي مات ().

 وناحت قريش علي قتلاها بمكة شهرا، وجز النساء شعورهن.

 ثم قالوا: لا تفعلوا فيبلغ ذلك محمدا واصحابه فيشمتوا بنا، ولا تبعثوا في فداء الاساري حتي تستانوا بهم لءلا يشتط عليكم في الفداء./

 وكان الاسود بن عبد يغوث قد اصيب ثلاثة من ولده: زمعة وعقيل والحارث، وكان يحب ان يبكي بنيه، فسمع ناءحة من الليل فقال لغلامه: انظر هل احل النحيب؟ هل بكت قريش علي قتلاها؛ لعلي ابكي علي زمعة فان جوفي قد احترق؟ فقال الغلام: انما هي امراة تبكي علي بعير اضلته ().

 ولما حبس النبي (صلي الله عليه وسلم) الاسري بعثوا الي ابي بكر وعمر ليكلما النبي (صلي الله عليه وسلم) في امرهم، فاخذ ابو بكر رضي الله تعالي عنه يكلم النبي (صلي الله عليه وسلم) فيهم ويلينه ان يمن عليهم او يفاديهم، واخذ عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه يحث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ضرب اعناقهم؛ فقبل النبي (صلي الله عليه وسلم) منهم الفداء ().



 وقدم جبير بن مطعم في فداء الاساري، وقدم اربعة عشر من قريش، فجعل (صلي الله عليه وسلم) علي كل واحد اربعين اوقية ()، واربعة () الاف الي ثلاثة الاف الي الفين الي الف [درهم] (). ومنهم من من عليه لانه لا مال له، ولم يقدم له احد، او لغير ذلك، ومنهم:

 الساءب بن عبيد، وعبيد بن عمرو بن علقمة، وابو عزة عمرو بن عبد الله بن عمر الجمحي الشاعر، بعد ما اعطي النبي (صلي الله عليه وسلم) الا يقاتله ولا يكثر عليه ابدا. ومن الذين لا مال لهم من كان يحسن الكتابة ولم يكن في الانصار من يحسنها فقبل منه ان يعلم عشرة من الغلمان الكتابة ويخلي سبيله؛ فتعلم يومءذ زيد بن ثابت الكتابة في جماعة من غلمة الانصار ().

 وجعل (صلي الله عليه وسلم) علي العباس ماءة اوقية ()، وعلي عقيل ثمانين اوقية. فقال العباس: لم، اللقرابة صنعت هذا؟! فو الذي يحلف به العباس لقد تركتني فقير قريش ما بقيت. فقال: كيف تكون فقير قريش وقد استودعت بنادق الذهب ام الفضل، ثم اقبلت اليها فقلت لها: ان قتلت فقد تركتك غنية ما بقيت، وان رجعت فلا



 يهمنك شء؟ فقال! اني اشهد ان الذي تقول قد كان، وما اطلع عليه الا الله. فانزل الله تعالي علي نبيه @QUR@ يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم () الاية، فقال العباس حين نزلت: لوددت انك كنت اخذت مني اضعافها؛ فاتاني الله خيرا منها. وفدي العباس عقيلا لانه/ لا مال له، وقال للنبي (صلي الله عليه وسلم): من قتلت من اشرافهم؟ فقال:

 قتل ابو جهل. فقال: الان صفا لك الوادي. ورجع الي مكة ().

 ويقال ان العباس فدي نوفل بن الحارث، ثم اسلم ، ويقال: بل هو الذي فدي نفسه برماحه؛ وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال له: افد نفسك. قال: ما لي شء افتدي به. قال: افد نفسك برماحك التي بجدة. فقال: والله ما علم احد ان لي بجدة رماحا غيري بعد الله، اشهد انك رسول الله. ففدي نفسه بها، فكانت الف رمح ().

 وكان في الاسري النضر بن الحارث، اسره المقداد بن الاسود، فعرض علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالاثيل () وقد سار من بدر فقتله علي بالسيف صبرا ().



 و[اسر] () سهيل بن عمرو ايضا، ففر بالروحاء من مالك ابن الدخشم، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): من وجده فليقتله. فوجده النبي (صلي الله عليه وسلم) بين سمرات وقد خرج مع الناس في طلبه فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله [دعني] () انزع ثنيتيه يدلع () لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا ابدا. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لا امثل به فيمثل الله بي وان كنت نبيا، ولعله يقوم مقاما لا تكرهه. ثم اسلم، وقام حين جاءته وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم) بخطبة ابي بكر () بمكة كانه كان سمعها، فقال عمر حين بلغه كلام سهيل: اشهد انك رسول الله. يريد قول النبي (صلي الله عليه وسلم) «لعله يقوم مقاما لا تكرهه».

 وبعثت زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في فداء زوجها ابي



 العاص بن الربيع بقلادة لها كانت لخديجة من جزع ظفار () مع اخيه عمرو بن الربيع، فرق لها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا عليها متاعها فعلتم. قالوا: نعم. فاطلقوا ابا العاصي وردوا القلادة الي زينب، واخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) علي ابي العاصي ان يخلي سبيل زينب، فوعده علي ذلك. وكان الذي اسره عبد الله بن جبير بن النعمان اخو خوات بن جبير ().

 ولما قدم ابو العاصي مكة امر زينب ابنة النبي (صلي الله عليه وسلم) باللحوق بابيها، فتجهزت وقدم اليها حموها كنانة بن الربيع اخو زوجها بعيرا فركبته، واخذ قوسه وكنانته ثم خرج بها/ نهارا يقودها وهي في الهودج فتحدث بذلك رجال من قريش، فخرجوا في طلبها، فادركوها بذي طوي. وكان اول من سبق اليها هبار بن الاسود، فلم يزل يطعن بعيرها برمحه حتي طرحها والقت ما في بطنها، واهريقت دما وكانت حاملا ولم يزل بها مرضها ذلك حتي ماتت بالمدينة، ونزل () حموها ينثر كنانته وقال: والله لا يدنو مني رجل الا وضعت فيه سهما. فرجع الناس عنه، فجاء ابو سفيان فقال: ويحك قد عرفت مصيبتنا، ثم خرجت بالمراة علانية؛ فيظن الناس ان ذلك عن ذل منا، ولعمري ما لنا حاجة في حبسها عن ابيها، ولكن ردها، فاذا هدا الصوت، وتحدث الناس انا قد رددناها فسر بها سرا فالحقها بابيها. ففعل.



 وتشاجر في زينب بنو هاشم وبنو امية وكانت عند هند بنت عتبة بن ربيعة، وكانت تقول لها هند: هذا في سبيل ابيك.

 وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لزيد بن حارثة: الا تنطلق فتجء بزينب؟ فقال: بلي يا رسول الله. قال: فخذ خاتمي فاعطه اياها. فانطلق زيد فلم يزل يتلطف حتي لقي راعيا فقال: لمن ترعي؟ قال: لابي العاص. قال: فلمن هذه الغنم؟ قال: لزينب بنت محمد، فسار معه شيءا ثم قال: هل لك ان اعطيك شيءا تعطيها اياه، ولا تذكره لاحد؟ قال: نعم. فاعطاه الخاتم، فانطلق الراعي فادخل الغنم واعطاها الخاتم، فعرفته فقالت: من اعطاك هذا؟ قال: رجل. قالت: فاين تركته؟ قال: بمكان كذا وكذا.

 فسكتت حتي اذا كان الليل خرجت اليه، فلما جاءته قال: اركبي بين يدي علي بعيري. قالت: لا، ولكن اركب انت بين يدي.

 فركب وركبت وراءه حتي اتت المدينة. فكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:

 هي افضل بناتي؛ اصيبت في ().

 ولما كان بعد مصاب اهل بدر بيسير جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن امية في الحجر وكان عمير شيطانا من شياطين قريش، وكان يءذي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه، وكان ابنه وهب بن عمير في اساري بدر فذكر اصحاب القليب ومصابهم،



 فقال صفوان: والله ان ليس في العيش خير بعدهم. فقال عمير:

 صدقت، اما والله لو لا دين علي ليس عندي قضاءه، وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي لركبت الي محمد/ حتي اقتله؛ فان لي قبلهم علة: ابني اسير في ايديهم. فقال صفوان: فعلي دينك ان اقضيه عنك، وعيالك مع عيالي اواسيهم () ما بقوا، قال عمير: فاكتم علي شاني وشانك. قال: افعل. ثم ان عميرا امر بسيفه فشحذ له وسم، ثم انطلق حتي قدم المدينة، فراه عمر قد اناخ بعيره علي باب المسجد متوشحا السيف، فقال: هذا عدو الله عمير ما جاء الا لشر، وهو الذي حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدر. ثم دخل عمر علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا نبي الله هذا عدو الله عمير، قد جاء متوشحا سيفه. قال: فادخله علي. فاقبل عمر حتي اخذ بحماءل سيفه في عنقه، قال: ارسله يا عمر، ادن يا عمير. فدنا ثم قال: انعموا صباحا وكانت تحية اهل الجاهلية بينهم فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قد اكرمنا الله بتحية خير من تحيتكم يا عمير؛ بالسلام تحية اهل الجنة، ما جاء بك يا عمير؟ قال: جءت لافتدي الاسير الذي بين ايديكم، فاحسنوا فيه. قال (صلي الله عليه وسلم): فما بال السيف في عنقك؟ قال: قبحها الله من سيوف، وهل اغنت عنا شيءا، انما انسيته () حين نزلت وهو في عنقي. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اصدقني



 ما الذي جءت له؟ قال: ما جءت الا لذلك. فقال: بل () قعدت انت وصفوان بن امية في الحجر، فذكرتما اصحاب القليب من قريش، ثم قلت: لو لا دين علي () وعيال عندي ()) لخرجت حتي اقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك علي ان تقتلني، والله حاءل بيني وبينك. فقال عمير: اشهد انك رسول الله، وانك صادق، قد كنا نكذب [ك بما تاتي به من خبر السماء] ()، وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان، فو الله اني لاعلم ما اتاك به الا الله، والحمد لله الذي هداني للاسلام، وساقني هذا المساق. ثم شهد شهادة الحق، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فقهوا اخاكم في دينه، وعلموه القران، واطلقوا له اسيره. ففعلوا، ثم قال:

 يا رسول الله اني كنت جاهدا في اطفاء نور الله، شديد الاذي لمن كان علي دين الله، واني احب ان تاذن لي فاقدم مكة فادعوهم الي الله والي الاسلام، ولعل الله ان يهديهم، والا اذيتهم في دينهم كما كنت اوذي اصحابك في دينهم. فاذن له، فلحق بمكة.

 وكان صفوان حين خرج عمير بن وهب يقول لقريش: ابشروا بوقعة تاتيكم الان في ايام/ تنسيكم وقعة بدر. وكان صفوان يسال عنه الركبان، حتي قدم ركب فاخبره باسلامه، فحلف الا يكلمه



 ابدا ولا ينفعه بنفع ابدا. فلما قدم مكة اقام بها يدعو الي الاسلام، ويءذي من خالفه، فاسلم علي يديه ناس كثير.

 ولما رجع ابو سفيان بن حرب، [وفل] () من المشركين من بدر وقتلت رءوسهم نذر الا يمس راسه دهن ولا طيب، ولا يقرب اهله حتي يثار من محمد واصحابه بمن اصيب من قومه، فلم يجتمع له الناس كما يريد، فاقبل في ماءتي راكب ويقال: ثلاثين، ويقال: اربعين حتي نزل بصدر قناة الي جبل يقال له ثيب () من المدينة علي بريد او نحوه، ثم خرج من الليل حتي اتي بني النضير فضرب علي حيي بن اخطب بابه فلم يفتح له وخافه، فذهب عنه الي سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك، وصاحب كنزهم () فاستاذن عليه فاذن له، وقراه وسقاه خمرا، وابطن له من خبر الناس، ثم خرج في عقب ليلته حتي جاء اصحابه، فبعث رجلا او رجلين منهم وامرهما ان يحرقا ادني نخل



 ياتيانه من نخل المدينة، فاتوا ناحيه منها يقال لها العريض علي ثلاثة اميال منها، فحرقا حرثا لهم وقتلا رجلا من الانصار واجيرا له في حرث لهما، وانطلقا، فانطلق ابو سفيان واصحابه وراي ان يمينه قد برت سراعا هاربين قبل مكة، ونذر بهم الناس، فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعه ماءتا راكب ويقال: ثمانون راكبا من المهاجرين والانصار في اثرهم واستخلف علي المدينة ابا لبابة بشير ابن عبد المنذر حتي بلغ قرقرة () الكدر فلم يدركهم. وجعل ابو سفيان واصحابه يتخففون للهرب والنجاة فيلقون ازوادهم، وكان فيها سويق () وهي عامة ازوادهم فاخذها المسلمون، فسميت غزوة السويق بذلك، وكان ذلك في يوم الاحد لخمس خلون من ذي الحجة وقيل في صفر ().

 وفيها في صفر مات ابو وهب المطعم بن عدي بن نوفل بن



 عبد مناف كافرا، ودفن بالحجون، فاقيم النوح عليه سنة. وابو احيحة سعد بن العاص بن امية كافرا بالطاءف (*).

  *** «السنة الثالثة من الهجرة»

 فيها في يوم السبت للنصف من شوال كانت واقعة احد بين النبي (صلي الله عليه وسلم) وقريش، وسببها: انه لما عاد المشركون من بدر الي مكة وجدو العير التي قدم بها ابو سفيان بن حرب من الشام موقوفة في دار الندوة وكذلك كانوا يصنعون لم يحركها ولا فرقها، وكانت الف بعير، فمشي اشراف قريش () الي ابي سفيان ومن كانت له في تلك العير من قريش تجارة وقالوا: نحن طيبوا () الانفس بان تجهز بربح هذه العير جيشا كثيفا الي محمد. فقال ابو سفيان: انا اول من اجاب () الي ذلك، وبنو عبد مناف معي. فباعوها فصارت ذهبا، فسلموا الي اهل العير رءوس اموالهم، وخرجوا الارباح وكانوا يربحون في تجارتهم لكل [دينار] () دينارا فنزل فيهم قول الله تعالي @QUR@ ان



 @QUR@ الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون () الاية. وبعثوا عمرو بن العاص، وهبيرة بن ابي وهب، وابن الزبعري، وابا عزة الجمحي الي العرب يستنفرونها؛ فالبوا () العرب وجمعوها. وكان ابو عزة الجمحي المذكور وهو عمرو بن عبد الله قد من عليه النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم بدر علي الا يقاتله () ولا يكثر عليه ابدا، فقال له صفوان ابن امية: يا ابا عزة انك امرء شاعر فاعنا بلسانك فاخرج معنا.

 فقال: ان محمدا قد من علي فلا اريد ان اظاهر عليه. قال: بلي فاعنا بنفسك، فلك الله ان رجعت ان اغنيك، وان اصبت ان نجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما اصابهن من عسر ويسر. [فخرج ابو عزة يسير] () في تهامة ويدعو كنانة ويقول:

 يا بني عبد مناة () الرزام ~ انتم حماة وابوكم حام

 لا تعدوني نصركم بعد العام ~ لا تسلموني لا يحل اسلام ()



 وكتب العباس بن عبد المطلب كتابا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع رجل من بني غفار () يخبره بذلك.

 وخرجت قريش من مكة ومعهم الظعن التماس الحفيظة والا يفروا، وخرج نساء مكة ومعهن الدفوف يبكين قتلي بدر، وينحن عليهن.

 وحشدت بنو كنانة، وعقدوا ثلاثة الوية.

 وكان خروجهم من مكة لخمس مضين من شوال في ثلاثة الاف رجل وماءتي فرس، وسبعماءة درع، وثلاثة الاف بعير، وخمس عشرة امراة، رءيسهم ابو سفيان/ بن حرب.

 وهمت قريش وهي بالابواء ان تنبش قبر امنة ام النبي (صلي الله عليه وسلم)، ثم كفهم الله عنه، ثم نزلت قريش ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي مقابل المدينة.

 ثم خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) وعسكره الي تحت احد قبالة العدوة.

 وانخذل في الطريق عبد الله بن ابي بن سلول بثلث العسكر؛ لزعمه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) خالفه حالة () مشاورة اصحابه هل يقيم بالمدينة او يخرج الي العدو. فكان النبي (صلي الله عليه وسلم) وعبد الله بن ابي اختارا الاقامة بالمدينة واختار اصحابه الخروج، فوافقهم (صلي الله عليه وسلم). فلما خرجوا انخزل عبد الله عنهم بمن معه.



 وتعبا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) للقتال في سبعماءة رجل، ثم وقع القتال بين المسلمين والمشركين، فانكشف المسلمون بعد ان قتل من المسلمين حمزة بن عبد المطلب وغيره رضي الله عنهم وقتل من المشركين ابي بن خلف؛ قتله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) تصديقا لقوله: ان شاء الله؛ فان ابي بن خلف كان يلقي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمكة فيقول:

 يا محمد ان عندي العود فرسا اعلفه كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها. فيقول له (صلي الله عليه وسلم)؛ بل انا اقتلك ان شاء الله. ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال له [ذلك] () يوم افتدي منه ببدر، فلما كان يوم احد اقبل يركض فرسه تلك حتي دنا من رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاعترضه رجال من المسلمين ليقاتلوه، فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم): دعوه. فاخذ حربة فرمي بها ابيا فكسر ضلعا من اضلاعه، او خدشه في عنقه خدشا غير كبير، فاحتقن الدم، فرجع الي اصحابه ثقيلا فاحتملوه حتي ولوا به وهم يقولون: لا باس عليك. فقال: قتلني والله محمد.

 فقالوا له: ذهب والله فءادك، والله ان بك باس. قال: انه قد كان قال لي بمكة انا اقتلك، فو الله لو بصق علي لقتلني. فانطلق به اصحابه فمات بسرف فدفنوه ().

 وقتل من المشركين ايضا طلحة، وابو سعد ()، وعثمان بنو ابي طلحة، ومسافع والحارث والجلاس والكلاب بنو طلحة، وارطاة



 ابن عبد شرحبيل بن هاشم، وابو يزيد بن عمير بن هاشم/، والقاسط بن شريح بن هاشم، وعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد، وابو الحكم بن الاخنس بن شريق، وسباع بن عبد العزي بن عمرو بن نفيل، وهشام بن امية بن ابي المغيرة، والوليد بن العاص بن هشام، وابو امية بن ابي حذيفة بن المغيرة، وخالد بن الاعلم ابو عزة، وعمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب صبرا وعبيدة بن جابر، وشيبة بن مالك بن المضرب، وصواب غلام حبشي لبني عبد الدار.

 ثم انصرف ابو سفيان ومن معه الي ان وصلوا الروحاء.

 وعاد النبي (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة، ثم نادي مناديه في غداة يوم الاحد لست عشرة ليلة مضت من شوال بالخروج في طلب العدو، فخرج حتي انتهي الي حمراء الاسد؛ وهي من المدينة علي ثمانية () اميال، واقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء، ثم عاد الي المدينة بعد ما مر به معبد بن ابي معبد الخزاعي واجتمع به. ثم لحق ابا سفيان ومن معه بالروحاء وقد اجمعوا الرجعة الي المدينة فقال لهم: لا تفعلوا فان محمدا قد خرج في اصحابه في جمع لم ار مثله قط يتحرقون عليكم تحرقا، وما اري ان ترحلوا حتي تروا نواصي الخيل. فانصرفوا سراعا خاءفين من الطلب. ثم بعث معبد الخزاعي رجلا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخبره بانصراف ابي سفيان ومن معه خاءفين ().



 وكان اول من قدم مكة بخبر احد وانكسار المشركين عبد الله ابن امية بن المغيرة، فكره ان ياتيهم بهزيمة اهلهم، فقدم الطاءف واخبر ان اصحاب محمد قد ظفروا وانهزمنا.

 وقدم وحشي وقد سار اربعا علي راحلته ووقف علي الثنية التي تطلع علي الحجون فنادي: يا معشر قريش ابشروا، فقد قتلنا اصحاب محمد قتلة لم يقتل مثلها في زحف () قط، وجرحنا محمدا فاثبتناه بالجراح، وقتل حمزة. فسروا بذلك.

 ولما قدم ابو سفيان مكة لم يصل الي بيته حتي اتي هبل فقال:

 قد انعمت، ونصرتنا، وشفيت نفسي من محمد واصحابه. وحلق راسه.

  *** «السنة الرابعة من الهجرة»

 فيها في يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم كانت سرية عبد الله ابن انيس وحده الي سفيان بن () خالد بن نبيح الهذلي ثم اللحياني بعرنة وهو وادي عرفة () وذلك انه بلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) ان سفيان ابن خالد نزل عرفة وما حولها في ناس يجمع لحربه، وضوي اليه بشر كثير من افناء/ العرب، فدعا النبي (صلي الله عليه وسلم) عبد الله بن انيس فقال:



 انه بلغني ان سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي جمع لي الناس ليغزوني وهو بنخلة () او بعرنة () فاقتله، وقال: انتسب الي خزاعة.

 فقال عبد الله: يا رسول الله انعته لي حتي اعرفه. قال (صلي الله عليه وسلم): انك اذا رايته هبته وفرقت منه وذكرت الشيطان، واية ذلك ان تجد له قشعريرة اذا رايته. فاستاذن النبي (صلي الله عليه وسلم) في القول، فاذن له، فاخذ سيفه وتوشح به. وخرج حتي اذا كان ببطن عرنة () لقي سفيان يمشي ووراءه الاحابيش، فهابه، وعرفه بالنعت الذي نعت له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقد دخل العصر قال عبد الله: فلما رايته وجدت ما وصف لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من القشعريرة، فاخذت نحوه، وخشيت ان يكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة، فصليت وانا امشي نحوه () واومء براسي، فلما انتهيت اليه قال: من () الرجل؟

 قلت: رجل من العرب او قال رجل من خزاعة سمعت بجمعك لمحمد فجءتك لاكون معك. فقال: انا في ذلك. فمشيت معه احادثه وانشده، وقلت: عجبا لما احدث محمد من هذا الدين



 المحدث؛ فارق الاباء وسفه احلامهم!! فقال سفيان: لم يلق محمد من يشبهني. حتي انتهي الي خباءه وتفرق عنه اصحابه، فقال: يا اخا خزاعة. فدنوت منه وجلس عندي حتي نام الناس، فحملت عليه بالسيف حتي قتلته، ثم خرجت وتركت ظعاءنه منكبات عليه حتي قدمت علي النبي (صلي الله عليه وسلم) ويقال ان سفيان بن خالد لما رقد اغتره عبد الله بن انيس فقتله، واخذ راسه فدخل به غارا في الجبل وضربت عليه العنكبوت، وجاء الطلب فلم يروا شيءا فانصرفوا راجعين. وخرج فكان يسير الليل ويكمن النهار حتي قدم المدينة في يوم السبت لسبع بقين من المحرم.

 وفيها لهلال ذي القعدة كانت غزوة بدر الموعد، وسببها ان ابا سفيان بن حرب لما اراد ان ينصرف يوم احد نادي: موعد بيننا وبينكم بدر الصغري () براس الحول نلتقي فيه فنقتتل. فقال عمر بن الخطاب وقد امره رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نعم/ ان شاء الله.

 وكانت بدر الصغري مجمعا للعرب في سوق يقام لهلال ذي القعدة الي ثمان منه، فلما دنا الموعد كره ابو سفيان الخروج واحب



 الا يوافي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الموعد ()، وكان يظهر انه يريد الغزو في جمع كثير، فبلغ اهل المدينة انه يجمع الجموع ويسير في العرب، فتاهب المسلمون له.

 وقدم نعيم بن مسعود الاشجعي مكة فاخبر ابا سفيان وقريشا بتهيء المسلمين لحربهم وكان عام جدب  فاخبره ابو سفيان بانه كاره للخروج الي لقاء المسلمين، واعتل بجدب الارض، وجعل له عشرين فريضة توضع تحت يد سهيل بن عمرو علي ان يخذل المسلمين عن المسير لموعده، وحمله علي بعير، فقدم المدينة وارجف بكثرة جموع ابي سفيان حتي رعب المسلمين، وهو يطوف فيهم حتي قذف الرعب في قلوب المسلمين، ولم تبق لهم نية في الخروج، واستبشر المنافقون واليهود وقالوا: محمد لا يفلت () من هذا الجمع. فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) في الف وخمسماءة ومعه عشرة افراس حتي وافي بدرا، واقاموا بها ثمانية ايام والسوق قاءمة وانصرف راجعا فانزل الله تعالي @QUR@ فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء ()

 ويقال ان ابا سفيان خرج في الفين ومعهم خمسون فرسا حتي بلغ عسفان وقيل مجنة من ناحية مر () الظهران، ثم رجع لجدب البلاد فسماهم اهل مكة جيش السويق.



 وانطلق معبد بن ابي معبد الخزاعي سريعا بعد انقضاء الموسم الي مكة، واخبر بكثرة المسلمين وانهم اهل ذلك () الموسم، واخبرهم بما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) للضمري.

 فاخذوا في الكيد والنفقة () في قتال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، واستجلبوا من حولهم من العرب، وجمعوا الاموال؛ فضربوا البعث علي اهل مكة، فلم يترك احد منهم الا ان ياتي بمال، ولم يقبل من احد اقل من اوقية لغزو الخندق. وانزل الله @QUR@ الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم () يعني نعيم بن مسعود.

  *** «السنة الخامسة من الهجرة»

 فيها في صفر () بعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عشرة رهط وقيل



 ستة منهم: عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح ()، وخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنه، وخالد بن ابي البكير ()، وعبد الله بن طارق، واخوه لامه/ معتب () بن عبيد سرية عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري.

 فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهدة بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان. فنفروا لهم قريبا من ماءة رجل كلهم رام، فقصوا اثارهم حتي وجدوا ماكلهم تمرا في منزل نزلوه فقالوا: هذا تمر يثرب. فاتبعوا اثارهم، فلما راهم عاصم واصحابه لجاوا الي فدفد فاحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا فاعطوا () بايديكم ولكم العهد والميثاق لا () نقتل منكم احدا. فقال عاصم



 ابن ثابت امير السرية: ايها القوم اما انا فو الله لا انزل اليوم في ذمة كافر. ثم قال: اللهم اخبر عنا نبيك. فرموهم بالنبل فقتلوا سبعة منهم عاصم، وانزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق، منهم خبيب الانصاري وزيد بن الدثنة ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم؛ ان لي بهءلاء اسوة يريد القتل فجرجروه وعالجوه علي ان يصحبهم فابي ان يصحبهم فقتلوه.

 وانطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتي باعوهما بمكة، فابتاع خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف وكان قتل الحارث بن عامر يوم بدر فلبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا علي قتله، فاستعار من بعض بنات الحارث موسي يستحد بها () فاعارته، فدرج ابن لها وهي غافلة حتي اتاه، فوجدته مجلسه علي فخذه والموسي بيده، ففزعت فزعة عرفها خبيب في وجهها، فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك. قالت:

 والله ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب، والله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده وانه لموثق بالحديد، وما بمكة من ثمرة. وكانت تقول: رزق من الله رزقه خبيبا.

 فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب:

 دعوني اصلي ركعتين. فتركوه، فركع ركعتين، فقال: والله لو لا ان تحسبوا انما بي جزع لزدت، ثم قال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا،/ ولا تبق منهم احدا. ثم انشا يقول:



 فلست ابالي حين اقتل مسلما ~ علي اي جنب كان لله مصرعي

 وذلك في ذات الاله وان يشا ~ يبارك علي اوصال شلو ممزع

 ثم قام ابو سروعة عقبة بن الحارث فقتله ()، وكان خبيب هو الذي سن الركعتين لكل مسلم قتل صبرا.

 واستجاب الله لعاصم بن ثابت يوم اصيب، فاخبر النبي (صلي الله عليه وسلم) اصحابه يوم اصيبوا. وبعث ناس من كفار قريش الي عاصم ابن ثابت حين حدثوا انه قتل ان ياتوا بشء منه يعرف، فبعث الله علي عاصم مثل الظلة من الدبر () فحمته منهم ومن رسولهم، فلم يقدروا علي ان يقطعوا من لحمه شيءا.

 ويقال ان هذه السرية كانت الي الرجيع بناحية الحجاز ماء لهذيل بين مكة وعسفان، وهو علي سبعة اميال من عسفان وخبرها ان رهطا من عضل والقارة وهم الي الهون بن خزيمة اتوا النبي (صلي الله عليه وسلم)، وسالوه ان يبعث معهم من يعلمهم شراءع الاسلام، فبعث معهم من ذكر، فلما كانوا بالرجيع غدروا بهم فقتلوهم غير زيد بن الدثنة، وخبيب بن عدي فانهما اسرا وبيعا بمكة فقتلا بها بعد



 ان صلي خبيب قبل قتله ركعتين، وهو اول من سنهما، ويقال بل زيد بن حارثة () حينما اراد الكري () الغدر به.

 وفيها في شوال وقيل في ذي القعدة كان غزوة الخندق، وتسمي الاحزاب، وذلك ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما اجلي بني النضير، وساروا الي خيبر خرج نفر من وجوه يهود بني النضير، وبني واءل واشرافهم منهم: حيي بن اخطب، وكنانة () بن ابي الحقيق، وهوذة بن قيس الواءلي من الاوس، وابو عامر الراهب في بضعة عشر رجلا حتي



 قدموا مكة علي قريش، فالبوهم ودعوهم الي حرب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقالوا: نكون معكم حتي نستاصل محمدا، جءنا لنحالفكم علي عداوته وقتاله. فقال ابو سفيان: مرحبا، واحب الناس الينا من اعاننا علي عداوة محمد، واخرج خمسين رجلا من بطون قريش كلها،/ وتحالفوا وتعاقدوا وقد الصقوا اكبادهم بالكعبة، وهم بينها وبين استارها الا يخذل بعضهم بعضا وليكونن يدا واحدة علي محمد ما بقي منهم رجل. ثم قال ابو سفيان: يا معشر يهود، انتم اهل الكتاب الاول والعلم، اخبرونا عما اصبحنا نحن فيه ومحمد، اديننا خير ام دين محمد؟ فنحن عمار البيت، وننحر الكور، ونسقي الحجيج، ونعبد الاصنام. فقالت يهود: اللهم انتم اولي بالحق منه؛ انكم لتعظمون هذا البيت، وتقومون علي السقاية، وتنحرون البدن، وتعبدون ما كان عليه اباءكم، وانتم اولي بالحق منه. فانزل الله في ذلك @QUR@ الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا () واتعدوا لذلك موعدا، ثم خرجوا من عندهم حتي اتوا غطفان وسلموا، فاستصرخوهم لحرب النبي (صلي الله عليه وسلم)، وانهم يكونون معهم عليه، واخبروهم بمبايعة قريش؛ فاجابوهم.

 وتجهزت قريش باحابيشها ومن تبعها من العرب، فكانوا اربعة الاف، وعقدوا اللواء في دار الندوة، واعطوه عثمان بن طلحة بن ابي طلحة، فحمله. وقادوا معهم ثلاثماءة فرس والفا وخمسماءة بعير، وخرجت قاءدها ابو سفيان بن حرب بن امية ووافتهم



 غطفان () بمر الظهران، [وخرجت] () فزارة في الف، قاءدها عيينة بن حصن بن حذيفة، وبنو سليم في سبعماءة، يقودهم مسعود بن رخيلة، وبنو مرة في اربعماءة يقودهم الحارث بن عوف بن ابي حارثة ويقال انه رجع بهم فلم يشهد الخندق احد من بني مرة.

 فاقبلت قريش والاحابيش ومن معهم من بني كنانة واهل تهامة في عشرة الاف حتي نزلت وادي العقيق بمجتمع الاسيال، ونزلت غطفان بذنب نقمي الي جانب احد وكانوا ثلاثة عساكر وعناج () الامر الي ابي سفيان.

 ولما ان خرجت قريش من مكة اتي ركب خزاعة لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اربع ليال حتي اخبروه، فندب النبي (صلي الله عليه وسلم) الناس واخبرهم خبر عدوهم، وشاورهم ايبرز من المدينة ام يكون فيها ويخندق عليها، ام يكون قريبا والجبل وراءهم؟ فاختلفوا، فاشار سلمان [الفارسي] () بالخندق، فاعجبهم ذلك، وذكروا يوم احد فاحبوا الثبات في المدينة.



 وكانت مدة حصار الخندق خمسة عشر يوما، وقيل عشرين يوما،/ وقيل قريبا من شهر ().

  *** «السنة السادسة من الهجرة»

 فيها في غرة ربيع الاول ويقال في جمادي الاولي، ويقال في سنة خمس كانت غزوة بني لحيان، وكانوا في ناحية عسفان.

 خرج لهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ماءتي رجل، ومعه عشرون فرسا، يطلبهم باصحاب الرجيع خبيب بن عدي ورفيقيه؛ لانه وجد عليهم وجدا شديدا، فسلك طريق الشام، ووري علي الناس انه لا يريدهم ليصيب منهم غرة، ثم اسرع السير حتي انتهي الي بطن غران واد بين امج [وعسفان] () بينه وبين عسفان خمسة اميال فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال وثم اصيب اهل الرجيع، فترحم عليهم ودعا لهم واقام يوما او يومين فبعث سراياه في كل ناحية فلم يظفروا باحد، وصلي صلاة الخوف؛ فيما رواه ابو هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نازلا بين ضجنان وعسفان يحاصر المشركين، فقال المشركون: ان لهءلاء صلاة هي احب اليهم من ابناءهم وابكارهم، اجمعوا امركم ثم ميلوا عليهم ميلة واحدة. فجاء جبريل فامره ان يقسم اصحابه نصفين فصل بطاءفة منهم وطاءفة مقبلون علي عدوهم قد اخذوا حذرهم واسلحتهم، فتصلي بهم ركعة، ثم يتاخر هءلاء ويتقدم اولءك، فتصلي بهم ركعة يكون لهم مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ركعة ركعة وللنبي (صلي الله عليه وسلم) ركعتان.



 ولما اخطاه (صلي الله عليه وسلم) ما اراد من غرة القوم قال: لو انا هبطنا عسفان لرات قريش انا قد جءنا مكة. فاتاها حتي نزل بها، ثم بعث فارسين من اصحابه وقيل بعث ابا بكر الصديق في عشرة فوارس الي كراع الغميم ليذعر قريشا، فاتوها فلم يلقوا بها احدا، ثم انصرفوا.

 ثم اقبل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) راجعا الي المدينة.

 وفيها في شهر رمضان ويقال في ذي الحجة سنة اربع، وفي الحجة سنة خمس، ويقال في جمادي الثانية سنة ثلاث كانت سرية عبد الله بن عتيك لقتل ابي رافع سلام وقيل عبد الله بن ابي الحقيق النضري، بحصنه بالحجاز ويقال بخيبر وكان ممن حزب يوم الخندق، ويجعل الجعل () علي حرب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ويءذيه ويعين عليه. وذلك ان الاوس لما قتلت كعب بن الاشرف ارادت الخزرج ان تصنع مثل صنيعهم، فتذاكروا من يعادي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)،/ فذكروا ابن ابي الحقيق، فاستاذنوا النبي (صلي الله عليه وسلم) في قتله، فاذن لهم، ونهاهم عن قتل النساء والصبيان.

 فخرج ابن عتيك في اربعة () نفر معه، وهم: عبد الله بن انيس ويقال ابن عتبة، وفيه نظر وابو قتادة [الحارث بن ربعي، والاسود] () بن خزاعي، ومسعود بن سنان، فلما دنوا



 منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم قال عبد الله لاصحابه: اجلسوا مكانكم واني منطلق ومتلطف للبواب. ثم تقنع بثوبه كانه يقضي حاجة وقد دخل الناس وقد هتف البواب:

 ان كنت تريد ان تدخل [فادخل] () فاني اريد ان اغلق الباب.

 فدخل فكمن، فلما دخل الناس اغلق [البواب] () الباب، ثم علق الاقاليد علي وتد، فقام عبد الله الي الاقاليد فاخذها [بعد ما رقد] () ففتح الباب.

 وكان ابو رافع يسمر عنده، وكان في علالي له، فلما ذهب عنه اهل سمره صعد عبد الله فجعل كلما فتح بابا اغلقه علي نفسه من داخل وقال: ان القوم نذروا بي لم يخلص الي حتي اقتله. فانتهي اليه فاذا هو في بيت مظلم وسط عياله لا يدري اين هو من البيت، فقال: يا [ابا] () رافع. قال: من هذا؟ فاهوي نحو الصوت فضربه ضربة بالسيف وهو داهش فما اغنت شيءا، وصاح، فخرج عبد الله من البيت فمكث غير بعيد ثم دخل اليه، فقال:

 ما هذا الصوت يا [ابا] () رافع؟ فقال: لامك الويل؛ ان رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف. فضربه ضربة اثخنته ولم تقتله، ثم وضع ضبيب () السيف في بطنه حتي اخذ في ظهره، فجعل يفتح الابواب بابا بابا حتي انتهي الي درجة له ()، فوضع رجله وهو



 يري انه قد انتهي الي الارض فوقع في ليلة مقمرة، وانكسرت ساقه فعصبها بعمامته، ثم انطلق حتي جلس علي الباب، وقال: لا اخرج الليلة حتي اعلم اقتلته ام لا. فلما صاح الديك قام الناعي علي السور فقال: انعي ابا رافع تاجر اهل الحجاز. فانطلق الي اصحابه فقال: النجاء النجاء؛ فقد قتل الله ابا رافع.

 ويقال ان ابن عتيك ومن معه دخلوا علي ابن ابي الحقيق في علية () وقدموا/ عبد الله بن عتيك لانه كان يرطن باليهودية، فاستفتح وقال: جءت ابا رافع بهدية. ففتحت له امراته، فلما رات السلاح صاحت، فاشاروا اليها بالسيف ولو لا نهي النبي (صلي الله عليه وسلم) اياهم لقتلوها فسكتت، ودخلوا عليه فلم يعرفوه الا ببياضه كانه قبطية ()، فاتبدروه باسيافهم، وتحامل عليه ابن انيس في بطنه بالسيف حتي قتله، ثم نزلوا، وصاحت امراته فتصايح اهل الدار، فاختبءوا في بعض مناهر () القوم، وخرج في اثارهم الحارث ابو زينب في ثلاثة الاف ومعهم النيران يطلبونهم، فلم يظفروا بهم فرجعوا. ومكثوا في موضعهم يومين حتي سكن الطلب، ثم خرجوا الي المدينة.

 وفيها قال ابو سفيان لنفر من قريش: ما احد يغتال محمدا، فانه يمشي في الاسواق؛ فيدرك ثارنا؟ فاتاه رجل من العرب فدخل عليه منزله، وقال له: ان انت قويتني خرجت اليه حتي اغتاله؛ فاني



 هاد للطريق خريت ()، ومعي خنجر مثل خافية () النسر. قال:

 انت صاحبنا. فاعطاه بعيرا ونفقة وقال: اطو امرك فاني لا امن ان يسمع هذا احد فينميه الي محمد. قال العربي: لا يعلم به احد.

 فخرج ليلا علي راحلته فسار خمسا وصبح ظهر الحرة [صبح] () سادسة، ثم سال عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي اتي المصلي، فقال له قاءل: قد توجه () الي بني عبد الاشهل. فخرج يقود راحلته حتي انتهي الي بني عبد الاشهل، فعقل راحلته. ثم اقبل يءم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فوجده في جماعة من اصحابه يتحدث في المسجد، فدخل، فلما راه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لاصحابه: ان هذا الرجل يريد غدرا، والله حاءل بينه وبين ما يريد. فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انا ابن عبد المطلب. فذهب [ينحني] () علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كانه يساره. فجذبه اسيد بن الحضير فقال له: تنح عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وجذب بداخلة () ازاره فاذا الخنجر، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): هذا غادر. وسقط في



 يدي العربي، وقال: دمي دمي يا محمد. واخذ اسيد يلببه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اصدقني، ما انت () وما اقدمك؟ فان صدقتني نفعك الصدق، وان كذبتني فقد اطلعت علي ما هممت به. قال العربي: فانا امن؟ قال: انت امن. فاخبره خبر ابي سفيان وما جعل له، فامر (صلي الله عليه وسلم) به فحبس عند اسيد، ثم دعي من الغد فقال: قد امنتك فاذهب حيث شءت، او خير لك من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: ان تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، يا محمد ما كنت افرق [من] () الرجال، فما هو الا ان رايتك فذهب عقلي وضعفت نفسي، ثم اطلعت علي ما هممت به فما سبقت به الركبان ولم يعلمه احد فعرفت انك ممنوع، وانك علي الحق، وان حزب ابي سفيان بن حرب [حزب] () الشيطان. فجعل النبي (صلي الله عليه وسلم) يتبسم، فاقام اياما، ثم استاذن النبي (صلي الله عليه وسلم) فخرج من عنده، فلم يسمع له بذكر ().

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعمرو بن امية الضمري [وسلمة بن اسلم ()] بن حريس: اخرجا () حتي تاتيا ابا سفيان بن حرب،



 فان اصبتما منه غرة فاقتلاه. قال عمرو: فخرجت انا وصاحبي حتي اتينا بطن ياجج فقيدنا بعيرينا، فقال لي صاحبي: يا عمرو، هل لك في ان ناتي مكة فنطوف بالبيت اسبوعا ونصلي ركعتين؟ فقلت:

 اني اعرف بمكة من () الفرس الابلق، وانهم ان راونا عرفونا، وانا اعرف اهل مكة انهم اذا امنوا اضطجعوا بافنيتهم، فابي ان يطيعني فاتينا مكة فطفنا اسبوعا وصلينا ركعتين، فلما خرجت لقيني معاوية ابن ابي سفيان فعرفني وقال: عمرو بن امية!! فاخبر اباه، فنذر بنا اهل مكة وتجمعوا. وهرب عمرو وسلمة، وخرجوا في طلبهما، واشتدا في الجبل؛ قال عمرو: فدخلنا غارا فتغيبنا عنهم حتي اصبحنا، وباتوا يطلبوننا في الجبل، وعمي الله عليهم ان يهتدوا طريق المدينة، فلما كان الغد ضحوة اقبل عبيد الله بن مالك/ بن عبيد التيمي () يختلي لفرسه حشيشا، فقلت لسلمة بن اسلم: ان ابصرنا اشعر بنا اهل مكة وقد قصروا عنا فلم يزل يدنو من باب الغار حتي اشرف علينا، فخرجت فطعنته تحت الثدي بخنجري فسقط، فصاح فاسمع اهل مكة، فاقبلوا بعد تفرقهم، ودخلت الغار وقلت لصاحبي: لا تتحرك، واقبلوا حتي اتوا عبيد الله بن مالك فقالوا: من قتلك؟

 قال: عمرو بن امية. قال ابو سفيان: قد علمنا انه لم يات بعمرو خير ولم يستطع ان يخبرهم بمكاننا لانه كان في اخر رمق،



 فمات. وشغلوا عنا وعن طلبنا بصاحبهم، فحملوه، فمكثنا ليلتين في مكاننا ثم خرجنا، فقال صاحبي: يا عمرو بن امية هل لك في خبيب بن عدي ننزله؟ فقلت: اين هو؟ قال: هو ذاك مصلوب حوله الحرس، فقلت: امهلني وتنح عني، فان خشيت شيءا فانجح الي بعيرك فاقعد عليه وات رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاخبره الخبر، ودعني فاني عالم بالمدينة، ثم اشتددت عليه وحللته فحملته علي ظهري، فما مشيت به الا عشرين ذراعا حتي استيقظوا فخرجوا في طلب اثري فطرحت الخشبة فما انسي وقعها دب: يعني صوتها ثم اهلت عليه التراب برجلي، فاخذت بهم طريق الصفراء ()، فاعيوا فرجعوا وكنت لا ادري مع بقاء نفسي فانطلق صاحبي الي البعير فركب واتي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره، واقبلت حتي اشرفت علي الغميم غميم ضجنان ()، فدخلت في غار فيه معي قوسي واسهم وخنجر، فبينا انا فيه اذ اقبل رجل من بني بكر من بني الديل اعور طويل، يسوق غنما ومعزا، فدخل علي الغار فقال: من الرجل؟

 فقلت: من بني بكر. فقال: وانا من بني بكر. ثم اتكا فرفع عقيرته يتغني يقول:



 فلست بمسلم () مادمت حيا ~ ولست ادين دين المسلمينا

 فقلت في نفسي: والله اني لارجو ان اقتلك. فلما نام قمت اليه فقتلته/ شر قتلة قتلها احد قط، ثم خرجت فهبطت، فلما اسهلت في الطريق اذا رجلان بعثتهما قريش يتجسسان الاخبار، فقلت: استاسرا. فابي احدهما فرميته فقتلته، فلما راي ذلك الاخر استاسر، فشددته وثاقا، ثم اقبلت به الي النبي (صلي الله عليه وسلم)

 وكان قدوم سلمة قبل قدوم عمرو بثلاثة ايام.

 فيها راي النبي (صلي الله عليه وسلم) في النوم انه دخل البيت، وحلق راسه واخذ مفتاح البيت، وعرف مع المعرفين؛ فاستنفر اصحابه الي العمرة، فاسرعوا وتهيءوا للخروج [ () وقدم عليه بسر بن سفيان الكعبي في ليال بقيت من شوال سنة ست، فقدم مسلما علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) زاءرا له، وهو علي الرجوع الي اهله، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا بسر، لا تبرح حتي تخرج ()] معنا فانا ان شاء الله معتمرون، فاقام وابتاع بدنا لرسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وكان يبعث بها [الي] () ذي الجدر () حتي حضر خروجه، فامر بها فجلبت



 الي المدينة، وسلمها الي ناجية بن جندب الاسلمي ليقدمها الي ذي الحليفة. واغتسل في بيته، ولبس ثوبين من نسج صحار، واحرم ودخل بيته محرما، وكان معه رجل من الانصار، فوقف الانصاري بالباب، فقال له: الا تدخل؟ فقال: احمسي يا رسول الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): وانا احمسي، ديني ودينك سواء. فدخل الانصاري علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما راه دخل من بابه، فانزل الله عز وجل @QUR@ وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها () وركب راحلته القصوي من عند بابه، وخرج في ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا بمن معه من المهاجرين والانصار. ومن تبعه من الاعراب، وهم سبعماءة وقيل الف وخمسماءة، ويقال الف واربعماءة، وقيل الف وستماءة، ويقال الف وثلاثماءة، وقيل الف وخمسماءة وخمسة وعشرون رجلا () وخرج المسلمون لا يشكون في الفتح؛ للرءيا المذكورة.

 وخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) ومعه زوجته () ام سلمة، ولم يخرج معه بسلاح سوي السيوف في القرب، وقال عمر بن الخطاب: اتخشي يا رسول الله علينا من ابي سفيان بن حرب واصحابه، ولم تاخذ للحرب عدتها؟! فقال: ما ادري، ولست احب احمل السلاح معتمرا. وقال سعد بن عبادة: لو حملنا يا رسول الله السلاح معنا؛



 فان راينا من القوم ريبا كنا معدين لهم. فقال: لست احمل السلاح انما خرجت معتمرا.

 وساق الهدي النبي (صلي الله عليه وسلم) وجماعة من اصحابه، منهم ابو بكر، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، وسعد بن عبادة./ واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم ويقال نميلة بن عبد الله الليثي فصلي الظهر بذي الحليفة، ثم دعا بالبدن التي ساق؛ وهي سبعون بدنه، منها جمل لابي جهل في انفه برة () من فضة، فجللت () ثم اشعر () منها عدة وهي موجهات الي القبلة في الشق الايمن وقلدها، ثم امر ناجية بن جندب باشعار ما بقي، وقلد نعلا [نعلا] () واشعر المسلمون بدنهم، وقلدوا النعال في رقابها، ثم احرم بالعمرة ولبي، وقدم امامه عباد بن بشر في عشرين فارسا منهم رجال من المهاجرين والانصار طليعة.

 ولما مر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالابواء في بدءه او عوده قال: ان الله قد اذن لمحمد في زيارة امه، فاتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبر امه فاصلحه وبكي عنده، وبكي المسلمون لبكاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقيل له [في ذلك] () فقال: ادركتني رحمة رحمتها فبكيت.



 وبلغ المشركين خروج النبي (صلي الله عليه وسلم) فاجتمعوا لصده عن المسجد الحرام، وخرجوا الي بلدح () فعسكروا به وقدموا خالد بن الوليد وعكرمة بن ابي جهل في ماءتي فارس الي كراع الغميم.

 فلما انتهي النبي (صلي الله عليه وسلم) لغدير الاشطاط () وراء عسفان لقيه بسر بن سفيان الخزاعي وكان دخل مكة فسمع كلامهم وعرف رايهم فقال: يا رسول الله، هذه قريش قد سمعت بمسيرك فخرجت معها العوذ المطافيل ()، قد لبسوا جلود النمر ()، يعاهدون الله الا تدخلها عليهم عنوة ابدا، وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموا الي كراع الغميم. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا ويح قريش، لهذا اكلتهم الحرب، ما ذا عليهم لو خلوا بيني وبين الناس؛ فان اصابوني كان الذي ارادوا، وان ظفرني الله عليهم دخلوا في الاسلام وهم وافرون، وان لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة، فما ذا تظن قريش؟! والله لا ازال اجاهدهم علي الذي بعثني الله له () او تنفرد هذه السالفة.



 ثم دنا خالد في خيله حتي ظهر لاصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عباد بن بشر فتقدم في خيله، فاقام/ بازاءه، وصف اصحابه.

 وحانت صلاة الظهر فصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) باصحابه صلاة الخوف بعسفان، فقال المشركون: لقد اصبنا غرة، لقد اصبنا غفلة، لو كنا حملنا عليهم وهم في الصلاة!! فنزلت اية القصر () بين الظهر والعصر، فلما حضرت العصر قام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مستقبل القبلة والمشركون امامه فصف خلف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) [صف] ()، وصف بعد ذلك الصف صف اخر، فركع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الاخرون الذين كانوا خلفهم، ثم تاخر الصف الذي يليه الي مقام الاخرين، وتقدم الصف الاخر الي مقام الصف الاول، ثم ركع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وركعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه وقام الاخرون يحرسونهم، فلما جلس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والصف الذي يليه سجد الاخرون، ثم جلسوا جميعا فسلم بهم جميعا ().

 فلما ان امسي النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لاصحابه: تيامنوا في هذا العصل () موضع منعطف في الوادي فان عيون قريش بمر



 الظهران وضجنان. ثم قال (صلي الله عليه وسلم): من يخرج بنا علي طريق نخرج به من ظهورهم؟ فقال رجل من المسلمين (): انا يا رسول الله. فسلك بهم طريقا وعرا بين شعاب، فلما خرجوا منه وشق ذلك علي المسلمين افضوا الي ارض سهلة عند منقطع الوادي، فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم): قولوا نستغفر الله ونتوب اليه. فقالوها، فقال (صلي الله عليه وسلم):

 انها الحطة التي عرضت علي بني اسراءيل فلم يقولوها.

 ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) امر الناس فسلكوا ذات اليمين بين ظهري الحمض علي طريق يخرجه علي ثنية المرار والحديبية من اسفل مكة، فسلك بالجيش تلك الطريق، فلما رات [خيل] () قريش كثرة الجيش قد خالفوا عن طريقهم ركضوا راجعين الي قريش. وخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي اذا سلك في ثنية المرار ودنا من الحديبية [وقعت يدا ناقته] () علي ثنية تهبطه علي غاءط القوم فبركت، فقال الناس:



 حل حل يزجرونها فابت ان تنبعث، فقالوا: خلات () القصوي. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ما خلات وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة، انا والله الذي نفسي/ بيده لا تدعوني قريش اليوم الي خطة () يسالوني فيها تعظيم حرمات الله وصلة الرحم الا اعطيتهم اياها. ثم زجرها فوثبت فعدل بهم راجعا عوده علي بدءه حتي نزل بنا اقصي الحديبية، علي ثمد () من اثمادها قليل الماء، وقال للناس؛ انزلوا. قالوا: يا رسول الله ما بالوادي من ماء ينزل عليه الناس. فاخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) سهما من كنانته فاعطاه البراء بن عازب وقيل ناجية بن جندب، ويقال خالد بن عبادة الغفاري فغرزه في جوف البءر فجاش الماء بالرواء حتي اغترفوا بانفسهم جلوسا علي شفيره حتي صدروا عنه وكفي جميعهم، حتي ضرب الناس فيه بعطن.

 ويقال ان المسلمين عطشوا بالحديبية ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) بين يديه ركوة يتوضا منها اذ خرس () الناس نحوه، فقال: ما شانكم؟

 قالوا: يا رسول الله، ما لنا ماء نتوضا به ولا نشرب منه الا ما بين يديك. فوضع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يده علي الركوة فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون، فشرب المسلمون وتوضءوا.



 ويقال ان المسلمين نزحوا البءر التي بالحديبية فلم يتركوا فيها قطرة، فبلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) فاتاها فجلس علي شفيرها، ثم دعا باناء فيه ماء فتوضا وتمضمض ودعا ثم صبه فيها فتركوها غير بعيد، ثم انها اصدرتهم جميعا وركابهم.

 فلما اطمان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا به بابن ورقاء في رجال من خزاعة وكانت خزاعة عيبة نصح لرسول الله (صلي الله عليه وسلم)؛ مسلمها ومشركها، لا يخفون علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شيءا كان بمكة فقال لهم النبي (صلي الله عليه وسلم) مثل قوله لبسر بن سفيان، فرجعوا الي قريش فقالوا: يا معشر قريش انكم تعجلون علي محمد؛ ان محمدا لم يات لقتال انما جاء زاءرا لهذا البيت معظما لحقه. فاتهموهم؛ فقالوا: وان كان انما جاء لذلك فلا والله لا يدخلها ابدا عنوة علينا، ولا تحدث بذلك العرب.

 وبعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خراش بن امية الخزاعي/ الي مكة وحمله علي جمل له يقال له الثعلب، فلما دخل مكة عقرت به قريش ()، وارادوا قتله فمنعهم الاحابيش () حتي اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فدعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة، فقال: يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي وليس بها من بني عدي من يمنعني، وقد



 عرفت قريش عداوتي اياها وغلظتي عليها، ولكن ادلك علي رجل هو اعز مني؛ عثمان بن عفان. فدعاه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فبعثه الي قريش يخبرهم انه لم يات لحرب، وانه جاء زاءرا لهذا البيت معظما لحرمته.

 فخرج عثمان حتي اتي مكة فلقيه ابان بن سعيد بن العاص، فنزل عن دابته وحمله بين يديه، واردفه خلفه، واجاره حتي بلغ رسالة رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فانطلق عثمان حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش، فبلغهم عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما ارسله به. فقالوا لعثمان: ان شءت ان تطوف بالبيت فطف به. فقال: ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فاحتبسته قريش عندها، فبلغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والمسلمين ان عثمان قد قتل؛ فدعا النبي (صلي الله عليه وسلم) الناس الي بيعة الرضوان، فبايعهم تحت الشجرة وعمر بن الخطاب اخذ بيده علي الا يفروا، [وقيل: بايعهم] () علي الموت، وضرب بيمينه علي شماله وقال: هذه لي وهذه لعثمان ان كان حيا. فكان كمن شهدها.

 ثم ان قريشا بعثوا الي النبي (صلي الله عليه وسلم) مكرز بن حفص بن الاخيف اخا بني عامر بن لءي، فلما راه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: هذا رجل غادر. فلما انتهي الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كلمة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بنحو ما كلم به اصحابه. ثم رجع الي قريش فاخبرهم بما قال له رسول الله



 (صلي الله عليه وسلم). فبعثوا اليه الحليس بن علقمة الكناني وهو يومءذ سيد الاحابيش فلما راه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: هذا رجل من قوم يتالهون، فابعثوا الهدي في وجهه. فبعثوا الهدي،/ فلما راي الهدي يسيل عليه من عرض الوادي في قلاءده قد اكل اوباره من طول الحبس عن محله، رجع ولم يصل للنبي (صلي الله عليه وسلم) اعظاما لما راي، فقال:

 يا معشر قريش قد رايت ما لا يحل صده: الهدي في قلاءده قد اكل اوباره من طول الحبس عن محله. قالوا: اجلس فانما انت اعرابي لا علم لك. فبعثوا اليه عروة بن مسعود الثقفي فقال: يا معشر قريش اني قد رايت ما يلقي منكم من بعثتموه () الي محمد اذا جاءكم من التعنيف وسوء اللفظ، وقد عرفتم انكم والد واني ولد وكان عروة لسبيعة بنت عبد شمس وقد سمعت بالذي نابكم، فجمعت من اطاعني من قومي، ثم جءت حتي اواسيكم بنفسي.

 قالوا: صدقت، ما انت عندنا بمتهم. فخرج حتي اتي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فجلس بين يديه فقال: يا محمد جمعت اوباش () الناس ثم جءت بهم لبيضتك () لنقضها؛ انها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور، يعاهدون الله الا تدخلها عليهم عنوة ابدا، وايم الله لكاني بهءلاء قد انكشفوا عنك غدا. قال: وابو بكر



 الصديق خلف رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: امصص ببظر اللات، انحن ننكشف عنه؟! قال: فمن هذا يا محمد؟ قال: ابن ابي قحافة.

 قال: اما والله لو لا يد كانت () لك عندي لكافاتك بها ولكن هذه بها. ثم تناول لحية النبي (صلي الله عليه وسلم)، والمغيرة بن شعبة واقف علي راس رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الحديد، فقرع يده ثم قال: امسك يدك عن لحية رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبل والله الا () تصل اليك. قال: ويحك ما افظك واغلظك!! فتبسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال عروة من هذا يا محمد؟ قال: هذا ابن اخيك المغيرة بن شعبة. قال: يا غدر، وهل غسلت سواتك () الا بالامس. فكلمه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقد راي ما يصنع به اصحابه: لا يتوضا وضوءا الا ابتدروه، ولا يبصق بصاقا الا ابتدروه، ولا يسقط من شعره شء الا اخذوه فرجع الي قريش فقال: يا معشر قريش اني جءت كسري في ملكه، وجءت قيصر والنجاشي في ملكهما،/ والله ما رايت ملكا قط مثل محمد في اصحابه، ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا، فرو رايكم.



 ثم ان قريشا بعثوا بسهيل بن عمرو احد () بني عامر بن لءي وقالوا: اءت محمدا فصالحه، ولا يكون في صلحه الا ان يرجع عنا عامه هذا، فو الله لا تتحدث العرب انه دخلها علينا عنوة ابدا.

 فاتاه سهيل بن عمرو، فلما راه النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: قد اراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل. فلما انتهي الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) تكلم () فاطال الكلام، وتراجعا حتي جري بينهما الصلح.

 فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب، وثب عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاتي ابا بكر فقال: اوليس برسول الله؟! اولسنا بالمسلمين؟! اوليسوا بالمشركين؟! قال: بلي. قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟! فقال ابو بكر: يا عمر الزم غرزه () حيث كان؛ فاني اشهد انه رسول الله، قال عمر: وانا اشهد. ثم اتي عمر بن الخطاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا رسول الله، اولسنا بالمسلمين؟! اوليسوا بالمشركين؟! قال: بلي. قال : فعلام نعطي الدنية في ديننا؟! فقال: انا عبد الله ورسوله، لن اخالف امره ولن



 يضيعني () الله عز وجل. ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي بن ابي طالب فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل ابن عمرو: لا اعرف هذا، ولكن اكتب باسمك اللهم. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اكتب باسمك اللهم، هذا ما قاضي () عليه محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سهيل بن عمرو. فقال: لو علمنا انك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ما منعناك ولا قاتلناك، ولكن اكتب هذا ما قاضي () عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله. ثم قال لعلي: امح رسول الله. قال: والله لا امحوك ابدا. فاخذ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الكتاب فكتب: هذا ما قاضي () عليه محمد بن عبد الله، لا يدخل مكة بسلاح الا [السيوف] () في الاقراب، والا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه، والا يمنع احدا من اصحابه ان اراد ان يقيم فيها.

 ويقال ان صفة الكتاب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله/ سهيل بن عمرو علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيهن ()



 الناس، ويكف بعضهم عن بعض، علي انه من اتي رسول () الله من قريش () بغير اذن وليه رده عليهم، ومن اتي قريشا ممن مع رسول () الله (صلي الله عليه وسلم) لم يردوه عليه، وان بيننا عيبة مكفوفة ()، وانه لا اسلال ولا اغلال ()، وكان في شرطهم حين كتبوا الكتاب: انه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعهده، وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم، وان يرجع عنا عامنا هذا فلا يدخل علينا مكة، وانه اذا كان عام قابل خرجنا عنها فتدخلها باصحابك، واقمت بها ثلاثا، معك سلاح الراكب، لا تدخلها بغير السيوف () في القرب.

 فبينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يكتب الكتاب اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو في الحديد قد اثقله الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم). وقد كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه خرجوا وهم لا يشكون في الفتح،



 لرءيا رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما راوا ما راوه من الصلح والرجوع، وما تحمل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي نفسه دخل الناس من ذلك امر عظيم، حتي كادوا ان يهلكوا. فلما راي سهيل ابا جندل قام اليه فضرب وجهه ثم قال: يا محمد قد لجت () القضية بيني وبينك قبل ان ياتيك هذا. قال: صدقت (). فقام اليه فاخذ بتلبيبه، قال وصرخ ابو جندل باعلي صوته: يا معشر المسلمين اتردوني الي اهل الشرك فيفتنوني في ديني؟! فزاد الناس شرا الي ما بهم، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا ابا جندل اصبر واحتسب، فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا واعطيناهم علي ذلك واعطونا عليه عقدا، وانا لن نغدر بهم.

 فوثب () عمر بن الخطاب مع ابي جندل فجعل يمشي الي جنبه وهو يقول: اصبر يا ابا جندل؛ فانما هم المشركون، وانما دم احدهم دم كلب ويدني قاءم السيف منه، يقول: رجوت ان/ ياخذ السيف فيضرب به اباه، فضن الرجل بابيه ونفذت القضية.

 فلما فرغا من الكتاب وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يصلي في الحرم وهو مضطرب [في الحل] () فقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: يا ايها



 الناس انحروا. فما قام احد، ثم عاد بمثلها، فما قام احد ()، ثم عاد بمثلها فما قام رجل. فرجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فدخل علي ام سلمة، فقال: يا ام سلمة، ما شان الناس؟ قالت: يا رسول الله قد دخلهم ما قد رايت، فلا تكلمن منهم انسانا ، واعمد الي هديك حيث كان فانحر واحلق، فلو فعلت ذلك فعل الناس ذلك. فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لا يكلم احدا حتي اتي هديه فنحره ثم جلس؛ فقام الناس ينحرون ويحلقون وبعث الله ريحا عاصفة فاحتملت شعور المسلمين فالقتها في الحرم.

 ولبث (صلي الله عليه وسلم) بالحديبية عشرين يوما، وقيل بضعة عشر، وقيل شهرا ونصف شهر، ثم رجع (صلي الله عليه وسلم) الي المدينة الشريفة.

 فلما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انفلت من مكة ابو بصير بن اسيد ابن جارية () الثقفي ومعه خمسة نفر، فاتوا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مسلمين مهاجرين، فبعث في اثرهم الاخنس بن شريق رجلين من بني منقذ، احدهما زعموا موالي، والاخر من انفسهم اسمه خنيس () بن جابر وكان ذا جلد وراي في انفس المشركين وجعل لهما الاخنس في طلبهما ابا بصير جعلا، ولم يرسل احد من قريش في



 الخمسة الباقين احدا، فقدم خنيس بن جابر ورفيقه علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فدفع ابا بصير اليهما، فخرجا به حتي اذا كانوا بذي الحليفة سل خنيس سيفه ثم هزه فقال: لاضربن بسيفي هذا في الاوس والخزرج يوما الي الليل. فقال له ابو بصير: او صارم سيفك هذا؟

 قال: نعم. قال: ناولينه انظر اليه. فناوله اياه، فلما قبضه ضربه به حتي برد ويقال: بل تناول/ سيف العامري () بفيه وهو ناءم فقطع اساره ثم ضربه به حتي برد ثم طلب الاخر فجمز. مرعوبا مستحفيا حتي دخل المسجد ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) جالس فيه تطن الحصباء من شدة سعيه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لقد راي هذا ذعرا. فاقبل حتي استغات رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وجاء ابو بصير يتلوه.

 فسلم علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: وفت ذمتك؛ دفعتني اليهما فعرفت انهم سيعذبوني ويفتنوني عن ديني فقتلت العامري () وافلتني هذا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ويل امه مسعر حرب لو كان معه احد . وجاء ابو بصير بسلبه الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: خمسه يا رسول الله. فقال: اني اذا خمسته لم اوف لهم بالذي عاهدتهم عليه، ولكن شانك بسلب صاحبك، واذهب حيث شءت.

 فخرج ابو بصير معه الخمسة نفر الذين قدموا معه من مكة، حتي اذا كانوا بين العيص وذي المروة من ارض جهينة علي طريق



 عيرات قريش مما يلي سيف البحر لا يمر بهم عير لقريش الا اخذوها وقتلوا اصحابها.

 وانفلت من مكة ابو جندل بن سهيل بن عمرو في سبعين راكبا اسلموا وهاجروا فلحقوا بابي بصير، وكرهوا ان يقدموا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في هدنة المشركين، وكرهوا الثواء بين ظهراني قومهم؛ فنزلوا مع ابي بصير في منزل كريه الي قريش، يقطعون به مادتهم من طريق الشام، واجتمع الي ابي جندل حين سمعوا بقدومه ناس من بني غفار واسلم وجهينة، وطواءف من الناس حتي بلغوا ثلاثماءة مقاتل؛ وهم مسلمون. فاقاموا مع ابي جندل وابي بصير لا تمر بهم عير لقريش الا اخذوها وقتلوا اصحابها؛ فارسلت قريش الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا سفيان بن حرب يسالونه ويتضرعون اليه ان يبعث الي ابي بصير وابي جندل بن سهيل، ومن تبعهما فيقدمون عليه. وقالوا: من خرج منا اليك فامسكه من غير حرج انت فيه؛ فان هءلاء الركب قد فتحوا علينا باب اضرار بنا.

 فكتب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي ابي جندل والي ابي بصير يامرهما ان يقدما عليه، ويامر من معهما ممن اتبعهما من المسلمين ان يرجعوا/ الي بلادهم واهليهم ولا يعرضوا لاحد مر بهم من قريش وعيراتها. فقدم كتاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي ابي جندل وابي بصير وابو بصير يموت فمات وكتاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بيده يقراه، فدفنه ابو جندل مكانه وجعل عند قبره مسجدا.

 وقدم ابو جندل علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعه ناس من اصحابه، ورجع ساءرهم الي اهاليهم، وامنت عيرات قريش.

 ***



  «السنة السابعة من الهجرة»

 فيها ويقال في السنة السادسة لما سمعت قريش بان النبي (صلي الله عليه وسلم) خرج الي خيبر وقع بينهم تبايع وتراهن عظيم، فمنهم من يقول:

 يظهر، ومنهم من يقول: تظهر يهود، حتي ورد عليهم مكة الحجاج بن علاط السلمي ثم البهزي بعد فتح خيبر، فاتي امراته فقال: اجمعي لي ما كان () عندك فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه؛ فانهم قد استسلبوا () واصيبت اموالهم. وفشا ذلك بمكة، فانقمع المسلمون، واظهر المشركون فرحا وسرورا، وبلغ الخبر العباس بن عبد المطلب فعقر في مجلسه، وجعل لا يستطيع ان يقوم، فاخذا ابنا له يقال له قثم، كان يشبه برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فاستلقي علي قفاه ووضعه علي صدره يقول:

 حبي قثم ~ شبه () ذي الانف الاشم

 بني ذي النعم ~ برغم من زعم

 ثم ارسل غلاما له الي الحجاج بن علاط فقال: ويلك ما ذا جءت به وما ذا تقول، فما وعد الله خير مما جءت به؟ فقال الحجاج: اقرا ابا الفضل السلام، وقل له فليخل لي بعض بيوته فلاتيه، فان الخبر علي ما يسره. فجاء غلامه، فلما بلغ الباب قال: ابشر يا ابا الفضل. فوثب العباس فرحا حتي قبل بين عينيه، فاخبره بما قال له الحجاج، فاعتقه.



 ثم جاء الحجاج فاخبره ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قد افتتح خيبر وغنم اموالهم، وجرت سهام الله في اموالهم، واصطفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صفية بنت حيي واتخذها لنفسه، وخيرها بين ان يعتقها وتكون له زوجة او تلحق باهلها، فاختارت ان يعتقها وتكون زوجة. ولكن جءت لمال لي بمكة اردت ان اجمعه فاذهب به، واستاذنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؛ فقلت: يا رسول الله،/ ان لي بمكة مالا ولي بها اهلا، واني اريد ان اتيهم فانا في حل ان قلت فيك شيءا؟ فاذن لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان اقول ما شءت، فاخف علي () ثلاثا، ثم اذكر ما بدا لك.

 وجمعت امراته ما كان عندها من حلي او متاع فدفعته اليه، ثم انشمر [به] (). فلما كان بعد ثلاث، اتي العباس امراة الحجاج فقال: ما فعل زوجك؟ فاخبرته انه قد ذهب يوم كذا وكذا، وقالت: لا يحزنك الله يا ابا الفضل؛ لقد شق علينا الذي بلغك.

 فقال: اجل لا يحزنني ()، ولم يكن بحمد الله الا ما احببنا، وقد اخبر الحجاج ان الله تبارك وتعالي فتح خيبر علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وجرت بها سهام الله، واصطفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صفية لنفسه؛ فان كان لك حاجة في زوجك فالحقي به. فقالت: اظنك والله صادقا.

 قال: فاني والله صادق، والامر علي ما ذكر اخبرتك.



 ثم ذهب العباس حتي اتي مجالس قريش وهم يقولون اذا مر بهم:

 لا يصيبك الا خير يا ابا الفضل. قال: لم يصبني الا خير بحمد الله؛ قد اخبرني الحجاج بن علاط ان خيبر فتحها الله علي رسوله (صلي الله عليه وسلم)، وجرت فيها سهام الله، واصطفي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صفية لنفسه، وقد سالني ان اخفي عنه ثلاثا، وانما لياخذ ماله وما كان له من شء هاهنا ثم يذهب.

 فرد الله عز وجل الكابة التي كانت بالمسلمين علي المشركين، وخرج المسلمون: من كان داخل بيته مكتءبا حتي اتي العباس فاخبرهم الخبر فسر المسلمون، ورد الله ما كان من كابة او غيظ او حزن علي المشركين ().

 وفيها لما استهل ذو القعدة نادي منادي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الناس: ان يتجهزوا ليعتمروا قضاء لعمرتهم () التي صدهم المشركون عنها، ولا يتخلف احد ممن شهد الحديبية. فخرجوا سوي من استشهد بخيبر، او مات، وجماعة غيرهم.

 فخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) في الفين قاصدا مكة للعمرة علي ما عاقده عليه قريش في العام الماضي بالحديبية، وساق معه ستين بدنة، وجعل عليها ناجية بن جندب الاسلمي، وحمل السلاح: البيض ()



 والدروع والرماح والمجان () والنبل والاقواس، واستعمل عليه بشير () بن سعد، وقاد ماءة فرس، واقام عليها محمد بن مسلمة.

 فلما انتهي الي ذي الحليفة قدم الخيل والسلاح امامه، واحرم من باب المسجد ولبي والمسلمون/ معه يلبون.

 ومضي محمد بن مسلمة فلما كان بمر الظهران وجد به نفرا من قريش، فسالوه فاخبرهم بقدوم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وانه مصبح هذا المنزل غدا ان شاء الله. فاتوا قريشا فاخبروهم، ففزعوا.

 ونزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمر الظهران، وقدم السلاح الي بطن ياجج حيث ينظر الي انصاب الحرم وخلف عليه اوس بن خولي الانصاري في ماءتي رجل، وقدم الهدي امامه، فحبس بذي طوي، وبعث جعفر بن ابي طالب بين يديه الي ميمونة ابنة الحارث ابن حزن العامرية الهلالية فخطبها عليه، فجعلت امرها الي العباس بن عبد المطلب وكانت تحته اختها ام الفضل ابنة الحارث فزوجها العباس الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو محرم، ويقال ان ذلك كان بعد ان حل النبي (صلي الله عليه وسلم) من عمرته، وهو الصحيح.

 ويروي ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما نزل () مر الظهران في عمرته ()



 بلغ اصحابه ان قريشا تقول يتتايعون () ضعفا، فقال الصحابة:

 يا رسول الله لو نحرنا من ظهرنا فاكلنا من لحومها وشحومها، وحسونا من المرق فاصبحنا غدا حين ندخل علي القوم وبنا جمال ().

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لا، ولكن اءتوني بفضول ازوادكم. فبسطوا انطاعهم، ثم جمعوا عليها من اطعمتهم كلها، فدعا لهم فيها بالبركة، فاكلوا حتي تضلعوا شبعا، ولموا في جربهم فضول ما فضل منها.

 وخرج جماعة من اكابر قريش عن مكة لءلا ينظروا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يطوف بالبيت عداوة لله، ونفاسة وحسدا وغيظا وحنقا الي الخندمة، وخرج باقيهم الي رءوس الجبال، واخلوا مكة.

 ويروي انهم اجتمعوا نحو الحجر، فدخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مكة من الثنية التي تطلعه علي الحجون علي راحلته القصوي، والمسلمون متوشحون السيوف ()، محدقون برسول الله (صلي الله عليه وسلم) يلبون، وعبد الله بن/ رواحة بين يدي النبي (صلي الله عليه وسلم) اخذ بزمام ناقته متوشحا سيفه يرتجز ويقول:

 خلوا بني الكفار عن سبيله ~ انا لنشهد انه رسوله ()



 خلوا فكل الخير في رسوله ~ يا رب اني مءمن بقيله

 اني رايت الحق في قبوله ~ قد انزل الرحمن في تنزيله

 في صحف تتلي علي رسوله ~ بان خير القتل في سبيله

 فاليوم نضربكم علي تاويله ~ كما ضربناكم علي تنزيله ()

 ضربا يزيل الهام عن مقيله ~ ويذهل الخليل عن خليله ()

 فقال له عمر بن الخطاب: يا ابن رواحة بين يدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وفي حرم الله تقول الشعر؟! فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): خل عنه يا عمر؛ فهو اسرع فيهم من نضح النبل.

 ويقال لما دخل النبي (صلي الله عليه وسلم) مكة قام اهل مكة سماطين، وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لاصحابه: لا يري القوم فيكم غميزة. ولم يزل النبي (صلي الله عليه وسلم) يلبي حتي استلم الركن بمحجنه، مضطبعا بثوبه، وطاف علي راحلته والمسلمون يطوفون معه قد اضطبعوا بثيابهم يشتدون حوله، وابن رواحة يقول:

 باسم الذي لا دين الا دينه ~ باسم الذي محمد رسوله

 خلوا بني الكفار عن سبيله



 وقعد بعض المشركين بقعيقعان ينظرون الي المسلمين وهم يطوفون بالبيت، وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) بالرمل ليري المشركون ان بهم قوة وكانوا قالوا في المهاجرين قد وهنتم حمي يثرب ورمل النبي (صلي الله عليه وسلم)، ورمل اصحابه فلما بلغ الركن اليماني، وتغيبت قريش مشي هو واصحابه حتي استلموا الركن الاسود، فطافوا ثلاثة اطواف فلذلك تقول قريش وهم يمرون بهم: يرملون كانهم الغزلان. فكانت سنة، ثم سعي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه بين الصفا والمروة وهو علي راحلته سبعا، وقد وقف الهدي عند مروة فقال: هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر. فنحر عند المروة وحلق هناك، وكذلك فعل المسلمون، واتم الله له عمرته.

 ثم امر (صلي الله عليه وسلم) ناسا ان يذهبوا الي اصحابه ببطن ياجج فيقيموا علي السلاح، وياتي الاخرون فيقضوا نسكهم، ففعلوا ذلك.

 واقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمكة/ ثلاث ليال، فلما كان في اليوم الرابع عند الظهر جاء سهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزي فقالا: قد انقضي الاجل فاخرج عنا. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اني قد نكحت فيكم امراة؛ فما يضركم ان مكثت حتي ادخل بها ونصنع طعاما فناكل وتاكلون معنا؟ فقالوا: نناشدك الله والعقد الا خرجت عنا. فامر النبي (صلي الله عليه وسلم) ابا رافع فنادي بالرحيل وقال: لا يمسين بها احد من المسلمين. وخلف ابا رافع ليحمل ميمونة حين يمشي.

 ويروي لما مضي الاجل اتي المشركون عليا فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الاجل. ولما انطلق استلم الحجر وقام وسط



 المسجد والتفت الي البيت وقال: اني لاعلم ما وضع [الله] () في الارض بيتا احب اليه منك، وما في الارض بلد احب الي منك، وما خرجت عنك رغبة ولكن الذين كفروا هم اخرجوني. ثم نادي يا بني عبد مناف. لا يحل لعبد منع عبدا صلي في هذا المسجد اية () ساعة شاء من ليل او نهار.

 ويروي لما خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) وقف الي الحزورة ويقال [لما اخرج من مكة] () قال: اما والله اني لاخرج منك واني لاعلم انك احب البلاد الي الله واكرمها علي الله، ولو لا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت منك، يا بني عبد مناف ان كنتم ولاة هذا الامر من بعدي فلا تمنعوا طاءفا ان يطوف بيت الله اي ساعة شاء من ليل او نهار، ولو لا ان تبطر قريش لاخبرتها بالذي لها عند الله عز وجل، اللهم انك اذقت اولهم نكالا فاذق اخرهم نوالا ().

 وركب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي نزل سرف، وتبعتهم عمارة ابنة حمزة تقول: يا عم يا عم. ويروي: قعدت لهم علي قارعة الطريق، فمر بها النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقالت: يا رسول الله الي من تدعني؟ فمضي ولم يلتفت اليها؛ وذلك للعهد الذي بين النبي (صلي الله عليه وسلم) واهل مكة: من



 دخل منا اليكم رددتموه علينا ، ومن دخل الينا منكم رددناه اليكم.

 ومر الناس فنادتهم فلم يلتفتوا اليها حتي مر علي بن ابي طالب فقالت: يا عم يا عم الي من تدعني؟ فاخذ بيدها وقال لفاطمة:

 دونك ابنة عمك، احمليها، ويروي لما قالت له يا عم الي من تدعني مال اليها فقال: ناوليني يديك. فناولته يديها فحملها خلفه، فلما/ استقر بهم المنزل اختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقال علي:

 انا احق بها وهي ابنة عمي، وانا اخرجتها. وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وانا احق بها، وقال زيد: ابنة اخي. فقضي بها النبي (صلي الله عليه وسلم) لجعفر من اجل ان خالتها اسماء بنت عميس تحته وقال: الخالة بمنزلة الام. وقال لعلي: يا علي انت مني وانا منك. وقال لجعفر:

 اشبهت خلقي وخلقي. وقال لزيد: انت اخونا ومولانا.

 ويروي ان علي بن ابي طالب كلم النبي (صلي الله عليه وسلم) في اخراج عمارة ابنة حمزة فاخرجها ().

 واقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بسرف حتي قدمت عليه ميمونة فبني بها ثم، وقد نالها ومن معها اذي وعناء من سفهاء المشركين وصبيانهم. ثم ادلج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فسار حتي قدم المدينة.



 وفيها ويقال في التي بعدها خرج ابو العاص بن الربيع، وقدم المدينة في جماعة تجارا الي الشام، فلما عادوا وجدتهم سرية لرسول الله (صلي الله عليه وسلم)، مقدمها زيد بن حارثة، فاخذوا ما معهم، واستاسروا بعضهم، وهرب ابو العاص مستخفيا، فاجارته زوجته زينب بنت النبي (صلي الله عليه وسلم)، وقال (صلي الله عليه وسلم) لاصحاب السرية في ماله فردوه عليه، ثم قدم الي مكة فرد ما للناس عنده، ثم قال: يا معشر قريش هل بقي لاحد منكم عندي مال؟ قالوا: لا. قال: اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والله ما منعني من الاسلام الا خوفا ان تظنوا اني انما اردت ان اكل اموالكم. ثم خرج فقدم علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فرد عليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) زينب بالنكاح الاول ويقال ردها بنكاح جديد ().

  *** «السنة الثامنة من الهجرة»

 فيها خرج من مكة خالد بن الوليد، وعثمان بن طلحة، وعمرو بن العاص فقدموا المدينة واسلموا. قال خالد بن الوليد: لما اراد الله لي ما اراد من الخير قذف في قلبي الاسلام، وحضرني رشدي، وقلت: قد شهدت هذه المواطن كلها علي محمد فليس موطن [اشهده] () الا انصرف وانا اري في نفسي اني موضع في غير



 شء، وان محمدا سيظهر. فلما خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي الحديبية/ خرجت في خيل المشركين، فلقيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في اصحابه بعسفان؛ فقمت بازاءه وتعرضت له، فصلي الظهر امامنا () فهممنا ان نغير عليه ثم لم يعزم لنا () وكانت فيه خيرة () فاطلع علي ما في انفسنا [من الهم به] ()؛ فصلي باصحابه صلاة العصر صلاة الخوف، فوقع ذلك منا موقعا فقلت: الرجل ممنوع.

 فافترقنا، وعدل عن سنن خيلنا واخذ ذات اليمين، فلما صالح قريشا بالحديبية، ودافعته قريش بالرواح () قلت في نفسي: اي شء بقي؟! اين المذهب؟ الي النجاشي!! فقد اتبع محمدا واصحابه عنده امنون، فاخرج الي هرقل؟! فاخرج من ديني الي نصرانية او يهودية فاقيم مع ( () عيب ذلك ())!! او اقيم في داري فيمن بقي؟! فانا علي ذلك؟ اذ دخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) [مكة] () في عمرة القضية، فتغيبت ولم اشهد دخوله، وكان اخي الوليد قد دخل مع النبي (صلي الله عليه وسلم) في عمرة القضية، فطلبني فلم يجدني، فكتب الي كتابا فاذا فيه:



 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فاني لم ار اعجب من ذهاب رايك عن الاسلام، وعقلك عقلك!! ومثل الاسلام ما يجهله احد، وقد سالني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عنك فقال: اين خالد؟ فقلت: ياتي الله به. فقال: ما مثله جهل الاسلام!! ولو كان جعل نكايته () وحده مع المسلمين كان خيرا له، ولقدمناه علي غيره. فاستدرك يا اخي ما قد فاتك [من] () مواطن صالحة.

 فلما جاءني كتابه نشطت للخروج، وزادني رغبة في الاسلام، وسرني سءال () رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عني واري في النوم كاني في بلاد ضيقة جلدة ()، فخرجت الي بلاد خضراء واسعة، قلت: ان هذه لرءيا. فلما قدمت المدينة قلت: لاذكرنها لابي بكر، فذكرتها، فقال: هو مخرجك الذي هداك الله الي الاسلام، والضيق الذي كنت فيه الشرك.



 فلما اجمعت الخروج الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قلت: من اصاحب الي محمد؟ فلقيت صفوان بن امية، فقلت: يا ابا وهب، اما تري ما نحن فيه؟ انما نحن كاضراس ()، وقد ظهر محمد علي العرب والعجم/. فلو قدمنا علي محمد فاتبعناه؛ فان شرف محمد لنا شرف، فابي اشد الاباء، وقال: لو لم يبق غيري ما اتبعته ابدا.

 فافترقنا وقلت: هذا رجل قتل ابوه واخوه ببدر. فلقيت عكرمة بن ابي جهل فقلت له مثل ما قلت لصفوان بن امية؛ فقال لي مثل ما قال صفوان، قلت: فاكتم ذكر ما قلت لك. قال: لا اذكره.

 فخرجت الي منزلي [وامرت] () براحلتي تخرج اذ لقيني عثمان بن طلحة فقلت: ان هذا لي صديق، فلو ذكرت له ما ارجو!! ثم ذكرت من قتل من اباءه فكرهت ان اذكره، فقلت: وما علي وانا راحل من ساعتي. فذكرت له ما صار الامر اليه؛ فقلت: انما نحن بمنزلة ثعلب في جحر لو صب فيه ذنوب ماء خرج. وقلت له نحوا مما قلت لصاحبي، فاسرع الاجابة وقال: اني غدوت اليوم وانا اريد ان اغدو، وهذه راحلتي بفخ مناخة. قال: فاتعدت انا وهو بياجج؛ ان سبقني اقام وان سبقته اقمت عليه. فادلجنا سحرا فلم يطلع الفجر حتي التقينا بياجج، فغدونا حتي انتهينا الي الهداة ()،



 فنجد عمرو بن العاص بها فقال: مرحبا بالقوم. فقلنا: وبك.

 قال: اين مسيركم؟ قلنا: ما اخرجك فقال: ما اخرجكم؟ قلنا:

 الدخول في الاسلام واتباع محمد [(صلي الله عليه وسلم)] ().

 قال: وذلك الذي اقدمني. فاصطحبنا جميعا حتي دخلنا المدينة في صفر واسلمنا.

 وفيها كان فتح مكة، وسببه ان مالك بن عباد () الحضرمي حليف الاسود بن رزن الديلي خرج تاجرا فلما توسط ارض خزاعة عدوا عليه فقتلوه واخذوا ماله، فعدت بنو بكر علي رجل من خزاعة فقتلوه، فعدت [خزاعة] () قبيل الاسلام علي بني الاسود بن رزن الديلي وهو متجر () بني كنانة واشرافهم، [سلمي] () وكلثوم وذءيب فقتلوهم بعرفة عند انصاب الحرم. فبينا بنو بكر وخزاعة علي ذلك حجز بينهم الاسلام وتشاغل الناس به، فلما كان صلح الحديبية بين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وبين قريش دخلت خزاعة مءمنها وكافرها في عقد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ودخلت/ بنو بكر في عقد قريش.



 ثم ان بني الديلي بن بكر بن عبد مناة بن كنانة [ () ارادوا ان يصيبوا منهم ثارا باولءك النفر الذين اصابوا منهم ()] فلما دخل شعبان () كلمت [ () بنو نفاثة من بني الديل بن بكر ()] اشراف قريش ان يعينوهم علي خزاعة بالسلاح والرجال، فوعدوهم ووافوهم متنقبين متنكرين بالوتير ماء لخزاعة اسفل مكة فيهم صفوان ابن امية، وحويطب بن عبد العزي، ومكرز بن حفص بن الاخيف فبيتوهم ليلا وهم امنون غارون؛ فقتلوا منهم عشرين رجلا.

 ثم ندمت قريش علي ما صنعت، وعلموا ان هذا نقض للعهد والموادعة التي كانت بينهم وبين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في صلح الحديبية.

 وخرج عمرو بن سالم الخزاعي، ومعه بديل بن ورقاء في اربعين راكبا من خزاعة حتي قدموا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال عمرو ابن سالم:

 يا رب اني ناشد محمدا ~ حلف ابينا وابيه الاتلدا

 قد كنتم ولدا وكنا والدا ~ ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا

 الي ان قال:

 ان قريشا اخلفوك الموعدا ~ ونقضوا ميثاقك المءكدا

 وجعلوا لي في كداء رصدا ~ وزعموا ان لست ادعو احدا



 وهم اذل واقل عددا ~ هم بيتونا بالوتير هجدا

 وقتلونا ركعا وسجدا

 واخبروه بما اصيب منهم ومظاهرة قريش بني بكر عليهم، فقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يجر رداءه ويقول: لا نصرت ان لم انصر بني كعب مما انصر منه نفسي. ثم عرض لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) عنان من السماء فقال:

 ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب ويقال: لما خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) وكان بالروحاء نظر الي سحاب منصب () فقال: ان هذا السحاب لينصب () بنصر بني كعب. فقام رجل من بني عدي بن عمرو اخو بني كعب بن عمرو فقال: يا رسول الله، ونصر بني عدي.

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ترب نحرك، وهل عدي الا كعب. وكعب الا عدي. فاستشهد ذلك الرجل في ذلك السفر.

 وقال رسول الله/ (صلي الله عليه وسلم): كانكم بابي سفيان قد جاء ليشد () العقد ويزيد في المدة. ثم انصرفوا راجعين فلقوا ابا سفيان بعسفان قد بعثته قريش الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقد رهبوا () الذي



 صنعوا فسالهم: من اين؟ فقالوا: سرنا في هذا الساحل في بطن هذا الوادي. فعمد ابو سفيان الي مبرك رواحلهم فاخذ من بعرها ففته فراي فيه النوي، فقال: احلف بالله لقد جاء بديل محمدا. ثم خرج حتي قدم علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فدخل علي ابنته ام حبيبة فلم تمكنه من الجلوس علي فراش النبي (صلي الله عليه وسلم) وطوته عنه. ثم خرج فاتي النبي (صلي الله عليه وسلم) فلم يرد عليه شيءا، فتتبع اشراف قريش والانصار فكلمهم، وكل يقول: عقدنا في عقد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فلما يءس منهم دخل علي فاطمة ابنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكلمها فقالت: انما انا امراة. فقال: مري احد ابنيك ليجير بين الناس. فقالت: ليس مثلهما يجير. قال: فكلمي لي عليا. قالت:

 كلمه انت. فكلمه فقال له: ليس احد يفتات علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بجوار، وانت سيد قريش واكبرها وامنعها فاجر بين عشيرتك. قال:

 صدقت وانا كذلك. فخرج فصاح: الا اني قد اجرت بين الناس، ولا والله ما اظن ان يخفرني احد، ولا يرد جواري. فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): انت تقول ذلك يا ابا حنظلة. وخرج علي ذلك. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم ) حين ادبر اللهم خذ علي سمعهم وابصارهم فلا يرونا () الا بغتة ولا يسمعون بنا الا فجاة.

 وقدم ابو سفيان علي قريش فاخبرهم بما صنع، فقالوا له: هل اجاز () ذلك محمد؟ فاخبرهم بما رده عليه. فقالوا: ويحك، ما زاد



 الرجل يعنون عليا علي ان لعب بك؛ فما يغني عنا ما قلت.

 قال: لا والله ما وجدت غير ذلك.

 ويروي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) بات ليلة من الليالي عند ميمونة، فقام يتوضا للصلاة، قالت ميمونة: فسمعته يقول وهو يتوضا:

 لبيك لبيك ثلاثا نصرت ثلاثا. فلما فرغ قلت: يا رسول الله، سمعتك تقول في متوضءك لبيك لبيك ثلاثا، نصرت ثلاثا؛ كانك تكلم انسانا، فهل كان معك احد؟ فقال: هذا راجز بني كعب/ يستصرخني، ويزعم ان قريشا اعانت عليهم بني بكر ()

 ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فامر عاءشة ان تجهزه ولا تعلم احدا، فدخل ابو بكر فقال: اي بنية، ما هذا الجهاز؟ فقالت:

 والله ما ادري. فقال: والله ما هذا زمان غزو بني الاصفر، فاين يريد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فقالت: والله لا اعلم.

 قالت [ميمونة] () فاقمنا ثلاثا ثم صلي الصبح بالناس فسمعت الراجز ينشد:

 يا رب اني ناشد محمدا ~ حلف ابينا وابيه الاتلدا

 انا ولدناك وكنت ولدا ~ ثمت اسلمنا ولم ننزع يدا

 ان قريشا اخلفوك الموعدا ~ ونقضوا ميثاقك المءكدا

 وزعموا ان لست تدعو احدا ~ فانصر هداك الله نصرا ايدا



 وادع عباد الله ياتوا مددا ~ فيهم رسول الله قد تجردا

 ان سيم خسفا وجهه تربدا

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): لبيك لبيك ثلاثا. واذن في الناس بالغزو، ثم اعلمهم انه ساءر الي مكة، وقال: اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها في بلادها. فتجهز الناس.

 ولما اجمع المسير كتب حاطب بن ابي بلتعة رضي الله عنه كتابا الي صفوان بن امية وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن ابي جهل فيه: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد اذن في الناس بالغزو، ولا اراه يريد غيركم وقيل فيه: ان محمدا قد نفر فاما اليكم واما الي غيركم فعليكم الحذر، ويقال فيه: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) توجه اليكم بجيش كالليل يسير كالسيل، واقسم بالله لو سار اليكم وحده لنصره الله عليكم؛ فانه منجز له ما وعده. وارسله مع ام سارة () كنود المزنية، وجعل لها دنانير () علي ان تبلغه لهم وكانت امه بين ظهرانيهم فاراد ان يحفظوه فيها فاطلع الله نبيه (صلي الله عليه وسلم) علي ذلك، فارسل عليا والمقداد ويقال والزبير بن العوام، وقيل ابا مرثد بدل



 المقداد، وكلهم فارس فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ () فان بها امراة من المشركين معها صحيفة من حاطب بن ابي بلتعة الي المشركين. فادركوها تسير علي جمل لها حيث قال النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقالوا لها: اين الكتاب الذي معك؟ قالت: ما معي كتاب. فاناخوا بها وفتشوا رحلها فلم يجدوا فيه شيءا، فقال الزبير والمقداد/ ما نري كتابا. فقال علي رضي الله عني: لقد علمتم ما كذب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، والذي يحلف به لتخرجن الكتاب او لاجردنك. فلما رات الجد اهوت بيدها الي حجزتها وهي محتجزة () بكساء فاخرجت الكتاب ويقال فاخرجته من قرون راسها فاتوا به النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: ما حملك يا حاطب علي ما صنعت؟ فقال: ما بي () الا ان اكون مءمنا بالله ورسوله، ولكني اردت ان يكون لي عند القوم يد يدفع الله بها عن عيالي، وليس من اصحابك هناك الا وله من يدفع الله به عن اهله وماله. قال: صدق؛ فلا تقولوا له الا خيرا. فقال عمر بن الخطاب: انه قد خان الله ورسوله والمءمنين، فدعني اضرب عنقه. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد رضيت لكم الجنة. فدمعت عينا عمر، فقال الله ورسوله اعلم.



 وبعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي من حوله من العرب فجلبهم:

 اسلم، وغفار، ومزينة، وجهينة، واشجع ، وسليم. فمنهم من وافاه بالمدينة، ومنهم من لحقه بالطريق.

 وخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم الاربعاء بعد العصر لعشر ليال مضين من شهر رمضان وقيل لليلتين خلتا منه في عشرة الاف وقيل في اثني عشر الفا من المهاجرين والانصار واسلم وجهينة وبني سليم وغفار ومزينة. واستخلف علي المدينة ابارهم كلثوم بن حصين بن عتبة بن خلف الغفاري وقيل عبد الله بن ام مكتوم وصام النبي (صلي الله عليه وسلم)، وصام الناس معه، فلما بلغ الصلصل () قدم امامه الزبير بن العوام في ماءتين من المسلمين، ونادي مناديه: من احب ان يفطر فليفطر، ومن احب ان يصوم فليصم. ويروي لما بلغ النبي (صلي الله عليه وسلم) الكديد () ماء بين عسفان وامج، ويقال بين قديد وعسفان افطر وشرب بعد صلاة العصر علي راحلته ليراه الناس وامر بالافطار، ولم يزل مفطرا حتي انصرم الشهر.

 ولقي النبي (صلي الله عليه وسلم) بذي الحليفة وقيل ذي الجحفة عمه العباس مهاجرا باهله، فارسل بهم الي المدينة ورجع مع النبي (صلي الله عليه وسلم)؛ وكان اسلم قبل ذلك واقام/ بمكة علي السقاية، والنبي (صلي الله عليه وسلم) عنه راض.



 ولقي النبي (صلي الله عليه وسلم) بالوادي وقيل بنيق العقاب ()، وقيل بين السقيا () والعرج () ابن عمه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعبد الله بن امية بن المغيرة مسلمين، فاعرض النبي (صلي الله عليه وسلم) عنهما، وقال علي بن ابي طالب لابي سفيان اءته من قبل وجهه، فقل له ما قال اخوة يوسف @QUR@ تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين () ففعل ذلك ابو سفيان، فاقبل (صلي الله عليه وسلم) عليهما، وقبل منهما اسلامهما.

 وتمادي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلما كان بقديد وفدت عليه بنو سليم في سبعماءة نفر، ويقال الف فيهم العباس بن مرداس فاسلموا.

 ثم عقد النبي (صلي الله عليه وسلم) الالوية والرايات ودفعها الي القباءل، ثم مضي حتي نزل مر الظهران عشاء فامر اصحابه فاوقدوا عشرة الاف نار، وجعل علي الحرس عمر بن الخطاب. وساله اسامة بن زيد: اين ننزل غدا؟ فقال: بخيف () بني كنانة؛ حيث تقاسموا علي الكفر.



 وعميت الاخبار علي قريش فهم علي وجل وارتقاب من غزوه اياهم؛ فبعثوا ابا سفيان بن حرب يتجسس الاخبار، وقالوا: ان لقيت محمدا فخذلنا منه امانا. فخرج ابو سفيان، وحكيم بن حزام، ولقيهما بديل بن ورقاء فصحبهم، فخرجوا تلك الليلة حتي اشرفوا علي مر، ورق قلب العباس فخرج راكبا بغلة النبي (صلي الله عليه وسلم) البيضاء ليلا لعله يجد احدا يخبر اهل مكة بمكان النبي (صلي الله عليه وسلم)؛ ليخرجوا اليه فيستامنوه قبل ان يدخلها عنوة، حتي جاء الاراك اذ سمع صوتهم وهم يتراجعون، وابو سفيان يقول: ما رايت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا.

 ويروي ان ابا سفيان قال لبديل: هذه نيران بني كعب اهلك. فقال: حاشتها () اليك الحروب.

 ويروي ان ابا سفيان وحكيما وبديلا اقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران فاذا هم بنيران كنيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه؟

 لكانها نيران عرفة. فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو. قال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك. فسمع العباس صوت ابي سفيان فناداه ابا حنظلة. فقال: لبيك فما وراءك؟ قال: هذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في عشرة الاف، فاسلم ثكلتك امك وعشيرتك. واجاره/



 وخرج به فاردفه خلفه، ورجع صاحباه ويروي انه ذهب بهما معه حتي اتي بهم النبي (صلي الله عليه وسلم) ودافع العباس عمر بن الخطاب عن ابي سفيان بحضرة النبي (صلي الله عليه وسلم)، ثم ذهب به معه الي رحله بامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وامره ان يحبس ابا سفيان بالمضيق دون الاراك الي مكة ويقال عند خطم () الجبل حتي يمر به العسكر وينظر الي المسلمين، وذهب الاخرون فاعلما اهل مكة.

 ويقال انما ظفر بابي سفيان وصاحبيه مزينة وكانت الحراسة عليهم تلك الليلة فسالوهم ان يذهبوا بهم الي العباس بن عبد المطلب، فذهبوا بهم () اليه فساله ابو سفيان ان يستامن لهم من النبي (صلي الله عليه وسلم)، فخرج بهم حتي دخل علي النبي (صلي الله عليه وسلم). فساله ان يءمن له من امن. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): قد امنت من امنت خلا ابا سفيان. فقال: يا رسول الله لا تحجر علي. فقال (صلي الله عليه وسلم): من امنت فهو امن. فذهب بهم العباس الي النبي (صلي الله عليه وسلم) ثم خرج بهم، فقال ابو سفيان انا نريد ان نذهب. فقال: اسفروا. وقام النبي (صلي الله عليه وسلم) يتوضا فابتدر المسلمون وضوءه فينضحونه في وجوههم. فقال: يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما. فقال: ليس بملك ولكنها النبوة، وفي ذلك يرغبون.



 وقدم النبي (صلي الله عليه وسلم) بين يديه الكتاءب: بعث النبي (صلي الله عليه وسلم) الزبير ابن العوام علي المهاجرين وخيلهم، وامرهم ان يدخلوا من ثنية كداء من اعلي مكة، وان يغرز رايته بالحجون، ولا يبرح حتي ياتيه. وبعث خالد بن الوليد فيمن كان اسلم من قضاعة وسليم واناس اسلموا من قبل ذلك، وامره ان يدخل من اسفل مكة، وان يغرز رايته عند ادني البيوت. وبعث سعد بن عبادة في كتيبة الانصار في مقدمة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فدفع سعد الراية الي ابنه قيس. وبعث ابا عبيدة علي الساقة وهم الرجالة فاخذوا بطن الوادي، وامرهم ان يكفوا ايديهم/ ولا يقاتلوا احدا الا من قاتلهم سوي ثمانية نفر واربع نسوة استثناهم وان وجدوا تحت استار الكعبة، وهم: عبد الله بن سعد ابن ابي سرح، استامن له عثمان بن عفان وهو اخوه من الرضاعة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فامنه واسلم، وهلال وقيل عبد العزي بن خطل ()، قتل و[هو] () اخذ باستار الكعبة،



 والحويرث بن نقيد قتل عند باب بيته ومقيس بن صبابة قتل وهبار بن الاسود؛ جاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو بالجعرانه فاسلم، وكعب بن زهير؛ قدم علي النبي (صلي الله عليه وسلم) بالمدينة فاسلم وانشد قصيدته «بانت سعاد» ووحشي الزنجي؛ قدم مع وفد الطاءف فاسلم، فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): غيب وجهك عني. ويقال منهم عكرمة بن ابي جهل. واما النساء فقينتا ابن خطل قريبة فقتلت، وفرتنا استامنت النبي (صلي الله عليه وسلم) فامنها، فعاشت مدة ثم ماتت في حياة النبي (صلي الله عليه وسلم). واما سارة مولاة عمرو بن هاشم وقيل مولاة لابي لهب استءمن لها النبي (صلي الله عليه وسلم) فامنها فعاشت الي ان اوطاها رجل فرسا بالابطح فماتت وقيل قتلت يوم الفتح وهند بنت عتبة بن ربيعة زوجة ابي سفيان؛ فاختفت ثم اتت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاسلمت، وكان بينها وبين زوجها في الاسلام ليلة واحدة، ماتت هي وابو قحافة في يوم واحد في خلافة عمر.

 ووبشت قريش اوباشا لها فقالوا نقدم هءلاء فان كان لهم شء كنا معهم، وان اصيبوا اعطينا الذي سءلنا.

 وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) [ابا هريرة] () فقال: اهتف بالانصار، ولا ياتيني الا انصاري. قال ابو هريرة: ففعلت. فجاءوا فاطافوا برسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: ترون الي اوباش قريش واتباعهم؟ ويقال: انظروا قريشا واوباشها!! ثم قال بيديه احداهما علي الاخري: احصدوهم



 حصدا حتي توافوني بالصفا. قال ابو هريرة: فانطلقنا فما احد منهم يوجه الينا شيءا، وما منا احد يريد/ شيءا الا اخذه منهم. وجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم. فامن النبي (صلي الله عليه وسلم) من دخل المسجد ودار ابي سفيان وكانت دار ابي سفيان باعلي مكة ودار حكيم بن حزام وكانت باسفل مكة ومن اغلق عليه بابه، ومن القي السلاح. فالقي الناس سلاجهم، واغلقوا ابوابهم.

 واقيل النبي (صلي الله عليه وسلم) في كتيبته الخضراء وهو علي ناقته القصوي بين ابي بكر، واسيد بن حضير من اذاخر، واللواء يحمل بين يديه وكان ابيض فلما انتهي الي ذي طوي وقف علي راحلته معتجرا بشقة برد حبرة حمراء، ثم سار حتي نزل باعلي مكة، وضربت له هناك قبة

 ومرت الكتاءب كتيبة كتيبة علي ابي سفيان () فمرت كتيبة، فقال: يا عباس من هذه؟ قال: هذه غفار. قال: ما لي ولغفار. ثم مرت جهنية فقال مثل ذلك، حتي اقبلت كتيبة لم ير مثلها، قال:

 من هذه؟ قال: هءلاء الانصار، عليهم سعد بن عبادة معه راية.

 فنادي سعد بن عبادة فقال: يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة اليوم



 تستحل الحرمة. فقال ابو سفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار. ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب فيهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه، وراية النبي (صلي الله عليه وسلم) مع الزبير بن العوام، فلما مر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بابي سفيان قال: الم تعلم ما قال سعد بن عبادة؟ قال: ما قال سعد بن عبادة؟ قال: قال كذا، وناشده الله في قومه. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم):

 كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسي فيه الكعبة. وارسل النبي (صلي الله عليه وسلم) الي سعد فعزله، وجعل الزبير مكانه علي الانصار مع المهاجرين، فسار بهم حتي وقف بالحجون وغرز الراية حيث امر. واندفع خالد حتي دخل من الليط اسفل مكة، فلقيه صفوان/ بن امية وعكرمة بن ابي جهل، وسهيل بن عمرو في اناس جمعوهم للقتال بالخندمة من بني بكر وهذيل، فناوشوه القتال فلم يكن له بد من قتالهم، فقتل من بني بكر قريبا من عشرين، ومن هذيل ثلاثة او اربعة، وانهزموا فتبعوهم بالسيوف، وفر بعضهم فدخلوا الدور.

 وكان منهم حماس () بن قيس بن خالد، اخو بني بكر، وكان قبل ذلك يعد السلاح ويصلح منه، فتقول له امراته: لما ذا ()



 تعد ما اري؟ فيقول: لمحمد واصحابه. فتقول: والله ما اراه يقوم لمحمد واصحابه شء. فيقول: والله اني لارجو ان اخدمك بعضهم.

 ثم ينشد:

 ان يقبلوا اليوم فما لي علة ~ هذا سلاح كامل والة ()

 وذو غرارين () سريع السلة

 فانهزم حتي دخل علي امراته وقال لها: اغلقي علي بابي.

 فقالت له: اين ما كنت تقول؟! فانشد:

 وانت لو رايتنا بالخندمة () ~ اذ فر صفوان وفر عكرمة

 ولحقتنا بالسيوف المسلمة ~ يقطعن كل ساعد وجمجمة

 ضربا فلا تسمع الا غمغمة ~ لهم نهيت حولنا وهمهمة

 لم تنطقي في اللوم ادني كلمة

 وقتل من المسلمين يومءذ في خيل خالد ثلاثة: اثنان منهم هما كرز بن خالد الفهري، وحبيش () بن الاشعر؛ سلكا غير طريق خالد فقتلا جميعا، وقتل حبيش قبل كرز [فجعله] () بين رجليه ثم قاتل عنه () حتي قتل وهو يرتجز ويقول:



 قد علمت صفراء من بني فهر ~ نقية الوجه نقية الصدر

 لاضربن اليوم عن ابي صخر

 وكان حبيش يكني بابي صخر. والثالث هو سلمة بن الميلاء رجل من جهينة اصيب معه ().

 ودخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في المهاجرين الاولين في اخريات الناس بكرة يوم الجمعة لعشر ليال بقين من شهر رمضان، وهو غير محرم وعلي راسه المغفر وقيل كان علي راسه عمامة سوداء مرخ طرفها وراء كتفيه وهو (صلي الله عليه وسلم) يتلو سورة الفتح، ويرجع فيها. وراي النبي (صلي الله عليه وسلم) النساء يلطمن وجوه الخيل بالخمر فتبسم الي ابي بكر، وقال يا ابا بكر: كيف [قال حسان؟] () فانشده ابو بكر:/

 عدمت بنيتي ان لم تروها ~ تثير النقع من كتفي كداء

 ينازعن الاعنة مسرجات ~ يلطمهن بالخمر النساء

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ادخلوها () من حيث قال حسان.

 ولما دخل ابو سفيان مكة صاح: من اغلق داره وكف فهو امن. فشتمته زوجته هند واخذت بلحيته وقالت: اقتلوا الشيخ الاحمق. فقال لها: ويحك اسكتي وادخلي بيتك؛ فقد جاء الحق.



 ولما علا النبي (صلي الله عليه وسلم) ثنية كداء نظر الي البارقة علي الجبال فقال: ما هذا، وقد نهيت عن القتال؟! فقال المهاجرون: نظن ان خالدا قوتل وبدء بالقتال، فلم يكن له بد من القتال، ولم يكن ليعصي امرك او () يخالفك.

 ووقف (صلي الله عليه وسلم) علي الحجون ثم قال: والله انك لخير ارض الله، وانك احب ارض الله [الي الله] ()، ولو لم اخرج منك ما خرجت، انها لم تحل لاحد كان قبلي، () ولا تحل لاحد كاءن بعدي ()، وانما احلت لي ساعة من نهار، ثم هي من ساعتي هذه حرام [لا يعضد شجرها، ولا يحتش خلاها، ولا تلتقط ضالتها الا لمنشد. فقال رجل يقال له ابو شاة: يا رسول الله] () الا الاذخر فانه لبيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الا الاذخر.

 وهبط النبي (صلي الله عليه وسلم) من الثنية وذقنه (صلي الله عليه وسلم) علي رحله متخشعا متواضعا، وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما نزل بذي طوي وراي ما اكرمه الله به من الفتح جعل يتواضع لله عز وجل حتي ان كاد عثنونه () ان يصيب واسطة الرحل، واجاز (صلي الله عليه وسلم) علي الحجون وهو مردف اسامة ابن زيد ويقال ابن ابنته زينب علي بن ابي العاص بن الربيع بن عبد



 العزي بن عبد شمس وبين يديه ابن رواحه اخذ بزمام ناقته وهو يرتجز ويقول:

 خلوا بني الكفار عن سبيله ~ اليوم نضربكم علي تاويله

 كما ضربناكم علي تنزيله ~ ضربا يزيل الهام عن مقيله

 ويذهل الخليل عن خليله ~ يا رب اني مءمن بقيله ()

 واندفع الزبير بين يديه بالراية وكانت تسمي العقاب، سودا، مرط مرجل لعاءشة حتي وقف بباب المسجد، ودخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) المسجد فبدا بالحجر فاستلمه، ثم طاف بالبيت علي راحلته سبعا، يتسلم الركن بمحجنه، وكان ابن ام مكتوم اخذا بخطام ناقته (صلي الله عليه وسلم)، وهو يطوف/ ويقول:

 حبذا مكة من وادي ~ بها ارضي وعوادي

 بها ترسخ اوتادي ~ بها امشي بلا هادي ()

 ويروي: كان محمد بن مسلمة اخذا بزمام ناقة النبي (صلي الله عليه وسلم).

 وكان حول البيت ثلاثماءة وستون صنما قد الزمها () الشياطين بالرصاص والنحاس، وكان هبل اعظمها، وهو وجاه الكعبة علي بابها، واساف وناءلة حيث ينحرون ويذبحون الذباءح. وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو في طوافه في يده قوس، وهو اخذ بسية () القوس، فجعل (صلي الله عليه وسلم) كلما مر



 بصنم منها اشار اليه بقضبب كان في يده ويقال يطعنه بعود، وقيل بعصا ويتلو قوله تبارك وتعالي @QUR@ جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ()@QUR@ وما يبدء الباطل وما يعيد @QUR@
() فيقع الصنم علي وجهه حتي مر عليها كلها. ويروي ما من صنم منها اشار الي وجهه الا وقع لقفاه ولا اشار الي قفاه الا وقع لوجهه، حتي ما بقي منها صنم الا وقع فقال تميم بن اوس الخزاعي:

 وفي الاصنام معتبر وعلم ~ لمن يرجو الثواب او العقابا

 ويروي لما صلي الظهر امر بالاصنام التي حول الكعبة كلها فجمعت ثم حرقت بالنار. ويقال فاخرجت () الي المسيل وكسرت.

 وفي ذلك يقول فضالة بن عمير بن الملوح الليثي في ذكر يوم الفتح:

 لو ما رايت محمدا وجنوده ~ بالفتح يوم تكسر الاصنام

 لرايت نور الله اصبح بينا ~ والشرك يغشي وجهه الاظلام ()

 واستكف المشركون، ثم دخل صناديد قريش من المشركين الكعبة وهم يظنون [ان] () السيف لا يرفع عنهم، فلما قضي رسول الله



 (صلي الله عليه وسلم) طوافه لم يجد مناخا لراحلته فنزل علي ايدي الرجال، فجاء معمر ابن عبد الله بن نضلة فاخرج راحلته. [ثم انتهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي المقام وهو لاصق بالكعبة] () والدرع عليه والمغفر، وعمامته بين كتفيه، وصلي ركعتين خلف المقام، ثم اتي الكعبة فاخذ بعضادتي الباب وقال: ما تقولون وما تظنون؟ قالوا نقول ابن اخ وابن عم حليم رحيم ثلاثا فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اقول كما قال اخي يوسف @QUR@ لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين () فخرجوا كانما نشروا من القبور؛ فدخلوا في الاسلام./

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما نزل عن راحلته قام فخطب فحمد الله واثني عليه وقال: الحمد لله الذي اذهب عنكم عبية () الجاهلية وتعظمها باباءها ()، [فالناس] () رجلان رجل بر تقي كريم علي الله عز وجل، وفاجر شقي هين علي الله تعالي، ثم تلا (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي () ثم قال: اقول قولي هذا،



 واستغفر الله لي ولكم. ثم انصرف (صلي الله عليه وسلم) الي زمزم فاطلع فيها وقال:

 لو لا ان تغلب بنو عبد المطلب علي سقايتهم لنزعت منها بيدي. ثم انصرف الي ناحية من المسجد قريبة من مقام ابراهيم وكان ملصقا بالكعبة فاخرجه في مكانه هذا ودعا بسجل من ماء زمزم فنزع له العباس دلوا فشرب وتوضا، والمسلمون يبتدرون وضوءه يصبونه علي وجوههم، والمشركون ينظرون اليه ويتعجبون ويقولون: ما راينا ولا سمعنا ملكا قط بلغ هذا.

 وامر (صلي الله عليه وسلم) بهبل فكسر وهو واقف عليه، وقال الزبير بن العوام لابي سفيان بن حرب: قد كسر هبل، اما انك قد كنت منه يوم احد في غرور حين تزعم انه قد انعم عليك. فقال ابو سفيان: دع هذا عنك يا ابن العوام؛ فقد اري ان لو كان مع اله محمد غيره لكان غير ما كان ().

 وكسر اساف وناءلة، فخرج من احدهما امراة سوداء شمطاء تخمش وجهها، عريانة ناشرة الشعر، تدعو بالويل، فقيل للنبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: تلك ناءلة قد ايست ان تعبد ببلادكم ابدا ().

 ورن ابليس رنة حين افتتح رسول الله مكة، فاجتمعت الي ابليس ذريته فقال: اياسوا ان تردوا امته علي الشرك بعد يومهم هذا، ولكن افشوا فيهم النوح والشعر ().



 وجلس النبي (صلي الله عليه وسلم) عند قرن مسقلة () وقرن مسقلة الذي اليه بيوت ابن ابي امامة ودبر دار ابن سمرة وما حوله فجاءه الناس الصغار والكبار والرجال والنساء فبايعوه علي الاسلام والشهادة، واتوه بصبيانهم ليمسح علي رءوسهم ويدعو لهم، فخرجت ام الوليد بن عقبة بن ابي معيط بابنها الوليد الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو مطيب بالخلوق فلم يمسح علي راسه ولم يمسه، ولم يمنعه من ذلك الا من اجل الخلوق، ويروي ان الوليد سلح يومءذ فقذره رسول الله صلي الله/ عليه وسلم، فلم يمسه ولم يدع له.

 وكان ابو قحافة لما نزل النبي (صلي الله عليه وسلم) ذي طوي قال لابنة له كانت من اصغر ولده: اي بنية. اشرفي بي علي ابي قبيس وكان قد كف بصره فاشرفت به عليه. فقال: اي بنية ، ما ذا ترين؟ قالت: اري سوادا مجتمعا، واري رجلا يشتد بين ذلك السواد مقبلا ومدبرا. فقال: تلك الخيل يا بنية، وذلك الرجل الوازع. ثم قال: ما ذا ترين؟ فقالت؟ اري السواد انتشر. فقال: والله اذا دفعت الخيل فاسرعي بي الي بيتي. فخرجت سريعا حتي اذا هبطت به الي الابطح لقيته الخيل، وفي عنقها طوق لها من ورق، فاقتطعه انسان من عنقها.



 فلما دخل النبي (صلي الله عليه وسلم) المسجد وجاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه بابيه ابي قحافة يقوده وراسه ولحيته كانها ثغامة فلما راه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: هلا تركت الشيخ في بيته حتي اجيءه؟

 غيروا الشيب واجتنبوا السواد. فقال: يمشي هو اليك يا رسول الله احق من ان تمشي اليه. فاجلسه بين يديه ثم مسح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صدره وقال: اسلم تسلم. فاسلم.

 وقام ابو بكر فاخذ يد اخته وقال: انشد بالله والاسلام طوق اختي. فو الله ما اجابه احد، ثم قال الثانية فما اجابه احد، فقال يا اخية احتسبي طوقك؛ فو الله ان الامانة اليوم في الناس لقليلة.

 ثم ارسل النبي (صلي الله عليه وسلم) بلالا الي عثمان بن طلحة ان ياتيه بمفتاح الكعبة. فجاء بلال الي عثمان وقال له: ان رسول الله يامرك ان تاتيه بمفتاح الكعبة. قال عثمان: نعم. فخرج الي امه سلافة ابنة سعيد () بن شهيد الانصارية، ورجع بلال الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره انه قال نعم، ثم جلس بلال مع الناس. فقال عثمان لامه/ والمفتاح يومءذ بيدها: يا امه اعطني المفتاح فان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ارسل الي وامرني ان اتي به اليه. فقالت له امه: اعيذك بالله ان تكون الذي يذهب بماثرة قومك علي يديك. قال: والله لتدفعنه الي او لياتينك غيري فياخذه منك. فادخلته في حجرها () وقالت: اي رجل



 يدخل يده ها هنا؟! فبينما هما علي ذلك اذ سمعت صوت ابي بكر وعمر في الدار وعمر رافع صوته حين راي ابطاء عثمان فقالت امه: يا بني خذ المفتاح؛ فلان تاخذه انت احب الي من ان ياخذه تيم وعدي.

 فاخذه عثمان فاتي به رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فناوله اياه، فلما ناوله اياه فتح الكعبة، وامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالكعبة فغلقت عليه. ومعه اسامة بن زيد، وبلال بن رباح، وعثمان بن طلحة. وارسل الفضل بن عباس بن عبد المطلب فجاء بماء زمزم، ثم امر بثوب فبل بالماء، وامر بطمس [تلك] الصور () التي جعلتها قريش في دعاءم الكعبة فطمست، ووضع كفيه علي صورة عيسي بن مريم وامه وقال: امحوا جميع الصور الا ما تحت يدي. فرفع يده عن عيسي بن مريم وامه، ونظر الي ابراهيم فقال: قاتلهم الله؛ جعلوه يستقسم بالازلام، مالابراهيم والازلام؟! ()

 ويروي ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: يا شيبة امح كل صورة فيه الا ما تحت يدي. فرفع يده عن عيسي بن مريم وامه ().

 ويروي انه لما دخل الكعبة وفيها صور الملاءكة وغيرها، فراي صورة ابراهيم فقال: قاتلهم الله؛ جعلوه شيخا يستقسم بالازلام!! ثم راي صورة مريم فوضع يده عليها وقال: امحوا ما فيها من الصور الا صورة مريم ().



 ويروي انه لما دخلها وجد فيها حمامة من عيدان فطرحها ().

 ويروي انه لما دخل البيت فاذا فيه صورة ابراهيم واسماعيل والكبش وراس الكبش، فامرهم ان يمحوها؛ فما دخل حتي محيت، فلما دخل راي الازلام قد صورت في يد ابراهيم، فقال:

 قاتلهم الله لقد علمنا لم يستقسما بالازلام قط ().

 ويروي/ ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لم يدخل الكعبة حتي امر عمر بن الخطاب ان يدخلها فيمحو ما فيها من صورة ().

 ثم دخلها فمكث فيها ما شاء الله، وكان البيت علي ستة اعمدة، ووقف علي الباب خالد بن الوليد يذب الناس عن الباب حتي خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) والمفتاح بيده، وهو يتلو قول الله تبارك وتعالي @QUR@ ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها () فاستبق



 الناس فكان عبد الله بن عمر اول من دخل، فوجد بلالا وراء الباب قاءما فساله: اين صلي النبي (صلي الله عليه وسلم)؟ فاشار الي المكان الذي صلي فيه؛ قال: جعل عمودين عن يمينه وعمودا عن يساره وثلاثة وراءه.

 ثم خطب النبي (صلي الله عليه وسلم) علي درج الكعبة فقال: الحمد لله الذي صدقنا وعده. ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا ان هذا () البلد هي () حرام بحرم الله؛ لا يختلي خلاها، ولا ينفر صيدها، ولا تلتقط لقطتها الا لمنشد. فقال العباس: يا رسول الله الا الاذخر؛ فانه لبيوتنا وموتانا. فقال: الا الاذخر، المسلمون يد علي من سواهم، تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، ويجير عليهم اقصاهم، ولا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد. ولا يتوارث اهل ملتين، الا ان قتل العمد الخطا بالسوط والعصي فيه ماءة من الابل مغلظة منها اربعون خلفة في بطونها اولادها. الا ان كل ماثرة في الجاهلية ومال تحت قدمي هاتين الا ما كان من سدانة البيت وسقاية الحاج فقد امضيتها لاهلها.

 ويروي: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال يوم فتح مكة: ان هذا البلد حرمه الله تعالي يوم خلق السموات والارض؛ فهو حرام بحرمة الله، لم يحل فيه القتل لاحد قبلي ولا لاحد بعدي، وانما احل لي ساعة؛ فهو حرام حرمه الله تعالي الي يوم القيامة، لا ينفر صيده، ولا يعضد شوكه، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه. فقال العباس:

 الا الاذخر فانه لموتاهم. فقال (صلي الله عليه وسلم): الا الاذخر/، ولا هجرة ولكن جهاد ونية، فاذا استنفرتم فانفروا.



 ثم نزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعه المفتاح فتنحي ناحية من المسجد فجلس، وكان قد قبض السقاية من العباس فبسط العباس بن عبد المطلب يده فقال: بابي انت وامي يا رسول الله اجمع لنا الحجابة والسقاية. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اعطيكم ما ترزءون فيه ولا اعطيكم ما ترزءون منه. ثم قال: ادع لي عثمان. [فقام عثمان] () بن عفان. [فقال: ادع لي عثمان. فقام عثمان بن طلحة] (). وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال لعثمان بن طلحة [يوما] () وهو بمكة يدعوه للاسلام ومع عثمان المفتاح فقال: لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت. فقال عثمان: لقد هلكت قريش اذا وذلت. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): بل عمرت وعزت يومءذ. قال عثمان فدعاني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) [بعد] () اخذه المفتاح، فذكرت قوله وما كان قال لي، فاقبلت فاستقبلته ببشر واستقبلني ببشر، قال:

 خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم، يا عثمان ان الله استامنكم علي بيته، فخذوها بامانة الله. قال عثمان: فلما وليت ناداني فرجعت اليه، فقال: الم يكن الذي قلت لك؟

 قال: فذكرت قوله لي بمكة، فقلت: بلي اشهد انك رسول الله، فاعطاه المفتاح والنبي (صلي الله عليه وسلم) مضطبع عليه يومءذ بثوبه وقال عليه الصلاة والسلام: غيبوه ().



 وحانت صلاة الظهر فامر النبي (صلي الله عليه وسلم) بلالا ان يءذن علي ظهر الكعبة ليغيظ به المشركين، وكانوا فوق رءوس الجبال وقد فر وجوههم وتغيبوا خوفا ان يقتلوا، ومنهم من يطلب الامان ومنهم من امن. فلما اذن بلال رفع صوته كاشد ما يكون، فلما قال: اشهد ان محمدا رسول الله.

 قالت جويرية بنت ابي جهل: قد لعمري رفع لك ذكرك، اما الصلاة فسنصلي، والله ما نحب من قتل الاحبة ابدا، ولقد جاء الي ابي الذي كان جاء الي محمد من النبوة فردها، ولم يرد خلاف قومه. وقال خالد بن اسيد: الحمد لله الذي اكرم ابي فلم يسمع بهذا اليوم وكان اسيد مات قبل الفتح بيوم وقال الحارث بن هشام: وا ثكلاه/، ليتني مت قبل ان اسمع بلالا ينهق فوق الكعبة. وقال الحكم بن ابي العاص: هذا والله الحدث الجليل؛ ان يصبح عبد بني جمح ينهق علي بنية ابي طلحة!! وقال سهيل بن عمرو: ان كان في هذا سخط الله فسيغيره الله. وقال ابو سفيان: اما انا فلا اقول شيءا؛ لو قلت شيءا لاخبرته هذه الحصاة، فاتي جبريل النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره خبرهم، فاقبل حتي وقف عليهم فقال: اما انت يا فلان فقلت كذا، واما انت يا فلان فقلت كذا.

 فقال ابو سفيان: اما انا يا رسول الله فما قلت شيءا. فضحك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ().

 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لخالد: لم قاتلت وقد نهيتك عن القتال؟ فقال:

 هم بداونا، ووضعوا فينا السلاح، واسعرونا () بالنبل، وقد كففت يدي ما استطعت. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قضاء الله خير.



 ثم اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) الصفا فعلاه حيث ينظر الي البيت، فرفع يديه فجعل يحمد الله ويذكر الله بما شاء الله عز وجل ان يذكره ويدعوه، والانصار تحته يقول بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قريته، ورافة بعشيرته. وجاء الوحي وكان اذا جاء الوحي لم يخف علي اصحابه، وليس احد منهم يرفع طرفه الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي يقضي فلما قضي الوحي رفع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) راسه ثم قال: يا معشر الانصار، قلتم اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته؟ قالوا: قلنا ذلك يا رسول الله. قال (صلي الله عليه وسلم): كلا، فما اسمي اذا؟! كلا، اني عبد الله ورسوله، هاجرت الي الله واليكم، فالمحيا محياكم والممات مماتكم. فاقبلوا اليه يبكون ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله عز وجل وبرسوله. قال: فان الله جل وعلا ورسوله يعذرانكم ويصدقانكم ().

 وفر يومءذ صفوان بن امية، فاستامن له عمير بن وهب الجمحي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فامنه واعطاه عمامته التي دخل بها مكة، فلحقه بها وهو يريد ان يركب البحر فرده، فقال يا رسول الله: اجعلني بالخيار شهرين.

 قال: انت بالخيار اربعة اشهر ()./

 وعكرمة بن ابي جهل، فاستامنت له زوجته ام حكيم ابنة الحارث ابن هشام بعد ان اسلمت من النبي (صلي الله عليه وسلم) فامنه، فلحقته باليمن فردته. واقر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صفوان وعكرمة مع امراتيهما علي نكاحهما الاول ().



 وسهيل بن عمرو بن عبد شمس، اغلق بابه وارسل ابنه فاستامن له رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: هو امن بامان الله عز وجل فليظهر. فاسلم بالجعرانة ().

 وهبيرة بن ابي وهب المخزومي فر الي نجران فمات بها مشركا، وهو زوج ام هانء ().

 وعبد الله بن الزبعري ().

 واستتر حموان لام هانء وهما الحارث بن هشام وزهير بن ابي امية () اخو ام سلمة وقيل: احدهما جعدة بن هبيرة والاخر عبد الله بن ابي المغيرة () فاجارتهما، فجاء علي رضي الله عنه يريد قتلهما، قالت ام هانء: واتيت النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو في قبته بالابطح باعلي مكة فلم اجده، ووجدت فاطمة؛ فلهي كانت اشد علي فقالت: اتءمنين الكفار وتجيرينهم، وتفعلين وتفعلين. فلم البث ان جاء رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بوجهه رهجة الغبار. فقال: يا فاطمة اسكبي



 لي غسلا. فسكبت له غسلا في جفنة لكاني انظر اثر العجين فيها، ثم سترت عليه بثوب فاغتسل ثم صلي في ثوب واحد لفا بين طرفيه ثماني ركعات ما رايته صلاها قبلها ولا بعدها، فلما انصرف قلت: يا رسول الله اني قد اجرت حموين لي، وان ابن امي عليا اراد قتلهما. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ليس ذلك، قد اجرنا من اجرت وامنا من امنت.

 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لعاءشة: ان قومك استقصروا في بناء البيت، ولو لا حداثة عهد قومك بالكفر اعدت فيه ما تركوه منه [فان بدا لقومك ان يبنوه فهلم لاريك ما تركوا منه،] () فاراها قريبا من سبعة () اذرع، وجعلت لها بابين موضوعين بالارض؛ بابا شرقيا وبابا غربيا، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟ قالت: لا. قال:

 تعززا الا يدخلها احد الا من ارادوا، فكانوا اذا كرهوا ان يدخلها الرجل يدعونه يرتقي حتي اذا كاد ان يدخل يدفعونه فيسقط ().

 وقالت: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: الم تري الي قومك حين بنوا البيت استقصروا عن قواعد ابراهيم!! فقالت: يا رسول الله الا تردها () علي/ قواعده؟ قال: لو لا حدثان قومك بالكفر لفعلت.



 وسرقت فاطمة المخزومية ()، فامر بقطعها، فكلمه فيها اسامة بن زيد؛ فانكر عليه ذلك ().

 وبعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سراياه خارج الحرم، وكانوا يغنمون ويروحون اليه.

 واستقرض النبي (صلي الله عليه وسلم) في الفتح من ثلاثة نفر ماءة وثلاثين الف [درهم] ()؛ من صفوان بن امية خمسين الف درهم، ومن عبد الله بن ابي ربيعة اربعين الف درهم، ومن حويطب بن عبد العزي اربعين الف درهم. فقسم ذلك بين اصحابه من اهل الضعف، فيقع للرجل الخمسون () الدرهم واقل من ذلك واكثر، وبعث منه الي بني جذيمة بطاءفة.

 ولما كان الغد من الفتح خطب النبي (صلي الله عليه وسلم) بعد الظهر الناس؛ حمد الله واثني عليه ثم قال: ان مكة حرمها الله تبارك وتعالي ولم يحرمها الناس، فلا يحل لا مرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد فيها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقولوا له ان الله عز وجل اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي في ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد الغاءب ().



 ونادي منادي النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم الفتح بمكة: من كان يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر فلا يدع في بيته صنما الا كسره او حرقه، وثمنه حرام. فجعل المسلمون يكسرون تلك الاصنام، وكان عكرمة بن ابي جهل حين اسلم لا يسمع بصنم في بيت من بيوت قريش الا مشي اليه حتي كسره.

 وكان ابو تجراة يعملها في الجاهلية ويطوف بها، فيشتريها اهل البلد فيزخرفون بها بيوتهم، ولم يكن في قريش رجل بمكة الا وفي بيته صنم اذا دخل يمسحه واذا خرج يمسحه تبركا به ().

 ولما اسلمت هند بنت عتبة جعلت تضرب صنما في بيتها بالقدوم فلذة فلذة، وهي تقول: كنا منك في غرور ().

 وراي الصحابة ايام الفتح عجوزا حبشية شمطاء تخمش وجهها، وتدعو بالويل، فقيل: يا رسول الله، راينا عجوزا شمطاء حبشية تخمش وجهها وتدعو بالويل. فقال صلي الله/ عليه وسلم:

 تلك ناءلة ايست ان تعبد ببلدكم هذا ابدا ().

 وجاء حسان الي النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو في المسجد فقال:

 يا رسول الله ايذن لي ان اقول؛ فاني لا اقول الا حقا. قال: قل.



 فانشا يقول:

 شهدت باذن الله ان محمدا ~ رسول الذي فوق السموات من عل

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): وانا اشهد. فقال حسان:

 وان ابا يحيي ويحيي كليهما ~ له عمل في دينه متقبل

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): وانا اشهد. فقال حسان:

 وان الذي عاد اليهود ابن مريم ~ رسول اتي من عند ذي العرش مرسل

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): وانا اشهد. فقال حسان:

 وان اخا الاحقاف اذ يعذلونه ~ يجاهد في ذات الاله ويعدل

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): وانا اشهد. فقال حسان:

 وان التي بالجزع من بطن نخلة ~ ومن دانها فل من الحق معزل

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): وانا اشهد.

 التي بالجزع هي العزي ().

 وبعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) السرايا الي الاصنام التي حول مكة، فكسرت العزي وسواع ومناة وبوانة وذا كفين، وفي كل وجه، وامرهم ان يغيروا علي من لم يكن علي الاسلام.

 فخرج هشام بن العاص في ماءتين قبل يلملم.

 وخالد بن سعد بن العاص في ثلاثماءة قبل عرنة.



 وخالد بن الوليد في ثلاثين فارسا من اصحابه لخمس بقين من شهر رمضان الي العزي () بنخلة، وكانت لقريش وجميع بني كنانة، وكانت اعظم اصنامهم، فكان سدنتها من بني سليم بنو شيبان.

 فلما انتهي اليها هدمها لخمس ليال بقين من رمضان، ثم رجع الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال: اهدمت؟ قال: نعم يا رسول الله. قال: هل رايت شيءا؟

 قال: لا. قال: ارجع فاهدمها فانك لم تهدمها. فرجع خالد وهو متغيظ، فلما انتهي [اليها] () جرد سيفه فخرجت اليه امراة عريانة سوداء ناشرة شعرها قاءمة عليهن كانها تنوح/ عليهن، فجعل السادن يصيح بها. قال خالد واخذني اقشعرار في ظهري فجعل يصيح بها ويقول:

 اعزي شدي شدة لا تكذبي ~ اعزي القي القناع وشمري

 اعز ان لم تقتلي المرء خالدا ~ فبوءي بذنب عاجل وتنصري ()

 واقبل خالد بن الوليد بالسيف اليها وهو يقول:

 [يا عز] () كفرانك لا سبحانك ~ اني رايت الله قد اهانك

 فضربها بالسيف فجزلها باثنين، ثم رجع الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره، فقال: نعم تلك العزي، وقد ايست ان تعبد ببلادكم ابدا.

 ثم قال خالد: يا رسول الله، الحمد لله الذي اكرمنا وانقذنا بك من



 الهلكة ()، لقد كنت اري ابي ياتي العزي بخير ماله من الابل والغنم فيذبحها للعزي، ثم يقيم عندها ثلاثا، ثم ينصرف الينا مسرورا، ونظرت الي مامات عليها ابي والي ذلك الراي الذي كان يعاش في فضله، وكيف خدع حتي صار يذبح لما لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع!! فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان هذا الامر الي الله تعالي، فمن يسره للهدي تيسر له، ومن يسره للضلالة كان فيها. وكان من سدنة العزي افلح بن النضر السلمي من بني سليم، فلما حضرته الوفاة دخل عليه ابو لهب يعوده وهو حزين فقال [له] ():

 ما لي اراك حزينا؟ قال: اخاف ان تضيع العزي من بعدي. قال له ابو لهب: فلا تحزن فانا اقوم عليها بعدك. فجعل ابو لهب يقول لكل من لقي: ان تظهر العزي [كنت] () قد اتخذت عندها يدا بقيامي عليها، وان يظهر محمد علي العزي وما اراه ان يظهر فابن اخي، فانزل الله @QUR@ تبت يدا ابي لهب وتب ().

 وبعث عمرو بن العاص في شهر رمضان الي سواع ()



 برهاط: قرية جامعة علي ثلاثة () اميال من مكة وهو صنم هذيل/ وكانوا يحجون اليه، فاتاه وعنده السادن فقال له: ما تريد؟

 قال: امرني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان اهدمه. قال: لا تقدر علي هدمه؛ انك تمنع. فقال له: حتي الان انت علي الباطل!! ويحك هل يسمع او يبصر؟! ودنا منه فكسره، وامر اصحابه فهدموا بيت خزانته، فلم يجدوا فيه شيءا، ثم قال للسادن: كيف رايت؟ فقال:

 اسلمت لله عز وجل ().

 وسعد () بن زيد الاشهلي في عشرين فارسا، في شهر رمضان الي مناة () بالمشلل ثنية مشرفة علي قديد وكانت للاوس والخزرج وغسان، فانتهي اليها وعندها سادنها، فقال له:

 ما تريد؟ قال: هدمها. فقال: انت وذاك. فاقبل يمشي اليها،



 وخرجت اليه امراة سوداء ثاءرة الراس عريانة تضرب صدرها وتدعو بالويل. فقال لها السادن: مناة دونك بعض عصاتك ()، فضربها سعد فقتلها، واقبل ومعه اصحابه الي الصنم فهدموه، ولم يجدوا في خزانتها شيءا وانصرف راجعا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لست بقين من رمضان.

 وقدم علي النبي (صلي الله عليه وسلم) بعد الفتح وفد باهلة؛ مطرف بن الكاهن فاسلم واخذ لقومه امانا، ثم قدم نهشل بن مالك الواءلي من باهلة ().

 ووفد ثمالة: عبد الله بن علس الثمالي في جماعة من قومه فبايعوا واسلموا ().

 ووفد الحدان: مسلية بن هزان الحداني في عصابة من قومه فاسلموا وبايعوا ().

 وبعث النبي (صلي الله عليه وسلم) خالد بن الوليد بعد عوده من هدم العزي الي بني جذيمة بن عامر بن عبد مناة باسفل مكة علي ليلة منها بناحية يلملم () ويعرف بيوم الغميصاء ()، داعيا للاسلام لا مقاتلا، في ثلاثماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار وبني سليم، فانتهي اليهم



 ودعاهم للاسلام، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فقالوا: صبانا، فاستاسرهم ودفع الي كل رجل من اصحابه اسيرا. ويقال انه لما انتهي اليهم [قال: ما انتم] () قالوا: مسلمون قد صلينا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد في ساحاتنا واذنا فيها. فقال لهم: فما بال السلاح عليكم؟

 فقالوا: ان بيننا وبين قوم من العرب عداوة؛ فخفنا ان تكونوا هم، فاخذنا السلاح. فقال لهم: ضعوا السلاح. فوضعوه، فقال لهم: استاسروا.

 فاستاسر القوم، فامر بعضهم فكتف () بعضا وفرقهم في اصحابه.

 فلما كان بالسحر نادي خالد: من كان معه اسير فليذافه وهي بالذال المعجمة والفاء: الاجهاز بالسيف فقتلت بنو سليم من كان في ايديهم، وامتنع من ذلك المهاجرون والانصار فارسلوهم.

 فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه وسلم) فبعث علي بن ابي طالب بمال فودي به قتلاهم، وما ذهب لهم حتي ودي لهم ميلغة () الكلب، وبقيت معه بقية من المال فدفعها اليهم وقال: هذا احتياط لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) مما لا يعلم ولا تعلمون. ثم رجع الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره فقال: اصبت واحسنت، ثم قام فاستقبل القبلة وشهر يديه حتي انه ليري ما تحت منكبيه، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد ثلاث مرات.



 ويقال: ان يوم فتح مكة قدم علي النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو بالابطح اخت حليمة معها اخت زوجها، فاهدت اليه جرابا فيه اقط ونحي سمن، فسال اخت حليمة عن حليمة، فاخبرته بموتها، فذرفت عيناه، وسالها عمن خلفت ()، فاخبرته بخلة وحاجة، فامر لها بكسوة وجمل، واعطاها ماءتي درهم وافية، فانصرفت وهي تقول: نعم المكفول انت صغيرا وكبيرا.

 ويقال: لما فتح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مكة اتي جذم قبر فجلس اليه والناس حوله فجعل كهيءة المخاطب، ثم قام وهو يبكي، فاستقبله عمر وكان من اجرا الناس عليه فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، ما الذي ابكاك؟ قال: هذا قبر امي سالت [ربي] () الزيارة فاذن لي، وسالته الاستغفار فلم ياذن لي، فذكرتها فرققت فبكيت. فلم ير كان اكثر باكيا من يومءذ. وهذا غلط؛/ فليس قبرها بمكة وانما قبرها بالابواء. وان صح انها بمكة () فلعلها حملت من الابواء الي مكة فدفنت بها.

 واقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمكة بضع عشرة ليلة وقيل سبع عشرة



 وقيل خمس عشرة، وقيل ثمان عشرة، وقيل تسع عشرة، ويقال عشرين وقيل غير ذلك يقصر الصلاة ().

 وقيل للنبي (صلي الله عليه وسلم) يوم الفتح: الا تنزل منزلك من الشعب؟

 قال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟! وكان عقيل قد باع منزل النبي (صلي الله عليه وسلم) ومنازل اخوته من الرجال والنساء بمكة حين هاجروا، ومنزل كل مهاجر من بني هاشم. فقيل يا رسول الله فانزل في بعض بيوت مكة في غير منزلك. فابي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: لا ادخل البيوت. فلم يزل مضطربا في الحجون لم يدخل بيتا، وكان ياتي المسجد من الحجون لكل صلاة ().

 وفيها في يوم السبت لست ليال خلون من شوال وقيل للتلتين بقيتا من رمضان كانت غزوة هوازن بحنين واد فيه ماء قريب من الطاءف بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا ينسب الي حنين ابن قانية بن مهلاءيل من جرهم وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لما فتح مكة بلغه ان اشراف هوازن وثقيف مشي بعضهم الي بعض فجمعوا وحشدوا، ورءيسهم مالك بن عوف النصري وهو يومءذ ابن ثلاثين عاما، واجتمعوا حتي نزلوا اوطاس واميرهم مالك فجاءوا معهم باموالهم ونساءهم وابناءهم، وخرجوا معهم بدريد بن الصمة شيخ كبير استصحبوه تيمنا برايه ومعرفته، والامداد تاتيهم، واجمعوا المسير



 الي النبي (صلي الله عليه وسلم)، فبعث النبي (صلي الله عليه وسلم) عبد الله بن ابي حدرد لياتيه بخبرهم فانطلق ودخل عسكرهم فطاف به واقام فيهم يوما او يومين، ثم اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) بما قد اجمعوا عليه من حربه وقيل انه بعثه حين نزل بحنين فاجمع علي المسير اليهم، وقيل له: ان عند صفوان بن امية ادراعا وسلاحا. فطلبها النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: اغصبا يا محمد؟! قال: لا بل عارية مضمونة حتي نءديها اليك. قال/: ليس بهذا باس. واعطاه ماءة درع بما يكفيها من السلاح، ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال له: اكفنا حملها. ففعل ().

 واعان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بثلاثة الاف رمح، فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): كاني انظر الي رماحكم يا ابا الحارث تقصف اصلاب المشركين ().

 وخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) في اصحابه الذين شهدوا الفتح، واجتمع عليه من اهل مكة الفان، فكانوا اثني عشر الفا من المسلمين، وخرج جماعة من المشركين من اهل مكة ركبانا ومشاة؛ حتي خرج النساء يمشين علي غير دين ينظرون ويرجون الغناءم، فنزل النبي (صلي الله عليه وسلم) بالمحصب فيما بين مكة ومني، وهو الي مكة اقرب، وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال حين اراد حنينا: منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر. واستعمل النبي (صلي الله عليه وسلم) علي اهل مكة معاذ



 ابن جبل الانصاري يعلم القران الناس ويفقههم في الدين، والصحيح انه انما استعمل عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، ثم مضي يريد لقاء هوازن، فراي نفر من جهال العرب فيهم الحارث بن مالك شجرة خضراء، ويقال سدرة تسمي ذات انواط، تسايرهم من جانب الطريق، وكان المشركون يعظمونها، ويعلقون عليها اسلحتهم، ويجتمعون ويذبحون عندها في يوم معلوم من السنة، بل ومن يمر عليها يريد الحج يضع رداءه عندها، ويدخل بغير رداء () تعظيما لها، فقالوا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): الله اكبر؛ قلتم كما قال بنو اسراءيل قوم موسي @QUR@ اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون () لتركبن سنن من كان قبلكم. واطنبوا السير حتي كان عشية فحضرت صلاة الظهر عند النبي (صلي الله عليه وسلم)، فجاء رجل فارس فقال: يا رسول الله، اني انطلقت بين ايديكم حتي طلعت جبل كذا وكذا فاذا انا بهوازن علي بكرة اباءهم بظعنهم ونعمهم وشاءهم اجتمعوا الي حنين. فتبسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: تلك غنيمة المسلمين غدا ان شاء الله تعالي. ثم قال (صلي الله عليه وسلم):

 من يحرسنا الليلة؟/ قال انس بن ابي مرثد الغنوي: انا يا رسول الله. قال: فاركب. فركب فرسه وجاء الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه، ولا



 نغرن من قبلك الليلة. فلما اصبحنا خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي مصلاه () فركع ركعتين، ثم قال: هل احسستم فارسكم؟ قالوا:

 يا رسول الله ما احسسنا. فثوب بالصلاة، فجعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يصلي وهو يلتفت الي الشعب حتي اذا قضي صلاته وسلم قال:

 ابشروا فقد جاء فارسكم. فجعلنا ننظر الي خلال الشجر في الشعب اذا هو قد جاء حتي وقف علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فقال: اني انطلقت حتي كنت في اعلي هذا الشعب؛ حيث امرني رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما اصبحت طلعت الشعبين كليهما، فنظرت فلم ار احدا. فقال له رسول الله (صلي الله عليه وسلم): هل نزلت الليلة؟ قال: لا، الا مصليا او قاضيا حاجة. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): قد اوجبت فلا عليك الا تعمل بعدها.

 وانتهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر ليال خلون من شوال، ويقال ليلة الاثنين خامس عشره.

 وارسل مالك بن عوف ثلاثة عيون ياتونه بخبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه، فراوا رجالا بيضا علي خيل بلق، فلم يتماسكوا ان ولوا وقد تفرقت اوصالهم من الرعب حتي اتوه فاخبروه الخبر، فلم يرده ذلك، ولما كان الليل عبا اصحابه وامرهم بالحملة جميعا واوعز اليهم في ذلك، وكان جاء بالصبيان والنساء والابل والغنم والنعم، فجعلوها صفين ليكثروا علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم).



 وعبا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اصحابه في السحر، وصفهم صفوفا.

 ووضع الالوية والرايات في اهلها، مع المهاجرين لواء يحمله علي بن ابي طالب، وراية يحملها سعد بن ابي وقاص، وراية يحملها عمر بن الخطاب، ولواء الخزرج يحمله حباب بن المنذر ويقال لواء الخزرج الاخر مع سعد بن عبادة ولواء الاوس مع اسيد بن حضير، وفي كل بطن من الاوس/ والخزرج لواء او راية يحملها رجل مسمي، وكذلك قباءل العرب فيها الالوية والرايات يحملها قوم مسمون منهم.

 وكان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قد قدم بني سليم حين خرج من مكة، واستعمل عليهم خالد بن الوليد، فلم يزل علي مقدمته حتي جاء الجعرانة، وانحدر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في وادي حنين علي تعبءته، ولما تصافوا للقتال ظاهر (صلي الله عليه وسلم) بين درعين ولبس مغفره وبيضته، وركب بغلة له شهباء وقيل بيضاء تدعي دلدل، اهداها له فروة بن نفاثة او ابن نعامة الجذامي.

 وراي بعض الصحابة ويقال انه الصديق، ويقال سلمة بن سلامة ابن وقش كثرة العساكر فقال: لن نغلب اليوم من قلة، وفشا ذلك للنبي (صلي الله عليه وسلم)، فانزل الله عز وجل @QUR@ ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم () وصبحهم النبي (صلي الله عليه وسلم) بالقتال، فاستقبلهم من هوازن فء لم يروا مثله قط من السواد والكثرة، وخرجت الكتاءب من مضيق الوادي وشعبه، فشد عليهم المشركون شدة واحدة فانكشفت خيل بني سليم مولية، وتبعهم اهل مكة والناس منهزمين،



 فطفق النبي (صلي الله عليه وسلم) يركض بغلته قبل الكفار، والعباس اخذ بلجام بغلة النبي (صلي الله عليه وسلم) يكفها ارادة الا تسرع، وابو سفيان بن الحارث اخذ بركاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) [ورسول الله (صلي الله عليه وسلم)] () يقول: يا عباد الله انا عبد الله ورسول الله. ثم قال: يا معشر انصار الله وانصار رسوله انا عبد الله ورسوله، يا ايها الناس اني انا عبد الله ورسوله.

 ورجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي العسكر، وثاب اليه من انهزم، ولم يثبت معه يومءذ غير عشرة؛ وفي ذلك يقول العباس بن عبد المطلب:

 نصرنا رسول الله في الحرب تسعة () وقد فر من قد فرعنه فاقشعوا

 ()* * * وعاشرنا لاقي الحمام بنفسه

 لما مسه في الله لا يتوجع

 ويقال () ثمانية وابدل تسعة وعاشرنا بثامننا ()، ويقال ثمانين، والذي نقل لنا وسمي ابو بكر الصديق، وعمر الفاروق، والعباس بن عبد المطلب، وابنه الفضل/ وعلي، وعقيل ابنا ابي طالب، وابو سفيان وربيعة ابنا الحارث بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي سفيان، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، والزبير بن العوام، واسامة بن زيد، وايمن بن ام ايمن بن عبيد وقتل يومءذ ويقال نوفل بين الحارث بن المطلب ().



 وبقي من بقي مع النبي (صلي الله عليه وسلم) لم يولوا الدبر، وهم الذين انزل الله عليهم السكينة، والنبي (صلي الله عليه وسلم) علي بغلته يمضي قدما، فحادت بغلته فمال عن السرج، فشد نحوه ابن مسعود وقال: ارتفع رفعك الله.

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لابن مسعود: ناولني كفا من تراب. فناوله، فضرب به وجوههم؛ فامتلات اعينهم ترابا، وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اين المهاجرون والانصار؟ فقال ابن مسعود: هم هنا: قال: اهتف بهم. فهتف بهم، فجاءوا وسيوفهم بايمانهم كانها () الشهب.

 ويقال انه لما فل المسلمون امر النبي (صلي الله عليه وسلم) عمه العباس وكان جهير الصوت صيتا فقال: اي عباس، ناد [يا] () اصحاب الشجرة، يا اصحاب سورة البقرة. فنادي: يا معشر الانصار، يا معشر اصحاب الشجرة ()، يا اصحاب سورة البقرة ()، يا معشر المهاجرين. فاقبلوا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) كانهم الابل اذا حنت علي اولادها، او قال: فرجعوا عطفة كعطفة البقر علي اولادها ()،



 يقولون: يا لبيكاه. فاقتتلوا هم والكفار، وارتفعت الاصوات، () والدعوة في الانصار يقولون: يا معشر الانصار. ثم قصرت الدعوة في الانصار يقولون يا معشر الانصار، ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث ابن الخزرج يقولون يا بني الحارث بن الخزرج (). فنظر النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): () هذا حين حمي الوطيس ()، () قدما يا عباس ()، ثم اخذ حصيات فرمي بهن [في وجوه الكفار] () وكان العباس وابو سفيان ابن الحارث اخذين بلجام بغلة النبي (صلي الله عليه وسلم) يكفانها عن الاسراع والتقدم الي العدو، والنبي (صلي الله عليه وسلم) يقول:

 انا النبي لا كذب ~ انا ابن عبد المطلب



 ويقال: ان علي بن ابي طالب كان علي فرس رسول الله صلي الله/ عليه وسلم يضرب بسيفه ويرتجز ويقول:

 هذا النبي لا كذب ~ هذا ابن عبد المطلب

 ويقال: ان المسلمين لما لقوا هوازن وحملوا عليهم انهزموا، فاقبل المسلمون علي الغناءم فاستقبلتهم هوازن بالسهام، فانهزم الناس ().

 ويقال: ان المسلمين اقبلوا لا يعملون بخبر القوم الذين خبءوا فاستقبلوا وادي حنين في غيابة الصبح، وهو واد اجوف من اودية تهامة، انما ينحدرون فيه انحدارا، فان الناس ليتتابعون لا يعلمون بشء اذ فجاتهم الكتاءب من كل ناحية فلم ينتظر الناس ان انهزموا راجعين، وانحاز رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذات اليمين وقال: اين ايها الناس؟! انا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انا محمد بن عبد الله. وكان اخو () صفوان بن امية لامه قال: الا بطل السحر اليوم. وكان صفوان بن امية يومءذ مشركا في المدة التي ضرب له رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال له صفوان بن امية: اسكت فض الله فاك:؛ لان يليني () رجل من قريش احب الي من ان يليني () رجل من هوازن.

 وكان امام هوازن رجل ضخم علي جمل احمر في يده راية



 سوداء () اذا ادرك طعن بها، واذا فاته شء بين يديه رفعها لمن خلفه، فرصد له علي بن ابي طالب ورجل من الانصار كلاهما يريده، فضرب علي عرقوب الجمل فوقع علي عجزه، وضرب الانصاري ساقه فطرح قدمه بنصف ساقه فوقع.

 ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) نظر الي رجل من هوازن علي جمل صغير معه راية المشركين، لا يلحق رجلا الا طعنه، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) للعباس: يا عم ان يقتل صاحب الراية ينهزم القوم. ثم توجه علي حتي استدار الي عجز البعير، ثم قام قاءما علي الفرس فضربه بالسيف، ومر به واخذ الراية.

 واقتتل الناس قتالا شديدا فقال النبي (صلي الله عليه وسلم) لبغلته:

 البدي ()، فوضعت بطنها علي الارض، فاخذ/ حفنة من تراب ويقال انه قال للعباس او لابن مسعود: ناولني حصباء من الارض، او كفا من تراب، فناوله، ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب () فرمي بها في وجوههم، وقال: شاهت الوجوه. ثم قال (صلي الله عليه وسلم): انهزموا ورب محمد او قال ورب



 الكعبة فلم يبق منهم انسان الا امتلات عيناه وفمه من ذلك التراب؛ فانزل الله عز وجل @QUR@ وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي ()

 وخرج النبي (صلي الله عليه وسلم) في اثرهم وهو علي بغلته، فقذف الله في قلوبهم الرعب، فانهزموا لا يلوي احد منهم علي الاخر، وتفرقوا في كل وجه. وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) بقتل من قدروا عليه منهم، فحنق () عليهم المسلمون واتبعوهم يقتلونهم حتي افضوا في القتل الي الذرية. فبلغ ذلك النبي (صلي الله عليه وسلم) فنهي عن ذلك، وقال من قتل كافرا فله سلبه. فقتلوا منهم اثنين وتسعين ()؛ قتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا واخذ سلاحهم.

 وضرب ابو قتادة رجلا علي حبل العاتق وعليه درع [قال ابو قتادة] () فاعجلت عنه ان اخذها فانظر مع من هي. فقام رجل فقال: يا رسول الله انا اخذتها فارضه منها () واعطنيها. فسكت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وكان لا يسال شيءا الا اعطاه او سكت فقال عمر ():



 لا يفيءها الله علي اسد من اسده ويعطيكها!! فضحك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: صدق عمر.

 واستشهد من المسلمين يومءذ اربعة ().

 وممن ثبت مع النبي (صلي الله عليه وسلم) [ام سليم] () وبيدها خنجر فقال لها ابو طلحة: ما تفعلين به؟ قالت: ابعج به من قرب مني من الكفار.

 فتبسم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقيل قالت: اردت ان اقتل به الطلقاء ان انهزموا عنك ()، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان الله قد كفي واحسن.

 وكان خالد بن الوليد بن المغيرة جرح يومءذ، وكان علي/ خيل رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وبعد ان هزم الله الكفار ورجع المسلمون الي رحالهم مشي النبي (صلي الله عليه وسلم) في المسلمين وهو يقول: من يدل علي رحل خالد بن الوليد ()؟

 فبينما هو كذلك اذ اتي برجل قد شرب خمرا، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اضربوه فمنهم من ضربه بالنعال، ومنهم من ضربه بالعصا،



 ومنهم من ضربه بالمتيخة () يعني الجريدة الرطبة واخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) ترابا من الارض فرمي به في وجهه ().

 وقال شيبة بن عثمان: ما رايت اعجب مما كنا فيه من لزوم ما مضي عليه اباءنا من الضلالات، ثم يقول: لما كان عام الفتح ودخل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليه وسلم مكة عنوة، قلت: اسير مع قريش الي هوازن بحنين فعسي ان اختلطوا ان اصيب من محمد غرة فاثار منه فاكون انا الذي قمت بثار قريش كلها، واقول: لو لم يبق من العرب والعجم احد الا اتبع محمدا ما تبعته ابدا، وكنت مرصدا لما خرجت له لا يزداد الامر في نفسي الا قوة؛ فلما اختلط الناس اقتحم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن بغلته، واصلت السيف، وذكرت ابي وعمي وقتل علي وحمزة اياهما، فقلت: اليوم ادرك ثاري من محمد، فذهبت لاجيءه عن يمينه فاذا انا بالعباس بن عبد المطلب قاءم عليه درع بيضاء كانها فضة تكشف عنها العجاج، فقلت: عمه ولن يخذله، ثم جءته عن يساره فاذا انا بابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فقلت ابن عمه ولن يخذله، ثم جءته من خلفه فدنوت اريد



 منه ورفعت سيفي، فلم يبق الا ان اسوره فرفع لي شواظ من نار بيني وبينه كالبرق كاد يمحشني، فوضعت يدي علي بصري خوفا عليه ومشيت القهقري، والتفت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فناداني: يا شيب ادن مني، اللهم اذهب عنه الشيطان. فدنوت منه فمسح صدري ثم قال: اللهم اعذه من الشيطان. فرفعت اليه (صلي الله عليه وسلم) بصري فو الله لهو كان ساعتءذ احب/ الي من سمعي وبصري ونفسي، واذهب الله ما كان في، ثم قال: ادن فقاتل. فتقدمت امامه اضرب بسيفي، الله يعلم اني احب ان اقيه بنفسي كل شء، ولو لقيت تلك الساعة ابي لو كان حيا لاوقعت به السيف، فجعلت الزمه فيمن لزمه حتي تراجع المسلمون، فكروا كرة رجل واحد، وقربت بغلة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاستوي عليها، فخرج في اثرهم حتي تفرقوا في كل وجه ، ورجع (صلي الله عليه وسلم) الي معسكره فدخل خباءه فدخلت عليه ما دخل عليه غيري حبا لرءية وجهه وسرورا به، فقال (صلي الله عليه وسلم) يا شيب، الذي اراد الله بك خير مما اردت بنفسك. ثم حدثني بكل ما اضمرت في نفسي مما لم اكن اذكره لاحد قط، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. ثم قلت: استغفر لي. فقال: غفر الله لك ().

 ولما ولي الكفار مدبرين وقف مالك بن عوف النصري في اناس



 من اشراف قومه علي [ثنية] () من الثنايا حتي مضي ضعفاء اصحابه وتتام اخرهم، ثم هرب هو واصحابه. فتحصنوا في قصره بلية، ويقال دخلوا حصن ثقيف بالطاءف.

 واسلم من اهل مكة خلق حين راوا نصر الله عز وجل لرسوله (صلي الله عليه وسلم) واعزازه دينه.

 وتوجه بعض المنهزمين نحو الطاءف، وبعضهم نحو نخلة، وبعضهم الي اوطاس، فعسكر من باوطاس. وامر (صلي الله عليه وسلم) بطلب العدو، فتبعت خيل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من سلك نخلة من الناس، ولم تتبع من سلك الثنايا، وبعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا عامر الاشعري علي جيش فيهم سلمة بن الاكوع في اثر من توجه قبل اوطاس، وقال: ان قدرتم علي بجاد رجل من بني سعد بن بكر فلا يفلتنكم؛ وكان قد احدث حدثا ().

 فادرك ربيعة بن رفيع بن اهبان بن ثعلبة من ربيعة بن يربوع ابن سماك () بن عوف بن امرء القيس السلمي وكان يدعي بابن الدغنة [وهي] () امه، ويقال ابن لذعة، فيما يقال/ دريد بن



 الصمة الجشمي من هوازن، فاخذ بخطام جمله وهو في شجار، وهو يظن انه امراة فاناخ به فاذا هو شيخ كبير ولا يعرفه، فقال له دريد: من انت، وما تريد؟ فقال: انا ربيعة بن رفيع السلمي، اريد قتلك. ثم ضربه بسيفه فلم يصنع فيه شيءا، فقال له: بءس ما سلحتك امك، خذ سيفي من مءخر الشجار ثم اضرب به وارفع عن العظام واخفض عن الدماغ فكذلك كنت اقتل الرجال ، ثم اذا اتيت امك فاخبرها انك قد قتلت دريد بن الصمة، فرب يوم قد منعت فيه نساءك. فضربه، فلما وقع تكشف فاذا عجانه وبطون فخذيه ابيض كالقرطاس من ركوب الخيل اعراء. فلما رجع ربيعة الي امه اخبرها بقتله اياه، فقالت: اما والله لقد اعتق امهات لك ثلاثا.

 وقيل انه اسر بحنين فامر النبي (صلي الله عليه وسلم) بقتله؛ لمشاهدته الحروب ورايه فيها، وكان له يومءذ ماءة وستون سنة وقيل وعشرون وهو فارس مشهور وشاعر مذكور. وهزم الله اصحاب دريد بن الصمة ().

 ولقي ابو عامر [الاشعري] () عشرة اخوة فحمل عليه احدهم فدعاه ابو عامر الي الاسلام، وحمل عليه وهو يقول: اللهم اشهد عليه. فقتله، ثم اخر، ثم جعلوا يحملون عليه رجلا رجلا، ويحمل عليهم ويدعوهم الي الاسلام وهو يقول: اللهم اشهد عليه، حتي قتل تسعة وبقي العاشر، فحمل عليه ودعاه الي الاسلام وقال: اللهم



 اشهد عليه. فقال: اللهم لا تشهد علي. فكف عنه ابو عامر فافلت، ثم اسلم بعد فحسن اسلامه، فكان النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول:

 هذا شريد ابي عامر ().

 ورمي ابا عامر رجلان اخوان: العلاء واوفي ابنا الحارث من بني جشم بن معاوية، فاصاب احدهما قلبه والاخر ركبته فاثبتاه، فحمل عليهما ابو موسي الاشعري فقتلهما. وقيل رماه سلمة بن دريد ().

 قال ابو موسي الاشعري: فانتهيت الي ابي عامر فقلت:

 يا عم/ من رماك؟ فراه فاشار فقال: ان ذاك الذي رماني. فقصدت اليه فاعتمدته فلحقته، فلما راني ولي هاربا فاتبعته وجعلت اقول له:

 الا تستحي؟ الست عربيا؟ الا تثبت؟! فكر فالتقيت انا وهو فاختلفنا انا وهو ضربتين، فضربته بالسيف فقتلته. ثم رجعت الي ابي عامر فقلت: ان الله قد قتل صاحبك. قال: فانزع هذا السهم.

 فنزعته فنزا منه الماء، فقال: يا ابن اخي، انطلق الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاقرءه مني السلام، وقل له: يقول لك استغفر لي. واستعمل ابو عامر ابا موسي الاشعري علي الناس، ثم مكث يسيرا ومات.

 وقاتلهم ابو موسي حتي فتح الله عليه . فلما رجع ابو موسي الي النبي (صلي الله عليه وسلم) دخل عليه وهو علي سرير مرمل عليه فراش وقد اثر رمال السرير بظهر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجنبيه فاخبره بخبرهم وخبر



 ابي عامر، وقال له: قال قل له يستغفر لي. فاستغفر له حتي رءي بياض ابطيه. ثم قال: اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك اومن الناس فقال له ابو موسي: ولي يا رسول الله فاستغفر. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وادخله يوم القيامة الجنة () مدخلا كريما ().

 وظفر المسلمون بالغناءم والسبايا وبجاد السعدي الذي امرهم النبي (صلي الله عليه وسلم) ان وجدوه لا يقلتوه، وساقوه واهله، وساقوا معه الشيماء بنت الحارث بن عبد العزي، اخت النبي (صلي الله عليه وسلم) من الرضاعة، فعنفوا عليها في السياق، فقالت الشيماء للمسلمين: تعلمون والله اني لاخت صاحبكم من الرضاعة. فلم يصدقوها، فاخذها طاءفة من الانصار حتي اتوا بها رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فلما انتهي بها الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قالت: يا محمد اني اختك. قال: وما علامة ذلك؟ ولكن بك مني اثر لن يبلي. فكشفت عن ظهرها ويقال عن عضدها ثم قالت: نعم يا رسول الله، حملتك وانت صغير فعضضتني هذه/ العضة وانا متوركتك بوادي السرر، ونحن يومءذ نرعي بهم ابيك وابي وامك وامي، قد نازعتك الثدي، وتذكر يا رسول الله حلابي عنز ابيك «اطلال» () فعرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) العلامة فوثب قاءما فبسط لها



 رداءه ثم قال: اجلسي ورحب بها ودمعت عيناه، وسالها عن امه وابيه فاخبرته بموتهما في الزمان، ثم قال: ان احببت فاقيمي عندنا محبة مكرمة، وان احببت ان ترجعي الي قومك. فقالت: بل ارجع الي قومي واسلمت.

 ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لها: سلي تعطي، واشفعي تشفعي. واعطاها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثلاثة اعبد وجارية احدهم يقال له مكحول. فزوجوه الجارية، فلم يزل من نسلهما بقية [ () ورجعت الشيماء الي منزلها، وكلمها النسوة في بجاد، فرجعت اليه] () فكلمته ان يهبه لها ويعفو عنه، ففعل (صلي الله عليه وسلم)، ثم امر لها ببعير او بعيرين وسالها من بقي من اهلها، فاخبرته باخيها واختها، وبعمها ابي برقان، واخبرته بقوم سالها عنهم، ثم قال لها: ارجعي الي الجعرانة تكونين مع قومك فاني امضي الي الطاءف. فرجعت الي الجعرانة، ووافاها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالجعرانة فاعطاها نعما وشاء لها ولمن بقي من قومها من اهل بيتها.

 ويقال ان الذي قدم الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاكرمه وبسط له رداءه امه حليمة ().

 ويقال ان اب النبي (صلي الله عليه وسلم) من الرضاعة قدم عليه فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه، ثم اقبلت امه فوضع لها شق ثوبه من الجانب الاخر فجلست عليه، ثم جاء اخوه من الرضاعة فقام فاجلسه بين يديه ().



 وامر (صلي الله عليه وسلم) بالسبايا والغناءم فجمع ذلك كله، وحدره (صلي الله عليه وسلم) الي الجعرانة، وجعل علي ذلك بديل بن ورقاء الخزاعي، وقيل مسعود ابن عمرو الغفاري، فوقف بها الي ان انصرف عليه الصلاة والسلام من الطاءف وهم في حظاءر لهم يستظلون بها من الشمس، وملءت عرش مكة منهم. وكان السبي ستة الاف راس ()، والابل [اربعة و] () عشرين الفا، والغنم اكثر من اربعين الف شاة، واربعة الاف اوقية/ فضة.

 ثم خرج النبي (صلي الله عليه وسلم) () الي الطاءف () في شوال من حنين يريد الطاءف.

 وبعث الطفيل بن عمرو الدوسي الي ذي الكفين صنم عمرو ابن حممة وكان من خشب، وكان له بين العرب ثلاثماءة () سنة ليهدمه، وامر ان يستمد () قومه ويوافيه بالطاءف، فخرج سريعا حتي



 مر بقومه فاجتمع معه اربعماءة فهدم ذا الكفين، وجعل يحشو النار في وجهه ويحرقه ويقول:

 يا ذا الكفين لست من عبادكا ~ ميلادنا اقدم من ميلادكا

 اني حشوت () النار في فءادكا

 وسار النبي (صلي الله عليه وسلم) وجعل خالد بن الوليد علي مقدمته، فسلك علي نخلة اليمانية ()، ومر في طريقه بقبر فقال : هذا قبر ابي رغال، وهو ابو ثقيف وكان من قوم ثمود، فلما اهلك الله قومه بما اهلكهم به منعه بمكان من الحرم، فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان، فمات فدفن به، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ان نبشتم عنه اصبتموه. فابتدره الناس فاستخرجوا منه الغصن (). ثم مر علي قرن ()، ثم علي المليح ()، ثم علي بحرة الرغاء () من لية، فابتني فيها مسجدا وصلي فيه، وامر بحصن



 مالك بن عوف فهدم، ثم سلك علي الضيقة وسال عن اسمها، فقيل:

 الضيقة. فقال: بل هي اليسري، ثم خرج [علي نخب] () حتي نزل تحت سدرة يقال لها الصادرة بالقرب من اطم رجل من ثقيف تمنع فيه بماله، فامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بهدمه، ثم سلك علي تحت واد وراء الطاءف حتي نزل بوادي العقيق قرب الطاءف؛ وعسكر هناك، فتحصنت ثقيف في حصنهم حين انصرفوا من اوطاس، ولم يكن له نظير في حصون العرب، وكانوا رموه وادخلوا فيه ما يكفيهم لسنة، فدخلوه واغلقوه عليهم، وتهيءوا للقتال وهم يقولون: هذا قبر ابي رغال فينا، والله لا نسلم ما حيينا. فحاصرهم المسلمون، فرموهم بالنبل رميا شديدا كانه رجل جراد () حتي اصيب من المسلمين رجال بجراحة، واستشهد منهم اثنا عشر رجلا، منهم: سعيد بن سعيد () بن العاص، وعبد الله بن ابي امية، ورمي عبد الله بن ابي بكر الصديق يومءذ فجرح، واندمل جرحه/ ثم انتقض بعد ذلك، فمات منه في خلافة ابيه ().



 فارتفع النبي (صلي الله عليه وسلم) من ذلك المنزل الي موضع مسجد الطاءف اليوم، فعسكر النبي (صلي الله عليه وسلم) هناك، وكان به سارية فيما يزعمون لا تطلع عليها الشمس يوما من الدهر الا سمع لها نقيض ().

 وكان مع النبي (صلي الله عليه وسلم) من نساءه ام سلمة وزينب فضرب لهما فبتين، فكان يصلي بينهما حصار الطاءف كله، فحاصرهم بضعا وعشرين ليلة، ويقال عشرين يوما، وقيل ثمانية عشر، ويقال خمسة عشر، وقيل بضعة عشر؛ وهو الاصح ().

 ووافي النبي (صلي الله عليه وسلم) الطفيل بن عمرو الدوسي في قومه بعد مقدمه باربع ليال بدبابة ومنجنيق، فنصبه عليهم ورماهم به؛ فانه لاول منجنيق رمي به في الاسلام، ونثر الحسك () شقتين من عيدان حول الحصن، ودخل نفر من اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم) تحت دبابة ثم زحفوا نحو الحصن ليخرقوه، فصب عليهم اهل الطاءف سكك الحديد المحماة بالنار، فخرجوا من تحتها فرموهم بالنبل، فاصابوا منهم جماعة (). وقاتل فيها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بنفسه، وقال: من بلغ



 سهمه فله درجة في الجنة، ومن رمي بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر ().

 وامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بقطع اعنابهم وتحريقها، فسارع المسلمون في قطعها، فناشدوه الله والرحم ان يدعها، فتركها ().

 ونادي منادي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ايما عبد نزل من الحصن وخرج الينا فهو حر. فخرج منهم ثلاثة وعشرون ويقال بضعة عشر فيهم نفيع بن الحارث في بكرة فقيل له ابو بكرة، فاعتقهم النبي (صلي الله عليه وسلم)، ودفع كل واحد منهم الي اخر من المسلمين يمونه، فشق ذلك علي اهل الطاءف مشقة شديدة ().

 ولم يءذن للنبي (صلي الله عليه وسلم) في فتحها، واستشار نوفل بن معاوية الديلي، فقال: ما تري؟ قال: ثعلب في جحر، ان اقمت عليه اخذته، وان تركته لم يضرك (). فامر عمر بن الخطاب فاذن في الناس/ بالرحيل، فضجوا من ذلك وقالوا: نرحل قبل فتحها؟! فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اغدوا علي القتال. فغدوا فاصابهم جراحات، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): انا قافلون غدا ان شاء الله تعالي. فسر المسلمون بذلك واذعنوا، وجعلوا يرحلون ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) يضحك، وقال لهم: قولوا لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، واعز



 جنده، وهزم الاحزاب وحده. فلما ارتحلوا واستقلوا قال النبي (صلي الله عليه وسلم):

 قولوا ايبءن تاءبون عابدون لربنا حامدون. وقيل يا رسول الله ادع علي ثقيف. فقال (صلي الله عليه وسلم): اللهم اهد ثقيفا وات بهم ().

 وانصرف النبي (صلي الله عليه وسلم) عن الطاءف، فاخذ علي دحنا () وقال: ان الله خلق منها ادم، ومسح ظهره بنعمان الاراك () ويقال بالسحاب جبل قرب عرفة ()، حتي انتهي النبي (صلي الله عليه وسلم) الي الجعرانة لخمس ليال خلون من ذي القعدة، فقسم بها غناءم حنين، واعطي المءلفة قلوبهم اول الناس؛ فاعطي ابا سفيان بن حرب وابنيه يزيد ومعاوية كل واحد اربعين اوقية، وماءة من الابل، وحكيم بن حزام ماءة ثم ماءة ()، والنضير () بن الحارث بن كلدة، والحارث بن



 هشام، وصفوان بن امية، وقيس بن عدي، وسهيل بن عمرو، وحويطب بن عبد العزي، والاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، ومالك بن عوف، واسيد بن جارية الثقفي كل واحد ماءة من الابل؛ واعطي العلاء بن جارية الثقفي، ومخرمة بن نوفل، وسعيد بن يربوع، وعثمان بن وهب، وهشام بن عمرو العامري كل واحد خمسين بعيرا؛ والعباس بن مرداس اربعين من الابل او اباعر سخطها فانشد شعرا يعاتب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال:

 كانت نهابا تلافيتها ~ بكري علي المهر في الاجرع

 وايقاظي القوم ان يرقدوا ~ اذا هجع الناس لم اهجع

 فاصبح نهبي ونهب العبي ~ د بين عينيه والاقرع

 وقد كنت في الحرب ذا تدرا ~ فلم اعط شيءا ولم امنع

 ولكن افاءل اعطيتها ~ عديد قواءمها () الاربع

 وما كان حصن ولا حابس ~ يفوقان شيخي في المجمع

 وما كنت دون امرء منهما ~ ومن تضع اليوم لا يرفع

 فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اذهبوا به فاقطعوا عني لسانه، فاعطوه حتي رضي. فكان ذلك قطع لسانه الذي امر به رسول الله (صلي الله عليه وسلم)./



 ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) اتمها له ماءة، ويقال خمسين كل ذلك من الخمس.

 فلما اعطاهم ذلك وجدت الانصار في انفسها حتي قال قاءلهم: لقي والله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قومه. فدخل عليه سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله، ان هذا الحي من الانصار قد وجدوا عليك في انفسهم. فقال: فيم يا سعد؟ فقال: فيما كان من قسمك هذه الغناءم في قومك وفي ساءر العرب، ولم يكن [في هذا الحي من الانصار] () من ذلك شء. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فاين انت من ذلك يا سعد؟ فقال: ما انا الا امرء من قومي. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة، فاذا اجتمعوا فيها فاعلمني. فخرج سعد فصرخ عليهم فجمعهم في تلك الحظيرة، فجاء رجال من المهاجرين فاذن لهم فدخلوا، وجاء رجال اخرون فمنعوا. حتي اذا لم يبق من الانصار احد الا اجتمع اليه اتاه فقال:

 يا رسول الله قد اجتمع لك هذا الحي من الانصار حيث امرتني ان اجمعهم. فخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: يا معشر الانصار، الم اتكم ضلالا فهداكم الله، وعالة فاغناكم الله، واعداء فالف بين قلوبكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. ثم قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الا تجيبوني يا معشر الانصار؟

 فقالوا: ما نقول يا رسول الله؟ وما ذا نجيبك؟ المن لله عز وجل



 ولرسوله (صلي الله عليه وسلم). فقال: اما والله لو شءتم لقلتم فصدقتم وصدقتم؛ جءتنا طريدا فاويناك، وعاءلا فواسيناك، وخاءفا فامناك، ومخذولا فنصرناك. فقالوا: المن لله ولرسوله (صلي الله عليه وسلم). فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 وجدتم في انفسكم يا معشر الانصار في لعاعة من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا، ووكلتكم الي ما قسم الله لكم من الاسلام!! افلا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس الي رحالهم بالشاء والبعير، وتذهبوا برسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي رحالكم، فو الذي نفس محمد بيده لو سلك الناس واديا وشعبا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار، ولو لا الهجرة لكنت [امرا] () من الانصار، اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار، وابناء ابناء الانصار. فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم، وقالوا: رضينا بالله [ربا] () ورسوله قسما/ وحظا. ثم انصرف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وتفرقوا ().

 وقدم علي النبي (صلي الله عليه وسلم) بالجعرانة اربعة عشر رجلا من وفد هوازن، وراسهم ابو جرول () زهير بن صرد، وفيهم ابو برقان عم



 النبي (صلي الله عليه وسلم) من الرضاعة وقد اسلموا فقالوا: يا رسول الله انا () اهل وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء ما لم يخف عليك، فامنن علينا من الله عليك. وقام خطيبهم زهير بن صرد فقال: انما في الحظاءر من السبايا خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، فلو اننا ملحنا للحارث بن ابي شمر () والنعمان بن المنذر ثم اصابنا منهما مثل الذي اصابنا منك رجونا عاءدتهما وعطفهما؛ وانت خير المكفولين. ثم انشده:

 امنن علينا رسول الله في كرم ~ فانك المرء نرجوه وننتظر

 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ~ مفرق شملها في دهرها غير

 ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ~ علي قلوبهم الغماء والغمر

 ان لم تداركهم نعماء تنشرها ~ يا ارجح الناس حلما حين يختبر

 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ~ اذ فوك تملءه من محضها الدرر

 اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ~ واذ يزينك ما تاتي وما تذر

 يا خير من مرحت كمت الجياد به ~ عند الهياج اذا ما استوقد الشرر



 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ~ واستبق منا فانا معشر زهر

 انا نءمل عفوا منك تلبسه ~ هذي البرية اذ تعفو وتنتصر

 انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ~ وعندنا بعد هذا اليوم مدخر

 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ~ من امهاتك ان العفو مشتهر

 واعف عفا الله عما انت راهبه ~ يوم القيامة اذ اضحي لك الظفر ()

 ويقال بينما النبي (صلي الله عليه وسلم) يقسم الغناءم بالجعرانه وثب ابو جرول زهير بن صرد وكان في السبي حتي قعد بين يدي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يذكره حيث شب ونشا في هوازن، وحيث ارضعوه، وانشا يقول: ... فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): نساءكم وابناءكم احب اليكم ام اموالكم؟ فقالوا: يا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خيرتنا بين احسابنا وبين اموالنا، ابناءنا ونساءنا احب الينا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم ): اما ما كان/ لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، واذا انا صليت بالناس فقوموا وقولوا انا نتشفع برسول الله (صلي الله عليه وسلم) [الي المسلمين] () وبالمسلمين الي رسول الله في ابناءنا ونساءنا، فساعينكم () عند ذلك واسال لكم. فلما صلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالناس الظهر قاموا فقالوا ما



 امرهم به رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال [رسول الله (صلي الله عليه وسلم)] (): اما ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لله ولكم. وقالت قريش: وما كان لنا فهو لله ولرسوله (صلي الله عليه وسلم). وقالت الانصار: وما كان لنا فهو لله ولرسوله. فقال الاقرع بن حابس: اما انا وبنو تميم فلا. وقال العباس بن مرداس: اما انا وبنو سليم فلا. فقالت بنو سليم: بل ما كان لنا فهو لرسول الله (صلي الله عليه وسلم).

 [فقال عباس بن مرداس لبني سليم: وهنتموني.] () وقال عيينة بن حصن: اما انا وبنو فزارة فلا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان هءلاء قد جاءوا مسلمين، وقد كنت استانيت بهم [فخيرتهم بين النساء والابناء والاموال] () فلم يعدلوا بالابناء والنساء شيءا، فمن كان عنده منهن شء فطابت به نفسه [ان يرده] () فسبيل ذلك، ومن ابي ذلك فليرد عليهم وليكن ذلك قرضا علينا بست فراءض من اول ما يفء الله علينا.

 قالوا: رضينا وسلمنا. فردوا عليهم، سوي عيينة بن حصن فانه ابي ان يرد عجوزا صارت في يده منهم، ثم ردها بعد ذلك.

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) قد كسا السبي قبطية؛ امر رجلا () ان ياتي مكة فيشتري لهم ثياب المعقد () فلا يخرج الحر منهم الا كاسيا ().



 وقال: احبسوا اهل مالك بن عوف بمكة عند عمتهم ام عبد الله بن ابي امية. فقال الوفد: يا رسول الله اولءك ساداتنا واحبتنا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انما اريد بهم الخير ().

 ثم ركب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واتبعه الناس يقولون: يا رسول الله، اقسم علينا فيءنا. حتي اضطروه الي شجرة فانتزعت رداءه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا ايها الناس ردوا علي رداءي، فو الذي نفسي بيده/ لو كان لكم عدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم، ثم ما الفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا ().

 ثم قام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي جنب بعير واخذ من سنامه وبرة فجعلها بين اصبعيه وقال: ايها الناس والله مالي من فيءكم ولا هذه الوبرة الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط فان الغلول عار ونار وشنار علي اهله يوم القيامة. فجاء رجل من الانصار بكبة من خيوط شعر فقال: يا رسول الله اخذت هذه لاخيط بها برذعة بعير لي دبر. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اما حقي منها فلك. فقال الرجل: اما اذا بلغ الامر هذا فلا حاجة لي بها.

 فرمي بها من يده ().



 ثم امر النبي (صلي الله عليه وسلم) زيد بن ثابت باحصاء الناس والغناءم فقسم عليهم، وكان للرجل اربع من الابل واربعون شاة، وللفارس اثنتا عشرة من الابل وماءة وعشرون شاة.

 وكان النبي (صلي الله عليه وسلم) سال وفد هوازن عن مالك بن عوف وما فعل؟ فقالوا: هو بالطاءف مع ثقيف. فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): اخبروا مالكا انه ان اتاني مسلما رددت اليه اهله، واعطيته ماءة من الابل.

 فبلغ ذلك مالكا، وخاف من ثقيف علي نفسه ان يعلموا ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال له ما قال فيحبسوه، فامر براحلة له فهيءت، وامر بفرس له فاتي به الطاءف، فخرج ليلا فجلس علي فرسه فركضه حتي اتي راحلته حيث امر بها ()، فجلس عليها ثم لحق برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فادركه بالجعرانة او بمكة فرد عليه اهله وماله، واعطاه ماءة من الابل كما سبق في اعطاءه المءلفة قلوبهم، فاسلم فحسن اسلامه. وقال مالك بن عوف حين اتي رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ~ في الناس كلهم بمثل محمد

 اوفي واعطي للجزيل اذا اجتدي ~ واذا تشا يخبرك عما في غد

 واذا الكتيبة عردت انيابها ~ ام العدي فيها بكل مهند

 فكانه ليث لدي اشباله ~ وسط الهباءة خادر في مرصد ()/



 ثم استعمله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي قومه وتلك القباءل من ثمالة وسلمة وفهم، وكان يقاتل بهم ثقيفا، لا يخرج لهم سرح الا اغار عليه، حتي ضيق عليهم، فقال في ذلك ابو محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي:

 هابت الاعداء جانبنا ~ ثم يغزونا بنو سلمة

 واتانا مالك بهم ~ ناقضا للعهد والحرمة

 واتونا في منازلنا ~ ولقد كنا اولي نقمة ()

 واقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بالجعرانة ثلاث عشرة ليلة، واحرم منها هو وبعض اصحابه في ليلة الاربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة، ثم خرجوا ليلا حتي اتوا مكة فطافوا مضطبعين جعلوا ارديتهم تحت اباطهم، ووضعوها علي عواتقهم اليسري ثم رملوا بالبيت ثلاثة اشواط، ومشوا اربعة، وسعوا، وقصر (صلي الله عليه وسلم) من راسه؛ قصر له معاوية. ثم رجع من ليلته [الي الجعرانة] () فاصبح بها كباءت، فلذلك خفيت علي كثير من الناس ().

 وامر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ببقايا الفء فحبس بمجنة من ناحية مر الظهران ().



 فلما زالت الشمس من الغد يوم الخميس خرج من الجعرانة في واديها حتي خرج علي سرف، ثم اخذ الطريق علي مر الظهران حتي اتي المدينة في بقية ذي القعدة او في اول ذي الحجة واستخلف النبي (صلي الله عليه وسلم) علي مكة عتاب بن اسيد، ورزقه كل يوم درهما ويقال فرض له اربعين اوقية من فضة وقال له: تدري علي من وليتك؟ وليتك علي اهل الله. وخلف معه معاذا وابا موسي الاشعري يعلمان الناس القران ويفقهانهم في الدين ().

 وخرج عروة بن مسعود الثقفي يتبع النبي (صلي الله عليه وسلم) حتي لقيه بالطريق قبل ان يدخل المدينة فاسلم، واستاذن النبي (صلي الله عليه وسلم) في الرجوع الي قومه، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): انهم قاتلوك (). وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): انه في قومه مثل صاحب @QUR@ يس في قومه (). فرجع الي قومه ودعاهم الي/ الاسلام، فرموه بالنبل فاصابه سهم فقتله، فاوصي ان يدفن خارج الطاءف مع الذين استشهدوا عند حصار الطاءف، فدفن معهم ().



 وفيها اقاد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) رجلا من هذيل برجل من بني ليث ().

 وفيها لم يءذن للنبي (صلي الله عليه وسلم) في الحج تلك السنة، ولم يبلغنا انه استعمل عتابا علي الحج تلك السنة، ولا امره فيه بشء. فلما جاء الحج حج المسلمون والمشركون فدفعوا معا، وكان المسلمون في ناحية يدفع بهم عتاب ابن اسيد، ويقف بهم المواقف؛ لانه امير البلد، فكان اول امير اقام الحج في الاسلام، وكان المشركون ممن كان له عهد ومن لم يكن له عهد في ناحية، يدفع بهم ابو سارة العدواني علي اتان عوراء رسنها ليف ().

  *** «السنة التاسعة من الهجرة»

 فيها كانت سرية قطبة بن عامر بن حديدة الي حي من خثعم بناحية قريبا من تربة من مخاليف مكة النجدية في عشرين رجلا، وامرهم بشن الغارة عليهم، فخرجوا علي عشرة ابعرة يعتقبونها، فاخذوا رجلا فسالوه فاستعجم، وجعل يصيح بالحاضرة، يحذرهم، فضربوا عنقه، ثم امهلوا حتي نام الحاضر، فشنوا عليهم الغارة، فاقتتلوا قتالا شديدا، وكثرت الجراحة في الفريقين جميعا، فقتل قطبة بن عامر من قتل، واستاقوا النعم والشاء، واتوا الي المدينة، وجاء سيل اتي () فحال بينهم وبينه فما يجدون اليه سبيلا ().



 وفيها اءتمرت ثقيف فيما بينهم، وراوا انهم لم يكن لهم طاقة بما هم فيه من خلاف جميع العرب، فاتفقوا علي ان يبعثوا رجالا الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؛ فكلموا عبد ياليل بن عمرو بن عمير ()، فابي وخشي انهم يصنعون به كما صنعوا بعروة وقال: لست فاعلا حتي ترسلوا معي رجالا. فبعثوا معه رجلين من الاحلاف وثلاثة من بني مالك، فيهم: عثمان بن ابي العاص ()، فخرجوا بهم فلما كانوا بالقناة () قرب المدينة نزلوا والفوا بها المغيرة بن شعبة ()، فاشتد ليبشر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بقدومهم عليه، فلقيه ابو بكر/ فاقسم عليه ان يءثره بذلك حتي يكون هو الذي يحدث النبي (صلي الله عليه وسلم)، ففعل ذلك، فدخل ابو بكر علي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخبره بقدومهم. ورجع



 المغيرة اليهم، فعلمهم كيف يحيون النبي (صلي الله عليه وسلم)، فلم يفعلوا وحيوه بتحية الجاهلية. ونزل الاحلاف علي المغيرة بن شعبة، وانزل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بني مالك في قبة ضربها لهم في ناحية المسجد ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) انزل جميع الوفد في قبة في المسجد ليكون ارق لقلوبهم، وكان خالد بن سعيد بن العاص يختلف بين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وبينهم حتي اكتتبوا كتابهم وكان خالد كاتبهم وكان الطعام ياتيهم من عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فلا يمسونه حتي ياكل منه خالد او غيره؛ وسبب انهم لا يمسونه حتي يمسه خالد او غيره انهم قدموا في شهر رمضان، فكان ياتيهم بلال بفطرهم فيقولون: افطر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فيقول: نعم، ما جءتكم حتي افطر. فيضع يده فياكل وياكلون ().

 وسالت ثقيف رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يعفوا من الصلاة وان يترك لهم الطاغية وهي اللات ثلاث سنين لا يهدمها. فابي النبي (صلي الله عليه وسلم) من ذلك وقال: واما الصلاة فانه لا خير في دين لا صلاة فيه. وقالوا: يا محمد سنءتيكها وان كانت دناءة. وسالوه الا يهدموا اوثانهم بايديهم. فاجابهم الي ذلك، واسلموا، واشترطوا حين اسلموا



 الا يحشروا ولا يعشروا ولا ينحنوا (). فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الا يحشروا ولا يعشروا، ولا خير في دين ليس فيه ركوع. فقالوا:

 سنعطيكها علي قماءة () فيها.

 وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) عثمان بن العاص وكان اصغرهم لحرصه علي تعلم () القران وشراءع الاحكام، وامره ان يءمهم، وقال له/ تجاوز في الصلاة، واقدر الناس باضعفهم؛ فان فيهم الضعيف والكبير والصغير وذا الحاجة، واتخذ () مءذنا [لا ياخذ] () علي اذانه اجرا

 ثم انصرفوا، وبعث رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة لهدم الطاغية وغيرها، فخرجا حتي اذا قدما الطاءف اراد المغيرة تقديم ابي سفيان فابي منه، وقال له: ادخل انت علي قومك، واقام بماله بذي الهرم (). ودخل المغيرة اليها فعلاها فضربها



 بالمعول، وقام دونه قومه بنو معتب ان يرمي او يصاب كما اصيب عروة وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها ويقلن:

 لتبكين دفاع ~ اسلمها الرضاع

 لم يحسنوا المصاع

 () فهدمها واخذ مالها وحليها من الذهب والفضة والجزع، فجمعه الي ابي سفيان، فقضيامنه دين عروة بن مسعود واخيه الاسود بامر النبي (صلي الله عليه وسلم) لهما بذلك.

 وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) عثمان بن ابي العاص ان يجعل مسجد الطاءف حيث كانت طاغيتهم ().

 وفيها في ذي القعدة استعمل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابا بكر الصديق علي الحج، وامره ان يخالف المشركين لانهم كانوا يقفون بجمع فيقف بعرفة، ولا يدفع منها حتي الليل، ويدفع من جمع قبل طلوع الشمس. ويقال ان ابا بكر الصديق اقام الحج للناس علي منازلهم وهي اخر حجة حجها المشركون.

 فخرج في ثلاثماءة رجل من المدينة الشريفة، وبعث النبي (صلي الله عليه وسلم) بعشرين بدنة قلدها بيده، عليها ناجية بن جندب الاسلمي، وساق ابو بكر خمس بدنات، فلما كان بالعرج ويقال بضجنان ثوب للصبح، فلما استوي للتكبير سمع الرغوة خلف



 ظهره؛ فوقف عن التكبير فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الجذعاء؛ لقد بدا لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) في الحج، فلعله ان يكون رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فنصلي معه. فاذا علي رضي الله عنه، فقال له ابو بكر رضي الله عنه: امير ام رسول؟ فقال: لا، بل رسول/ ارسلني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ببراءة اقراها علي الناس في مواقف الحج ().

 فقدموا مكة فلما كان قبل التروية بيوم قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم، حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس (براءة) حتي ختمها، ثم خرجوا حتي اذا كان يوم عرفة قام ابو بكر فخطب الناس يعلمهم مناسكهم حتي اذا فرغ قام فقرا علي الناس (براءة) حتي ختمها، ثم كان يوم النحر فافاضوا، فلما رجع ابو بكر خطب الناس قبل الجمرة فحدثهم عن افاضتهم وعن نحرهم وعن مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا علي الناس (براءة) حتي ختمها ().

 ونبذ علي رضي الله عنه الي كل ذي عهد عهده، فنادي باربع حتي صحل صوته: الا لا يدخل الجنة الا نفس مطمءنة، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عهد فان اجله الي مدته، ومن لم يكن بينه وبين رسول الله عهد فاجله الي اربعة اشهر؛ يسيحون فيها حيث شاءوا، فاذا مضي الاجل فان الله برء من المشركين ورسوله. فقال المشركون او بعضهم: بل الي ان تنتهي تلك المدة نبرا منك ومن ابن عمك الا من الضرب والطعن.

 فلما رجعوا ارعب الله المشركين فدخلوا في الاسلام طوعا وكرها ().



 وارسل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مع ابي بكر بمال يعمل به طعاما للحاج كما كانت تعمل قريش في الجاهلية، فعمله.

 وكان حج ابي بكر رضي الله عنه في ذي القعدة () لانهم كانوا يحجون في كل شهر عامين ().

 فلما رجع ابو بكر الصديق الي المدينة قال: يا رسول الله، مالي؟ قال: خير، انت صاحبي في الغار، غير انه لا يبلغ غيري او رجل مني يعني عليا ().

  *** «السنة العاشرة من الهجرة»

 فيها في رمضان قدم علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) جرير بن عبد الله البجلي مسلما، فبعثه الي ذي الخلصة () ليهدمها، وكانت حجرا



 ابيض ضم له بيت صنم بجيلة/ وخثعم وازد السراة فهدمه، فبلغ رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ذلك فسجد شكرا لله تعالي ().

 *** وفيها في ذي القعدة اعلم النبي (صلي الله عليه وسلم) الناس انه خارج الي الحج وامرهم بالخروج معه، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله (صلي الله عليه وسلم) ويعمل مثل عمله، فاصابهم جدري او حصبة منعت بعضهم من الحج مع النبي (صلي الله عليه وسلم) [فاعلم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)] () ان عمرة [في] () رمضان تعدل حجة. وخرج (صلي الله عليه وسلم) من المدينة الي مكة بعد ان صلي الظهر بالمدينة الشريفة، ومعه جمع من الناس كثير، لا يحصيهم غير خالقهم ورازقهم، فقيل ماءة واربعة عشر الفا، وقيل اكثر، وقيل تسعون الفا. حتي حج معه من لم يكن يراه قبلها ولا بعدها، وحصل لهم فضيلة الصحبة، واراهم مناسكهم وعلمهم. وخرج (صلي الله عليه وسلم) علي طريق الشجرة في يوم السبت لاربع وقيل لخمس ليال بقين من ذي القعدة، وقيل يوم الخميس، اوست بقين منها، نهارا بعد ان ادهن وترجل واغتسل وتجرد في ثوبين



 صحاريين (): ازار ورداء. واخرج معه نساءه كلهن في الهوادج، وصلي العصر بذي الحليفة، ونام بها، وطاف في ليلته علي نساءه ثم اغتسل، فلما اصبح صلي بها الصبح وطيبته عاءشة رضي الله عنها بذريرة () ممسكة.

 وولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر، فارسلت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): كيف اصنع؟ فقال: اغتسلي واستثفري () بثوب واحرمي.

 وصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بمسجد ذي الحليفة، ثم احرم (صلي الله عليه وسلم) ولم يغسل الطيب، ولبد راسه وقلد بدنه نعلين، واشعرها في جانبها الايمن، وسلت الدم عنها وكانت هدي تطوع وساق (صلي الله عليه وسلم) معه الهدي، وكان عليه ناجية بن جندب الاسلمي، ثم ركب (صلي الله عليه وسلم) راحلته القصوي، وكان عليها رحل عليه قطيفة لا تساوي اربعة دراهم ()، وقال (صلي الله عليه وسلم): اللهم اجعله حجا



 لا رياء فيه ولا سمعة. واهل حين انبعثت به راحلته من عند مسجد ذي الحليفة قارنا بحج وعمرة معا، قبل الظهر/ بيسير، وقال للناس: ليهل كل منكم بما احب من قران وافراد وعمرة. وقيل:

 ان النبي (صلي الله عليه وسلم) احرم بالحج مفردا، ويقال دخل مكة محرما بعمرة متمتعا، ثم اضاف اليها حجة. واهل النبي (صلي الله عليه وسلم): لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. واهل الناس بهذا الذي يهل به، فلم يرد عليهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شيءا. وامر النبي (صلي الله عليه وسلم) اصحابه ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية. وصلي الظهر بالبيداء، ثم تمادي يسير المنازل ويءم اصحابه في الصلاة () في اماكن؛ فبناها الناس مساجد وعرفت مواضعها. واستهل هلال ذي الحجة الثامنة او السادسة من خروجه (صلي الله عليه وسلم) من المدينة.

 فلما كان ببطن الروحاء () قال اسامة بن زيد: اتته امراة فقالت: ان ابني هذا به لمم منذ سبع سنين، ياخذه في كل يوم مرتين. فقال (صلي الله عليه وسلم): ادنيه. فادنته منه، فتفل في فيه وقال: اخرج عدو الله، انا رسول الله. ثم قال لها: اذا رجعنا فاعلمينا ما صنع ().



 ثم قال: اسيم، انظر هل تري من خمر لمخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فقلت: يا رسول الله قد دحس الناس الوادي، فما فيه موضع. فقال: انظر هل تري فيه من نخل او حجارة؟ فقلت:

 يا رسول الله قد رايت نخلات متفرقات ورضما من حجارة، قال:

 انطلق فقل لهن: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يامركن ان تدانين لمخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقل للحجارة مثل ذلك. فاتيتهن فقلت ذلك لهن، فو الله الذي بعثه بالحق نبيا لقد جعلت انظر الي النخلات يخددن الارض خدا حتي اجتمعن، وانظر الي الحجارة يتناقزن حتي صرن رضما خلف النخلات، فاتيته فقلت ذاك له، قال: خذ الاداوة وانطلق، فلما قضي حاجته وانصرف قال: اسيم عد الي النخلات والحجارة فقل لهن: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يامركن ان ترجعن الي مواضعكن ().

 فلما رجع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) استقبلته المراة ومعها كبشان واقط وسمن، فقالت: يا رسول الله خذ هذا الكبش. فقال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): خذ هذا الكبش. فاخذ منه ما اراد (كذا) ورد. وفي بعض الروايات قال: خذ احد الكبشين/ ورد عليها الاخر. واخذ السمن والاقط. قال: ففعلت. فقالت: والذي اكرمك ما راينا شيءا منذ فارقتنا ().

 ثم اتاه بعير فقام بين يديه، فراي عينيه تدمعان، فبعث الي اصحابه فقال: ما لبعيركم يشكوكم؟ فقالوا: كنا نعمل عليه، فلما



 كبر وذهب عمله تواعدنا لننحره غدا. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فلا تنحروه واجعلوه في الابل يكون فيها ().

 وقال الشريد بن سويد الثقفي: خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في حجة الوداع، فبينما انا امشي ذات يوم اذا وقع ناقة خلفي، فالتفت فاذا رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فقال: الشريد؟ فقلت: نعم. قال:

 الا احملك؟ قلت: بلي وما بي من اعياء ولا لغوب. ولكني اردت البركة في ركوبي مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاناخ فحملني فقال: امعك من شعر امية بن ابي الصلت؟ قلت: نعم. قال: هات. فانشدته ماءة بيت، كلما انشدته بيتا قال: ايه حتي انشدته ماءة بيت.

 فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ان كاد ليسلم. ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) لما سمع شعر امية قال: عند الله علم امية بن ابي الصلت ().

 واستمر (صلي الله عليه وسلم) من الروحاء حتي نزل قديدا، فمر بامراة في محفتها ومعها ابن لها صغير، فاخذت بعضده وقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال (صلي الله عليه وسلم): نعم ولك اجره ().

 وفي هذه الحجة ايضا مر بامراة من خثعم فقالت: ان فريضة الله عز وجل ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال (صلي الله عليه وسلم): نعم ().



 ثم سار حتي نزل بسرف، فخرج الي اصحابه فقال: من لم يكن معه منكم هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه هدي فلا. فمنهم الاخذ بها والتارك لها ممن لم يكن معه هدي ().

 ودخل علي عاءشة فوجدها تبكي، فقال: ما يبكيك؟

 قالت: سمعت كلامك مع اصحابك فتمتعت بعمرة. قال:

 وما لك؟ او ما بالك؟ قلت: لا اصلي/ قال: فلا يضرك، تكوني في حجك فعسي الله ان يرزقكها؛ فانما انت من بنات ادم؛ كتب الله عليك ما كتب عليهن ().

 ثم غربت عليه الشمس بسرف، فجاء الي ذي طوي فبات بها ليلة الاحد لاربع ليال خلون من ذي الحجة، وصلي بها الصبح.

 واغتسل، ثم دخل مكة من اعلاها من ثنية كداء نهارا () علي راحلته القصوي، فلما انتهي الي باب بني شيبة وراي البيت رفع يديه فقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من عظمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما ومهابة وتعظيما وبرا ().

 ثم اتي البيت فاستلم الركن وطاف علي ناقته الجذعاء، فرمل ثلاثا ومشي اربعا وهو مضطبع برداءه يستلم الركن بمحجنه، ثم يعطف المحجن ويقبله () حتي فرغ من سبعة.



 فلما فرغ اتي الي مقام ابراهيم الخليل فجعل المقام بينه وبين البيت واناخ ناقته عند المقام، فقرا @QUR@ واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي () ثم صلي ركعتين قرا فيهما «قل هو الله احد» و«قل يا ايها الكافرون» ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فلما اتي الصفا قرا @QUR@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله () ابدا بما بدا الله به. فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد () الله وكبره وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله () وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده. ثم دعا بين ذلك فقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي رمل، حتي اذا صعد مشي حتي اتي المروة، ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة قال: اني لو استقبلت من امري ما استديرت لم اسق؟؟؟ الهدي وجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة. فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال:/ العامنا هذا ام لابد الابد؟ فشبك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اصابعه واحدة في اخري وقال: دخلت العمرة في الحج هكذا مرتين بل لابد الابد، لا بل لابد الابد ().



 وكان عبد الله بن رواحة اخذا بخطام ناقة النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو يسعي فجعل يرتجز ويقول:

 يا حبذا مكة من وادي ~ بها اهلي وعوادي

 بها امشي بلا هادي ~ بها ترتج اوتادي

 ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) ضاحك من قول ابن رواحة حتي فرغ من سعيه ().

 وجاء النبي (صلي الله عليه وسلم) رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد، وقد لفه في خرقة، فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): يا غلام من انا؟ فقال: انت رسول الله. فقال (صلي الله عليه وسلم): بارك الله فيك. ثم ان الغلام لم يتكلم بعد ذلك حتي شب ().

 ثم ذهب النبي (صلي الله عليه وسلم) الي منزله بالابطح وقد ضربت له قبة من ادم ولم يقرب الكعبة بعد طوافه حتي رجع من عرفة ().

 وقدم علي من اليمن ببدن النبي (صلي الله عليه وسلم) فوجد فاطمة ممن حل ولبست ثيابا صبيغا () واكتحلت، فانكر علي ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا. فكان [علي] () يقول بالعراق: فذهبت



 الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) محرشا علي فاطمة في الذي صنعت مستفتيا لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) فيما ذكرت عنه، فاخبرته اني انكرت ذلك عليها.

 فقال: صدقت، ما قلت يوم فرضت الحج؟ قال: قلت اللهم اني اهل بما اهل به رسولك. قال (صلي الله عليه وسلم): فان معي الهدي فلا تحل.

 وكان جملة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي اتي به النبي (صلي الله عليه وسلم) من المدينة ماءة بدنة ().

 واقام النبي (صلي الله عليه وسلم) بمكة محرما يوم الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء، وخطب الناس فيه بمكة بعد الظهر، واطعم النبي (صلي الله عليه وسلم) الحاج كما كانت/ قريش تصنع.

 ثم نهض (صلي الله عليه وسلم) بالحج فصعد الخميس الي مني ومعه اصحابه، وفي هذا الوقت عند نهوضهم من الابطح احرم كل من كان اهل منهم بالحج ، فصلي النبي (صلي الله عليه وسلم) بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة، وبات بها فصلي بها الصبح يوم الجمعة، ومكث قليلا حتي اذا طلعت الشمس نهض، وامر (صلي الله عليه وسلم) بقبة من شعر فضربت بنمرة، ثم ركب فسار ولا تشك قريش الا انه واقف بالمشعر الحرام بالمزدلفة، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فاجاز رسول الله (صلي الله عليه وسلم) حتي اتي عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر (صلي الله عليه وسلم) بالقصوي فرحلت له، فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا كل شء من



 امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، وان اول دم اضع من دماءكم دم اياس بن ربيعة بن الحارث كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضعه ربا العباس بن عبد المطلب؛ فانه موضوع كله، فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه؛ فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، فان انتهين واطعنكم فلهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به؛ كتاب الله، وانتم مسءولون () عني، فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت فقال (صلي الله عليه وسلم) باصبعه السبابة يرفعها الي السماء/ وينكبها () الي الناس ويقول: اللهم اشهد اللهم اشهد ثلاث مرات فلما فرغ من الخطبة امر بلالا فاذن واقام فصلي الظهر والعصر مجموعين ولم يصل بينهما شيءا.

 ثم ركب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) راحلته القصوي حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته الي الصخرات. وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة فلم يزل واقفا بالهضاب، وقال: كل عرفة موقف الا



 بطن عرنة (). ووقف علي راحلته يدعو، وارسل الي الناس ان يقفوا علي مشاعرهم، ونزل عليه (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا () ووقف معه ماءة واربعة عشر الفا، وقيل اكثر: ماءة وعشرون الفا، وقيل اقل: تسعون الفا، ويقال غير ذلك. ولم يزل النبي (صلي الله عليه وسلم) واقفا عند الصخرات حتي غربت الشمس من يومه، وذهبت الصفرة قليلا حتي غاب القرص، واردف اسامة خلفه ثم دفع وقد ضم زمام ناقته حتي ان راسها () ليصيب طرف رحله، ومضي يسير العنق () فاذا وجد فجوة نص () وكلما اتي ربوة من تلك الروابي ارخي للناقة زمامها قليلا حتي يصعدها، وهو (صلي الله عليه وسلم) يشير بيده اليمني ويقول: ايها الناس السكينة السكينة. فلما كان عند الشعب () الايسر نزل (صلي الله عليه وسلم) فبال وتوضا وضوءا خفيفا، ثم ركب حتي اتي المزدلفة فنزل بها وتوضا، ثم صلي بها المغرب والعشاء باذان



 واحد واقامتين ويقال باذانين ولم يسبح () بينهما شيءا، ثم اضطجع وبات بها، فلما كان السحر اذن للضعفاء من الذرية والنساء ان ياتوا مني قبل حطمة الناس، وقال: لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس، فلما برق الفجر وتبين الصبح صلي الصبح بالناس مغلسا او في انصداع الفجر باذان واقامة، ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام فوقف علي قزح ()، وقال: كل مزدلفة موقف الا بطن محسر. واستقبل القبلة ودعا/ الله عز وجل وكبره وهلله ووحده، ولم يزل واقفا بها حتي اسفر جدا، ثم سار رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبل ان تطلع الشمس يريد مني، واردف الفضل بن العباس خلفه، وانطلق اسامة علي رجليه في سباق قريش، وكان الفضل رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما سار النبي (صلي الله عليه وسلم) مرت ظعن يجرين فطفق الفضل ينظر اليهن، فاخذ النبي (صلي الله عليه وسلم) يده فوضعها علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه من الشق الاخر ينظر، فوضع النبي (صلي الله عليه وسلم) يده من الشق الاخر علي وجه الفضل فصرف وجهه من الشق الاخر حتي اذا اتي النبي (صلي الله عليه وسلم) محسرا حرك () ناقته قليلا، وسلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري؛ وهي جمرة العقبة، ولم يزل يلبي حتي اتي الجمرة التي عندها الشجرة؛ فرماها من اسفلها من بطن الوادي بعد طلوع الشمس بسبع



 حصيات مثل حصي الخذف ()، التقطها له عبد الله بن عباس () من موقفه الذي رمي فيه ويقال التقطها من مزدلفة وهو (صلي الله عليه وسلم) علي راحلته فكبر مع كل حصاة، وقطع التلبية وهو لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك () وكان بلال واسامة احدهما ممسك بخطام ناقته والاخر مظلله بثوبه من الحر.

 وانزل النبي (صلي الله عليه وسلم) المهاجرين والانصار منازلهم، وامر بالتبليغ، ثم انصرف النبي (صلي الله عليه وسلم) الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر () منها مما كان اتي به معه من اليمن وما ساقه معه من المدينة، وكانت تمام ماءة بدنة، فيها جمل لابي جهل في انفه برة فضة ()، ثم امر النبي (صلي الله عليه وسلم) من كل بدنة ببضعة، فجعلت في قدر، فاكلا () من لحمها وشربا من مرقها، ثم حلق راسه فاعطي ابا طلحة نصفه، وفرق النصف الثاني علي الناس: الشعرة والشعرتين، واخذ من شاربه وعارضيه، وقلم اظفاره، وامر بشعره واظفاره ان



 يدفنا، وقصر قوم وحلق اخرون، فقال (صلي الله عليه وسلم): رحم الله المحلقين ثلاثا وفي كل مرة يقال له:/ والمقصرين. فقال في الرابعة:

 والمقصرين ().

 وضحي بكبشين املحين، وذبح (صلي الله عليه وسلم) عن نساءه البقر، من اعتمر منهن بقرة ()، وطيبته عاءشة ايضا بطيب ممسك ()، ولبس القميص، ونادي مناديه (): انها ايام اكل وشرب وذكر الله، ثم نزل النبي (صلي الله عليه وسلم) فافاض الي البيت، وطاف طواف الافاضة ويسمي طواف الصدر. واختلف اين صلي الظهر يومءذ (). واتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم فقال: انزعوا بني عبد المطلب فلو لا ان يغلب الناس علي سقايتكم لنزعت معكم. فناولوه دلوا فشرب منه، ثم رجع (صلي الله عليه وسلم) من يومه الي مني، وخطب الناس في هذا اليوم وقيل ثاني يوم النحر اعاد فيها خطبته بالامس، وامرهم باخذ مناسكهم واوصاهم، وقال: لعلي لا احج بعدها، ولعلكم لا تروني بعد عامي



 هذا، وقال: يا ايها الناس، اي شهر هذا؟ فسكتوا، فقال (صلي الله عليه وسلم):

 هذا شهر حرام، واي بلد هذا؟ فسكتوا، فقال (صلي الله عليه وسلم): بلد حرام، واي يوم هذا؟ فسكتوا فقال: يوم حرام. ثم قال: ان الله قد حرم دماءكم واموالكم واعراضكم كحرمة شهركم هذا في بلدكم هذا في يومكم هذا الي ان تلقوا ربكم، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال (صلي الله عليه وسلم):

 اللهم اشهد. ثم قال: ايها الناس @QUR@ انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءا عدة ما حرم الله () الا وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور اثنا عشر شهرا في كتاب الله، منها اربعة حرم، ثلاثة متوالية: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، ورجب الذي يدعي شهر مضر الذي جاء بين جمادي الاخرة وشعبان ()؛ الشهر تسعة وعشرون وثلاثون، الا هل بلغت؟ فقال الناس: نعم. فقال (صلي الله عليه وسلم): اللهم اشهد ().

 ولتوديعه (صلي الله عليه وسلم) الناس سميت حجة الوداع. وحجة الاسلام، وحجة البلاغ (). واقام بمني بقية يومه وايام التشريق ولياليها الثلاث



 يرمي الجمار الثلاث في كل يوم عند الزوال، كل واحدة سبع حصيات بمثل حصي الخذف يكبر مع كل حصاة،/ يبدا بالدنيا التي تلي مسجد الخيف، ثم الوسطي، ويقف عند كل منهما ويدعو طويلا، ويتضرع، ثم يرمي جمرة العقبة، ولا يقف عندها، فلما زالت الشمس في اليوم الثالث من ايام التشريق وذلك يوم الثلاثاء نفر النبي (صلي الله عليه وسلم) من مني فنزل بالمحصب وهو الابطح () في قبة له به [ضربها] () مولاه ابو رافع وكان علي ثقله فصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء.

 ودخل النبي (صلي الله عليه وسلم) علي سعد بن ابي وقاص بعد حجه يعوده من وجع اشتد به، فبكي سعد، فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): ما يبكيك؟

 فقال: قد خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد ابن خولة. فوضع النبي (صلي الله عليه وسلم) يده علي جبهة سعد ثم مسح وجهه وصدره وبطنه، ثم قال: اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته. فقال سعد: يا رسول الله ادع الله الا يردني علي عقبي. قال: لعل الله يرفعك وينفع بك ناسا. فقال سعد: يا رسول الله قد بلغ مني الجهد ما تري، وانا ذو مال ولا يرثني الا كلالة، افاتصدق بمالي كله؟ قال: لا. قلت: بثلثي مالي؟ قال: لا.

 قلت: فبشطره؟ قال: لا. قلت: الثلث؟ قال: الثلث، والثلث



 كثير؛ ان صدقتك من مالك صدقة، وان نفقتك علي عيالك صدقة، وان ياكل احد اهلك من مالك صدقة، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت فيها حتي تجعل اللقمة في في امراتك. قال سعد: اخلف بعد اصحابي. فقال: انك لن تخلف فتعمل عملا صالحا الا ازددت به رفعة ودرجة، ولعلك تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان مات بمكة وخلف معه رجلا وقال: ان مات بمكة فلا تدفنه بها يكره ان يموت الرجل في الارض التي هاجر منها ().

 ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قدم مكة عام الفتح، فخلف سعدا مريضا/ حين خرج الي حنين، فلما قدم من الجعرانة معتمرا دخل عليه النبي (صلي الله عليه وسلم) وهو وجع مغلوب القصة وكلا الروايتين وردت الاولي في الصحيحين والثانية في الترمذي ()

 ولما نزل النبي (صلي الله عليه وسلم) بالمحصب دعا عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق فقال: اخرج باختك عاءشة من الحرم فلتهل بعمرة ثم



 لتطف بالبيت؛ فاني انتظركما هاهنا. ورقد (صلي الله عليه وسلم) مرقده الي ان فرغت عاءشة من عمرتها، فلما اتياه اذن في الناس بالرحيل، وامرهم الا ينصرفوا حتي يكون اخر عهدهم الطواف بالبيت، ورخص في ترك ذلك للحاءض التي كانت طافت يوم النحر ().

 ثم دخل النبي (صلي الله عليه وسلم) الي مكة سحرا، فطاف طواف الوداع لم يرمل في شء منه، ثم وقف علي راحلته بالحزورة وقال: والله انك لخير ارض الله تعالي، واحب ارض الله تعالي الي، ولو لا اني اخرجت منك ما خرجت (). ثم مضي من فوره ذلك راجعا الي المدينة الشريفة؛ فخرج من الثنية السفلي، ثنية كدي ()، واستمر الي ان وصل المدينة الشريفة لسبع بقين من ذي الحجة او ثمان.

 وفي هذه السنة كان الحج بحمد الله تعالي في ذي الحجة، واستمر علي ذلك، وقال (صلي الله عليه وسلم): ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض، فلا شهر ينسا، ولا عدة تخطا، وان الحج في ذي الحجة الي يوم القيامة () وقال الله تعالي @QUR@ انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءا عدة ما حرم الله () وكان اول من انسا



 الشهور من مضر مالك بن كنانة بن خزيمة؛ وذلك ان مالك بن كنانة نكح الي معاوية بن ثور الكندي وهو يومءذ في كندة وكانت النساءة قبل ذلك في كندة؛ لانهم كانوا قبل [ذلك] () ملوك العرب من ربيعة ومضر، وكانت كندة من ارداف المقاول، فنسا ثعلبة بن مالك، ثم نسا بعده الحارث بن مالك بن كنانة، وهو/ القلمس، ثم نسا بعد القلمس سرير بن القلمس، ثم كانت النساءة في بني فقيم من بني ثعلبة حتي جاء الاسلام، وكان اخر من نسا منهم ابو ثمامة جنادة بن عوف بن امية بن عبد بن فقيم، وهو الذي جاء في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الركن الاسود، فلما راي الناس يزدحمون عليه قال: ايها الناس، اناله جار فاخروا [عنه] () فخففه عمر رضي الله عنه بالدرة ثم قال: ايها الجلف الجافي قد اذهب الله عزك بالاسلام.

 ويقال كان اول من انسا الشهور علي العرب فاحلت منها ما احل وحرمت منها ما حرم القلمس، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة، ويقال عدي بن زيد بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، ثم بعده حذيفة بن عبد بن فقيم المذكور قبله، ثم بعده ابنه عياد بن حذيفة، ثم ابنه قلع، ثم ابنه امية بن قلع، ثم ابنه جنادة بن عوف ادركه الاسلام كما تقدم واسلم وكان ابعدهم ذكرا واطولهم امدا يقال: انه انسا اربعين سنة ().



 والذي ينسا لهم اذا ارادوا الا يحلوا المحرم قام بفناء الكعبة يوم الصدر فقال: ايها الناس لا تحلو حرماتكم، وعظموا شعاءركم؛ فاني اجاب ولا اعاب () لقول قلته. فهنالك () يحرمون المحرم ذلك العام، وكان اهل الجاهلية يسمون المحرم صفرا الاول، وصفرا [صفرا] () الاخرة، ويقولون: صفران، وشهرا ربيع، وجماديان، ورجب وشعبان. وشهر رمضان وشوال وذو القعدة وذو الحجة. فكان ينسا الانساء سنة [ويترك سنة] () ليحلوا الشهور المحرمة، ويحرموا الشهور التي ليست محرمة، وكان ذلك من فعل ابليس؛ القاه علي السنتهم فراوه حسنا، فاذا كانت السنة التي ينسا فيها يقوم فيخطب بفناء الكعبة، ويجتمع الناس اليه يوم الصدر، فيقول: يا ايها الناس اني قد انسات العام صفرا الاول يعني المحرم فيطرحونه من الشهور ولا يعتدون به/، ويبدءون العدة فيقولون: لصفر وشهر ربيع الاول صفرين، ويقولون لشهر ربيع الاخر وجمادي الاولي ربيعين، ويقولون لجمادي الاخرة ورجب جماديين، ويقولون لشعبان رجب. ولشهر رمضان شعبان، ويقولون لشوال شهر رمضان، ولذي القعدة شوال، ولذي الحجة ذا القعدة، ولصفر الاول وهو المحرم الذي انساه ذا الحجة؛ فيحجون تلك السنة في المحرم، ويبطل من هذه السنة شهرا ينسءه ().



 ويخطبهم في السنة الثانية في وجه الكعبة ايضا فيقول: ايها الناس لا تحلوا حرماتكم، وعظموا شعاءركم؛ فاني اجاب ولا اعاب لقول قلته، اللهم اني احللت دم المحلين طيء وخثعم في الاشهر الحرم، وانما احل دماءهم؛ لانهم كانوا يعدون علي الناس في الشهر الحرام من بين العرب، فيغزونهم ويطلبون بثارهم ولا يقفون عن () حرمات الاشهر الحرم كما يفعل غيرهم من العرب، وكان ساءر العرب من الحلة والحمس لا يعدون في الاشهر الحرم علي احد، ولو لقي احدهم قاتل ابيه او اخيه، ولا يستاقون مالا اعظاما للاشهر الحرم الا خثعم وطء فانهم كانوا يعدون في الاشهر الحرم؛ فهنالك يحرمون من تلك السنة المحرم وهو صفر الاول [ثم] () يعدون الشهور علي عدتهم التي عدوها في العام الاول، فيحجون في كل شهر حجتين.

 ثم ينسا في السنة الثانية فينسا لهم صفرا الاول في عدتهم [هذه] () وهو صفر الاخر في العدة المستقيمة حتي تكون حجتهم في صفر ايضا [حجتين] () فكذلك الشهور كلها حتي يستدير الحج في كل اربع وعشرين سنة الي المحرم؛ الشهر الذي ابتدءوا منه الانساء يحجون في الشهور كلها في كل شهر حجتين، فلما جاء الله بالاسلام انزل في كتابه @QUR@ انما النسء زيادة في



 @QUR@ الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءا عدة ما حرم الله () وانزل عز وجل @QUR@ ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ()

 ويقال ان نسيءهم الشهر الحرام كان علي ضربين احدهما تاخير شهر المحرم الي صفر لحاجتهم الي شن الغارات، وطلب الثارات. وثانيهما تاخير الحج عن وقته تحريا منهم للسنة الشمسية، فكانوا/ يءخرونه في كل عام احد عشر يوما واكثر قليلا حتي يدور الدور الي ثلاث وثلاثين سنة؛ فيعود الي وقته. قاله السهيلي ().

 وكانت قريش والعرب يرون مع انساء الشهور ان افجر الفجور العمرة في اشهر الحج. ويقولون: لا تحضروا سوق عكاظ ومجنة وذي المجاز الا محرمين بالحج. فاذا ارادوا الحج والتجارة احرموا بالحج وتوجهوا الي سوق عكاظ وعكاظ وراء قرن المنازل بمرحلة من طريق [صنعاء] () في عمل الطاءف علي بريد منها وهي سوق لقيس عيلان وثقيف، وارضها [لنصر] () ويكون به هلال ذي القعدة، ويقيمون به عشرين ليلة، والناس علي مداعيهم وراياتهم منحازين في المنازل، يضبط كل قبيلة اشرافها وقاداتها، ويدخل



 بعضهم علي بعض للبيع والشراء ويجتمعون في بطن السوق، فاذا مضت العشرون انصرفوا الي مجنة، وهي سوق باسفل مكة، علي بريد منها، وهي سوق لكنانة، وارضها من ارض كنانة، وهي التي يقول فيها بلال رضي الله تعالي عنه:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بفخ وحولي اذخر وجليل

 وهل اردن يوما مياه مجنة ~ وهل يبدون لي شامة وطفيل ()

 وشامة وطفيل جبلان مشرفان علي مجنة. واقاموا علي مجنة عشر ليال، اسواقهم قاءمة، فاذا راوا هلال ذي الحجة انصرفوا الي ذي المجاز، وهو سوق لهذيل عن يمين الموقف من عرفة قريب من كبكب، علي فرسخ من عرفة، واقاموا به ثماني ليال اسواقهم قاءمة، ثم يخرجون يوم التروية من ذي المجاز الي عرفة فيتروون ذلك اليوم من الماء بذي المجاز، ينادي بعضهم بعضا: ترووا من الماء لانه لا ماء بعرفة ولا بالمزدلفة يومءذ. وكان يوم التروية اخر اسواقهم. وانما كان يحضر هذه المواسم بعكاظ ومجنة وذي المجاز التجار ومن كان يريد التجارة، ومن لم يكن له تجارة ولا بيع فانه يخرج من اهله متي اراد. ومن كان من اهل مكة ممن لا يريد التجارة خرج من مكة يوم التروية فيتروون من الماء. وكان الناس لا يتبايعون في يوم عرفة ولا ايام مني، فلما ان/ جاء الله بالاسلام احل الله ذلك لهم؛ فانزل الله تعالي في كتابه @QUR@ ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم ().



 وكانت هذه الاسواق: عكاظ ومجنة وذو المجاز قاءمة في الاسلام، حتي كان حديثا من الدهر. فاما عكاظ فانها تركت عام خرجت الحرورية () بمكة مع ابي حمزة المختار بن عوف الازدي الاباضي في سنة تسع وعشرين وماءة؛ خاف الناس ان ينهبوا، وخافوا الفتنة فتركت حتي الان. ثم تركت مجنة وذو المجاز بعد ذلك، واستغنوا بالاسواق بمكة ومني وعرفة ().

 وكان للناس سوق اخر لم يكن في مواسم الحج ولا في اشهره، وانما كان في رجب، وهو سوق حباشة ()، سوق للازد، وهي في ديار الاوصام () من بارق () من صدر قنونا () وحلي () من



 ناحية اليمن، وهي من مكة علي ست ليال، وهي اخر سوق خربت من اسواق الجاهلية، وكان والي مكة يستعمل عليها رجلا يخرج معه بجند فيقيمون بها ثلاثة ايام من اول رجب متوالية، حتي قتلت الازد واليا [كان] () من غني بعثه داود بن عيسي بن موسي في سنة سبع وتسعين وماءة، فاشار فقهاء مكة علي داود بن عيسي بتخريبها فخربها وتركت.

 وكانت الافاضة بالحج في الجاهلية الي صوفة؛ وصوفة رجل يقال له اخزم بن العاص بن عمرو بن مازن بن الاسد، وكان اخزم قد تصدق بابن له علي الكعبة يخدمها، فجعل اليه حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر الخزاعي الافاضة بالناس علي المواقف، وحبشية يومءذ يلي حجابة الكعبة، واهل () مكة يصطفون علي الموقف () فيقول [حبشية: اجيزي صوفة. فيقول] () الصوفي: اجيزوا ايها الناس فيجوزون.

 ويقال ان امراة من جرهم تزوجها اخزم بن العاص بن عمرو ابن مازن بن الاسد، وكانت عاقرا فنذرت ان ولدت غلاما ان تتصدق به علي الكعبة عبدا لها يخدمها ويقوم عليها، فولدت من اخزم الغوث، فتصدقت به عليها، وكان يخدمها في الدهر الاول مع اخواله من



 جرهم، فولي الاجازة بالناس لمكانه من الكعبة. وقالت امه حين اتمت نذرها وخدم الغوث بن اخزم الكعبة:

 اني جعلت رب من بنيه ~ ربيطة بمكة العلية

 فباركن لي بها الية ~ واجعله لي من صالح البرية ()

 / فولي الغوث بن اخزم الاجازة من عرفة، فاذا دفع بالناس قال:

 لاهم اني تابع تباعة ~ ان كان اثم فعلي قضاعة ()

 وولي ولده من بعده في زمن جرهم وخزاعة حتي انقرضوا، ثم صارت الافاضة في عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر في زمن قريش في عهد قصي، وكانت من [بني] () عدوان في ال زيد بن عدوان يتوارثونه، حتي كان الذي قام عليه الاسلام كما تقدم في سنة ثمان ابو سيارة العدواني وهو عميلة () بن الاعزل بن خالد بن سعيد بن الحارث ابن زيد بن عدوان.

  *** «السنة الحادية عشرة»

 فيها توفي النبي (صلي الله عليه وسلم) في يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول،



 وقيل غير ذلك، وجهز يوم الثلاثاء، ودفن ليله الاربعاء ().

 واستخلف بعده ابو بكر الصديق رضي الله عنه (). فلما سمع اهل مكة بموته هم اكثرهم بالرجوع عن الاسلام، وارادوا ذلك حتي خافهم عتاب بن اسيد فتواري، فقام سهيل بن عمرو علي باب الكعبة وصاح بهم فاجتمعوا اليه، فحمد الله واثني عليه ثم ذكر وفاة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وقال: ان ذلك لم يزد الاسلام الا قوة، فمن رابنا ضربنا عنقه، ثم قال: يا اهل مكة، لا تكونوا اخر من اسلم واول من ارتد، والله ليتمن الله تعالي هذا الامر كما ذكر رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؛ فلقد رايته قاءما مقامي هذا وهو يقول: قولوا معي لا اله الا الله تدين لكم العرب وتءدي لكم العجم الجزية، والله لتنفقن كنوز كسري وقيصر في سبيل الله تعالي فمن بين مستهزء ومصفق () فكان ما رايتم، والله ليكونن الباقي. فتراجع الناس عما هموا به، وظهر عتاب بن اسيد، فهذا المقام الذي اراد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في قوله لعمر بن الخطاب رضي الله عنه لما اسر سهيل بن عمرو ببدر: عسي انه يقوم مقاما لا تذمه ().



 وفيها ارسل الخليفة ابو بكر الصديق رضي الله عنه جرير بن عبد الله البجلي الي بجيلة ليستنفر من قومه من ثبت علي الاسلام ويقاتل بهم من ارتد عن/ الاسلام، وان ياتي خثعم فيقاتل من خرج غضبا لذي الخلصة، فخرج جرير وفعل ما امره، فلم يقم لهم احد الا نفر قتلهم وتتبعهم.

 وفيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد ()، وعلي الطاءف عثمان ابن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس عتاب بن اسيد، وقيل عبد الرحمن بن عوف ().




  «السنة الثانية عشرة»

 فيها كان عامل ابي بكر عتاب علي مكة، وعلي الطاءف عثمان ابن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس خليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ابو بكر الصديق رضي الله عنه كذا ذكر ابن جرير وابو الفرج بن الجوزي وقال ابن الاثير ان الذي حج بالناس في هذه السنة عمر بن الخطاب ()، او عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما، قال في اول سنة ثلاث عشرة ان ابا بكر وجه الجنود الي الشام بعد عوده من الحج ()؛ فهذا مءكد للاول ومضعف لما قاله. والله اعلم.

 وفيها حج خالد بن الوليد رضي الله عنه من العراق سرا، ومعه عدة من اصحابه يعسف البلاد، فاتي مكة وحج ورجع، فما توافي جنده بالحيرة حتي وافاهم مع صاحب الساقة، فقدماها [معا] () وخالد واصحابه محلقون، ولم يعلم بحجه الا من اعلمه، ولم يعلم ابو بكر رضي الله عنه الا بعد رجوعه، فعتب عليه؛ وكانت عقوبته اياه صرفه من العراق الي الشام ممدا لجموع المسلمين باليرموك ().

 ***



  «السنة الثالثة عشرة»

 فيها كان عامل عمر علي مكة عتاب بن اسيد فيما قال ابن جرير وابن الاثير وابن الجوزي وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه او عبد الرحمن بن عوف علي ما ذكر ابن الاثير ()، وقال ابن الجوزي وابن جرير () الثاني واهو اصح وجزم به المسعودي في مروجه ()، وفي الزهر الباسم ().

 وفيها مات ابو بكر الصديق رضي الله عنه (). واستخلف عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ومات عتاب بن اسيد الاموي يوم



 موت ابي بكر، او دفن يوم جاء نعي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ()، وكان موت الصديق لثمان بقين من جمادي الاخرة.

 ومات ابو العاص بن الربيع/ في ذي الحجة ()، ويقال  مات بعد ان تامر عمر كما تري. والله اعلم.

  *** «سنة اربع عشرة»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد علي ما ذكر ابن الاثير، وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().



 وفيها مات ابو قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي ()

 وهند بنت عتبة بن ربيعة زوج ابي سفيان رضي الله عنهما ()

  *** «سنة خمس عشرة»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد علي ما ذكر ابن جرير ()، وعلي الطاءف يعلي بن منبه كذا ذكر ابن الاثير ().

 وذكر ابن جرير انه عثمان ابن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().

  *** «سنة ست عشرة»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد علي ما ذكر ابن



 جرير ()، وعلي الطاءف يعلي بن منبه كذا ذكر ابن الاثير ().

 وذكر ابن جرير () انه عثمان بن ابي العاص.

 وفيها حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().

  *** «سنة سبع عشرة»

 فيها جاء سيل عظيم يعرف بسيل ام نهشل من اعلي مكة من طريق الردم بين الدارين () فدخل المسجد الحرام، واقتلع مقام ابراهيم وذهب به من موضعه حتي وجد باسفل مكة، وعفي مكانه الذي كان فيه؛ عفاه السيل، فاتي به فربط بلصق الكعبة باستارها في وجهها، وذهب السيل بام نهشل بنت عبيدة () بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس، فماتت فيه، واستخرجت باسفل مكة.



 فكتب في ذلك الي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فاقبل فزعا، فدخل بعمرة في شهر رمضان، فدعا عمر رضي الله عنه فقال: انشد الله عبدا عنده علم في هذا المقام. فقال المطلب/ بن ابي وداعة السهمي: انا يا امير المءمنين عندي ذلك؛ فقد كنت اخشي عليه هذا فاخذت قدره من موضعه [الي الركن، ومن موضعه] () الي باب الحجر، ومن موضعه الي زمزم بمقاط، وهو عندي في البيت. فقال له عمر رضي الله عنه: فاجلس عندي وارسل اليها. فجلس عنده وارسل اليها فاتي بها، فمدها فوجدها مستوية الي موضعه هذا اليوم () وذلك كان في سنة ثمان عشرة.

 وفيها عمل امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الردم الذي باعلي مكة؛ صونا للمسجد، بناه بالضفاءر والصخر العظام وكبسه، ولم يعله سيل منذ ردمه سيدنا عمر رضي الله عنه الي اليوم، غير انه جاء في سنة اثنتين وماءتين سيل يقال له سيل [ابن] () حنظلة فكشف عن بعض ربضه، ورءيت حجارته وفيها صخر لم ير مثله.

 وفيها وسع امير المءمنين سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه المسجد بدور اشتراها، وهدم علي من ابي البيع. وترك ثمنها لاربابها في خزانة الكعبة حتي اخذوها بعد ().



 وتزوج حفصة بنت المغيرة، فاخبر انها عاقر فطلقها قبل ان يدخل بها.

 وكانت مدة اقامة سيدنا عمر رضي الله عنه بمكة عشرين ليلة ().

 وفيها امر امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه مخرمة ابن نوفل، والازهر بن عبد عوف، وحويطب بن عبد العزي، وسعيد بن يربوع بتجديد انصاب الحرم. واستاذنه اهل المياه ان يبنوا منازل بين مكة والمدينة فاذن لهم وشرط عليهم: ان ابن السبيل احق بالكلا والماء ().

 وفيها كان عامله عتاب بن اسيد علي ما قاله ابن جرير () وابن الجوزي وقال ابن الاثير في قول: وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().

 ***



  «سنة ثمان عشرة»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد/ رضي الله عنه علي ما ذكر ابن جرير وابن الاثير وابن الجوزي وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().

  *** «سنة تسع عشرة»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد رضي الله عنه علي ما ذكر ابن جرير وابن الاثير وابن الجوزي وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه ()، وحج



 بابي سفيان بن الحارث، فلما حلق راسه قطع الحلاق ثءلولا () كان في راسه، فلم يزل مريضا حتي مات بعد مقدمه من الحج بالمدينة في السنة [التي] () بعدها ().

  *** «سنة عشرين»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد رضي الله عنه علي ما ذكره الثلاثة في السنة التي قبلها وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ().

 وفيها حج بالناس امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().

 ***



  «سنة احدي وعشرين»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد رضي الله عنه علي ما اشار اليه ابن جرير وابن الاثير  وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ():

 وفيها حج بالناس امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().

 وفيها مات جعال ويقال جفيل بن سراقة الصحري ().

 وخالد بن الوليد، وقيل في السنة التي بعدها بحمص علي الارجح ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين»

 فيها كان عامل مكة عتاب بن اسيد رضي الله عنه علي ما اشار اليه ابن الاثير وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص ().



 وفيها حج بالناس امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ().

  *** «سنة ثلاث وعشرين»

 فيها كان عامل مكة نافع بن عبد الحارث الخزاعي، وعلي الطاءف سفيان بن عبد الله الثقفي ().

 وفيها حج بالناس عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسال عن اويس القرني كما كان يسال، وصعد الي ابي قبيس فنادي باعلي صوته: يا اهل الحجيج من اهل اليمن، افيكم اويس من مراد؟ فقام شيخ كبير طويل اللحية من قرن () فقال: يا امير المءمنين انك قد اكثرت السءال عن اويس هذا، وما فينا احد اسمه اويس الا ابن اخ لي/ يقال له اويس، فانا عمه، وهو حقير بين اظهرنا خامل الذكر، واقل مالا، واوهن امرا من ان يرفع اليك ذكره. فسكت سيدنا عمر رضي الله عنه، وظن انه ليس هو اويس الذي يريده، وقيل انه انما سكت؛ عمي عليه كانه لا يريده، ثم قال: يا شيخ واين ابن اخيك هذا الذي تزعم؟ اهو معنا بالحرم؟ قال الشيخ:

 نعم يا امير المءمنين هو معنا في الحرم، غير انه في اراك عرفة يرعي



 ابلا لنا. فركب عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما علي حمارين لهما، وخرجا من مكة، واسرعا السير الي اراك عرفة، ثم جعلا يتخللان الشجر ويطلبانه، فاذا هما به في طمرين من صوف ابيض، قد صف قدميه يصلي الي الشجرة، وقد رمي ببصره الي موضع سجوده، والقي يديه علي صدره، والابل حوله ترعي. قال عمر لعلي رضي الله عنهما: يا ابا الحسن، ان كان في الدنيا اويس القرني فهذا هو، وهذه صفته. ثم نزلا عن حماريهما [وشدا بهما] () الي اراكة، ثم اقبلا اليه يريدانه.

 فلما سمع اويس حسهما اوجز في صلاته، ثم تشهد وسلم.

 وتقدما اليه فقالا له: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقال اويس:

 وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فقال عمر: من الرجل؟ قال:

 راعي ابل واجير للقوم. فقال عمر رضي الله عنه: ليس عن الرعاية اسالك، ولا عن الاجارة، انما اسالك عن اسمك، فمن انت يرحمك الله؟ فقال: انا عبد الله وابن امته. فقالا: قد علمنا ان كل من في السموات والارض عبيد الله، وانا نقسم عليك بحق الحرم والمسجد المعظم الا اخبرتنا باسمك الذي سمتك به امك. قال: يا هذان ما تريدان الي؟ انا اويس بن عبد الله. فقال عمر رضي الله عنه: الله اكبر، نحب ان توضح لنا عن شقك الايسر. قال: وما حاجتكما الي ذلك؟ فقال له علي رضي الله عنه: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وصفك لنا،



 وقد وجدنا/ الصفة كما خبرنا، غير انه اعلمنا ان بشقك الايسر لمعة بيضاء كمقدار الدينار او الدرهم، ونحن نحب ان ننظر الي ذلك.

 فاوضح لهما ذلك عن شقه الايسر، فلما نظر علي وعمر الي اللمعة البيضاء ابتدرا ايهما يقبل قبل صاحبه، وقالا: نشهد انك اويس القرني. ثم بكيا طويلا، وقالا: يا اويس ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امرنا ان نقرءك منه السلام، وامرنا ان نسالك ان تستغفر لنا، فان رايت ان تستغفر لنا يرحمك الله فقد خبرنا بانك سيد التابعين، وانك تشفع يوم القيامة في عدد ربيعة ومضر. فبكي اويس بكاء شديدا ثم قال: عسي ان يكون ذلك غيري. فقال علي: انا قد تيقنا انك هو لا شك في ذلك فادع الله لنا رحمك الله بدعوة وانت محسن. فقال اويس: ما اخص باستغفار نفسي ولا احدا من ولد ادم، ولكنه في البر والبحر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات في ظلم الليل وضياء النهار، ولكن من انتما يرحكما الله؟ فاني قد خبرتكما وشهرت لكما امري، ولم احب ان يعلم بمكاني احد من الناس. فقال علي:

 اما هذا فامير المءمنين عمر بن الخطاب، واما انا فعلي بن ابي طالب. فوثب اويس فرحا مستبشرا فعانقهما وسلم عليهما ورحب بهما، وقال: جزا كما الله عن هذه الامة خيرا. قالا: وانت جزاك الله عن نفسك خيرا. ثم قال اويس: ومثلي يستغفر لامثالكما؟

 فقالا: نعم، انا قد احتجنا الي ذلك منك، فخصنا رحمك الله منك با حتي نءمن علي دعاءك. فرفع اويس راسه وقال:



 اللهم ان هذين يذكران انهما يحباني فيك. وقد راوني فاغفر لهما، وادخلهما في شفاعة نبيهما محمد (صلي الله عليه وسلم). فقال له عمر رضي الله عنه:

 مكانك رحمك الله حتي ادخل مكة/ فاتيك بنفقة من عطاءي، وفضل كسوة من ثيابي؛ فاني اراك رث الحال، هذا المكان الميعاد بيني وبينك غدا. فقال: يا امير المءمنين لا ميعاد بيني وبينك، ولا اعرفك بعد اليوم ولا تعرفني، ما اصنع بالنفقة؟ وما اصنع بالكسوة؟ اما تري علي ازارا من صوف، ورداء من صوف؟ متي اراني اخلقهما؟ اما تري نعلي مخصوفتين، متي تراني ابليهما؟ ومعي اربعة دراهم اخذتها من رعايتي، متي تراني اكلها؟ يا امير المءمنين ان بين يدي عقبة لا يقطعها الا كل مخف مهزول، فاخف يرحمك الله يا ابا حفص؛ ان الدنيا غرارة غدارة، زاءلة فانية، فمن امسي وهمته فيها اليوم مد عنقه الي غد، ومن مد عنقه الي غد اعلق قلبه بالجمعة، ومن اعلق قلبه بالجمعة لم يياس من الشهر، ويوشك ان يطلب السنة، واجله اقرب اليه من امله، ومن رفض هذه الدنيا ادرك ما يريد غدا من مجاورة الجبار، وجرت من تحت منازله الثمار. فلما سمع عمر رضي الله عنه كلامه ضرب بدرته () الارض، ثم نادي باعلي صوته: الا ليت عمر لم تلده امه، ليتها عاقرا لم تعالج حملها. [الا من ياخذها بما فيها ولها؟ ثم قال: يا امير المءمنين خذ انت ها هنا حتي اخذ] () انا ها هنا. ومضي اويس يسوق الابل بين يديه، وعمر وعلي رضي الله عنهما ينظران اليه حتي غاب فلم يروه، وولي عمر وعلي رضي الله عنهما نحو مكة.



 ولما صدر امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من مني اناخ بالابطح. ثم كوم كومة من البطحاء، ثم القي عليها طرف ثوبه فاستلقي، ومد يده الي السماء فقال: اللهم ضعفت قوتي، وكبر سني، ورق عظمي، وانتشرت رعيتي؛ فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط ولا مفتون.

 ثم رجع الي المدينة، فما انسلخ ذو الحجة، حتي قتل رضي الله عنه ()، وبويع عثمان بن عفان رضي الله عنه.

 وفيها اذن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه لازواج النبي (صلي الله عليه وسلم) فحججن ()، فلما ارتحل عمر من المحصب من اخر الليل اقبل رجل يشير فقال: قالت عاءشة رضي الله عنها [: سمعت رجلا علي راحلته يقول] () وانا اسمع:

 اين كان عمر امير المءمنين نزل؟ قالت: فقال له قاءل/ وانا اسمع: هذا كان منزله، واناخ في منزل عمر رضي الله عنه، ثم رفع عقيرته يتغني فقال في ذلك:



 عليك سلام من امير وباركت ~ يد الله في ذاك الاديم الممزق

 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ~ ليدرك ما قدمت بالامس يسبق

 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ~ بواءق () في اكمامها لم تفتق

 قالت عاءشة رضي الله عنها: فلما سمعت ذلك قلت لبعض اهلي اعلموا علم الرجل. فانطلقوا اليه يسالونه فلم يجدوه في مناخه؛ فو الله اني لاحسبه من الجن، حتي اذا قتل عمر رضي الله عنه نحل الناس هذه الابيات جماع بن ضرار او شماخ بن ضرار ().

  *** «سنة اربع وعشرين»

 فيها او في سنة ست وعشرين كما سياتي امر امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ان يجدد انصاب الحرم، فبعث عبد الرحمن نفرا من قريش منهم حويطب بن عبد العزي، وعبد الرحمن بن ازهر فجددوا انصاب الحرم ().



 وفيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقيل عبد الرحمن بن عوف بامر عثمان، كذا قال ابن الاثير ()، ونسب ابن جرير الثاني للواقدي وابي معشر، والاول لاخرين ولم يذكرهم ().

  *** «سنة خمس وعشرين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().

  *** «سنة ست وعشرين»

 فيها اعتمر امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه من المدينة، فاتي مكة ليلا فدخلها، وطاف وسعي وحل قبل ان يصبح، ورجع الي المدينة، وامر بتوسيع المسجد الحرام، فوسع بدور اشتراها ودور هدمها علي من ابي البيع. وترك ثمنها لاربابها في خزانة الكعبة، وامر بهم فحبسوا وقال: قد فعل ذا بكم عمر فلم تصيحوا به. فكلمه عبد الله بن خالد بن اسيد فاطلقهم ().



 وجدد/ انصاب الحرم ().

 وكلم اهل مكة عثمان رضي الله عنه ان يحول الساحل من الشعيبة ساحل مكة القديم في الجاهلية الي ساحلها اليوم وهو جدة، وقالوا: جدة اقرب الي مكة واوسع. فخرج عثمان رضي الله تعالي عنه الي جدة وراي موضعها، فحول الساحل اليها، ودخل البحر واغتسل فيه، وقال: انه مبارك. وقال لمن معه: ادخلوا ولا يدخله احد الا بمءرز، ثم خرج من جدة علي طريق يخرجه علي عسفان، ثم مضي الي الجار () فاقام بها يوما وليلة ثم انصرف الي المدينة ().

 وحج في هذه السنة ايضا بالناس ().

  *** «سنة سبع وعشرين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().



  «سنة ثمان وعشرين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().

  *** «سنة تسع وعشرين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وضرب فسطاطه بمني، واتم الصلاة بها وبعرفة، فعاب ذلك غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم، وقال له علي رضي الله عنه: ما حدث امر ولا قدم عهد، ولقد عهدت النبي (صلي الله عليه وسلم) وابا بكر وعمر رضي الله عنهما يصلون ركعتين، وانت صدرا من خلافتك. فما دري ما يرجع اليه، وقال: راي رايته. وبلغ الخبر عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه وكان معه فجاءه وقال له: الم تصل في هذا المكان مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وابي بكر وعمر رضي الله عنهما ركعتين وصليتها انت ركعتين؟! قال: بلي، ولكني اخبرت ان بعض من حج من اليمن وجفاة الناس قالوا: ان الصلاة للمقيم ركعتان، واحتجوا بصلاتي، وقد اتخذت بمكة اهلا، ولي بالطاءف مال. فقال عبد الرحمن: ما في هذا عذر؛ اما قولك اتخذت بها اهلا فان زوجتك بالمدينة تخرج بها اذا شءت، وانما



 تسكن بسكناك، واما مالك بالطاءف فبينك وبينه [مسيرة] () ثلاث ليال، واما قولك عن حاج اليمن وغيرهم فقد/ كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ينزل عليه الوحي والاسلام قليل، ثم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فصلوا ركعتين، وقد ضرب الاسلام بجرانه. فقال عثمان رضي الله عنه: هذا راي رايته. فخرج عبد الرحمن فلقي ابن مسعود فقال: يا عبد الله، غير ما نعلم. فقال: فما اصنع؟ فقال:

 اعمل بما تري وتعلم. فقال ابن مسعود: الخلاف شر، وقد صليت باصحابي اربعا. فقال عبد الرحمن: قد صليت باصحابي ركعتين، واما الان () فسوف اصلي اربعا. وقيل كان ذلك سنة ثلاثين.

  *** «سنة ثلاثين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().

  *** «سنة احدي وثلاثين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().

 ***



  «سنة اثنتين وثلاثين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().

  *** «سنة ثلاث وثلاثين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().

  *** «سنة اربع وثلاثين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه ().

  *** «سنة خمس وثلاثين»

 فيها كان عامل مكة عبد الله بن عامر الحضرمي، وعلي الطاءف القاسم بن ربيعة الثقفي ().



 وفيها حج بالناس عبد الله بن عباس بامر عثمان وهو محصور ().

  *** «سنة ست وثلاثين»

 فيها اعتمرت ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وامير المءمنين عثمان رضي الله عنه محصور ثم خرجت من مكة تريد المدينة، فلما كانت بسرف لقيها رجل من اخوالها يقال له عبيد بن ابي سلمة، وهو ابن ام كلاب، فقالت: مهيم؟ فقال: قتل عثمان وبقوا ثمانيا.

 قالت: ثم صنعوا ماذا؟ قال: اجمعوا علي بيعة علي رضي الله عنه.

 فقالت: ليت هذه انطبقت علي هذه ان تم الامر لصاحبك، ردوني. فانصرفت الي مكة تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لاطلبن بدمه. فقال لها: ولم؟ والله ان اول من امال حرفه () لانت، والله لقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر. فقالت: انهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا وقولي الاخير خير من قولي الاول/ فقال لها ابن ام كلاب:

 فمنك البداء ومنك الغير ~ ومنك الرياح ومنك المطر

 وانت امرت بقتل الامام ~ وقلت لنا انه قد كفر



 فهبنا اطعناك في قتله ~ فقاتله عندنا من امر

 ولم يسقط السقف من فوقنا ~ ولم تنكسف شمسنا والقمر

 وقد بايع الناس ذاتدرا ~ يزيل الشبا ويقيم الصعر

 ويلبس للحرب اثوابها ~ وما من وفي مثل من قد غدر ()

 فانصرفت الي مكة فقصدت الحجر فسترت فيه، فاجتمع الناس حولها فقالت: ايها الناس ان الغوغاء من اهل الامصار واهل المياه وعبيد اهل المدينة اجتمعوا علي هذا الرجل المقتول ظلما بالامس، ونقموا عليه استعمال من حدثت سنه ()، وقد استعمل امثالهم من قبله، ومواضع من الحمي حماها لهم فتابعهم، ونزع لهم عنها [استصلاحا لهم] () فلما لم يجدوا حجة ولا عذرا بادروا بالعدوان؛ فسفكوا الدم الحرام، واستحلوا البلد الحرام والشهر الحرام، واخذوا المال الحرام، والله لاصبع من عثمان خير من طباق الثري () امثالهم، ووالله لو ان الذي اعتدوا به عليه كان ذنبا لخلص منه كما يخلص الذهب من خبثه، او الثوب من درنه، اذ ماصوه كما يماص الثوب بالماء اي يغسل فقال عبد الله بن عامر



 العامري الحضرمي وكان عامل عثمان علي مكة (): ها انا ذا اول طالب. فكان اول مجيب، وتبعه بنو امية علي ذلك، وكانوا هربوا من المدينة بعد قتل عثمان رضي الله عنه الي مكة، ورفعوا روءسهم، وكانوا اول من تكلم بالحجاز، وتبعهم سعيد بن العاص، والوليد بن عقبة، وساءر بني امية. وقدم عليهم عبد الله بن عامر من البصرة بمال كثير، ويعلي بن امية وهو ابن منبة من اليمن ومعه ستماءة بعير [وستماءة الف درهم، فاناخ بالابطح. وقدم طلحة والزبير من المدينة فلقيا عاءشة] () فقالت: ما وراءكما؟ فقالا: انا تحملنا هرابا من المدينة من غوغاء واعراب، وفارقنا قومنا حياري لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا ولا يمنعون انفسهم. فقالت: انهضوا الي هءلاء الغوغاء. فقالوا: ناتي الشام. فقال ابن عامر: قد كفاكم الشام معاوية، فاتوا البصرة فان لي بها صناءع، ولهم في طلحة هوي.

 قالوا: قبحك الله [فو الله] () ما كنت بالمسالم ولا بالمحارب، فهلا



 اقمت كما اقام معاوية/ فنكتفي بك، ثم ناتي الكوفة فنسد علي هءلاء القوم المذاهب؟ فلم يجدوا عنده جوابا مقبولا، فاستقام الراي علي البصرة، وقالوا لها: نترك المدينة فانا خرجنا لا نطيق من بها من الغوغاء وناتي بلدا مضيعا وسيحتجون علينا ببيعة علي رضي الله عنه؛ فتنهضينهم كما انهضت اهل مكة، فان اصلح الله الامر كان الذي اردنا، والا دفعنا بجهدنا حتي يقضي الله ما اراد.

 فاجابتهم الي ذلك.

 ودعوا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وكان قدم من المدينة ليسير معهم فابي، وقال: انا من اهل المدينة افعل ما يفعلون ().

 وكان ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم) ورضي الله عنهم معها () علي قصد المدينة، فلما تغير رايها الي البصرة تركن ذلك، واجابتهم حفصة الي المسير معهم، فمنعها اخوها عبد الله بن عمر، وجهزهم يعلي ابن امية بستماءة بعير [وستماءة الف درهم] () وجهزهم ابن عامر بمال كثير، ونادي مناديها: ان ام المءمنين وطلحة والزبير شاخصون الي البصرة، فمن اراد اعزاز الاسلام، وقتال المحلين، والطلب بثار عثمان، وليس له مركب وجهاز فليات. فحملوا ستماءة علي ستماءة بعير، وساروا في الف وقيل في تسعماءة من اهل المدينة ومكة، ولحقهم الناس فكانوا ثلاثة الاف رجل.



 وبعثت ام الفضل بنت الحارث ام عبد الله بن عباس رضي الله عنهما رجلا من جهينة يدعي ظفر؛ فاستاجرته علي ان ياتي عليا رضي الله عنه بالخبر، فقدم علي علي رضي الله عنه بكتابها ().

 وخرجت عاءشة رضي الله عنها ومن معها من مكة، وكان من قصتهم ما ذكر في التواريخ.

 وفيها حج بالناس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بامر علي ابن ابي طالب رضي الله عنه ().

  *** «سنة سبع وثلاثين»

 فيها كان عامل مكة والطاءف قثم بن العباس ().

 وفيها حج بالناس عبيد الله بن العباس، بامر علي بن ابي طالب رضي الله عنه ().

 ***



  «سنة ثمان وثلاثين»

 فيها حج بالناس عامل مكة قثم بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ().

  *** «سنة تسع وثلاثين»

 فيها بعث معاوية رضي الله عنه يزيد بن شجرة الرهاوي في ثلاثة الاف فارس الي مكة ليقيم للناس الحج، وياخذ له البيعة بها، وينفي عنها قثم بن العباس عامل/ علي رضي الله عنه. فلما سمع قثم خطب الناس بمكة وعرفهم مسير الشاميين، ودعاهم الي قتالهم، فلم يجبيبوه بشء، واجابه شيبة بن عثمان العبدري بالسمع والطاعة، فعزم قثم علي مفارقة مكة واللحاق ببعض شعابها، ومكاتبة امير المءمنين بالخبر وبان يمده بالجيوش ليقاتل الشاميين.

 فنهاه ابو سعيد الخدري عن مفارقة مكة. وقال: اقم فان رايت منهم القتال وبك قوة فاعمل برايك، والا فالمسير عنها امامك.

 فاقام؛ وقدم الشاميون فلم يعرضوا لقتال احد، وارسل قثم الي امير المءمنين يخبره، فسير جيشا فيهم الريان بن ضمرة بن هوذة بن علي الحنفي، وابو الطفيل اول ذي الحجة، وكان قدوم يزيد بن شجرة قبل التروية بيومين، فنادي في الناس: انتم امنون الا من تعرض لنا بقتال ونازعنا. واستدعي ابا سعيد الخدري وقال له: اني لا اريد



 الالحاد في الحرم، ولو شءت لفعلت؛ لما فيه اميركم من الضعف، فقل له يعتزل الصلاة بالناس واعتزلها انا، ويختار الناس من يصلي بهم. فقال ابو سعيد لقثم ذلك، فاعتزل الصلاة، واختار الناس حاجب البيت شيبة بن عثمان بن ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، فصلي بهم، وحج بهم. فلما مضي حج الناس سار يزيد الي الشام، واقبل خيل علي فاخبروهم بعود اهل الشام فتبعوهم ().

 وقيل ان الامام عليا رضي الله عنه بعث علي الموسم عبيد الله ابن عباس، فاجتمع بمكة مع يزيد بن شجرة، وتنازعا الامارة، ولم يسلم احدهما لصاحبه، ثم وقع الصلح بينهما علي ان يعتزل كل منهما الامر جميعا، ويختار الناس من يصلي بهم، ويحج بهم. فاختاروا شيبة بن عثمان فصلي بهم وحج بهم ().

  *** «سنة اربعين»

 فيها وقيل في سنة اثنتين واربعين قدم بسر بن [ابي] () ارطاة العامري مكة في ثلاثة الاف بعد دخوله المدينة، فخاف ابو موسي الاشعري ان يقتله فهرب منه، واكره الناس علي البيعة لمعاوية ثم



 سار الي اليمن، ثم عاد راجعا فلقي جارية () بن قدامة رسول علي ابن ابي طالب، فهرب بسر واصحابه معه، واتبعه جارية () حتي اتي مكة، وقال: بايعوا/ امير المءمنين. فقالوا: قد هلك ()، فلمن نبايع؟ قال: لمن بايع له اصحاب علي. فبايعوا خوفا منه، ثم سار الي المدينة.

 وفيها خرج عبد الله بن عباس من البصرة ولحق بمكة في قول اكثر اهل السير، وقد انكر ذلك بعضهم فقالوا: لم يزل عاملا عليها لعلي حتي قتل، وشهد صلح الحسين مع معاوية، ثم خرج الي مكة. والاول اصح، وانما كان الذي شهد صلح الحسن عبيد الله ابن عباس ().

 وفيها حج بالناس المغيرة بن شعبة وكان معتزلا بالطاءف عن كتاب يقال انه افتعله علي لسان معاوية رضي الله عنه انه ولاه



 الموسم، ثم خشي ان يجء امير فقدم الحج يوما؛ فوقف بالناس يوم التروية علي انه يوم عرفة، وضحوا علي انه يوم عرفة، ودعوا لمعاوية.

 وتخلف عن المغيرة ابن عمر رضي الله عنهما ومعظم الناس، وكان ابن عمر رضي الله عنه واصحابه عاءدين من مني الي عرفة والمغيرة واصحابه مستقبليهم مفيضين من جمع، فاقاموا بعدهم ليلة، وهذا ان صح عن المغيرة فلعله صح عنده رءية هلال ذي الحجة علي وفق ما فعل، ولم يصح ذلك عند من خالفه والله اعلم. وقيل ان فعل المغيرة ذلك انه بلغه ان عتبة بن ابي سفيان مصبحه واليا علي الموسم ().

  *** «سنة احدي واربعين»

 فيها حج بالناس عتبة بن ابي سفيان ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابو وهب صفوان بن امية ابن خلف الجمحي ().



 وعثمان بن طلحة بن ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي القرشي العبدري ().

  *** «سنة اثنتين واربعين»

 وفيها حج بالناس عتبة بن ابي سفيان ().

  *** «سنة ثلاث واربعين»

 فيها كان عامل مكة خالد بن العاص بن هشام ().

 وفيها حج بالناس امير المدينة مروان بن الحكم ().

  *** «سنة اربع واربعين»

 فيها كان واليا علي مكة عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي ().



 وفيها قدم من الشام منبر صغير علي ثلاث درجات، فخطب عليه معاوية/ وهو اول من خطب بمكة علي منبر، وكانت الخلفاء والولاة يخطبون يوم الجمعة علي ارجلهم قياما في وجه الكعبة، وفي الحجر ().

 وفيها حج بالناس امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه ()، فقدم له عبد الله بن صفوان بن امية الجمحي الفي شاة.

 واشتري دار الندوة من ابي الرهين العبدري بماءة الف درهم، فجاء شيبة بن عثمان فقال له: ان لي فيها حقا، وقد اخذتها بالشفعة. فقال له معاوية: فاحضر المال. فقال: اروح به اليك العشية. وكان ذلك بعدما صدر الناس من الحج، وقد كان معاوية تهيا للخروج الي الشام، فصلي معاوية بالناس العصر، ثم دخل الطواف فطاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، ثم انصرف فدخل دار الندوة، فقام له شيبة حين اراد ان يدخل الدار، فقال: يا امير المءمنين قد احضرت المال. قال: فاثبت حتي ياتيك رايي. فاجيف الباب وارخي الستر، وركب معاوية من الدار دوابه وخرج من الباب الاخر مسافرا، ومضي معاوية الي المدينة وشيبة لا يشعر به فلم يزل شيبة جالسا بالباب حتي جاء المءذن فسلم



 واذنه بصلاة المغرب، فخرج والي مكة عبد الله بن خالد بن اسيد. فقام اليه شيبة فقال: فاين امير المءمنين؟ قال: راح الي الشام. فقال شيبة: والله لا كلمته ابدا ().

 وفيها في ذي الحجة؛ وهو الصحيح وقيل في سنة اثنتين واربعين، ويقال في سنة احدي وخمسين، ويقال في سنة اثنتين وخمسين مات ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس بن موسي، الصحابي رضي الله عنه بمكة، وقيل في الكوفة ().

  *** «سنة خمس واربعين»

 فيها حج بالناس امير المدينة مروان بن الحكم ().

  *** «سنة ست واربعين»

 فيها حج بالناس ابو الوليد عنبسة بن ابي سفيان صخر بن حرب ().



  «سنة سبع واربعين»

 فيها حج بالناس ابو الوليد عنبسة بن ابي سفيان. وقيل اخوه عتبة ().

  *** «سنة ثمان واربعين»

 فيها حج بالناس/ مروان بن الحكم، وقيل سعيد بن العاص ()

  *** «سنة تسع واربعين»

 فيها حج بالناس امير المدينة سعيد بن العاص ()

  *** «سنة خمسين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان، كذا قال



 العتيقي ()، وقال المسعودي ان الذي حج بالناس في هذه السنة يزيد بن معاوية ().

 واتفق لمعاوية رضي الله عنه في حجته الثانية ان يبعث الي شيبة بن عثمان ان يفتح له الكعبة حتي يدخلها ويصلي فيها، فارسل اليه بالمفتاح مع حفيده شيبة بن جبير وهو غلام حدث ولم ياته ولم يسلم عليه، فلما راه معاوية استصغره وقال له: من انت يا حبيب؟ فقال: انا شيبة بن جبير. فقال: لا باس بابن اخي، غضب ابو عثمان شيبة، فكان شيبة. ففتح الكعبة، فلما دخل اجاف عليه الباب ولم يدخل معه الكعبة الا حاجبه ابو يوسف الحميري، فبينا معاوية يدعو في البيت ويصلي اذا بحلقة باب الكعبة تحرك تحريكا خفيفا، فقال معاوية: يا شيبة انظر، هذا عثمان بن محمد بن ابي سفيان، فان كان اياه فادخله، ففتح الباب فاذا هو هو، فادخله، ثم حركت الحلقة تحريكا هو اشد من الاول، فقال معاوية: انظر، هذا الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، فان كان اياه



 فادخله. ففتح فاذا هو هو، فادخله، ثم قال. لابي يوسف الحميري: انظر عبد الله بن عمر فاني رايته انفا خلف المقام حتي اساله اين صلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الكعبة. فقام ابو يوسف الحميري فجاء بعبد الله بن عمر، فقال له معاوية: يا ابا عبد الرحمن. اين صلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عام دخلها؟ قال: بين العمودين المقدمين، اجعل بينك وبين الجدار ذراعين او ثلاثة. فبينما هم كذلك اذ رج الباب رجا شديدا. وحركت الحلقة تحريكا اشد من الاول، فقال معاوية لشيبة: انظر، هذا عبد الله بن الزبير، فان كان اياه فادخله. قال شيبة: فنظرت فاذا هو هو/. فادخلته، فاقبل مغضبا فقال: ايها يا ابن ابي سفيان؛ ترسل الي عبد الله بن عمر تساله عن شء انا اعلم به منك ومنه، حسدا لي ونفاسة. فقال معاوية: علي رسلك يا ابا بكر فانما نرضاك لبعض دنيانا. فصلي معه وخرج. قال شيبة: وخرجت معه، فدخل زمزم فنزع منها دلوا فشرب منه، وصب باقيه علي راسه وثيابه، ثم خرج فمر بعبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق خلف المقام في حلقة، فنظر اليه محدقا، فقال له عبد الرحمن: ما نظرك الي؟ فو الله لابي خير من ابيك [وامي خير من امك] () وانا خير منك. فلم يجبه بشء ومضي حتي دخل دار الندوة، فلما جلس في مجلسه قال: عجلوا علي بعبد الرحمن بن ابي بكر، فقد رايته خلف المقام. فادخل عليه فقال: مرحبا بابن الشيخ الصالح، قد علمت ان الذي خرج منك انفا لجفاءنا بك،



 وذلك لناي دارنا عن دارك، فارفع حواءجك. فقال: علي من الدين كذا، واحتاج الي كذا، واجز لي كذا، واجز لي كذا، واقطعني كذا.

 فقال معاوية رضي الله عنه: قد قضيت حواءجك كلها. فقال:

 وصلتك رحم يا امير المءمنين، ان كنت لابرنا بنا، واوصلنا لنا.

 وفيها حج عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة احدي وخمسين»

 فيها حج بالناس امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، كذا قال الواقدي وابو معشر ()، وقال العتيقي وابن الاثير (): ان الذي حج بالناس في هذه السنة يزيد بن معاوية، ويقال سعيد بن العاص ().

 ***



  «سنة اثنتين وخمسين»

 فيها حج بالناس امير المدينة سعيد بن العاص ().

  *** «سنة ثلاث وخمسين»

 فيها حج بالناس امير المدينة سعيد بن العاص ().

  *** «سنة اربع وخمسين»

 فيها حج بالناس امير المدينة مروان بن الحكم ()، ويقال سعيد بن العاص كذا قال يعقوب بن سفيان ().

 وفيها مات حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بمكة ().



 وسعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم المخزومي بمكة او بالمدينة ().

  *** «سنة خمس وخمسين»

 فيها حج بالناس عتبة بن ابي سفيان./ كذا قال .... ()، وقال ابن الاثير ان الذي حج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم ().

 وفيها مات الارقم المخزومي، وقيل يوم مات ابو بكر ().

  *** «سنة ست وخمسين»

 فيها اعتمر امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه في رجب ().



 وفيها مات عثمان بن شيبة بن ابي طلحة العبدري ().

 وفيها حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ().

  *** «سنة سبع وخمسين»

 فيها حج بالناس الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ().

 وفيها مات عثمان بن شيبة بن ابي طلحة العبدري ().

  *** «سنة ثمان وخمسين»

 فيها حج بالناس امير المدينة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ().

 وفيها وقيل في التي بعدها توفي شيبة بن عثمان الحجبي ().



  «سنة تسع وخمسين»

 فيها حج بالناس عثمان بن محمد بن ابي سفيان ().

 وفيها مات عبد الله بن عامر بن كريز بمكة، فدفن بعرفات ().

 وفيها وقيل في سنة تسع وستين مات ابو محذورة مءذن النبي (صلي الله عليه وسلم) ().

  *** «سنة ستين»

 فيها لما ابطا عبد الله بن الزبير عن بيعة يزيد بن معاوية وتخلف وخشي منهم لحق بمكة ليمتنع بالحرم، وجمع مواليه، وجعل يظهر عيب يزيد بن معاوية ويشتمه، ويذكر شربه الخمر، وغير ذلك، ويثبط الناس عنه، ويجتمع الناس فيقوم فيهم من الايام فيذكر مساوء بني امية، فيطنب في ذلك.

 وفيها خرج الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من المدينة الي مكة، فلقيه عبد الله بن مطيع فقال: جعلت فداك، اين



 تريد؟ فقال: اما الان فمكة، واما بعد فاني مستخير الله تعالي.

 قال: خار الله لك، وجعلنا فداك، فاذا اتيت مكة فاياك ان تقرب الكوفة، فانها بلدة مشءومة؛ بها قتل ابوك، وخذل اخوك ، واغتيل بطعنة كادت تاتي علي نفسه، الزم الحرم فانك سيد العرب لا يعدل بك اهل الحجاز احدا، ويتداعي اليك الناس من كل جانب، لا تفارق الحرم فداك عمي وخالي،/ فو الله لءن هلكت لنسترقن بعدك.

 فاقبل حتي نزل مكة، واهلها يختلفون اليه وياتونه، ومن بها من المعتمرين واهل الافاق، وابن الزبير بها قد لزم جانب الكعبة، فهو قاءم يصلي عندها عامة النهار ويطوف، وياتي الحسين فيمن ياتيه، ولا يزال يشير عليه الراي وهو اثقل خلق الله علي ابن الزبير؛ لان اهل الحجاز لا يبايعونه ما دام الحسين بالبلد.

 وارسل اهل الكوفة الي الحسين في المسير اليهم، فلما اراد المسير الي الكوفة اتاه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال له: اني اتيتك لحاجة اريد ان اذكرها نصيحة لك، فان كنت تري انك مستنصحي قلتها، واديت ما علي من الحق فيها، وان ظننت انك لا تستنصحني كففت عما اريد. فقال له: قل، فو الله ما استغشك وما اظنك بشء من الهوي. قال له: بلغني انك تريد العراق، واني مشفق عليك ان تاتي بلدا فيها عماله وامراءه، معهم بيوت الاموال؛ وانما الناس عبيد الدينار والدرهم، فلا امن عليك ان يقاتلك من وعدك نصره، ومن انت احب اليه ممن يقاتلك معه.

 فقال له الحسين: جزاك الله خيرا يا ابن عم؛ فقد علمت انك



 مشيت بنصح، وتكلمت بعقل، ومهما يقض من امر يكن اخذت برايك؛ فانت عندي احمد مشير، وانصح ناصح.

 واتاه عبد الله بن عباس رضي الله عنهما فقال له: قد ارجف الناس انك ساءر الي العراق، فبين لي ما انت صانع. فقال له: قد اجمعت السير في احد يومي هذين ان شاء الله تعالي. فقال له ابن عباس رضي الله عنهما: فاني اعيذك بالله من ذلك، اخبرني، اتسير الي قوم قتلوا اميرهم، وضبطوا بلادهم، ونفوا عدوهم؟ فان كانوا فعلوا ذلك فسر اليهم، وان كانوا انما دعوك اليهم واميرهم عليهم قاهر لهم، وعماله تجبي بلاده فانما دعوك الي الحرب، ولا امن عليك ان يغروك ويكذبوك ويستنفروا/ اليك ويكونوا اشد الناس عليك. فقال الحسين: اني استخير الله وانظر ما يكون. فخرج ابن عباس.

 واتاه ابن الزبير فحدثه ساعة ثم قال: ما ادري ما تركنا هءلاء القوم وكفنا عنهم، ونحن ابناء المهاجرين وولاة هذا الامر دونهم!! خبرني ما تريد ان تصنع؟ فقال الحسين رضي الله عنه:

 لقد حدثت نفسي باتيان الكوفة، ولقد كتب الي شيعتي بها واشراف الناس، واستخير الله تعالي. فقال ابن الزبير: اما لو كان لي بها مثل شيعتك لما عدلت عنها. ثم خشي ان يتهمه فقال: اما انك لو اقمت بالحجاز ثم اردت هذا الامر ها هنا ما خالفنا عليك، وساعدناك وبايعناك ونصحنا لك. فقال له الحسين: ان ابي حدثني ان بها كبشا يستحل حرمتها فما احب ان اكون ذلك الكبش.



 قال: فاقم ان شءت وتوليني انا الامر تطاع ولا تعصي. قال: ولا اريد هذا ايضا. ثم انهما اخفيا كلامهما، فالتفت الحسين الي من هناك وقال: اتدرون ما يقول؟ قالوا: لا ندري. جعلنا الله فداك. قال:

 انه يقول اقم في هذا المسجد اجمع لك الناس. ثم قال له الحسين:

 والله لءن اقتل خارجا منها بشبر احب الي من ان اقتل فيها، ولءن اقتل خارجا منها بشبرين احب الي من ان اقتل خارجا منها بشبر، والله لو كنت في جحر هامة من هذه الهوام () لاستخرجوني حتي يقضوا بي حاجتهم ()، والله ليعتدون علي كما اعتدت اليهود في السبت. فقام ابن الزبير فخرج من عنده، فقال الحسين: ان هذا ليس من الدنيا شء احب اليه من ان اخرج من الحجاز، وقد علم ان الناس لا يعدلونه بي؛ فود اني خرجت حتي يخلو له.

 فلما كان من العشي او من الغداة اتاه ابن عباس فقال:

 يا ابن عم اني اتصبر ولا اصبر، اني اتخوف عليك في هذا الوجه الهلاك والاستءصال، ان اهل العراق قوم غدر فلا تقربنهم، اقم بهذا البلد فانك سيد الحجاز، فان كان اهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب اليهم فلينفوا عاملهم / وعدوهم، ثم اقدم عليهم، وان ابيت الا ان تخرج فسر الي اليمن، فان فيها حصونا وشعابا ()،



 وهي ارض طويلة عريضة، ولابيك فيها شيعة، وانت عن الناس في عزلة، فتكتب الي الناس وثبت دعاتك؛ فاني ارجو ان ياتيك عند ذلك الذي تحب في عافية. فقال الحسين: يا ابن عم اني اعلم والله انك ناصح مشفق، وقد ازمعت واجمعت السير. فقال له ابن عباس: فان كنت ساءرا فلا تسر بنساءك وصبيتك، فاني خاءف ان تقتل كما قتل عثمان ونساءه وولده ينظرون اليه. ثم قال له ابن عباس: لقد اقررت عين ابن الزبير بالخروج من الحجاز، وهو اليوم لا ينظر اليه احد معك، والله الذي لا اله الا هو لو اخذت بشعر ناصيتك حتي تجتمع علينا الناس وتطيعني لفعلت ذلك. وخرج ابن عباس رضي الله عنهما من عنده فمر بابن الزبير ثم قال:

 يا لك من قبرة بمعمر ~ خلا لك الجو فبيضي واصفري

 ونقري ما شءت ان تنقري

 وهذا حسين يخرج الي العراق ويخليك في الحجاز.

 وخرج الحسين رضي الله عنه يوم التروية، فاعترضه رسل عمرو بن سعيد بن العاص وهو امير علي الحجاز ليزيد بن معاوية مع اخيه يحيي يمنعونه، فابي عليهم ومضي، وتضاربوا بالسياط، وامتنع الحسين واصحابه وساروا. فمروا بالتنعيم فراي بها عيرا قد اقبلت من اليمن، بعث بها بجير بن ريان من اليمن الي يزيد بن معاوية وكان عامله علي اليمن وعلي العير الورس والحلل ()،



 فاخذها الحسين وقال لاصحاب الابل: من احب منكم ان يمضي معنا الي العراق اوفيناه كراءه، واحسنا صحبته، ومن احب ان يفارقنا من مكاننا اعطيناه نصيبه من الكراء. فمن فارق منهم اعطاه حقه، ومن سار معهم اعطاه كراءه وكساه، ثم شدوا.

 وادرك الحسين كتاب عبد الله بن جعفر مع ابنيه عون ومحمد، وفيه:

 اما بعد فاني اسالك بالله تعالي لما انصرفت حتي تقرا كتابي هذا؛ فاني مشفق عليك من هذا الوجه ان يكون فيه هلاكك واستءصال اهل بيتك، ان هلكت اليوم طفء نور الدين ()، فانك علم المهتدين ورجاء المءمنين، فلا تعجل بالمسير فاني في اثر/ كتابي والسلام.

 وقام عبد الله بن جعفر الي عمرو بن سعيد وكان عامل يزيد علي مكة وقال له: ارسل الي الحسين كتابا تجعل فيه الامان، وتمنيه فيه بالبر والصلة، وتساله الرجوع. ففعل عمرو ذلك. وارسل الكتاب مع اخيه يحيي بن سعيد، ومع عبد الله بن جعفر فلحقاه، وقرا الكتاب، وجهدا ان يرجع، فلم يفعل، وكان مما اعتذر به اليهما ان قال: اني رايت رءيا؛ رايت فيها رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وامرت فيها بامر انا ماض له. فقالا: ما تلك الرءيا؟ قال: ما حدثت بهذا احدا، وما انا محدث بها احدا حتي القي ربي.



 فيها كتب يزيد الي امير المدينة عمرو بن سعيد الاشدق ان يوجه الي ابن الزبير جندا، والا يءتي به الا مغلولا؛ لما بلغه عنه، فسال عمرو الاشدق: من اعدي الناس لابن الزبير؟ فقيل: عمرو اخوه. فولاه شرطة المدينة، وارسل عمرو بن الزبير الي نفر من اهل المدينة يضربهم ضربا شديدا بالسياط؛ لهواءهم في اخيه عبد الله، منهم اخوه المنذر بن الزبير، وابنه محمد بن المنذر، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وعثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام، ومحمد بن عمار بن ياسر وغيرهم ()؛ يضربونهم الاربعين الي الخمسين الي الستين، فاستشار عمرو بن سعيد عمرو بن الزبير فيمن يرسله الي عبد الله بن الزبير. فقال: لا توجه اليه رجلا انكي له مني. فجهز معه الناس، وفيهم انيس بن عمرو الاسلمي في سبعماءة، فجاء مروان بن الحكم الي عمرو بن سعيد فقال له: لا تعز مكة واتق الله، ولا تحل حرمة البيت، وخلوا ابن الزبير؛ فقد كبر () وله ستون سنة وهو يجوز (). فقال عمرو بن الزبير: والله لنغزونه في جوف الكعبة علي رغم انف من رغم. وقال له ابو شريح خويلد الخزاعي الكعبي: لا تعزوا مكة؛ انا كنا مع رسول



 (صلي الله عليه وسلم) حين فتح مكة فخطب فقال: ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض، ويوم خلق الشمس والقمر ووضعها بين الجبلين، فهي حرام الي يوم القيامة، لا يحل لمءمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها دما، ولا يعضد فيها شجرا، لم تحل لاحد كان قبلي، ولم تحل لي الا/ ساعة من نهار، ثم رجعت كحرمتها بالامس. فليبلغ الشاهد الغاءب. وان النبي (صلي الله عليه وسلم) امرنا ان يبلغ الشاهد الغاءب، وكنت شاهدا وكنت غاءبا، وقد اديت اليك ما كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر به. فقال له عمرو بن سعيد: انصرف ايها الشيخ، فنحن اعلم بحرمتها منك. انها لا تمنع من ظالم، ولا خالع طاعة، ولا سافك دم.

 فقال ابو شريح: قد اديت اليك ما كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر به، فانت وشانك.

 وقيل ان يزيد كتب الي عمرو بن سعيد ليرسل عمرو بن الزبير الي اخيه عبد الله ففعل، وارسله ومعه جيش نحو الفي رجل من اهل الشام، فنزل انيس بذي طوي، ونزل عمرو بالابطح، فاتاه الناس يسلمون عليه، وسالوه عن مجيءه، فقال: جءت لان يعطي اخي الطاعة ليزيد ويبر قسمه، وقد حلف يزيد الا يقبل منه بيعته الا ان يءتي به في جامعة، فان ابي قاتلته. فقال له جبير بن شيبة: كان غيرك اولي بهذا منك، تسير الي حرم الله وامنه، والي اخيك في سنه وفضله، وتجعله في جامعة؟! ما اري الناس يدعوك وما تريد. قال:

 اري من يحول () دون ذلك. ثم اقبل عمرو ونزل داره عند الصفا،



 وجعل يرسل الي اخيه، ويرسل اليه اخوه، وكان عمرو يخرج يصلي بالناس وعسكره بذي طوي، وان اخاه معه ويشبك اصابعه في اصابعه، ويكلمه في الطاعة، ويلين له، وقال له: لا تستحل حرمة البيت بتشبثك؛ فانه غير تاركك ولا تقوي عليه، وقد لج في امرك، واقسم الا يءتي بك الا مغلولا، وقد عملت لك غلا من فضة تلبسه تحت () الثياب لا يري، وبه يبر قسم امير المءمنين، فالصلح خير عاقبة، واجمل بك، ولا يضرب الناس بعضهم بعضا ؛ فانك في بلد حرام. فقال: دعني اياما حتي انظر في امري. فشاور امه اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما في ذلك، فابت عليه ان يذهب مغلولا، وقالت: يا بني عش كريما ومت كريما ولا تمكن بني امية من نفسك فتلعب بك، فالموت احسن من هذا (). فقال عبد الله لاخيه عمرو: ما بعد هذا شء؛ اني لسامع/ مطيع انت عامل يزيد، وانا اصلي خلفك، ما عندي خلاف، فاما ان تجعل في عنقي جامعة ثم اقاد الي الشام فاني نظرت في ذلك فرايته لا يحل لي ان اجعله بنفسي، فراجع صاحبك فاكتب اليه. فقال: لا والله ما اقدر علي ذلك. فامتنع عبد الله في مواليه، ومن تالف اليه من اهل مكة وغيرهم؛ فكان يقال لهم الزبيرية.



 وارسل عبد الله بن الزبير عبد الله بن صفوان بن امية فيمن معه من اهل مكة ممن اجتمع اليه نحو انيس، وعقد لهم لواء، واخذ بهم من اسفل مكة، فلم يشعر انيس الا بالقوم وكان علي عسكر عمرو فالتقوا فقتل انيس، واجهز علي جريحهم ()، وركب مصعب بن عبد الرحمن بن عوف في طاءفة الي عمرو فلقوه، فانهزم عن عمرو اصحابه والعسكر ايضا، ودخل عمرو بن الزبير دار [ابن] () علقمة، فاتاه اخوه عبيدة فقال: يا اخي انا اجيرك من عبد الله وجاء به اسيرا والدم يقطر علي قدميه، فقال: اني قد اجرت عمرا، فقال عبد الله: اتجير من حقوق الناس؟! هذا ما لا يصلح، وما امرتك ان تجير هذا الفاسق المستحل لحرمات الله، واما حقي فنعم، واما حق الناس فلا؛ فيقتص منه لمن اذاه بالمدينة.

 وقال: من كان يطلبه بشء فليات. واقاد عبد الله من اخيه عمرو لكل من ضربه الا المنذر بن الزبير وابنه فانهما ابيا ان يستقيدا. وكان الرجل ياتي فيقول: قد نتف اشفاري. فيقول له: قم فانتف اشفاره. وجعل الرجل يقول: قد نتف لحيتي. فيقول: قم انتف لحيته. وكان يقيمه كل يوم ويدعو الناس للقصاص، فقام مصعب ابن عبد الرحمن فقال: قد جلدني ماءة جلدة. فامر به فضربه ماءة



 جلدة؛ فمات تحت السياط، وامر به عبد الله فصلب. وقيل بل صح من هذا الضرب، ثم مر به عبد الله بن الزبير بعد اخراجه من السجن، فراه جالسا بفناء مجلسه فقال: الا اراه حيا؟ فامر به فسحب الي السجن، فلم يبلغه حتي مات. فامر به عبد الله فطرح في شعب الجيف وهو الموضع الذي صلب فيه عبد الله بعده.

 وفيها حج بالناس عامل مكة والمدينة عمرو بن سعيد بن العاص الاموي ()، وقيل الوليد بن عقبة ()، وقال سبط ابن الجوزي في/ مراته: وقيل حج بالناس يحيي بن سعيد نيابة عن اخيه عمرو ولم يذكر غيره.

  *** «سنة احدي وستين»

 فيها لما بلغ ابن الزبير قتل الحسين () بن علي رضي الله عنه قام في الناس فعظم قتله، وعاب اهل الكوفة خاصة، واهل العراق عامة، فقال بعد حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله (صلي الله عليه وسلم): ان اهل العراق غدر فجر الا قليلا، وان اهل الكوفة شرار اهل العراق،



 وانهم دعوا حسينا لينصروه ويولوه عليهم ثم ثاروا عليه فقالوا! اما ان تضع يدك في ايدينا ونبعث بك الي ابن زياد بن سمية [سلما] () فيمضي فيك حكمه، واما ان تحارب. فراي والله انه هو واصحابه قليل في كثير وان كان الله تعالي لم يطلع علي الغيب احدا انه مقتول ولكنه اختار الميتة الكريمة علي الحياة الذميمة، فرحم الله حسينا واخزي قاتله، لعمري لقد كان من خلافهم اياه وعصيانهم ما كان في مثله واعظ وناه عنهم، ولكنه ما قدر نازل، واذا اراد الله امرا لن يدفعه احد، افبعد الحسين نطمءن الي هءلاء القوم، ونصدق قولهم، ونقبل لهم عهدا؟! لا والله ولا نراهم لذلك اهلا، اما والله لقد قتلوه، طويلا بالليل قيامه كثيرا بالنهار صيامه، احق بما هم فيه منهم، واولي به في الدين والفضل، اما والله ما كان يبدل بالقران الغناء، ولا بالبكاء من خشية الله تعالي الحداء، ولا بالصيام شرب الحرام، ولا بالمجالس في حلق الذكر الركض في طلب الصيد يعرض بيزيد @QUR@ فسوف يلقون غيا ().

 فثار اليه اصحابه فقالوا: اظهر بيعتك فانه لم يبق احد اذ هلك حسين ينازعك هذا الامر. وقد كان يبايع سرا، ويظهر انه عاءذ بالبيت. فقال لهم: لا تعجلوا.

 وعمرو بن سعيد يومءذ عامل علي مكة، وهو اشد شء علي



 ابن الزبير ومع ذلك يداري ويرفق، فلما استقر عند يزيد ما قد جمع ابن الزبير بمكة من الجموع اعطي الله عهدا ليوثقنه في سلسلة.

 فبعث اليه سلسلة من فضة مع ابن عضاة () الاشعري ومسعدة واصحابهما لياتوه به فيها، وبعث معه برنس خز ليلبسه عليها لءلا يظهر للناس، فاجتاز ابن عضاة بالمدينة/ وبها مروان بن الحكم فاخبره بما قدم له، فارسل مروان معه ولدين له احدهما ولده عبد العزيز، وقال: اذا بلغته رسل يزيد فتعرض له وليتمثل احدكما:

 فخذها فليست للعزيز بخطة ~ وفيها مقال لامرء متذلل

 اعامر ان القوم ساموك خطة ~ وذلك في الجيران عدل معدل ()

 اراك اذا ما كنت للقوم ناضحا ~ يقال له بالدلو ادبر واقبل

 فلما بلغته الرسل الرسالة قال عبد العزيز الابيات، فقال ابن الزبير: يا بني مروان قد سمعت ما قلتما فاخبرا اباكما:

 اني لمن نبعة صم مكاسرها ~ اذا تناوحت النكباء والعشر ()

 فلا الين لغير الحق اساله ~ حتي يلين لضرس الماضغ الحجر

 وامتنع ابن الزبير من رسل يزيد.



 وكان عامل الحجاز عمرو بن سعيد الاشدق مع شدته علي ابن الزبير يداري ويرفق، فقال الوليد بن عتبة وناس من بني امية ليزيد: لو شاء عمرو لبعث اليك بابن الزبير. فعزل يزيد عمرا وولي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان علي الحجاز اميرا، واخذ الوليد غلمان عمرو ومواليه وحبسهم، فكلمه عمرو في تخليتهم فابي ان يخليهم، فسار عن المدينة ليلتين وارسل الي غلمانه بعدتهم من الابل، فكسروا الحبس وركبوا اليه فلحقوه عند وصوله الي الشام. فدخل علي يزيد واعلمه ما كان فيه من مكايدة ابن الزبير، فعذره وعلم صدقه ().

 واقام الوليد يريد غرة ابن الزبير فلا يجده الا متحرزا ممتنعا ().

 واقام الوليد الحج في هذه السنة ()، وافاض من عرفة ومعه ساءر الناس وابن الزبير واقف واصحابه، ونجدة بن عامر الحنفي واقف في اصحابه، وكان نجدة يلقي ابن الزبير فيكثر () حتي ظن الناس انه سيبايعه.

 وقيل انما حج بالناس عمرو/ بن سعيد لان الوليد لم يدرك الحج (). قاله سبط ابن الجوزي.



  «سنة اثنتين وستين»

 فيها كتب عبد الله بن الزبير الي يزيد بن معاوية يذم امير مكة الوليد بن عتبة بن ابي سفيان ويقول: انه رجل اخرق، لا يتجه لرشد، ولا يرعوي لعظمة الحليم، فلو بعثت رجلا سهل الخلق رجوت ان يسهل من الامور ما استوعر منها، وان يجتمع ما تفرق.

 فعزل يزيد الوليد وولي عثمان بن محمد بن ابي سفيان، وهو فتي غر حدث، لم يجرب الامور ولم تحنكه السن، لا يكاد ينظر في شء من سلطانه ولا علمه ().

 فحج بالناس عثمان كذا قال سبط ابن الجوزي ()، وقال:

 ولم يمكنه ابن الزبير من دخول مكة، ويقال ان الذي حج بالناس الوليد بن عتبة كذا قال ابن الاثير ().

  *** «سنة ثلاث وستين»

 فيها عزل يزيد بن معاوية عثمان بن محمد بن ابي سفيان حيث



 لم يستقم له حال، وولي يحيي بن حكيم () بن صفوان، فاقام اياما لم [يتعرض] () لابن الزبير. وكان الحارث بن خالد بن العاص مقيما بمكة، فكتب الي يزيد بمداهنة يحيي لابن الزبير، فعزل يحيي، وولي الحارث فمنعه ابن الزبير من الصلاة بالناس، فكان يصلي في داره بخدمه ومواليه واهله. ثم عزله يزيد، وولي عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ().

 فاقام الحج فيها عبد الله بن الزبير، ويقال اصطلح الناس علي عبد الرحمن بن زيد فصلي بالناس وقيل لم يحج امير. ثم عزل عبد الرحمن واعاد الحارث ().

  *** «سنة اربع وستين»

 فيها في هلال المحرم اتي خبر واقعة الحرة () بالمدينة مع المسور



 ابن مخرمة الي عبد الله بن الزبير فلحقه من ذلك امر عظيم، واستعد هو واصحابه لمسلم بن عقبة المري، وايقنوا انه نازل بهم. وسار مسلم الي مكة فلما كان بالمشلل ()، وقيل بقديد، وقيل بثنية () هرشي نزل به الموت، واستدعي الحصين بن نمير وقال:

 يا برذعة الحمار لو كان الامر الي ما وليتك هذا الجند، ولو لا اني اكره ان اتزود عند الموت معصية امير المءمنين ما وليتك، ولكن خذ مني اربعا: اسرع السير، وعجل المناجزة، وعم الاخبار، ولا تمكن/ قريشا من اذنك فتبول فيها، انما هو الثقاف () ثم الانصراف، اللهم اني لا اعلم قط بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله عملا احب الي من قتل اهل المدينة، ولا ارجي عندي في الاخرة. ثم توفي مسلم المسرف، ومضي الحصين بن نمير بالناس الي مكة، فقدمها لاربع بقين من المحرم ().

 وقد بايع اهل مكة، واهل الحجاز عبد الله بن الزبير، واجتمعوا عليه، ولحق به المنهزمون من اهل المدينة، وقدم عليهم



 نجدة بن عامر بن عبد الله بن يسار بن المفرح الحنفي في اناس من الخوارج يمنعون البيت، فسر ابن الزبير بمقدمهم، واخبرهم انه علي مثل رايهم من غير تفتيش، وكان ابن الزبير قد سمي نفسه العاءذ بالبيت، وخرج ابن الزبير الي لقاء اهل الشام، ومعه اخوه المنذر، فبارز المنذر رجلا من اهل الشام فضرب كل واحد منهما صاحبه ضربة مات فيها، وكان المنذر يرتجز ويقول:

 يابي الحواريون الا وردا ~ من يقتل اليوم يزود حمدا

 وجعل يقاتل يوم قتل ويقول:

 لم يبق الا حسبي وديني ~ وصارم تلتده يميني

 وهو علي ابي قبيس، وابن الزبير مختب في المسجد ينظر اليه ويقول: ابن الزبير وهو لا يسمع رجز المنذر هذا رجل يقاتل عن حسبه ودينه. فقتل المنذر، فما زاد عبد الله بن الزبير علي ان قال: عطب ابو عثمان ().

 ثم حمل اهل الشام عليهم حملة انكشف اصحاب عبد الله منها، وعثرت بغلة عبد الله فقال: تعسا. ثم نزل فصاح باصحابه، فاقبل اليه المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري ()، ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف ()، فقاتلوا فقتلوا جميعا. وقيل ان المسور



 اصابه فلقة حجر المنجنيق في جانب وجهه، فمرض اياما ومات في اليوم الذي ورد فيه خبر موت يزيد بن معاوية.

 وصابر ابن الزبير اهل الشام الي الليل، ثم انصرفوا عنه، واقاموا يقاتلون علي ذلك كل يوم، ثم غلبه الحصين علي مكة كلها الا المسجد الحرام، فلجا ابن الزبير واصحابه الي المسجد؛ فبنوا حول الكعبة خصاصا ورفافا من خشب يكتنون فيها من حجارة المنجنيق ويستظلون بها من الشمس، وكان الحصين بن نمير قد نصب المنجنيق علي اخشبي مكة ابي قبيس والاحمر وهو قعيقعان () فكانوا يرمون ويرتجزون ويقولون./

 خطارة مثل الفنيق المزبد ~ يرمي بها عواذ هذا المسجد ()

 وقدر الحصين علي اصحابه عشرة الاف حجر يرمون بها الكعبة، وكانت الحجارة تصيب الكعبة حتي تخرقت كسوتها عليها فصارت كانها جيوب النساء، وترتج من اعلاها الي اسفلها، وكان الحجر يمر فيهوي الاخر علي اثره فيسلك طريقه، واول حجر من المنجنيق وقع في الكعبة سمع للكعبة انين كانين المريض اه اه ().

 وبعث الله علي اصحاب الحصين صاعقة بعد العصر فاحرقت المنجنيق، واحرقت تحته ثمانية عشر رجلا من اهل الشام،



 فكان اصحاب ابن الزبير يقولون: قد اظلهم العذاب. وبقوا اياما في راحة حتي عملوا منجنيقا اخري فنصبوها علي ابي قبيس ().

 فلما كان بعد الصاعقة بعشرين ليلة في يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الاول ذهب رجل من اصحاب الزبير يوقد نارا في بعض تلك الخيام مما يلي الصفا بين الركن الاسود واليماني والمسجد يومءذ ضيق فطارت شرارة في الخيمة، فاحترقت الخيام، والتهب المسجد، حتي تعلقت النار بالبيت فاحترق وكانت في ذلك اليوم رياح شديدة والكعبة يومءذ مبنية ببناء قريش؛ مدماك من ساج ومدماك من حجارة من اسفلها الي اعلاها. وعليها الكسوة فطارت الرياح بلهب تلك النار، فاحترقت كسوة الكعبة واحترق الساج الذي بين البناء ().

 وقيل سبب حريق الكعبة ان مسلم بن ابي خليفة المذحجي كان هو واصحابه يوقدون لهم في خصاص حول البيت، فاخذ نارا في زج رمحه في النفط وكان يوم ريح فطارت عنه شررة فضربت استار الكعبة فيما بين الركن اليماني الي الحجر الاسود، فاحترقت ثياب الكعبة واحترق الخشب واسود الركن ().



 ويقال سبب الحريق انه احرق بعض اهل الشام علي باب بني جمح والمسجد يومءذ خيام وفساطيط فمشي الحريق حتي اخذ في البيت ().

 وقيل سبب الحريق ايضا ان اصحاب الحصين بن نمير رموها بالنفط فاحترقت، واحترق مع الكعبة الحجر الاسود حتي اسود لونه؛ لان لونه كان مثل لون المقام، وتصدع الحجر بثلاث فرق، فانشظت منه شظية كانت عند بعض ال شيبة بعد ذلك بدهر طويل، فشده ابن الزبير بالفضة الا تلك الشظية من اعلاه.

  بين موضعها في اعلي المكان وضعفت جدران الكعبة حتي انها لتنقض من اعلاها الي اسفلها، ويقع الحمام عليها فتتناثر حجارتها، وهي مجردة متوهنة من كل جانب. ففزع لذلك اهل مكة واهل/ الشام جميعا، فتركها ابن الزبير ليراها الناس ليحرضهم علي اهل الشام ().

 ولم يزل الحصين بن نمير محاصرا ابن الزبير حتي وصل الخبر الي مكة بنعي يزيد بن معاوية ليلة الثلاثاء هلال ربيع الاخر، وبلغ ذلك عبد الله بن الزبير قبل الحصين بن نمير، فعند ذلك ارسل ابن الزبير رجالا من اهل مكة من قريش وغيرهم، وفيهم عبد الله بن خالد بن اسيد، ورجال من بني امية الي الحصين بن نمير فكلموه



 وعظموا عليه ما اصاب الكعبة، وقال ان ذلك منكم؛ رميتموها بالنفط فانكروا، وقالوا وقد توفي امير المءمنين؛ فعلي ماذا تقاتل؟ ارجع الي الشام حتي تنظر ماذا يجتمع عليه راي صاحبك يعنون معاوية بن يزيد وهل يجتمع الناس عليه. فلم يزالوا به حتي لان لهم، وقال له عبد الله بن خالد بن اسيد: تراك تتهمني في يزيد ()!! ثم بعث الي ابن الزبير موعد ما بيننا الليلة الابطح. فالتقيا وتحادثا وراث فرس الحصين فجاء حمام الحرم يلتقط روثه فكف الحصين فرسه عنهن وقال: اخاف ان يقتل فرسي حمام الحرم. فقال ابن الزبير: تتحرجون من هذا وانتم تقتلون المسلمين في الحرم؟! فكان فيما قاله الحصين: انت احق بهذا الامر، هلم فلنبايعك، ثم اخرج الي الشام فان هذا الجند الذي معي هم وجوه اهل الشام وفرسانهم، فو الله لا يختلف عليك اثنان، وتءمن الناس وتهدر هذه الدماء التي كانت بيننا وبين اهل الحرة. فقال له: انا لا اهدر الدماء، والله لا ارضي ان اقتل بكل رجل منهم عشرة. واخذ الحصين يكلمه سرا، وهو يجهر ويقول: والله لا افعل. فقال الحصين: قبح الله من يعدك بعد هذا داهيا او اريبا ()، قد كنت اظن لك رايا وانا اكلمك سرا وتكلمني جهرا، وادعوك الي الخلافة وتعدني القتل والهلكة. ثم فارقه ورحل هو واصحابه يم المدينة لخمس ليال خلون من ربيع الاخر،



 وندم ابن الزبير علي ما صنع فارسل اليه: اما المسير الي الشام فلا افعله، ولكن بايعوا لي هناك؛ فاني مءمنكم وعادل فيكم. فقال الحصين: ان لم تقدم بنفسك فلا يتاتي الامر؛ فان هناك ناسا من بني امية يطلبون الامر.

 ولو خرج معهم ابن الزبير لم يختلف عليه احد/. وصفا الامر بمكة لابن الزبير وبويع بالخلافة فيها وبالمدينة وبالحجاز واليمن والبصرة والكوفة وخراسان ومصر واكثر بلاد الشام ().

 ولما ادبر جيش الحصين بن نمير من مكة الي الشام دخل عبد الله ابن عمرو بن العاص المسجد الحرام. والكعبة محرقة تتناثر حجارتها.

 فوقف ومعه ناس غير قليل، فبكي حتي ان دموعه تحدر كحلا في عينيه من اثمد كانه رءوس الذباب علي وجنتيه. وقال: يا ايها الناس، والله لو ان ابا هريرة اخبركم انكم قاتلوا ابن نبيكم ومحرقوا بيت ربكم لقلتم ما من احد اكذب من ابي هريرة، انحن نقتل ابن نبينا ونحرق بيت ربنا؟ فقد والله فعلتم، لقد قتلتم ابن نبيكم، وحرقتم بيت الله، فانتظروا النقمة؛ فو الذي نفس عبد الله بن عمرو بيده ليلبسنكم الله شيعا، وليذيقن بعضكم باس بعض يقولها ثلاثا ثم رفع صوته في المسجد فما في المسجد احد الا وهو يفهم ما يقول، فان لم يكن يفهم فانه يسمع رجع صوته، فقال: اين الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر؟ فو الذي نفس عبد الله بن عمرو بيده لو قد البسكم الله شيعا واذاق بعضكم باس بعض لبطن الارض خير لمن عليها لم يامر بالمعروف ولم ينه عن المنكر ().



 واجتمع الخوارج الذين بمكة وقالوا لبعضهم بعضا: ان الذي صنعتم بالامس لغير راي؛ تقاتلون مع رجل لا تدرون لعله علي غير رايكم، وقد كان بالامس يقاتلكم هو وابوه وينادي: يا ثارات عثمان، فاتوه واسالوه عن عثمان، فان برء منه كان وليكم، وان ابي كان عدوكم. فاتوه فسالوه، فنظروا فاذا اصحابه حوله قليل، فقال: انكم اتيتموني حين اردت القيام، ولكن روحوا العشية حتي اعلمكم.

 فانصرفوا، وبعث الي اصحابه فجمعهم حوله بباب السلام، وجاءت الخوارج واصحابه حوله، وعلي راسه، وبايديهم العمد فقال ابن الازرق لاصحابه: ان الرجل قد ازمع خلافكم. فتقدم اليه نافع بن الازرق وعبيدة بن هلال فقال عبيدة بعد حمد الله: اما بعد فان الله تعالي بعث محمدا (صلي الله عليه وسلم) يدعو الي عبادة الله، واخلاص الدين له، فدعا الي ذلك فاجابه/ المسلمون، فعمل فيهم بكتاب الله حتي قبضه الله، واستخلف الناس ابا بكر، واستخلف ابو بكر عمر؛ فكلاهما يعمل بكتاب الله والسنة ثم ان الناس استخلفوا عثمان فحمي الاحماء واثر القربي، واستعمل الفتي، ورفع الدرة ووضع السوط، ومزق الكتاب، وضرب منكري الجور، واوي طريد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وضرب السابقين بالفضل وحرمهم، واخذ فء الله الذي افاءه عليهم فقسمه في فساق قريش وفجار () العرب؛ فسارت اليه طاءفة فقتلوه، فنحن لهم اولياء، ومن ابن عفان واولياءه براء، فما تقول



 انت يا ابن الزبير؟ فقال بعد ان حمد الله تعالي: قد فهمت الذي ذكرت به النبي (صلي الله عليه وسلم)، وهو فوق ما ذكرت وفوق ما وصفت، وفهمت ما ذكرت به ابا بكر وعمر، وقد وفقت واصبت، وفهمت الذي ذكرت به عثمان، واني لا اعلم مكان احد من خلق الله اليوم اعلم بابن عفان وامره مني، كنت معه حيث نقم [القوم] () عليه واستعتبوه فلم يدع [شيءا] () الا اعتبهم، ثم رجعوا اليه بكتاب لهم يزعمون انه كتبه يامر فيه بقتلهم، فقال لهم: ما كتبته، فان شءتم فهاتوا بينتكم، وان لم يكن لكم بينة حلفت لكم. فو الله ما جاءوه ببينة ولا استحلفوه، ووثبوا عليه فقتلوه، وقد سمعت ما عبته به ()، فليس كذلك بل هو لكل خير اهل، وانا اشهدكم ومن حضرني اني ولي لابن عفان وعدو لاعداءه. فقالوا: برء الله منك. قال: بل برء الله منكم. وتفرق القوم.

 وامر ابن الزبير بالخصاص التي كانت حول الكعبة فهدمت، وبالمسجد فكنس ما كان فيه من الحجارة والدماء، فاذا الكعبة حيطانها قد مالت من حجارة المنجنيق، وهي متوهنة ترتج من اعلاها الي اسفلها، فيها امثال جيوب النساء من حجارة المنجنيق، واذا الركن قد اسود واحترق، وتفارق من الحريق ثلاث فرق، ينظر الي



 ابيض كانه الفضة (). ودعا ابن الزبير وجوه الناس واشرافهم؛ فشاورهم في هدم الكعبة، فاشار عليه ناس كثير بهدمها، منهم جابر ابن عبد الله وكان جاء معتمرا وعبيد بن عمير، وعبد الله بن صفوان بن امية. وابي اكثر الناس هدمها، وكان/ اشدهم اباء عبد الله بن عباس، وقال: دعها علي ما اقرها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاني اخشي ان ياتي بعدك من يهدمها ثم ياتي بعد ذلك اخر، فلا تزال ابدا تهدم وتبني؛ فتذهب حرمة هذا البيت من قلوبهم، ويتهاون الناس بحرمتها، ولا احب ذلك، ولكن ارقعها. فقال ابن الزبير: والله ما يرضي احدكم ان يرقع بيت ابيه وامه، فكيف ارقع بيت الله وانا انظر اليه ينقض من اعلاه الي اسفله، حتي ان الحمام ليقع [عليه] () فتتناثر حجارته. فاقام اياما يشاور وينظر ثم اجمع علي هدمها، وكان يحب ان يكون هو الذي يردها علي ما قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؛ علي قواعد ابراهيم، وعلي ما وصفه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لعاءشة رضي الله عنها.

 فاراد ان يبنيها بالورس، ويرسل الي اليمن في ورس يشتري، فقيل له:



 ان الورس يرفت () ويذهب، ولا يقيم ولا يستمسك البنيان به كالجص، ولكن ابنها بالقصة. فسال عن القصة فاخبر ان قصة صنعاء هي اجود القصة، فارسل الي صنعاء باربعماءة دينار يشتري له [بها] () قصة ويكتري عليها وامر بتنجيح ذلك، ثم سال رجالا () من اهل العلم بمكة: من اين كانت قريش اخذت حجارة الكعبة حتي بنتها. فاخبروه انهم بنوها من حراء وثبير، والمقطع وهو الجبل المشرف علي مسجد القاسم بن عبيد بن خلف ابن الاسود الخزاعي علي يمين من اراد المشاش من مكة مشرفا علي الطريق، ومن قافية الخندمة، ومن جبل حلحلة المشرف علي ذي طوي، وهو عند الثنية البيضاء في طريق جدة، وهو جبل باسفل مكة علي يسار ما انحدر من ثنية بني عضل، ويقال له مقطع الكعبة ()، ومن مزدلفة من حجرها يقال له الملجوي. فنقل له من الحجارة قدر ما يحتاج اليه، فلما اجتمع له ما يحتاج اليه من الات العمارة؛ واراد هدم الكعبة عمد الي ما كان في الكعبة من حلية وثياب وطيب فوضعه في خزانة/ الكعبة؛ في دار شيبة بن عثمان حتي اعاد بناءها.



 ولما اراد ابن الزبير هدم الكعبة خرج اهل مكة منها بعضهم الي الطاءف وبعضهم الي مني؛ فرقا ان ينزل عليهم عذاب لهدمها، ولم يرجعوا الي مكة حتي اخذ في بناءها وبعض منهم ابن عباس حتي اكمل بناءها فامر ابن الزبير بهدمها فتلكا العمال عن نقضها وما اجترا احد علي ذلك [فلما راي ذلك] () علاها بنفسه في يوم السبت نصف جمادي الاخرة، فاخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي بحجارتها، فلما راي الناس انه لم يصبه شء اجترءوا فصعدوا يهدمون، وارقي ابن الزبير فوق الكعبة عبيدا من الحبش يهدمونها؛ رجاء ان يكون فيهم الحبشي الذي قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة. فهدم الناس فما ترجلت الشمس حتي الصقها بالارض من جوانبها جميعا.

 وجعل ابن الزبير الحجر الاسود في ديباجة وادخله في تابوت وقفل عليه، ووضعه عنده في دار الندوة. وكان في بعض جدر الكعبة قرنا الكبش الذي فدي به اسماعيل بن ابراهيم (عليهما السلام)، فلما هدمها ابن الزبير وكشفها وجدهما مطليين بمشق ()، فتناولهما فلما مسهما همدا من الايدي وقيل ان قرني الكبش احترقا لما احترقت الكعبة.

 وارسل عبد الله بن عباس الي ابن الزبير: الا تدع الناس بغير قبلة؛ انصب لهم حول الكعبة الخشب، واجعل عليها الستور حتي يطوف الناس من وراءها ويصلون اليها. ففعل ذلك ابن الزبير وقال: اشهد



 لسمعت عاءشة رضي الله عنها تقول، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان قومك استقصروا في بناء البيت فتركوا في الحجر منها اذرعا، ولو لا () حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة واعدت ما تركوا منها، ولجعلت لها بابين موضوعين بالارض؛ بابا شرقيا يدخل الناس منه، وبابا غربيا/ يخرج الناس منه، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها؟

 قالت: قلت لا. قال: تعززا لءلا يدخلها الا من ارادوا، وكان الرجل اذا كرهوا ان يدخلها يدعونه يرتقي حتي اذا كاد () يدخل دفعوه فسقط؛ فان بدا لقومك هدمها فهلمي لاريك ما تركوا في الحجر.

 فاراها قريبا من سبعة اذرع.

 فلما هدم ابن الزبير الكعبة وسواها بالارض كشف عن اساس ابراهيم فوجده داخلا في الحجر نحوا من ستة اذرع وشبر، كانها اعناق الابل اخذ بعضها بعضا كتشبيك الاصابع بعضها ببعض؛ يحرك الحجر من القواعد فتحرك الاركان كلها، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس واشرافهم، واشهدهم علي ذلك الاساس، فادخل رجل من القوم يقال له عبد الله بن مطيع العدوي وكان ايدا عتلة في ركن من اركان البيت فتزعزت الاركان كلها جميعا، ويقال: ان مكة [كلها] () رجفت رجفة شديدة حين زعزع الاساس. وخاف الناس خوفا شديدا حتي ندم كل من اشار علي ابن الزبير بهدمها، واعظم ذلك اعظاما شديدا،



 واسقط في ايديهم، فقال لهم ابن الزبير: اشهدوا. ثم وضع البناء علي ذلك الاساس، ووضع حدات باب الكعبة علي مدماك علي الشاذروان اللاصق () بالارض، وجعل الباب الاخر بازاءه في ظهر الكعبة مقابله، وجعل عتبته علي الحجر الاخضر الطويل الذي في الشاذروان الذي في ظهر الكعبة قريبا من الركن اليماني.

 ويقال ان ابن الزبير رضي الله عنه امر العمال ان يبلغوا في الارض، فبلغوا صخرا () امثال الابل الخلف، فقالوا: انا بلغنا صخرا معمولا امثال الابل الخلف. فقال: زيدوا فاحفروا. فلما زادوا بلغوا هواء من نار تلقاهم ()، فقال: ما لكم؟ قالوا: لسنا نستطيع ان نزيد؛ راينا امرا عظيما فلا نستطيع. فقال: ابنوا عليه. وقيل ان ذلك الصخر من بناء ادم.

 وكان البناة يبنون من وراء الستر، والناس يطوفون من خارج، فلما ارتفع البنيان الي موضع الركن امر ابن الزبير بموضعه فنقر في حجرين؛ حجر من المدماك الذي تحته، وحجر من المدماك الذي فوقه، بقدر الركن وطوبق بينهما، فكان الركن اخذ عرض الضفير ضفير البيت، فلما فرغوا منه امر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله بن الزبير، وجبير بن شيبة بن عثمان ان يجعلوا الركن في ثوب، وقال لهم ابن الزبير: اذا دخلت في صلاة/ الظهر فاحملوه واجعلوه في



 موضعه؛ فانا اطول الصلاة، فاذا فرغتم فكبروا حتي اخفف صلاتي، وكان ذلك في حر شديد، فلما اقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير وصلي بهم ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ومعه جبير بن شيبة ودار الندوة يومءذ قريب من الكعبة فخرقا به الصفوف حتي ادخلاه في الستر الذي دون البناء، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير واعانه عليه جبير بن شيبة، فلما اقروه في موضعه وطوبق () عليه الحجران كبروا، فخفف ابن الزبير الصلاة.

 وقيل ان ابن الزبير لما انتهي [الي] () موضع الحجر الاسود تحري غفلة الناس نصف النهار، في يوم صاءف، ساعة خالية، وجاء به هو وولده حتي رفعوه ووضعوه بايديهم، ويقال ان جبير ابن شيبة الحجبي كان معهما.

 وقيل ان الحجبة تواعدوا لوضع الركن فلما دخل ابن الزبير في صلاة الظهر خرج الحجبة بالركن من الصفوف فرفعوه، فجاء حمزة بن عبد الله بن الزبير فاخذ بطرف الثوب فرفع مع الحجبة ()، ويقال ان ابن الزبير وضعه هو بنفسه وحده ().

 وقيل وضعه حمزة بن عبد الله بن الزبير وحده.



 وتسامع الناس وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير وقالوا: والله لقد رفع في الجاهلية حين بنته قريش، فحكموا فيه اول من يدخل عليهم من باب المسجد، فطلع رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فجعله في رداءه. ودعا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من كل قبيلة من قريش رجلا، فاخذوا باركان الثوب، ثم وضعه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في موضعه ().

 وكان الركن قد تصدع من الحريق بثلاث فرق فانشظت منه شظية كانت عند بعض ال شيبة بعد ذلك بدهر طويل، فشده ابن الزبير بالفضة الا تلك الشظية من اعلاه؛ موضعها بين في اعلي الركن. وطول الركن ذراعان قد اخذ عرض جدار الكعبة، ومءخر الركن داخله في الجدر مضرس علي ثلاثة رءوس. فقال بعضهم:

 صفة لون مءخره الذي في الجدر مورد، وقال بعضهم: هو ابيض ().

 فلما ان بلغ ابن الزبير بالبناء ثمانية عشر ذراعا في السماء وكان هذا طولها يوم هدمها/ قصرت لحال الزيادة التي زاد من الحجر فيها، واستسمج ذلك؛ اذ صارت عريضة لا طول لها، فقال: قد كانت قبل قريش تسعة اذرع حتي زادت قريش فيها تسعة اذرع طولا في السماء؛ فانا ازيد فيها تسعة اذرع اخري، فبناها سبعة



 وعشرين ذراعا في السماء، وهي سبعة وعشرون مدماكا، وعرض جدارها ذراعان، وجعل فيها ثلاث دعاءم في صف واحد، وكانت قريش في الجاهلية جعلت فيها ست دعاءم في صفين. وارسل ابن الزبير الي صنعاء فاتي من رخام بها، يقال له البلق، فجعله في الروازن التي في سقفها للضوء. وبناها بالرصاص المذوب المخلوط بالورس، وكان باب الكعبة قبل بناء ابن الزبير مصراعا واحدا، فجعل لها ابن الزبير مصراعين طولهما احد عشر ذراعا من الارض الي منتهي اعلاهما اليوم ()، وجعل الباب الاخر الذي في ظهرها بازاءه علي الشاذروان الذي علي الاساس مثله، وجعل لها درجة في بطنها في الركن الشامي من خشب معرجة يصعد فيها الي ظهرها، وجعل في سطحها ميزابا يسكب في الحجر. فلما فرغ ابن الزبير من بناء الكعبة خلق جوفها بالعنبر والمسك ، ولطخ جدرها بالمسك من خارج من اعلاها الي اسفلها، وسترها بالديباج وقيل بالقباطي، وبقيت من الحجارة بقية فرش بها حول البيت كما يدور البيت نحوا من عشرة اذرع. وكان فراغ ابن الزبير من عمارة البيت في سابع عشري رجب (). وقال:

 من كانت لي عليه طاعة فليعتمر من التنعيم؛ شكر الله عز وجل، ومن قدر ان ينحر بدنة فليفعل، ومن لم يقدر علي بدنة فليذبح شاة، فمن لم يقدر فليتصدق بقدر طوله ().



 وخرج ماشيا حافيا وخرج معه رجال من قريش مشاة منهم.

 عبد الله بن صفوان، وعبيد بن عمير. فاحرم ابن الزبير من اكمة امام مسجد عاءشة بمقدار غلوة، وهو علي مقربة من المسجد المنسوب لعلي، وجعل طريقه علي ثنية الحجون المفضية الي المعلاة، ولبي حتي نظر البيت، فلما طاف بالكعبة استلم الاركان الاربعة جميعا، وقال:

 انما كان ترك استلام هذين الركنين الشامي والعراقي لان البيت لم يكن تاما. وبقيت هذه العمرة سنة عند اهل مكة؛ في هذا اليوم يعتمرون في كل سنة من هذه الاكمة. وتقصد من ينبع فما دونها ولا باس بذلك اذا سلم من البدع التي قد احدثوها ()/ في هذا الزمان؛ من الاجتماع هناك علي وجه التنزه. وخروج النساء متزيناب باللباس والحلي واختلاف الاثواب. وكان يوم اعتمر ابن الزبير يوما مذكورا مشهورا، واهدي فيه ابن الزبير ماءة بدنة، نحر ذلك في جهة التنعيم، وطرف الحل الذي يحرم منه للعمرة. ولم يبق من اشراف مكة وذوي الاستطاعة فيها الا من اهدي، ولم ير يوم كان اكثر عتقا ولا اكثر بدنة منحورة، ولا شاة مذبوحة، ولا صدقة من ذلك اليوم. واقام اهل مكة يطعمون ويطعمون وينعمون وينعمون شكرا لله علي ما انعم من المعونة والتيسير في بناء بيته الحرام علي الصفة التي كان عليها مدة الخليل ابراهيم (عليه السلام) ().



 ويقال ان ابن الزبير بني الكعبة الشريفة بالرصاص المذوب المخلوط بالورس، وجعل علي الكعبة واساطينها صفاءح الذهب، ومفاتيحها ذهبا. وقيل ان ابن الزبير لم يهدم الكعبة الا بعد ان حضر الناس الموسم في هذه السنة يشنع بذلك علي اهل الشام وفرغ من عمارتها في سابع عشري رجب من السنة التي بعد هذه، فالله اعلم ().

 وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، ووقف بعرفة اربعة الوية؛ لواء لابن الزبير علي الجماعة، ولواء لابن عامر علي الخوارج، ولواء لمحمد بن الحنفية علي الشيعة، ولواء لاهل الشام من مصر لبني امية ().

  *** «سنة خمس وستين»

 فيها دعا عبد الله بن الزبير محمد بن الحنفية، ومن معه من اهل بيته وسبعة عشر رجلا من وجوه الكوفة؛ منهم ابو الطفيل عامر بن واثلة الصحابي ليبايعوه، فامتنعوا، وقالوا: لا نبايع حتي تجتمع الامة. فاكثر ابن الزبير الوقيعة في ابن الحنفية وذمه. فاغلظ



 له عبد الله بن هانء الكندي وقال له: لءن لم يضرك الا تركنا بيعتك لا يضرك شء، وان صاحبنا يقول لو بايعتني الامة كلها غير سعد مولي معاوية ما قتلته وانما عرض بذكر سعد لان ابن الزبير ارسل اليه فقتله/ فسبه عبد الله بن الزبير، وسب اصحابه، واخرجهم من عنده، فاخبروا ابن الحنفية بما كان منهم، فامرهم بالصبر، ولم يلح عليهم ابن الزبير.

 فلما استولي المختار علي الكوفة، وصارت الشيعة تدعو لابن الحنفية خاف ابن الزبير ان يتداعي الناس الي الرضا به، فحينءذ اخ علي ابن الحنفية، وعلي اصحابه في البيعة له؛ فحبسهم بزمزم، وتوعدهم بالقتل والاحراق، واعطي الله عهدا ان لم يبايعوا ان ينفذ فيهم ما توعد به، وضرب لهم في ذلك اجلا، فاشار بعض من كان مع ابن الحنفية عليه ان يبعث الي المختار والي من بالكوفة رسولا يعلمهم حالهم وحال من معهم، وما توعدهم به ابن الزبير. فوجه ثلاثة نفر من اهل الكوفة حين نام الحرس علي باب زمزم وكتب معهم الي المختار، واهل الكوفة يعلمهم حال من معه، وما توعدهم به ابن الزبير من القتل والتحريق بالنار () ويطلب منهم النجدة، ويسالهم الا يخذلوه كما خذلوا الحسين واهل بيته. فقدموا علي المختار فدفعوا اليه الكتاب، فنادي في الناس فقرا عليهم الكتاب وقال: هذا كتاب مهديكم وصريح اهل بيت نبيكم، وقد تركوا محظورا عليهم كما يحظر



 علي الغنم ينتظرون القتل والتحريق بالنار في اناء الليل وتارات النهار، ولست ابا اسحاق ان لم انصرهم نصرا مءزرا، وان لم اسرب الخيل اليهم في اثر الخيل، كالسيل يتلوه السيل، حتي يحل بابن الكاهلية الويل يعني بابن الكاهلية ابن الزبير؛ وذلك لان ام خويلد ابي العوام زهرة بنت عمرو من بني كاهل بن اسد فبكي الناس وقالوا: سرحنا اليه وعجل. فوجه ابا عبد الله الجدلي في سبعين راكبا من اهل القوة والنجدة، ووجه ظبيان بن عمارة اخا بني تميم ومعه اربعماءة، وبعث معه لابن الحنفية اربعماءة الف درهم، وسير ابا المعتمر في ماءة، وهانء بن قيس في ماءة، وعمير بن طارق في اربعين، ويونس بن عمران في اربعين، وكتب الي محمد بن علي مع الطفيل بن عامر، ومحمد بن قيس بتوجيه الجند اليه. وخرج الناس بعضهم () في اثر بعض/ وجاء ابو عبد الله الجدلي حتي نزل ذات عرق في سبعين راكبا، فاقام بها حتي اتاه عمير ويونس في ثمانين راكبا، فبلغوا ماءة وخمسين رجلا، فسار بهم حتي دخلوا المسجد الحرام ومعهم الكافر كوبات () وهم ينادون: يا لثارات الحسين. حتي انتهوا الي زمزم. وقد اعد ابن الزبير الحطب ليحرقهم، وكان قد بقي من الاجل يومان، فطردوا الحرس، وكسروا اعواد زمزم ودخلوا علي ابن الحنفية فقالوا: خل



 بيننا وبين عبد الله بن الزبير. فقال لهم: اني لا استحل القتال في حرم الله. فقال ابن الزبير: وا عجبا لهذه الخشبية؛ ينعون حسينا كاني انا قتلته، والله لو قدرت علي قتلته لقتلتهم وانما قيل لهم خشبية لانهم وصلوا الي مكة وبايديهم الخشب كراهية اشهار السيوف في الحرم، وقيل لانهم اخذوا الحطب الذي اعده ابن الزبير وقال ابن الزبير:

 اتحسبون اني اخلي سبيلهم دون ان يبايع ويبايعوا؟ فقال ابو عبد الله الجدلي (): اي ورب الكعبة () والمقام، ورب الحل والحرام لتخلين سبيله او لنجالدنك باسيافنا جلادا يرتاب منه المبطلون. فقال ابن الزبير له: والله [ما هءلاء] () الا اكلة راس [والله] () لو اذنت لاصحابي ما مضت ساعة حتي تقطف رءوسهم. فقال لهم قيس بن مالك: اما والله اني لارجو ان رمت ذلك ان يوصل () اليك قبل ان تري ما تحب.

 فكف ابن الحنفية اصحابه وحذرهم الفتنة، ثم قدم ابو المعتمر في ماءة وهانء بن قيس في ماءة. وظبيان بن عمارة في ماءتين ومعه المال حتي دخلوا المسجد الحرام، فكبروا وقالوا: بالثارات الحسين.

 فلما راهم ابن الزبير خافهم. فخرج محمد بن الحنفية ومن معه



 الي () شعب علي وهم يسبون ابن الزبير، ويستاذنون محمد بن الحنفية فيه فيابي عليهم. واجتمع مع محمد في الشعب اربعة الاف رجل فقسم بينهم ذلك المال.

 ويقال ان ابن الزبير ارسل الي ابن عباس وابن الحنفية ان يبايعا، فقالا: حتي يجتمع الناس علي امام ثم نبايع؛ فانك في فتنة. فعظم الامر بينهما، وغضب من ذلك،/ وحبس ابن الحنفية في زمزم، وضيق علي ابن العباس في منزله، واراد احراقهما؛ فارسل المختار جيشا كما تقدم ().

 وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ().

  *** «سنة ست وستين» ()

 فيها حج بالناس عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ().

 وفيها او في التي بعدها بعد ان قتل المختار بالكوفة استوثقت



 البلاد لابن الزبير، وتضعضع حال ابن الحنفية واصحابه واحتاجوا، فارسل ابن الزبير اخاه عروة الي ابن الحنفية: ادخل في بيعتي والا نابذتك. فقال ابن الحنفية: بءسا لاخيك ما الجه () فيما اسخط الله تعالي، واغفله عن ذات الله عز وجل، وقال لاصحابه: ان ابن الزبير يريد ان يثور بنا وقد اذنت لمن يريد الانصراف عنا فانه لا ذمام عليه [منا] () ولا لوم، فاني مقيم حتي يفتح الله بيني وبين ابن الزبير وهو خير الفاتحين. فقام اليه ابو عبد الله الجدلي وغيره فاعلموه انهم غير مفارقيه.

 وبلغ خبره عبد الملك بن مروان فكتب اليه يعلمه انه ان قدم عليه احسن اليه، وانه ينزل اي الشام اراد، حتي يستقيم امر الناس.

 فخرج ابن الحنفية واصحابه الي الشام، وخرج معه كثير عزة وهو يقول:

 هديت يا مهدينا ابن المهتدي ~ انت الذي نرضي به ونرتجي

 انت ابن خير الناس من بعد النبي ~ انت امام الحق لسنا نمتري

 يا ابن علي سر ومن مثل علي

 فلما وصل الي مدين بلغه غدر عبد الملك بعمرو بن سعيد، فندم علي اتيانه وخافه، فنزل ايلة. وتحدث الناس بفضل محمد وكثرة عبادته وزهده وحسن هديه، فلما بلغ ذلك عبد الملك ندم علي اذنه



 له في قدوم بلده؛ فكتب اليه: انه لا يكون في سلطاني من لم يبايعني. فارتحل ابن الحنفية الي مكة ونزل شعب ال ابي طالب، فارسل اليه ابن الزبير يامره بالرحيل عنه، وكتب الي اخيه مصعب ابن الزبير يامره ان يسير نساء من مع ابن الحنفية، فسير نساء منهم امراة الطفيل بن عامر بن واثلة، فجاءت حتي قدمت عليه فقال/ الطفيل:

 وان يك سيرها مصعب ~ فاني الي مصعب متعب ()

 اقود الكتيبة مستلءما ~ كاني اخو غرة احدب ()

 وهي عدة ابيات.

 والح ابن الزبير علي ابن الحنفية بالانتقال عن مكة، فاستاذنه اصحابه في قتال ابن الزبير، فلم ياذن لهم، وقال: اللهم البس ابن الزبير لباس الذل والخوف، وسلط عليه وعلي اشياعه من يسومهم الذي يسوم الناس.

 ثم سار الي الطاءف فدخل ابن عباس علي ابن الزبير فاغلظ له وجري بينهما كلام (). وخرج ابن عباس ايضا فلحق بالطاءف، وارسل ابنه عليا الي عبد الملك وقال: لءن يربني بنو عمي احب الي



 [من] ان يربني رجل من بني اسد يعني ببني عمه بني امية لانهم جميعهم من ولد عبد مناف، ويعني برجل من بني اسد ابن الزبير، فانه من بني اسد بن عبد العزي بن قصي.

  *** «سنة ثمان وستين» ()

 فيها وافي عرفات اربعة الوية؛ لواء لابن الحنفية واصحابه، ولواء لبني امية، ولواء لنجدة الحروري، ولواء لابن الزبير، ولم يجر بينهم حرب ولا فتنة، وكان ابن الحنفية اسلم الجماعة، وكان نجدة صالح ابن الزبير علي ان يصلي كل واحد باصحابه ويقف بهم، ويكف بعضهم عن بعض. فلما صدر نجدة عن الحج سار الي المدينة، فتاهب اهلها لقتاله، وتقلد عبد الله بن عمر سيفا. فلما كان نجدة بنخلة اخبر بلبس ابن عمر رضي الله عنهما السلاح فرجع الي الطاءف، واصاب بنتا لعبد [الله] () بن عمرو بن عثمان كانت عند خال لها ()، فضمها اليه، فقال بعض اصحابه: ان نجدة يتعصب لهذه



 الجارية فامتحنوه. فساله بعضهم بيعها منه، فقال: قد اعتقت نصيبي منها فهي حرة. فقال له: زوجني اياها. قال: هي بالغ وهي املك بنفسها؛ فانا استامرها. وقام من مجلسه ثم عاد وقال:

 انا استامرتها فكرهت المزواج (). فقيل ان عبد الملك او عبد الله ابن الزبير كتب اليه لءن احدثت فيها حدثا لاطان بلادك حتي لا يبقي فيها بكر.

 وكتب نجدة الي ابن عمر/ يساله عن اشياء، فقال: سلوا ابن عباس. فسالوه، ومساءلة ابن عباس مشهورة ().

 ولما قرب نجدة من الطاءف اتاه عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي فبايعه عن قومه فلم يدخل نجدة الطاءف، واستعمل الحاروق وهو حراق علي الطاءف وتبالة والسراة، واستعمل سعد الطلاءع علي ما يلي نجران، ورجع نجدة الي البحرين فقطع الميرة عن اهل الحرمين منها ومن اليمامة، فكتب اليه ابن عباس: ان ثمامة بن اثال لما اسلم قطع الميرة عن اهل مكة وهم مشركون، فكتب اليه رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان اهل مكة اهل الله فلا تمنعهم الميرة. فخلاها لهم، وانك قطعت الميرة عنا ونحن مسلمون. فخلاها نجدة لهم.

 ولم يزل [عمال] () نجدة علي النواحي حتي اختلفت عليه



 اصحابه، فطمع فيهم الناس. فاما الحاروق فطلبوه بالطاءف فهرب، فلما اتي عقبة في طريقه طلبوه فرموه بالحجارة حتي قتلوه.

 وفيها مات ابو واقد الليثي بفخ ().

 وفيها او في التي بعدها مات عبد الله بن عباس بالطاءف، وصلي عليه ابن الحنفية وكبر عليه اربعا ().

  *** «سنة تسع وستين» ()

 *** فيها او في التي بعدها حكم رجل من الخوارج بمني وسل سيفه وكانوا جماعة، فامسك الله ايديهم؛ فقتل ذلك الرجل عند الجمرة ().

 وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير علي ما قال ابن الاثير ()، وقيل: ان الذي حج بالناس في هذه السنة عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق ().



  «سنة سبعين» ()

 فيها شخص مصعب الي مكة في قول بعضهم () ومعه اموال كثيرة ودواب كثيرة، فقسم في قومه وغيرهم ونحر بدنا كثيرة.

 وفيها حج بالناس عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ().

  *** «سنة احدي وسبعين» ()

 فيها حج بالناس عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ().

  *** «سنة اثنتين وسبعين» ()

 فيها قوي سلطان عبد الملك بن مروان لقتال ابن الزبير، فانشد لسان حاله:

 خلا لك الجو فبيضي واصفري



 فبعث الحجاج بن يوسف الثقفي في جيش من اهل الشام:

 ثلاثة الاف ويقال الفين لقتال عبد الله بن الزبير بمكة وكان السبب في تسيير الحجاج دون غيره فيما ذكروا ان عبد الملك لما اراد الرجوع الي الشام بعد قتال مصعب بن الزبير واستيلاءه/ علي العراق قام اليه الحجاج بن يوسف، فقال: يا امير المءمنين اني رايت في منامي اني اخذت عبد الله بن الزبير فسلخته، فابعثني اليه وولني قتاله. فبعثه وكتب معه امانا لابن الزبير ومن معه ان اطاعوا.

 فسار الحجاج في جمادي الاولي ونزل الطاءف، وكان يبعث البعث الي عرفة في الحل، ويبعث ابن الزبير بعثا فيقتتلون هنالك؛ وفي كل ذلك تنهزم خيل ابن الزبير، وترجع خيل الحجاج بالظفر.

 ثم كتب الحجاج الي عبد الملك يستاذنه في حصار ابن الزبير ودخول الحرم عليه، ويخبره ان شوكته قد كلت، وتفرق عنه عامة اصحابه، ويساله ان يمده برجال؛ فكتب عبد الملك الي طارق مولي عمرو بن عثمان بن عفان وكان قد امره بالنزول بين ايلة ووادي القري، يمنع عمال ابن الزبير من الانتشار، ويسد خللا ان ظهر له وان يلحق بمن معه من الخيل بالحجاز، فسار في خمسة الاف من اصحابه حتي لحق بالحجاج وقد رحل من الطاءف، وقد احرم بحجة، حتي نزل بءر ميمون في هلال ذي القعدة، وحصر ابن الزبير، ونصب المنجنيق علي ابي قبيس ورمي به الكعبة. وكان عبد الملك ينكر هذا ايام يزيد بن معاوية ثم امر به، وكان الناس يقولون:

 خذل في دينه.



 وكان عبد الله بن عمر حج في هذه السنة، فارسل الي الحجاج: ان اتق الله واكفف هذه الحجارة عن الناس؛ فانك في شهر حرام وبلد حرام، وقد قدمت وفود الله من اقطار الارض ليءدوا الفريضة ويزدادوا خيرا، وان المنجنيق قد منعهم عن الطواف، فاكفف الرمي عنهم حتي يقضوا ما يجب عليهم بمكة.

 فبطل الرمي حتي عاد الناس من عرفات وطافوا وسعوا.

 وحج بالناس الحجاج الا انه لم يطف بالكعبة ولا سعي بالصفا والمروة؛ منعه ابن الزبير من ذلك فكان يلبس السلاح، ولا يقرب النساء، ولا يتطيب الي ان قتل ابن الزبير. ولم يمنع ابن الزبير الحاج من الطواف والسعي، ولم يحج ابن الزبير ولا اصحابه؛ لانهم لم يقفوا بعرفة ولم يرموا الجمار، ونحر ابن الزبير بدنه بمكة ().

 فلما فرغ الحاج من طواف الزيارة نادي منادي الحجاج:

 انصرفوا الي بلادكم؛ فانا نعود بالحجارة علي ابن الزبير الملحد.

 واول ما رمي المنجنيق بالحجارة والنيران علي الكعبة فاشتعلت استار الكعبة بالنار رعدت السماء وابرقت، وجاءت/ سحابة من نحو جدة يسمع منها الرعد ويري البرق، وعلا صوت الرعد علي الحجارة، فمطرت فما جاوز مطرها الكعبة والمطاف؛ فاطفات النار؛ فاعظم ذلك اهل الشام وامسكوا ايديهم، فاخذا



 الحجاج حجر المنجنيق بيده ورمي بها معهم، وارسل الله عليهم صاعقة فاحرقت منجنيقهم فتداركوه فاحرقت تحته اثني عشر رجلا؛ فانكسر اهل الشام. فقال الحجاج: يا اهل الشام لا تنكروا هذا فاني ابن تهامة وهذه صواعقها، وهذا الفتح قد حضر فابشروا. فلما كان الغد جاءت صاعقة اخري فاحرقت المنجنيق واحترق معه اربعون رجلا من اصحاب ابن الزبير. فقال: الا ترون انهم يصابون، وانتم علي الطاعة وهم علي خلافها.

 وكان الحجر يقع بين يدي عبد الله وهو يصلي فلا ينصرف، وكان اهل الشام يقولون:

 وطالما عنيتنا اليكا ~ يا ابن الزبير طالما اعصيكا

 لتجرين بالذي اتيكا

 يعنون عصيت واتيت.

 وقدم عليه قوم من الاعراب فقالوا: قدمنا لنقاتل معك . فنظر فاذا مع كل رجل منهم سيف كانه شفرة، وقد خرج من غمده، فقال لهم: يا معشر الاعراب، لا قربكم الله، فو الله ان سلاحكم

 يابن الزبير طالما اعصاكا ~ وطالما عنيتنا اليكا

 لتجرين بالذي اتيكا



 لرث، وان حديثكم لغث، وانكم لعيال في الخصب ().

 فتفرقوا، ولم يزل القتال بينهم داءما.

  «سنة ثلاث وسبعين» ()

 فيها غلت الاسعار عند ابن الزبير، واصاب الناس مجاعة شديدة حتي ذبح ابن الزبير فرسه وقسم لحمه بين اصحابه، وبيعت الدجاجة بعشرة دراهم، والمد الذرة بعشرين درهما، وان بيوت ابن الزبير لمملوءة قمحا وشعيرا وذرة وتمرا، وكان اهل الشام ينتظرون فناء ما عند ابن الزبير فكان يحفظ ذلك ولا ينفق منه الا ما يمسك الرمق، ويقول: انفس اصحابي قوية ما لم يفن هذا.

 فلما كان قبل مقتله تفرق الناس عنه، وخرجوا الي الحجاج بالامان، فخرج من عنده نحو عشرة الاف، وكان ممن فارقه ابناه حمزة وخبيب اخذا لانفسهما امانا، فقال عبد الله لابنه الزبير: خذ لنفسك امانا كما فعل اخواك؛ فو الله اني لاحب بقاءكم. فقال: ما كنت لارغب بنفسي عنك. فصبر معه فقتل.

 ولما تفرق اصحابه عنه/ خطب الحجاج الناس وقال: قد ترون قلة من مع ابن الزبير () وما هم فيه من الجهد والضيق.

 ففرحوا واستبشروا وتقدموا؛ فملءوا ما بين الحجون الي الابواب.



 فدخل [ابن الزبير] () علي امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما فقال: يا اماه قد خذلني الناس حتي ولدي واهلي، ولم يبق معي الي يسير، ومن ليس عنده اكثر من صبر ساعة، وان خصومي قالوا لي: ان شءت سلم نفسك لعبد الملك بن مروان يري فيك رايه ولك الامان. فما رايك؟ فقالت: يا ولدي انت اعلم بنفسك، ان كنت قاتلت لغير الله فقد هلكت واهلكت، وان كنت قاتلت لله ويعلم انك علي حق واليه تدعو فامض له؛ فقد قتل عليه اصحابك، ولا تمكن من رقبتك غلمان بني امية يتلاعبون بها. وان كنت انما اردت الدنيا فبءس العبد انت؛ اهلكت نفسك ومن معك ، وان قلت كنت علي حق فلما قتل اصحابي وهنت وضعفت فهذا ليس فعل الاحرار ولا اهل الدين، كم خلودك في الدنيا؟! القتل احسن، وان قلت لم يبق معي معين علي القتال، فلعمري انك معذور ولكن شان الكرام ان يموتوا علي ما عاشوا عليه.

 فقال: يا اماه اخاف ان قتلني اهل الشام ان يمثلوا بي ويصلبوني.

 فقالت: اي بني ان الشاة لا تبالي بالسلخ فامض علي بصيرتك، واستعن بالله، فقبل راسها، وقال: هذا رايي والذي خرجت به داعيا الي قومي، ما ركنت الي الدنيا ولا احببت الحياة فيها، وما ذعاني الي الخروج الا الغضب لله تعالي، وان تستحل حرماته، ولكني احببت ان اعلم رايك؛ فقد زدتني بصيرة، فانظري يا اماه فاني مقتول في يومي هذا فلا يشتد حزنك وسلمي لامر الله



 تعالي ()؛ فان ابنك لم يتعمد ايثار منكر ولا عملا بفاحشة، ولم يجر في حكم الله تعالي، ولم يغدر امانا، ولم يتعمد/ ظلم مسلم او معاهد، ولم يبلغني ظلم عن عمالي فرضيت به بل انكرته، ولم يكن شء اثر عندي من رضاء الله ربي، اللهم لا اقول هذا تزكية لنفسي ولكن تعزية لامي حتي تسلو عني. فقالت له امه: اني لارجو ان يكون عزاءي فيك جميلا؛ ان تقدمتني احتسبتك، وان ظفرت سررت بظفرك، اخرج حتي انظر الي ما يصير امرك. فقال جزاك الله خيرا فلا تدعي الدعاء لي. قالت: لا ادعه لك ابدا، فمن قتل علي باطل فقد قتلت علي حق. ثم قالت: اللهم ارحم طول ذلك القيام بالليل الطويل، وذلك النحيب والظما في هواجر مكة والمدينة، وبره بابيه وبي، اللهم قد سلمت لامرك فيه، ورضيت بما قضيت؛ فاثبني فيه ثواب الشاكرين. فتناول يدها ليقبلها فقالت: هذا وداع فلا تبعد فقال لها: جءت مودعا لاني اري هذا اخر ايامي من الدنيا. قالت: امض علي بصيرتك، وادن مني حتي اودعك. فدنا منها فعانقها وقبلها، فوقعت يدها علي الدرع، فقالت: ما هذا صنيع من يريد الموت. فقال: ما لبسته الا لاشد منك (). قالت : فانه لا يشد مني. فنزعها ثم درج



 كميه وشد اسفل قميصه وجبة خز تحت السراويل، وادخل اسفلها تحت المنطقة وامه تقول: البس ثيابك مشمرة. فخرج وهو يقول:

 اني اذا اعرف يومي اصبر ~ وانما يعرف يوميه الحر

 اذ بعضهم يعرف ثم ينكر

 فسمعته امه فقالت: تصبر () ان شاء الله تعالي، ابواك ابو بكر والزبير، وامك صفية بنت عبد المطلب.

 وصار الي ان لقي جيوش عبد الملك في اعلي مكة فحمل عليهم حملة منكرة، فقتل منهم مقتلة، ثم انكشف هو واصحابه، فقال له اصحابه: لو لحقت بموضع كذا. فقال: بءس الشيخ انا اذا في الاسلام لءن اوقعت قوما فقتلوا ثم فررت عن مثل مصارعهم. ودنا اهل الشام حتي امتلات منهم الابواب، وكانوا يصيحون به: يا ابن ذات النطاقين. فيقول:

 فتلك شكاة ظاهر عنك عارها ()

 وجعل اهل الشام علي ابواب/ المسجد علي كل باب رجالا من اهل كل بلد، فكان لاهل حمص الباب الذي يواجه باب الكعبة ولاهل دمشق باب بني شيبة، ولاهل الاردن باب الصفا، ولاهل فلسطين باب بني جمح، ولاهل قنسرين باب بني سهم. وكان



 الحجاج وطارق [بن عمرو] () بناحية الابطح () الي المروة، فمرة يحمل ابن الزبير في هذه الناحية ومرة في هذه الناحية، كانه اسد في اجمة ما تقدم عليه الرجال، يعدو في اثر القوم حتي يخرجهم، ثم يصيح: ابا صفوان، ويل امه فتي لو كان له رجال

 لو كان قرني واحدا لكفيته ()

 فيقول ابو صفوان عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف:

 اي والله والف.

 فلما راي الحجاج ان الناس لا يقدمون علي ابن الزبير غضب وترجل واقبل يسوق الناس ويصمد بهم صمد صاحب علم ابن الزبير وهو بين يديه، فتقدم ابن الزبير علي صاحب علمه وحاربهم فانكشفوا، وعرج فصلي عند المقام، فحملوا علي صاحب علمه فقتلوه عند باب بني شيبة، وصار العلم بايدي اصحاب الحجاج.

 فلما فرغ من صلاته تقدم فقاتل بغير علم، فضرب رجلا من اهل الشام وقال: خذها وانا ابن الحواري، وضرب اخر وكان حبشيا  فقطع يده، وقال اصبر ابا حممة، اصبر ابن حام ().

 وقاتل معه عبد الله بن مطيع وهو يقول:



 والحر لا يفر الا مرة ~ انا الذي فررت يوم الحرة

 واليوم اجزي فرة بكرة

 وقاتل حتي قتل، ويقال انه اصابته جراح فمات منها بعد ايام.

 وقال ابن الزبير لاصحابه واهله يوم قتل بعد صلاة الصبح: اكشفوا وجوهكم حتي انظر اليكم وعليهم المغافر ففعلوا، فقال: يا ال الزبير لو طبتم لي نفسا عن انفسكم كنا اهل بيت من العرب، اصطلمنا () في الله، فلا يرعكم وقع السيوف فان الم الدواء للجراح اشد من الم وقعها، صونوا سيوفكم كما تصونون وجوهكم، غضوا ابصاركم عن البارقة، وليشغل كل امرء قرنه، ولا تسالوا عني فمن كان ساءلا عني فاني في الرعيل الاول، احملوا علي بركة الله تعالي. ثم حمل/ عليهم حتي بلغ بهم الحجون، فرمي باجرة: رماه رجل من السكون، فاصابته في وجهه، وقيل في راسه، فداخ راسه فارعش لها، ودمي وجهه، فلما وجد الدم علي وجهه قال

 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ~ ولكن علي اقدامنا يقطر الدم ()

 انا الذي فررت يوم الحرة ~ والشيخ لا يفر الا مرة

 ولا جبرت فرة بكرة



 وصاحت مولاة لال الزبير: وا اميراه. فعرفوه ولم يكونوا عرفوه في ذلك الحال لما عليه من لباس الحرب، فقصدوه من كل مكان، فقاتلهم قتالا شديدا، فتعاونوا عليه فقتلوه قاتلهم الله في يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة، وقيل النصف من جمادي الاخرة ().

 ولما قتل كبر اهل الشام فرحا بقتله، فقال ابن عمر رضي الله عنه: انظروا الي هءلاء يكبرون فرحا بقتله ()!! وكان في هذا اليوم اشتد الحر واشتغل الناس فلم ير طاءف يطوف بالكعبة الا جمل يطوف بها. وحمل راس ابن الزبير الي الحجاج فسجد، واوفد السكوني والمرادي الي عبد الملك بالخبر؛ فاعطي كل واحد منهما خمسماءة دينار. وسار الحجاج وطارق حتي وقفا عليه، فقال طارق: ما ولدت النساء او بنات ادم اذكر () من



 هذا: يعني افضل منه، فقال الحجاج: اتمدح من يخالف امير المءمنين ويخرج عن طاعته؟! فقال: نعم، ان هذا اعذر لنا عند امير المءمنين، والا فما عذرنا في قتالنا له اشهرا، وهو يربي علينا فيها بالغلبة، وهو في غير جند ولا حصن ولا منعة، وينتصف منا بل يفضل علينا. فبلغ كلامهما عبد الملك فصوب طارقا.

 وبعث الحجاج براس ابن الزبير، وعبد الله بن صفوان بن امية الجمحي، وعمارة بن عمرو بن حزم الي عبد الملك، واخذ جثة ابن الزبير فصلبها منكسة علي الثنية اليمني بالحجون، في موضع معروف الي الان ببيت () بني هناك علامة.

 ثم ارسل الحجاج الي امه اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها اعوانه، وقال لهم قبحه الله: هاتوها. فكلموها في ان تمشي معهم اليه، فابت وقالت: ان كان امركم تسحبوني فاسحبوني. فلما رجعوا اليه بغير مطلوبه لبس نعليه ومشي حتي جاءها فقال لها: كيف رايت ما صنعت بابنك؟ فقالت/: يا مسكين قاتلك الله ()، علي ماذا صلبته؟ قال: استبقت انا وهو الي هذه الخشبة فكانت له.

 فقالت له: اي شء صنعت!! افسدت عليه دنياه، وافسد عليك اخرتك، وقد اخبرنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان في ثقيف كذابا ومبيرا، فاما الكذاب فرايناه، واما المبير فلا اخالك الا اياه (). تعني بقولها



 راينا المختار بن ابي عبيد، واستاذنته في تكفينه ودفنه فابي، ووكل بالخشبة من يحرسها، وكتب الي عبد الملك يخبره بصلبه.

 ولما فرغ الحجاج من امر ابن الزبير دخل مكة فبايع اهلها لعبد الملك بن مروان، وامر بكنس المسجد الحرام من الحجارة والدم.

 ومر عبد الله بن عمر بابن الزبير رضي الله عنهما فقال:

 السلام عليك ابا خبيب، السلام عليك ابا خبيب، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا، ولقد كنت صواما قواما وصولا للرحم، اما والله ان قوما انت شرهم لنعم القوم.

 وكان ابن الزبير رضي الله عنه قبل قتله بقي اياما يستعمل الصبر والمسك حتي لا ينتن، فلما صلب ظهرت منه ريح المسك، فقيل ان الحجاج صلب معه كلبا ميتا () فغلب علي ريح المسك، وقيل بل صلب معه سنورا.

 ولما قتل عبد الله ركب اخوه عروة ناقة لم ير مثلها، وسار الي عبد الملك، فقدم الشام قبل وصول رسل الحجاج بقتل عبد الله، فاتي باب عبد الملك فاستاذن عليه، فاذن له، فلما دخل سلم عليه بالخلافة، فرد عليه عبد الملك ورحب به، وعانقه واجلسه معه علي السرير، فقال عروة:



 نمت بارحام اليك قريبة ~ ولا قرب للارحام ما لم تقرب

 ثم تحدثا () حتي جري ذكر عبد الله فقال عروة: انه كان.

 فقال عبد الملك: وما فعل؟ قال: قتل. فخر ساجدا. فقال عروة: ان الحجاج صلبه فهب جثته لامه. قال: نعم. وكتب الي الحجاج يعظم صلبه، وقال: الا خليت بينه وبين امه؟! وكان الحجاج لما فقد عروة كتب الي عبد الملك يقول: ان عروة كان مع اخيه، فلما قتل عبد الله اخذ مالا عن مال الله تعالي وهرب. فكتب اليه عبد الملك: انه لم يهرب ولكنه اتاني مبايعا وقد امنته وحاللته مما كان، وهو قادم عليك فاياك وعروة.

 واتي عروة الي مكة فكانت غيبته عنها ثلاثين يوما، فانزل الحجاج جثة عبد الله/ عن الخشبة، وبعث بها الي امه فغسلته، فلما اصابه الماء تقطع، فغسلته عضوا عضوا فاستمسك، وصلي عليه عروة، وقيل صلي عليه غيره.

 وقيل ان عروة لما كان غاءبا عند عبد الملك كتب اليه الحجاج وعاوده في انفاذ عروة اليه، فهم عبد الملك بانفاذه، فقال عروة:

 ليس الذليل من قتلتموه ولكن الذليل من ملكتموه، وليس بملوم من صبر فمات ولكن الملوم من فر من الموت فسمع مثل هذا الكلام.

 فقال عبد الملك: يا ابا عبد الله لن تسمع منا شيءا تكرهه.

 وقيل ان عبد الله بن الزبير لم يصل عليه احد؛ منع الحجاج



 من الصلاة عليه، وقال: انما امر امير المءمنين بدفنه. والذي ذكره مسلم في صحيحه ان عبد الله بن الزبير القي في مقابر اليهود ().

 وسار الحجاج الي المدينة، واستعمل علي مكة رجلا من خزاعة، وكان عبد الملك قد استعمل الحجاج علي الحرمين، فاقام بالمدينة شهرا او شهرين ثم عاد الي مكة.

 وفيها او في التي قبلها قدم ابن الحنفية من الطاءف الي مكة فنزل شعب ال ابي طالب، فطلبه الحجاج ليبايع لعبد الملك، فامتنع حتي يجتمع الناس. فلما قتل ابن الزبير كتب ابن الحنفية مع ابي عبد الله الجدلي الي عبد الملك يطلب منه الامان له ولمن معه.

 وبعث اليه الحجاج يامره بالبيعة، فابي، وقال: قد كتبت الي عبد الملك فاذا جاءني جوابه بايعت. وكان عبد الملك كتب الي الحجاج يوصيه بابن الحنفية فتركه، فلما قدم رسول ابن الحنفية وهو ابو عبد الله الجدلي ومعه كتاب عبد الملك بامانه وبسطة امله وتعظيم حقه حضر عند الحجاج وبايع لعبد الملك بن مروان، وقدم الشام، وطلب منه الا يجعل للحجاج عليه سبيلا، فازال حكم الحجاج عنه ().

 وفيها قتل عبد الله بن مطيع بن الاسد العدوي بحجر المنجنيق ().



 وقتل معه ايضا عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي، ممن اسلم يوم الحديبية ().

 وماتت اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما بعد مصاب ابنها بيسير ().

 وفيها بعد مقتل ابن الزبير بثلاثة اشهر وقيل بستة اشهر مات عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، ودفن بالحجون في مقبرة المهاجرين. وقال المحب الطبري عن ابن اليقظان/: انه دفن في حاءط ام خرمان (). قال قلت: هذا الحاءط لا يعرف اليوم بمكة ولا حواليها، وانما بالابطح موضع يقال له الخرمانية، فلعله هو، نسب الي ام خرمان. وقال غير ابن اليقظان: مات بمكة ودفن بفخ:

 وهو موضع قريب من مكة، وصلي عليه الحجاج بن يوسف الثقفي. وكان سبب موته ان الحجاج امر بعض اصحابه فضرب ظهر قدمه بزج رمح مسموم، فمات منها، وعاده الحجاج في مرضه فقال: من فعل بك هذا؟ قال: انت؛ لانك امرت بحمل السلاح في بلد لا يحل حمله فيه.

 وفيها حج بالناس امير مكة الحجاج بن يوسف الثقفي ().

 ***



  «سنة اربع وسبعين» ()

 فيها كتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان ان ابا خبيب عبد الله بن الزبير زاد في البيت ما ليس منه واحدث فيه بابا اخر.

 فكتب اليه عبد الملك: ان يسد بابها الغربي الذي كان فتحه ابن الزبير، واهدم ما كان زاد فيها من الحجر، واكبس ارضها بالحجارة التي تفضل من احجارها علي ما كانت عليه في عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فهدم الحجاج منها ستة اذرع وشبرا مما يلي الحجر وبناها علي اساس قريش الذي كانت استقصرت عليه، وكبس ارضها بالحجارة التي فضلت من احجارها، وسد الباب الغربي الذي كان في ظهرها وما تحت عتبة الباب الشرقي وهو اربعة اذرع وشبر، وترك ساءرها لم يحرك منها شيءا، فكل شء فيها بناء ابن الزبير الا الجدار الذي في الحجر فانه بناء الحجاج، وسد الباب الذي في ظهرها، وما تحت عتبة الباب الشرقي الذي يدخل منه اليوم الي الارض، كل هذا بناء الحجاج، والدرجة التي في بطنها اليوم، والبابان اللذان عليها اليوم هما ايضا من عمل الحجاج. فلما فرغ الحجاج من هذا كله وفد بعد ذلك الحارث بن عبد الله بن ربيعة المخزومي علي عبد الملك بن مروان، فقال له عبد الملك: ما اظن ان ابا خبيب يعني ابن الزبير سمع من عاءشة ما كان يزعم انه سمع منها في امر الكعبة. فقال الحارث: انا سمعت منها؛ سمعتها تقول:



 قال لي رسول الله (صلي الله عليه وسلم): ان قومك استقصروا ولولا حداثة وروي حدثان عهد قومك بالكفر اعدت فيه ما تركوا منه واعدته علي ما كان عليه زمن ابراهيم، فان بدا لقومك ان يبنوه فهلمي/ لاريك ما تركوا منه، فاراها قريبا من سبعة اذرع، وقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 وجعلت لها بابن موضوعين علي الارض؛ بابا شرقيا يدخل الناس منه، وبابا غربيا يخرج الناس منه. قال عبد الملك بن مروان: انت سمعتها تقول هذا؟ قال: نعم يا امير المءمنين، انا سمعت هذا منها. قال:

 فجعل ينكت منكسا بقضيب في يده ساعة طويلة ثم قال: وددت والله اني تركت ابن الزبير وما تحمل من ذلك ().

 وانصرف الحجاج الي المدينة في صفر من هذه السنة، واقام بها ثلاثة اشهر ().

 وفيها اعتمر عبد الملك بن مروان علي ما يقال، ولا يصح ().

 وفيها حج بالناس امير الحرمين الحجاج بن يوسف الثقفي ().

 ***



  «سنة خمس وسبعين» ()

 فيها حج بالناس عبد الملك بن مروان، وطاف وهو متكء علي كتف بعض اصحابه، وارسل الي اكبر شيخ يعلمه من خزاعة، وشيخ من قريش، وشيخ من بني بكر، وامرهم بتجديد انصاب الحرم (). وعزل الحجاج عن الحجاز، وامره علي العراق ().

 ولما انصرف عبد الملك من الحج رافقه الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن مخزوم الي دمشق، وكان الحارث هذا مروانيا، وكانت بنو مخزوم كلهم زبيريه، فلما دخل الشام ظهر للحارث من عبد الملك جفوة، واقام ببابه شهرا لا يصل اليه؛ فانصرف عنه وقال فيه:

 صحبتك اذ عيني عليها غشاوة ~ فلما انجلت قطعت نفسي الومها

 عطفت عليك النفس حتي كانما ~ بكفيك بءسي او لديك نعيمها

 كاني وان اقصيتني من ضراعة ~ ولا افتقرت نفسي الي من يضيمها ()



 وانشد عبد الملك الشعر فارسل اليه من رده من طريقه، فلما دخل عليه قال: يا حار اخبرني عنك، هل رايت عليك بالمقام ببابي غضاضة وفي قصدي دناءة؟ قال: لا والله يا امير المءمنين. قال:

 فما حملك علي ما قلت وفعلت؟ قال: جفوة ظهرت لي كنت حقيقا بغيرها. قال: فاختر، ان شءت اعطيتك ماءة الف درهم، او قضيت دينك، او وليتك مكة سنة. فولاه اياها، فحج بالناس، وحجت عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة التيمي، وكان يهواها، فارسلت اليه: اخر الصلاة حتي افرغ من طوافي. فامر المءذن فاخر اقامة الصلاة حتي فرغت من طوافها، وجعل الناس يصيحون به، فلا والله/ ما قام الي الصلاة حتي فرغت، فانكر ذلك اهل الموسم، فبلغ ذلك عبد الملك فعزله، وكتب اليه يءنبه فيما فعل، فقال: ما اهون غضبه اذا رضيت عاءشة، والله لو لم تفرغ من طوافها الي الليل لاخرت الصلاة الي الليل انتهي ().

 وفيها حج صالح بن مسرح احد بني امرء القيس بن زيد مناة ابن تميم، وكان يري براي الصفرية، وقيل هو اول من خرج منهم، وخرج معه شبيب بن يزيد، وسويد، والبطين واشباههم، فهم شبيب ان يفتك بعبد الملك بن مروان، فبلغه ذلك من خيرهم، فكتب الي الحجاج بعد انصرافه يامره بطلبهم، وكان صالح ياتي الكوفة



 فيقيم بها الشهر ونحوه، فيلقي اصحابه ويعد ما يحتاج اليه، فلما طلبه الحجاج نبت به الكوفة فتركها ().

  *** «سنة ست وسبعين» ()

 فيها حج بالناس امير المدينة ابان بن عثمان بن عفان ().

  *** «سنة سبع وسبعين»

 فيها حج بالناس ابان بن عثمان بن عفان وهو امير المدينة ()

  *** «سنة ثمان وسبعين»

 فيها حج بالناس امير المدينة ابان بن عثمان بن عفان كذا



 قال المسعودي () وابن الاثير ()، وقال سبط ابن الجوزي الوليد بن عبد الملك ()، وقيل ابان بن عثمان، وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة امير المءمنين عبد الملك بن مروان ().

  *** «سنة تسع وسبعين»

 فيها حج بالناس امير المدينة ابان بن عثمان بن عفان ().

  *** «سنة ثمانين»

 فيها بينما الناس نازلون بوادي مكة وقد ضربوا الابنية في فجر يوم التروية قبل صلاة الصبح وهم امنون غارون اتاهم سيل عظيم دفعة واحدة؛ ذهب بناس من الحجاج وامتاعهم، وكان يحمل الابل عليها الاحمال والرجال والنساء؛ ما لاحد فيه حيلة، ودخل المسجد الحرام واحاط بالكعبة وبلغ الركن، وخرب دورا كثيرة شارعة علي الوادي، وقتل الهدم ناسا كثيرا، ورقي الناس الجبال واعتصموا بها،



 وسمي ذلك بالجحاف ()، وقال فيه عبد الله بن ابي عمارة/:

 لم ترعيني مثل يوم الاثنين ~ اكثر محزونا وابكي للعين

 اذ خرج المخبات يسعين ~ شواردا الي الجبال يرقين

 ولم يكن علي مكة مطر الا شء يسير من رشاش، وانما كان شدة المطر باعلي الوادي، وكتب في ذلك الي عبد الملك بن مروان ففزع لذلك، وبعث بمال عظيم، وكتب الي عامل مكة عبد الله بن سفيان المخزومي ويقال بل كان عامله الحارث بن خالد المخزومي يامره بعمل ضفاءر للدور الشارعة علي الوادي للناس من المال الذي بعث به، وعمل ردما علي افواه السكك يحصن بها دور الناس من السيل، وبعث نصرانيا مهندسا في عمل ذلك، وعمل ضفاءر المسجد الحرام، وضفاءر الدور في جنبتي الوادي، وكان من ذلك الردم الذي يقال له ردم الحزامية علي فوهة خط الحزامية ()، والردم الذي يقال له ردم [بني] () جمح وليس لهم ولكنه لبني قراد الفهريين، فغلب عليه ردم [بني] () جمح، وله يقول الشاعر:

 ساملك عبرة وافيض اخري ~ اذا جاوزت ردم بني قراد



 قال فامر عامله بالصخر العظام فنقلت علي العجل، وحفر الارباض () دون دور الناس؛ فبناها واحكمها من المال الذي بعث به، وكانت الابل والثيران تجر ذلك العجل حتي ربما انفق في المسكن الصغير لبعض الناس مثل ثمنه مرارا.

 وفيها حج بالناس امير المدينة ابان بن عثمان بن عفان، وقال سبط ابن الجوزي: حج بالناس سليمان بن عبد الملك، وقيل ابان ابن عثمان بن عفان ().

 وفيها مات عثما بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشي الاسدي المدني في يوم التروية منصرفه من اليمن ().

  *** «سنة احدي وثمانين»

 فيها حج بالناس سليمان بن عبد الملك بن مروان ()،



 وحجت ام الدرداء الصغري () رضي الله عنها.

  *** «سنة اثنتين وثمانين»

 فيها حج بالناس ابان بن عثمان ()، وقال سبط ابن الجوزي حج بالناس هشام بن اسماعيل بن الوليد بن المغيرة المخزومي ().

  *** «سنة ثلاث وثمانين»

 فيها حج بالناس امير المدينة هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي ().

  *** «سنة اربع وثمانين»

 فيها وقع سيل عظيم دخل المسجد الحرام واحاط/ بالكعبة،



 واصاب الناس عقبه مرض شديد في اجسامهم والسنتهم، اصابهم منه مثل الخبل فسمي [سيل] () المخبل.

 وفيها حج بالناس هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة ().

  *** «سنة خمس وثمانين»

 فيها حج بالناس هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي ().

  *** «سنة ست وثمانين»

 فيها كان امير مكة والمدينة والطاءف عمر بن عبد العزيز بن مروان ().



 وفيها حج بالناس العباس بن الوليد بن عبد الملك كذا قال ..... () وقال العتيقي وابن الاثير ()، وسبط ابن الجوزي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة.

  *** «سنة سبع وثمانين»

 فيها حج بالناس امير المدينة عمر بن عبد العزيز ()

  *** «سنة ثمان وثمانين»

 فيها قدم مكة عمر بن عبد العزيز الاموي من المدينة للحج بالناس، ومعه نفر من قريش، فلما كان بالتنعيم لقيه بعض اهل مكة، فاخبروه ان مكة قليلة الماء، وانه يخشي علي الحجاج العطش، فقال عمر: تعالوا ندع الله تعالي. فدعا ودعا الناس معه، والحوا في الدعاء، فما وصلوا الي البيت ذلك اليوم الا مع المطر حتي كان مع الليل، وسكنت السماء وجاء [سيل الوادي] ()



 فجاء امر خافه اهل مكة، وامطرت عرفة ومني وجمع فما كانت الا عبرا ()، وكثر الخصب، وكانت مكة هذه السنة مخصبة. وقال العتيقي وابن الاثير: ان الذي حج بالناس عمر بن عبد العزيز، وقال ابو معشر: ان الذي حج بالناس عمر بن الوليد بن عبد الملك ().

  *** «سنة تسع وثمانين»

 فيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز ()، وقيل انه كان امير مكة، وقال ابن الاثير: وقيل ولي مكة في هذه السنة خالد بن عبد الله القسري، وقيل سنه احدي وتسعين، وقيل سنة اربع وتسعين ().

 وفيها علي ما ذكر ابن جرير حفر الوليد بن عبد الملك بءرا بالثنيتين ثنية طوي وثنية الحجون، وكان ينقل ماءها فيوضع في حوض من ادم الي جنب زمزم ليعرف فضله علي زمزم، فخطب خالد



 القسري علي منبر مكة وقال: ايها الناس، ايهما () اعظم؛ خليفة الرجل علي اهله ام رسوله اليهم؟ والله لو لم تعلموا فضل الخليفة، الا ان ابراهيم خليل الرحمن استسقي فسقاه ماء اجاجا، واستسقاه الخليفة فسقاه/ عذبا فراتا ().

  *** «سنة تسعين»

 فيها حج بالناس امير مكة والمدينة والطاءف عمر بن عبد العزيز ()، وقال سبط ابن الجوزي: حج بالناس امير المدينة عمر بن عبد العزيز، وكان علي مكة والطاءف خالد بن عبد الله القسري.

  *** «سنة احدي وتسعين»

 فيها كان امير مكة عمر بن عبد العزيز، كذا قال بعضهم، وقال ابن الجوزي وابن الاثير: انما كان امير مكة في هذه السنة خالد بن عبد الله القسري، وقال سبط ابن الجوزي: ان عمال الامصار في هذه السنة علي حالهم في السنة التي قبلها ().



 وفيها حج بالناس الخليفة الوليد بن عبد الملك بن مروان، وقدم معه بكسوة الكعبة فنشرت وعلقت علي حبال في المسجد من ديباج حسن لم ير مثله قط، فنشرها يوما ثم طويت ورفعت ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين»

 فيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز، كذا قال ابن الاثير وسبط ابن الجوزي. وكان عمال الامصار علي حالهم للوليد بن عبد الملك ().

  *** «سنة ثلاث وتسعين»

 فيها كتب الوليد بن عبد الملك الي امير مكة عمر بن عبد العزيز يامره بضرب خبيب بن عبد الله بن الزبير، ويصب علي راسه ماء باردا في يوم الشتاء، واوقفه علي باب المسجد فمات من يومه ().



 وفيها في شعبان عزل الوليد بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز عن الحج، وكان سبب ذلك ان عمر بن عبد العزيز كتب الي الوليد يخبره بعسف الحجاج اهل عمله بالعراق، واعتداءه عليهم وظلمه، وطلبه لهم بغير حق ولا جناية. فبلغ ذلك الحجاج فكتب الي الوليد: ان من عندي من اهل العراق اهل الشقاق والنفاق قد جلوا عن العراق، ولجءوا الي مكة والمدينة، وان ذلك وهن. فكتب الوليد الي الحجاج يستشيره في من يوليه مكة والمدينة. فاشار عليه بخالد بن عبد الله القسري، وعثمان بن حيان، فولي خالدا مكة، وعثمان المدينة، وعزل عمر بن عبد العزيز عنهما، فلما خرج عمر من المدينة قال: اني اخاف ان اكون ممن نفته المدينة. يعني بذلك قول رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان المدينة تنفي خبثها.

 ولما قدم خالد مكة خطبهم وعظم امر الخلافة، وحثهم علي الطاعة فقال: لو اني اعلم ان هذه الوحش التي تامن [في] () الحرم لو نطقت لم تقر بالطاعة لاخرجتها منه، فعليكم بالطاعة ولزوم الجماعة، فاني / والله لا اوتي باحد يطعن علي امامه الا صلبته () في الحرم. () انه لا راي فيما كتب به الخليفة او راه الا امضاءه ()، واشتد عليهم. واخرج من بمكة من اهل العراق كرها، وتهدد من انزل عراقيا او اجره داره.



 واشتد عثمان علي اهل المدينة وعسفهم وجار فيهم، ومنعهم من انزال عراقي، وكانوا ايام عمر بن عبد العزيز كل من خاف الحجاج لجا الي مكة او المدينة.

 وقال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب الامامة والسياسة (): كان مسلمة بن عبد الملك بن مروان واليا علي اهل مكة، فبينما هو يخطب علي المنبر اذ اقبل خالد بن عبد الله القسري من الشام واليا عليها، فدخل المسجد فلما قضي مسلمة خطبته صعد خالد المنبر، فلما ارتقي في الدرجة الثالثة تحت مسلمة اخرج طومارا ففضه، ثم قراه علي الناس، فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم، من الوليد بن عبد الملك بن مروان امير المءمنين الي اهل مكة، اما بعد فاني وليت عليكم خالد بن عبد الله القسري؛ فاسمعوا له واطيعوا، ولا يجعلن احد علي نفسه سبيلا، فانما هو القتل لا غيره، وقد برءت الذمة من رجل اوي سعيد بن جبير والسلام. ثم التفت اليهم خالد فقال: والذي يحلف به ويحج اليه لا اجده في دار احد الا قتلته وهدمت داره ودار كل من جاوره، واستبحت حرمه، وقد جعلت لكم فيه ثلاثة ايام. ثم نزل ودعا مسلمة برواحله ولحق بالشام ().

 فاتي رجل الي خالد فقال له: ان سعيد بن جبير بوادي كذا



 من اودية مكة مختفيا بمكان كذا، فارسل خالد في طلبه، فاتاه الرسول، فلما نظر اليه قال له: اني امرت باخذك، واتيت لاذهب بك اليه، واعوذ بالله من ذلك؛ فالحق باي بلد شءت وانا معك.

 فقال سعيد بن جبير: الك ها هنا اهل وولد؟ قال: نعم.

 [قال] (): انهم يءخذون بعدك وينالهم من المكروه مثل الذي/ كان ينالني. قال: فاني اكلهم الي الله عز وجل. فقال سعيد:

 لا يكون هذا. فاتي به الي خالد، فشده وثاقا، ثم بعث به الي الحجاج. فقال رجل من اهل الشام: ان الحجاج قد انذر به واشعر به قبلك، فما عرض له، فلو جعلته بينك وبين الله لكان ازكي من كل عمل يتقرب به الي الله. قال خالد وظهره الي الكعبة قد استند اليها: والله لو علمت ان عبد الملك لا يرضي [عني] () الا بنقض هذا البيت حجرا حجرا لنقضته في مرضاته.

 وبعث الوليد بن عبد الملك الي واليه علي مكة خالد القسري بستة وثلاثين الف دينار، فضرب منها علي باب الكعبة صفاءح الذهب، وعلي ميزاب الكعبة وعلي الاساطين التي في باطنها وعلي الاركان التي في جوفها، ويقال ان الحلية التي حلاها الوليد بن عبد الملك للكعبة هي ما كان في ماءدة سليمان بن داود (عليه السلام) من ذهب وفضة قد احتملت من طليطلة من جزيرة الاندلس علي بغل قوي فتفسخ تحتها، وكانت لها اطواق من ياقوت وزبرجد ().



 وقد فعل خالد بن عبد الله القسري بمكة المشرفة افعالا من غير معرفة للسنة التي فعل فيها، فاحببت ذكر ذلك هنا لءلا يخلو منه هذا الكتاب:

 فمن ذلك ان الناس كانوا يقومون قيام شهر رمضان في اعلي المسجد؛ تركز حربة خلف المقام بربوة فيصلي الامام خلف الحربة والناس وراءه، فمن اراد صلي مع الامام، ومن اراد طاف وركع خلف المقام. فلما ولي خالد بن عبد الله القسري مكة لعبد الملك بن مروان وحضر شهر رمضان امر خالد الاءمة () ان يتقدموا فيصلوا خلف المقام، وادار الصفوف حول الكعبة؛ وذلك ان الناس ضاق عليهم اعلي المسجد فادارهم حول الكعبة، () فقيل له يمتنع بذلك الناس من الطواف (). قال: فانا امرهم يطوفون بين كل ترويحتين سبعا؛ فامرهم ففصلوا بين كل ترويحتين [بطواف سبع] () فقيل له: فانه يكون في مءخر الكعبة وجوانبها من لا يعلم بانقضاء طواف الطاءفين من مصل وغيره فيتهيا للصلاة. فامر عبيد الكعبة ان يكبروا حول الكعبة ويرفعوا اصواتهم في الطواف بالتكبير اذا بلغوا الحجر يقولون:

 سبحان الله والحمد لله والله اكبر . فاذا بلغوه في الطواف السادس



 سكتوا؛ فصلوا بين التكبير بسكتة، فيكون ذلك اعلاما للناس ان الطواف علي انقضاء، فيتهيا من في الحجر ومن في جوانب/ المسجد من مصل وغيره فيخفف صلاته، ثم يعود الطاءفون بالتكبير حتي يفرغوا من السبع. ثم يقوم مناد فينادي: الصلاة رحمكم الله. ولا تنقضي صلاتهم حتي يطلع الفجر، وكان علي جبل ابي قبيس رءية يرقب طلوع الفجر للمسحرين، فاذا بان له نادي: امسكوا رحمكم الله.

 وكان عطاء بن رباح، وعمرو بن دينار ونظراءهم من العلماء يحضرون ذلك فلا ينكرونه. وشهود قيام رمضان بمكة يزيد في الايمان. ومن الغراءب ان اءمة الامصار ياخذون الاجر علي القيام بالناس في رمضان، ومن اراد ان يقوم بالناس في رمضان بمكة اعطي الاجر بني شيبة وغيرهم من سدنة المسجد علي ذلك.

 وكان خالد اول من استصبح في المسجد الحرام حول الكعبة، وجعل مصباح زمزم مقابل الركن الاسود في خلافة عبد الملك بن مروان، وفي ليلة هلال المحرم، وبين الصفا والمروة في خلافة سليمان بن عبد الملك في الحج، وفي رجب ().

 واول من ادار الصفوف حول الكعبة ()

 وكان الرجال والنساء يطوفون معا مختلطين حتي ولي مكة



 خالد لعبد الملك ففرق بين الرجال والنساء في الطواف، فاجلس عند كل ركن حرسا معهم السياط؛ فيفرقون بين الرجال والنساء، وهو اول من فرق بينهما ().

 وكان خالد في امرته علي مكة في زمن الوليد بن عبد الملك يذكر الحجاج في خطبته في كل جمعة اذا خطب ويقرظه، فلما توفي الوليد وبويع لسليمان بن عبد الملك اقر خالدا علي مكة ()، وكتب الي عماله فامرهم بلعن الحجاج بن يوسف، فلما اتاه الكتاب قال:

 كيف اصنع؟ كيف اكذب نفسي في هذه الجمعة بذمه، وقد مدحته في الجمعة التي قبلها؟! ما ادري كيف اصنع؟ فلما كان يوم الجمعة خطب الناس ثم قال في خطبته اما بعد: ايها الناس ان ابليس كان من ملاءكة الله في السماء، وكانت الملاءكة تري له فضلا بما يظهر من طاعة الله تعالي وعبادته، وكان الله عز وجل قد اطلع علي سريرته، فلما اراد ان يهتكه امره بالسجود لادم (عليه السلام)، فامتنع فلعنه، وان الحجاج بن يوسف كان يظهر من طاعة الخلفاء ما كنا نري له في ذلك علينا فضلا، وكنا نزكيه، وكان الله قد اطلع سليمان امير المءمنين من سريرته وخبث مذهبه علي ما لم يطلعنا عليه، فلما اراد الله تبارك وتعالي هتك ستر الحجاج امرنا امير المءمنين/ سليمان بلعنه فالعنوه لعنه الله ().



 وكتب سليمان بن عبد الملك بن مروان الي خالد بن عبد الله القسري ان () اجر عينا تخرج من ثقبة، من ماءها العذب الزلال () حتي يظهر بين زمزم والركن الاسود، وتضاهء بها ماء زمزم.

 قال: فعمل خالد بن عبد الله القسري البركة التي بفم الثقبة، ويقال لها: بركة القسري، ويقال لها ايضا: بركة البردي ببءر ميمون. وهي قاءمة الي اليوم باصل ثبير، فعملها بحجارة منقوشة طوال، واحكمها وانبط ماءها في ذلك الموضع، ثم شق لها عينا تسكب فيها من الثقبة، وبني سدا للثقبة واحكمه، والثقبة بشعب يفرع فيه وجه ثبير، ثم شق من هذه البركة عينا تجري الي المسجد الحرام، فاجراها في قصب من رصاص، حتي اظهرها في فوارة تسكب في فسقية من رخام بين زمزم والركن والمقام. ولما ان جرت وظهر ماءها امر القسري بجزر فنحرت بمكة، وقسمت بين الناس، وعمل طعاما فدعا اليه الناس، وامر مناديا فنادي: هلموا الي الماء العذب واتركوا ام الخناس يعني زمزم ثم امر صاءحا فصاح: الصلاة جامعة. ثم امر بالمنبر فوضع في وجه الكعبة، ثم صعد فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، احمدوا الله تبارك وتعالي، وادعوا لامير المءمنين الذي سقاكم الماء العذب الزلال النقاح بعد الماء المالح الاجاج، الذي لا يشرب الا صبرا يعني



 زمزم قال: ثم تفرغ تلك الفسقية في سرب من رصاص، يخرج الي وضوء كان عند باب المسجد؛ باب الصفا، في بركة كانت في السوق، فكان الناس لا يقفون علي تلك الفسقية، ولا يكاد احد ياتيها، وكانوا علي شرب ماء زمزم ارغب ما كانوا فيها، فلما راي ذلك خالد صعد المنبر فتكلم بكلام يءنب فيه اهل مكة ().

 واحدث خالد بن عبد الله القسري في ولايته لمكة عن سليمان ابن عبد الملك حدثا منكرا، فقام اليه رجل من بني عبد الدار بن قصي يقال له طليحة بن عبد الله بن شيبة، ويقال بل هو عبد الله بن شيبة الاعجم، فامره بالمعروف ونهاه عن المنكر وعما فعل. فغضب خالد غضبا شديدا، واخاف الرجل. فخرج الي سليمان بن عبد الملك يشكو اليه ويتظلم منه، فكتب سليمان الي خالد الا يتعرض لخدمة الكعبة ثم ارسل خالد بعد ذلك الي عبد الله بن شيبة يساله ان يفتح له الكعبة في وقت ما، ولم ير ذلك/ عبد الله بن شيبة، فامتنع عليه؛ فدعا به فضربه ماءة سوط علي ظهره، فخرج عبد الله بن شيبة هو ومولي له علي راحلتين فاتي سليمان () فكشف عن ظهره



 بين يديه، وقال له: هذا الذي اوصيته بي!! فقال: الي من تختار اكتب لك؟ قال: الي محمد بن هشام. قال: فكتب اليه ان كان خالد ضربه بعد ان اوصل اليه كتابي وقراه فاقطع يده، وان كان ضربه ولم يقرا كتابي فاقده منه. فقدم بالكتاب علي محمد بن هشام، فدعا بالقسري فقرء عليه فقال: الله اكبر يا غلام ايت بالكتاب. فاتي به مختوما لم يقراه، فاخرجه محمد بن هشام الي باب المسجد، وحضر القرشيون والناس، فجرده ثم امر به ان يضرب [فضرب ماءة] () فلما اصابه الضرب () كانه تمايل بعد ذلك في ضربه ()، ثم بعد ذلك لبس ثيابه فرجع الي امراته فقال الفرزدق:

 لعمري لقد صبت علي ظهر خالد ~ شابيب ما استهللن من سبل القطر

 ايجلد في العصيان من كان عاصيا ~ وتعصي امير المءمنين اخا قسر ()

 وقال فيه ايضا:



 سلوا خالدا لا قدس الله خالدا ~ متي وليت قسر قريشا تدينها

 ابعد رسول الله ام قبل عهده ~ وجدتم قريشا قد اغث سمينها

 رجونا هداه لا هدي الله قلبه ~ وما امه بالام يهدي جنينها ()

 فقالت ام الضحاك وهي يمانية:

 فما جلد القسري في امر ريبة ~ وما جلد القسري في شرب الخمر

 له جلم يسمي الحسام وشفرة ~ هذام فما تفري الشفار كما تفري ()

 تعرض للاعجم انه يسرق الحاج.

 ويقال لما جاء العبدري بكتاب سليمان الي خالد وضعه ولم يفتحه، وامر به فبرز وجلد، ثم فتح الكتاب فقراه، فقال: لو كنت دريت بما في كتاب امير المءمنين ما ضربتك. فرجع العبدري الي سليمان فاخبره، فغضب وامر بالكتاب في قطع يد خالد:

 فكلمه فيه يزيد/ بن المهلب وقبل يده، فوهب له يده، وكتب في قوده منه، فجلد خالد مثل ما جلده ().

 وقد ورد في هذه الاخبار ان خالد بن عبد الله القسري ولي مكة المشرفة لعبد الملك بن مروان ولاولاده الوليد وسليمان وهشام ().



 وكانت ولاية عبد الملك بعد ابيه سنة خمس وستين، ثم ولي الوليد بعد موت والده في سنة ست وثمانين، ثم ولي بعد موت الوليد اخوه سليمان في سنة تسع وتسعين. وكانت ولاية هشام بعد موت اخيه يزيد في سنة خمس وماءة، ومات سنة خمس وعشرين.

 وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز، وقيل عبد العزيز بن الوليد، وقال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: حج بالناس في هذه السنة عبد العزيز بن الوليد، وقيل عثمان بن حيان، وقيل محمد بن الوليد ().

  *** «سنة اربع وتسعين»

 فيها كان امير مكة خالد بن عبد الله القسري ().

 وفيها حج بالناس سليمان بن عبد الملك، وقيل مسلمة بن عبد الملك، وقيل عبد العزيز بن الوليد، وقيل عثمان بن حيان المري ().



  «سنة خمس وتسعين»

 فيها في شعبان قتل الحجاج بن يوسف الامام ابا محمد سعيد ابن جبير بن هشام الاسدي ().

 وفيها حج بالناس الخليفة الوليد بن عبد الملك بن مروان، وقيل ولده بشر ().

 ودخلت علي الوليد بن عبد الملك عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله التيمي () وهو بمكة فقالت: يا امير المءمنين، مر لي باعوان يكونون معي. فضم اليها جماعة يكونون معها، فحجت ومعها ستون بغلا وعليها الهوادج والرحاءل. وحجت سكينة بنت الحسين ()، وكانت عاءشة احسن منها الة وثقلا، فقال حادي عاءشة:

 عاءش يا ذات البغال الستين ~ لازلت ما عشت كذا تحجين

 فشق علي سكينة، فنزل حاديها فقال:

 عاءش هذي ضرة تشكوك ~ لولا ابوها ما اهتدي ابوك

 فامرت عاءشة حاديها ان يكف.



  «سنة ست وتسعين»

 فيها عزل سليمان بن عبد الملك/ خالد بن عبد الله القسري عن مكة، وولاها طلحة بن داود الحضرمي ().

 وفيها حج بالناس امير المدينة ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ().

 وفيها حج الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رضي الله عنه، وروي عن عبد الله بن [الحارث بن] () جزء الزبيدي الصحابي رضي الله عنه.

  *** «سنة سبع وتسعين»

 فيها حج الخليفة سليمان بن عبد الملك بن مروان، ولما طاف بالبيت كان الي جانبه خليفته الامام العادل عمر بن عبد العزيز، والي الجانب الاخر محمد بن كعب القرظي، فقال سليمان



 ابن عبد الملك: كيف كان بناء الكعبة حين بناها ابن الزبير؟ فاشار له عمر بن عبد العزيز الي ما كان ابن الزبير فعل، وانه جعل لها بابين، وادخل الحجر في البيت. فقال سليمان: ليت ان امير المءمنين يعني اباه كان ولي ابن الزبير ما تولي من ذلك. فقال له عمر بن عبد العزيز: اما اني سمعته يقول ليت اني تركت ابن الزبير وما تحمل. قال سليمان: انت سمعته يقول ذلك؟ قال: نعم. ثم التفت الي محمد بن كعب القرظي فقال: كم طولها؟ قال: سبعة وعشرون ذراعا. قال: وعلي ذلك كانت؟ قال: لا. قال: فكم كانت علي عهد النبي (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: ثمانية عشر ذراعا. قال: فمن زاد فيها؟ قال: ابن الزبير. قال سليمان: لولا امر كان امير المءمنين فعله لاحببت ان اردها علي ما بناها ابن الزبير، علي بحجاب البيت.

 فدخل هو وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن كعب القرظي، فجعل سليمان ينظر الي ما فيها من الحلي، فقال لمحمد بن كعب: ما هذا؟

 قال: يا امير المءمنين اقره رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) يوم فتح مكة، ثم اقره الولاة بعده؛ ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، ومعاوية رضي الله عنهم. قال: صدقت ().

 واجتمع الخليفة سليمان بعمر بن ابي ربيعة بعد ان ارسل اليه، وخاطبه عمر يا امير المءمنين، قال: انت القاءل:

 وكم من قتيل لا يباء به دم ~ ومن غلق رهنا اذا ضمه مني



 ومن مالء عينيه من شء غيره ~ اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي/

 يسحبن اذيال المروط باسوق ~ خدال اذا ولين اعجازها روا

 اوانس يسلبن الحليم فءاده ~ فيا طول ما شوق ويا حسن مجتلي

 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ~ ولا كليالي الحج افتن ذا هوي ()

 قال: نعم. قال سليمان بن عبد الملك: والله لم يشهد الحج العام مع الناس، اما والله لو اهتممت بحجك لم تنظر الي شء غيرك، فاذا لم تفلت الناس منك في هذه الايام فمتي يفتلون؟ ثم امر بنفيه الي الطاءف، فقال: يا امير المءمنين او خير من ذلك؟

 قال: ما هو؟ قال: اعاهد الله عز وجل الا اعود لمثل هذا الشعر، ولا اذكر النساء في شعر ابدا، واجدد توبة علي يدك، قال:

 او تفعل؟ قال: نعم. فعاهد الله علي توبته وخلاه ().

 وراي سليمان بن عبد الملك الناس في الموسم فقال لعمر بن عبد العزيز: ما تري هذا الخلق الذي لا يحصي عدده الا الله تعالي، ولا يسع رزقهم غيره؟ فقال: يا امير المءمنين هءلاء



 اليوم رعيتك. وغدا خصماءك. فبكي بكاء شديدا، ثم قال: الله المستعان ().

 وحملت ملابس جسم سليمان في هذه الحجة علي سبعماءة بعير وقيل تسعماءة.

 وقال في حجه هذا للقيم علي طعامه: اطعمني من خرفان المدينة، ودخل الحمام وخرج وقد شوي له اربعة وثمانين خروفا، فاكل من كل خروف جمازجه مع شحم كلية حتي اتي علي اخرها، ثم دعي الناس الي طعامه فاكل معهم ما كان ياكل.

 واتي الطاءف فساله ابن ابي زهير الثقفي ان ينزل عليه، فجاءه برمان فاكل منه ماءة () وسبعين رمانة، وخروفا، وست دجاجات، وعشرين رقاقة، ثم اكل مع الناس.

 وفيها عزل طلحة بن داود الحضرمي عن مكة، وكان عمله عليها ستة اشهر، وولي عليها عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد ().



 وفيها حج بالناس امير المءمنين سليمان بن عبد الملك () كذا قال العتيقي، وقال المسعودي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة/ ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ().

  *** «سنة ثمان وتسعين»

 فيها حج بالناس امير مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد الاموي، كذا قال ابن الاثير ()، وقال المسعودي: ان الذي حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ().

  *** «سنة تسع وتسعين»

 فيها كان عامل الحرمين لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص ().



 وفيها حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ().

  *** «سنة ماءة من الهجرة»

 فيها قدم كتاب من عمر بن عبد العزيز لعامله علي مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد ينهي عن كراء بيوت مكة، ويامره بتسوية مني. قال: فجعل الناس يدسون اليهم الكراء سرا ويسكنون ().

 وفيها حج بالناس ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ().

  *** «سنة احدي وماءة» ()

 فيها بعث الخليفة الوليد بن يزيد () بالسرير الزينبي، وبهلالين وكتب عليهما اسمه وامر بتعليقهما في الكعبة.



 وفيها حج بالناس امير مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد الاموي كذا قال .. () وقال المسعودي () والعتيقي وابن الاثير: ان الذي حج بالناس في هذه السنة امير المدينة عبد الرحمن ابن الضحاك بن قيس الفهري ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابو الحجاج مجاهد بن جبر، وهو ساجد الله ().

  *** «سنة اثنتين وماءة» ()

 فيها كان امير مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد الاموي ().



 وفيها حج بالناس امير المدينة عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري ().

  *** «سنة ثلاث وماءة»

 فيها عزل عبد العزيز بن عبد الله بن خالد الاموي عن امرة مكة، وضمت مع امرة المدينة الي عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس ابن خالد الفهري. وولي الطاءف عبد الواحد بن عبد الله النصري ().

 وفيها حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك ().

  *** «سنة اربع وماءة»

 فيها في النصف من ربيع الاول، عزل عبد الرحمن بن الضحاك ابن قيس بن خالد الفهري عن امرة الحرمين والطاءف () بعبد الواحد



 ابن عبد الله بن كعب بن عمير بن قنيع بن عبادة بن عوف بن فضل ابن معاوية بن هوازن النصري بالنون/ والصاد المهملة وسبب عزله انه كان خطب فاطمة بنت الحسين، فامتنعت من قبوله، فالح عليها وتوعدها، فشكته الي الخليفة يزيد بن عبد الملك، فبعث الي عبد الواحد فولاه الحرمين والطاءف، وامره ان يضرب عبد الرحمن بن الضحاك حتي يسمع صوته وهو متكء علي فراشه بدمشق، وان ياخذ منه اربعين الفا. فلما بلغ ذلك عبد الرحمن ركب الي دمشق واستجار بمسلمة بن عبد الملك، فدخل علي اخيه فقال: ان لي اليك حاجة، قال: كل حاجة تقولها فهي لك الا ان يكون ابن الضحاك. فقال: هو والله حاجتي. فقال: والله لا اقيله ولا اعفو عنه. فردوه الي المدينة، فتسلمه عبد الواحد، فضربه واخذ ماله حتي تركه في جبة صوف يسال الناس في المدينة ().

 وفيها حج بالناس امير الحرمين عبد الواحد بن عبد الله النصري ().

 وفيها ضربت الاميال من الكوفة الي مكة ().



  «سنة خمس وماءة»

 فيها كان امير مكة والمدينة عبد الواحد بن عبد الله النصري.

 وفيها حج بالناس ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي () خال هشام بن عبد الملك، وارسل الي عطاء بن ابي رباح يقول: متي اخطب بمكة؟ فقال: بعد الظهر قبل التروية بيوم، فخطب قبل الظهر وقال: اخبرني رسولي بهذا عن عطاء. فقال عطاء: ما امرته الا بعد الظهر. فاستحي ابراهيم يومءذ وعدوه منه جميلا ().

  *** «سنة ست وماءة»

 فيها عزل عن الحرمين والطاءف عبد الواحد النصري بابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، وقدم ابراهيم المدينة في يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من جمادي الاخرة فكانت ولاية النصري سنة وثمانية اشهر ().

 وفيها حج بالناس ابراهيم بن هشام، كذا [قيل. و] () قال



 سبط ابن الجوزي: ان الذي حج بالناس بالاتفاق امير المءمنين هشام بن عبد الملك بن مروان ()، وكتب له ابو الزناد سنن الحج، قال ابو الزناد: لقيت هشاما؛ فاني لفي الموكب اذ لقيه سعيد بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان، فسار الي جنبه فسمعته يقول له: يا امير المءمنين ان الله تعالي لم يزل ينعم علي اهل بيت امير المءمنين/ وينصر خليفته المظلوم، ولم يزالوا يلعنون في هذه المواطن ابا تراب، فانها مواطن صالحة، وامير المءمنين لا ينبغي له الا ان يلعنه فيها. فشق ذلك علي هشام من قوله. فقال:

 ما قدمنا لشتم احد ولا للعنه، قدمنا حجاجا. ثم قطع كلامه واقبل علي يسالني عن الحج، فاخبرته بما كتبت له. قال: وشق علي سعيد اني سمعته يتكلم بذلك وكان منكسرا كلما رانا ().

 ودخل هشام الكعبة فاذا هو بسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال له: يا سالم سلني حاجة. فقال: اني لاستحي من الله ان اسال في بيته غير الله. فلما خرج سالم ساله في امره فقال:

 الان خرجت فسلني حاجة. فقال له سالم: من حواءج الدنيا ام من حواءج الاخرة؟ فقال: من حواءج الدنيا. فقال له سالم: ما سالت الدنيا من يملكها فكيف اسال من لا يملكها!! ().



 وفيها حج ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي الذي يقال له اسد الحجاز ()، وجلس علي الحجر فلما طاف هشام بالبيت ومر بابراهيم صاح به وقال: اسالك بالله وبحرمة هذا البيت الذي خرجت معظما له الا رددت علي ظلامتي. قال: اي ظلامة.

 قال: داري مقبوضة. قال: فاين كنت عن امير المءمنين عبد الملك؟ قال: ظلمني والله. قال: فاين كنت عن الوليد بن عبد الملك؟ قال: ظلمني. قال: فاين كنت عن سليمان؟ قال:

 ظلمني. قال: فاين كنت عن عمر بن عبد العزيز؟ قال: ي(رحمه الله) ردها علي فلما ولي يزيد بن عبد الملك قبضها؛ وهي اليوم في يد وكلاءك ظلما. فقال هشام: اما والله لو كان فيك موضع ضرب لاوجعتك. فقال: في والله ضرب السوط والسيف. ومضي هشام ثم دعا الابرش الكلبي وكان خاصا به فقال: يا ابرش، كيف تري هذا اللسان؟ قال: ما اجوده!! قال هشام: هي قريش والسنتها، ولا يزال في الناس بقايا ما رايت مثل هذا ().

 ويقال لما قال ابراهيم لهشام ناشدتك الله في ظلامتي. قال:

 ما فعل عبد الملك فيها؟ قال ابراهيم: ترك الحق وهو يعرفه. قال:

 فما صنع الوليد؟ قال: اتبع اثر ابيه، وقال ما قال القوم الظالمون



 @QUR@ انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون () قال: فما فعل سليمان؟ قال: لا خلي ولا سري وفي رواية لا قفي ولا سيري قال؟ وما فعل عمر؟ قال: رد الحق الي اربابه (رحمه الله). واستشاط هشام غضبا/ وكان اذا غضب انقلبت () حولته ودخلت عينه في محاجره (). ثم اقبل عليه وقال: اما والله ايها الشيخ لو كان فيك موضع ضرب لاحسنت ادبك. فقال: في والله الدين والحسب لا يتعدي الحق واهله، وسيكون غدا نجث () وستعلم.

 وهذه الرواية احسن من الرواية الاولي واوقع في القلب لما فيها من البلاغة والايجاز وتعجب هشام منه، وتقريعه للابرش الكلبي. وكانت هذه الدار بين الصفا والمروة، وتسمي دار ال علقمة، وكان لال طلحة فيها شء، والذي اخذها نافع بن علقمة الكناني، وهو خال مروان بن الحكم، وكان عاملا لعبد الملك بن مروان علي مكة، ولم ينصفهم عبد الملك من نافع بن علقمة.

 وكان هشام بن عبد الملك حج ايضا في زمن ابيه واخيه الوليد فطاف بالبيت، وجهد ان يصل الي الحجر ليستلمه، فلم



 يقدر عليه، فنصب له منبر وجلس عليه ينظر الي الناس، ومعه اهل الشام اذ اقبل علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم وهو من احسن الناس وجها، واطيبهم ريحا فلما بلغ الي الحجر تنحي له الناس حتي يستلمه، فقال رجل من اهل الشام: من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام: لا اعرفه. مخافة ان يرغب فيه اهل الشام، وكان الفرزدق حاضرا فقال الفرزدق:

 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ~ والبيت يعرفه والحل والحرم

 هذا ابن خير عباد الله كلهم ~ هذا التقي النقي الطاهر العلم

 اذا راته قريش قال قاءلها ~ الي مكارم هذا ينتهي الكرم

 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ~ عن نيلها عرب الاسلام والعجم

 يكاد يمسكه عرفان راحته ~ ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم

 يغضي حياء ويغضي من مهابته ~ ولا يكلم الا حين يبتسم

 من جده دان فضل الانبياء له ~ وفضل امته دانت له الامم

 ينشق نور الهدي عن نور غرته ~ كالشمس ينجاب عن اشراقها القتم

 مشتقة من رسول الله نبعته ~ طابت عناصره والخيم والشيم

 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ~ بجده انبياء الله قد ختموا

 الله شرفه قدما وكرمه ~ جري بذاك له في لوحه القلم

 فليس قولك من هذا بضاءره ~ العرب تعرف من انكرت والعجم

 كلتا يديه غياث عم نفعهما ~ تستوكفان ولا يعروهما العدم

 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ~ يزينه اثنان حسن الخلق والكرم

 حمال اثقال اقوام اذا فدحوا ~ حلو الشماءل يحلو عنده نعم



 ما قال لا قط الا في تشهده ~ لو لا التشهد كانت لاءه نعم

 لا يخلف الوعد ميمون نقيبته ~ رحب الفناء اريب حين يعتزم

 عم البرية بالاحسان فانقشعت ~ عنها العماية والاملاق والعدم

 من معشر حبهم دين وبغضهم ~ كفر وقربهم منجي ومعتصم

 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ~ او قيل من خير اهل الارض قيل هم

 لا يستطيعون جودا بعد غايتهم ~ ولا يدانيهم قوم وان كرموا

 هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ~ والاسد اسد الشري والباس محتدم

 لا ينقص العسر بسطا من اكفهم ~ سيان ذلك ان اثروا وان عدموا

 يستدفع السوء والبلوي بحبهم ~ ويستزاد به الاحسان والنعم

 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ~ في كل بر ومختوم به الكلم

 تابي لهم ان يحل الذم ساحتهم ~ خيم كريم وايد بالندي هضم

 اي الخلاءق ليست في رقابهم ~ لاولية هذا او له نعم

 من يعرف الله يعرف اولية ذا ~ العلم من بيت هذا ناله الامم ()

 فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة وبلغ ذلك علي بن الحسين، فبعث الي الفرزدق باثني عشر الف دينار، وقال: اعذر يا ابا فراس؛ فلو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك به.

 فردها الفرزدق وقال: يا ابن رسول الله، ما قلت الذي قلت الا غضبا لله عز وجل ورسوله، وما كنت لارزا عليه شيءا. فقال: شكر الله لك



 ذلك، الا انا اهل بيت اذا انفذنا اموالنا لم تعد الينا. فقبلها، وجعل يهجو هشاما وهو في الحبس، فكان مما هجاه به:

 يحبسني بين المدينة والتي ~ اليها قلوب الناس يهوي منيبها/

 يقلب راسا لم يكن راس سيد ~ وعينا له حولاء باد عيوبها ()

 انباني بالقصيدة مع حكايتها المسندة الاصيلة ام محمد عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي الصالحي () عن ابي بكر محمد بن احمد عنتر، قال انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن عتيق الطرابلسي الاسكندري، قال انبانا الحافظ ابو طاهر السلفي سماعا في خامس عشري المحرم سنة ست وتسعين وخمسماءة بالثغر قال ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي في جمادي الاخرة سنة خمس وتسعين واربعماءة بالكرخ بمدينة السلام، قال انبانا ابو الحسن محمد بن محمد بن علي الوراق قال، انبانا ابو احمد عبد السلام بن الحسين بن منصور البصري اللغوي قال: قراتها علي ابي عبد الله محمد بن احمد يعقوب المتولي بالبصرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة علي باب داره، وكتبته من كتاب املاه املاء من اصله، ثم قراته بعد ذلك بعشر سنين عشية الجمعة لست



 ليال بقين من شعبان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة علي ابي الحسين محمد ابن محمد بن جعفر بن لنكك () اللغوي علي باب داره، ولم يكن له اصل يرجع اليه، فذكر انه قد سمعه. قال ابو عبد الله محمد بن زكريا ابن دينار، قال ابن عبيد الله محمد بن عاءشة، قال حدثني ابي وغيره قال: حج هشام بن عبد الملك في زمن عبد الملك او الوليد فطاف بالبيت فجهد ان يصل الي الحجر فيستلمه فلم يقدر عليه القصة

 وفيها مات طاوس بن كيسان قبل يوم التروية بيوم، وصلي عليه امير المءمنين هشام بن عبد الملك ().

  *** «سنة سبع وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين ابراهيم بن هشام بن اسماعيل المخزومي ().

  *** «سنة ثمان وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين ابراهيم بن هشام المخزومي ().



  «سنة تسع وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين والطاءف ابراهيم بن هشام المخزومي، وخطب بمني الغد من يوم النحر بعد الظهر، وقال سلوني فانا ابن الوحيد/ فانكم لا تسالون احدا اعلم مني. فقام اليه رجل من اهل العراق فساله عن الاضحية؛ اواجبة هي ام مستحبة؟ فما دري اي شء يقول، فنزل ().

  *** «سنة عشر وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين ابراهيم بن هشام المخزومي ().

  *** «سنة احدي عشرة وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين ابراهيم بن هشام المخزومي ().

 ***



  «سنة اثنتي عشرة وماءة»

 فيها حج بالناس سليمان بن هشام بن عبد الملك، وقيل امير الحرمين ابراهيم بن هشام المخزومي ().

  *** «سنة ثلاث عشرة وماءة»

 فيها كسفت الشمس بعد العصر بمكة، وكان بها يومءذ الليث بن سعد ()، وابن شهاب ()، وايوب بن موسي ()، وعطاء بن ابي رباح ()، وابو الزناد ()، وعمرو بن دينار ()، وابن ابي الحسين النوفلي ()، وابن ابي مليكة ()، وابو بكر بن حزم ()، وعمرو بن شعيب ()، وقتادة () وغيرهم،



 فقاموا قياما يدعون، قال الليث: فقلت لايوب بن موسي: ما لهم لا يصلون وقد صلي النبي (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: لان النهي قد جاء في الصلاة بعد العصر الا تصلوا، فلذلك لا يصلون؛ وان النهي يقطع الامر.

 وفيها او في التي بعدها عزل عن امرة مكة والطاءف ابراهيم ابن هشام المخزومي وولي اخوه محمد ().

 وفيها قيل حج بالناس ابراهيم بن هشام؛ كذا قال ابن الاثير ()، وقال هو والمسعودي والعتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة سليمان بن هشام بن عبد الملك ()، وقال سبط ابن الجوزي: حج بالناس هشام بن عبد الملك، وقيل ابراهيم بن هشام المخزومي، وقيل سليمان بن هشام بن عبد الملك.

  *** «سنة اربع عشرة وماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن هشام المخزومي، وهو علي مكة، كذا قال ابن جرير وابن الاثير كلاهما في قول وقالا والمسعودي:

 ان الذي حج بالناس في هذه السنة امير المدينة خالد [بن



 عبد الملك] () بن الحارث بن الحكم بن ابي العاص بن امية ().

 وفيها او في التي بعدها مات [ابو] () محمد عطاء بن رباح القرشي الجمحي المكي.

  *** «سنة خمس عشرة وماءة»

 فيها حج بالناس امير مكة والطاءف/ محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي ()، وقيل خالد بن عبد الملك، والاول اصح.

  *** «سنة ست عشرة وماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن هشام المخزومي، وقيل الوليد بن يزيد بن عبد الملك كذا قال المسعودي () وابن الجوزي، وقال ابن الاثير وابن جرير وسبط ابن الجوزي: ان الذي حج بالناس الوليد،



 وقال الاخير: وحمل معه الخمور والملاهي والكلاب، واراد ان يشرب بمكة. وقال ابن الجوزي: انه حمل معه كلابا في صناديق وحمل معه خمرا، وعمل قبة من حديد ويقال من ساج علي قدر الكعبة لتركب علي اركان الكعبة، وتخرج لها اجنحة لتظله اذا طاف هو ومن احب من اهله ونساءه. وكان فظا متجبرا، واراد بزعمه ان يطوف فيها حول البيت، ويطوف الناس من وراء القبة، ولم يبق الا ان تركب فخوفه اصحابه، فجمع المغنين بمكة وتشاغل باللهو. ويقال:

 انه ابي () الا ان تركب، فقام الناس في ذلك الفقهاء والعباد وغضبوا وتكلموا وقالوا: لا يكون هذا. وكان من اشدهم في ذلك كلاما وقياما سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وكتب الي الوليد بذلك. فكتب ان اتركوها. فقال سعد بن ابراهيم عند ذلك:

 ليس الا هذا!! لاها الله حتي يصنع بها كما صنع بالعجل @QUR@ لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا () النار النار. فدعا بالنار فاحرقت.

 ويقال ان القبة حملت علي الابل من الشام ووجه معها قاءدا من قواد اهل الشام في الف فارس، وارسل معه مالا يقسمه في اهل المدينة، فقدم بها فنصبت في مصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ففزع لذلك اهل المدينة واجتمعوا فقالوا: الي من نفزع في هذا الامر؟ فقالوا: الي سعد بن ابراهيم. فاتاه الناس فاخبروه الخبر فامرهم ان يضرموها



 بالنار، فقالوا: لا نطيق ذلك؛ معها قاءد في الف فارس من الشام. فدعا مولي له فقال: هلم الجراب، فاتاه بالجراب، فيه درع عبد الرحمن بن عوف التي شهد فيها بدرا، فصبها عليه، فقال/: هلم بغلتي. فاتاه ببغلته فركبها، فما تخلف عنه قرشي ولا انصاري حتي اذا اتاها قال: علي بالنار. فاتي بالنار فاضرمها فيها؛ فغضب القاءد فقيل له: هذا قاضي امير المءمنين ومعه الناس ولا طاقة لك به. فانصرف راجعا الي الشام، وشبع عبيد اهل المدينة وبعض الناس مما استلبوه من حديدها ().

 وفيها وقيل بعد العشرين وماءة مات المقرء عبد الله بن كثير ().

  *** «سنة سبع عشرة وماءة»

 فيها كان واليا علي مكة والمدينة والطاءف محمد بن هشام المخزومي ().

 وفيها حج بالناس خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم ابن ابي العاص ().



 وفيها ماتت سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب ().

  *** «سنة ثمان عشرة وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين والطاءف محمد بن هشام المخزومي ().

 وفيها مات عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط بن ابي احيحة الجمحي المكي بها ().

 وابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو ابن العاص بالطاءف ().

  *** «سنة تسع عشرة وماءة»

 فيها حج بالناس امير مكة والمدينة والطاءف محمد بن هشام.

 وقيل ان الذي حج بالناس في هذه السنة ابو شاكر مسلمة بن هشام



 ابن عبد الملك، كذا قال العتيقي وابن الاثير وابن الجوزي، وقال ابن الجوزي: فاظهر النسك والوقار وقسم بمكة والمدينة اموالا ().

 وفيها حج ابن شهاب الزهري ().

  *** «سنة عشرين وماءة»

 فيها كان سيل ابي شاكر وذلك لانه حج بالناس في السنة قبل هذه، وجاء هذا السيل عقيب حج ابي شاكر فسمي به ().

 وفيها حج بالناس امير الحرمين والطاءف محمد بن هشام بن اسماعيل المخزومي ()، وقيل سليمان بن هشام بن عبد الملك، وقيل اخوه يزيد ().

 ***



  «سنة احدي وعشرين وماءة»

 فيها حج بالناس امير مكة والمدينة والطاءف محمد بن هشام المخزومي ()

  *** «سنة اثنتين وعشرين وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين والطاءف محمد بن/ هشام المخزومي ().

  *** «سنة ثلاث وعشرين وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين والطاءف محمد بن هشام المخزومي (). كذا قال العتيقي، وقال ابن الاثير وابن جرير وابن الجوزي ان الذي حج بالناس في هذه السنة يزيد بن هشام بن عبد الملك ().

 وفيها مات قارء مكة عبد الملك بن محيصن السهمي مولاهم المكي ().



  «سنة اربع وعشرين وماءة»

 فيها حج بالناس امير الحرمين محمد بن هشام المخزومي ().

 وحج في هذه السنة عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك، ومعه امراته ام سلمة بنت هشام بن عبد الملك، وكان علي بابها امير الحرمين محمد بن هشام يرسل بالسلام ().

  *** «سنة خمس وعشرين وماءة»

 فيها ولي مكة والطاءف خال امير المءمنين الوليد بن يزيد بن عبد الملك يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي بن ابي الحجاج بن يوسف ()، وقبض علي محمد بن هشام، وابراهيم بن هشام، لكونهما [خالي هشام بن عبد الملك] () وقدم بهما المدينة في شعبان؛ فاقامهما للناس ثم حملا الي الشام، فاحضرا عند الوليد فدعا لهما بالسياط وامر بجلدهما، فقال له محمد: اسالك بالقرابة.

 فقال: واي قرابة بيني وبينك، هل انت الا من اشجع؟ قال:

 فاسالك بصهر عبد الملك. قال: لم تحفظه. قال: يا امير المءمنين



 قد نهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يضرب بالسياط في شء الا في حد.

 قال: وفي حد اضربك وقود؛ انت اول من سن ذلك علي العرجي، وهو ابن عمي وابن امير المءمنين عثمان، فما رعيت حق جده، ولا نسبته لهشام، ولا ذكرت حينءذ هذا الخبر؛ انا ولي ثاره، اضرب يا غلام. فضربهما ضربا شديدا وكان محمد قد اخذ العرجي وقيده واقامه للناس وجلده وسجنه الي ان مات بعد تسع سنين؛ لهجاء العرجي اياه ثم اوثقهما الوليد بالحديد، ووجه بهما الي يوسف بن عمر بالكوفة، وامره باستضافتهما وتعذيبهما حتي يتلفا، وكتب اليه:

 احبسهما مع ابن النصرانية يعني خالدا القسري ونفسك نفسك ان عاش احد منهم. فعذبهما عذابا شديدا واخذ منهما مالا عظيما حتي لم يبق/ فيهما موضع للضرب، وكان محمد بن هشام مطروحا فاذا ارادوا ان يقيموه اخذوا بلحيته فجذبوه بها. ولما اشتدت الحال بهما تحامل ابراهيم لينظر في وجه محمد فوقع عليه فماتا جميعا، ومات خالد القسري () معهما في يوم واحد؛ في المحرم من سنة ست وعشرين.

 وفيها حج بالناس امير الحرمين يوسف بن محمد بن يوسف الثقفي ().



 وفيها او في سنة اربع وعشرين () مات ابو عامر القاسم ابن ابي بزة يسار المكي القاري ().

  *** «سنة ست وعشرين وماءة»

 فيها عزل يزيد بن الوليد عن امرة مكة والطاءف يوسف بن محمد الثقفي، وولي عليهما ابا محمد عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي ().

 وفيها حج بالناس عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز الاموي كذا قال الواقدي فيما ذكره ابن جرير () وابن الجوزي، وقال المسعود () والعتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة عمر بن عبد الله بن عبد الملك بن مروان ().



 وفيها او في التي بعدها مات عمرو بن دينار ().

  *** «سنة سبع وعشرين وماءة»

 فيها حج بالناس امير مكة والمدينة والطاءف ابو محمد عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي ().

  *** «سنة ثمان وعشرين وماءة»

 فيها حج بالناس عامل مروان () علي الحرمين والطاءف عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز الاموي ().

 وفيها حج ابو حمزة الخارجي، واسمه المختار بن عوف الازدي السلمي النضري، وكان في كل سنة قبل هذه يوافي مكة ويدعو الناس الي خلاف مروان بن محمد، فلم يزل كذلك حتي وافي في هذه السنة



 عبد الله بن يحيي المعروف بطالب الحق، فقال له: يا رجل، اسمع كلاما حسنا، واراك تدعو الي حق، فانطلق معي فاني مطاع في قومي. فخرج حتي ورد حضرموت، فبايعه ابو حمزة علي الخلافة، ودعا الي خلاف مروان ().

  *** «سنة تسع وعشرين وماءة»

 فيها عزل مروان بن محمد الحمار عن امرة الحرمين عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز الاموي، وولي عبد الواحد/ بن سليمان ابن عبد الملك بن مروان ().

 وحج بالناس عبد الواحد، ولم يشعر الناس بعرفة الا وقد طلعت عليهم من جبال عرفة من طريق الطاءف اعلام وعماءم سود علي رءوس الرماح وهم عشرة الاف، ويقال سبعماءة رجل رسل عبد الله بن يحيي الاعور الكندي المسمي طالب الحق، ومقدمهم ابو حمزة المختار بن عوف الخارجي الاباضي ومعهم بلج () بخلافهم مروان وال مروان والتبري منهم، فراسلهم عبد الواحد بن سليمان



 ابن عبد الملك في المسالة وطلب منهم الهدنة حتي تنقضي ايام الحج.

 فقالوا: نحن بحجنا اضن او قالوا: امس وعليه اشح فصالحهم علي انهم جميعا امنون بعضهم من بعض حتي ينفر الناس النفر الاخير، ويصبحوا من الغد. فوقفوا بعرفة علي حدة، ودفع بالناس عبد الواحد؛ فنزل بمني في منزل السلطان، ونزل ابو حمزة الخارجي مقدم الفريق الاخر بقرن الثعالب () فارسل عبد الواحد الي ابي حمزة عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر ابن الخطاب، وربيعة بن ابي عبد الرحمن في رجال امثالهم، فدخلوا علي ابي حمزة وعليه ازار قطري () غليظ. فتقدم اليه عبد الله بن حسن، ومحمد بن عبد الله فنسبهما فانتسبا له، فعبس في وجوههما، واظهر الكراهة لهما، ثم سال عبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن عمر فانتسبا له، فبش اليهما وتبسم في وجوههما وقال:

 والله ما خرجنا الا لنسير بسيرة ابويكما فقال له عبد الله بن الحسن: والله ما جءناك لتفضل بين اباءنا، ولكن بعثنا اليك الامير برسالة، وهذا ربيعة يخبرك بها. فلما ذكر له ربيعة نقض العهد قال ابو حمزة: معاذ الله ان ننقض العهد او نخيس به، والله لا افعل ولو



 قطعت رقبتي هذه،/ ولكن تنقضي الهدنة بيننا وبينكم. فرجعوا الي عبد الواحد فاخبروه، فلما كان يوم النفر الاول خرج عبد الواحد يفيض حتي مضي علي وجهه وترك فساطيطه وثقله بمني، وسار الي المدينة وخلي مكة، فدخلها ابو حمزة بغير قتال، فقال بعضهم في عبد الواحد:

 زار الحجيج عصابة قد خالفوا ~ دين الاله ففر عبد الواحد

 ترك الحلاءل والامارة هاربا ~ ومضي يخبط كالبعير الشارد

 ثم مضي عبد الواحد حتي دخل المدينة، فضرب علي اهلها البعث، وزادهم في العطاء عشرة عشرة، وامرهم بالتجهيز ().

  *** «سنة ثلاثين وماءة»

 فيها بعث عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك بن مروان من المدينة النبوية جيشا لقتال ابي حمزة، وامر عليهم عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، فخرجوا فلما كانوا بالحرة لقيتهم جزر منحورة. فتقدموا فلما كانوا بالعقيق تعلق لواءهم بسمرة فانكسر الرمح؛ فتشاءم الناس بالخروج.

 وسار ابو حمزة من مكة لقتال جيش عبد الواحد،



 واستخلف علي مكة ابرهة بن الصباح الحميري، وارسل رسله الي جيش عبد العزيز وهو يقول: اننا والله ما لنا بقتالكم حاجة، دعونا نمضي الي عدونا. فابي اهل المدينة، ولم يجيبوه الي ذلك، وساروا حتي نزلوا بقديد لسبع مضين () من صفر، وتفرقوا بعد نزولهم هناك، فلم يشعروا الا وقد خرج عليهم اصحاب ابي حمزة من الغياض فقتلوهم، وكانت المقتلة بقريش وفيهم كانت الشوكة فاصيب منهم عدد كثير نحو سبعماءة، وكانوا مترفين () ليسوا باصحاب حرب، وقدم المنهزمون المدينة فكانت المراة تقيم النواءح علي زوجها ومعها النساء حتي تاتيهن الاخبار عن رجالهن، فيخرجن امراة امراة كل واحدة منهن تذهب لقتل زوجها فلا يبقي عندها امراة لكثرة من قتل. وقيل ان خزاعة دلت () ابا حمزة علي اصحاب قديد، وسار ابو حمزة الي المدينة فدخلها لثلاث عشرة بقيت من صفر ()/ ومضي عبد الواحد منها الي الشام فاتي مروان بن محمد فاخبره. فانتخب مروان من عسكره اربعة الاف فارس واستعمل عليهم عبد الملك بن محمد بن عطية () السعدي. وولاه الحرمين واليمن، وامره



 ان يجد السير، وان يقاتل الخوارج فان هو ظفر بهم يسير حتي يبلغ اليمن ويقاتل عبد الله بن يحيي طالب الحق. فسار ابن عطية فلقي بلجا علي مقدمة ابي حمزة بوادي القري فاقتتلوا فقتل بلج وعامة اصحابه. ثم سار ابن عطية طالبا ابا حمزة فلحقه، فالتقي مع جيش ابي حمزة بالابطح [بمكة] () ومع ابي حمزة خمسة عشر الفا، ففرق عليه ابن عطية الخيل من اعلي مكة ومن اسفلها ومن قبل مني، واتاه من اعلي الثنية، فقال ابو حمزة لاصحابه: لا تقاتلوهم حتي تخبروهم فصاحوا بهم: ما تقولون في القران والعمل به؟

 فقال ابن عطية: نضعه في جوف الجوالق. قالوا: فما تقولون في مال اليتيم؟ قال ابن عطية: ناكل ماله ونفجر بامه. في اشياء سالوه عنها. فلما سمعوا كلامه قاتلوه حتي امسوا فصاحوا: ويحك يا ابن عطية؛ ان الله قد جعل الليل سكنا، فاسكن. فابي فقاتلهم حتي قتلهم، وقتل ابرهة عند بءر ميمون ()، وقتل. ابو حمزة وخلق من جيشه وانهزم بقيتهم.

 وسار ابن عطية الي اليمن واستخلف علي مكة ابن ماعز رجلا من اهل الشام فلما سمع عبد الله بن يحيي الكندي الاعور الملقب طالب الحق الذي انفذ ابا حمزة الي مكة خبر ابي حمزة



 واصحابه سار في نحو ثلاثين الفا حتي نزل صعدة ()، فالتقي هو وجيش ابن عطية فقتل الاعور ومن معه، وبعث ابن عطية براسه الي مروان، فكتب اليه مروان يامره ان يسرع السير للحج بالناس، فتوجه ابن عطية بعد حروب جرت له في اليمن في خمسة عشرة رجلا وقيل اثني عشر رجلا من وجوه اصحابه ليقيم الموسم ومعه اربعون الف دينار ()، وخلف عسكره وخيله بصنعاء، وخلف علي اليمن ابن اخيه، ونزل الجرف فاتاه/ ابنا جمانة () المراديان في جمع كثير، وقالوا له ولاصحابه: انتم لصوص. واخرج ابن عطية عهده علي الحج؛ فقال: هذا عهد امير المءمنين بالحج، وانا ابن عطية.

 فقالوا: هذا باطل وانتم لصوص، فقاتلهم ابن عطية حتي قتل ().

 وفيها كان امير الحرمين والطاءف محمد بن عبد الملك بن مروان، كذا قال ابن الاثير ()، وقال : وفيها حج بالناس محمد بن عبد الملك بن مروان ()، وكذا قال ابن الجوزي، ويقال عبد العزيز



 ابن عمر بن عبد العزيز، وقال المسعودي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الملك بن عطية السعدي ().

 وفيها مات ابو صفوان () حميد بن قيس الاسدي.

  *** «سنة احدي وثلاثين وماءة»

 فيها حج بالناس عامل الحرمين والطاءف الوليد بن عروة بن محمد بن عطية السعدي، من قبل عمه عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي ().

  *** «سنة اثنتين وثلاثين وماءة»

 فيها حبس عامل مكة لمروان الوليد بن عروة السعدي سديف بن ميمون المكي الشاعر في الحبس، وسبب ذلك انه كان يتكلم في بني امية ويطلق لسانه فيهم ويهجوهم، وكان له في الحساب نظر، وفي الادب حظ وافر، وكان يجلس مع جماعة من



 اهل مكة والطاءف يسمرون في المسجد الحرام الي نصف الليل ونحوه فيتحدثون، ويخبرهم بدولة بني هاشم انها قريبة، فبلغ ذلك الوليد بن عروة فاتخذ عليه الارصاد مع اصحابه حتي اخذوه فحبسوه، ثم جعل يجلده كل سبت ماءة سوط، كلما مضي سبت اخرجه فضربه ماءة سوط، حتي ضربه اسبتا ().

 وفيها ولي ابو العباس السفاح () امرة الحرمين، واليمن واليمامة والحج بالناس عمه ابا سليمان داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ()، فسار الي مكة، فلما سمع الوليد بن عروة السعدي وهو عامل مكة لمروان بن محمد بان داود بن علي يريد مكة ايقن بالهلاك فخرج هاربا الي الشام ().

 وقدم داود بن علي الي مكة يوم الاربعاء [سنة اثنتين وثلاثين وماءة] ()/ واطلق سديف بن ميمون المكي الشاعر من الحبس، فلما اطلق مدح بني العباس بقصيدة مطلعها:



 اصبح الدين ثابت الاساس ~ بالبهاليل من بني العباس

 طلبوا وتر هاشم فشفوها ~ بعد ميل من الزمان وباس

 لا تقيلن عبد شمس عثارا ~ واقطعن كل رقلة وغراس

 خوفها اظهر التودد منها ~ وبها منكم كحز المواسي

 ولقد غاظني وغاظ سواءي ~ قربهم من نمارق وكراسي

 انزلوها بحيث انزلها الل ~ ه بدار الهوان والاتعاس

 واذكروا مصرع الحسين وزيدا () ~ وقتيلا () بجانب المهراس ()

 والقتيل () الذي بحران اضحي ~ ثاويا بين غربة وتناسي ()

 وصعد داود علي المنبر فخطب فارتج عليه، فقام اليه سديف فخطب بين يديه فقال: اما بعد فان الله عز وجل بعث محمدا (صلي الله عليه وسلم)، فاختاره من قريش، نفسه من انفسهم، وبيته من بيوتهم، فكان فيما انزل عليه في كتابه الذي حفظه واشهد ملاءكته علي حقه @QUR@ انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () وجعل الحق من بعد محمد (صلي الله عليه وسلم) الي اهل



 بيته، فقاتلوا علي سنته وملته بعد غض من الزمان، وتتابع الشيطان بين ظهراني اقوام، ان رتق حق فتقوه، وان فتق جور رتقوه، اثروا العاجل علي الاجل، والفاني علي الباقي، اهل خمور وماجور، وطنابير ومزامير، ان ذكروا () الله لم يذكروا، وان قوموا للحق ادبروا، بهذا قام زمانهم، وبه كان يعمر سلطانهم، عم الضلال واحبطت اعمالهم. ان غر ال محمد (صلي الله عليه وسلم) اولي بالخلافة منهم، فبم ولم ايها الناس؟ الهم () الفضل بالصحابة دون ذوي القربي، الشركاء في النسب، والورثة للسلب، مع ضربهم علي الدين جاهلكم، واطعامهم في اللاواء جاءعكم، وامنهم في المخاوف سابلكم، والله ما اخترتم من حيث اختار الله لنفسه؛ ما زلتم تولون تيميا مرة، وعدويا مرة، واسديا مرة، وامويا مرة، حتي جاءكم من لا يعرف اسمه ولا نسبه، فضربكم/ بالسيف، فاعطيتموها () عنوة وانتم كارهون ال محمد (صلي الله عليه وسلم)، اءمة الهدي، ومنار سبل التقي، كم قصم الله بهم من منافق طاغ، وفاسق باغ، وارثاد املاغ (). فهم السادة القادة الذادة، بنو عم الرسول (صلي الله عليه وسلم)، ومنزل جبريل بالتنزيل، لم يسمع بمثل العباس ()، لم تخضع له الامة الا لواجب حق الحرمة،



 ابو رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعد ابيه، واحدي يديه، وجلدة ما بين عينيه، والموثق له يوم العقبة، وامينه يوم القيامة، ورسوله يوم مكة، وحاميه يوم حنين عند ملتقي الفءتين، والشافع يوم نيق العقاب ()، اذ سار رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبل الاحزاب، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.

 وخطب داود بمكة خطبة. وهي: شكرا شكرا، والله ما خرجنا لنحفر فيكم نهرا، ولا لنبي فيكم قصرا، اظن عدو الله ان لن () نظفر اذ [مد] () له في عنانه، حتي عثر في فضل زمانه! فالان عاد الحق في نصابه، وطلعت الشمس من مشرقها، والان تولي القوس باريها، وعاد النبل الي النزعة، ورجع الامر الي مستقره، في اهل بيت نبيكم، اهل الرافة والرحمة. فاتقوا الله واسمعوا واطيعوا، ولا تجعلوا النعم التي انعم الله عليكم سببا لشح به هلكتكم، ويزيل النعمة عنكم.

 وفيها رفع داود بن علي العباسي اثر قدومه الي مكة الفسقية التي جعلها خالد القسري في ولايته لمكة، بامر سليمان بن عبد الملك، وقيل بامر اخيه الوليد بن عبد الملك، بين زمزم والركن والمقام، وهدم البركة التي جعلها خالد ايضا عند باب الصفا، وصرف العين الي بركة كانت بباب المسجد؛ فسر الناس بذلك سرورا عظيما ().



 وفيها حج بالناس عامل الحرمين داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وهي اول حجة حجها بنو العباس ().

 وفيها مات ابراهيم بن ميسرة الطاءفي ().

 وعبد الله بن ابي نجيح يسار الثقفي مولاهم ().

  *** «سنة ثلاث وثلاثين وماءة»

 فيها قتل داود بن علي بن عبد الله/ بن عباس من ظفر به من بني امية بالحرمين، ولما اراد قتلهم قال له عبد الله بن الحسن [بن الحسن] () يا اخي، اذا قتلت هءلاء فمن تباهي بملكك؟ ما يكفيك ان يروك غاديا وراءحا فيما يسرك ويسوءهم؟! فلم يقبل منه وقتلهم.

 وفيها مات امير الحرمين داود بن علي بن عبد الله بن عباس ليلة هلال ربيع الاول بالمدينة، واستخلف حين حضرته الوفاة ابنه موسي. وولي الخليفة السفاح عمه زياد بن عبيد الله بن عبد المدان



 الحارثي الحرمين والطاءف والحج بالناس، فحج بالناس هذه السنة زياد ().

  *** «سنة اربع وثلاثين وماءة»

 فيها كان امير الحرمين والطاءف واليمامة زياد بن عبيد الله.

 وفيها ضربت الاميال بين مكة والكوفة ().

 وفيها حج بالناس عامل الكوفة عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عباس ().

  *** «سنة خمس وثلاثين وماءة»

 فيها عزل عن مكة والطاءف واليمامة زياد بن عبيد الله الحارثي بالعباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب ().



 وفيها حج بالناس عامل البصرة سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة ست وثلاثين وماءة»

 فيها كان عامل مكة العباس بن عبد الله بن معبد.

 وفيها حج بالناس ابو جعفر المنصور قبل ان يستخلف، وحج معه ابو مسلم الخراساني؛ واسمه عبد الرحمن بن مسلم، فكان في طريقه يصلح العقاب ويكسو الاعراب كل منزل، ويصل من ساله، وحفر الابار، وسهل الطريق، وكان الصيت له، وكان الاعراب يقولون: هذا المكذوب عليه. وامر مناديا في طريقه الي مكة: برءت الذمة من رجل اوقد نارا في عسكر الامير، فلم يزل يغديهم ويعشيهم حتي بلغ مكة. ولما وصل الحرم نزل وخلع نعليه ومشي حافيا تعظيما للحرم، واوقف في المسعي خمسماءة وصيف علي رقابهم المناديل يسقون الاشربة من سعي من الحاج بين الصفا والمروة. وراي اهل اليمن، قال: اي جند هءلاء لو لقيهم رجل ظريف اللسان غزير الدمعة؟! فلما صدر الناس من الموسم نفر ابو مسلم قبل ابي جعفر () كراهة اجتماعهما () علي الماء، فبضر ذلك بالناس، والتماس الرفق بهم ().



  «سنة سبع وثلاثين وماءة»

 فيها كان امير مكة العباس بن عبد الله بن معبد، ومات بعد انقضاء الموسم في هذه السنة، فضم اسماعيل بن علي بن عبد الله عمله الي زياد بن عبيد الله الحارثي، واقره المنصور عليه ().

 وفيها حج بالناس اسماعيل بن علي/ بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة ثمان وثلاثين وماءة»

 فيها في المحرم كذا قال .... ()، وقال ابن الجوزي: انه في سنة تسع وثلاثين امر امير المءمنين ابو جعفر المنصور بالزيادة في المسجد الحرام، فزيد في شقة الشامي، الذي يلي دار العجلة، ودار الندوة، وفي اسفله، ولم يزد عليه في اعلاه ولا في شقه الذي يلي الوادي. واشتري من الناس دورهم الملاصقة بالمسجد من اسفله حتي وضعه علي منتهاه اليوم . وكانت زاوية المسجد التي تلي اجياد الكبير عند باب بني جمح، عند الاحجار النادرة [من جدر المسجد] () التي عند بيت زيت قناديل المسجد، عند [اخر



 منتهي] اساطين الرخام من اول الاساطين المبيضة، فذهب به في العرض علي المطمار حتي انتهي الي المنارة التي بركن المسجد اليوم عند باب بني سهم، وهي () من عمل ابي جعفر، ثم اصعد به علي المطمار في وجه دار العجلة حتي انتهي الي موضع متزاور عند الباب الذي يخرج منه الي دار حجير بن ابي اهاب بين دار العجلة ودار الندوة، وكان الذي ولي عمارة المسجد لامير المءمنين ابي جعفر زياد بن عبيد الله الحارثي وهو امير علي مكة، وكان علي شرطته عبد العزيز بن عبد الله بن مسافع الشيبي جد مسافع بن عبد الرحمن. فلما انتهي به الي الموضع المتزاور ذهب عبد العزيز ينظر فاذا هو ان مضي به علي المطمار اجحف بدار شيبة بن عثمان، وادخل اكثرها في المسجد؛ فكلم زياد بن عبيد الله في انه يميل عنه المطمار شيءا ففعل، فلما صار الي هذا الموضع المتزاور اماله في المسجد؛ امره علي دار الندوة فادخل اكثرها في المسجد، ثم صار الي دار شيبة بن عثمان فادخل منها الي الموضع الذي عنده اخر عمل الفسيفساء اليوم في الطاق الداخل من الاساطين التي تلي دار شيبة ودار الندوة، فكان هذا الموضع زاوية المسجد، وكانت فيه منارة من عمل امير المءمنين ابي جعفر، ثم رده في المعراض حتي وصله بعمل الوليد بن عبد الملك الذي في اعلي المسجد. وانما () كان عمل ابي جعفر طاقا واحدا، وهو الطاق الاول الداخل الملاصق بدار شيبة بن عثمان ودار الندوة ودار العجلة ودار/ زبيدة فذاك الطاق وهو عمل ابي



 جعفر لم يغير، ولم يحرك عن حاله الي اليوم، وانما عمل الفسيفساء فيه لانه كان وجه المسجد، وكان بناء المسجد في شق الوادي من الاحجار التي وضعت عند بيت الزيت، عند اول الاساطين المبيضة، عند منتهي اساطين الرخام، وكان من هذا الموضع مستقيما علي المطمار حتي يلصق ببيت الشراب، وكان عمل ابي جعفر اياه باساطين الرخام طاقا واحدا، وازر المسجد كما يدور مرتبطة بالرخام، وجعل في وجه الاساطين الفسيفساء، فكان هذا عمل ابي جعفر المنصور علي ما وصفت، وكان ذلك كله علي يدي زياد بن عبيد الله الحارثي.

 وكتب علي باب المسجد الذي يمر منه سيل المسجد؛ وهو سيل باب بني جمح، وهو اخر عمل ابي جعفر من تلك الناحية بالفسيفساء الاسود [في] () فسيفساء مذهب وهو قاءم الي اليوم «بسم الله الرحمن الرحيم: محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون @QUR@ ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا  الي قوله @QUR@ غني عن العالمين (). امر عبد الله امير المءمنين اكرمه الله بتوسعة المسجد الحرام وعمارته والزيادة فيه نظرا منه للمسلمين واهتماما بامورهم، وكان الذي زاد فيه الضعف مما كان عليه قبل



 [وامر ببنيانه وتوسعته في المحرم سنة سبع وثلاثين وماءة] () وفرغ منه ورفعت الايدي عنه في ذي الحجة سنة اربعين وماءة بتيسير امر الله بامر امير المءمنين ومعونة منه له عليه، وكفاية منه له وكرامة اكرمه الله بها. فاعظم الله اجر امير المءمنين فيما نوي من توسعة المسجد الحرام واحسن ثوابه عليه فجمع الله [تعالي] () له به خير الدنيا والاخرة واعز نصره وايده ().

 وفيها حج بالناس الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان خرج من الشام حاجا فادركته ولايته علي الموسم والحج بالناس في الطريق، فمر بالمدينة واحرم منها، وكان زياد بن عبيد الله علي الحرمين والطاءف ().

  *** «سنة تسع وثلاثين وماءة»

 فيها كان علي الحرمين والطاءف زياد بن عبيد الله الحارثي ()

 وفيها حج بالناس العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ().



 وفيها مات ابو الفضل بن/ عياض بن مسعود التميمي الخراساني في الحرم ().

  *** «سنة اربعين وماءة»

 فيها رخم الحجر بكسر الحاء بامر ابي جعفر المنصور، وهو اول من رخمه ().

 وفيها في ذي الحجة فرغ من توسعة المسجد الحرام.

 وفيها حج بالناس ابو جعفر المنصور ()، واحرم من الحيرة، واعطي اشراف قريش الف دينار لكل واحد منهم، ولم يترك احدا منهم ومن اهل المدينة الا اعطاه، الا انه لم يبلغ باحد ما بلغ بالاشراف، وكان ممن اعطاه الالف دينار هشام بن عروة، واعطي قواعد قريش صحاءف الذهب والفضة وكساهن، واعطي



 بالمدينة عطايا لم يعطها احد كان قبله، ولما قضي حجه توجه الي بيت المقدس، ثم سلك الي الشام منصرفا حتي اتي الرقة ونزلها وقيل الذي حج بالناس صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، كذا قال المسعودي ().

  *** «سنة احدي واربعين وماءة»

 فيها عزل زياد بن عبيد الله الحارثي عن مكة والمدينة والطاءف، واستعمل علي المدينة محمد بن خالد بن عبد الله القسري في رجب، وعلي مكة والطاءف الهيثم بن معاوية العتكي من اهل خراسان ().

 وفيها حج بالناس اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس كذا قال ... () وقال العتيقي وابن جرير وابن الجوزي وابن الاثير: ان الذي حج بالناس عامل دمشق وحمص وقنسرين صالح بن علي بن عبد الله بن عباس ()، وقال ابن الوردي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة الخليفة المنصور، وعاد الي زيارة بيت المقدس ().

 ***



  «سنة اثنتين واربعين وماءة»

 فيها عزل عن مكة الهيثم بن معاوية ().

 وفيها حج بالناس اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة ثلاث واربعين وماءة»

 فيها عزل عن مكة والطاءف الهيثم بن معاوية وولي السري بن عبد الله بن الحارث بن عباس بن عبد المطلب ()، واتاه عهده وهو باليمامة، فسار الي مكة. وولي علي اليمامة قثم بن العباس بن عبد الله ابن العباس ().

 وفيها حج بالناس عامل الكوفة/ عيسي بن موسي بن محمد ابن علي ().

 ***



  «سنة اربع واربعين وماءة»

 فيها بني المسجد الذي يقال له مسجد البيعة بقرب العقبة التي هي بحد مني من جهة مكة في شعب علي يسار الذاهب الي مني بينه وبين العقبة () غلوة () او اكثر.

 وفيها حج بالناس ابو جعفر المنصور، وكان لما قدم مكة يخرج من دار الندوة الي الطواف يطوف في اخر الليل، ويصلي ولا يعلم به، فاذا طلع الفجر رجع الي دار الندوة، وجاء المءذنون يسلمون عليه، واقيمت الصلاة فيصلي بالناس. فخرج ذات ليلة حين اسحر، فبينما هو يطوف اذ سمع رجلا عند الملتزم وهو يقول:

 اللهم اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق واهله من الظلم والطمع، فاسرع المنصور في مشيه حتي ملا مسامعه من قوله، ثم خرج فجلس ناحية من المسجد، ثم ارسل اليه فدعاه.

 فصلي ركعتين واستلم الركن، واقبل مع الرسول فسلم عليه، فقال له المنصور: ما هذا الذي سمعتك تقول من ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق واهله من الظلم والطمع، فو الله لقد حشوت مسامعي ما امرضني واقلقني. فقال: يا امير المءمنين ان امنتني علي نفسي انباتك بالامور من اصلها، والا احتجب عنك،



 واقتصر علي نفسي ففيها لي شغل شاغل. فقال: انت انت امن علي نفسك. فقال: يا امير المءمنين، ان الذي دخله الطمع حتي حال بينه وبين الحق واصلاح ما ظهر من البغي والفساد في الارض لانت. قال: ويحك، فكيف يدخلني الطمع والصفراء والبيضاء في يدي، والحلو والحامض في قبضتي؟! قال: وهل دخل احدا من الطمع ما دخلك يا امير المءمنين؟ ان الله عز وجل استرعاك امور المسلمين واموالهم فاغفلت امورهم واهتممت بجمع اموالهم، وجعلت بينك وبينهم حجابا من الاجر والجص، وابوابا من الحديد، وحجبة معهم السلاح، واتخذت وزراء واعوانا فجرة ان نسيت لم يذكروك، وان احسنت لم يعينوك/ وقويتهم علي ظلم الناس بالاموال والرجال والسلاح، وامرت الا يدخل عليك من الناس الا فلانا وفلانا، ولم تامر بايصال المظلوم والملهوف والجاءع والعاري، وما احد الا وله في هذا المال حق، فما زال هءلاء النفر الذين استخلصتهم لنفسك واثرتهم علي رعيتك، وامرت الا يحجبوا عنك، تجبي المال ولا تقسمه، قالوا: هذا قد خان الله فما بالنا لا نخونه وقد سخرلنا، واتمروا علي الا يصل اليك من علم اخبار الناس الا ما ارادوا، لا يخرج لك عامل فيخالف امرهم الا اقصوه حتي تسقط منزلته، فلما انتشر ذلك عنك وعنهم اعظمهم الناس وهابوهم، وكان اول من صانعهم عمالك بالهدايا والاموال ليتقووا بها علي ظلم رعيتك، () ثم جعل ذلك ذوو القدرة



 واكثروه من رعيتك لينالوا ظلم من دونهم من الرعية؛ فامتلات بلاد الله بالطمع بغيا وفسادا. وصار هءلاء القوم شركاءك في سلطانك وانت غافل، فان جاءهم متظلم حيل بينه وبين الدخول الي مدينتك، وان اراد رفع قصته اليك عند ظهورك وجدك قد نهيت عن ذلك، ووقفت للناس رجلا ينظر في مظالمهم، فان جاء ذلك الرجل فبلغ بطاءنك سالوا صاحب المظالم الا يرفع مظلمته اليك، فان صرخ بين يديك ضرب ضربا مبرحا؛ ليكون نكالا لغيره، وانت تنظر ولا تنكر، فما بقاء الاسلام واهله علي هذا؟! قد كانت بنو امية، وكان لا ينتهي اليهم مظلوم الا رفعت ظلامته، ولقد كان الرجل ياتي من اقصي الارض حتي يبلغ باب سلطانهم فينادي: يا اهل الاسلام فيبتدرونه: مالك مالك؟ فيرفعون مظلمته الي سلطانهم، فينتصف له. وقد كنت يا امير المءمنين اسافر الي ارض الصين وبها ملك، فقدمتها مرة وقد ذهب سمع ملكهم، فجعل يبكي، فقال له وزراءه:

 مالك تبكي لا بكت عينك؟ فقال: اما اني لست ابكي علي المصيبة اذ نزلت بي، ولكن المظلوم بالباب يصرخ فلا اسمع صوته.

 وقال: انا ان كان ذهب سمعي/ فان بصري لم يذهب، نادوا في الناس الا يلبس ثوبا احمر الا مظلوم. وكان يركب الفيل في طرفي النهار؛ هل يري مظلوما فينصفه.

 هذا يا امير المءمنين مشرك بالله قد غلبت رافته بالمشركين ورقته علي شح نفسه في ملكه، وانت مءمن بالله عز وجل، وابن عم نبيه (صلي الله عليه وسلم)، لا تغلبك رافتك بالمسلمين علي شح نفسك؛ فانك لا تجمع



 الاموال الا بواحدة من ثلاث: ان قلت اجمعها لولدي فقد اراك الله عز وجل عبرا في الطفل الصغير يسقط من بطن امه وماله علي الارض مال وما من مال الا ودونه يد شحيحة تحويه فما يزال الله يلطف بذلك الطفل حتي يعظم رغبة الناس فيه، ولست بالذي يعطي، بل الله يعطي من يشاء ما يشاء، وان قلت اجمع المال ليشتد سلطاني. فقد اراك الله عز وجل عبرا فيمن كان قبلك؛ ما اغني عنهم ما جمعوا من الذهب والفضة، وما اعدوا من السلاح والكراع، وما ضرك وولد ابيك ما كنتم فيه من الضعف حين اراد الله عز وجل بكم ما اراد، وان قلت اجمع المال لطلب غاية هي اجسم من الغاية التي انت فيها، فو الله ما فوق ما انت فيه الا منزلة لا تدرك الا بالعمل الصالح.

 يا امير المءمنين هل تعاقب من عصاك من رعيتك باشد من القتل؟ قال: لا. قال: فكيف تصنع مع الملك الذي خولك ما انت فيه من ملك الدنيا!! وهو لا يعاقب من عصاه بالقتل، ولكن يعاقب من عصاه بالخلود في العذاب الاليم، وهو الذي يري منك ما عقد عليه قلبك واقرته جوارحك، فما تقول اذا انتزع ملك الدنيا من يديك ودعاك الي الحساب؟ هل يغني عنك ما كنت فيه شيءا؟

 فبكي المنصور بكاء شديدا حتي ارتفع صوته، ثم قال: ليتني لم اخلق ولم اك شيءا. ثم قال: كيف احتيالي فيما خولت، ولم ار من الناس الا خاءنا؟ قال: يا امير المءمنين عليك بالاءمة الاعلام الراشدين. قال: واين هم؟/ قال: العلماء. قال: قد فروا مني.



 قال: هربوا منك مخافة ان تحملهم علي ما ظهر من طريقتك، ولكن افتح الابواب، وسهل الحجاب، وانتصر للمظلوم، وامنع الظالم، وخذ الشء مما حل وطاب، واقسمه بالعدل، وانا ضامن عمن هرب منك ان باتيك فيعاونك علي صلاح امرك ورعيتك. فقال المنصور:

 اللهم وفقني ان اعمل بما قال هذا الرجل.

 وجاء المءذنون فسلموا عليه، واقيمت الصلاة، فخرج فصلي بهم (). فقال للحرسي: عليك بالرجل، ان لم تاتني به لاضربن عنقك. واغتاظ غيظا شديدا. فخرج الحرسي يطلب الرجل، فبينما هو بالطواف اذا هو بالرجل قاءم يصلي، فقعد حتي صلي، ثم قال:

 ياذا الرجل اما تتقي الله؟ قال: بلي. قال: ما تعرفه؟ قال: بلي.

 قال: فانطلق معي فقد توعدني ان يقتلني ان لم اته بك. قال: ليس الي ذلك سبيل. قال: يقتلني!! قال: ولا يقتلك. قال: كيف؟

 قال: تحسن تقرا؟ قال: لا. قال: فاخرج من مزود كان معه رقا فيه شء مكتوب فقال: خذه فاجعله في جيبك؛ فان فيه دعاء الفرج. قال: وما دعاء الفرج؟ قال: لا يرزقه الا السعداء. قال:

 رحمك الله قد احسنت الي، فان رايت ان تخبرني ما هذا وما فضله.

 قال: من دعا به صباحا او مساء هدمت ذنوبه، ودام سروره، ومحيت خطاياه، واستجيب دعاءه، وبسط له في رزقه، واعطي اصله، واعين علي عدوه، وكتب عند الله صديقا، ولا يموت الا شهيدا.



 يقول: اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء، وعلوت بعظمتك علي العظماء، وعلمت ما تحت ارضك كعلمك ما فوق عرشك، وكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك، وعلانية القول كالسر في علمك، فانقاد كل شء لعظمتك، وخضع كل ذي سلطان لسلطانك، وصار امر الدنيا والاخرة/ كله بيدك، اجعل لي من كل هم امسيت واصبحت فيه فرجا ومخرجا، اللهم ان عفوك عن ذنوبي، وتجاوزك عن خطيءتي، وسترك علي قبيح عملي اطمعني ان اسالك ما لا استوجبه منك مما قصرت فيه، فصرت ادعوك امنا، واسالك مستانسا؛ فانك المحسن الي وانا المسء الي نفسي فيما بيني وبينك، تتودد الي بالنعم، واتبغض اليك بالمعاصي، فلم اجد كريما اعطف منك علي عبد لءيم مثلي، ولكن الثقة بك حملتني علي الجراة عليك، فعد بفضلك واحسانك علي، انك انت التواب الرحيم.

 قال: فاخذته فصيرته في جيبي، ثم دخلت علي امير المءمنين فسلمت عليه، فرفع راسه ينظر الي، وتبسم وقال لي: ويلك، اتحسن السحر؟ فقلت: لا والله يا امير المءمنين. ثم قصصت عليه امري مع الشيخ، فقال لي: هات الرق. ثم جعل يبكي وقال: به نجوت. وامر بنسخه، واعطاني عشرة الاف درهم، ثم قال:

 اتعرفه؟ قلت: لا. قال: ذلك الخضر (عليه السلام).

 انباني بهذه الحكاية القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المراغي، عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن



 يوسف المزي، قال، انبانا الامام ابو الحسن علي بن احمد بن النجاري، عن الحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي، قال في كتابه المنتظم، في سنة اربع واربعين وماءة: اخبرنا محمد بن ناصر، انبانا المبارك بن عبد الجبار، انبانا محمد بن علي بن الفتح، نبانا ابو نصر محمد بن محمد النيسابوري، عن ابراهيم بن احمد الخشاب المقرء، نبانا ابو علي الحسن بن عبد الله الرازي، نبانا المثني بن مسلمة القرشي قاضي اليمن قال، قال سمعت ابا المهاجر المكي يقول: قدم المنصور مكة وكان يخرج من دار الندوة الي الطواف في اخر الليل يطوف ويصلي ولا يعلم به. فذكرها ().

 وفيها/ كان عامل مكة والطاءف السري بن عبد الله بن الحارث ابن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ().

  *** «سنة خمس واربعين وماءة»

 فيها خرج بالمدينة النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب، وبويع بالخلافة طوعا وكرها، وقال:

 انه خرج غضبا لله ولرسوله، وبعث محمد بن الحسن بن معاوية بن



 عبد الله بن جعفر بن ابي طالب () واليا الي مكة ()، والقاسم بن اسحاق الي اليمن، فسارا الي مكة وملكاها بعد ان لاقاهم السري امير مكة للمنصور ببطن اذاخر وهزم، فاقام يسيرا بمكة، فجاءهما كتاب النفس الزكية يطلبهما وغيرهما لمسير عيسي بن موسي لمحاربته، فسارا اليه، فلما بلغا نواحي قديد بلغهما قتل النفس الزكية فتفرقوا، واستمر السري علي ولايته ().

 وفيها حج بالناس امير مكة السري بن عبد الله الهاشمي ().

  *** «سنة ست واربعين وماءة»

 فيها عزل المنصور عن مكة والطاءف السري بن عبد الله، وولاهما عمه عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ().

 وفيها حج بالناس عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ().



  «سنة سبع واربعين وماءة»

 فيها او في التي بعدها امر المنصور ناءبه علي مكة والطاءف عمه عبد الصمد بن علي بان يدفن سديف بن ميمون المكي حيا وكان سديف في سن عبد الصمد ففعل به ذلك.

 وسبب ذلك انه بلغ المنصور بيتان لسديف نال فيهما من المنصور وهما:

 اسرفت في قتل الرعية ظالما ~ فاكفف يديك اضلها مهديها

 فلتاتينك راية حسنية ~ جرارة يقتادها حسنيها

 وكان هذان البيتان وصلا اليه مبهمين لم يسم قاءلهما، فبحث عنه حتي اخبر انهما لسديف، فامر بدفنه حيا ().

 وفيها كان عامل مكة والطاءف للمنصور عمه عبد الصمد بن علي ().

 وفيها حج بالناس ابو جعفر المنصور ().

 ***



  «سنة ثمان واربعين وماءة»

 فيها كان امير مكة والطاءف للمنصور عمه عبد الصمد بن علي ().

 وفيها حج بالناس ابو جعفر بن المنصور ().

  *** «سنة تسع واربعين وماءة»

 فيها عزل عبد الصمد بن علي عن امرة مكة والطاءف، وولاهما محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي ().

 وفيها حج بالناس محمد بن ابراهيم المذكور () وقيل ابو جعفر المنصور

 وفيها او في التي بعدها مات عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي في عشر ذي الحجة ()، والصحيح انه سنة خمسين.



 وفيها او في التي بعدها مات عثمان بن الاسود بن موسي ابن زادان الجمحي مولاهم المكي ().

  *** «سنة خمسين وماءة»

 فيها حج بالناس عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي ().

 وفيها كان العامل علي مكة والطاءف محمد بن ابراهيم الامام ().

  *** «سنة احدي وخمسين وماءة»

 فيها اغارت الحبشة علي جدة في البحر ().



 وفيها حج بالناس امير مكة والطاءف محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة اثنتين وخمسين وماءة»

 فيها كان امير مكة والطاءف محمد بن ابراهيم ().

 وفيها حج بالناس ابو جعفر المنصور ()، واستعدي عليه الجمالون بالمدينة وحضر معهم عند الحاكم محمد بن عمران الصلحي فحكم لهم عليه ().

  *** «سنة ثلاث وخمسين وماءة»

 فيها لما عاد المنصور من مكة الي البصرة جهز جيشا في البحر الي الحبشة الذين اغاروا علي جدة ().



 وفيها كان امير مكة محمد بن ابراهيم ().

 وفيها حج بالناس المهدي محمد بن عبد الله المنصور ().

  *** «سنة اربع وخمسين وماءة»

 فيها سقطت صاعقة بمكة قتلت بالمسجد الحرام خمسة انفس، ويقال ستة انفس ().

 وفيها انخسفت بءر بعرفة هلك فيها طاءفة من الناس.

 وفيها حج بالناس امير مكة والطاءف محمد بن ابراهيم بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما ().

  *** «سنة خمس وخمسين وماءة»

 فيها كان امير مكة محمد بن ابراهيم الامام ().



 وفيها حج بالناس عبد الصمد بن علي ()

  *** «سنة ست وخمسين وماءة»

 فيها كان امير مكة محمد بن ابراهيم، وكان مقيما بمدينة السلام/ وابنه ابراهيم بن محمد خليفته بمكة، وكان اليه مع مكة الطاءف ().

 وفيها حج بالناس عبد الصمد بن علي كذا قال المسعودي ()، وقال العتيقي وابن الجوزي ان الذي حج بالناس العباس بن محمد بن علي.

  *** «سنة سبع وخمسين وماءة»

 فيها كان عامله علي مكة والطاءف محمد بن ابراهيم بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس، قاله ابن جرير ()، وقال ابن الاثير (): كان عامل مكة ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وقيل: عبد الصمد. انتهي، وقال ابن الجوزي: كان عامل مكة والطاءف قثم.



 وفيها حج بالناس ابراهيم بن يحيي المذكور ()

  *** «سنة ثمان وخمسين وماءة»

 فيها كتب المنصور الي عامله بمكة والطاءف محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي يامره بحبس جماعة، وهم: رجل من ال علي بن ابي طالب كان بمكة، وابن جريج ()، وعباد بن كثير، وسفيان الثوري فحبسهم، ثم اطلقهم محمد بن ابراهيم من الحبس بغير اذن المنصور، وتحلل منهم؛ وسبب اطلاقهم انه فكر وقال: عمدت الي ذي رحم فحبسته يعني ولد علي والي نفر من اعلام المسلمين فحبستهم!! ويقدم امير المءمنين ولا ادري ما يكون. وارسل الي الطالبي راحلة وخمسين دينارا ().

 وفيها عزم ابو جعفر المنصور علي الحج فحين خرج الي مكة بعث الخشابين فقال: ان رايتم سفيان الثوري فاصلبوه. فجاء النجارون ونصبوا الخشب ونودي يا سفيان. واذا راسه في حجر فضيل بن عياض ورجلاه في حجر ابن عيينة. فقالوا له: يا



 ابا عبد الله اتق [الله] () ولا تشمت بنا الاعداء، فتقدم الي استار الكعبة، ثم اخذها وقال: برءت منه ان دخلها ابو جعفر. ولما قرب ابو جعفر المنصور ارسل اليه محمد بن ابراهيم رسولا بهدايا، فلما اخبر المنصور بان رسول محمد بن ابراهيم قدم امر بدوابه فضربت وجوهها ورد هداياه عليه. فلما سار الي بءر ميمون لقيه محمد بن ابراهيم فامر بدوابه فضربت وجوهها وعزله، وولي ابن اخيه ابراهيم ابن يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله وهو صبي امرد فكان محمد يسير ناحية، وعدل/ بابي جعفر عن الطريق في الشق الايسر، فانيخ به. ومحمد واقف قبالته ومعه طبيب له فمضي الي موضع مناخ ابي جعفر فراي نجوه، فقال لمحمد: رايت نجو رجل لا تطول به الحياة. فمات ابو جعفر المنصور عند بءر ميمون الحضرمي عند ظاهر مكة في سحر سابع الحجة، وكان قد استخلف ابنه المهدي، ولم يحضر عند وفاته الا خدمه والربيع مولاهم، وكتم الربيع موته ومنع من البكاء عليه، ثم اصبح فحضر اهل بيته كما كانوا يحضرون، وكان اول من دعي عيسي بن علي، فمكث ساعة ثم اذن لابن اخيه عيسي بن موسي وكان فيما خلا تقدم علي عيسي بن علي ثم اذن للاكابر وذوي الاسنان منهم، ثم لعامتهم، وخرج ابو العنبر خادم المنصور فشق الاقبية، وحثا علي راسه التراب، وصاح: وا اميرا المءمنيناه. فما بقي احد الا قام،



 ثم تقدموا ليدخلوا عليه فمنعهم الخدم، وقال ابن عياش:

 المنتوف (): سبحان الله ما شهدتم موت خليفة قط؟! اجلسوا.

 فجلسوا، وقام القاسم فشق الثياب ووضع التراب علي راسه، وموسي ابن المهدي قد صدر عند عمود السرادق، والقاسم بن المنصور في ناحية من السرادق، وكان قبل ذلك يسير بين المنصور وبين صاحب الشرطة ويرفع الناس اليه القصص. ثم خرج الربيع وفي يده قرطاس ففتحه وقراه فاذا فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله المنصور امير المءمنين الي من يخلف بعده من بني هاشم وشيعته من اهل خراسان، وعامة المسلمين. ثم القي القرطاس من يده، ثم بكي وبكي الناس، فاخذ القرطاس ثم قال: قد امكنكم البكاء فانصتوا رحمكم الله. فسكت الناس، ثم رجع الي القراءة فقرا: اما بعد فاني قد كتبت كتابي هذا وانا حي في اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة، وانا اقرا عليكم السلام واسال الله الا يفتنكم بعدي ولا يلبسكم شيعا، ولا يذيق بعضكم باس بعض، يا بني هاشم ويا اهل خراسان. ثم اخذ في وصيتهم بالمهدي، واذكارهم البيعة له، وحثهم علي القيام بدولته.

 والوفاء بعهده. الي اخر الكتاب، وكان ذلك شيءا قد وضعه الربيع./



 وفي رواية ثم نظر وجوه الهاشميين فتناول يد الحسن بن زيد وقال: قم يا ابا محمد فبايع. فقام الحسن فانتهي به الربيع الي موسي ابن المهدي فاجلسه بين يديه، فتناول الحسن يد موسي فبايعه للمهدي، ثم جاء الربيع الي محمد بن عون فانهضه فبايع، وبايع الناس الاول فالاول للمهدي ولعيسي بن موسي من بعده، فلما فرغ من بيعة بني هاشم بايع القواد كلهم الا علي بن عيسي بن ماهان فانه ابي عند ذكر عيسي بن موسي ان يبايع له، فلطمه محمد ابن سليمان وهم بضرب عنقه، فبايع، وبايع عامة الناس ().

 وسار العباس بن محمد، ومحمد بن سليمان الي مكة ليبايعا الناس؛ فبايعوا بين الركن والمقام ().

 وقيل ان الربيع كتم موت المنصور والبسه وسنده وجعل علي وجهه كلة رقيقة يري شخصه منها ولا يفهم امره، وادني اهله، ثم قرب الربيع منه كانه يخاطبه، ثم رجع اليهم، وامرهم بتجديد البيعة للمهدي، فبايعوا، ثم اخرجهم، وخرج اليهم باكيا مشقوق الجيب لاطما راسه ()، واشتغلوا بتجهيز المنصور ففرغوا منه العصر، وكفن وغطي وجهه وبدنه، وجعل راسه مكشوفا لاجل احرامه، وحمل الي مكة، وصلي عليه ابن اخيه ابراهيم بن يحيي بن محمد بن



 علي بن عبد الله بن عباس، وقيل عيسي بن موسي، ودفن في مقبرة المعلا، وقيل بين الحجون وبءر ميمون ()، وحفروا له ماءة قبر ليعموا علي الناس دفنه، ودفن في غيرها (). ونزل في قبره عيسي بن علي، وعيسي بن محمد، والعباس بن محمد، والربيع ومنارة مواليه ()، ويقطين بن موسي.

 ثم وجه موسي بن المهدي، والربيع الي المهدي بخبر وفاة المنصور، وبالبيعة له مع منارة البربري مولي المنصور، وبعثا معه ابا العباس الطوسي ومعه خاتم الخلافة، وبعثا ايضا بعده مع الحسن الشروي بقضيب النبي (صلي الله عليه وسلم)، وبردة النبي (صلي الله عليه وسلم). وخرجوا من مكة،/ فقدم الخبر علي المهدي مع منارة يوم الثلاثاء منتصف ذي الحجة فبايعه اهل بغداد ().

 وفيها حج بالناس عامل مكة والطاءف ابن اخي المنصور ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي بتوصية المنصور ().



 وفيها قال عبد الله بن المبارك: قدمت مكة فاذا الناس قد قحطوا من المطر، وهم يستسقون في المسجد الحرام، وكنت في الناس مما يلي باب بني شيبة اذ اقبل غلام اسود عليه قطعتا خيش قد اتزر باحداهما والقي الاخري علي عاتقه، فصار في موضع خفي الي جانبي، فسمعته يقول: الهي اخلقت الوجوه كثرة الذنوب، ومساوء الاعمال، وقد منعتنا غيث السماء لتءدب الخليقة بذلك، فاسالك يا حليما ذا اناة، يا من لا يعرف عباده منه الا الجميل، اسقهم الساعة الساعة. فلم يقل الساعة الساعة حتي استوق الغمام، واقبل المطر من كل مكان، وجلس مكانه يسبح، واخذت ابكي. فلما قام تبعته حتي عرفت موضعه، فجءت الي فضيل بن عياض، فقال لي: ما لي اراك كءيبا؟ فقلت: سبقنا اليه غيرنا فتولاه دوننا. فقال: وما ذاك؟ فقصصت عليه القصة، فصاح وسقط وقال: ويحك يا ابن المبارك خذني اليه. قلت: قد ضاق الوقت وسابحث عنه وعن شانه.

 فلما كان من الغد خرجت اريد الموضع، فاذا شيخ علي الباب قد بسط () له وهو جالس، فلما راني عرفني وقال: مرحبا بك يا ابا عبد الرحمن، حاجتك؟ فقلت له: احتجت الي غلام اسود. فقال: نعم عندي عدة فاختر ايهم شءت. فصاح: يا غلام فخرج غلام جلد ، فقال: هذا محمود العاقبة، ارضاه لك.



 فقلت: ليس هذا حاجتي. فما زال يخرج واحدا واحدا حتي اخرج الي الغلام، فلما بصرت به بدرت عيناي [فقال: هذا هو؟] () فقلت: نعم هذا. فقال: ليس الي بيعه سبيل. قلت:

 ولم؟ قال: قد تبركت بموضعه في هذه الدار؛ وذاك انه لا يرزاني شيءا. قلت: ومن اين طعامه؟ قال: يكسب من فتل الشريط نصف دانق او اقل او اكثر فهو قوته، فان باعه في/ يومه والا طوي ذلك اليوم، واخبرني الغلمان عنه انه لا ينام هذا الليل الطويل، ولا يختلط باحد منهم [مهتم] () بنفسه، وقد احبه قلبي. فقلت له:

 انصرف الي سفيان الثوري والي فضيل بن عياض بغير قضاء حاجة؟! فقال: ان ممشاك عندي كبير، خذه بما شءت.

 قال: فاشتريته فاخذت نحو دار فضيل، فمشيت ساعة، فقال لي: يا مولاي. فقلت: لبيك. قال: [لا تقل لي لبيك؛] () فان العبد اولي ان يلبي المولي. قلت: حاجتك يا حبيبي؟ قال: انا ضعيف البدن لا اطيق الخدمة، وقد كان لك في غيري سعة؛ قد اخرج اليك من هو اجلد مني. فقلت: لا يراني الله وانا استخدمك، ولكن اشتري منزلا وازوجك واخدمك انا بنفسي. قال: فبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: انت لم تفعل بي هذا الا وقد رايت بعض متصلاتي بالله تعالي، والا فلم اخترتني من بين الغلمان؟ فقلت له: ليس بك حاجة الي هذا. فقال لي:



 سالتك بالله الا اخبرتني. فقلت له: باجابة دعوتك. فقال لي:

 اني احسبك ان شاء الله رجلا صالحا، ان لله عز وجل خيرة من خلقه لا يكشف شانهم الا لمن احب [من عباده] () ولا يظهر عليهم الا من ارتضي.

 ثم قال لي: تري ان تقف لي قليلا فانه قد بقيت علي ركعات من البارحة. فقلت: هذا منزل فضيل قريب. قال: لا ها هنا احب الي [، امر] () الله عز وجل لا يءخر. فدخل من باب الباعة الي المسجد، فما زال يصلي حتي اذا اتي علي ما اراد التفت الي وقال: يا ابا عبد الرحمن هل من حاجة؟ قلت: ولم؟

 قال: لاني اريد الانصراف. قلت: الي اين؟ قال: الي الاخرة.

 قلت: لا تفعل دعني اسر بك. فقال لي: انما كانت تطيب الحياة حيث كانت المعاملة بيني وبينه تعالي، فاما اذ اطلعت عليها فسيطلع عليها غيرك. [ () فلا حاجة لي في ذلك. ثم خر لوجهه فجعل يقول: الهي اقبضني الساعة الساعة الساعة. فدنوت منه ()] فاذا هو قد مات، فو الله ما ذكرته قط الا طال حزني وصغرت/ الدنيا في عيني.

 انباني بهذه الحكاية الحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي، عن ابي حفص عمر بن حسن المزي، انبانا ابو الحسن علي



 ابن احمد البخاري في ترجمة الاسود المكي، انبانا محمد بن ناصر الحافظ، انبانا جعفر، انبانا جعفر بن احمد السراج، انبانا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب، انبانا ابي انبانا احمد بن مروان المالكي، نبانا سليمان بن الحسن، نبانا ابي قال ابن المبارك:

 فذكرها.

 وفيها ويقال في التي بعدها حج ابو عمرو ومعاوية بن صالح الحضرمي، فادركه الاجل بمكة، وصلي عليه الثوري ().

  *** «سنة تسع وخمسين وماءة»

 فيها او في التي بعدها امر المهدي بنفي كل من بمكة من المغنين، ومنع قينتها من الغناء، واخرج كل من فيها من المتشبهات من النساء بالرجال، والرجال المتشبهين بالنساء، ومنع من لعب الشطرنج وغيره من الامور التي تجر الي اللهو والطرب، وطهرها من كثير من المباحات الملهية عن الصلوات، والمشغلة عن اغتنام القرب، والزم حجبة الكعبة اجلالها وتوقيرها وتنزيهها وتطييبها للزاءرين وتجميرها، وفتح بابها بالسكينة والخشوع، والانصات عند دخولها بحالة امينة بوصف الخضوع، وزجر النساء عن الخروج الي المسجد متعطرات، وكف الكافة عن الالمام بها علي ارتكاب المكروهات او ترك المندوبات.



 وفيها حج بالناس يزيد بن منصور بن عبد الله بن سند الحميري خال المهدي عند قدومه من اليمن، وكان المهدي قد كتب اليه بالقدوم عليه وتوليته الموسم ().

 وفيها مات عبد العزيز بن ابي رواد الازدي مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة ().

  *** «سنة ستين وماءة»

 فيها ليومين بقيا من المحرم كان سيل اللبيري/ في خلافة المهدي العباسي ().

 وفيها حج بالناس امير المءمنين المهدي بن عبد الله محمد بن ابي جعفر المنصور بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، واستصحب معه ابنه هارون الرشيد، وجماعة من اهل بيته، وكان ممن شخص معه يعقوب بن داود علي منزلته التي كانت [له] () عنده، فاتاه حين وافي مكة بالحسن بن ابراهيم بن



 عبد الله الذي استامن له يعقوب، فاحسن المهدي صلته وجاءزته، واقطعه مالا من الصوافي بالحجاز، وحمل له الامير محمد بن سليمان الثلج حتي وافي به مكة، وهذا شء لم يتم لاحد قبله ().

 فنزل المهدي دار الندوة، وجاءه عبيد الله بن عثمان الحجبي بالمقام مقام ابراهيم في ساعة خالية نصف النهار مشتملا عليه، وقال للحاجب: اءذن لي علي امير المءمنين فان معي شيءا لم يدخل به علي احد قبله، وهو يسر امير المءمنين. فادخله عليه، فكشف عن المقام، فسر بذلك وتمسح به، وكب فيه ماء ثم شربه، وقال له:

 اخرج. وارسل الي بعض اهله فشربوا منه وتمسحوا به، ثم ادخل فاحتمله ورده الي مكانه، وامر له بجواءز عظيمة، واقطعه خيفا بنخلة؛ يقال له ذات الفريع، فباعه من منيرة مولاة المهدي بعد ذلك بسبعة الاف دينار.

 وذكر حجبة الكعبة للمهدي انه اجتمع علي الكعبة كسوة كثيرة حتي انها قد اثقلتها، ويخاف علي جدرانها ان تنهدم من ثقل الكسوة. فامر ان ينزع ما عليها من الكسوة، فنزع حتي بقيت مجردة، ثم لما بلغوا الي كسوة هشام وجدوها من الديباج الثخين، ووجدوا كسوة من كان قبله من متاع اليمن. ثم طلي جدرانها من داخلها وخارجها بالغالية والمسك والعنبر، صعدوا علي ظهر الكعبة



 بقوارير الغالية فجعلوا يفرغونها علي جدار الكعبة من خارجها من جوانبها كلها، وعبيد الكعبة قد تعلقوا () في البكار التي تخاط عليها ثياب الكعبة/ ويطلون بالغالية جدرانها من اسفلها الي اعلاها من جوانبها كلها، ثم افرغ عليها ثلاث كساو من قباطي وخز وديباج، والمهدي قاعد علي ظهر المسجد مما يلي دار الندوة ينظر اليها وهي تطلي بالغالية، وحين كسيت. ويقال انه لم يخفف عنها من كسوتها شء حتي كان سنة ماءتين كما سياتي ().

 وقسم المهدي في الحرمين اموالا عظيمة الي الغاية، يقال انها ثلاثون الف الف درهم، وصل بها من العراق، وثلاثماءة الف دينار وصلت اليه من مصر، وماءتا الف دينار وصلت اليه من اليمن، [وفرق] () ماءة الف ثوب وخمسين الف.

 وامر ان يزاد في اعلي المسجد، ويشتري ما كان في ذلك الموضع من الدور، وخلف الاموال وامر بذلك قاضي مكة الاوقص محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن العاصي المخزومي ().



 وفيها قدم عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس من العراق الي مكة بابي بحر المجوسي النجار، فعمل له سقوفا في داره التي عند المروة، وباب داره التي يقال لها دار مخرمة، فعمل ابو بحر قبة ساج خارجها اخضر، وداخلها اصفر ().

  *** «سنة احدي وستين وماءة»

 فيها كان امير مكة والطاءف ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس كذا قال .. () وقال ابن جرير وابن الاثير:

 ان الذي كان امير مكة والطاءف في هذه السنة جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ().

 وفيها () اشتري قاضي مكة الاوقص محمد بن عبد الرحمن المخزومي بامر من المهدي جميع ما كان في المسجد والمسعي من الدور، فما كان منها صدقة عزل ثمنه، واشتري هو لاهل الصدقة



 بثمن دورهم مساكن في فجاج مكة عوضا من صدقاتهم ()، فاشتري كل ذراع [في ذراع] () مكسرا مما دخل في المسجد بخمسة وعشرين دينارا. وما فضل في الوادي بخمسة عشر دينارا.

 فكان مما دخل في ذلك الهدم دار الازرق وهي يومءذ لاصقة بالمسجد الحرام علي يمين من خرج من باب بني شيبة بن عثمان الكبير، وكان ثمنها ناحية () ثمانية عشر الف دينار؛ وذلك/ ان اكثرها دخل في المسجد في زيادة ابن الزبير حين زاد فيه. واشتري لهم بثمنها مساكن عوضا منها ().

 ودخلت ايضا دار خيرة بنت سباع الخزاعية، بلغ ثمنها ثلاثة واربعين الف دينار دفعت اليها، وكانت شارعة علي المسعي يومءذ قبل ان يءخر المسعي ().

 ودخلت ايضا دار لال جبير بن مطعم (). وبعض دار شيبة ابن عثمان، وهدم جميع ذلك، ووضع المسجد علي ما هو عليه اليوم شارعا علي المسعي. وجعل موضع دار القوارير المعروف الان



 برباط السدرة رحبة ()، فلم يزل علي ذلك حتي استقطعها جعفر ابن يحيي البرمكي () في خلافة هارون الرشيد فبناها، ثم قبضها بعد ذلك حماد البربري فبني باطنها بالقوارير وبني ظاهرها بالرخام والفسيفساء.

 فكان الذي زاد المهدي في المسجد في زيادته هذه وهي الاولي ان مضي بجدره الذي يلي الوادي اذ كان لاصقا ببيت الشراب حتي انتهي به الي حد باب بني هاشم الذي يقال له باب البطحاء علي سوق الخلقان، الي حده الذي يلي باب بني هاشم الذي عليه العلم الاخضر، يسعي منه من اقبل من المروة يريد الصفا؛ وموضع ذلك بين لمن تامله. فكان هذا () الموضع زاوية المسجد، وكانت فيه منارة شارعة علي الوادي والمسعي، وكان الوادي لاصقا بها يمر في بطن المسجد اليوم قبل ان يءخره المهدي الي منتهاه اليوم من شق الصفا والوادي، ثم رده علي مطماره حتي انتهي به الي زاوية المسجد التي تلي () باب الحذاءين وباب بني شيبة الكبير الي موضع المنارة اليوم، ثم رد جدر المسجد منحدرا حتي لقي به جدر المسجد () القديم من بناء ابي جعفر () امير المءمنين، قريبا من باب دار شيبة من وراء



 الباب منحدرا عن الباب باسطوانتين من الطاق الملاصق لجدر المسجد الي منتهي الفسيفساء من ذلك الطاق الداخل، وذلك الفسيفساء وحده، وجدر المسجد منحدرا الي اسفل المسجد عمل ابي جعفر امير المءمنين، فكان هذا الذي زاد المهدي في المسجد في الزيادة الاولي.

 وكان ابو جعفر امير المءمنين انما جعل/ في المسجد من الظلال طاقا واحدا؛ وهو الطاق الاول اللاصق بجدر المسجد اليوم.

 فامر المهدي باساطين الرخام فنقلت بالسفن من الشام حتي انزلت بجدة، ثم جرت بالعجل من جدة الي مكة؛ فجعلت اساطين لما هدم المهدي في اعلي المسجد ثلاثة صفوف وجعل بين يدي الطاق الذي كان بناه ابو جعفر مما يلي دار الندوة ودار العجلة واسفل المسجد الي موضع بيت الزيت عند باب بني جمح صفين حتي صار ثلاثة صفوف وهي الطيقان التي في المسجد اليوم لم تغير.

 ولما وضع الاساطين وحفر لها ارباضا () جعل علي كل صف من الاساطين جدرا مستقيما، ثم رد بين الاساطين جدرات ايضا بالعرض حتي صارت كالصليب علي ما يري.



 فلما ان قرر الارباض علي قرار الارض حتي انبض () الماء بناها بالنورة والرماد والصخر، حتي اذا استوي بالارباض علي وجه الارض وضع فوقها الاساطين علي ما هو عليه اليوم.

 ولم يكن حول المهدي في الهدم الاول من شق الوادي والصفا شيءا؛ اقره علي حاله طاقا واحدا؛ وذلك لضيق المسجد في تلك الناحية، انما كان بين جدر الكعبة اليماني وبين جدر المسجد الذي يلي الصفا تسعة واربعون ذراعا ونصف ذراع. فهذه زيادة المهدي الاولي وعمارته اياها.

 فاما ابواب المسجد التي في زيادة المهدي هذه الاولي فمنها الباب الذي في دار شيبة بن عثمان، وهو طاق واحد. ومنها الباب الكبير الذي كان يدخل منه الخلفاء، وكان يقال له باب عبد



 شمس، ويعرف اليوم بباب بني شيبة الكبير، وهو ثلاث طاقات، وفيه اسطوانتان، وبين يديه البلاط مفروش من حجارة، وفي عتبة الباب حجارة طوال مفروش بها العتبة، وهي حجارة كانت فضلت مما قلع القسري لبركته التي يقال لها بركة البردية/ () بفم الثقبة واصل ثبير، كانت حول البركة مطروحة حتي نقلت حين بني المهدي المسجد؛ فوضعت هناك، ومن قال ان هذه الاحجار الطوال كانت اوثانا في الجاهلية تعبد فهذا لا علم له. ومنها الباب الذي في دار القوارير، كان شارعا علي الرحبة في موضع الدار، وهو طاق واحد. ومنها باب النبي (صلي الله عليه وسلم)، وهو الباب الذي يقابل زقاق العطارين، وهو الزقاق الذي يسلك منه الي بيت خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، وهو طاق واحد. ومنها باب العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه وهو الباب الذي عند العلم الاخضر الذي يسعي منه من اقبل من المروة يريد الصفا، وهو ثلاث طاقات وفيه اسطوانتان، فهذه الخمسة ابواب التي علمها المهدي في زيادته الاولي ().

 وفيها امر المهدي بعمارة طريق مكة، وبناية القصور فيها اوسع من القصور التي بناها السفاح من القادسية () الي



 زبالة ()، وامر في زيادة قصور ابي العباس، وبترك منازل ابي جعفر التي كان بناها علي حالها، وامر باتخاذ البرك والمصانع في كل منهل واصلاح المياه، وتجديد الاميال والبرك، وحفر الركايا. والمتولي علي ذلك يقطين بن موسي، ولم يزل ذلك اليه الي سنة احدي وسبعين [وماءة] () وخلفه في ذلك اخوه ابو موسي ().

 وفيها حلي المهدي المقام، وسبب تحليته ان المقام رفع فانثلم وخيف عليه ان يتفتت فكتب في ذلك الحجبة الي المهدي، فبعث بالف دينار () فضبب بها المقام من اعلاه واسفله ().

 وفيها بلط امير الحرمين والطاءف جعفر بن سليمان بن علي بطن الحجر بالرخام الابيض والاخضر والاحمر () مزورا بثوابير () صغار، ومداخلا بعضه في بعض، وشرع ابواب المسجد علي المسعي.

 وفيها حج بالناس الهادي موسي بن المهدي ().

 ***



  «سنة اثنتين وستين وماءة»

 فيها كان امير مكة والطاءف جعفر بن سليمان كما افهمه.

 كلام ابن جرير ().

 وفيها حج بالناس علي بن المهدي كذا قال .. () وقال العتيقي وابن الجوزي وابن جرير: ان الذي حج بالناس في/ هذه السنة ابراهيم بن جعفر بن المنصور ().

  *** «سنة ثلاث وستين وماءة»

 فيها كان امير مكة والطاءف جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ().

 وفيها حج بالناس علي بن المهدي ().

 ***



  «سنة اربع وستين وماءة»

 فيها كان امير الحرمين والطاءف جعفر بن سليمان بن علي عبد الله بن عباس ().

 وفيها حج بالناس امير المءمنين المهدي محمد بن ابي جعفر المنصور، فلما راي زيادته الاولي في المسجد الحرام وقد اتسع المسجد من اعلاه واسفله وشقه الذي يلي دار الندوة الشامي، وضاق شقه اليماني الذي يلي الوادي والصفا، وكانت الكعبة في شق المسجد غير متوسطة فيه، فقال: ما ينبغي ان يكون بيت الله هكذا، واحب ان تكون الكعبة متوسطة في المسجد. وذلك ان الوادي كان داخلا لا صقا بالمسجد في بطن المسجد اليوم، وكانت الدور وبيوت الناس من وراءه في موضع الوادي اليوم، انما كان موضعه دور الناس، وانما كان يسلك من المسجد الي الصفا في بطن الوادي، ثم يسلك في زقاق ضيق حتي يخرج الي الصفا من التفاف () البيوت فيما بين الوادي والصفا ()، وكان المسعي في بطن المسجد الحرام اليوم، وكان باب دار محمد بن عباد بن جعفر عند حد ركن المسجد الحرام اليوم؛ عند موضع المنارة الشارعة في نحر الوادي فيها علم المسعي، وكان الوادي يمر دونها في موضع المسجد الحرام. فدعا المهدي المهندسين



 فشاورهم في ذلك، فقدروا ذلك فاذا هو لا يستوي لهم من اجل الوادي والسيل، وقالوا: ان وادي مكة له () اسيال عارمة () وهو واد حدور، ونحن نخاف ان حولنا الوادي عن مكانه الا ينصرف لنا علي ما نريد، مع ازوراره من الدور والمساكن، وما يكثر فيه من المءنة ولعله الا يتم. فقال المهدي: لابد من ان اوسعه حتي اوسط الكعبة في المسجد علي كل حال، ولو انفقت فيه بيوت الاموال.

 وعظمت في ذلك نيته، واشتدت رغبته/، ولهج بعمله فكان من اكبر همه، فقدروا ذلك وهو حاضر ونصبوا الرماح علي الدور من اول موضع الوادي الي اخره، ثم ذرعوه من فوق الرماح حتي عرفوا ما يدخل في المسجد من ذلك وما يكون في الوادي منه، فلما نصبوا الرماح علي جنبي الوادي وما يدخل في المسجد من ذلك وزنوه مرة من بعد مرة وقدروا ذلك.

 ثم خرج المهدي الي العراق وخلف الاموال، فاشتروا من الناس دورهم، فكان ثمن كل ما دخل في المسجد من ذلك كل ذراع مكسر بخمسة وعشرين دينارا، وكان ثمن كل ما دخل في الوادي خمسة عشر دينارا، وارسل الي الشام والي مصر فنقلت اساطين الرخام في السفن حتي انزلت بجدة، ثم نقلت علي العجل من جدة الي مكة، وابتدءوا عمل ذلك في سنة سبع وستين كذا قال الازرقي في تاريخه ().



 وقال العتيقي وابن الاثير واللفظ له: ان المهدي خرج الي الحجاز فلما بلغ العقبة وراي قلة الماء خاف ان الماء لا يحمل الناس، واخذته ايضا حمي فرجع، وسير اخاه صالحا ليحج بالناس، ولحق الناس عطش شديد حتي كادوا يهلكون، وغضب المهدي علي يقطين؛ لانه صاحب المصانع (). وقال المسعودي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة صالح بن منصور ().

  *** «سنة خمس وستين وماءة»

 فيها كان امير مكة والطاءف جعفر بن سليمان ().

 وفيها حج بالناس صالح بن المنصور ().

  *** «سنة ست وستين وماءة»

 فيها عزل عن الحجاز جعفر بن سليمان ووليه عبيد الله بن قثم ().



 وفيها امر المهدي باقامة البريد بين مكة والمدينة، فاقيم لذلك بغال وابل، ولم يكن هناك بريد قبل ذلك ()، وهو اول ما اقيم في تلك الارض.

 وفيها حج بالناس امير المدينة ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس كذا قال ابن الاثير ()، وقال المسعودي:

 ان الذي حج بالناس محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي ().

  *** «سنة سبع وستين وماءة»

 فيها ابتدء في توسعة () المسجد الحرام علي يد بقطين بن موسي، وابراهيم/ بن صالح، وهدمت الدور التي اشتريت فهدموا اكثر دار محمد بن عباد بن جعفر العاءذي، وجعلوا المسعي والوادي فيها، فهدموا ما كان بين الصفا والوادي من الدور، ثم حرفوا الوادي في موضع الدور حتي لقوا به الوادي القديم بباب اجياد الكبير بفم خط الحزامية، وابتداوا من اعلاه من باب بني هاشم



 الذي يستقبل الوادي والبطحاء، ووسع ذلك [الباب] () وجعل بازاءه من اسفل المسجد مستقبله () باب اخر هو الباب الذي يستقبل فج خط الحزامية يقال له باب البقالين، ويعرف الان بباب الحزورة. فقال المهندسون ان جاء سيل عظيم فدخل المسجد خرج من ذلك الباب ولم يحمل في شق الكعبة. والذي زيد في المسجد من شق الوادي تسعون ذراعا من موضع جدر المسجد الاول الي موضعه اليوم، وانما كان عرض المسجد الاول من جدر الكعبة اليماني الي جدر المسجد اليماني الشارع علي الوادي ويلي الصفا تسعة واربعين ذراعا ونصف ذراع، ثم بني منحدرا حتي دخلت دار ام هانء بنت ابي طالب رضي الله عنها، وكان عندها بءر جاهلية؛ كان قصي حفرها، فدخلت تلك البءر في المسجد، فحفر المهدي عوضا منها البءر التي علي باب البقالين التي في حد ركن المسجد الحرام اليوم، وتعرف الان ببءر حزورة. ثم مضوا في بناء المسجد باساطين الرخام، وسقفه بالساج المذهب المنقوش، حتي توفي المهدي في سنة تسع وستين [وماءة] () وقد انتهوا الي اخر منتهي الاساطين الرخام من اسفل المسجد.

 فاستخلف موسي امير المءمنين فبادر القوم باتمام المسجد، واسرعوا في ذلك، وبنوا اساطينه بحجارة ثم طليت بالجص. وعمل سقفه عملا دون عمل المهدي في الاحكام والحسن.



 فعمل المهدي من ذلك الشق من اعلي المسجد/ الي منتهي اساطين الرخام، ومن ذلك الموضع عمل في خلافة موسي الي المنارة الشارعة علي باب اجياد الكبير، ثم منحدرا في عرض المسجد الي باب بني جمح الي منتهي اساطين الرخام من باب بني جمح الي الاحجار النادرة من بيت الزيت حتي وصل بعمل ابي جعفر وعمل المهدي في الزيادة الاولي ().

 وفيها كان امير مكة عبيد الله بن قثم ().

 وفيها حج بالناس امير المدينة ابراهيم بن يحيي بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة ثمان وستين وماءة»

 فيها حج بالناس علي بن محمد المهدي الذي يقال له ابن ريطة ().



 وفيها كان امير مكة، عبيد الله بن قثم ().

 وفيها مات ابو سعيد ابراهيم بن طهمان بن سعيد الخراساني الهروي ().

  *** «سنة تسع وستين وماءة»

 فيها قدم الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني مكة بعد بيعته بالمدينة، ونادي: ايما عبد اتاه فهو حر. فاتاه العبيد، فانتهي الخبر الي الهادي، وكان حج في هذه السنة رجال من اهل بيته فيهم سليمان بن المنصور، ومحمد بن سليمان بن علي، والعباس بن محمد بن علي، وموسي واسماعيل ابنا عيسي بن موسي، فكتب الهادي الي محمد بن سليمان بتوليته علي الحرب، وكان فد سار بجماعة وسلاح من البصرة لخوف الطريق، فاجتمعوا بذي طوي، وكانوا قد احرموا بعمرة فلما قدموا مكة طافوا وسعوا وحلوا من العمرة، وعسكروا بذي طوي، وانضم اليهم من حج من شيعتهم ومواليهم وقوادهم، ثم انهم اقتتلوا يوم التروية فقتل الحسين في ازيد من ماءة نفر من اصحابه، وجرح بعضهم، وانهزم بعضهم،



 فاختلطوا بالحاج، وبعضهم انهزم الي مصر. وانصرف محمد بن سليمان ومن معه الي مكة ولا يعلمون حال الحسين، فلما بلغوا ذا طوي لحقهم رجل من اهل خراسان يقول: البشري البشري ()؛ هذا راس الحسين فاخرجوه وبجبهته/ ضربة طولي وعلي قفاه ضربة اخري. ولما انقضت الواقعة نادوا بالامان فجاء ابو الزفت () الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب الحسني فوقف خلف محمد بن سليمان، والعباس بن محمد، فاخذه موسي بن عيسي وعبد الله بن العباس بن محمد فقتلاه، فغضب محمد بن سليمان غضبا شديدا، واخذت اخت الحسين وتركت عند زينب بنت سليمان واخذت رءوس القتلي وكانت ماءة راس ونيفا وفيها راس سليمان بن عبد الله بن حسن ابن حسن بن علي فحملت الي الهادي.

 وفيها حج بالناس سليمان بن ابي جعفر المنصور ().

 وفيها كان امير مكة والطاءف عبيد الله بن قثم ().



 وفيها مات محدث مكة الحافظ () نافع بن عمر بن عبد الله ابن جميل القرشي الجمحي. المكي بفخ.

 وابو الهيثم السري بن يحيي بن اياس الشيباني () في ذي الحجة.

  *** «سنة سبعين وماءة»

 فيها كان علي مكة والطاءف عبيد الله بن قثم ().

 وفيها اهدي عامل مصر موسي بن عيسي الي مكة المشرفة منبرا عظيما منقوشا فيه تسع درجات، فجعل في المسجد الحرام، فاخذ منبر مكة القديم فجعل بعرفة ()

 وفيها حج بالناس هارون الرشيد، وفرق بين الحرمين مالا كثيرا، وكان حجه ماشيا؛ يمشي علي اللبود، كانت تبسط له من منزل الي منزل ويقال ان الحجة التي مشي فيها كانت سنة سبع



 وسبعين وماءة وفي بعض حجات هارون الرشيد لما دخل المسعي جاء رجل الي ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري فقال: يا ابا عبد الرحمن هذا امير المءمنين يسعي، وقد اخلي له المسعي. فقال العمري للرجل:

 لا جزاك الله عني خيرا؛ كلفتني امرا كنت عنه غنيا. ثم تعلق نعليه وقام، فاقبل هارون الرشيد من المروة فصاح به: يا هارون. فلما نظر اليه قال: لبيك يا عم. قال: ارق الصفا، فلما رقيه/ قال:

 ارم بطرفك الي البيت. قال: قد فعلت. قال كم هم؟ يعني الحجيج قال: ومن يحصيهم؟ [قال] فكم في الناس مثلهم؟

 قال: خلق لا يحصيهم الا الله. قال: اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه، وانت تسال عنهم، فانظر كيف يكون؟! قال: فبكي هارون وجلس، وجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع. قال العمري: واخري اقولها لك. قال: قل يا عم. قال: والله ان الرجل يسرف في ماله فيستحق الحجر عليه، فكيف من اسرف في مال المسلمين!! قال: ثم مضي وهارون يبكي ().

 وفي رواية انه لقيه في المسعي فاخذ بلجام دابته، فاهوت اليه الاجناد، فكفهم عنه الرشيد، فكلمه فاذا بدموع الرشيد تسيل علي معرفة دابته، ثم انصرف. ()



 وانه لقيه مرة في حجاته فقال: يا هارون، فعلت وفعلت، فجعل يستمع منه ويقول: مقبول منك يا عم علي الراس والعين.

 فقال له: يا امير المءمنين من حال الناس كيت وكيت. فقال: عن غير علمي وامري.

 وفي بعض حجات هارون قال له العمري: يا امير المءمنين اني اريد ان اكلمك بكلام غليظ، احتمله لله عز وجل. فقال: لا تفعل والله؛ فو الله لقد بعث من هو خير منك الي من هو شر مني فقال:

 @QUR@ فقولا له قولا لينا ().

 وفي بعض حجات هارون الرشيد دخل الكعبة فراه بعض الحجبة وهو واقف علي اصابعه وهو يقول: يا من يملك حواءج الساءلين، ويعلم ضمير الصامتين فان لكل مسالة () منك ردا حاضرا وجوابا عتيدا، ولكل صامت منك علما محيطا ناطقا بمواقفك () الصادقة، واياديك الفاضلة، ورحمتك الواسعة، صل علي محمد وعلي ال محمد، واغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيءاتنا، يا من لا تضره الذنوب ولا تخفي عليه الغيوب ولا تنقصه مغفرة الخطايا، يا من كبس الارض علي الماء، وسد الهواء بالسماء، واختار لنفسه احسن الاسماء، صل علي محمد وعلي ال محمد، وخر لي في



 جميع امري، با من خشعت له الاصوات بانواع اللغات يسالونه الحاجات فحاجتي اليك/ ان تعفو عني اذا ما توفيتني، وصرت في لحدي، وتفرق عني اهلي وولدي، اللهم لك الحمد حمدا [يفضل كل حمد كفضلك] () علي جميع الخلق، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد صلاة تكون لك رضا، وصل عليه صلاة تكون لنا ذخرا واجرا عند الجزاء الاوفي، اللهم احينا سعداء وتوفنا شهداء، واجعلنا سعداء مرزوقين، ولا تجعلنا اشقياء محرومين.

  *** «سنة احدي وسبعين وماءة»

 فيها قدمت الخيزران ام الرشيد الي مكة قبل الحج فاقامت حتي شهدت الحج، واشترت الدار المعروفة بها بمكة.

 المعروفة بدار الخيزران عند الصفا ().

 وفيها حج بالناس عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي، كذا قال العتيقي وابن الاثير ()، وابن الجوزي، وقال المسعودي (): ان الذي حج بالناس في هذه السنة يعقوب بن جعفر ابن المنصور.

 ***



  «سنة اثنتين وسبعين وماءة»

 فيها حج بالناس عبد الصمد بن علي كذا قال المسعودي ()، وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة يعقوب بن المنصور ().

  *** «سنة ثلاث وسبعين وماءة»

 فيها حج بالناس هارون الرشيد واحرم من بغداد ().

 وفيها مات بمكة فجاة ابو عبد الله مروان بن معاوية بن الحارث ابن اسماء الفزاري ().

  *** «سنة اربع وسبعين وماءة»

 فيها حج بالناس هارون الرشيد، ولم ينزل مكة للوباء الذي كان بها بل دخلها يوم التروية وطاف وسعي، وخرج الي عرفات، ثم



 عاد فدخلها فطاف طواف الزيارة وقفل راجعا، وكان قد اقرن الحج، وقسم في الناس مالا كثيرا ().

 وفيها او في التي بعدها ابو سليمان داود بن عبد الرحمن المكي العطار ().

  *** «سنة خمس وسبعين وماءة»

 فيها حج بالناس هارون الرشيد ()، وقيل سليمان بن المنصور ().

  *** «سنة ست وسبعين وماءة»

 فيها حج بالناس سليمان بن/ ابي جعفر المنصور ()، وحجت زبيدة وامرت ببناء المصانع ().

 ***



  «سنة سبع وسبعين وماءة»

 فيها ارسل ابو عبد الرحمن بن المبارك مع محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة الي الفضيل بن عياض ابياتا وهي:

 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ~ لعلمت انك في العبادة تلعب

 من كان يخضب خده بدموعه ~ فنحورنا بدماءنا تتخضب

 او كان يتعب خيله في باطل ~ فخيولنا يوم الصبيحة تتعب

 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ~ وهج السنابك والغبار الاطيب

 ولقد اتانا عن مقال نبينا ~ قول صحيح صادق لا يكذب

 لا يستوي وغبار خيل الله في ~ انف امرء ودخان نار تلهب

 هذا كتاب الله ينطق بيننا ~ ليس الشهيد بميت لا يكذب

 قال ابن سكينة: فلقيت الفضيل في المسجد بكتابه، فلما قراه ذرفت عيناه، وقال: صدق ابو عبد الرحمن ونصح. ثم قال لي: انت ممن يكتب الحديث؟ قلت: نعم يا ابا علي. قال:

 فاكتب هذا الحديث جزاء لحملك كتاب ابي عبد الرحمن الينا.

 فاملي علي الفضيل: حدثنا منصور بن المعتمر، عن صالح، عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا نبي الله علمني عملا انال به ثواب المجاهدين في سبيل الله. فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): هل تستطيع ان تصلي ولا تفتر، وتصوم ولا تفطر؟ قال: يا نبي الله انا اضعف من ان استطيع ذلك. قال: فو الذي نفسي بيده لو طوقت ذلك ما بلغت



 فضل المجاهد في سبيل الله، اما علمت ان فرس المجاهد ليستن ().

 في طوله فيكتب لصاحبه بذلك الحسنات.

 انباني بهذه الحكاية المسند شرف الدين/ ابو طاهر محمد بن محمد بن الكويك الربعي، عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، قال، انبانا ابو العباس احمد بن سلامة ابن ابراهيم الحداد، قال انبانا الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، قال ان شيخنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد ابن ابراهيم السلفي الاصبهاني سنة سبعين وخمسماءة في اخر شعبان، قال انبانا الحافظ ابو الغنايم محمد بن علي بن ميمون النرسي بالكوفة سنة ثمان وتسعين واربعماءة، انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن علي العلوي بانتخاب ابي عبد الله الصوري الحافظ، قال انبانا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال املي علينا ابو محمد عبد الله بن سعيد بن يحيي الكزبري القاضي بنصيبين حفظا في سنة سبع عشرة وثلاثماءة، قال املاه علي بن محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة البهراني من كتابه بحلب سنة ست وثلاثين وماءتين، قال املي علي عبد الله بن المبارك هذه الابيات بطرسوس، وودعته بالخروج للحج، ونفذها معي الي الفضيل بن عياض، وذلك في سنة سبع وسبعين وماءة (يا عابد الحرمين) وذكر الابيات وتمامها ().



 وفيها حج بالناس هارون الرشيد ().

 وفيها مات محمد بن مسلم الطاءفي المكي ().

  *** «سنة ثمان وسبعين وماءة»

 فيها حج بالناس امير مكة محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة تسع وسبعين وماءة»

 فيها اعتمر الرشيد في شهر رمضان؛ شكرا لله تعالي علي قتل الوليد بن طريف ()، وعاد الي المدينة فاقام بها [الي] () وقت الحج، وفرق بين الحرمين مالا، وحج بالناس ومشي [من] () مكة



 الي مني الي عرفات، وشهد المشاهد كلها ماشيا، ورجع علي طريق البصرة.

  *** «سنة ثمانين وماءة»

 فيها حج بالناس/ محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، كذا قال (). وقال ابن الاثير: ان الذي حج بالناس في هذه السنة موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله ().

 وفيها مات فقيه مكة ابو خالد مسلم بن خالد الزنجي ().

  *** «سنة احدي وثمانين وماءة»

 فيها حج بالناس هارون الرشيد، وصدر معجلا، وتخلف عنه يحيي بن خالد بعد ان استعفاه في الكعبة، ويقال لحقه عند العمرة فاستعفاه من الولاية فاعفاه، ورد اليه الخاتم، وساله الاذن له في المقام بمكة، فاذن له، فانصرف اليها، وعاد مع الحجاج ().



  «سنة اثنتين وثمانين وماءة»

 فيها حج بالناس موسي بن عيسي بن موسي ().

 وفيها ويقال في سنة تسع وثمانين مات يعقوب بن داود بن طهمان السلمي ().

  *** «سنة ثلاث وثمانين وماءة»

 فيها جاءت الحبشة الي جدة؛ فاوقعوا باهلها، فخرج الناس من مكة الي جدة واميرهم عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس غزاة في البحر، واستعمل عليهم عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ().

 وفيها حج بالناس العباس بن موسي الهادي ().

 ***



  «سنة اربع وثمانين وماءة»

 فيها ولي الرشيد حمادا البربري امرة مكة واليمن ().

 وفيها كان سيل يقال له سيل المخبل؛ لانه اصاب الناس بعده شبه الخبل بمرض شديد في اجسادهم والسنتهم، وكان سيلا عظيما؛ دخل المسجد الحرام واحاط بالكعبة. وفيها ايضا جاء سيل عظيم دخل المسجد الحرام وذهب بالناس وامتعتهم، وغرق الوادي في اثره ().

 فيها حج بالناس ابراهيم بن المهدي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي ().

  *** «سنة خمس وثمانين وماءة»

 فيها في رمضان وقعت صاعقة في المسجد الحرام علي بعض ظلال المسجد فاحرقت الظلة وقتلت رجلين ().

 وكان يحيي بن خالد/ قد استاذن الرشيد في العمرة فخرج في شعبان فاقام بمكة واعتمر في رمضان، وخرج الي جدة فاقام بها علي نية الرباط الي زمن الحاج، فحج وعاد الي العراق ().



 وفيها حج بالناس هارون الرشيد كذا قال (). وقال العتيقي:

 ان الذي حج بالناس منصور بن المهدي محمد بن عبد الله بن علي ().

  *** «سنة ست وثمانين وماءة»

 فيها قدم هارون الرشيد مكة للحج ومعه اولاده والفقهاء والقضاة والقواد، وانفق بمكة نفقات عظيمة؛ بلغ عطاءه الف الف دينار وخمسين الف دينار، وعزل صهره محمد بن عبد الله العثماني عن الصلاة بمكة، وولي مكانه سليمان بن جعفر بن سليمان. فلما كان قبل التروية بيوم بعد الصبح صعد المنبر فخطب خطبة الحج، ثم فتح له باب البيت فدخل وحده ليس معه غيره، وقام مسرور علي باب البيت، واجيف احد المصراعين، فمكث فيه طويلا في جوف الكعبة، ثم دعا بالامين محمد ولي العهد فكلمه طويلا في جوف الكعبة، ثم دعا بالمامون عبد الله ففعل به مثل ذلك، ثم دعا بالفضل ابن الربيع، ثم بعيسي بن جعفر وجعفر بن جعفر وجعفر بن موسي امير المءمنين، فدخلوا عليه جميعا، ثم دخل بعدهم الحارث وابان، ومحمد بن خالد، وعبيد بن يقطين، ونظراءهم، ودعا بيحيي بن



 خالد ولم يكن حاضرا فاتي به معجلا حتي دخل، ودعا بجعفر ابن يحيي، ثم كتب وليا العهد كل واحد علي نفسه كتابا لامير المءمنين فيما اخذ [علي كل واحد] () منهما لصاحبه، وتوكد فيه عليهما بخط يده، وحضرت صلاة الظهر من قبل فراغهم، فنزل امير المءمنين فصلي بهم الظهر، ثم علا الي الكعبة، فكان فيها الي ان فرغوا من الكتابين، واحضروا سوي من سمينا قاضي مكة محمد بن عبد الرحمن المخزومي، وقاضي المدينة المشرفة، وبعض من حجبة البيت، ثم حضرت صلاة العصر عند فراغهم؛ فنزل امير المءمنين فصلي بهم، ثم طافوا سبعا، ثم دخل منزله من دار العجلة، وامر بحشر من حضر من الهاشميين وغيرهم ليشهدوا علي الكتابين، وارسل الي سليمان بن ابي جعفر، وعيسي بن جعفر،/ وجعفر بن موسي وقد كانوا انصرفوا، فردوا من منازلهم فجاءوا متضجرين، واخرج اليهم الكتابين وقد وضع عليهما الطين وليس عليهما من الخواتيم الا خاتما وليي العهد، فقرءا علي جميع من حضر ليشهدوا عليهما ()، ولم يثبت في الكتابين الا اسماء من كان في الكعبة حيث كتب الكتابان، ولم يختم غيرهم، ولم يكن الكتابان طينا ولا طويا ولا ختما في جوف الكعبة. ثم امر امير المءمنين بعد ان شهدوا علي الكتابين ان يعلقا في داخل الكعبة، قبالة بابها، مع المعاليق التي



 فيها؛ حيث يراهما الناس، وضمنهما الحجبة، واستحلفهم علي حفضهما والقيام بهما. وان يصونوهما ويعلقوهما في وقت الحج منشورين، وصنع هما قصبتان من ذهب، وكللوهما بفصوص من الياقوت والزبرجد واللءلء، ثم انصرف امير المءمنين بعد قضاء نسكه.

 صفة الشرط الذي كتبه الامين محمد بن هارون الرشيد

 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب لعبد الله هارون امير المءمنين كتبه له محمد بن امير المءمنين هارون، في صحة بدنه وعقله وجواز من امره، طاءعا غير مكره: ان امير المءمنين هارون ولاني العهد من بعده، وجعل لي البيعة في رقاب المسلمين جميعا، ولاخي عبد الله ابن امير المءمنين هارون العهد والخلافة وجميع امور المسلمين بعدي، برضاء مني وتسليم طاءعا غير مكره، وولاه خراسان بثغورها، وكورها، [وحربها] ()، وجنودها وخراجها، وطرزها، وبريدها، وبيوت اموالها، وصدقاتها، وعشرها وعشورها، وجميع اعمالها في حياته وبعد وفاته، فشرطت لعبد الله بن هارون امير المءمنين [برضي مني وطيب نفسي ان لاخي عبد الله بن هارون] () علي الوفاء بما جعل له امير المءمنين هارون من البيعة، والعهد، وولاية الخلافة، وامور المسلمين بعدي، وتسليم ذلك له وما جعل () له من ولاية خراسان واعمالها،



 وما اقطعه امير المءمنين هارون من قطيعة، وجعل له/ من عقدة او ضيعة من ضياعه وعقده، او ابتاع له من الضياع والعقد، وما اعطاه في حياته وصحته من مال، او [حلي] ()، او جوهر او متاع، او كسوة، او رقيق، او منزل او دواب، او قليل او كثير، فهو لعبد الله بن امير المءمنين، موفرا () عليه مسلما له، وقد عرفت ذلك كله شيءا شيءا باسمه واصنافه ومواضعه؛ انا وعبد الله بن هارون امير المءمنين، فان اختلفنا في شء فالقول فيه قول عبد الله بن هارون امير المءمنين، لا اتبعه بشء من ذلك ولا اخذه منه، ولا انتقصه صغيرا ولا كبيرا، ولا من ولاية خراسان ولا غيرها مما ولاه امير المءمنين من الاعمال، ولا اعزله عن شء منها، ولا اخلعه ولا استبدل به غيره، ولا اقدم عليه قبله في العهد والخلافة احدا من الناس جميعا، ولا ادخل عليه مكروها في نفسه ودمه ولا شعره ولا بشره، ولا خاص ولا عام من امور ولايته، ولا امواله ولا قطاءعه ولا عقده، ولا اغير عليه شيءا بسبب من الاسباب، ولا اخد من عماله وكتابه وولاة امره، ممن صحبه واقام معه، لمحاسبة، ولا اتبع شيءا مما جري علي يديه وايديهم في ولاية خراسان واعمالها وغيرها مما ولاه امير المءمنين في حياته وصحته من الجباية والاموال والطرز والبريد والصدقات والعشر والعشور وغير ذلك، ولا امر بذلك احدا من الناس، ولا ارخص فيه



 لغيري. ولا احدث فيه نفسي بشء امضيه عليه، ولا التمس له قطيعة ()، ولا انقض شيءا مما جعله فيه هارون امير المءمنين، واعطاه في حياته وخلافته وسلطانه من جميع ما سميت في كتابي هذا، واخذ له علي جميع () الناس البيعة، ولا ارخص لاحد من الناس كلهم في جميع ما ولاه، ولا في خلعه، ولا في مخالفته، ولا اسمع من احد من البرية في ذلك قولا، ولا ارضي بذلك في سر ولا علانية، ولا اغمض عليه ولا اتثاقل عليه، ولا اقبل من بر من العباد ولا فاجر، ولا صادق ولا كاذب، ولا ناصح ولا غاش، ولا قريب ولا بعيد، ولا احد من ولد ادم (عليه السلام)،/ من ذكر ولا انثي مشورة ولا حيلة، ولا مكيدة في شء من الامور سرها وعلانيتها، وحقها وباطلها، وباطنها وظاهرها، ولا لسبب من الاسباب. واراد بذلك افساد شء مما اعطيت عبد الله بن هارون امير المءمنين من نفسي، واوجبت له وشرطت وسميت في كتابي هذا، واراد به احد من الناس اجمعين سوءا او مكروها، او اراد خلعه او محاربته، والوصول الي نفسه او دمه او حرمه، او ماله او سلطانه، او ولايته جميعا او فرادي، مسرين او مظهرين له، ان انصره واحوطه، وادفع عنه كما ادفع عن نفسي ومهجتي وشعري وبشري وحرمي وسلطاني، واجهز الجنود اليه، واعينه علي كل من غشيه وخالفه، ولا اسلمه ولا اتخلي عنه، ويكون امري وامره في ذلك واحدا ابدا ما دمت حيا.



 وان حدث بامير المءمنين حدث الموت وانا وعبد الله بن امير المءمنين بحضرة امير المءمنين او احدنا، او كنا غاءبين عنه مجتمعين كنا او متفرقين، وليس عبد الله بن هارون امير المءمنين في ولايته بخراسان، فعلي لعبد الله بن هارون امير المءمنين ان امضيه الي خراسان، واسلم له ولايتها واعمالها كلها وجنودها، ولا اعوقه عنها، ولا احبسه قبلي، ولا في شء من البلدان دون خراسان، واعجل اشخاصه الي خراسان واليا عليها، وعلي جميع اعمالها كلها، واشخص معه جميع من ضم اليه امير المءمنين من قواده وجنوده، وصحابته وكتابه، وعماله ومواليه وخدمه، ومن تبعه من صنوف الناس باهليهم واموالهم، ولا احبس عنه احدا منهم، ولا اشرك معه في شء منها احدا، ولا ارسل عليه امينا ولا كاتبا ولا بندارا ()، ولا اضرب علي يديه في قليل ولا كثير.

 واعطيت هارون امير المءمنين وعبد الله بن هارون علي ما شرطت لهما علي نفسي من جميع ما سميت وكتبت في كتابي هذا عهد الله وميثاقه، وذمة امير المءمنين وذمتي، وذمم اباءي وذمم المءمنين، واشد ما اخذ الله عز وجل علي النبيين والمرسلين وخلقه اجمعين، من عهده ومواثيقه/، والايمان المءكدة التي امر الله عز وجل بالوفاء بها، ونهي عن نقضها وتبديلها، فان نقضت شيءا مما شرطت لهارون امير



 المءمنين ولعبد الله بن هارون وسميت في كتابي هذا، او حدثت نفسي ان انقض شيءا مما شرطت لهارون امير المءمنين، او بدلت او غدرت او قبلت من احد من الناس صغيرا او كبيرا، برا او فاجرا، ذكرا او انثي او جماعة او فرادي فبرءت من الله سبحانه، ومن ولايته، ومن دينه، ومن محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ولقيت الله عز وجل يوم القاه كافرا به ومشركا، وكل امراة هي اليوم لي او اتزوجها الي ثلاثين سنة طالق ثلاثة البتة طلاق الحرج، وعلي المشي الي بيت الله الحرام ثلاثين حجة؛ نذرا واجبا لله في عنقي، حافيا راجلا لا يقبل الله مني الا الوفاء بذلك، وكل مال هو لي اليوم او املك الي ثلاثين سنة [فهو صدقة علي المساكين، وكل مملوك هو لي اليوم او املك الي ثلاثين سنة فهم] () احرار لوجه الله تعالي، وكل ما جعلت لامير المءمنين ولعبد الله بن هارون امير المءمنين وكتبته وشرطته لهما، وحلفت عليه وسميت في كتابي هذا لازما لي الوفاء به، ولا اضمر غيره، ولا انوي الا اياه. فان اضمرت او نويت غيره فهذه العهود والمواثيق والايمان كلها لازمة لي واجبة علي، وقواد امير المءمنين وجنوده واهل الافاق والامصار وعوام المسلمين براء مني ومن بيعتي وخلافتي وعهدي وولايتي، وهم في حل من خلعي واخراجي من ولايتي عليهم حتي اكون سوقة من السوق كرجل من عرض المسلمين لا حق لي عليهم ولا ولاية ولا بيعة لي في اعناقهم، وهم في حل من الايمان التي اعطوني براء من تبعتها ووزرها في الدنيا والاخرة.



 شهد سليمان بن امير المءمنين المنصور، وعيسي بن جعفر، وجعفر بن جعفر، وعبيد الله/ بن المهدي، وجعفر بن موسي امير المءمنين، وعيسي بن موسي امير المءمنين، واسحاق بن موسي امير المءمنين، واسحاق بن عيسي بن علي، وداود بن عيسي بن موسي، ويحيي بن عيسي بن موسي، وداود بن سليمان بن جعفر، وخزيمة بن خازم، وهرثمة بن اعين، ويحيي بن خالد، والفضل بن يحيي، وجعفر ابن يحيي، والفضل بن الربيع مولي امير المءمنين، والعباس بن الفضل ابن الربيع مولي امير المءمنين، وعبد الله بن الربيع مولي امير المءمنين، والقاسم بن الربيع مولي امير المءمنين، ودفانة بن عبد العزيز العبسي، وسليمان بن عبد الله بن الاصم، والربيع بن عبد الله الحارثي، وعبد الرحمن بن ابي السمراء () الغساني، ومحمد بن عبد الرحمن قاضي مكة، وعبد الله () بن شعيب الحجبي، وابراهيم بن عبد الرحمن بن نبيه الحجبي، وعبد الواحد بن عبد الله الحجبي، ومحمد بن عبد الله ابن عثمان الحجبي، واسماعيل بن عبد الرحمن بن نبيه الحجبي، وابان مولي امير المءمنين، ومحمد بن منصور، واسماعيل بن ضبيح، والحارث مولي امير المءمنين، وخالد مولي امير المءمنين.

 وكتب في ذي الحجة سنة ست وثمانين وماءة.

 وصفة الشرط الذي كتبه عبد الله المامون بن هارون الرشيد.



 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب لعبد الله هارون امير المءمنين كتبه له عبد الله بن هارون امير المءمنين في صحة من عقله وجواز من امره وصدق نية فيما كتب في كتابه ومعرفة ما فيه من الفضل والصلاح له ولاهل بيته ولجماعة المسلمين: ان امير المءمنين هارون ولاني العهد والخلافة وجميع امور المسلمين في سلطانه بعد اخي محمد بن هارون امير المءمنين، وولاني في حياته وبعده ثغور خراسان وكورها وجميع اعمالها من الصدقات/ والعشر [والعشور] () والبريد والطرز وغير ذلك، واشترط لي علي محمد بن امير المءمنين الوفاء بما عقد لي من الخلافة والولاية للعباد والبلاد بعده، وولاني خراسان وجميع اعمالها ولا يعرض لي في شء مما اقطعني امير المءمنين او ابتاع لي من الضياع والعقد والدور والرباع، او ابتعت منه من ذلك، وما اعطاني امير المءمنين هارون من الاموال والجوهر والكساء والمتاع والدواب [والرقيق وغير ذلك، ولا يعرض لي ولا لاحد من عمالي وكتابي] () في سبب محاسبة، ولا يتبع لي في ذلك ولا لاحد منهم ابدا، ولا يدخل علي ولا علي احد ممن كان معي ومني، ولا عمالي ولا كتابي، ومن استعنت به من جميع الناس مكروها في دم ولا نفس ولا شعر ولا بشر، ولا مال ولا صغير [من الامور] () ولا كبير فاجابه الي ذلك واقربه وكتب له بذلك كتابا اكد () فيه علي نفسه، ورضي به امير المءمنين هارون،



 وقبله وعرف صدق نيته؛ فشرطت لعبد الله هارون امير المءمنين وجعلت له علي نفسي ان اسمع لمحمد بن امير المءمنين واطيعه ولا اعصيه، وانصحه ولا اغشه واوفي ببيعته وولايته ولا اغدر ولا انكث، وانفذ كتبه واموره، واحسن مءازرته ومكانفته، واجاهد عدوه في ناحيتي باحسن جهاد، ما وفي لي بما شرط لي ولعبد الله هارون امير المءمنين وسماه في الكتاب الذي كتبه لامير المءمنين، ورضي به امير المءمنين وقبله، ولم ينقص شيءا من ذلك، ولا نقض امرا من الامور التي اشترطها لي عليه هارون امير المءمنين. وان احتاج محمد بن هارون امير المءمنين الي جند وكتب الي يامرني باشخاصهم اليه، او الي ناحية من النواحي، او الي عدو من اعداءه خالفه، او اراد نقص شء من سلطانه وسلطاني الذي اسنده هارون امير المءمنين الينا، وولانا [اياه، فعلي] () ان انفذ امره ولا/ اخالفه، ولا اقصر في شء كتب الي به. وان اراد محمد بن امير المءمنين ان يولي رجلا من ولده العهد والخلافة من بعدي فذلك له ما وفي لي بما جعل لي امير المءمنين هارون واشترط لي عليه وشرطه علي نفسه في امري، وعلي انفاذ ذلك، والوفاء له بذلك، ولا انقض ذلك، ولا اغيره ولا ابدله، ولا اقدم قبله احدا من ولدي، ولا قريبا ولا بعيدا من الناس اجمعين، الا ان يولي هارون امير المءمنين احدا من ولده العهد من بعدي فيلزمني ومحمدا الوفاء بذلك. وجعلت لامير المءمنين ومحمد بن امير



 المءمنين هارون بجميع ما اشترط لي هارون امير المءمنين عليه في نفسي، وما اعطاني امير المءمنين هارون من جميع الاشياء المسماة في الكتاب الذي كتبه له عهد الله تعالي وميثاقه وذمة امير المءمنين وذمتي، وذمم اباءي وذمم المءمنين، واشد ما اخذ الله عز وجل به علي النبيين والمرسلين وخلقه اجمعين من عهوده ومواثيقه والايمان المءكدة التي امر الله عز وجل بالوفاء بها؛ فان نقضت شيءا مما شرطت وسميت في كتابي هذا له، او غيرت او بدلت، او نكثت او غدرت، فبرءت من الله تعالي ومن ولايته ومن دينه ()، ومن محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ولقيت الله سبحانه يوم القاه كافرا به مشركا. وكل امراة هي اليوم لي او اتزوجها الي ثلاثين سنة طالق ثلاثا البتة طلاق الحرج، وكل مملوك لي اليوم او املكه الي ثلاثين سنة احرار لوجه الله عز وجل، وعلي المشي الي بيت الله الحرام الذي بمكة ثلاثين حجة نذرا واجبا علي وفي عنقي حافيا راجلا لا يقبل الله مني الا الوفاء به، وكل مال هو اليوم لي او املكه الي ثلاثين سنة هدي بالغ الكعبة، وكل ما جعلت لعبد الله هارون، وشرطت في كتابي هذا لازم لي، لا اضمر غيره ولا انوي سواه.

 شهد (تسمية الشهود في ذلك/ الذين شهدوا علي محمد بن امير المءمنين) ().



 وقال المسعودي (): ان الذي حج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي، وقيل منصور بن المهدي.

  *** «سنة سبع وثمانين وماءة»

 فيها حج بالناس عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي ()، وقيل المنصور بن المهدي ().

 وفيها مات الزاهد ابو علي الفضيل بن عياض التميمي اليربوعي في يوم عاشوراء ().

  *** «سنة ثمان وثمانين وماءة»

 فيها حج بالناس هارون الرشيد، وهي اخر حجة حجها في قول بعضهم، واخر حجة حجها خليفة والي وقتنا هذا ().

 ***



  «سنة تسع وثمانين وماءة»

 فيها تغيرت الفضة التي شد بها الحجر الاسود لما اصابه من الحريق في زمن ابن الزبير، وانشظت منه شظية، فلما اعتمر هارون الرشيد في هذه السنة وجاور امر بالحجارة التي بينها الحجر الاسود فنقبت بالماس من فوقها ومن تحتها، ثم افرغ فيها الفضة ().

 وفيها حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي ().

  *** «سنة تسعين وماءة»

 فيها حج بالناس عيسي بن موسي الهادي بن ابي جعفر المنصور ().

 ***



  «سنة احدي وتسعين وماءة»

 فيها حج بالناس امير مكة الفضل بن العباس بن محمد بن علي ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين وماءة»

 فيها حج بالناس عيسي بن موسي الهادي بن ابي جعفر المنصور كذا قال () وقال العتيقي وغيره: ان الذي حج بالناس العباس بن عبيد الله بن جعفر بن ابي جعفر المنصور ()، وقال ابن الجوزي:

 حج بالناس امير مكة الفضل بن العباس بن محمد بن علي، وقيل بل حج بالناس العباس المذكور.

  *** «سنة ثلاث وتسعين وماءة»

 فيها لما ولي الامين الخلافة ولي مكة والمدينة داود بن عيسي،



 وعزل محمد بن عبد الرحمن المخزومي/ عامل الرشيد علي مكة، واقره علي القضاء ().

 وفيها حج بالناس امير مكة، داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ().

  *** «سنة اربع وتسعين وماءة»

 فيها او في التي قبلها، او في التي بعدها ارسل الخليفة الامين محمد بن هارون الرشيد العباس الي سالم بن الجراح عامله علي صوافي مكة بثمانية عشر الف دينار ليضرب بها صفاءح الذهب علي باب الكعبة، فقلع ما كان علي الباب من الصفاءح وزاد عليها من الثمانية عشر الف دينار، فضرب عليه الصفاءح والمسامير وحلقتي باب الكعبة وعلي الفياريز () والعتب.

 وفيها امرت ام جعفر زبيدة بنت ابي الفضل جعفر بن امير المءمنين المنصور بعمل بركها التي بمكة، فاجرت لها عينا من الحرم، فجرت بماء قليل، فلم يكن فيه ري لاهل مكة، وقد غرمت في ذلك



 غرما عظيما، فبلغها فامرت المهندسين ان يجروا لها عيونا من الحل، وكان الناس يقولون: ماء الحل لا يدخل الحرم؛ لانه يمر لي عقاب وجبال.

 فارسلت باموال عظام، ثم امرت من يزن عينها الاولي، فوجد فيها فسادا، فانشات عينا اخري الي جنبها وابطلت تلك، فعملت عينها هذه باحكم ما يكون من العمل، وعظمت في ذلك رغبتها، وحسنت نيتها، فلم تزل تعمل فيها حتي بلغت ثنية خل () فاذا الماء لا يظهر في ذلك الجبل، فامرت بالجبل فضرب فيه، وانفقت في ذلك من الاموال ما لم يكن لتطيب فيه نفس كثير من الناس ولا احد غيرها، حتي اجراها الله لها، واجرت/ فيها عيونا من الحل منها عين من المشاش ()، واتخذت لها بركا تكون السيول اذا جاءت تجتمع فيها، ثم اجرت لها عيونا () من حنين، واشترت حاءط حنين فصرفت عينه الي البركة، وجعلت حاءطه سدا يجتمع فيه السيل؛ فصارت لها مكرمة لم تكن لاحد قبلها، وطابت نفسها بالنفقة فيها بما لم تكن تطيب نفس احد غيرها به؛ فاهل مكة والحاج انما يعيشون بها بعد الله عز وجل ().



 وفيها او في التي بعدها كتب يحيي بن مسكين بن ايوب ابن محارب علي لسان اهل المدينة الي داود بن عيسي بن موسي الهاشمي امير مكة يسالونه التحول اليهم، ويعلمونه ان مقامه بالمدينة افضل من مقامه بمكة، واهدوا اليه في ذلك شعرا، قال شاعرهم فيه:

 اداود قد فزت بالمكرمات ~ وبالعدل في بلد المصطفي

 وصرت ثمالا لاهل الحجاز ~ وسرت بسيرة اهل التقي

 وانت المهذب من هاشم ~ ومن منصب العز والمرتجي

 وانت الرضا للذي نابهم ~ وفي كل ذلك وابن الرضا

 وبالفء اغنيت اهل الخصاص ~ فعدلك فينا هو المنتضي

 ومكة ليست بارض المقام ~ فهاجر كهجرة من قد مضي

 مقامك عشرين شهرا بها ~ كثير لهم عند اهل الحجي

 فقم ببلاد الرسول التي ~ بها الله خص نبي الهدي

 ولا يلفتنك عن قربه ~ مشير مشورته بالهوي

 فقبر النبي واثاره ~ احق بقربك من ذي طوي

 فلما ورد الكتاب والابيات علي داود بن عيسي ارسل الي رجال من اهل مكة فقرا عليهم الكتاب، فاجابه رجل منهم يقال له عيسي ابن عبد العزيز بن السعلبوس بقصيدة يرد عليه، ويذكر فيها فضل مكة، وما خصها الله تعالي به من الكرامة والفضيلة، ويذكر المشاعر والمناقب فقال:

 اداود انت الامام الرضي ~ وانت ابن عم نبي الهدي



 وانت المهذب من كل عيب ~ كبيرا ومن قبله في الصبا

 وانت المءمل من هاشم ~ وانت ابن قوم كرام تقي

 وانت غياث لاهل الخصاص ~ تبيد خصاصتهم بالغني/

 اتاك كتاب حسود جحود ~ اسا في مقالته واعتدي

 يخير يثرب في شعره ~ علي حرم الله حيث انبني

 فان كان يصدق فيما يقول ~ فلا ينجدن الي ما هنا

 واي بلاد تفوق امها ~ ومكة مكة ام القري

 وربي دحا الارض من تحتها ~ ويثرب لا شك فيما دحا

 وبيت المهيمن فينا مقيم ~ يصلي اليه برغم العدي

 ومسجدنا بين فضله ~ علي غيره ليس في ذا مرا

 صلاة المصلي تعد له ~ مءين الوفا صلاة وفا

 كذاك اتي في حديث النبي ~ وما قال حق به يقتدي

 واعمالكم كل يوم وفود ~ الينا شوارع مثل القطا

 فيرفع منها الهي الذي ~ يشاء ويترك مالا يشا

 ونحن يحج الينا العباد. ~ ويرمون شعثا بوتر الحصي

 وياتون من كل فج عميق ~ علي اينق ضمر كالقنا

 ليقضوا مناسكهم عندنا ~ فمنهم شتات ومنهم معا

 فكم من ملب بصوت حزين ~ يري صوته في الهوي علا

 واخر يذكر رب العباد ~ ويثني عليه بحسن الثنا

 فكلهم اشعث اغبر ~ يءم المعرف اقصي المدي



 فظلوا به يومهم كله ~ وقوفا علي الجبل حتي المسا

 حفاة عراة قياما لهم ~ عجيج يناجون رب السما

 رجاء وخوفا لما قدموا ~ وكل يسال دفع البلا

 يقولون يا ربنا اغفر لنا ~ بعفوك واصفح عمن اسا

 فلمادنا الليل من يومهم ~ وولي النهار اجدوا البكا

 وسار الحجيج لهم رجة ~ فحلوا بجمع بعيد العشا

 فباتوا بجمع فلما بدا ~ عمود الصباح وولي الدجي

 دعوا ساعة ثم شدوا النسوع ~ علي قلص ثم اموا مني

 فمن بينهم من قضي نسكه ~ واخر يبدا سفك الدما

 واخر يهوي الي مكة ~ ليسعي ويدعوه فيمن دعا

 واخر يرمل حال الطواف ~ واخر ماض يءم الصفا

 فابوا بفضل مما رجوا ~ وما طلبوا من جزيل العطا

 وحج الملاءكة المكرمون ~ الي ارضنا قبل فيما مضي

 وادم قد حج من بعدهم ~ ومن بعده احمد المصطفي

 وحج الينا خليل الاله ~ وهجر بالرمي فيمن رمي

 فهذا لعمري لنا رفعة ~ حبانا بهذا شديد القوي

 ومنا النبي نبي الهدي ~ وفينا تنبا ومنا ابتدا

 ومنا ابو بكر ابن الكرام/ ~ ومنا ابو حفص المرتجي

 وعثمان منا فمن مثله ~ اذا عدد الناس اهل التقي

 ومنا علي ومنا الزبير ~ وطلحة فينا ومنا انتشا

 ومنا ابن عباس ذو المكرمات ~ نسيب النبي وحلف الندي



 ومنا قريش واباءها ~ فنحن الي فخرنا المنتهي

 ومنا الذين بهم تفخرون ~ فلا تفخرن علينا بنا

 ففخر اولاءي لنا رفعة ~ وفينا من الفخر ما قد كفي

 وزمزم والحجر فينا فهل ~ لكم مكرمات كما قد لنا

 وزمزم طعم وشرب لمن ~ اراد الطعام وفيه الشفا

 وزمزم تنفي هموم الصدور ~ وزمزم من كل سقم دوا

 ومن جاء زمزم من جاءع ~ اذا ما تضلع منها اكتفي

 وليست كزمزم في ارضكم ~ كما ليس نحن وانتم سوا

 وفيها سقاية عم الرسول ~ ومنها النبي امتلا وارتوي

 وفينا المقام فاكرم به ~ وفينا المحصب والمجتبي

 ففينا الحجون ففاخر به ~ وفينا كدي وفينا كدا

 وفينا الاباطح والمروتان ~ فبخبخ فمن مثلنا يا فتي

 وفينا المشاعر منشا النبي ~ واجياد والركن والمتكا

 وثور فهل عندكم مثل ثور ~ وفينا ثبير وفينا حرا

 وفيه اختباء نبي الاله ~ ومعه ابو بكر المرتضي

 فكم بين احد اذا جاء فخر ~ وبين القبيس فيما تري

 وبلدتنا حرم لم تزل ~ محرمة الصيد فيما خلا

 ويثرب كانت فلا تكذبن ~ حلالا فكم بين هذا وذا

 فحرمها بعد ذاك النبي ~ فمن اجل ذلك ماذا كذا

 ولو قتل الوحش في يثرب ~ لما فدي الوحش حتي اللقا

 ولو قتلت عندنا نملة ~ اخذتم بها او تءدوا الفدا



 ولو لا زيارة قبر النبي ~ لكنتم كساءر من قد تري

 وليس النبي بها ثاويا ~ ولكنه في جنان العلي

 فان قلت قولا خلاف الذي ~ اقول فقد قلت كل الخطا

 فلا تفحشن علينا المقال ~ ولا تنطقن بقول الخنا

 ولا تفخرن بما لا يكون ~ ولا ما يشينك عند الملا

 ولا تهج بالشعر ارضا حراما ~ وكف لسانك عن ذي طوي

 والا فجاءك مالا تريد ~ من الشتم في يثرب والاذي

 وقل يمكن القول في ارضكم ~ يسب العقيق ووادي قبا/

 فاجابهما رجل من بني اسد ناسك كان مقيما بجدة مرابطا، فحكم بينهما فقال:

 اني قضيت علي اللذين تماريا ~ في فضل مكة والمدينة فاسالوا

 فلسوف اخبركم بحق فافهموا ~ فالحكم حينا قد يجور ويعدل

 فانا الفتي العجلي جدة مسكني ~ وخزانة الحرم الذي لا يجهل

 وبها الجهاد مع الرباط وانها ~ لبها الوقيعة لا محالة تنزل

 مع ال حام في اواخر دهرها ~ وشهيدها بشهيد بدر يعدل

 شهداءنا قد فضلوا بسعادة ~ وبها السرور لمن يموت ويقتل

 يا ايها المدني ارضك فضلها ~ فوق البلاد وفضل مكة افضل

 ارض بها البيت المحرم قبلة ~ للعالمين له المساجد تعدل

 حرم حرام ارضها وصيدوها ~ والصيد في كل البلاد محلل

 وبها المشاعر والمناسك كلها ~ والي قضيلتها البرية ترحل



 وبها المقام وحوض زمزم مترعا ~ والحجر والركن الذي لا يجهل

 والمسجد العالي الممجد والصفا ~ والمشعران ومن يطوف ويرمل

 هل في البلاد محلة معروفة ~ مثل المعرف او مجمر يحلل

 او مثل جمع في المواطن كلها ~ او مثل خيف مني بارض منزل

 فلكم منازل لا يري بخرابها ~ الا الدماء ومحرم ومحلل

 شرفا لمن وافي المعرف ضيفه ~ شرفا له ولارضه اذ ينزل

 وبمكة الحسنات ضعف اجرها ~ وبها المسء عن الخطيءة يسال

 يجزي المسء عن الخطيءة مثلها ~ وتضاعف الحسنات منه وتقبل

 ما ينبغي لك ان تفاخر يا فتي ~ ارضا بها ولد النبي المرسل

 بالشعب دون الردم مسقط راسه ~ وبها نشا صلي عليه المرسل/

 وبها اقام وجاءه وحي السما ~ وسري به الملك الرفيع المنزل

 ونبوة الرحمن فيها انزلت ~ والدين فيها، قيل دينك اول

 هل بالمدينة هاشمي ساكن ~ او من قريش ناشء او مكهل

 الا ومكة ارضه وقراره ~ لكنهم عنها ناوا وتحولوا

 فكذاك هاجر نحوكم لما اتي ~ ان المدينة هجرة تتحول

 فاجرتم وقريتم ونصرتم ~ خير البرية حقكم ان تفعلوا

 فضل المدينة بين ولاهلها ~ فضل قديم نوره يتهلل

 من لم يقل ان الفضيلة فيكم ~ قلنا كذبت وقول ذلك ارذل

 لا خير فيمن ليس بعرف حقكم ~ من كان يجهله فلسنا نجهل

 في ارضكم قبر النبي وبيته ~ والمنبر العالي الرفيع الاطول

 وبها قبور السابقين بفضلهم ~ عمر وصاحبه الرفيق الافضل



 والعترة الميمونة اللاتي بها ~ سبقت فضيلة كل من يتفضل

 ال النبي بنو علي انهم ~ امسوا ضياء للبرية تشمل

 يامن تبض الي المدينة عينه ~ قبل الصفار وصفر خدك اسفل

 انا لنهواها ونهوي اهلها ~ وودادها حق علي من يعقل

 قل للمديني الذي يزذان دا ~ ود الامير ويستحث ويعجل

 قد جاءكم داود بعد كتابكم ~ قد كان حبلك في اميرك يفتل

 فاطلب اميرك واسنرزه ولا تقع ~ في بلدة عظمت فوعظك افضل

 ساق الاله لبطن مكة ديمة ~ تروي بها وعلي المدينة تسبل

 اخبرني بهذا الكتاب والجوابين سيدي والدي العلامة الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد ابن فهد/ الهاشمي تغمده الله برحمته امين سماعا قال: انبانا بها الامام ابو اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم المكي، عن يحيي بن يوسف المصري قال، انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله بن بنت الحميري، وانباني بها عاليا بدرجة ابو محمد عبد القادر بن ابراهيم الشامي، عن زينب بنت الكمال قالت، انبانا بها ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب اذنا قال انبانا بها الحافظ ابو طاهر السلفي، عن جعفر السراج قال، انبانا بها ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم ابن فراس العبقسي () اذنا قال، حدثني بها والدي [او] قال، نبانا ابي ابراهيم بن فراس قال، نبانا ابو محمد اسحاق بن نافع



 الخزاعي قال، اخبرني ابراهيم بن عبد الرحمن المكي، عن محمد بن عباس المكي، قال اخبرني بعض المشايخ المكيين: ان داود بن عيسي لما ولي مكة والمدينة اقام بمكة، وولي ابنه سليمان بن داود المدينة، فاقام بمكة عشرين شهرا، وكتب اليه اهل المدينة. وقال الزبير بن ابي بكر: كتب اليه يحيي بن سليمان بن محارب يساله التحول اليهم فذكر القصة

 يا ايها المدني ارضك فضلها ~ فوق البلاد وفضل مكة افضل

 ().

 وفيها حج بالناس امير الحرمين داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ()، وقيل حج بهم علي بن الرشيد كذا قال ابن الجوزي وسبطه، وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة علي بن هارون الرشيد ().

  *** «سنة خمس وتسعين وماءة»

 فيها في رجب خلع عامل الحرمين لمحمد الامين داود بن عيسي ابن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بيعة الامين وبايع للمامون، وكتب البيعة علي الناس، وكتب بذلك الي طاهر بن

 يا ايها المدني ارضك فضلها ~ فوق البلاد وفضل مكة افضل



 الحسين والمامون؛/ وسبب ذلك انه لما بلغه ما كان بين الامين والمامون وما فعل طاهر () وكان الامين قد كتب الي داود بن عيسي () يامره بخلع المامون، وبعث اخذ الكتابين من الكعبة، فلما فعل ذلك جمع داود حجبة البيت والقرشيين والفقهاء ووجوه الناس ومن كان شهد في الكتابين وكان داود احدهم فقال لهم: قد علمتم ما اخذ الرشيد عليكم وعلينا من العهد والميثاق عند بيت الله الحرام لا بنيه لنكونن مع المظلوم منهما علي الظالم، ومع المغدور به علي الغادر، وقد راينا وانتم ان محمدا قد بدا بالظلم والبغي والغدر والنكث والمكر علي اخويه المامون والمءتمن، وخلعهما عاصيا لله، وبايع لابنه طفل صغير رضيع لم يفطم واستخرج الشرطين من الكعبة عاصيا ظالما فحرقهما بالنار؛ وقد رايت خلعه والبيعة للمامون اذ كان مظلوما مبغيا عليه. فقال له اهل مكة: راينا تبع لرايك.

 فوعدهم صلاة الظهر، وارسل () في فجاج مكة صاءحا يصيح:

 الصلاة جامعة. وذلك في يوم الخميس لسبع وعشرين ليلة خلت من رجب ()، فخرج فصلي بالناس الظهر، وقد وضع له المنبر بين الركن والمقام، فجلس عليه، فحمد الله تعالي وصلي علي رسوله



 محمد (صلي الله عليه وسلم)، وقال: يا اهل مكة، انتم الاصل، والي قبلتكم ياتم المسلمون، ولقد علمتم ما اخذ عليكم الرشيد، وقد علمنا ان محمدا بدا بالظلم والبغي، وقد حل لنا ولكم خلعه، واشهدكم اني قد خلعت محمد ابن هارون من الخلافة كما خلعت قلنسوتي هذه من راسي ثم خلعها فرمي بها الي بعض الخدم واتي بقلنسوة اخري فلبسها ثم قال: وقد بايعت لعبد الله المامون./ الا فقوموا فبايعوا. فبقي اياما يبايعونه، وكتب الي ابنه سليمان وهو عامله علي المدينة يامره ان يفعل [باهل المدينة مثل ما فعل] () فخلع سليمان الامين وبايع للمامون.

 فلما رجع جواب البيعة من المدينة الي داود سار من مكة علي طريق البصرة الي فارس ثم الي كرمان حتي صار الي المامون بمرو، فاخبره بذلك، فسر سرورا شديدا، وتيمن ببركة مكة والمدينة، وكتب لداود عهدا علي مكة والمدينة واعمالهما، وزيد ولاية عك وكتب له الي الري بمعونة خمسماءة الف درهم، وسير معه ابن اخيه العباس بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي، وجعله علي الموسم. فسارا حتي اتيا طاهرا ببغداد فاكرمهما وقربهما.

 وفيها حج بالناس العباس بن موسي ()، وجهه طاهر بن



 الحسين اميرا علي الموسم من قبل المامون ومحمد بن زبيدة محصور فدعا للمامون في الموسم بالخلافة؛ وهو اول موسم دعي له فيه بالخلافة بمكة والمدينة.

 وفيها او في التي بعدها مات ابو صالح شعيب بن حرب المداءني البغدادي ().

  *** «سنة ست وتسعين وماءة»

 فيها كان عامل مكة والمدينة داود بن عيسي بن موسي ().

  *** «سنة سبع وتسعين وماءة»

 فيها كان عامل مكة داود بن عيسي، واستعمل عاملا من غني علي سوق للازد، وهي في ديار الاوصام () من بارق () من صدر قنونا ()



 وحلي () من ناحية اليمن، وهي من مكة علي ست ليال، وهي اخر سوق خرب من اسواق الجاهلية، وكان والي مكة يستعمل عليها رجلا يخرج معه جند فيقيمون بها ثلاثة ايام من اول رجب متوالية، فقتلته الازد في هذا العام، فاشار/ اهل مكة علي داود بن عيسي بتخريبها، فخربها وتركت ().

 وفيها حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي بتوجيه طاهر اياه علي الموسم بامر المامون بذلك ().

 وفيها حج ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي اخر حجاته، فلما كان بجمع وصلي استلقي علي فراشه وقال: وافيت هذا الموضع () سبعين مرة، اقول في كل سنة اللهم لا تجعله اخر العهد من هذا المكان، واني قد استحييت من الله من كثرة ما اساله ذلك. فرجع فتوفي في السنة الداخلة ().

 ***



  «سنة ثمان وتسعين وماءة»

 فيها حج بالناس العباس بن موسي بن عيسي، وقد اجتمع الناس علي بيعة المامون ().

 وفيها مات ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي يوم السبت غرة رجب، وقيل في اخر يوم من جمادي الاخرة ().

  *** «سنة تسع وتسعين وماءة»

 فيها كان عامل الحرمين داود بن عيسي بن موسي بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.

 وفيها لما استولي ابو السرايا السري بن منصور الشيباني داعية ابن طباطبا العلوي المكي علي الكوفة ولي الحسين بن الحسن الافطس بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب مكة، وجعل اليه امر الموسم، فسار الي مكة فلما بلغ عاملها داود بن عيسي توجيه ابي السرايا للحسين الافطس الي مكة لاقامة الموسم جمع اصحاب بني العباس ومواليهم والعبيد وكان مسرور الكبير الخادم قد حج في هذه السنة، في ماءتي فارس من اصحابه، فتعبا لحرب من يريد مكة



 من الطالبيين، وقال لداود: اقم لي شخصك او شخص بعض ولدك وانا اكفيك قتالهم. فقال له داود: لا استحل القتال في الحرم/؛ والله لءن دخلوها من هذا الفج لاخرجن من هذا الفج. فقال له مسرور:

 تسلم () مالك وولايتك لعدوك؟! فقال داود: اي مال لي ()؟ والله لقد اقمت معهم حتي شخت فما وليت ولاية حتي كبرت وفني عمري، فولوني من الحجاز ما فيه القوت، وانما هذا الملك لك ولاشباهك، فقاتل عليه او دع. ثم انحاز داود الي جهة المشاش باثقاله، وتوجه منها علي درب العراق، وافتعل كتابا علي لسان المامون بتولية ابنه محمد بن داود علي صلاة الموسم، وقال له: اخرج فصل بالناس بمني الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وبت بمني، وصل الصبح ثم اركب دوابك فانزل طريق عرفة، وخذ علي يسارك في شعب عمرو حتي تاخذ طريق المشاش حتي تلحقني في بستان ابن عامر.

 فافترق الجمع الذين جمعهم، وخاف مسرور ان يقاتلهم فخرج في اثر داود راجعا الي العراق، وبقي الوفد بعرفة، فلما زالت الشمس حضرت الصلاة فتدافعها قوم من اهل مكة فقال المءذن. احمد بن الوليد الازرقي (): اذا لم يحضر الولاة يا اهل مكة فليصل قاضي مكة محمد بن عبد الرحمن المخزومي وليخطب بهم. قال: فلمن ادعو وقد



 هرب هءلاء واطل () هءلاء علي الدخول؟ قال: لا تدع لاحد قال: بل تقدم انت. فابي الازرقي حتي قدموا رجلا من عرض الناس علي الصلاتين بلا خطبة، ثم مضوا فوقفوا بعرفة، ثم دفعوا بلا امام حتي اتوا مزدلفة، فصلي بهم المغرب والعشاء رجل من عرض الناس من اهل مكة.

 وكان حسين بن حسن الافطس لما بلغ سرف خاف دخول مكة، فتوقف خوفا من بني العباس حتي خرج اليه قوم يميلون الي/ الطالبيين فاخبروه ان مكة قد خلت من بني العباس، فدخلها قبل الغروب في عشرة انفس، فطافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة، ومضوا الي عرفة فوقفوا ليلا، ثم رجعوا الي مزدلفة، فصلي بالناس الصبح، ووقف بهم عند المشعر، ودفع بهم غداة جمع، وصار الي مني، واقام بها ايام الحج، ثم عاد الي مكة، فلم يزل مقيما بها حتي انقضت السنة ().

  *** «سنة ماءتين»

 فيها في يوم السبت اول يوم [من] () المحرم بعد ما تفرق



 الناس من مكة جلس الحسين بن الحسن الافطس خلف المقام علي نمرقة مثنية وامر بالكعبة فجردت من الثياب، وكانت قد كثرت الكسوة علي الكعبة فجردها حتي بقيت حجارة مجردة، ثم كساها كسوتين انفذهما ابو السرايا من الكوفة من قز رقيق، احداهما صفراء، والاخري بيضاء، مكتوب عليهما: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الاخيار، امر ابو السرايا الاصفر بن الاصفر داعية ال محمد (صلي الله عليه وسلم) بعمل هذه الكسوة لبيت الله الحرام، وان يطرح عنه كسوة الظلمة من بني العباس ليطهر من كسوتهم، وكتب في سنة تسع وتسعين وماءة ().

 واخذ ما في خزانة الكعبة وكان مالا عظيما وانتقله اليه، وقال: ما تصنع الكعبة بهذا المال موضوعا لا ينتفع به؟ نحن احق به نستعين به (). فقسمه مع كسوتها علي اصحابه، وتتبع حسين الافطس وداءع بني العباس ومتاعهم واخذها، واخذ اموال الناس بخجة الوداءع، ولم يسمع باحد عنده وديعة لاحد من ولد العباس او اتباعهم الا هجم عليه في داره، فان وجد شيءا اخذه وعاقب الرجل، وان لم يجد عنده شيءا حبسه وعذبه حتي يفتدي [نفسه] () بقدر طوله، وهرب كثير من الناس فهدمت دورهم، وتطرق اصحابه الي



 قلع شبابيك/ الحرم، وقلعوا شباك زمزم فبيع بالثمن، وجعلوا يحكون الذهب الرقيق الذي في رءوس اساطين المسجد الحرام، فيخرج من الاسطوانة بعد التعب الشديد قدر مثقال ().

 وتغير الناس علي الحسين الافطس لسوء سيرته وسيرة اصحابه، فلما راي ذلك وبلغه ان ابا السرايا قد قتل، وانه قد طرد من كان بالكوفة والبصرة وكور العراق من الطالبيين، ورجعت الولاية لولد العباس؛ اتي هو واصحابه الي الديباجة محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي، وكان شيخا محببا في الناس، حسن السيرة مفارقا لما عليه كثير من اهل بيته من قبح السيرة، وكان يروي العلم عن ابيه جعفر، فكان الناس يكتبون عنه، وكان يظهر سمتا وزهدا، فلما اتوه قالوا: نعلم منزلتك في الناس، فهلم نبايع لك بالخلافة، فان انت فعلت ذلك لم يختلف عليك اثنان. فامتنع من ذلك، فلم يزل به ابنه [علي بن محمد بن جعفر] () وحسين بن الحسن الافطس حتي غلباه علي رايه فاجابهم، فاقاموه بعد صلاة الجمعة لثلاث خلون من ربيع الاخر () فبايعوه بالخلافة، وحشدوا اليه الناس من اهل مكة والمجاورين فبايعوه طوعا وكرها وسموه امير المءمنين.



 وارسل الديباجة الي الحجبة فاستلف منهم من مال الكعبة خمسة الاف دينار، وقال: نستعين بها علي امرنا، فاذا افاء الله علينا رددناها في الكعبة. فدفعوها اليه، وكتبوا عليه بذلك كتابا، واشهدوا فيه شهودا ().

 وبقي الديباجة شهورا ليس له من الامر شء سوي الاسم مع ابنه علي وحسين الافطس، وسار ابنه علي والحسين وجماعته بمكة اقبح سيرة، ووثب/ حسين الافطس علي امراة من بني فهر كانت جميلة وارادها علي نفسها، فامتنعت منه، فاخاف زوجها وهو من بني مخزوم حتي تواري عنه، ثم كسر باب دارها واخذها اليه مدة، ثم هربت منه. ووثب علي بن محمد بن جعفر علي ابن قاضي مكة اسحاق بن محمد وكان جميلا فاخذه قهرا. فلما راي ذلك اهل مكة ومن بها من المجاورين اجتمعوا بالحرم الشريف واجتمع معهم جمع كثير فاتوا محمد بن جعفر وقالوا له: لنخلعنك او لنقتلنك او لتردن الينا هذا الغلام. فاغلق بابه وكلمهم من شباك، وطلب منهم الامان ليركب الي ابنه وياخذ الغلام، وحلف لهم انه لم يعلم بذلك فامنوه، فركب الي ابنه واخذ الغلام منه وسلمه الي اهله ().

 ولم يلبثوا الا يسيرا حتي قدم اسحاق بن موسي بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي، عامل اليمن للمامون



 فارا منها لتغلب ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر ونزل المشاش وعسكر به، واجتمع اليه جماعة من اهل مكة هربوا من العلويين، واجتمع العلويون الي محمد بن جعفر الديباجة وقالوا له: هذا اسحاق بن موسي قد اقبل في الخيل والرجال، وقد راينا ان نخندق علي مكة ونحاربه، فحفر خندقا باعلي مكة، ثم حشدوا الاعراب وغيرهم، فقاتلهم اسحاق اياما ثم كره القتال، وطلب العراق فسار نحوه، فلقيه الجند الذين انفدهم هرثمة الي مكة لطرد العلويين عنها، معهم الجلودي وورقاء بن جميل، فقالوا لاسحاق: ارجع معنا ونحن نكفيك القتال. فرجع معهم. واجتمع الي محمد الديباجة غوغاء واهل مكة وسودان اهل البادية والاعراب، فعباهم ببءر ميمون، واقبل ورقاء واسحاق بن موسي ومن معهما من القواد والجند فالتقوا، وقتل جماعة من الفريقين، ثم تحاجزوا، ثم التقوا من الغد وانهزم محمد الديباجة/ والعلويون واهل مكة. وطلب محمد الديباجة منهم الامان فامنوه واجلوه ثلاثا، ثم نزح عن مكة ودخلها العباسيون في جمادي الاخرة.

 وتفرق الطالبيون عن مكة كل قوم ناحية، فاخذ محمد ناحية جدة، ثم طلب الجحفة، فخرج عليه محمد بن حكيم من موالي العباس ومعه عبيد ليدركوه؛ لان الطالبيين كانوا نهبوا داره وبالغوا في اذاه فلحقه بقرب عسفان وانتهب جميع ما معه حتي لم يبق في وسطه الا سراويل، وهم بقتله ثم رحمه، وطرح عليه ثوبا وعمامة، واعطاه دريهمات يتوصل بها، وتوصل الي بلاد جهينة علي الساحل، فاقام



 هناك اشهرا يجمع الجموع، وكان بينه وبين والي المدينة () وقعات عند الشجرة () وغيرها، فهزم وفقءت عينه بسهم، وقتل من اصحابه خلق كثير، ورد الي موضعه.

 وولي مكة بعد هزيمة العلويين عيسي بن يزيد الجلودي، فلما انقضي الموسم طلب الامان من عيسي بن يزيد الجلودي ومن [ورقاء] () بن جميل، وهو ابن عم الفضل بن سهل، فامناه، وضمن له ورقاء عن المامون وعن الفضل بالامان، فقبل ذلك واتي مكة لعشر بقين من ذي الحجة، فصعد الجلودي المنبر وصعد دونه الديباجة محمد بن جعفر وعليه قباء اسود فخلع نفسه واعتذر من خروجه وقال: اني بلغني ان المامون مات، وكان له في عنقي بيعة وكانت فتنة عمت الارض، فدعاني الناس ان يبايعوني، وقد صح عندي ان المامون حي صحيح، وانا استغفر الله مما دعوتكم اليه من البيعة، وقد خلعت نفسي من بيعتي التي بايعتموني عليها كما اخلع خاتمي هذا من اصبعي فلا بيعة لي عليكم، ولا في رقابكم. ثم نزل فخرج به عيسي بن يزيد الي الحسن بن سهل، فبعث به الحسن الي المامون ().



 وفيها وجه ابراهيم بن موسي بن جعفر اخو علي بن موسي الرضي من اليمن رجلا من ولد عقيل بن ابي طالب في جند كثيف وخيل ليقيم الحج بالناس،/ فسار العقيلي، حتي اتي بستان ابن عامر فبلغه ان ابا اسحاق المعتصم بن الرشيد قد حج في جماعة من القواد فيهم حمدويه () بن علي بن عيسي بن ماهان، وقد استعمله الحسن ابن سهل علي اليمن فعلم العقيلي انه لا قدرة له بهم، فاقام ببستان ابن عامر، فاجتازت به قافلة من الحاج، ومعهم كسوة الكعبة وطيبها، فاخذوا اموال التجار وكسوة الكعبة وطيبها، وقدم الحاج مكة عراة منهوبين ()، فاستشار المعتصم اصحابه، فقال الجلودي: انا اكفيك ذلك. فانتخب ماءة رجل وسار الي العقيلي واصحابه فصبحهم فقاتلهم فانهزموا، واسر اكثرهم، واخذ كسوة الكعبة مع كثير من الاموال المنهوبة، واكثر اموال التجار الا ما كان مع من هرب قبل ذلك فرده، واخذ الاساري فضرب كل واحد منهم عشرة اسواط واطلقوا، فرجعوا الي اليمن يستطعمون الناس؛ فهلك اكثرهم في الطريق.

 وفيها حج بالناس ابو اسحاق المعتصم احمد بن هارون الرشيد ().



 وفيها غير حسين بن حسن العلوي في الفتنة عمارة المهدي لسقاية العباس، وهدم شرافها ونقص من سمكها، وفتح الابواب والالواح الساج التي بين الاساطين وسقفها، وبطحها بالبطحاء، فكان الناس يصلون فيها، وقال: اذا كان الموسم جعلت عليها الابواب ().

  *** «سنة احدي وماءتين»

 فيها خرج عيسي الجلودي بمحمد الديباجة الي العراق، واستخلف علي مكة ابنه محمد بن عيسي، وسار الي المامون الي ان بلغه بمرو ()، فعفا المامون عن الديباجة وتقدم الحجبة واستعدوا علي الديباجة عند المامون بما اخذه الديباجة من مال الكعبة، فقضاهم المامون عن الديباجة خمسة الاف دينار، وكتب لهم بها الي اسحاق ابن عباس بن محمد وهو والي علي اليمن فقبضها الحجبة وردوها في خزانة الكعبة ()

 وفيها وصلت هدية الكعبة؛ وهي صنم من ذهب في صورة



 لملك من ملوك التبت () كان يعبده، وتاج كان علي راس الصنم من ذهب مكلل بخرز الجوهر والياقوت الاحمر والاخضر/ والزبرجد، وكان الصنم علي سرير من فضة مربع مرتفع من الارض علي قواءم، وعلي السرير فرشه الديباج، وعلي اطراف الفراش ازرار من ذهب وفضة مرخاة، والازرار علي قدر الكرير () في وجه السرير؛ وسبب ذلك وارساله الي الكعبة ان الملك لما اسلم اهدي السرير والصنم الي الكعبة، وبعث [به] () الي المامون هدية للكعبة والمامون يومءذ بمرو من خراسان فبعث المامون بذلك الي الحسن بن سهل بواسط، وامره ان يبعث به الي الكعبة، فبعث به مع نصر بن ابراهيم الاعجمي رجل من اهل بلخ من القواد فقدم به، فلما صدر الناس من مني نصب نصر السرير وما عليه من الفرش والصنم في وسط رحبة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بين الصفا والمروة،



 فمكث ثلاثة ايام منصوبا، ومعهم لوح من فضة مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا سرير فلان بن فلان ملك التبت اسلم وبعث بهذا هدية للكعبة، فاحمد الله الذي هدانا للاسلام. وكان يقف علي السرير محمد بن سعيد ابن اخت نصر ويقراه علي الناس بكرة وعشية، ويحمد الله الذي هدي ملك التبت الي الاسلام، ثم دفعه الي الحجبة، واشهد عليهم بقبضه؛ فجعلوه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان ().

 وكان مكتوبا باعلي صحيفة التاج محفورا: بسم الله الرحمن الرحيم امر الامام المامون امير المءمنين اكرمه الله بحمل هذا التاج من خراسان وتعليقه في الموضع الذي علق فيه الشرطان في بيت الله الحرام، شكرا لله عز وجل علي الظفر بمن غدر، وتبجيلا للكعبة اذ استخف بها من نكس () وحال عما اكد علي نفسه () فيها، ورجا الامام عظيم الثواب من الله عز وجل بسده الثلمة التي احترمها المخلوع في الدين؛ فانه كان جريءا علي الغدر والاستخفاف بما اكد في بيت الله عز وجل وحرمه، وتوخي الامام/ تذكير من تنفعه الذكري ليزيدهم به يقينا في دينهم، وتعظيما لبيت ربهم، وتحذيرا لمن استخف وتعدي، فانما علقنا هذا التاج بعد غدر المخلوع واخراجه الشرطين واحراقه اياهما. فاخرجه الله تعالي من ملكه بالسيف، واحرق محلته



 بالنار؛ عبرة وعظة وعقوبة بما كسبت يداه؛ وما الله بظلام للعبيد، وبعد عقد الامام المامون اكرمه الله بخراسان لذي الرياستين الفضل بن سهل وتوليته اياه المشرق وبلوغ الراية السوداء الي بلاد كابل () ونهر السند ()، وتصيير مهرب بني دومي كابل شاه سريره وتاجه علي يدي ذي الرياستين الي باب الامام المامون امير المءمنين، واسلام كابل شاه واهل طاعته علي يدي الامام بمرو. فامر الامام جزاه الله عن الاسلام والمسلمين خيرا كثيرا؛ () اذ كان () من الاءمة المهديين ان يدفع السرير الي خزانة بيت مال المسلمين بالمشرق، ويعلق التاج في بيت الله الحرام بمكة، وبعث به ذو الرياستين، والي الامام علي المشرق، ومدبر خيوله، وصاحب دعوته، بعد ما اجتمع المسلمون علي طاعة الامام امير المءمنين اكرمه الله ووفوا له بوفاءه بعهد الله، واطاعوه بتمسكه بطاعة الله عز وجل، وكانفوه بعمله بكتاب الله واحياءه سنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وبرءوا من المخلوع بغدره ونكسه وتبديله، فالحمد لله رب العالمين معز من اطاعه، ومذل من عصاه، ورافع من وفي، وواضع من غدر، وصلي الله علي محمد النبي وسلم وكتب الحسن بن سهل صنو ذي الرياستين في سنة تسع وتسعين وماءة ().



 وكان مع السرير لوح مكتوب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، امر عبد الله الامام المامون امير المءمنين اكرمه الله ذا الرياستين الفضل بن سهل بالبعثة بهذا/ السرير من خراسان الي بيت الله الحرام في سنة ماءتين، وهو سرير الاصبهبذ () كابل شاه، المحمول تاجه الي مكة، المخزون سريره في بيت مال المسلمين بالمشرق، في سنة تسع وتسعين وماءة.

 ومن نبا الاصبهبذ انه اضعف عليه الخراج والفدية عن بلاد كابل شاه () والقندهار () ونصبت المنابر وبنيت المساجد فيها، وخرج الاصبهبذ كابل شاه نازلا عن سريره هذا خاضعا مستسلما حتي حاول () حدود كابل وارض الطخارستان ()، ووضع يده في يد صاحب خيل ذي الرياستين علي ما سامه ذو الرياستين من خطة الذل للدين ولامام المسلمين، ثم اقام البريد من القندهار الي



 الباميان () واضاف بلاد كابل والقندهار الي بلاد خراسان، وادعي للوالي مع الجنود مقتفيا حدود الاسلام، عاملا باحكامه فيه وفي من اختار الاسلام معه، واقام علي العهد في مملكته. وسير الامام اكرمه الله الرايات الخضر () علي يدي ذي الرياستين الي القشمير ()، وفي ناحية التبت ما سيرها، فاظهره الله سبحانه علي بوخان () وراور () بلاد بللور () صاحب () جبل خاقان وجبل التبت ()، وبعث به الي العراق مع فرسان التبت، ومن ناحية



 السرير () ما طلب علي باراب () وشاوغر () اول بلاد اطرار ()، وقتل قاءد الثغر وسبي اولاد جيغونة الخرلخي () مع خاتوناته بعد احجاره اياه ببلاد كيماك ()، وبعد غلبه ما غلب علي مدينة كاشان () وبعث بمفاتيح قلاع فرغانة () الي العرب. فمن قرا هذا المسطور فليعن علي تعزيز الاسلام، وتذليل الشرك بقول او فعل؛ فان ذلك واجب علي الناس تعزيزا للدين، اذا قامت به الاءمة، ومن اراد الزهد والجهاد وابواب الخير والمعاونة/ علي ما يكسب الاسلام كهذا العز وهذه المفاخر وقد نسخنا ما كان حفر علي صحيفة تاج مهرب بني [دومي] () كابل شاه



 في سنة سبع وسبعين وماءة علي هذا اللوح ومن نصر دين الله نصره لقوله تبارك وتعالي @QUR@ ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز () وكتب الحسن بن سهل صنو ذي الرياستين في سنة ماءتين.

 وفيها حج بالناس اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة اثنتين وماءتين»

 فيها استخلف حمدون بن علي بن عيسي بن ماهان علي مكة، يزيد بن محمد بن حنظلة المخزومي، وخرج يريد اليمن وقيل استخلفه علي مكة عيسي بن يزيد الجلودي فخالفه ابراهيم بن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي الي مكة مقبلا من اليمن ، فسمع به يزيد بن محمد فخندق علي مكة، وشبكها بالبنيان من انقابها، وارسل الي الحجبة فاخذ منهم السرير الذي بعث به المامون وما عليه؛ فاستعان به علي حربه، وقال: امير المءمنين يخلفه لها. وضربه دنانير ودراهم، وبقي التاج واللوح في الكعبة، وغلب ابراهيم علي مكة، وقتل يزيد بن محمد



 ابن حنظلة المخزومي في اول يوم من شعبان () وابراهيم بن عبيد الله الحجبي () وغيرهما في المسجد الحرام، وسعي في مكة بالفساد ().

 وفيها جاء سيل عظيم ملا الوادي وعلاه بقدر رمح وعلي مكة يزيد بن محمد بن حنظلة ودخل المسجد الحرام السيل واحاط بالكعبة، وكان دون الحجر الاسود بذراع، وخيف منه علي المقام ان يذهب به فرفع من مكانه، وهدم للناس دورا، وذهب بكثير من الناس، واصاب الناس بعده مرض شديد من وباء وموت فاش، وسمي هذا السيل/ سيل ابن حنظلة ().

 وفيها حج بالناس ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق ابن محمد، ودعا لاخيه بعد المامون بولاية العهد، وهو اول طالبي اقام للناس الحج في الاسلام، علي انه كان متغلبا لا متوليا من قبل خليفة، ثم مضي ابراهيم الي اليمن ().

 ***



  «سنة ثلاث وماءتين»

 فيها حج بالناس سليمان بن عبد الله بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس ().

 وفيها مات ابو جعفر محمد الديباجة بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بخراسان ().

  *** «سنة اربع وماءتين»

 فيها ولي امرة الحرمين عبيد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن العباس بن علي بن ابي طالب الهاشمي من قبل المامون ().

 وفيها حج بالناس امير الحرمين عبيد الله المذكور ().

 ***



  «سنة خمس وماءتين»

 فيها حج بالناس امير الحرمين عبيد الله بن الحسن الهاشمي ().

 وفيها مات ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم ابن بزة المكي ().

  *** «سنة ست وماءتين»

 فيها حج بالناس امير الحرمين عبيد الله بن الحسن الهاشمي ().

  *** «سنة سبع وماءتين»

 فيها حج بالناس ابو عيسي بن هارون الرشيد ().

 ***



  «سنة ثمان وماءتين»

 فيها في شوال جاء سيل عظيم والناس غافلون، وامتلا السد الذي بثقبة، فلما فاض انهدم السد، فجاء [السيل الذي اجتمع فيه مع سيل السدرة وسيل ما اقبل من مني، فاجتمع ذلك كله؛ فجاء] () جملة فاقتحم المسجد، واحدق بالكعبة، وبلغ الحجر الاسود والباب، وذهب بناس كثير، وهدم دورا كثيرة مشرفة علي الوادي اكثر من الف دار، ومات نحو الف انسان، ورفع المقام من موضعه خوفا عليه من ذهابه، وكبس المسجد والوادي بالطين والبطحاء، وقلع صناديق الاسواق/ ومقاعدها والقاها باسفل مكة.

 وكان وافي في هذه السنة العمره في رمضان قوم كثير من الحجاج من اهل خراسان وغيرهم، فلما راي الناس من الحاج واهل مكة ما في المسجد من الطين والتراب اجتمع الناس فكانوا يعملون بايديهم، ويستاجرون من اموالهم، حتي كانت النساء العواتق () بالليل يخرجن فينقلن التراب؛ التماس الاجر والبركة، حتي رفع من المسجد الحرام ونقل.

 وكتب والي الحرمين عبيد الله بن الحسن العلوي الي المامون: يا امير المءمنين ان اهل حرم الله وجيران بيته، والاف مسجده، وعمرة



 بلاده قد استجاروا بفء معروفك من سيل تراكمت احداثه في هدم البنيان وقتل الرجال والنسوان، واجتياح الاموال وجرف الامتعة والاثقال، حتي ما ترك طارفا ولا تليدا يرجع اليهما في مطعم او ملبس، فقد شغلهم طلب العزاء () عن الاستراحة الي البكاء علي الامهات والاولاد والاباء والاجداد، فاجرهم يا امير المءمنين بعطفك عليهم واحسانك اليهم تجد الله مكافءك عنهم، ومثيبك عن الشكر لك منهم.

 فارسل المامون بمال عظيم [فامر] () ان يعمل به في المسجد ويبطح، ويعزق وادي مكة. فعزق منه وادي مكة، وعمر المسجد الحرام وبطح، ثم كتب المامون الي عبيد الله: اما بعد فقد وصلت شكايتك لاهل حرم الله تعالي الي امير المءمنين، فتلافاهم الله بفضل رحمته، وانجدهم بسيب نعمته، وهو متبع بما اسلفه اليهم بما يخلفه عليهم عاجلا واجلا، ان اذن الله عز وجل في تثبيت عزمه علي صحة نيته فيهم. فكان كتاب المامون هذا اسر الي اهل مكة من الاموال التي انفذها اليهم/.

 فيها حج بالناس صالح بن الرشيد ومعه زبيدة ().

 ***



  «سنة تسع وماءتين»

 فيها حج بالناس والي مكة صالح بن العباس بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة عشر وماءتين»

 فيها كتب امير مكة صالح بن العباس الي امير المءمنين يستاذنه في عمل البرك الصغار التي في فجاج مكة، وان يكون ذلك [منه] (). فكتب له ان يتخذ له بركا في السوق خمسا لءلا يتعني اهل المسفلة والثنية واجيادين والوسط الي بركة ام جعفر بالمعلاة. فاجري عينا من بركة ام جعفر من فضلة ماءها في عين تسكب في بركة البطحاء عند شعب علي في وجه دار ابن يوسف، ثم يمضي الي بركة عند الصفا، [ثم يمضي الي بركة عند الحناطين، ثم يمضي الي بركة بفوهة سكة الثنية دون دار اويس] () ثم يمضي الي بركه عملها عند سوق الحطب باسفل مكة، ثم يمضي في سرب ذلك



 الي ماجل ابي صلاية () ثم الي الماجلين اللذين في حاءط ابن طارق باسفل مكة. فلما فرغ من ذلك صالح وخرج الماء فيها ركب بوجوه اهل مكة اليها فوقفوا عليها حين جري فيها الماء، ونحر علي كل بركة جزورا، وقسم لحمها علي الناس. وبلغ ذلك ام جعفر فاغتمت لذلك.

 وفيها حج بالناس امير مكة صالح بن العباس ().

  *** «سنة احدي عشرة وماءتين»

 فيها حجت ام جعفر زبيدة، فاتاها صالح بن العباس امير مكة فسلم عليها؛ فلامته في امر البرك التي عمل في سنة عشر، وقالت:

 هلا كتبت الي حتي اسال امير المءمنين ان يجعل ذلك الي؛ فاقوم بالنفقة فيها كما انفقت في البركة التي عملتها حتي استتم ما نويت في اهل حرم الله؟! فاعتذر اليها صالح من ذلك ().

 وفيها حج بالناس امير مكة، صالح بن العباس ()/.



 وفيها مات بمكة ابو الحسن عمار بن عبد الجبار المروزي بعد التشريق بيوم ().

  *** «سنة اثنتي عشرة وماءتين»

 فيها حج المامون بن هارون الرشيد هكذا قال الذهبي في العبر ().

 وفيها حج بالناس عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي ().

 وفيها او في التي بعدها مات عبد [الله] بن يزيد العمري في رجب ().

 وفيها او في التي بعدها، او في سنة سبع عشرة، او في سنة عشرين مات ابو محمد خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي المكي ().

 ***



  «سنة ثلاث عشرة وماءتين»

 فيها حج بالناس عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن محمد بن علي ()

  *** «سنة اربع عشرة وماءتين»

 فيها ولي المامون امرة الحرمين سليمان بن عبد الله بن عباس العباسي ()، وقضاء مكة ابا ايوب سليمان بن حرب بن بجيد الازدي الواشحي ().

 وفيها حج بالناس اسحاق بن العباس بن محمد بن علي ().

  *** «سنة خمس عشرة وماءتين»

 فيها حج بالناس عبد الله بن العباس بن محمد بن علي ().

 ***



  «سنة ست عشرة وماءتين»

 فيها وضع امير مكة محمد بن سليمان بن عبد الله بن سليمان ابن علي بن عبد الله بن عباس العباسي عمودا طويلا بحذاء الركن الغربي مقابلا للعمود المقابل للركن الاسود الذي وضعه خالد القسري للاستصباح حول الكعبة في المسجد الحرام ليلة هلال المحرم ().

 وفيها حج بالناس سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، المعروف بفقاقيع، وكان فصيحا خطيبا لسنا، كذا قال ابن جرير وابن الجوزي وسبطه. وقال العتيقي، وابن جرير، وابن الجوزي ايضا وسبطه؛ وقيل ان الذي حج بالناس في هذه السنة عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان المامون ولاه اليمن، وجعل اليه ولاية كل بلدة دخلها/ حتي يصل الي اليمن. فخرج من دمشق حتي قدم بغداد فصلي بالناس ببغداد يوم الفطر، وشخص منها يوم الاثنين لليلة خلت من ذي القعدة، فاقام الحج، ثم مضي بعد انقضاء الحج واليا علي اليمن ().

 ***



  «سنة سبع عشرة وماءتين»

 فيها امر امير مكة جعفر بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن علي العباسي بحفر بءر باجياد الصغير ().

 وفيها حج بالناس سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي ().

  *** «سنة ثماني عشرة وماءتين»

 فيها حج بالناس امير مكة صالح بن العباس بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس، وضحي اهل مكة يوم الجمعة واهل بغداد يوم السبت ().

  *** «سنة تسع عشرة وماءتين»

 فيها بعث المعتصم بالله العباسي للكعبة بقفل فيه الف دينار، وعلي مكة يومءذ صالح بن العباس، فارسل صالح الي الحجبة فدعاهم ليقبضهم القفل، فابوا ان ياخذوه، فاجبرهم علي ذلك، واراد ان



 ياخذ قفلها الاول ويرسل به الي الخليفة، فكلموه فتركه لهم، واذن لهم في الخروج اليه ()، فخرجوا اليه فكلموه، فترك قفلها [هذا الذي عليها] () واعطاهم القفل الذي كان بعث به اليها، فقسموه بينهم هكذا ذكر الفاكهي ().

 وقال المسبحي () في اخبار هذه السنة: وفيها وصل طاهر بن عبد الله بن طاهر حاجا. في عدد كثير من الجند بقفل فيه الف مثقال من ذهب، فقفل به البيت، ونزع قفله الذي كان عليه وكان مطليا ويقال ان الحجاج عمله ().

 وفيها امر المعتصم عمر بن فرج فجعل علي القبة التي علي زمزم الفسيفساء، فثقلت ورقت اساطينها الساج عنها، فقلعها محمد بن الضحاك في السنة بعد هذه ().

 وفيها حج بالناس امير مكة صالح بن العباس بن محمد بن علي العباسي ().



 وفيها عزل عن قضاء مكة/ ابو ايوب سليمان بن حرب بن بجيد الازدي ().

 وفيها مات ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي ().

  *** «سنة عشرين وماءتين»

 فيها حج الامام مسلم بن الحجاج القشيري ().

 وفيها حج بالناس صالح بن العباس بن محمد ().

 وفيها غير عمر بن فرج الرخجي الرخام الذي علي زمزم، وعلي الشباك، وبارض زمزم. وكانت مكشوفة قبل ذلك الا قبة صغيرة علي موضع البءر، ولي؟؟؟ ركنها الذي يلي الصفا علي يسارك علي موضع مجلس ابن عباس، غيرها عمر بن فرج فسقف زمزم كلها بالساج المذهب من داخلها، وجعل عليها من ظاهرها الفسيفساء واشرع لها جناحا صغيرا كما يدور تربيعها، وجعل في الجناح كما يدور سلاسل فيها قناديل يستصبح بها في الموسم، وجعل علي القبة التي بين زمزم وبيت الشراب فسيفساء، وكانت قبل ذلك تزوق في كل موسم ().



 وفيها قلع محمد بن الضحاك الاساطين الساج التي كانت تخت قبة زمزم، نزع اسطوانة اسطوانة، ويدعم ما فوقها؛ فبدلت اساطينها جلالا اجل من الاساطين التي كانت قبلها من ساج، وجعل الاساطين من حجارة منقوشة، دفنها حتي لا ياكل الماء الخسب اذا دفن في الارض، وسكب بين الخشب وبين الحجارة الرصاص، وفي جدر الحوض الذي عليه القبة ممر بحيال السقاية: سقاية العباس بن عبد المطلب فيه قناة من رصاص الي الحوض الداخل في السقاية، يصب منه الي الحوض الذي فيه القبة ايام التشريق وايام الحج، وبين الحوضين ستة اذرع ().

  *** «سنة احدي وعشرين وماءتين»

 فيها حج بالناس امير مكة محمد بن داود بن عيسي بن موسي ابن محمد بن عبد الله بن عباس الهاشمي، كذا قال ابن جرير () وسبط ابن الجوزي، وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة صالح بن العباس ().



 وفيها مات ابو عبد الرحمن/ عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي في يوم الخميس لست خلون من المحرم ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين وماءتين»

 فيها حج بالناس امير مكة والطاءف محمد بن داود بن عيسي ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ().

  *** «سنة ثلاث وعشرين وماءتين»

 فيها وفي التي بعدها قل ماء زمزم جدا حتي كانت تجم فضرب فيها تسعة اذرع سحا () في الارض في تقوير جوانبها.

 وفيها حج بالناس صالح بن محمد بن داود، كذا قال .. () وقال العتيقي وابن الجوزي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة محمد ابن داود بن عيسي بن موسي ().

 ***



  «سنة اربع وعشرين وماءتين»

 فيها حج بالناس صالح بن محمد بن داود كذا قال (). وقال العتيقي وابن الجوزي وسبطه: ان الذي حج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن عيسي ().

  *** «سنة خمس وعشرين وماءتين»

 فيها وقعت الامطار والسيول فكثر ماء زمزم ().

 وفيها حج بالناس صالح بن محمد كذا قال (....) () وقال العتيقي وابن الجوزي وسبطه: ان الذي حج بالناس في هذه السنة محمد بن داود بن عيسي ().

  *** «سنة ست وعشرين وماءتين»

 فيها في يوم السبت سابع عشري القعدة اقبل طاءر اشف



 من الكعيت () شيءا، لونه [لون] () الحبرة، بريشة حمراء وريشة سوداء، دقيق الساقين طويلهما، له عنق طويل، دقيق المنقار طويله؛ كانه من طير البحر، حين طلعت الشمس والناس اذ ذاك في الطواف كثير من الحجاج وغيرهم من ناحية اجياد الصغير حتي وقع في المسجد الحرام قريبا من مصباح زمزم مقابل الركن/ الاسود، ساعة طويلة، ثم طار حتي صدم الكعبة في نحو من وسطها، بين الركن اليماني والركن الاسود [وهو الي الركن الاسود] () اقرب، ثم وقع علي منكب رجل في الطواف، عند الركن الاسود، من الحاج من اهل خراسان، محرم يلبي، وهو علي منكبه الايمن، فطاف الرجل به اسابيع والناس يدنون منه وينظرون اليه وهو ساكن غير مستوحش منهم، والرجل الذي عليه الطير يمشي في الطواف في وسط الناس وهم ينظرون اليه ويتعجبون، وعينا الرجل تدمعان علي خديه ولحيته. قال محمد بن عبد الله بن ربيعة طفت ثلاثة اسابيع كل ذلك اخرج من الطواف فاركع خلف المقام ثم اعود وهو علي منكب الرجل. ثم جاء انسان من اهل الطواف فوضع يده عليه فلم يطر، وطاف بعد ذلك



 ثم طار هو من قبل نفسه حتي وقع علي يمين المقام ساعة طويلة، وهو يمد عنقه ويقبضه الي جناحه والناس مستكنون له ينظرون اليه عند المقام، اذ اقبل فتي من الحجبة فضرب بيده فيه فاخذه ليريه رجلا منهم كان يركع خلف المقام؛ فصاح الطير في يده كاشد صياح واوحشه لا يشبه صوته فيه اصوات الطير؛ ففزع منه فارسله من يده، فطار حتي وقع بين يدي دار الندوة خارجا من الظلال في الارض قريبا من الاسطوانة الحمراء، واجتمع الناس ينظرون اليه وهو مستانس علي ذلك كله غير مستوحش من الناس، ثم طار هو من قبل نفسه فخرج من باب المسجد الذي بين دار الندوة ودار العجلة نحو قعيقعان.

 وفيها حج اشناس () التركي احد قواد المعتصم، عقد له المعتصم الولاية علي مكة، وعلي كل بلد يدخله، وخطب له علي منابر مكة والمدينة وغيرهما من البلاد التي اجتاز بها بالامرة، الي ان جاء الي سامرا. وفيها حج بالناس بامر اشناس التركي/ محمد بن داود بن عيسي كما قاله العتيقي وابن جرير وابن الجوزي وابن الاثير (). وقيل حج بالناس صالح بن محمد بن داود، وكذا قال (): محمد بن داود بن عيسي.



 وفيها مات ابو الحسن محمد بن مقاتل الكساءي المروزي المعروف برخ ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني ().

  *** «سنة سبع وعشرين وماءتين»

 فيها قيل حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب كذا قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي، وقال العتيقي وابن الجوزي، وسبطه ايضا: ان الذي حج بالناس في هذه السنة المتوكل ابو الفضل جعفر ابن امير المءمنين المعتصم ().

  *** «سنة ثمان وعشرين وماءتين»

 فيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي ()،



 وعطش الناس بطريق مكة، فبلغت الرواية اربعين درهما، وغلا الخبز فبلغ كل رطل بغدادي [بدرهم] ()، واصاب الناس بالموقف بعرفة حر شديد اضر بهم، ثم اصابهم مطرفيه برد، واشتد البرد عليهم، واضربهم، وذلك كله في ساعة واحدة، ومطروا بمني في يوم النحر مطرا شديدا لم يروا مثله، وكان الناس وقوفا عند جمرة العقبة يرمونها، فوقعت قطعة من الجبل الذي عندها فقتلت جماعة من الحجاج، وكان في الحج سليمان بن طاهر بن الحسين ().

  *** «سنة تسع وعشرين وماءتين»

 فيها هدم عمر بن فرج الرخجي بيت الشراب، وهو صفة زمزم، وبني اسفله بحجارة بيض منقوشة مداخلة علي عمل الاجنحة الرومية، وبني اعلاه باجر، والبسه رخاما، وجعل/ بينه كوي عليها شباك من حديد وابواب ملبسة، وفوق الكنيسة ثلاث قباب صغار، والبس ذلك كله بالفسيفساء، وجعل في بطنها حوضا كبيرا من ساج، في بطن الحوض حوض من ادم ينبذ فيه الشراب للحاج ايام الموسم ().

 وفيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي ().



 وفيها مات ابو علي محمد بن معاوية بن اعين النيسابوري البغدادي ().

  *** «سنة ثلاثين وماءتين»

 فيها حج اسحاق بن ابراهيم بن مصعب واليه احداث الموسم ().

 وفيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي ().

 وكان حج في هذه السنة بغا الكبير التركي بعد قتاله عرب سليم ().

  *** «سنة احدي وثلاثين وماءتين»

 فيها اراد الواثق الحج فوجه عمر بن فرج الرخجي لاصلاح المناهل، فرجع واخبره ان الطريق قليل الماء، فتركه ().



 وفيها حج جعفر بن دينار وكان معه اربعة الاف فارس () وقيل ستة الاف والف راجل ()، ثم سار الي اليمن متوليا عليها من قبل الواثق.

 وفيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي ().

 وفيها مات احمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ().

 وصالح بن عبد الله الترمذي ().

  *** «سنة اثنتين وثلاثين وماءتين»

 فيها اصاب الناس في عودهم من مكة، عطش عظيم، بلغت الشربة فيه عدة دنانير، ومات منهم خلق كثير من العطش ().

 وفيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي ().

 ***



  «سنة ثلاث وثلاثين وماءتين»

 فيها في رمضان ولي الخليفة المتوكل () امرة الحرمين والطاءف [ابنه المنتصر] () محمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم احمد ابن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي.

 وفيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي بن موسي ()./

  *** «سنة اربع وثلاثين وماءتين»

 فيها عزل الخليفة المتوكل () عن امرة مكة [ابنه المنتصر محمد] () بن المتوكل، وولي محمد بن داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي.



 وفيها حج ايتاخ الخزري () مولي المعتصم، واحد كبار قواد المتوكل، وعقد له المتوكل الولاية علي مكة وعلي كل بلد يدخلها، ودعي له علي المنبر بالحرمين.

 وفيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي ().

  *** «سنة خمس وثلاثين وماءتين»

 فيها حج بالناس محمد بن داود بن عيسي ().

  *** «سنة ست وثلاثين وماءتين»

 فيها في رمضان زيد في حلية المقام بذهب، وعمل



 الذهب [الذي] () حلي به في هذا التاريخ فوق الذهب الذي حلي به في زمن المهدي احسن من ذلك العمل ().

 وفيها حج بالناس المنتصر بالله محمد بن المتوكل علي الله جعفر، وحجت معه جدته شجاع ام المتوكل ().

  *** «سنة سبع وثلاثين وماءتين»

 فيها امرت ام امير المءمنين المتوكل علي الله جعفر باثني عشر الف دينار لعزق وادي مكة، فعزق بها عزقا مستوعبا ().

 وفيها حج بالناس امير مكة علي بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور ().

  *** «سنة ثمان وثلاثين وماءتين»

 فيها حج بالناس امير مكة ابو العباس عبد الله بن محمد بن



 داود بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس؛ كذا قال المسعودي ()، وقال ابن الجوزي وسبطه: الذي حج بالناس في هذه السنة علي بن عيسي بن جعفر بن ابي جعفر المنصور العباسي ().

  *** «سنة تسع وثلاثين وماءتين»

 فيها حج جعفر بن دينار علي الاحداث بطريق مكة والموسم ().

 وفيها حج بالناس امير مكة عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي/ بن موسي العباسي، ولقبه ترنجة ().

  *** «سنة اربعين وماءتين»

 فيها كتب والي مكة ولي عهد المسلمين محمد المنتصر بالله وهو يومءذ يلي امر مكة والحجاز وغيرهما: اني دخلت الكعبة فرايت



 الرخام المفروش به ارضها قد تكسر () قطعا صغارا، ورايت ما علي جدراتها من الرخام قد تزايل تهندمه ووهي عن مواضعه، واحضرت من فقهاء اهل مكة وصلحاءهم جماعة وشاورتهم في ذلك، فاجتمع ظنهم بان ما علي ظهر الكعبة من الكسوة قد اثقلها ووهنها، ولم يامنوا ان يكون ذلك اضر بجدراتها، وانها لو جردت او خفف بعض ما عليها من الكسوة كان اصلح واوفق، فانهيت ذلك الي امير المءمنين () ليري رايه الميمون فيه، ويامر فيه بما يوفقه الله عز وجل ويسدده له. وكان فرش ارض الكعبة قد تثلم منه شء كثير شاءن.

 وكتب صاحب البريد الي امير المءمنين جعفر المتوكل علي الله بمثل ما كتب به العامل بمكة من ذلك، وواترا كتبهما به وغاليا في ذلك.

 وذكرا في بعض كتبهما ان امطار الخريف قد كثرت وتواترت بمكة ومني في هذا العام، فهدمت منازل كثيرة، وان السيل حمل في مسجد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وابراهيم نبي الله صلاة الله عليه المعروف بمسجد الخيف، فهدم سقوفه وعامة جدراته، وذهب بما فيه من الحصباء فاعراه، وهدم من دار الامارة بمني وما يليها من الحجر جدرات وعدة ابيات، وهدم العقبة المعروفة بجمرة العقبة، وبركة



 الياقوتة ()، وبرك المازمين، والحياض المتصلة بها، وبركة العيرة ()، وان العمل في ذلك ان لم يتدارك ويبادر باصلاحه كان علي سبيل زيادة، وهو عمل كثير لا يفرغ منه الا في اشهر كثيرة.

 ورفع جماعة الحجبة الي امير المءمنين/ المتوكل علي الله رقعة ذكروا فيها: ان ما كتب به العامل بمكة من ذكر الرخام المتكسر في ارض الكعبة لم يزل علي ما هو عليه؛ وان ذلك لكثرة وطء من يدخل الكعبة من الحاج والمعتمرين والمجاورين واهل مكة، وانه لا يرزءها ولا يضرها، وانه ليس في جدراتها من الرخام المتزايل ولا علي ظهرها من الكسوة ما يخاف بسببه وهن ولا غيره، وان زاويتين من زوايا الكعبة من داخلها ملبس ذهبا، وزاويتين فضة، وان ذلك لو كان ذهبا كله كان احسن وازين، وان قطعة فضة مركبة علي جدرات الكعبة شبه المنطقة، فوق الازار الثاني من الرخام المنقوش المذهب في زيق في الوسط فيه الجزعة التي تستقبل من توخي مصلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وتلك القطعة في الزيق مبتدا منطقة كانت عملت في خلافة محمد بن الرشيد؛ عملها سالم بن الجراح ايام عمل الذهب علي باب الكعبة،



 ثم جاء خلع محمد قبل ان يتم، فوقف عن عملها، ولو كان بدل تلك القطعة منطقة فضة مركبة في اعلي ازار الكعبة في تربيعها كان ابهي واحسن. وان الكرسي المنصوب المقعد فيه مقام ابراهيم (عليه السلام) ملبس صفاءح من رصاص، وان عمل مكان الرصاص فضة كان اشبه به واحسن واوفق له ().

 ورفع الحجبة ايضا الي امير المءمنين [رقعة يذكرون له ان العامل بمكة ان تسلط علي امر الكعبة او كانت له مع اسحاق بن سلمة في ذلك يد لم يءمن] () ان يعمد الي ما كان صحيحا او يتعلل فيه فيخربه او يهدمه، ويحدث في ذلك اشياء لا تءمن () افتها علي من يطلب اضرارهم ()، وانهم لا يامنون ذلك منه.

 وفيها هدم امير مكة عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي ظلة المءذنين وعمرها، وزاد فيها وبناها بناء محكما، وجعلها بطاقات خمس، وانما كانت قبل ذلك ظلة ().



 وفيها حج جعفر بن دينار وهو وال علي احداث الموسم ().

 وفيها حج بالناس امير مكة/ عبد الله بن محمد بن داود ().

 وفيها او في التي بعدها مات قاضي مكة ابو مروان محمد ابن عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان الاموي ().

 وفيها وقيل في سنة خمس واربعين، وقيل في سنة تسع واربعين مات المقرء ابو الحسن احمد بن محمد بن علقمة بن نافع، القواس النبال ().

 وفيها قال محمد بن جرير الطبري: كنت في مكة سنة اربعين وماءتين فرايت خراسانيا ينادي: معاشر الحاج، من وجد هميانا فيه الف دينار فرده علي اضعف الله له الثواب. فقام اليه شيخ من اهل مكة كبير من موالي جعفر بن محمد فقال: يا خراساني بلدنا فقير اهله، شديد حاله، ايامه معدودة. ومواسمه منتظرة، لعله يقع بيد رجل مءمن يرغب فيما تبذله له حلالا ياخذه ويرده عليك. قال الخراساني: بابا، وكم يريد؟ قال: العشر: ماءة دينار. فقال:



 لا بابا، ولكن نحيله علي الله عز وجل. قال وافترقا، قال محمد بن جرير فوقع لي ان الشيخ صاحب القريحة () هو الواجد للهميان فاتبعته وكان كما ظننت ونزل الي دار مستفلة () خلقة الباب والمدخل () فسمعته يقول: يا لبابة. قالت له: لبيك يا ابا غياث.

 قال: وجدت صاحب الهميان ينادي عليه مطلقا، فقلت له قيده بان يجعل لواجده العشر. فقال: كم؟ فقلت: عشره. فقال: لا والله، ولكنا نحيله علي الله. فاي شء () نعمل؟ ولا بد لي من رده؟ فقالت له لبابة: نقاسي الفقر معك منذ خمسين سنة، ولك اربع بنات واختان وانا وامي، وانت تاسع القوم!! اشبعنا واكسنا، ولعل الله يغنيك فتعطيه، او يكافءه عنك ويقضيه. فقال لها: لست افعل، ولا احرق حشاشتي بعد ست وثمانين سنة بالنار. قال: ثم سكت القوم وانصرفت.

 فلما كان من الغد علي ساعات من نهار سمعت الخراساني يقول: معاشر الحاج ووفد الله من الحاضر والباد، من وجد هميانا فيه الف دينار ورده/ اضعف الله له الثواب. فقام اليه الشيخ فقال له: يا خراساني، قد قلت لك بالامس ونصحتك، وبلدنا والله بلد فقير قليل الزرع والضرع، وقد قلت لك ان تدفع الي واجده ماءة دينار فلعله ان يقع بيد من يخاف الله، فقلت: لا، فالان اقول



 لك: هل تدفع لواجده عشرة دنانير منها فيرده عليك، ويكون له () في العشرة دنيانير ستر وصيانة؟ فقال الخراساني: بابا لا نفعل، ولكن نحيله علي الله عز وجل. ثم افترقا، قال محمد بن جرير الطبري: فما تبعت الشيخ ولا الخراساني، وجلست اكتب في كتاب النسب للزبير بن بكار، فلما كان من الغد سمعت الخراساني ينادي ذلك النداء بعينه، فقام اليه الشيخ فقال له: يا خراساني قلت لك اول امس العشر منه، وقلت لك امس عشر عشره عشرة دنانير، فاعطه الان دينارا، عشر عشر العشر دينار من عشرة من ماءة من الف؛ نشتري بنصف دينار قريبة نستقي عليها للمقيمين بمكة بالاجرة ساءر نهاري، وناخذ بنصف دينار شاة نحلبها، ونجعل ذلك لعيالنا غذاء. قال: بابا، لا نفعل، ولكن نحيله علي الله. قال فجذبه الشيخ وقال له: تعالي خذ هميانك ودعني انام الليل، وارحنا من محاسبتك وظلمك. فقال له: امش بين يدي. فمشي الشيخ وتبعه الخراساني وتبعتهما، فدخل الشيخ فما لبث ان خرج وقال:

 ادخل يا خراساني. فدخل ودخلت، فنبش تحت درجة له مزبلة () فاخرج منها الهميان اسود من خرق بخارية غلاظ، وقال: هذا هميانك؟ فنظر اليه وقال: هذا همياني. ثم حل راسه من شد وثيق، ثم صب المال في حجر نفسه وقلبه مرارا، وقال: هذه دنانيرنا.

 وامسك الهميان بيده الشمال،/ ورد المال بيده اليمين فيه حتي



 استوفاه، ثم شده شدا سهلا، ووضعه علي كتفه، واقلب خلقاته فوقه، ثم اراد الخروج فلما بلغ باب الدار تامل امر الشيخ الخراساني فرجع، وقال له: يا شيخ، مات ابي (رحمه الله)، وترك ثلاثة الاف دينار، وقال لي: اخرج ثلثها ففرقه علي من هو احق الناس عندك، وتبيع رحلي، واجعله نفقة لحجك. ففعلت ذلك، واخرجت ثلثها الف دينار، وشددتها في هذا الهميان، وما رايت منذ خرجت من خراسان الي ها هنا رجلا احق به منك، فخذه بارك الله لك فيه. ثم ولي وتركه فوليت خلف الخراساني، فعدا ابو غياث فلحقني وردني بجذبته وكان () شيخا مشدود الوسط () بشريط معصب الحاجبين، ذكر ان له ستا وثمانين سنة، وانما الفقر والجوع انهكه فقال: اجلس؛ فقد رايتك تبعتني في اول يوم، وعرفت خبرنا في الامس واليوم، سمعت احمد بن يونس اليربوعي يقول سمعت مالكا يقول، سمعت نافعا يقول، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال لعمر، وعلي رضي الله عنهما: اذا اتاكما الله بهدية بلا مسالة، ولا استشراف نفس، فاقبلاها ولا ترداها فترداها علي الله، وهي هدية من الله والهدية لمن حضر؛ لما رووا من الماثور عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بذلك يا فتي. ثم قال: يا لبابة وكتينة وبثينة، واسماء الباقيات منهن قال ابو حازم: نسيت اسماء البنات والاخوات وقعد واقعدني، فكان له اربع بنات واختان وزوجة وامها، وهو وانا؛ فصرنا عشرة، فحل



 الهميان وقال: ابسطوا حجروكم. فبسطت حجري، وما كان لهن قميص له حجر يبسطونه () فمدوا ايديهم، واقبل يدفع لكل واحد دينارا حتي اذا بلغ العاشر الي قال: ولك دينار. لانه اقعدهم علي يمينه/ وعلي شماله، فكان يبدا بنفسه ثم يعطيهم حتي فرغ الهميان وكانت الفا فيها فاصابني ماءة دينار، فداخلني من سرور غناهم اشد مما داخلني من سرور اصابتي بالماءة دينار، وهدية الله عز وجل لي. فلما اردت الخروج قال لي: يا فتي انك لمبارك، وما رايت هذا المال قط ولا املته قط ()، واني لانصحك ان تحتفظ به، واعلم اني اقوم سحرا فاصلي الغداة في هذا القميص الخلق ثم انزعه فيصلين فيه واحدة واحدة، يصلي الثمانية فيه، ثم امضي اتكسب الي ما بين الظهر والعصر فاعود اليهم () فاعطيهم اياه فيصلين فيه الظهر والعصر، ثم اخرج الي تمام استرزاقي الله عز وجل، ثم اعود في اخر النهار بما قد فتح الله من اقط وتمر وكسرات كعك ومن بقول نبذت، ثم انزعه فيتداولنه فيصلين فيه المغرب والعشاء الاخرة، فنفعهن الله تعالي بما اخذنه ونفعني واياك بما اخذنا، ورحم الله صاحب المال في قبره، واضعف ثواب الحامل [للمال] () وشكر له.



 قال محمد بن جرير: فودعته، وكتبت بها العلم سنين اتقوت بها، واشتري منها الورق، واسافر واعطي الاجرة. فلما كان بعد سنة ست وخمسين سالت عن الشيخ بمكة، فقيل لي: انه مات بعد ذلك بشهور، ووجدت بناته ملوكا تحت ملوك، وماتت الاختان وامهن وامها، وكنت انزل علي ازواجهن واولادهن واحدثهم بذلك فيانسون بي ويكرمونني. ولقد حدثني محمد بن حبان [البجلي] () في سنة تسعين وماءتين انه ما بقي منهم نذير ولا بشير، فبارك الله لهم في موتهم، وبارك لنا فيما صاروا ونصير اليه.

 قرات/ هذه الحكاية علي المسند المعمر الاصيل شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد الدميري الخليلي بها بمنزله، جوار حرم الخليل ببلاد جيرون في يوم الاربعاء سادس عشر رمضان سنة ست وثلاثين وثمانماءة، قلت له انبا ابو الفتح محمد بن ابراهيم الميدومي ان لم يكن حضورا [فسماعا] () عن النجيب ابي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انبانا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، قال انبانا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان بن البطي قالا، انبانا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي قال، انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن الباذاخ



 ح وانباني بها عاليا بدرجة قاضي طيبة وخطيبها زين الدين ابو بكر ابن الحسين المراغي وغيره، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، انبانا ابو محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي قال، انبانا ابو بكر احمد بن المقرب بن الحسين الكرخي سماعا قال، اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي قال، انبانا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد الضبي المحاملي قال، انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البزار قال، حدثني ابو حازم المعلي بن سعيد البزار البغدادي قال، سمعت ابا جعفر محمد بن جرير الطبري في سنة ثلاثماءة يقول: كنت بمكة في سنة اربعين وماءتين.

 فذكرها ().

  *** «سنة احدي واربعين وماءتين»

 فيها امر امير المءمنين المتوكل علي الله بعمل جميع ما كتب به اليه والي مكة، وصاحب البريد في سنة اربعين؛ فوجه رجلا من صناعه يقال له اسحاق بن سلمة الصاءغ شيخ له معرفة/ بالصناعات ورفق وتجارب ووجه معه من الصناع من تخيرهم اسحاق ابن سلمة من صناعات شتي؛ من الصواغ والرخامين وغيرهم من الصناع نيفا وثلاثين رجلا، ومن الرخام الالواح الثخان ماءة لوح ليشق كل لوح منها بمكة لوحين، ووجه معه بذهب وفضة والات



 لشق الرخام، ولعمل الذهب والفضة، وامر امير المءمنين بكتاب الي العامل بمكة في جواب ما كان هو وصاحب البريد كتبا به: ان امير المءمنين قد امر بتوجيه اسحاق بن سلمة الصاءغ بمن معه من الصناع والذهب والفضة والرخام والالات للوقوف علي تلك الاعمال، ورد الامر فيها الي اسحاق ليعمل بما فيه الصلاح والاحكام ان شاء الله تعالي. فقدم اسحاق بن سلمة بمن معه من الصناع والذهب والفضة والرخام والالات مكة لليلة بقيت من رجب من السنة، ومعه كتاب منشور مختوم، في اسفله خاتم امير المءمنين الي العامل بمكة وغيره من العمال بمعاونة اسحاق بن سلمة ومكانفته علي ما يحتاج اليه في ترويج هذه الاعمال، والا يجعلوا علي انفسهم في مخالفة ما امروا به سبيلا.

 فدخل اسحاق بن سلمة الكعبة في شعبان بعد قدومه مكة بايام، ودخل معه العامل بمكة، وصاحب البريد، وجماعة من الحجبة، وناس من اهل مكة من صلحاءهم من القرشيين، وجماعة من الصناع الذين قدم بهم معه، واحضر منجنيقا طويلا الصقه الي جانب الجدر الذي يقابل من دخل الكعبة، وصعد عليه اسحاق بن سلمة، ومعه خيط وسابورة () فارسل الخيط من اعلي المنجنيق، وهو قاءم عليه ثم نزل وفعل ذلك بجدراتها الاربعة فوجدها كاصح ما



 يكون من البناء واحكمه، فسال الحجبة: هل يجوز التكبير داخل الكعبة؟ قالوا: نعم. فكبر وكبر من/ حضره داخل الكعبة جميعا، وسجدوا لله شكرا، وقام اسحاق بن سلمة بين باب الكعبة فاشرف علي الناس وقال: يا ايها الناس احمدوا الله سبحانه علي عمارة بيته؛ فانا لم نجد فيه من الحدث ما كتب به الي امير المءمنين، بل وجدنا الكعبة وجدراتها واحكام بناءها واتقانها علي اتقن ما يكون.

 وابتدا اسحاق بن سلمة عمل الذهب والفضة والرخام في الدار المعروفة بخالصة؛ في دار الخزانة عند الحناطين.

 وصار الي مني فامر بعمل ضفيرة تتخذ لترد سيل الجبل عن المسجد ودار الامارة، فاتخذ هناك ضفيرة [عريضة] () مرتفعة السمك واحكمها بالحجارة والنورة والرماد، فصار ما ينحدر من السيل يتسرب في اصل الضفيرة من خارجها، ويخرج الي الشارع الاعظم بمني، ولا يدخل المسجد ودار الامارة منه شء، وصار ما بين الضفيرة والمسجد وهو عن يسار الامام رفقا للمسجد وزيادة في سعته. ثم هدم المسجد وما كان من دار الامارة متهدما واعاد بناءه، ورم ما كان مسترما، واحكم العقبة وجدرانها، واصلح الطريق التي سلكها رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من مني الي الشعب ومعه العباس بن عبد المطلب الذي يقال له شعب الانصار الذي اخذ فيه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) البيعة علي الانصار. وكانت هذه الطريق قد



 عفت ودرست، وكانت الجمرة زاءلة عن موضعها؛ ازالها جهال الناس برميهم الحصي، وغفل عنها حتي ازيلت () عن موضعها شيءا يسيرا منها من فوقها، فردها الي موضعها الذي لم تزل عليه، وبني من وراءها جدارا اعلاه عليها ، ومسجدا متصلا بذلك الجدار؛ لءلا يصل اليها من يريد الرمي من اعلاها، وانما السنة لمن اراد الرمي ان يقف من تحتها من بطن الوادي، فيجعل مكة عن يساره ومني عن يمينه، كما فعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واصحابه من بعده، وفرغ من البرك واحكم عملها.

 وعمل الفضة علي كرسي/ المقام، مكان الرصاص الذي عليه، واتخذ له قبة من خشب الساج ومقبوة الراس بضباب لها من حديد، ملبسة الداخل بالادم، وكانت القبة قبل ذلك مسطحة.

 وامر () عامل مكة بكتاب لامير المءمنين يقرا () فجلس خلف المقام واقام () كاتبه قاءما علي الصندوق يقرا الكتاب ()، فاعظم ذلك المسلمون اعظاما شديدا وانكروه اشد النكرة ()، وخاف الحجبة ان يعود لمثلها، فرفعوا في ذلك رقعة الي امير المءمنين



 فامره امير المءمنين ان يتخذ كرسيا يقرا عليه الكتب ()، وينزه المقام عن ذلك ويعظم.

 وعمل اسحاق الذهب علي زاويتي الكعبة من داخلها مكان ما كان هنالك من الفضة ملبسا، وكسر الذهب الذي كان علي الزاويتين الباقيتين واعاد عمله، فصار ذلك اجمع علي مثال واحد منقوشة مءلفة ثابتة ()، وعمل منطقة من فضة وركبها فوق ازار الكعبة في تربيعها، كلها منقوشة مءلفة جليلة ثابتة ()، يكون عرض المنطقة ثلثي ذراع، وعمل طوقا من ذهب منقوشا متصلا بهذه المنطقة، فركبه حول الجزعة التي تقابل من دخل من باب الكعبة فوق الطوق المذهب القديم الذي كان مركبا حولها من عمل الوليد بن عبد الملك، وكره ان يقلع ذلك الطوق الاول لكسر خفي في الجزعة، فتركه علي حاله لءلا يحدث في الجزعة حادث، وقلع الرخام المتزايل من جدرات الكعبة وكان يسيرا؛ رخامتين او ثلاثة واعاد نصبه كله بجص صنعاوي كان كتب فيه الي عامل صنعاء فحمل اليه، منه جص مطبوخ صحيح غير مرقوق اثنا عشر حملا، فدقه ونخله وخلطه بماء زمزم، ونصب به هذا الرخام. وفي اعلي هذه المنطقة الفضة رخام منقوش محفور، فالبس ذلك الرخام ذهبا رقيقا من الذهب الذي يتخذ للسقوف/، فصار كانه شبكة () مضروبة عليه الي موضع



 الفسيفساء الذي تحت سقف الكعبة، وغسل الفسيفساء بماء الورد وحماض الاترج، ونقض ما كان من الاصباغ المزخرفة علي السقف، وعلي الازار الذي دون السقف فوق الفسيفساء، ثم البسه ثيابا قباطية اخرجها اليه الحجبة مما عندهم في خزانة الكعبة، والبس تلك الثياب ذهبا رقيقا، وزخرفه بالاصباغ.

 وكانت عتبة باب الكعبة السفلي قطعتين من خشب الساج قد رثتا ونخرتا من طول () الزمان عليهما، فاخرجهما وصير مكانهما قطعة من خشب الساج، والبسها صفاءح فضة من الفضة التي كانت في الزاويتين التي صير مكانهما ذهبا، ولم يقلع في ذلك بابا الكعبة، وحرفا فازيلا شيءا يسيرا وهما قاءمان منصوبان، وكان في الجدر الذي في ظهر الباب يمنة من دخل الكعبة رزة وكلاب من صفر يشد به اذا فتح بذلك الكلاب لءلا يتحرك عن موضعه، فقلع ذلك الصفر وصير مكانه فضة، والبس ما حول باب الدرجة فضة مضروبة.

 وكان الرخام الذي قدم به معه اسحاق رخاما يسمي المسير، غير مشاكل لما كان علي جدرات الكعبة من الرخام، فشقه وسواه، وقلع ما كان علي جدرات المسجد الحرام في ظهر الصناديق التي يكون فيها طيب الكعبة وكسوتها من الرخام، وقلع الرخام الذي كان علي جدر المسجد الذي بين باب الصفا وبين باب السمانين، واسم ذلك



 الرخام [البذنجنا] () ونصب الرخام المسير الذي جاء به مكانه علي جدرات المسجد.

 وانزل المعاليق المعلقة بين الاساطين ونفضها من الغبار وغسلها وجلاها، والبس عمدها الحديد المعترضة بين الاساطين/ ذهبا من الذهب الرقيق، واعاد تعليقها في مواضعها علي التاليف.

 وفرغ من ذلك اجمع، ومن جميع الاعمال بمني يوم النصف من شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين.

 وكان مبلغ ما كان في الاربعة الزوايا من الذهب والطوق الذي حول الجزعة نحوا من ثمانية الاف مثقال، وكان ما في منطقة الفضة وما كان علي عتبة الباب السفلي من الصفاءح. وعلي كرسي المقام من الفضة نحوا من سبعين الف درهم، وما ركب من الذهب الرقيق علي جدرات الكعبة وسقفها نحو ماءتي حق يكون في كل حق خمسة مثاقيل ().

 وفيها جدد رخام الحجر الذي عمل في خلافة المهدي لرثاثته؛ لان سيل الحجر كان يجري من تحت الاحجار علي باب الحجر الغربي، والبس رخاما حسنا قلع من جوانب المسجد الحرام من الشق الذي يلي باب دار العجلة الي باب دار عمرو بن العاص، ومما يلي ابواب بني مخزوم و[الباب] () الذي مقابل دار عبد الله بن جدعان.



 وفيها بعث احمد بن طريف مولي العباس بن محمد الهاشمي الرخامة الخضراء التي في الحجر من الكعبة من مصر مع رخامة اخري خضراء هدية للحجر، فجعلت احدي الرخامتين علي سطح جدر الحجر مقابل الميزاب، والرخامة الاخري هي الرخامة الخضراء التي تحت الميزاب مما يلي جدر الكعبة، وهما من احسن الرخام في المسجد خضرة. وكان المتولي عليهما عبد الله بن محمد بن داود، وذرعها () ذراع وثلاث اصابع.

 وفيها حج بالناس امير مكة عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي ()، وامر الناس بالحريق بمكة ليلة هلال/ رجب، وهو اول من فعل ذلك، وان يحرسوا عمار اليمن ().

 وعمر في هذه السنة مسجد ستنا عاءشة رضي الله عنها بالتنعيم، وجعل علي بءره قبة ().

 وفيها حج جعفر بن دينار وهو والي الطريق واحداث الموسم ().

 وفيها مات ابو الفضل سعيد () بن الفرج البلخي النيسابوري.



  «سنة اثنتين واربعين وماءتين»

 فيها في النصف من شعبان فرغ اسحاق بن سلمة من عمارة الكعبة الشريفة والمسجد الحرام وجميع الاعمال بمني. واحضر الحجبة في ذلك اليوم اجزاء القران وهم جماعة فتفرقوها بينهم، واسحاق بن سلمة معهم حتي ختموا القران. واحضروا ماء ورد ومسكا وعودا مسحوقا فطيبوا به جدرات الكعبة وارضها. واجافوا بابها عليهم عند فراغهم من الختمة، فدعوا ودعا من حضر الطواف، وضجوا بالتضرع والبكاء الي الله عز وجل، ودعوا لامير المءمنين ولولاة عهود المسلمين، ولانفسهم ولجميع المسلمين؛ فكان يومهم ذلك يوما شريفا حسنا ().

 وخلف اسحاق بن سلمة ما بقي قبله من الجص الصنعاني وما قلع من ارض الكعبة من الرخام المتكسر مما لا يصلح اعادته في شء من العمل وثلاث حقاق من الذهب الرقيق، وجرابا فيه تراب مما قشر من جدرات الكعبه، ومسامير فضة صغار قبل الحجبة لما عسي ان يحتاجوا اليه، وانصرف بعد فراغه من الحج هذه السنة ().

 وفيها خرج بالحاج جعفر بن دينار، وهو والي طريق مكة واحداث الموسم ().



 وحج ابراهيم بن مطهر بن سعيد الكاتب الانباري من البصرة علي عجلة تجرها الابل، عليها كنيسة () ومهرج () وقينات، وسلك طريق المدينة فكان ذلك من اعجب ما راه الناس في الموسم ().

 وحج بالناس امير مكة عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي كذا قال/ العتيقي، وقال ابن الاثير والمسعودي، وابن الجوزي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وكان امير مكة ().

 وفيها مات ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن الحسن الحلواني في ذي الحجة ().

  *** «سنة ثلاث واربعين وماءتين»

 فيها حج جعفر بن دينار وهو والي الطريق واحداث الموسم ()



 وحج بالناس امير مكة عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام العباسي، كذا قال ابن الجوزي وسبطه ()، وقال العتيقي ان الذي حج بالناس في هذه السنة محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد ().

 وفيها مات الحافظ ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني لاحدي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة ().

  *** «سنة اربع واربعين وماءتين»

 فيها حج بالناس عبد الصمد بن موسي ().

  *** «سنة خمس واربعين وماءتين»

 فيها غارت مشاش عين مكة، فبلغ ثمن القربة درهما، فبعث المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم مالا فانفق عليها كذا ذكر ابن



 الاثير في تاريخه () وهذه العين من عمل زبيدة، وهي عين بازان ظنا

 وفيها حج بالناس والي مكة محمد بن سليمان بن عبد الله بن ابراهيم الزينبي ().

 وفيها مات عبد الله بن عبيد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر بعد الحج في ذي الحجة ().

  *** «سنة ست واربعين وماءتين»

 فيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي، وكانت الوقفة بالاربعاء ().

 وفيها حج محمد بن عبد الله بن طاهر، فولي اعمال الموسم وحمل معه ثلاثماءة الف دينار؛ ماءة الف لاهل مكة، وماءة الف



 لاهل المدينة، وماءة الف لما امرت به/ ام المتوكل من اجراء الماء من عرفات الي مكة. وامر المتوكل ان يوقد علي المشعر الحرام وجميع المشاعر بالشمع، وكانوا قبل ذلك يوقدون بالزيت والنفط ().

 وفيها حج محمد بن عبد الله الكلاعي عابد الشام من حمص عديلا لابي عبد الله محمد بن مصفي بن بهلول القرشي الحمصي، فاعتل ابن مصفي في الجحفة علة صعبة ودخل الي مكة فطيف به راكبا، وذهب به الي مني فاشتدت علته؛ فاجتمع عليه اصحاب الحديث واستاذنوا محمد بن عبيد الله الكلاعي في الدخول عليه، فاذن لهم فدخلوا عليه ولا يعقل شيءا فقراوا عليه حديث ابن جريج، عن مالك في المغفرة، وحديث محمد بن حرب، عن عبد الله ابن عمر «ليس من البر الصيام في السفر» وخرجوا فمات فدفن بمني ().

  *** «سنة سبع واربعين وماءتين»

 فيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي ().



 وفيها مات الحافظ ابو عبد الله سلمة بن شبيب النيسابوري في رمضان (رحمه الله) ().

  *** «سنة ثمان واربعين وماءتين»

 فيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي ().

 وفيها خرج عبيد الله بن يحيي بن خاقان الي الحج، فبعث المستعين رسولا بنفيه الي برقة، ومنعه الحج ().

 وفيها مات الخليفة محمد المنتصر بن المتوكل جعفر بن محمد بن هارون العباسي. بالخوانيق في ربيع الاخر ().

 وابو صالح محمد بن جعفر بن ابي الازهر المعروف بابن زنبور في ذي الحجة ().

 وابو بكر عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار الانصاري مولاهم البصري، في اول جمادي الاولي ().

 ***



  «سنة تسع واربعين وماءتين»

 فيها حج بالناس محمد بن سليمان الزينبي؛ كذا قال ابن جرير (). وقال ابن الجوزي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة والي مكة عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم الامام./

 وفيها مات الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر التيمي ().

 وابو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن بن حسان القرشي المخزومي ().

  *** «سنة خمسين وماءتين»

 فيها حج بالناس والي مكة جعفر بن الفضل بن عيسي بن موسي العباسي الملقب شاشات ().

 ***



  «سنة احدي وخمسين وماءتين»

 فيها قطعت بنو عقيل طريق جدة، فحاربهم امير مكة جعفر ابن الفضل؛ فقتل من اهل مكة نحو ثلاثماءة رجل، فقلت الاسعار بمكة، واغارت الاعراب علي القري ().

 وفيها خرج بمكة اسماعيل بن يوسف بن ابراهيم بن موسي الجون ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فهرب عنها عاملها جعفر بن الفضل بن عيسي بن موسي العباسي، ونهب اسماعيل منزله ومنازل [اصحاب] () السلطان، وقتل الجند وجماعة من اهل مكة، نحوا من ثلاثماءة رجل، فقال بعض بني عقيل:

 عليك ثوبان وامي عارية ~ فالق لي ثوبيك يا ابن الزانية

 وفعل بمكة افعالا قبيحة من القتل والنهب والاحراق، وبلغ به الحال في النهب الي ان اخذ ما كان حمل لاصلاح العين من المال، وما في الكعبة من الذهب، وما في خزانتها من الذهب () والفضة والطيب، وكسوة الكعبة، واخذ من الناس نحوا من ماءتي الف دينار، وخرج من مكة بعد ان نهبها واحرق بعضها في ربيع الاول بعد خمسين يوما، فسار الي المدينة، وتواري عنه عاملها علي بن



 الحسين بن اسماعيل، ثم رجع الي مكة في رجب؛ فحصرها حتي مات اهلها جوعا وعطشا، وبلغ الخبز ثلاث اواق بدرهم، واللحم رطل باربعة دراهم، وشربة ماء بثلاثة دراهم، ولقي اهل مكة منه/ كل بلاء، ثم رحل بعد مقامه سبعة وخمسين يوما الي جدة، فحبس عن الناس الطعام، واخذ اموال التجار واصحاب المراكب؛ فحمل الي مكة الحنطة والذرة من اليمن، ثم وافت المراكب من القلزم.

 وكان المعتز بن المتوكل الخليفة العباسي وجه جماعة لقتال اسماعيل العلوي، وكان مقدمهم محمد بن احمد بن عيسي بن منصور المعروف بكعب البقر، واخذ جعفر بن الفضل العباسي، ومحمد بن احمد الذهب الذي حلي به مقام ابراهيم () في خلافة المتوكل وضربوه دنانير لحرب اسماعيل العلوي، فوافي اسماعيل الموقف بعرفة في يومها فقاتلهم، وقتل من الحاج نحو الف وماءة، وسلب الناس، وهربوا الي مكة، فلم يقفوا بعرفة لا ليلا ولا نهارا ()، ووقف هو واصحابه، وسمعوا بالليل تلبية القتلي. ثم رجع الي جدة فافني اموالها ().

 ***



  «سنة اثنتين وخمسين وماءتين»

 فيها حج بالناس كعب البقر محمد بن احمد بن عيسي بن ابي جعفر المنصور، كذا قال ابن الجوزي (). وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة اسماعيل بن يوسف العلوي الخارجي ().

 وفيها مات بالجدري اسماعيل بن يوسف بن موسي الجون الهاشمي ().

  *** «سنة ثلاث وخمسين وماءتين»

 فيها جاء سيل الي مكة المشرفة واحاط بالكعبة وبلغ قريبا من الركن الاسود، ورمي بالدور باسفل مكة، وذهب بامتعة الناس، وخرب منازلهم، وملا المسجد غثاء وترابا، فامر امير مكة عيسي بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي ان يجر ما في المسجد من التراب بالعجل ().

 وفيها حج بالناس محمد بن احمد بن عيسي بن جعفر المعروف



 بكعب البقر كذا قال العتيقي ()، وقال المسعودي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن سليمان الزينبي ()./

  *** «سنة اربع وخمسين وماءتين»

 فيها بني امير مكة عيسي بن اسماعيل المخزومي داره التي عند البابين بفوهة خط الحزاميين، شارعة في الوادي، بالحجر المنقوش والاجر والجص، وشرع لها جناحا علي الوادي في الحزورة، واسرع () في بناءها.

 وفيها حج بالناس علي بن الحسن بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، كذا قال ابن جرير () وابن الجوزي. وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة عبد الله ابن محمد بن سليمان الزينبي ().

 ***



  «سنة خمس وخمسين وماءتين»

 فيها حج بالناس كعب البقر محمد بن احمد بن عيسي بن ابي جعفر المنصور، كذا قال ... () وقال ابن الجوزي وابن جرير: ان الذي حج بالناس في هذه السنة علي بن الحسن بن اسماعيل بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة ست وخمسين وماءتين»

 فيها في المحرم ذكر الحجبة لامير مكة علي بن الحسن الهاشمي العباسي ان المقام وهي وتسللت احجاره، ويخاف عليه، وسالوه في تجديد عمله، وتضبيبه حتي يشتد؛ فاجابهم الي ما سالوه، وزادهم ذهبا وفضة علي حليته الاولي. ودعا الصاغة الي دار الامارة واخذ في عمله، وحضرته في ذلك نية فقلع ما علي المقام من الذهب والفضة الذي عمل في خلافة المهدي فاذا هو سبع قطع ملصقة، وقد زال عنها الالصاق، فاحكم الصاقه بالعقاقير، وركب عليه من حلية الذهب والفضة ما يزيده شدة ويستحسنه الناظر فيه، وامر ان يعمل له طوقان من ذهب وجعل في الطوق كما يدور اربع حلق من فضة يرفع بها المقام، فكان جملة ما في الطوق بالنجوم التي/ فيه الفي () مثقال ذهبا الا ثمانية مثاقيل.



 وفيها في خلافة المهتدي بالله قدم خادم يقال له يسر علي عمارة المسجد الحرام، فغير ارض القبة التي بين زمزم وبيت الشراب؛ نقض رخامها، ثم كبسها حتي ارتفعت ارضها، وجعل فيها بركة صغيرة يخرج فيها الماء من الفوارة التي في بطنها، وجعل عليها شباكا من خشب بابواب تغلق، وكانت اولا علي عمل الصحفة المكشوفة يصلي فيها الناس وينامون، وقد كان قبل ذلك في زوايا هذه القبة اربع قباب صغار في كل ركن قبة، فخلعن في ايام عبد الله بن محمد بن داود.

 وفيها عمر المعتمد احمد بن المتوكل العباسي ما تشعث في مسجد الخيف ().

 وفيها حج بالناس محمد بن احمد بن عيسي المعروف بكعب البقر ().

 وفيها مات المقرء ابو يحيي محمد بن عبد الله بن يزيد العدوي، مولي ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في شعبان ().

 وقاضي مكة ابو عبد الله الزبير بن بكار الاسدي، في ليلة الاحد لتسع بقين من ذي القعدة ().

 ***



  «سنة سبع وخمسين وماءتين»

 فيها في صفر عقد المعتمد لاخيه الموفق طلحة بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن هارون الرشيد علي مكة ().

 وفيها حج بالناس محمد بن احمد بن عيسي المعروف بكعب البقر، كذا قال العتيقي (). وقال ابن جرير والمسعودي وابن الجوزي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة الفضل بن العباس بن الحسين بن اسماعيل بن محمد العباسي ().

  *** «سنة ثمان وخمسين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن العباس بن الحسين بن اسماعيل بن محمد العباسي ().

 ***



  «سنة تسع وخمسين وماءتين»

 فيها ارسل ملك من ملوك السند لما اسلم اهدي للكعبة الشريفة طوقا من ذهب، فيه ماءة مثقال، مكللا بالزمرد/ والياقوت والماس، وياقوتة خضراء وزنها اربعة وعشرون مثقالا، فدفعها () الي الحجبة فكتبوا في امره الي امير المءمنين المعتمد علي الله، واخذوا الدرة فاخرجوها وجعلوها في سلسلة من ذهب، وجعلوها في وسط الطوق مقابلة الياقوت والزمرد (). فجاء الكتاب من امير المءمنين بتعليقها، فعلقت مع معاليق الكعبة.

 وفيها حج بالناس الفضل بن العباس بن الحسين العباسي؛ كذا ذكر العتيقي (). وقال ابن جرير والمسعودي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي العباسي المعروف ببريه ().

  *** «سنة ستين وماءتين»

 فيها اشتد الغلاء في عامة بلاد الحجاز، بل بلاد الاسلام،



 فانجلي من مكة الكثير، ورحل عنها عاملها ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الهاشمي المعروف ببريه ().

 وفيها حج بالناس امير مكة ابراهيم بن محمد الهاشمي ().

  *** «سنة احدي وستين وماءتين»

 فيها قدم الفضل بن العباس بن الحسن بن اسماعيل بن العباس ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي في الموسم، ومعه كتاب فيه بيعة جعفر بن امير المءمنين وبيعة ابي احمد الموفق بالله اخي امير المءمنين، وما عقد لهما امير المءمنين المعتمد علي الله، فعمل لذلك قصبة من فضة بثلاثماءة وخمسين درهما، ثم ادخل الكتاب فيها، وجعل علي راس القصبة ثلاث رزات، وجعل في الرزات ثلاث سلاسل من فضة، وعلق ذلك في الكعبة في السنة التي بعد هذه ().

 وحج بالناس الفضل المذكور ().



  «سنة اثنتين وستين وماءتين»

 فيها في يوم الاثنين لاربع ليال خلون من صفر دخل الفضل بن العباس/ الهاشمي الكعبة الشريفة ومعه محمد بن يحيي صاحب شرطه وهو يومءذ معه علي الخراج والبريد والصوافي، فاقاما فيها حتي علقا القصبة التي فيها بيعة جعفر بن امير المءمنين، والموفق بالله ابي احمد اخي امير المءمنين، مع معاليق الكعبة ().

 وفيها في يوم التروية وقع بين الحناطين () والجزارين قتال قتل فيه تسعة عشر () رجلا من الفريقين حتي ظن الناس ان يبطل الحج، ثم تحاجزوا الي ان يحج الناس.

 وفيها جاء سيل عظيم ذهب بحصباء المسجد حتي عري منها ().

 وفيها حج بالناس الفضل بن العباس ().



 وفيها مات ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن شبوية الخراساني الببيكندي في شوال ().

  *** «سنة ثلاث وستين وماءتين»

 فيها ورد كتاب من ابي احمد الموفق بالله علي امير مكة محمد بن عيسي بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي يامره بتجريد الكعبة.

 فقرا الكتاب في دار الامارة لتسع ليال بقين من ذي الحجة، ثم امر باحضار التجار والعامة حتي يسمعوا ذلك، وفيه تجريد الكعبة، وان تقسم كسوتها التي تطرح عنها علي ثلاثة اثلاث: ثلث للقرشيين؛ لقرابتهم من النبي (صلي الله عليه وسلم)، وثلث للحجبة، وثلث علي اهل الحلة من اهل مكة. فامر العامل بتجريدها، فجردت يوم الخميس لثمان بقين من الحجة، فكان لون جدراتها كلون العنبر الاسمر من الغالية. فصار الي قريش ثلثهم، وصار الي الحجبة ثلثهم، وبقي ثلث العامة علي يدي صاحب المعونة ليقسمه بينهم ().

 وفيها مطرت مكة مطرا شديدا حتي سال الوادي، ودخل السيل من ابواب المسجد؛ فامتلا المسجد، وبلغ الماء قريبا من الحجر



 الاسود، ورفع المقام عن موضعه وادخل الكعبة للخوف عليه من السيل ().

 وفيها حج بالناس الفضل بن العباس ().

  *** «سنة اربع وستين وماءتين»/

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق بن موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي ().

  *** «سنة خمس وستين وماءتين»

 فيها كانت موافاة ابي المغيرة عيسي بن محمد المخزومي الي مكة لصاحب الزنج علي بن احمد العلوي بزعمه لانه ينتمي الي يحيي ابن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ().



 وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

  *** «سنة ست وستين وماءتين»

 فيها في يوم التروية قدم محمد بن ابي الساج مكة، فحاربه المخزومي فهزمه محمد واستباح ماله ().

 وفيها وثب الاعراب علي كسوة الكعبة وانتهبوها فصار بعضها الي صاحب الزنج، واصاب الحاج فيها شدة شديدة ().

 وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

 وفيها كان بمكة غلاء ().

 ***



  «سنة سبع وستين وماءتين»

 فيها رجع خلق كثير من الحجاج من طريق مكة لشدة الحر، ومضي خلق كثير فمات منهم عالم عظيم من الحر والعطش، وذلك كله في البداة ().

 واوقعت فزارة فيها بالتجار، فاخذوا فيما قيل سبعماءة حمل بز ().

 وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

 وفيها مات ابو بكر محمد بن ادريس بن عمر المكي، وراق الحميدي ().

  *** «سنة ثمان وستين وماءتين»

 فيها سار ابو المغيرة الي مكة، وعاملها هارون بن محمد الهاشمي؛ فجمع هارون جمعا احتمي بهم، فسار المخزومي الي المشاش



 فغور ماءها، واتي جدة فنهب الطعام، واحرق بيوت اهلها، وصار الخبز بمكة اوقيتان بدرهم ().

 وفيها ولي امرة مكة محمد بن يوسف بن اسحاق الهاشمي ().

 وفيها حج بالناس [هارون بن محمد بن اسحاق الهاشمي و] () علي الاحداث والطريق ابن ابي الساج./

  *** «سنة تسع وستين وماءتين»

 فيها سير احمد بن طولون جيشا الي مكة مع قاءدين ()، فلما سمع بهم هارون بن محمد عامل مكة فارقها خوفا منهم ومضي الي بستان ابن عامر، فوصل الجيش الي مكة، وجمعوا الحناطين والجزارين، وفرقوا فيهم مالا، ثم اتي مكة جعفر الباعمردي () في ذي



 الحجة، فتلقاه هارون بن محمد في جماعة فقوي بهم جعفر، والتقوا هم واصحاب ابن طولون فاقتتلوا، واعان اهل خراسان جعفرا فقتلوا من اصحاب ابن طولون نحو ماءتي رجل، وانهزم الباقون وسلبوا واخذت اموالهم، واخذ جعفر من القاءدين نحو ماءتي الف دينار، وامن المصريين والجزارين والحناطين، وقرء كتاب في المسجد بلعن ابن طولون، وسلم الناس واموال التجار.

 وفيها وجه الي ابن ابي الساج جيش () بعد ما انصرف () من مكة، فسيره الي جدة، واخذ للمخزومي مركبين فيهما مال وسلاح.

 وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

  *** «سنة سبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة احدي وسبعين وماءتين»

 فيها وثب يوسف بن ابي الساج وهو وال علي مكة علي بدر غلام احمد بن محمد الطاءي، وكان اميرا علي الحاج، فحاربه



 واسره، فثار الجند والحاج بيوسف فقاتلوه، واستنقذوا بدرا، واسروا يوسف وحملوه الي بغداد، وكانت الحرب بينهم علي ابواب المسجد ().

 وفيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

 وفيها مات ابو بكر محمد بن صالح بن عبد الرحمن الانماطي المعروف بكيلجة ().

  *** «سنة اثنتين وسبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

  *** «سنة ثلاث وسبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

 ***



  «سنة اربع وسبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

  *** «سنة خمس وسبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق العباسي ().

  *** «سنة ست وسبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق ().

 وعاد حجاج اليمن فنزلوا واديا فاتاهم سيل فحملهم جميعهم فالقاهم في البحر ().

 وفيها مات ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، في جمادي الاولي ().

  *** «سنة سبع وسبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد بن اسحاق الهاشمي العباسي ()

 ***



  «سنة ثمان وسبعين وماءتين»

 فيها حج بالناس هارون بن محمد المذكور ().

  *** «سنة تسع وسبعين وماءتين»

 فيها اصاب مكة مطر كثير، وسال واديها باسيال عظام، وكثر ماء زمزم وارتفع حتي قارب راسها، فلم يبق بينه وبين شفتها العليا الا سبع اذرع او نحوها، وعذبت جدا حتي كان ماءها اعذب من مياه مكة التي يشربها اهلها، ولم يعلم ذلك قبل هذا. وكذلك كان في السنة التي بعد هذه، وكانت شعاب مكة وفجاجها في هاتين السنتين وبيوتها التي في هذه المواضع تتفجر ماء ().

 وفيها حج بالناس ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي، كذا قال: .. () وقال ابن الاثير: ان الذي حج بالناس في هذه السنة هارون بن محمد، وهي اخر حجة حجها ().



 وفيها مات مفتي مكة ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي مسرة المكي ().

  *** «سنة ثمانين وماءتين»

 فيها اصاب مكة امطار كثيرة، وسال واديها باسيال عظام فكثر ماء زمزم وارتفع.

 وفيها كان علي قضاء مكة محمد بن احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي ()

 وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن محمد بن داود، كذا قال سبط ابن الجوزي في مراته ()، وقال (): محمد بن اسحاق المعروف بابن ترنجة.

  *** «سنة احدي وثمانين وماءتين»

 فيها استعمل علي بريد مكة رجل من اهلها من جيران المسجد الحرام له علم ومعرفة وحسبة وفطنة بمصالح المسجد الحرام والبلد،



 فكتب الي الوزير عبيد الله بن [سليمان بن] () وهب يذكر ان دار الندوة قد عظم خرابها وتهدمت، وكثر ما يلقي فيها من القماءم حتي صارت ضررا علي المسجد الحرام وجيرانه، واذا جاء المطر سال منها حتي يدخل المسجد الحرام من بابها الشارع في بطن المسجد، وانها لو اخرج ما فيها من القماءم وهدمت وعدلت وبنيت مسجدا يوصل بالمسجد الكبير، او جعلت رحبة يصلي الناس فيها، ويتسع فيها الحاج كانت مكرمة لم تتهيا لاحد من الخلفاء بعد المهدي، وشرفا واجرا باقيا مع الابد. وذكر ان في المسجد خرابا كثيرا، وان سقفه يكف اذا جاء المطر. وان وادي مكة قد انكبس بالتراب حتي صار السيل اذا جاء يدخل المسجد، وشرح ذلك للامير بمكة عج بن حاج مولي امير المءمنين المعتضد، والقاضي بها محمد بن احمد بن عبد الله المقدمي ()، وسالهما ان يكتبا بمثل ما كتب، فرغبا في الاجر وجميل الذكر، وكتبا الي الوزير بمثل ذلك.

 فلما وصلت الكتب عرضت علي امير المءمنين ابي العباس المعتضد بالله بن ابي احمد الناصر لدين الله بن جعفر المتوكل علي الله، ورفع وفد الحجبة ببغداد يذكرون: ان في بطن الكعبة رخاما قد اختلف وتشعث في ارضها رخام قد تكسر، وان بعض عمال مكة كان قد قلع ما علي عضادتي الباب باب الكعبة من ذهب



 فضربه دنانير واستعان به علي حرب وامور كانت بمكة بعد العلوي الخارجي [الذي] () كان بها في سنة احدي وخمسين وماءتين، وكانوا يسترون العضادتين بالديباج، وان بعض العمال بعده قلع مقدار الربع من اسفل ذهب بابي الكعبة، وما علي الانف، واستعان به علي فتنة كانت بين الحناطين والجزارين بمكة سنة ثمان وستين وماءتين، وجعل علي ذلك فضة مضروبة مموهة بالذهب علي مثال ما كان عليها؛ فاذا تمسح الحاج به في ايام الحج بدت/ الفضة حتي يجدد تمويهها في كل سنة ().

 وان رخام الحجر قد رث فهو يحتاج الي تجديد، وان بلاطا من حجارة حول الكعبة لم يكن تاما يحتاج ان يتم جوانبها كلها، وسالوا الامر بعمل ذلك. فامر امير المءمنين كاتبه عبيد الله () بن سليمان ابن وهب وغلامه بدرا المءمر بالحضرة بعمل ما رفع اليه من عمل الكعبة والمسجد الكبير، وبعمارة دار الندوة مسجدا يوصل بالمسجد الكبير، وبعزق الوادي والمسعي وما حول المسجد، واخرج لذلك مالا عظيما. فامر بذلك القاضي ببغداد يوسف بن يعقوب، وحمل المال اليه، فانفذ بعضه سفاتج ()، وانفذ بعضه في ايام الحج مع ابنه ابي بكر



 عبد الله بن يوسف، وكان يقدم في كل سنة علي حواءج الخليفة، ومصالح الطريق وعمارتها. فقدم عبد الله بن يوسف في وقت الحج، وقدم معه برجل يقال له ابو الهياج عميرة () بن حيان الاسدي من بني اسد بن خزيمة، له امانة ونية حسنة، فوكله بالعمل، وخلف معه عمالا واعوانا لذلك، فعمل ذلك؛ وعزق الوادي عزقا جيدا حتي ظهر من درج ابواب المسجد الشارعة علي الوادي اثنتا عشرة درجة، وانما كان الظاهر منها خمس درجات. ثم اخرج القماءم من دار الندوة، وهدمت، ثم انشءت من اساسها؛ فجعلت مسجدا باساطين وطاقات واروقة مسقفة بالساج [المذهب] () المزخرف، ثم فتح لها في [جدار] () المسجد الكبير اثنا عشر بابا: ستة كبار؛ سعة كل باب خمس اذرع، وارتفاعه في السماء احدي عشرة ذراعا، وجعل بين الستة الابواب الكبار ستة ابواب صغار؛ سعة () كل واحد منها ذراعان ونصف، وارتفاعه في السماء ثماني اذرع وثلثا ذراع حتي اختلط بالمسجد الكبير، وجعل لها ابوابا ثلاثة شارعة في الطريق/ التي حولها، منها باب بطاقين علي اسطوانة بالقرب من باب الطبري، مقابل دار صاحب البريد، سعته عشر اذرع وربع ذراع، وارتفاعه في السماء احدي عشرة ذراعا وثلثا ذراع، وباب في اعلي هذا الطريق، طاق واحد، [سعته] () ست او خمس اذرع، وارتفاعه



 في السماء احدي عشرة ذراعا وثلثا ذراع، وباب دار الخزاعيين ولد نافع بن الحارث بطاقين علي اسطوانة، يستقبل من اقبل من السويقة وقعيقعان، سعته احدي عشرة ذراعا ونصف، وارتفاعه في السماء عشر اذرع وربع ذراع سوي جدارها وسقوفها وشرفها بالمسجد الكبير. وفرغ منه في ثلاث سنين: سنة اربع وثمانين، فصلي الناس فيها واتسعوا بها، وجعل لها منارة وخزانة في زاويتي مءخرها. ذرع طول هذا المسجد من وجهه من جدار [المسجد] () الكبير الي مءخره بالاروقة اربع وثمانون ذراعا، وعرضه بالاروقة ست وسبعون ذراعا، وسعة صحنه تسع واربعون ذراعا في سبع واربعين ذراعا، وعدد ما فيه من الاساطين سوي ما علي الابواب؛ سبع وستون اسطوانة، وعلي الابواب اثنتان، وعدد الطاقات سوي الابواب احدي وسبعون طاقة، وعلي الابواب خمس طاقات، وعدد الشرف التي تلي بطن المسجد ثمان وستون شرافة، وعدد سلاسل القناديل سبع وستون سلسلة فيها قناديل.

 وفيها حلي المعتضد العباسي باب الكعبة الشريفة ().

 وفيها حج بالناس ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن داود بن عيسي بن موسي ().

 ***



  «سنة اثنتين وثمانين وماءتين»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن داود بن عيسي بن موسي ().

 وفيها مات احمد بن داود بن موسي المكي ().

  *** «سنة ثلاث وثمانين وماءتين»

 فيها عمر رخام/ الحجر في خلافة المعتضد العباسي ().

 وفيها غلظت بءر زمزم بعد تلك العذوبة في سنة تسع وسبعين وما بعدها، وكان الماء في الكثرة علي حاله ().

 وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن محمد بن داود ().

 ***



  «سنة اربع وثمانين وماءتين»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله محمد بن داود الهاشمي المعروف باترجة ().

  *** «سنة خمس وثمانين وماءتين»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله محمد بن داود المذكور ().

  *** «سنة ست وثمانين وماءتين»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن محمد بن داود ().

 وفيها مات ابو شعيب صالح بن شعيب بن ابان البصري الزاهد ().

  *** «سنة سبع وثمانين وماءتين»

 فيها جمعت طيء من قدرت عليه من الاعراب، وقصدت



 ركب العراق في رجوعه من الحج لياخذوه وكانوا في ثلاثة الاف، وامير الحاج ابو الاغر فواقعوهم بالمعدن وقاتلوهم يومين: الخميس والجمعة، لثلاث بقين من الحجة، والتحم القتال وجولت الابطال ثم ايد الله الوفد وقتل رءيس طيء صالح بن مدركة وجماعة من اشراف قومه واشر خلق الله، وانهزم الباقون، وسلم الحاج، ودخل الركب بالاسري وبالرءوس علي الرماح بغداد ().

 وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله بن داود ().

 وفيها مات ابو الحسن علي بن عبد العزيز المرزبان بن سابور البغوي المكي في يوم الخميس غرة ربيع الاول ().

  *** «سنة ثمان وثمانين وماءتين»

 فيها ولي محمد بن ابي الساج الملقب بالافشين امرة الحرمين وطريق مكة ().

 وفيها حج بالناس محمد بن هارون بن العباس بن ابراهيم بن



 عيسي بن ابي جعفر المنصور، كذا قال .. () وقال ابن الاثير (): ان الذي حج بالناس/ هارون بن محمد المكني ابا بكر.

 وفيها صلي الناس العصر بعرفة في ثياب الصيف، ثم هبت ريح باردة الي ان لبس الناس الفراء، وجمد الماء ().

 وفيها مات امير الحرمين محمد بن ابي الساج ().

  *** «سنة تسع وثمانين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن العباس ابن محمد بن عبد الله بن عباس ().

 ***



  «سنة تسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

 وفيها مات الحافظ ابو عبد الله محمد بن علي بن قرطمة () البغدادي.

  *** «سنة احدي وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

 وفيها مات مقرء مكة ابو عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد المخزومي الملقب قنبل ().

 ومحدث مكة ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ في ربيع الاول ().



 وقتل في النصف الاول من ذي القعدة قاضي مكة عبد الرحمن ابن هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف الزهري بمصر وقيل بمكة ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

  *** «سنة ثلاث وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك، كذا قال ابن جرير، وابن الجوزي (). وقال ابن الاثير (): الذي حج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الملك الهاشمي، ولعله غلط من الناسخ.

  *** «سنة اربع وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().



 وعاد الحاج فطم زكرويه القرمطي الابار والبرك بالجيف والتراب والحجارة، بواقصة والعقبة والثعلبية () وغيرها من المناهل في جميع طرقه/ ونهب الحاج، وقتل الناس قتلا ذريعا، واخذ اموالهم، وجملة ما اخذوه الفا الف دينار، وهلك من الحجيج، عشرون الف انسان، ووقع البكاء والنوح في البلدان، وعظم هذا علي المكتفي () فبعث الجيش لقتاله؛ فقتل زكرويه وخلق من اصحابه ().

 وفيها مات مءذن المسجد الحرام المقرء ابو ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب بن اعين () الربعي المكي في رمضان.

  *** «سنة خمس وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().



 وفيها في يوم عرفة وقت صلاة الظهر وصل الخبر بوفاة المكتفي وبيعة المقتدر فيدعي للمقتدر بعرفة ().

 ثم كانت وقعة بين عج بن حاج امير الترك وبين الاجناد بمني في ثاني عشر ذي الحجة فقتل منهم جماعة، لانهم طلبوا جاءزة بيعة المقتدر، وهرب الناس الي بستان ابن عامر ().

 واصاب الحجاج في عودهم عطش عظيم، مات منهم جماعة، وحكي ان احدهم كان يبول في كفه ثم يشربه ().

  *** «سنة ست وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

 وفيها مات ابو عقال علوان بن الحسن الاغلبي، وهو ساجد في صلاة الفريضة بالمسجد الحرام ().

 ***



  «سنة سبع وتسعين وماءتين»

 فيها غرقت اركان البيت الحرام الاربعة وفاضت بءر زمزم، وذلك لم يعهد فيما سلف من الزمان ().

 وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

  *** «سنة ثمان وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

  *** «سنة تسع وتسعين وماءتين»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك المذكور ().

 ***



  «سنة ثلاثماءة»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

  *** «سنة احدي وثلاثماءة»

 فيها ولي قضاء الحرمين ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب ابن اسماعيل بن حماد بن زيد بن/ درهم الازدي مولاهم بتقليد من المقتدر باشارة الوزير ابي علي الحسن بن علي بن عيسي ().

 وفيها في الموسم خطب الناهض محمد بن سليمان من ولد سليمان بن داود لنفسه بالامامة ايام المقتدر، وخلع طاعة العباسيين؛ فقال في خطبته: الحمد لله الذي اعاد الحق الي نظامه، وابرز زهر الاسلام من كمامه ()، وكمل دعوة الرسل باسباطه لا ببني اعمامه، صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين، وكف عنهم ببركته ايدي المعتدين، وجعلها كلمة باقية في عقبه الي يوم الدين، ثم انشد:

 لاطلبن بسيفي ~ من كان للحق دينا

 واسطون بقوم ~ بغوا وجاروا علينا

 يهدون كل بلاء ~ من العراق الينا



 وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن عباس ().

  *** «سنة اثنتين وثلاثماءة»

 فيها خرجت الاعراب من الحاجر علي الحاج فقطعوا عليهم الطريق واخذوا ما معهم من العين، ومما معهم من الامتعة والجمال ما ارادوا، واخذوا ماءتين وخمسين او ثمانين امراة حراءر سوي المماليك والاماء ().

 وفيها امر المقتدر العباسي ووالدته شغب بعمارة السبيل المعروف بالجوخي والابار التي وراءه ().

 وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

 ***



  «سنة ثلاث وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

 وفيها مات ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي في شعبان، ودفن بين الصفا والمروة، قاله الدارقطني، ويقال في صفر بفلسطين؛ قاله الطحاوي وابن يونس ().

  *** «سنة اربع وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

  *** «سنة خمس وثلاثماءة»

 فيها قلد ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القضاء بالحرمين الشريفين، وكتب له عهده، قاله ابن الجوزي (). وقد تقدم/ ذلك في سنة احدي وثلاثماءة.



 وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ().

  *** «سنة ست وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس احمد بن العباس بن محمد بن سليمان بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو المعروف باخي ام موسي الهاشمية قهرمانة شغب ام المقتدر (). وقال ابن الجوزي: حج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك ().

 وفي ايام المقتدر بالله وهي من سنة خمس وتسعين وماءتين الي اواخر سنة عشرين وثلاثماءة في وزارة حامد بن العباس رتب علي بن موسي () بن الجراح من يحمل الي الحرمين الشريفين والي المجاورين بهما، والي ارباب الوظاءف بمكة والمدينة في كل سنة ثلاثماءة الف دينار؛ هكذا قال السروجي () في باب زكاة المال في كتابه الغاية شرح الهداية.



 وقال سبط ابن الجوزي ابو المحاسن يوسف: كان المقتدر يصرف في كل سنة في طريق مكة والحرمين ثلاثماءة الف دينار ونيفا.

 وخمس عشرة الف دينار ().

 وفيها غير القاضي محمد بن موسي الطاقات التي كانت في جدر المسجد الكبير حين عمرت زيادة دار الندوة، وجعل ذلك باساطين حجارة منورة، عليها ملابن ساج بطاقات معقودة بالاجر الابيض والجص، وصله بالمسجد الكبير وصولا احسن من العمل الاول؛ حتي صار من [في] () دار الندوة من مصل او غيره يستقبل الكعبة فيراها كلها.

 وغير ايضا ابواب زيادة دار الندوة عما كانت عليه في الابتداء، وباب الحناطين، وباب بني جمح، وجعل ما بين داري زبيدة مسجدا وصله بالمسجد الكبير اعني بذلك الزيادة المعروفة بزيادة باب ابراهيم وعمله باروقة وطاقات وصحن، وجعله شارعا علي الوادي الاعظم بمكة؛ فاتسع الناس به وصلوا فيه ().

  *** «سنة سبع وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس/ احمد بن العباس ().

 ***



  «سنة ثمان وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس اسحاق بن عبد الملك بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد، قال .. () وقال العتيقي، وابن الجوزي:

 ان الذي حج بالناس في هذه السنة احمد بن العباس بن محمد بن عيسي بن سليمان ().

 وفيها مات مقرء مكة ابو محمد اسحاق بن احمد بن اسحاق ابن نافع الخزاعي يوم الجمعة ثامن رمضان ().

  *** «سنة تسع وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس اسحاق بن عبد الملك؛ كذا قال سبط ابن الجوزي في مراته (). وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة احمد بن العباس ().



 وفيها او في التي بعدها، او في سنة ثماني عشرة وثلاثماءة مات شيخ الحرم ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري ().

  *** «سنة عشر وثلاثماءة»

 فيها مات المقتدر الخليفة العباسي ().

 وفيها امرت ام المقتدر العباسي غلامها لءلءا ان يلبس جميع الاسطوانة الاولي التي تلي باب الكعبة الذهب؛ () لان ثلثها كان ملبسا صفاءح الذهب، وبقيتها مموها ().

 وفيها حج بالناس اسحاق بن عبد الملك، كذا قال ابن الجوزي (). وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس احمد بن العباس.

 ***



  «سنة احدي عشرة وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس اسحاق بن عبد الملك، كذا قال .... () وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس احمد بن العباس.

 واعترض ابو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي الحاج عند عودهم من مكة بعد انقضاء الحج بالسير ميلا من الهبير () في المحرم سنة اثنتي عشرة فاوقع بقافلة تقدمت معظم الحاج، وكان فيها خلق كثير من اهل بغداد وغيرهم، فنهبهم، واتصل الخبر بباقي الحاج وهم بفيد؛ فاقاموا بها حتي فني زادهم فارتحلوا مسرعين. وكان امير الحاج يومءذ ابو الهيجاء عبد الله بن ابي بكر بن حمدان، فاشار علي الحاج بالعود الي وادي القري وانهم لا يقيمون بفيد، فاستطالوا الطريق ولم يقبلوا منه؛ فاوقع بهم القرامطة واخذوهم/ واسروا ابا الهيجاء ومن كان معه من القواد مثل احمد بن كشمرد، ونحرير، واحمد بن بدر عم () والدة المقتدر، واخذ ابو طاهر جمال الحاج جميعها وما اراد من الامتعة والاموال والنساء والصبيان، وعاد الي بلاده هجر، وترك الحاج في مواضعهم، فمات اكثرهم جوعا وعطشا ومن حر الشمس ().



 وفيها مات ابو جعفر احمد بن حمدان () بن علي بن سنان النيسابوري.

  *** «سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله ابن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ().

 وفيها عارض ابو طاهر القرمطي صاحب الاحساء ومعه الف فارس والف رجل ركب العراق، فوضعوا السيف واستباحوا الحجيج، وساقوا الجمال بالاموال والحريم، واسروا امير الركب ابا الهيجاء بن حمدان ولد سيف الدولة وكان اليه طريق مكة وجماعة ممن كان معه من القواد، وقتل من الحجاج الفي رجل وماءتين ومن النساء ثلاثماءة، واسر مثلهم، وترك بقية الناس والاطفال بالبرية فهلكوا جوعا وعطشا، ونجا من نجا باسوا حال، ثم اطلق القرمطي ابا الهيجاء بن حمدان، وارسل معه يطلب من المقتدر البصرة والاهواز ().



 ولم يحج في هذه السنة احد ().

 وفيها مات ابو علي الحسين بن ادريس بن عبد الكريم الغيقي () المصري.

  *** «سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة»

 فيها اعترض القرامطة حاج العراق وكانوا في الف فارس بزبالة، وناوشوهم القتال، فقاتلهم اصحاب الخليفة وانهزموا، ووضع القرامطة علي الحجاج قطيعة اخذوها وكفوا عنهم؛ فساروا الي مكة كذا قال ابن الاثير (). وقال سبط ابن الجوزي: ان الحجاج رجعوا الي بغداد ولم يحجوا، ولم يحج احد في هذه السنة خوفا من القرمطي ().

 انتهي.

 وفيها تقلد الحج بالناس/ الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد، فخرج الي العقبة ورجع منها، وخلفه في الحج بالناس ابن اخيه ابو طالب عبد السميع بن ايوب بن عبد العزيز ().

 ***



  «سنة اربع عشرة وثلاثماءة»

 فيها رد حاج خراسان من بغداد خوفا من القرمطي، وتاخر الحاج من العراق خوفا من القرمطي (). فحج بالناس بمكة الحسن ابن عبد العزيز العباسي () علي قلة من الناس، ووقف ومعه انيسه ابو بكر. كذا قال العتيقي، وقال ... (): ان الذي حج بالناس عبد الله بن سليمان بن محمد الاكبر بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس ابن محمد المعروف بابي احمد الازرق ()، خليفة للحسن بن عبد العزيز العباسي، وقال سبط ابن الجوزي في المراة: وقيل حج بالناس عبد السميع بن ايوب (). والاول اصح يعني تاخر الحاج.

 وفيها بعث المقتدر سلامة الطولوني الي مكة ليحضر علي بن عيسي بن الجراح وكان مجاورا بمكة ().



 وفيها نزح اهل مكة باموالهم واهاليهم من مكة خوفا من القرمطي وقربه منهم ().

  *** «سنة خمس عشرة وثلاثماءة»

 فيها عمرت العجوز والدة المقتدر خمس برك بارض عرفة ().

 وفيها لم يحج الي مكة احد من العراق ولا من خراسان للخوف من القرمطي ().

 ولم يبطل الحج من مكة؛ فحج بالناس الحسن بن عبد العزيز ايضا ومعه .. () وابنه علي، كذا قال .. () وقال صاحب المراة لم يحج احد من العراق، وقيل ان الذي حج بالناس عبد الله بن عبيد الله بن سليمان بن محمد ويعرف بالازرق ().

 ***



  «سنة ست عشرة وثلاثماءة»

 فيها لم يحج الي مكة احد من العراق للخوف من القرمطي ().

 ولم يبطل الحج من مكة، وحج بالناس عبد الله بن عبيد الله بن سليمان بن محمد الاكبر، ابو احمد الازرقي ().

  *** «سنة سبع عشرة وثلاثماءة»

 فيها حج الناس من بغداد واميرهم منصور الديلمي، وسلموا في الطريق من القرمطي، ودخلوا مكة سالمين،/ ودخل صاحب البحرين ابو طاهر سليمان بن ابي ربيعة الحسن القرمطي مكة، وحضر عمر بن الحسن بن عبد العزيز لاقامة الحج خليفة لابيه، فلم يشعر الناس يوم الاثنين يوم التروية وقيل في يوم السابع من ذي الحجة الا وقد وافاهم عدو الله ابو طاهر القرمطي في تسعماءة من اصحابه؛ فدخلوا المسجد الحرام وابو طاهر سكران راكب فرسا له، وبيده سيف مسلول، فصفر لفرسه فبال عند () البيت، واسرف هو واصحابه في قتل الحجاج واسرهم ونهبهم، مع هتكه لحرمة البيت، وكان الناس يطوفون حول البيت والسيوف تقرضهم وكان علي بن بابويه () يطوف بالبيت والسيوف تاخذه فما قطع طوافه وهو ينشد:



 تري المحبين صرعي في ديارهم ~ كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا

 ()

 وقتل في المسجد الحرام الف وسبعماءة، وقيل ثلاثة عشر الفا من الرجال والنساء وهم متعلقون بالكعبة، وردم بهم زمزم حتي ملءوها، وفرش بهم المسجد الحرام وما يليه، وقيل دفن البقية في المسجد بلا غسل ولا صلاة، وجعل الناس يصيحون: تقتل جيران الله في حرم الله؟!! فيقول: ليس يجار من خالف اوامر الله ونواهيه @QUR@ انما جزاء الذين يحاربون الله () الاية، وصعد ابو طاهر بنفسه علي باب الكعبة واستقبل الناس بوجهه وهو يقول:

 انا بالله وبالله انا ~ يخلق الخلق وافنيهم انا

 وضرب بعض اصحابه الحجر الاسود بدبوس فتكسر وقيل ان الذي ضرب الحجر الاسود بالدبوس ابو طاهر بنفسه، وصاح: يا حمير، انتم تقولون من دخل هذا البيت كان امنا فاين الامن وقد فعلت ما فعلت؟ وعطف دابته ليخرج فاخذ بعض الحاضرين بلجام فرسه/ فقال وقد استسلم للقتل: ليس معني الاية ما ذكرت، وانما معناها من دخله فامنوه. فلوي القرمطي فرسه، وخرج ولم يلتفت اليه ().



 وقتل في سكك مكة وظاهرها وشعابها من اهل خراسان والمغاربة وغيرهم ثلاثين الفا، وسبي من النساء والصبيان مثل ذلك.

 فكان ممن قتل بمكة اميرها ابن محارب ().

 والحافظ ابو الفضل محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن عمار الجارودي النهروي ()، اخذته السيوف وهو متعلق بيديه جميعا بحلقة الباب حتي سقط راسه علي عتبة الكعبة، واخوه محمد.

 وشيخ الحنفية ببغداد الفقيه ابو سعيد احمد بن الحسين البردعي ().

 وابو بكر بن عبد الله بن الزبير الرهاوي ().

 وعلي بن بابويه الصوفي ().

 وابو جعفر محمد بن خالد بن يزيد البردعي نزيل مكة ().



 ولم يقف احد هذه السنة بعرفة، ولا وفي نسكا الا قوم يسير غرورا () اتموا حجهم دون امام، وكانوا رجالة.

 واخذ ابو طاهر اموال الناس وحلي الكعبة، وهتك استارها وقسم كسوتها بين اصحابه، ونهب دور مكة، وقلع () باب الكعبة وامر بقلع الميزاب وكان من ذهب الابريز فطلع رجل يقلعه؛ فاصيب من ابي قبيس بسهم في عجزه فسقط فمات، ويقال ان الرجل وقع علي راسه فمات، فقال: اتركوه علي حاله فانه محروس حتي ياتي صاحبه: يعني المهدي ().

 واراد اخذ المقام فلم يظفر به؛ لان سدنة المسجد غيبوه في بعض شعاب مكة فتالم لفقده، فعاد عند ذلك علي الحجر الاسود فقلعه؛ قلعه له جعفر بن ابي علاج البناء المكي بامر القرمطي بعد صلاة العصر من يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة ()، وقال عند ذلك شعرا يدل علي عظيم زندقته حيث يقول:



 فلو كان هذا البيت لله ربنا ~ لصب علينا النار من فوقنا صبا

 لانا حججنا حجة جاهلية ~ محللة لم تبق شرقا ولا غربا

 وانا تركنا بين زمزم والصفا ~ جناءز لا تبغي سوي ربها ربا ()

 / وقيل ان بعضهم ضرب الحجر الاسود بدبوس ثم قلعه، وقلع القرمطي قبة زمزم، واقام هو واصحابه بمكة احد عشر يوما وقيل ستة ايام وقيل سبعة ايام () ثم انصرف الي بلده هجر، وحمل معه الحجر الاسود يريد ان يجعل الحج عنده، فهلك تحته اربعون جملا، وبقي موضع الحجر من الكعبة خاليا يضع الناس فيه ايديهم للتبرك، ودخل عمر بن عبد العزيز بغداد هاربا، وهذه السنة يقال لها سنة الحمامي ().

 وكان القرمطي يخطب بمكة لعبيد الله المهدي صاحب المهدية، فبلغ المهدي ذلك، فكتب اليه: العجب من كتبك الينا ممتنا علينا بما ارتكبت واجترمته باسمنا من حرم الله وجيرانه بالاماكن التي لم تزل [منذ] () الجاهلية تحرم الدماء فيها واهانة اهلها، ثم تعديت ذلك الي ان قلعت الحجر الذي هو يمين الله في الارض يصافح بها عباده، وحملته الي ارضك، ورجوت ان نشكرك علي ذلك؛ فلعنك الله ثم



 لعنك، والسلام علي من يسلم المسلمون من لسانه ويده. وفعل فيما في يده ما فيه حساب غده (). فانحرفت القرامطة عن طاعة العبيديين.

 واقام الحجر بالاحسا عشرين سنة يستميلون الناس اليهم، ثم يءسوا وردوه.

 وهرب قاضي مكة الي وادي رهجان ()، واخذ القرامطة له حينءذ ما قيمته ماءة الف دينار وخمسون الف دينار، ولم يسمع حاكيا ولا ذاكرا شيءا مما اخذ له.

 وقد غلط ابو القاسم السمناني في تاريخه () فقال: ان الذي قلع الحجر الاسود انما هو ابو سعيد الجنابي، وانه حمله الي الكوفة، وعلقه في الاسطوانة السابعة مما يلي صحن الجامع من الجانب الغربي؛ اعتقادا منه انه ينقل الحج الي الكوفة، ثم باع ابو سعيد الحجر الاسود للمقتدر بثلاثين الف دينار، واشهد/ جماعة من اهل الكوفة علي رسول المقتدر انه سلمه اليه، منهم عبد الله بن عكيم () المحدث.



 فقال ابو سعيد للجماعة: من اين علمتم ان هذا هو الحجر الاسود؟

 ولعلنا احضرنا حجرا من البرية وقلنا هو هذا وكان قد انكسر. فقال ابن عكيم : لنا فيه علامة. قال: ما هي؟ فقال: حدثنا فلان بن فلان ورفعه الي النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «الحجر الاسود يحشر يوم القيامة وله عينان ينظر بهما، ولسان يتكلم به، يشهد لمن استلمه بالايمان والنفاق ()، وانه حجر يطفو علي راس الماء ولا يحترق بالنار».

 فاحضر القرمطي طشتا فيه ماء فالقاه فيه فطفا علي راس الماء، ثم احضر نارا والقاه فيها فلم يحترق بالنار، فعجب القرمطي وقال: هذا دين مضبوط [بالنقل] (). ثم رد المقتدر الحجر الي مكة.

 قال جامعه لطف الله به: ابو سعيد الجنابي هلك في سنة احدي وثلاثماءة، ورد الحجر الاسود الي مكة انما كان في سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.

  *** «سنة ثماني عشرة وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس من مكة سليمان بن علي بن عبد الله بن



 العباس خليفة للحسن بن عبد العزيز علي خوف شديد (). ومن بغداد مءنس الورقاني الخادم؛ اخرجه السلطان لمعرفته بالطريق، فمضي بالحاج ورزق السلامة، فحج بهم وعاد في سنة تسع عشرة منحرفا عن طريق الجادة علي وادي القري وارض ثمود والحجر والشام لما بلغه ان القرمطي علي الطريق الي ان اوصلهم الي الدهيمة بظاهر العقبة، ووجد اثار عجيبة وعظاما مفرطة في الكبر، وصور الناس من حجارة، وحمل بعضها الي الخليفة، وراي امراة قاءمة علي تنور وهي من حجر، والتنور والخبز من حجارة ().

 وقال سبط ابن الجوزي عن غيره: ان الذي حج بالناس عمر ابن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي خليفة لابيه الحسن/ بن عبد العزيز (). وقال ثابت بن سنان (): وكذا قال ابن الجوزي: ان الذي حج بالناس عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ().



 وفيها مات ابو الفضل صالح بن شاذان الكرخي ().

  *** «سنة تسع عشرة وثلاثماءة»

 فيها خرجت رفاق من بغداد من الحاج بغير امير، فلقيهم الاعراب بالقاع () فقتلوهم ().

 وفيها حج بالناس من مكة جعفر بن علي بن سليمان من ولد سليمان بن عبد الله بن عباس خليفة للحسن بن عبد العزيز الهاشمي ()، كذا قال العتيقي.

 وفيها مات محمد بن المءمل بن احمد بن الحارث بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن الحارث العدوي القرشي ().

  *** «سنة عشرين وثلاثماءة»

 فيها بطل الحج من ناحية العراق لافضاء الامر الي القاهر ابي



 منصور بن المعتضد في اخر السنة، وعدم من ينظر في امر القوافل ().

 وحج من اهل بلاد المغرب () واليمن، ودعي للمقتدر علي منبر مدينة الرسول لما لم ينتظم الدعاء للقاهر؛ لاضطراب القوافل لقرب القرمطي منهم. ودعي للقاهر بمكة في اليوم السابع من ذي الحجة لتتم الصلاة والحج.

 وفيها حج بالناس قاضي مكة ومصر عمر بن الحسن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس العباسي خليفة لابيه ().

  *** «سنة احدي وعشرين وثلاثماءة»

 فيها التقي محمد بن اسماعيل بن مخلب مع احمد بن الحسين [الحسني] ()، وقتل من الطاءفتين [جماعة] () واخذ ابن مخلب اسيرا في يدي ابي الحسين احمد بن الحسين، ثم قتل ابن الحسين وقتل ابن مخلب بعده.

 وفيها انفذ السلطان مءنسا الورقاني الخادم اميرا علي القوافل،



 ولم يتعرض لهم القرمطي وقيل لم يحج احد خوفا منه ().

 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة»

 فيها ارسل حاجب الخليفة [محمد بن ياقوت] () الي ابي طاهر القرمطي رسالة بالكف عن الحاج جميعهم، وان يرد الحجر الاسود الي موضعه بمكة. فاجاب بانه لا يعترض الحاج، وساروا الي مكة وعادوا ولم يتعرض لهم القرامطة، ولم يجب الي رد الحجر الاسود.

 وحج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن الهاشمي ().

 وفيها مات المحدث/ ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله الديبلي المكي اخر يوم السبت ليومين خليا من جمادي الاولي ().



 وشيخ الحرم ابو بكر محمد بن مجلي بن جعفر البغدادي الكتاني ().

 والحافظ ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن محمد بن حماد العقيلي المكي في ربيع الاول ().

  *** «سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة»

 فيها بطل الحج من بغداد لاعتراض القرمطي لهم في الطريق فيما بين القادسية والكوفة، واستيلاءه علي امتعة الناس واحمالهم، فخرج جماعة من العلويين بالكوفة الي ابي طاهر فسالوه ان يكف عن الحاج فكف عنهم، وشرط عليهم ان يرجعوا الي بغداد فرجعوا، ولم يحج من العراق احد ().

 وفيها حج بالناس من مكة قاضيها عمر بن الحسن ().

 وفيها اوقف محمد بن عبد الملك بن مسرور جميع البءر المعروفة.

 ***



  «سنة اربع وعشرين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن، ولم يحج من ناحية العراق احد ().

  *** «سنة خمس وعشرين وثلاثماءة»

 فيها امر الراضي العباسي بعمارة العلمين الكبيرين اللذين بالتنعيم بالارض لا بالجبل ().

 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن، ولم يحج من العراق احد ()

  *** «سنة ست وعشرين وثلاثماءة»

 فيها خرج من بغداد نفر يسير من الحجاج رجالة، وقوم اكتروا من العرب وتخفروا الي مكة، وحجوا وعادوا من طريق الشام، وعاد منهم قوم علي طريق الجادة ().



 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن ().

 وفيها مات محمد بن الحسين بن سعد بن ابان بن عبد الله بن بشر بن عقبة بن عامر الجهني (رحمه الله تعالي) ().

  *** «سنة سبع وعشرين وثلاثماءة»

 فيها قال الصولي (): وكان الحج قد بطل من سنة سبع عشرة وثلاثماءة الي هذه السنة، فكاتب ابو علي عمر بن يحيي العلوي الفاطمي من العراق ابا طاهر القرمطي وكان يحبه لشجاعته وكرمه ان يخلي سبيل الحاج علي مكس ياخذه، ويعطيه علي كل جمل خمسة دنانير، وعن المحمل سبعة دنانير. فاجابه الي ذلك؛ فخرج من العراق فرقتان احداهما علي طريق الكوفة والاخري علي طريق البصرة، واخذ ابو طاهر منهم من كل محمل عشرين دينارا، ومن كل جمل خمسة دنانير، ومن كل راحلة عشرين درهما، وهي اول سنة مكس الحاج فيها، ولم يعهد ذلك في الاسلام. فنفذ الحاج وليس معهم احد من اصحاب السلطان الا رجل علوي من اهل الكوفة وهو ابو علي



 عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، بكتاب القرمطي اليه وذمامه/، وكان امير القافلة، يسيرون بسيره، وينزلون بنزوله الي ان عادوا سالمين. وكان خرج في هذه السنة مع الركب القاضي ابو علي بن ابي هريرة الشافعي، فلما طولب بالخفارة لوي راس راحلته ورجع، وقال: لم ارجع شحا علي الدراهم، ولكن سقط الحج بهذا المكس ().

 وفيها حج بالناس عمر بن يحيي العلوي كذا قال .. () وقال المسعودي: ان الذي حج بالناس عمر بن الحسن ().

  *** «سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس عمر بن يحيي العلوي من العراق ()، وكان الذي حج بالناس من مكة عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ()، وتقلد صلاة المحرمين والحاج من مكة احمد بن الفضل بن عبد الملك العباسي ().



 وفيها مات ابو الحسن علي بن محمد البغدادي المزين الصغير ().

  *** «سنة تسع وعشرين وثلاثماءة»

 فيها خطب للمتقي بن المقتدر بعد موت اخيه الراضي، وتوالي تعطيل الركب.

 وفيها حج الناس، ولم يدخلوا المدينة لاجل طالبي خرج بناحيتها ().

 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن، كذا قال المسعودي. وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس عمر بن يحيي العلوي (). وولي الصلاة بمكة والمواقف احمد بن الفضل بن عبد الملك () الهاشمي المقيم بمكة.

 ***



  «سنة ثلاثين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس القرمطي، وقيل لم يحج احد ().

 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن ().

 وفيها مات ابو يعقوب اسحاق بن محمد النهرجوري الصوفي ().

  *** «سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس القرمطي بالخفارة، وقيل لم يحج احد ().

 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن ().

  *** «سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها بطل الحج من العراق لبعد المتقي عن العراق، واضطراب



 البلاد ()، وموت القرمطي ().

 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن بن عبد العزيز ()، وولي الصلاة عمر بن الحسن.

  *** «سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها () خطب للمستكفي بن المكتفي () بن المعتضد بعد [ان] () خلع ابن عمه المتقي توزون () التركي، وحج اميره باغضاء القرامطة؛ وكان ابو طاهر قد مات وولي اخوه احمد بن ابي سعيد القرمطي ().



 وفيها حج بالناس قاضي مكة عمر بن الحسن، كذا قال المسعودي (). وقال العتيقي: ان الذي حج بالناس عمر بن يحيي العلوي ()، وولي الصلاة عمر بن الحسن.

  *** «سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها خطب للمطيع بن المقتدر بمكة، وبعده لمعز الدولة بن بويه، وبطل الحج من العراق بسبب القرامطة ().

 وفيها في رجب ولي قضاء الحرمين ابو الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي ().

 وفيها لم يحج من العراق احد، وحج بالناس وولي الصلاة قاضي مكة عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي ().

  *** «سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها في رجب صرف قاضي الحرمين ابن ابي الشوارب عن قضاء الحرمين ().



 وفيها لم يحج من العراق احد ()، [وقيل] () حج بالناس عمر بن يحيي العلوي بولاية السلطان له ذلك كذا قال العتيقي ().

 وقال المسعودي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة قاضي مكة عمر بن الحسن بن عبد العزيز ()، وقال العتيقي ان الذي اقام الصلاة للناس في الحج عمر بن الحسن.

  *** «سنة ست وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها في جمادي الاخرة كان علي قضاء مكة عمر بن الحسن بن عبد العزيز ().

 وفيها لم يحج من العراق احد [وقيل] () وحج بالناس عمر ابن يحيي العلوي ()، واقام الصلاة عمر بن الحسن.

 وفيها ماتت الزاهدة بنت ابي الحسن المكي ().

 ***



  «سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها لم يحج من العراق احد [وقيل] () حج بالناس عمر بن يحيي العلوي واقام الصلاة عمر بن الحسن.

  *** «سنة ثمان وثلاثين وثماثماءة»

 فيها لم يحج من العراق احد بسبب تحرك القرامطة، وقيل حجوا، وحج بالناس عمر بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة»

 فيها قلد الخليفة المطيع صلاة الحرمين عبد الواحد بن احمد بن الفضل بن عبد الملك العباسي وكان اليه يومءذ الصلاة فحج بالناس.

 وفيها لم يحج احد من العراق، وحج بالناس عمر بن يحيي العلوي ().

 فلما كان يوم الثلاثاء يوم النحر وافي سنبر بن الحسن القرمطي



 مكة ومعه الحجر الاسود، فلما صار بفناء الكعبة ومعه امير مكة اظهر الحجر/ من سفط، وعليه ضباب فضة قد عملت من طوله وعرضه؛ تضبط شقوقا [قد] () حدثت عليه بعد انقلاعه ()، واحضر معه () جمعا يشهدون ()، فوضع سنبر الحجر بيده ويقال: ان الذي اعاد الحجر في مكانه بيده حسن بن المزوق البناء وشده الصانع بالجص، وقال سنبر: اخذناه بقدر الله تعالي ورددناه بمشيءة الله، ويقال انه قال: اخذناه بقدرة الله تعالي ورددناه بمشيءة الله تعالي، ويقال، انه قال: اخذناه بامر واعدناه بامر ونظر الناس الي الحجر فتبينوه وقبلوه واستلموه وحمدوا الله تعالي.

 ودخل الكعبة محمد بن نافع الخزاعي فيمن دخلها لينظر الي الحجر الاسود لما كان في الكعبة باثر رد القرامطة له، وانه تامل الحجر الاسود فاذا السواد في راسه دون ساءره، وساءره ابيض ().

 وكانت مدة كينونته عند القرمطي واصحابه اثنتين وعشرين سنة الا اربعة ايام ()، وكان المنصور بن القاءم بن المهدي () راسل



 احمد بن ابي سعيد القرمطي اخا ابي طاهر لاجل الحجر، وبذل له خمسين الف دينار ذهبا فلم يفعل ()، ويقال ان بجكم التركي مدبر الخلافة ببغداد بذل للقرامطة علي رد الحجر الاسود خمسين الف دينار فابوا وقالوا: اخذناه بامر ولا نرده الا بامر ().

 ولما اعيد الحجر الاسود الي مكة حمل علي قعود هزيل فسمن ().

 وفيها حج بالناس محمد بن عبد الملك بن صفوان الاندلسي، وشهد رد الحجر الاسود الي مكانه ().

  *** «سنة اربعين وثلاثماءة»

 فيها قلع الحجبة الحجر الاسود وجعلوه في الكعبة خوفا عليه، واحبوا ان يجعلوا له طوقا من فضة يشد به كما كان قديما حين عمله ابن الزبير، فاخذ في اصلاحه صانعان حاذقان؛ فعملا له طوقا من فضة زنته ثلاثة الاف وسبعة وتسعون درهما ونصف، واحكماه ().



 وفيها حج بالناس من مكة احمد بن الفضل بن عبد الملك، وعارضه اهل مصر من اصحاب ابن طغج () مع عمر بن الحسن ابن عبد العزيز، وصحت الصلاة لاحمد بن الفضل بن عبد الملك علي صناديق/ لسرقة المصريين المنبر بعرفة ().

 واقام الحج عمر بن الحسن بن عبد العزيز بناحية بالاتراك والمصريين ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي البصري في تاسع عشر ذي القعدة ().

  *** «سنة احدي واربعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس احمد بن الفضل بن عبد الملك ().



 وفيها مات جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله بن جعفر بن علي بن موسي الرضا الحسيني ().

  *** «سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة»

 فيها كان حرب شديد. بين امير الركب العراقي وامير الركب المصري بسبب الخطبة لمعز الدولة بن بويه بمكة، وتوالي وصول الحاج، فلما خرج العراقيون من مكة لحقهم عسكر مصر وقاتلوهم، فظفر بهم العراقيون ايضا، وحج بالناس احمد بن الفضل العباسي، وكان مع الحاج العراقي ابو الحسن محمد بن عبد الله العلوي، وابو عبد الله احمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة»

 فيها جري بين الفريقين المصريين والعراقيين قتال بسبب الخطبة وكان الغلب لاصحاب معز الدولة؛ فخطب بمكة والحجاز لركن الدولة ومعز الدولة، ولولده عز الدولة بختيار، وبعدهم لابن طغج. ومنع اصحاب معز الدولة اصحاب الاخشيد من الصلاة بمني



 والخطبة، ومنع اصحاب الاخشيد اصحاب معز الدولة الدخول الي مكة والطواف ().

 وفيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي، ومن مكة احمد ابن الفضل الهاشمي الامام ().

  *** «سنة اربع واربعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي الكوفي ()، وولي الصلاة عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي.

 وفيها مات ابو يحيي محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد المقرء، في يوم الاحد لسبع بقين من ذي القعدة ().

  *** «سنة خمس واربعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي الكوفي ()، وولي الصلاة عمر بن الحسن بن عبد العزيز الهاشمي.

 ***



  «سنة ست واربعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي ()، وولي الصلاة عمر بن الحسن الهاشمي.

  *** «سنة سبع واربعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي ()، وعلي الصلاة عمر بن الحسن الهاشمي، ومضي الي مصر في هذه السنة ومات بالقرب منها/ ودفن بها، وقلد بعده ابناه عبد العزيز وعبد السميع مصر والحرمين ().

  *** «سنة ثمان واربعين وثلاثماءة»

 فيها اتفق امير مصر وامير بغداد علي افراد الخليفة بالخطبة، وترك ابن بويه وابن الاخشيد، فكان امير الركب محمد بن عبد الله العلوي فمكر بهم، وحضر حول الخطيب باستعداده، فخطب لابن بويه، وتمت له الحيلة، وعاقب كافور امير مصر واغرقه، وانعم ابن بويه لمحمد بن عبد الله بامارة الحاج داءما ().



 وفيها غرق من حجاج الموصل في الماء بضعة عشر زورقا ()

 وفيها حج بالناس من بغداد محمد بن عبد الله العلوي ()، ومن مصر عبد السميع بن عمر بن الحسن وهو الاصغر منهما ().

 وفيها مات ابو عمرو محمد بن ابراهيم بن يوسف بن محمد النيسابوري الزجاجي الصوفي ().

  *** «سنة تسع واربعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس من العراق الليك العلوي الحسني ()، وولي الصلاة عبد العزيز بن عمر بن الحسن.

 ولما انصرف حجاج مصر من الحج نزلوا واديا باتوا به، فاتاهم السيل ليلا فاخذهم جميعهم مع اثقالهم واحمالهم فالقاهم في البحر ().



 وفيها مات قاضي الحرمين ابو الحسن محمد بن الحسن بن عبد الله بن ابي الشوارب في رمضان ().

  *** «سنة خمسين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي ()، وولي الصلاة عبد السميع بن عمر بن الحسن.

 وفيها مات المقرء ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبيد ابن يقطين الاسدي ().

  *** «سنة احدي وخمسين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي ()، وولي الصلاة عبد العزيز بن عمر بن الحسن.

 وفيها مات قاضي الحرمين ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري الثقفي ().

 ***



  «سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي ()، وولي الصلاة عبد العزيز بن عمر بن الحسن.

 وفيها مات ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن سالم البغدادي، نزيل مكة المشرفة ().

  *** «سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن عبد الله العلوي ()، وولي الصلاة عبد العزيز بن عمر بن الحسن.

  *** «سنة اربع وخمسين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس من بغداد ابو احمد/ الحسين بن موسي بن ابراهيم ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ()، وولي الصلاة عبد السميع بن عمر بن الحسن الهاشمي.

 ***



  «سنة خمس وخمسين وثلاثماءة »

 فيها حج بركب العراق ابو احمد الموسوي نقيب الاشراف () والد الشريف الرضي. وولي الصلاة عبد السميع بن عمر بن الحسن الهاشمي.

 ونهبت بنو سليم حاج مصر والشام، وكانوا عالما كثيرا، واخذ جميع ما كان معهم من الاموال، وكان جذلا؛ لان كثيرا من الناس من اهل الثغور والشام هربوا من خوفهم من الروم باموالهم واهليهم، وقصدوا مكة، ليسيروا منها الي العراق، فاخذوا، وقتل امير الركب، وهلك من الناس مالا يحصي، وتمزقوا في البراري، ولم يسلم الا القليل ()، ورد علي الحجاج بعض ما اخذ منهم في السنة التي بعدها.

  *** «سنة ست وخمسين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو احمد الموسوي، وخطب بمكة لبختيار () بعد موت ابيه معز الدولة وولايته بغداد والخليفة يومءذ



 المطيع ووصل ابو احمد بركب العراق، وولي الصلاة عبد السميع ابن عمر بن الحسن الهاشمي.

  *** «سنة سبع وخمسين وثلاثماءة»

 فيها لم يحج احد من الشام ولا من مصر، كذا قال الذهبي (). وقال ابن الجوزي: ولم يرد من مصر غير الامام ونفر يسير معه، ولم يحج من اهل الشام احد، وورد من اليمن نفر يسير () انتهي.

 وحج بالناس من بغداد ابو احمد الموسوي ()، وولي الصلاة عبد السميع بن عمر.

 وهلك اكثر الحاج الخراساني، وهلكت جمالهم بالعطش، ومن سلم منهم وهم الاقل لم يلحق يوم عرفة، ولم يتم لهم الحج، وانما تم لنفر يسير من اهل بغداد ().

 ***



  «سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة»

 فيها خطب بالحرمين واليمن للمعز ابي تميم معد بن المنصور العبيدي صاحب مصر، وبطلت الخطبة لبني العباس، وفرق فيها قاءد حج مصر اموالا عظيمة في الحرمين ().

 وحج بالناس من بغداد نقيب الطالبيين ابو احمد الحسين بن موسي ()، وولي الصلاة/ عبد السميع بن عمر بن الحسن.

 وفيها قتل سابور () بن ابي طاهر عمه احمد بن ابي سعيد القرمطي بعد ان كان مقدما علي اعتراض ركب العراق، وقطع الخطبة لبني بويه بمكة، فاشتغل القرامطة بالرياسة بين ولدي ابي طاهر وولد عمه احمد، واصلح المطيع بينهم، وقدم عليهم الحسين بن احمد، وكانت الخطبة في الموسم للمطيع وللحسين القرمطي بالامارة.

  *** «سنة تسع وخمسين وثلاثماءة»

 فيها بطل الحج من العراق والمشرق، فلم يحج من هذه الجهات احد لاختلاف كان وقع من جهة القرامطة ().



 وفيها خطب بمكة للمطيع بالله وللقرامطة الهجريين من بعده، وقطعت خطبة المعز لدين الله العلوي من مكة، وخطب له بالمدينة، وخطب للمطيع بظاهرها؛ خطب له ابو احمد الموسوي والد الشريف الرضي ().

 وعلق خارج البيت قناديل وصلت من قبل المطيع لله، كان واحد منها ذهبا، وزنه ستماءة مثقال، والباقي فضة، علقت خمسة ايام حتي راها الناس، ثم ادخلت البيت ().

 ونصب الاعلام الجدد التي حملت مع ابي احمد الموسوي وعليها اسم الخليفة.

 وفيها حج ابو علي الحسين بن احمد القرمطي، ولم يتعرض للحاج ولا للخطبة للمطيع. وحج بالناس نقيب الطالبيين ابو احمد الحسين بن موسي ().

 وفيها مات ابو حامد احمد بن يوسف بن عبد الرحمن المعروف بالاشتر ().

 ***



  «سنة ستين وثلاثماءة»

 فيها بطل الحج من العراق والشرق، فلم يحج احد من هذه الجهات لاختلاف كان وقع من جهة [القرامطة] ().

 فيها حج بالناس ابو احمد النقيب الموسوي ().

 وفيها مات ابو بكر محمد بن الحسين الاجري يوم الجمعة اول المحرم ().

  *** «سنة احدي وستين وثلاثماءة»

 فيها تحارب بنو حسن اهل مكة وبنو الحسين اهل المدينة وكانت طاعتهم مع العبيدين، وجاءوا مع امراء المعز لما وصل الي مصر ليقيموا له الخطبة بمكة، فجاء القرامطة لنصرة بني حسن، وانهزم اهل المدينة ().

 وفيها اخذ ركب العراق؛ اعترضه بنو هلال وقتلوا/ خلقا كثيرا، وبطل الحج، ولم يسلم الا طاءفة نجت، ومضت مع امير



 الركب الشريف ابي احمد الموسوي والد الشريف الرضي علي طريق المدينة وتم حجهم ().

 وفيها حج بالناس من بغداد ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله العلوي ().

 وفيها مات ابو العباس محمد بن الحسن بن سعيد بن الخشاب المخزومي الصوفي ().

  *** «سنة اثنتين وستين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابن القمر () العثماني صاحب القرامطة انفذوه لذلك ().

 ***



  «سنة ثلاث وستين وثلاثماءة»

 فيها سلط المعز صاحب مصر والغرب بني هلال وغيرهم من العرب علي الركب العراقي؛ فقتلوا منهم خلقا كثير، وضاق الوقت وبطل الحاج، ولم يسلم الا من مضي مع الشريف ابي احمد الموسوي والد الرضي عن طريق المدينة ().

 وفيها وصل اهل المدينة الي مكة، ونفروا عنها بني حسن.

 وفيها اقيمت الدعوي بالحرمين للمعز العبيدي، وقطعت خطبة بني العباس ().

 وفيها بينما الناس في وقت القيلولة، وشدة الحر وما يطوف الا رجل او رجلان فاذا رجل عليه طمران، مشتمل علي راسه ببرد، يسير رويدا، حتي اذا دنا من الركن الاسود ولا يعلم ما يريد فاخذ معولا وضرب الركن ضربة شديدة حتي خفته الخفتة التي فيه، ثم رفع يديه ثانيا يريد ضربه فابتدره رجل من السكاسك من اهل اليمن حين راه وهو يطوف فطعنه طعنة عظيمة بالخنجر حتي اسقطه، فاقبل الناس من نواحي المسجد فنظروه فاذا هو رجل رومي جاء من ارض الروم وقد جعل له مال كثير علي ذهاب الركن



 ومعه معول عظيم قد حدد وذكر بالذكور ()، [وقتل] () الذي اراد ذهاب الركن، وكفي الله شره. قال: فاخرج من المسجد الحرام وجمع حطب كثير فاحرق في النار ().

 وفيها لم يحج احد من العراق، وحج بالناس احمد بن محمد بن عبد الله العلوي (). وقال ابن كثير: ان الذي حج بالناس/ في هذه السنة الشريف ابو احمد الموسوي المذكور فيها اولا ().

  *** «سنة اربع وستين وثلاثماءة»

 فيها كما قال ابن الاثير () وابن الجوزي (): بطل الحج من العراق وخراسان والكوفة والبصرة مع توجههم منها؛ لانهم راوا هلال الحجة علي نقصان من القعدة بموضع يقال له سميراء () والعادة جرت ان يري الهلال بعدها باربعة ايام، وبلغهم انهم لا يرون الماء الي



 غمرة () وهو بها ايضا قليل وبينهما نحو عشرة ايام، فعدلوا الي المدينة الشريفة فوصلوا اليها يوم الجمعة، فبركت الجمال ولم تنهض؛ فعرفوا في المسجد، وخرجوا فصلوا العيد في مصلي النبي (صلي الله عليه وسلم)، وكان امير الحاج ابو منصور محمد بن عمر بن يحيي، وورد الناس الكوفة في اول المحرم بعد ان لحقهم جهد شديد؛ واقاموا بالكوفة لفساد الطريق، ثم خفروا انفسهم واموالهم حتي دخلوا بغداد في اخر الشهر ().

 وفيها حج بالناس ابن القمر () صاحب القرامطة، كذا قال العتيقي. وقال [غيره] (): ان الذي حج بالناس في هذه السنة النقيب ابو احمد.

 وفيها وصل عسكر عضد الدولة وطردوا اصحاب المعز عن مكة وخطبوا للمطيع، كذا قال ابن الاثير (): (*) وقال ابن كثير:



 ان الذي اقام الحج في هذه السنة اصحاب المعز الفاطمي وخطب له بالحرمين الشريفين دون الخليفة الطاءع.

 وفيها مات ابو القاسم عبد السلام بن محمد بن موسي المخزومي ().

  *** «سنة خمس وستين وثلاثماءة»

 فيها بعث العزيز بن المعز العبيدي اميرا علويا علي مكة عند ولايته وموت ابيه ومعه جمع، فحصروا مكة وضيقوا علي اهلها، ومنعوهم الميرة، فغلت الاسعار بها، ولقي اهلها شدة شديدة، ودعي للمعز () بالحرمين، وحج بالناس العلوي المذكور، وبطل الحج من ناحية العراق والمشرق لاضطراب امور البلاد ().

  *** «سنة ست وستين وثلاثماءة»

 فيها جاءت جيوش العزيز/ صاحب مصر مكة والمدينة



 وضيقوا عليهم؛ وذلك بسبب الخطبة، ولا زالوا محاصريهم حتي خطب للعزيز بمكة، واميرها اذا ذاك عيسي بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي الحسني ().

 وفيها بعث الحسين بن احمد عساكره الي الحرمين، وقطع الخطبة للعبيديين، وجاء امير علوي () من قبل الطاءع الي مكة، فاقام له الخطبة. وقال ابن كثير (): كانت الخطبة في هذه السنة بالحرمين للفاطميين اصحاب مصر دون العباسيين. انتهي.

 وفيها حج بالناس ابن القمر صاحب القرامطة كذا قال ... () وقال ابن الجوزي: وحج في هذه السنة بالناس من العراق ابو عبد الله احمد بن ابي الحسين محمد بن عبد الله العلوي وكذلك الي سنة ثمانين وثلاثماءة ().

 وفيها حجت جميلة بنت الملك ناصر الدولة ابي محمد الحسن ابن عبد الله بن حمدان صاحب الموصل، وكان معها اخواها ابراهيم وهبة الله، وكانت حجة يضرب بها المثل في التجمل وافعال الخير،



 كان معها اربعماءة كجاوة ()، ولم يدر في [ايها هي] ()، واظهرت من المحاسن والشرف، ومن المكارم واقامة المروءة ما لا يحكي مثله لملك او ملكة ، وافردت للرجالة والمنقطعين ثلاثماءة جمل وقيل خمسماءة ونثرت علي الكعبة حين شاهدتها وقيل لما دخلتها عشرة الاف دينار من ضرب ابيها وما يناسب هذا، واعتقت ثلاثماءة عبد وثلاثماءة امة: وسقت جميع اهل الموسم السويق الطبرزذ والثلج، واعطت المجاورين عشرين الف دينار، وكست المجاورين بالحرمين الشريفين وانفقت الاموال الجزيلة ما لا يوصف بعضه عن زبيدة، ولا عن غيرها من بنات الخلفاء، ونساء الملوك، واغنت الفقراء والمجاورين بالصلات الجزيلة، وخلعت علي طبقات الناس خمسين الف ثوب.

 وقتل اخوها في الطريق وتصدقت بدمه ()/

  *** «سنة سبع وستين وثلاثماءة»

 فيها انفذ العزيز من مصر علي الركب باديس () بن زيري



 الصنهاجي، فاستولي علي الحرمين، واقام الخطبة للعزيز بمكة. ولما وصل باديس الي مكة اتاه اللصوص بها، فقالوا: نتقبل منك الموسم بخمسين الف درهم ولا تتعرض لنا (). فقال لهم: افعل ذلك، اجمعوا الي اصحابكم حتي يكون العقد مع جميعكم. فاجتمعوا وكانوا نيفا وثلاثين رجلا فقال لهم: هل بقي منكم احد؟ فحلفوا انه لم يبق منهم احد. فقطع ايديهم كلهم.

 وفيها بطل ركب العراق ().

 وفيها حج بالناس ابو الفتح محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة ثمان وستين وثلاثماءة»

 فيها حج ركب العراق، وخطب لعضد الدولة، وحج ابو احمد ولم تقم بعدها خطبة للعباسيين بمكة، وعادت لخلفاء مصر ().

 وفيها حج بالناس ابو الفتح محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

 ***



  «سنة تسع وستين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو الفتح محمد بن عمر بن يحيي العلوي، وخطب بالحرمين لصاحب مصر ().

 وفيها مات ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن احمد النصراباذي النيسابوري في ذي الحجة ().

  *** «سنة سبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو الفتح محمد بن عمر العلوي، وخطب بالحرمين لصاحب مصر العزيز بالله العلوي ().

  *** «سنة احدي وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو الفتح محمد بن عمر العلوي ().

 ***



  «سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد بن يحيي بن عبيد الله العلوي ().

  *** «سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد العلوي ().

  *** «سنة اربع وسبعين وثلاثماءة»

 فيها ولي قضاء الحرمين محمد بن النعمان بن منصور بن احمد ابن القاضي ابي عبد الله بن ابي حنيفة،/ بتقليد من العزيز العبيدي صاحب مصر بعد موت اخيه ابي الحسن علي يوم الخميس لثمان بقين من رجب ().



 وفيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد العلوي ().

  *** «سنة خمس وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد العلوي ().

 وفيها مات ابو علي الحسن بن علي بن داود بن سليمان بن خلف المصري الاصبعي المطرز في المحرم او صفر ().

 والحافظ ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران ابن مسلم البغدادي، في النصف من ذي القعدة ().

  *** «سنة ست وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد العلوي ().

  *** «سنة سبع وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد العلوي ().

 ***



  «سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج العراقيون، وكانوا قد انقطعوا من سنة احدي وسبعين، وحج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد العلوي ().

 واعترض الحاج عند عودهم من مكة الفرج بن دغفل المعروف بابن الجراح في واقصة ()، وحاصرهم حتي صالحوه علي مال دفعوه اليه ().

  *** «سنة تسع وسبعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد العلوي، وخرج علي الحاج في عودهم ابن الجراح الطاءي بين سميراء وفيد ونازلهم، فصالحوه علي ثلاثماءة الف درهم. وشء من الثياب، فاخذها وانصرف ().

  *** «سنة ثمانين وثلاثماءة»

 فيها حج العراقيون، وحج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد ابن عبيد الله العلوي نيابة عن النقيب ابي احمد الموسوي ().



 واعترض الحاج الاصيفر محمد بن حنين بن حماد، ودفع القرمطي عن طريق مكة، وطلب من الحاج ما كان ياخذه القرمطي، فاستنظره احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي الي حين عود الحاج من مكة، فانصرف وعاد فنزل الثعلبية () الي ان وافي الحاج فاستوفي منهم المال، وزال امر القرامطة، وكان لهم () ثلاث وخمسون سنة من مقاطعتهم علي امر الحاج في ايام الراضي.

  *** «سنة احدي وثمانين وثلاثماءة»

 فيها جل قدر ابي الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي الحسني، وكتب اليه القادر بن اسحاق بن المقتدر وقد بويع له بعد الطاءع/ في هذه السنة علي يد بهاء الدولة ابن شرف الدوله بن عضد الدولة ورغبه في الطاعة، ووعده باتصال () الامارة في بيته؛ فانفذ كتبه الي العزيز، فارسل له بمال وخلع، فقسمها في قومه وكسا الكعبة بالخلعة البيضاء، وتوالي الحاج من مصر وانقطع ركب العراق.



 وفيها حج بالناس احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي، كذا قال ... () وقال ابن الجوزي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة وفي سنة اثنتين وثلاث يعني وثمانين ابو الحسن [محمد بن الحسن] بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي ()، وتقدم عن ابن الجوزي في السنة قبلها خلافه ().

  *** «سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس محمد بن الحسن بن يحيي العلوي ()، وكنيته ابو الحسن الاقساسي () [وترك الجادة خوفا] () من اعتراضه في



 مقصده الي العراق، وقد تبين الاصيفر ما فعله معه.

  *** «سنة اربع وثمانين وثلاثماءة»

 فيها ولي امرة مكة ابو الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد بن موسي الحسني بعد موت اخيه عيسي ().

 وفيها خرج الحاج العراقي حتي بلغوا الهبير بين زبالة والثعلبية فاعترضهم الاصيفر الاعرابي وصدهم عن الطريق، ومنعهم الجواز وحاربهم، وقال: ان الدنانير التي ارسلها السلطان عام اول كانت دراهم مطلية، واريد العوض. وقال: لا افرج عن الطريق الا بعد ان اخذ رسم سنتين. وطالت المخاطبة والمراسلة الي ان ضاق الوقت علي الحجاج، ولم يكن لهم به طاقة فعادوا، وكان الذي سار بهم ابو الحسن محمد بن الحسن العلوي.

 ولم يحج في هذه السنة اهل الشام واليمن، انما حج اهل مصر والمغرب خاصة ().

  *** «سنة خمس وثمانين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي.



 وبعث في هذه السنة ابو النجم بدر بن حسنويه تسعة الاف دينار لتدفع الي الاصيفر عوضا عما كان ياخذه من الحاج، وجعل ذلك مما () له من ماله، وبعث له ذلك الي سنة ثلاث واربعماءة، واستقام امر الطريق.

  *** «سنة ست وثمانين وثلاثماءة»

 فيها رغب القادر من بغداد ابا الفتوح امير مكة في حاج العراق والخطبة، فاجابه علي ان الخطبة للحاكم صاحب مصر.

 وخاطب الحاكم ابن الجراح امير طيء في حاج العراق فاعترضهم، ولاطفه الشريف الرضي واخوه المرتضي، فترك سبيلهم، ثم منعهم بعدها.

 وفيها خطب بالحرمين للحاكم بن العزيز بعد موت ابيه بمصر ().

 وفيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي/، وحمل ابو النجم بدر بن حسنويه وكان امير الجبل خمسة الاف دينار من وجوه القوافل الخراسانية لتدفع الي الاصيفر عوضا عما كان يجبي له من الحاج في كل سنة، وجعل ذلك رسما،



 زاد فيه حتي بلغ تسعة الاف دينار وماءتي دينار، وواصل حمل ذلك الي حين وفاته ().

 وفيها مات ابو بشر محمد بن احمد الحلاوي ()، من اولاد ابي جعفر احمد بن احمد النيسابوري.

 وابو طالب محمد بن علي بن عطية الحارثي المكي في جمادي الاخرة ().

  *** «سنة سبع وثمانين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي ().

  *** «سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله العلوي ().



 فيها مات ابو يعقوب يوسف بن احمد بن يوسف بن الرحيل الصيدلاني ().

  *** «سنة تسع وثمانين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي، وكذلك الي سنة ثلاث وتسعين ().

 وحج الشريفان الرضي والمرتضي، فاعتقلهما ابن الجراح الطاءي، فاعطياه تسعة الاف دينار من اموالهما ().

  *** «سنة تسعين وثلاثماءة»

 فيها اشار بعض الزنادقة علي الحاكم العبيدي صاحب مصر بنبش قبر النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحبيه وحملهم الي مصر، وزين له ذلك وقال: متي تم هذا الامر يشد الناس رحالهم من اقطار الارض الي مصر، وكانت منقبة يعود جمالها علي مصر وساكنيها. فدخل ذلك عقل الحاكم، فارسل الي ابي الفتوح امير مكة يامره بذلك، فسار ابو الفتوح الي المدينة، وازال عنها امرة بني الحسين؛ لما بلغه عنهم من



 القدح في نسب العبيديين، وجلس ابو الفتوح بالمسجد، وحضر اليه جماعة من اهلها؛ لانه كان بلغهم ما قدم بسببه، وكان حضر معهم قارء يعرف بالركباني، فقرا بين يدي ابي الفتوح في المجلس @QUR@ وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون* الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين* قاتلوهم () قال: فماج الناس وكادوا ان يقتلوا ابا الفتوح ومن معه من الجند، وما منعهم من السرعة الي ذلك الا ان البلاد كانت للحاكم، فلما راي ابو الفتوح ما الناس عليه قال: الله احق ان يخشي، والله لا اتعرض الي شء من ذلك، ودع الحاكم يفعل في ما اراد. ثم استولي عليه ضيق الصدر وتقسيم الفكر، كيف اجاب؟! فما غابت الشمس في بقية ذلك اليوم حتي ارسل الله ريحا كادت الارض تزلزل منها حتي دحرجت الابل باقتابها والخيل بسروجها كما تدحرج الكرة علي وجه الارض، وهلك خلق كثير من الناس، وانفرج هم ابي الفتوح وذهب روعه من الحاكم لما ارسل الله تلك الرياح التي شاع ذكرها في الافاق؛ لتكون له حجة عند الحاكم من الامتناع من نبش القبور الكريمة. ثم عاد ابو الفتوح الي مكة، وعاد بنو الحسين الي المدينة ().



 وفيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة احدي وتسعين وثلاثماءة»

 فيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

 وفيها مات ابو علي الحسن بن علي الصقلي الدمشقي ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة»

 فيها بطل الحج من المشرق لبعد السلطان منها واختلاف بين العرب ().

  *** «سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة»

 فيها رجع ركب العراق خوفا من ابن الجراح الطاءي ()،



 فدخلوا بغداد قبل العيد، واما ركب البصرة فاجاره بنو زغب الهلاليون، وقال ابن الجوزي: اخذوا للركب ما قيمته الف الف دينار ().

 وفيها حج بالناس محمد بن محمد بن عمر العلوي ().

  *** «سنة اربع وتسعين وثلاثماءة»

 فيها خرج حاج العراق، واعترضهم الاصيفر المنتفقي، وحصرهم بالبطانية ()، وعزم علي اخذهم، وكان فيهم ابو الحسن الرفاء، وابو عبد الله بن الدجاجي ()، وكانا/ يقران القران باصوات لم يسمع مثلها، فحضرا عند الاصيفر وقرءا عنده. فقال لهما: كيف عيشكما ببغداد؟ فقالا: نعم العيش؛ يصلنا من اهلها الخلع والصلات والهدايا. فقال: هل وهبوا لكما الف الف دينار في مرة؟ فقالا: لا، ولا الف دينار في موضع. فقال لهما: قد وهبت



 لكما الحاج واموالهم، وذلك يزيد علي الف الف دينار. فشكروه وانصرفوا من عنده، ووفي للحاج بذلك.

 ولما قراوا بعرفات علي جبل الرحمة، قال اهل مكة واهل مصر والشام: ما سمعنا عنكم يا اهل بغداد تبذيرا مثل هذا؛ يكون عندكم مثل هذين الشخصين فتصحبونهما معا فان هلكا فباي شء تتجملون؟! كان ينبغي ان تصحبوا في كل سنة واحدا.

 ولما حجوا عول الامير علي ترك زيارة المدينة، واعتذر بقعود الاعراب في طريقه، وما يلزمه من الخفارات عند تعويقه، فتقدما الحاج ووقفوا عن يسار الجبل الراجع من مكة، ويري من بعيد كانه عنق طاءر، ومنه () يعدل القاصد من مدينة النبي (صلي الله عليه وسلم)، ويسير في سبخة من وراءها صفينة. فقرا @QUR@ ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه () فعند ذلك ضج الناس [بالبكاء] ()، ولوت الجمال اعناقها نحوهما، وقصد بهم الامير المدينة.

 وفيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

 ***



  «سنة خمس وتسعين وثلاثماءة»

 فيها ارسل صاحب مصر الحاكم ابو علي منصور () بن نزار الي صاحب مكة ابي الفتوح الحسن بن جعفر الحسني سجلا يتنقص فيه بعض الصحابة، وجرح به بعض ازواج النبي (صلي الله عليه وسلم)، فارسل به الامير الي القاضي الموسوي واظنه ابراهيم بن اسماعيل، وهو يومءذ قاضي مكة وما والاها وامره بقراءته علي الناس/ فلما فشا ذلك عند الناس من المجاورين والقاطنين بمكة والمنتجعين وغيرهم من قباءل العرب المجاورة هذيل ورواحة زحفوا الي المسجد غضبا لله تعالي ولنبيه (صلي الله عليه وسلم) ولصحابته (رضوان الله عليهم)، فلما بلغ ذلك القاضي اخر الخروج وتباطا؛ فطال انتظار الناس له حتي قال قاءل: قد صعد المنبر. فرماه الناس بالحجارة، وزحفوا اليه، فلم يجدوا عليه احدا، وتكسر المنبر فصار رميما، وكان يوما عظيما ومشهدا مهيبا، ولم يقدر بعد ذلك احد [ان] () يعلن بذلك المذهب. هكذا نقلت ذلك من كتاب المفترق من العجاءب والغراءب في المسالك والممالك ().



 وفيها اصاب حاج العراق رياح واهوال، وطرحت العرب من خفاجة الحنظل في المياه، فهلكوا عطشا ثم اخذوهم ونهبوهم ().

 وفيها حج بالناس جعفر بن شعيب بن السلار ()، ولحق الناس عطش شديد في طريقهم، وهلك خلق كثير، ولحق قوم منهم الحج.

  *** «سنة ست وتسعين وثلاثماءة»

 فيها امر الناس في الحرمين بالقيام عند ذكر الحاكم صاحب مصر في الخطبة؛ لان ذلك عادتهم بمصر والشام، بل كانوا اذا ذكر قاموا وسجدوا في السوق ومواضع الاجتماع ().

 وفيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة سبع وتسعين وثلاثماءة»

 فيها لم يحج الركب العراقي مع توجههم؛ لانهم رجعوا من



 الثعلبية او واقصة الي مدينة السلام، وكانت هبت علي الحاج ريح سوداء بالثعلبية اظلمت لها الارض، ولم ير الناس بعضهم بعضا، واصابهم عطش شديد، وسبب رجوعهم منعهم ابن الجراح الطاءي من المسير لياخذ منهم مالا، فضاق الوقت عليهم، فعادوا الي الكوفة ولم يحجوا ().

 وحج الناس من مصر، وبعث الحاكم صاحب مصر كسوة للكعبة ومالا/ لاهل الحرمين ().

  *** «سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة»

 فيها لم يحج من العراق احد، وحج بالناس ابو الحارث محمد ابن محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة تسع وتسعين وثلاثماءة»

 فيها لم يحج الركب العراقي؛ لانهم رجعوا من الطريق خوفا من ابن الجراح الطاءي، فدخلوا بغداد قبل العيد، واما ركب البصرة اجاره



 بنو زغب الهلاليون، وكان حاج البصرة ستماءة رجل، واخذوا منهم زيادة علي الف الف دينار ().

 وفيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي ().

  *** «سنة اربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي (). والله اعلم. وصلي الله علي محمد واله وسلم ().

 ***



  «سنة احدي واربعماءة» ()

 فيها كما ذكر سبط ابن الجوزي في المراة او كما ذكر في سنة اثنتين واربعماءة ناصر الدين بن الفرات (). او في سنة ثلاث واربعماءة كما ذكر الشهاب احمد بن عبد الوهاب النويري (). او في سنة خمس كما ذكر الامير بيبرس الدوادار (). او في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة كما ذكر ابن الجوزي ()، والحافظ الذهبي وهو



 وهم وكل منهم مخالف للاخر في بعض الالفاظ، مع زيادة ونقصان؛ فجمعت من ذلك هذا:

 خرج ابو الفتوح [الحسن] () بن جعفر بن محمد بن الحسن الحسني المكي عن طاعة الحاكم العبيدي صاحب مصر، ودعا الي نفسه، وخطب له بالخلافة، وتلقب بالراشد بالله. وسبب ذلك ان الحاكم قتل ابا الوزير ابي القاسم المغربي؛ لانه اتهمه انه يضرب بينه وبين وجوه دولته، وقتل معه ولده اخا ابي القاسم ()، وهرب ابو القاسم، وانفذ وراءه فلم يدركه. وقصد ابو القاسم الي الجراح الطاءي بالرملة، ولزم حسان بن مفرج بن الجراح الطاءي، فاجاره ومنع الطلب عنه. وفي ذلك يقول ابو القاسم الوزير من قصيدة له:

 فاني اتيت ابن الكريم مفرج ~ فاطلق من اسر () الهموم عقالي

 وغير ذلك، وحمل الوزير ابو القاسم ال الجراح علي مباينة الحاكم، وكان الحاكم قد ولي مملوك ابيه يارجتكين () الرملة بعد هروب الوزير ابي القاسم اليها، وسير معه جيشا اليها، وجعله المقدم عليه.

 ولما بلغ الوزير ابا القاسم حسن لحسان بن مفرج قتاله، فاعترضه



 عند داروم () فاغار عليهم وقاتلهم، واسر مقدمهم وحمله اسيرا وامتهنه/، وسمع غناء جواريه وحظاياه وهو مقيد معه في المجلس، وارتكب منه فواحش عظيمة، وذبحه صبرا بين يديده، فعند ذلك قال الوزير ابا القاسم لحسان: الان قد قطعت ما بينك وبين الحاكم، ولم يبق لصلحك معه موضع، ولا لك الي الرجوع لطاعته مكان. فقال له: وما الراي؟ قال: هذا ابو الفتوح امير مكة والحجاز في بيته وفضله بمكان رفيع، تنصبه اماما وتقوم معه علي الحاكم. فامر حسان الوزير ابا القاسم بالتوجه الي ابي الفتوح الي مكة. فلما وصل اليه افسد بيته علي الحاكم؛ واطمعه في الرياسة والملك، وحرضه علي طلب الخلافة، وسهل عليه الامر، وضمن له الوفاء بما بعث له حسان بن مفرج من الطاعة له؛ فاصغي الي قوله، فشكا ابو الفتوح الي ابي القاسم قل ما بيده من المال، فاشار عليه الوزير ابو القاسم باخذ ما في خزانة الكعبة من المال، وما عليها من اطواق الذهب والفضة، وضربه دراهم ودنانير، وحسن له ذلك. ففعل ذلك وهي الدراهم التي يقال لها الفتحية واتفق موت رجل بجدة يعرف بالمصوعي () ومعه اموال عظيمة ووداءع للهند والصين، فاوصي منها بماءة الف لابي الفتوح ليصون بها تركته، والوداءع التي عنده، فحمله الوزير علي



 الاستيلاء علي التركة، ودعا الي نفسه، وخطب لنفسه بالخلافة، وتلقب بالراشد بالله ()، واظهر ذلك، وبايعه اهل الحرمين.

 وفارقه الوزير ابو القاسم من مكة وسار الي الرملة، فاجتمع بمفرج بن دغفل بن الجراح الطاءي وبنيه حسان، ومحمود، وعلي، وبايعهم لابي الفتوح. ولما تقرر ذلك طلع علي المنبر يوم الجمعة وخطب الناس، فكان اول ما استفتح به في تحريض الناس علي خلع الحاكم ان قرا وهو/ يشير اليهم @QUR@ طسم* تلك ايات الكتاب المبين* نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون* ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين* ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين* ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون* () ولما فرغ من اخذ البيعة علي ال الجراح رجع الي مكة، وحمل ابا الفتوح علي التوجه معه الي الرملة، فسار بمن معه في نحو الف فارس من بني حسن، ونحو الف عبد من قواده. فلما قرب الرملة تلقاه مفرج واولاده وساءر وجوه العرب، وترجلوا له وقبلوا الارض بين يديه، وسلموا عليه بالخلافة، ومشوا في ركابه، وكان راكبا علي فرس متقلدا



 سيفا زعم انه ذو الفقار، وفي يده قضيب ذكروا انه قضيب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وحوله جماعة من بني عمه، وبين يديه الف عبد اسود.

 ودخل الرملة ونزل في داره، وتغلب علي اكثر بلاد الشام، وخطب له علي المنبر بالرملة الخطيب ابن نباتة. ونادي باقامة العدل والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وبقي الشام اكلة لبني الجراح.

 ولما بلغ الحاكم انزعج لذلك واشتد عليه وقلق، وعلم ان ابا الفتوح اهل لما اهل له من الخلافة، فكتب الي ابي الطيب ابن عم ابي الفتوح وولاه الحرمين، وانفذ له ولشيوخ بني حسن مالا، وعدل عن حرب ال مفرج الي الخدعة، واخذهم بالملاطفة، وعلم ان ال مفرج بينهم اختلاف في الرياسة والرعاية، فسير الي حسان يلاطفه بمال يبذله له علي ان يخذل ابا الفتوح، وترددت الرسل حتي تقرر انه بدفع اليه خمسين الف دينار عينا، ولكل واحد من اخويه كذلك، سوي هدايا وثياب وحظايا/ تهدي اليه والي اخويه. وسير ذلك اليهم، وارسل الاموال الي الصغير والكبير، والعظيم والحقير منهم، وكتب الي حسان يغالطه في امر يارجتكين ويسهله. فمالوا عن ابي الفتوح، ودخلوا الي طاعة الحاكم.

 ولما احس ابو الفتوح بذلك وعرف تغير نياتهم ركب بنفسه الي الوزير ابي القاسم، وقال له: انت اوقعتني واغويتني واخرجتني الي هءلاء القوم الغدارين، واخرجتني من بلدي ونعمتي وامرتي، وجعلتني في ايدي هءلاء ينفقون سوقهم بي عند الحاكم ويبيعونني بيعا بالدراهم، فيجب عليك ان تخلصني كما اوقعتني، وتسهل سبيلي بالعودة الي



 الحجاز؛ فاني راض من الغنيمة بالاياب، ومتي لم تفعل اضطررت الي ان اركب فرسي واركب التغرير في طلب النجاة. فشجعه وثبته واخذ يفكر في خلاصه، وطال الامر علي ابي الفتوح؛ فركب دابته الي المفرج والد حسان سرا واخبره بخبر اولاده، فقال له: وما تريد مني؟ قال له ابو الفتوح: اني فارقت نعمتي، وكاشفت الحاكم؛ وذلك لركوني الي ذمامكم، وسكوني الي مقامكم، ولي في عنقك مواثيق، وانت احق من وفي؛ لمكانك من قومك ورياستهم، وان خير ما ورثه الانسان ولده () ما يكون له به الحمد والشكر وحسن الذكر، واري حسانا ولدك قد اصلح نفسه مع الحاكم، واتبعه اكثر اصحابه، وانا خاءف من غدره بي، وما اريد الا ان تجاوبني () علي حقي عليك بان تبعث معي من يوصلني الي مكة، ولا تحوجني الي ان اركب فرسا املس واهرب بنفسي فتخطفني العرب. فضمن له مفرج ذلك، ووعده بالسلامة، وبعث معه جماعة من طيء، ولم يزالوا معه حتي بلغ مكة. وقيل ان مفرجا ركب معه وسيره الي وادي القري، فتلقاه اصحابه، وكاتب الحاكم واعتذر له، فعذره. ويقال ان ال الجراح شفعوا لابي الفتوح عند الحاكم فولاه مكة ().



 وفيها لم يحج الركب العراقي لفساد الوقت، ورجع الحاج من بغداد ().

  *** «سنة اثنتين واربعماءة»

 فيها قتل الحاكم احمد بن ابي العلاء مولي ابي الفتوح امير مكة، لانه كان يستوشي () اخباره/ وينقلها الي مولاه وكان مولاه اقامه لذلك واقر عليه بذلك عطار.

 وفيها حج بالناس ابو الحارث محمد بن محمد بن يحيي العلوي، وهاجت عليهم ريح سوداء عند وصول الحاج الي زبالة، وفقدوا الماء.

 فهلك منهم خلق كثير، وبلغت المزادة من الماء ماءة درهم، واعترضهم في عودهم حماد بن عدي الخفاجي، الملقب بالثاءر، وحبسهم بالعقبة ثلاثة ايام، وغورت () المصانع وطرحت في الابار الحنظل، واحرق العلوفة؛ فاقام الحجاج علي قتاله الي ان قصروا عنه، فعطشوا ومات اكثرهم عطشا، ونهبوا، ولم يسلم من الحاج الا اليسير. وعاد ابو الحارث ووجوه الخراسانية بعد ان تخفروا ببني



 خفاجة الي الكوفة باسوا حال. وبلغ الوزير ببغداد فارسل في طلب العرب، وظفروا بهم قرب البصرة، وقتلوا منهم خلقا، وكذا اسروا، واخذوا ما وجدوه من اموال الحجاج، وارسلوه مع الاسري الي الوزير، فحسن موقعه منه ().

  *** «سنة ثلاث واربعماءة»

 فيها بطل الحج من خراسان والعراق بمسير رجل من القرامطة يعرف بابي عيسي المنتفقي والثاءر الخويلدي، وجماعة من العرب الي ظاهر الكوفة ، فحاصروها، وانصرفوا، وقد فات الحاج السير فعادوا من الكوفة الي بغداد ().

 وفيها وقيل في سنة خمس واربعماءة مات ابو الحسن احمد ابن ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس العبقسي العطار المكي ().

 ***



  «سنة اربع واربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الحسن محمد بن الحسن الاقساسي ().

  *** «سنة خمس واربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الحسن الاقساسي ()، وهلك خلق كثير من الحاج، وكان جماعة الحاج عشرين الفا، سلم منهم ستة الاف، وان الامر اشتد بهم حتي شربوا ابوال الجمال واكلوا لحومها ().

  *** «سنة ست واربعماءة»

 فيها بطل الحج من العراق [لخراب الطريق] () واستيلاء العرب عليه، وحج بالناس ابو الحسن الاقساسي ().

 ***



  «سنة سبع واربعماءة»

 فيها تشعث الركن اليماني من الكعبة الشريفة ().

 وفيها لم يحج من العراق احد لتاخر اهل خراسان ().

  *** «سنة ثمان واربعماءة»

 فيها لم يحج من العراق احد، وحج بالناس/ عمر بن مسلم ابن محمد بن عبد الله العلوي ().

  *** «سنة تسع واربعماءة»

 فيها خرج الحاج من بغداد مع عمر بن مسلم، فاعترضهم العرب فيما بين القصر والحاجر ()، والتمسوا منهم زيادة علي رسومهم، فرجعوا من القصر، وبطل الحج في هذه السنة ().

 ***



  «سنة عشر واربعماءة»

 فيها قتل هادي المستجيبين ()، وكان ظهر في اخر ايام الحاكم العبيدي صاحب مصر، وكان يدعو الي عبادة الحاكم، حكي عنه انه سب وبصق () وسار بالبراري يدعوهم الي ان قتله الله بمكة، وكان لما وصل اليها اجتمع مع ابي الفتوح اميرها فنزل عليه فلما راه المجاورون يطوف بالكعبة مضوا الي ابي الفتوح، وذكروا له شانه، فقال: هذا قد نزل علي واعطيته الذمام. فقالوا: ان هذا سب وبصق!! فساله عن ذلك فاقر به، وقال: قد تبت. وقال المجاورون: توبة هذا لا تصح، وقد امر النبي (صلي الله عليه وسلم) بقتل ابن خطل () وهو متعلق باستار الكعبة، وهذا لا يصح ان يعطي الذمام، ولا ينبغي الا قتله، فدافعهم ابو الفتوح عنه، فاجتمع الناس عند الكعبة وضجوا الي الله سبحانه وتعالي وبكوا، وكان من قضاء الله تعالي ان ارسل ريحا سوداء حتي اظلمت الدنيا، ثم انجلت الظلمة وصار علي الكعبة فوق استارها كهيءة الترس الابيض له نور كنور الشمس دون سقف الكعبة بنحو القامة، فلم يزل كذلك يري ليلا ونهارا علي حاله مدة سبعة عشر يوما.



 فلما راي ذلك ابو الفتوح امر بالمسمي بهادي المستجيبين، وغلام له كان صحبته مغربي الي باب العمرة فضربت اعناقهما وصلبا، فلم يزل المغاربة يرجمونهما [بالحجارة] () حتي سقطا الي الارض، فجمعوا لهما الحطب والعظام واحرقوهما.

 وفيها بطل الحج من العراق لتاخر ورود اهل خراسان عن الحضور في هذه السنة للحج ().

  *** «سنة احدي عشرة واربعماءة»

 فيها بطل الحج من العراق لتاخر ورود اهل خراسان ().

  *** «سنة اثنتي عشرة واربعماءة»

 فيها حشد ابو الفتوح قباءل العرب وحارب رجلا من بني حرام استولي علي مدينة حلي ()؛ خالف صاحب اليمن ودعا الي نفسه فاخذها ابو الفتوح منه، وغلب/ الحرامي ().



 وفيها حج ركب العراق بعد انقطاعه سنتين، وسبب ذلك [ان] () جماعة من اعيان خراسان قصدوا يمين الدولة ابا القاسم محمود بن سيكتكين وقالوا له: انت سلطان الاسلام، واعظم ملوك الارض، واثرك في الجهاد مشكور، وانت في كل سنة تفتح من بلاد الكفر قطعة، والحج قد انقطع كما تري، والثواب في فتح طريقه اعظم والتشاغل به اوجب، وقد كان بدر بن حسنويه يسير الحاج بتدبيره وماله عشرين سنة، وما في اصحابك الا من هو اكبر شانا منه واعظم، فانظر لله واجعل لهذا الامر حظا من اهتمامك. فتقدم السلطان محمود الي قاضي القضاة في مملكته ابي محمد الناصحي () بالتاهب للحج، واعطاه ثلاثين الف دينار يعطيها للعرب، سوي ما سيره للصدقات، ونادي في ساءر اعمال خراسان بالحج؛ فاجتمع خلق كثير عظيم وساروا، فلما بلغوا فيد حصرهم العرب فبذل لهم الناصحي () خمسة الاف دينار فلم يقنعوا وصمموا العزم علي اخذ الحجاج، وكان مقدمهم رجلا يقال له جماز () بن عدي بضم العين من بني نبهان، وكان جبارا، فركب فرسه وعليه درعه وسلاحه، وجال جولة يرهب بها. وكان في جماعة السمرقنديين



 شاب يعرف بابن عفان، يوصف بجودة الرمي؛ فرماه بسهم فوصل الي قلبه فسقط ميتا، وتفرق اصحابه، وسلم الحاج فحجوا وعادوا سالمين.

 وفيها حج بالناس عمر بن مسلم بن محمد بن عبد الله العلوي الكوفي، كذا قال ... () وقال ابن الاثير وابن الجوزي: ان الذي حج بالناس في هذه السنة ابو الحسن الاقساسي ().

  *** «سنة ثلاث عشرة واربعماءة»

 فيها علي ما قاله الذهبي وابن الجوزي ()، او في التي بعدها علي ما قاله ابن الاثير () في يوم الجمعة يوم النفر الاول ولم يكن رجع الناس بعد من مني عمد بعض الملحدة من المصريين الذين استغواهم الحاكم العبيدي، وافسد ديانتهم، وكان احمر اللون اشقر الشعر تام القامة جسيما طويلا، وباحدي يديه سيف/ مسلول، وبالاخري دبوس، بعد ما فرغ الامام من الصلاة فقصد الحجر الاسود كانه يستلمه، فضرب وجه الحجر ثلاث ضربات



 متوالية بالدبوس فتنخش () وجه الحجر في وسطه وتقشر من تلك الضربات، وتساقطت منه ثلاث شظايا واحدة فوق الاخري، فكانه ثقب ثلاثة ثقوب () ما يدخل الانملة في كل ثقب ()، وتساقطت منه شظايا مثل الاظفار، وصارت فيه شقوق يمينا وشمالا، وخرج مكسره اسمر يضرب الي صفرة () محببا مثل الخشخاش، وقال الي متي يعبد الحجر الاسود؟ ولا محمد ولا علي يمنعني عما افعله؛ فاني اريد اليوم اهدم هذا البيت وارفعه. فاتقاه اكثر الناس الحاضرين وخافوه، وتراجعوا عنه وكاد ان يفلت وكان علي باب المسجد عشرة من الفرسان علي ان ينصروه فاحتسب رجل من اهل اليمن او من اهل مكة او غيرهما وثار به فوجاه بخنجر، واحتوشه () الناس فقتلوه ()، ثم تكاثروا عليه فقطعوه واحرقوه بالنار. وقتل جماعة ممن



 اتهم بمصاحبته ومعاونته علي ذلك المنكر، واحرقوهم بالنار؛ وكان الظاهر منهم [اكثر من] () عشرين غير ما اختفي منهم، فثارت الفتنة واختبط الوفد، والح الناس في ذلك علي المغاربة والمصريين بالنهب والسلب، وعلي غيرهم في طريق مني الي البلد، ثم ركب ابو الفتوح امير مكة فاطفا الفتنة، وردهم عن المصريين. فلما كان الغد ماج الناس واضطربوا، واخذوا اربعة من اصحاب ذلك الرجل، فقالوا: نحن ماءة رجل. فضربت اعناق هءلاء الاربعة.

 واقام الحجر الاسود علي ذلك يومين، ثم ان بعض بني شيبة جمعوا ما وجدوا مما سقط منه وعجنوه بالمسك واللك () وحشيت الشقوق، وطليت بطلاء من ذلك، فهو بين لمن تامله، وهو علي حاله اليوم ().

 وفيها بطل الحج من العراق لتاخر ورود اهل خراسان ().

 ***



  «سنة اربع عشرة واربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الحسن محمد بن الحسن الاقساسي العلوي، وعاد علي طريق الشام لاضطراب العرب ()

 وفيها مات شيخ الصوفية ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني ().

  *** «سنة خمس عشرة واربعماءة»

 فيها حج الركب الخراساني ومقدمهم ابو علي الحسن بن محمد المعروف بحسنك، ناءب يمين الدولة/ محمود بن سبكتكين والخصيصة، وفي صحبته ما يدفع الي العرب في طريق مكة وغيرها عن رسومهم، فدفع كل من يستضعفه، ووعد من قوي جانبه بان يدفع لهم عند مرجعه، واحتج عليهم بالوقت وضيقه، وخيفة الفوت؛ فاخروا مطالبته. فلما قضي الحج وعاد بمن معه الي المدينة النبوية اجتمع هو وابو الحسن بن محمد بن الحسن الاقساسي العلوي امير الحاج البغدادي، وعدة من وجوه الناس للنظر في امر العرب، فاستقر رايهم علي المسير الي الرملة من وادي القري، والمضي علي الشام الي بغداد، وذلك لما فعلوه مع العرب في مجيءهم، خافوا ان



 يصيروا في ايديهم وحكمهم، فرجعوا الي هذه الطريق لطلب السلامة، فساروا الي الرملة وقد وصل الخبر بقدومهم اليها علي الظاهر العبيدي صاحب مصر في ثاني عشر صفر سنة ست عشرة، وانهم في ستين الف جمل وماءتي الف انسان، بكتاب بعث به اليه الاقساسي يستاذنه فيه علي عبور الشام. فسر بذلك، وكتب الي جميع ولاة الشام بتلقيهم، وانزالهم واكرامهم، واكرام مقدمهم، وعمارة البلاد بالطعام والعلف، واطلاق الصلات للفقهاء والقراء، واقامة الاموال الكثيرة لحسنك صاحب يمين الدولة، والتناهي في اكرامه وتقدم الي مقدم عساكر الشام بحفظهم، والمسير في صحبتهم، وان يتسلمهم صالح بن مرداس من دمشق ويوصلهم الرحبة، وليدفع الي الاقساسي الف دينار وعدة كثيرة من الثياب، والي حسنك مثل ذلك، وقيد اليه فرسا بمركب ذهبا، واعطي لكل رجل في الصحبة جملة من المال؛ ليظهر () لاهل خراسان ذلك. فساروا من الرملة موقرين مجبورين شاكرين، حتي وصلوا الي بغداد، وعرج حسنك عنها خوفا من الانكار عليه من دار الخلافة الي خراسان، وورد كثير من الحاج في السفن من طريق الفرات، وجاء قوم علي الظهر الي اوانا (). واشتد ما فعله الظاهر علي الخليفة القادر بالله، وانكر عودهم الي الشام، وتهدد الاقساسي وصرفه عما كان اليه وقبضه،



 فمرض فمات (). وانكر علي حسنك وكتب فيه الي يمين الدولة محمود بن سبكتكين، واستدعي منه الفرس والقماش والخلع/ الواصلة الي حسنك لتحرق ببغداد، فبعث بها في جمادي الاولي سنة ست عشرة فاحرقت علي الباب النوبي () بمحضر من الناس، وسبك () الذهب وفرق علي الفقراء ()، وغنم الظاهر حسن الثناء عليه من حاج خراسان وما وراء النهر بما كان احسنه اليهم وزيارتهم بيت المقدس ().

 وفيها كان الحاج بالناس ابو الحسن محمد بن الحسن الاقساسي العلوي ().



 وفيها حفر بين الحجر والمقام فانتثرت هناك جماجم وعظام كثيرة فلما راوا ذلك اعادوها واعادوا ما نبش من التراب عليها ().

  *** «سنة ست عشرة واربعماءة»

 فيها تاخر حاج العراق لتاخر حاج خراسان ().

  *** «سنة سبع عشرة واربعماءة»

 فيها لم يحج ركب بغداد لتاخر ورود اهل خراسان ().

 وفيها حج محمد بن المظفر بن بكران الحموي الشامي ().

 وفيها تشعث البيت الحرام ().

 وفيها مات المقرء ابو شامة محمد بن القاسم الهروي.

 ***



  «سنة ثمان عشرة واربعماءة»

 فيها بطل الحج من العراق لتاخر اهل خراسان ().

  *** «سنة تسع عشرة واربعماءة»

 فيها لم يحج ركب بغداد لتاخر ورود اهل خراسان، وتاخر اهل مصر. ومضي قوم من خراسان الي مكران () فركبوا في البحر الي جدة فحجوا ().

  *** «سنة عشرين واربعماءة»

 فيها بطل الحج من العراق لتاخر اهل خراسان ().

  *** «سنة احدي وعشرين واربعماءة»

 فيها حج من الكوفة قوم ركبوا علي جمال البادية في قافلة



 كبيرة، وتخفروا من قبيلة الي قبيلة، وبلغت اجرة الراكب الي فيد اربعة دنانير، ورجعوا سالمين الي الكوفة في اخر المحرم. وبطل الحج من العراق لتاخر اهل خراسان ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين واربعماءة»

 فيها حج من الكوفة قوم من الرجالة ()، ومات منهم خلق كثير في الطريق. وبطل الحج من العراق لتاخر اهل خراسان.

 وفيها مات ابو محمد الحسن بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس المكي ().

  *** «سنة ثلاث وعشرين واربعماءة»

 فيها خرج العرب علي حجاج البصرة فاخذوهم ونهبوهم. وحج الناس من ساءر البلاد الا العراق ()، لفساد الوقت و[تاخر] ()



 ورود اهل خراسان، وكان وصولهم بغداد سلخ شوال، وتاخروا عن الحج، واقاموا الي سلخ القعدة ورجعوا الي خراسان وحج قوم من/ الرجال يسير ().

 وفيها ورد من مصر كسوة الكعبة واموال للصدقة، وصلات لامير مكة ().

  *** «سنة اربع وعشرين واربعماءة»

 فيها بطل الحج من العراق لتاخر اهل خراسان، وخرج نفر يسير من الرجالة، وعمرت الطريق في هذه السنة. وتاخر المصريون خوفا من البادية، وخرج اهل البصرة بخفر فغدروا بهم ونهبوهم وارتهنوهم ().

  *** «سنة خمس وعشرين واربعماءة»

 فيها لم يحج العراقيون لتاخر اهل خراسان، ولا المصريون خوفا من البادية، وحج اهل البصرة مع من يخفرهم فغدروا بهم ونهبوهم ().

 ***



  «سنة ست وعشرين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من اهل العراق وخراسان ().

  *** «سنة سبع وعشرين واربعماءة»

 فيها بطل الحج من العراق ().

  *** «سنة ثمان وعشرين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من اهل العراق؛ لفساد الوقت واختلاف الكلمة ()، وحج علي الصليحي ()، وطاف بمكة [في] () ستين رجلا، وتحالفوا علي الموت والقيام بالدعوة للعبيديين، وكل منهم له قوم وعشيرة ومنعة.

 ***



  «سنة تسع وعشرين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من العراق ().

  *** «سنة ثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج [احد] من اهل العراق وخراسان ().

 وفيها مات امير مكة ابو الفتوح الحسن بن جعفر بن محمد بن الحسن الحسني المكي ()، وولي بعده ابنه شكر ().

  *** «سنة احدي وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من اهل العراق ().

  *** «سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من اهل العراق ().

 ***



  «سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة»

 فيها انكسرت من الركن اليماني فلقة قدر اصبع، وغفل عن شدها فصارت عند قوم من اهل مكة من الحسنيين، فاصاب الناس بمكة وباء عظيم عام لا يلبث المريض فوق ثلاث، وهلك من اهل الدار التي اتهم ان الفلقة فيها ثمانية عشر انسانا، فراي بعض الصالحين المجاورين من اهل خراسان في نومه ان يتفقد ما ذهب من الكعبة ويرد فيدفع الله عنهم الوباء، فردت الي موضعها فارتفع الوباء ().

 وفيها لم يحج احد () قال علي بن محب الخازن الا متخفرا بالعرب.

 وفيها او في التي بعدها مات ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الانصاري الهروي لخمس خلون من القعدة ().

  *** «سنة اربع وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا/ كما تقدم ().

 ***



  «سنة خمس وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا ().

 وفيها مات ابو سعيد الحسين بن عثمان بن سهل بن احمد بن عبد العزيز بن ابي دلف العجلي ().

  *** «سنة ست وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا كما قاله ابن الخازن ().

  *** «سنة سبع وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من العراق ()

 ***



  «سنة ثمان وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا ().

 وفيها مات ابو الحسن احمد بن محمد السبطرني ().

  *** «سنة تسع وثلاثين واربعماءة»

 فيها لم يحج ركب العراق ().

  *** «سنة اربعين واربعماءة»

 فيها كان بمكة غلاء وبلاء ().

 وفيها لم يحج احد من اهل العراق ().

 وفيها او في التي بعدها مات مقرء مكة ابو عبد الله محمد بن حسين بن محمد بن بهرام الفارسي الكارزيني ().

 ***



  «سنة احدي واربعين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من اهل العراق ().

  *** «سنة اثنتين واربعين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا بالعرب ().

  *** «سنة ثلاث واربعين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من العراق ().

 وفيها مات محمد بن عقبة بن ادريس بن قتادة بن ادريس بن مطاعن الحسني في يوم الاحد حادي عشر الحجة ().

  *** «سنة اربع واربعين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا ().



 وفيها مات الحافظ ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن احمد الواءلي البكري السجزي في المحرم ().

  *** «سنة خمس واربعين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا ().

  *** «سنة ست واربعين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من اهل العراق ().

  *** «سنة سبع واربعين واربعماءة»

 فيها كان بمكة غلاء شديد بلغ الخبز عشرة ارطال بدينار مغربي، ثم انعدم وجوده؛ فاشرف الناس والحجاج علي الهلاك، فارسل الله عليهم من الجراد ما ملا الارض فتعوضوا به، ثم عاد الحاج فسهل الامر علي اهل مكة؛ وسبب هذا الغلاء عدم زيادة النيل بمصر علي العادة فلم يحمل منها الطعام ().



 وفيها مات ابو الحسن رافع بن نصر البغدادي الحمال ().

  *** «سنة ثمان واربعين واربعماءة»

 فيها كان بمكة غلاء ().

 وفيها لم يحج احد من العراق ().

  *** «سنة تسع واربعين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا ().

  *** «سنة خمسين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من العراق ().

 ***



  «سنة احدي وخمسين واربعماءة»

 فيها كان بمكة () رخص لم يشاهد () مثله؛ وبلغ البر والتمر والزبيب [كل] () ماءتي رطل بدينار، وهذا غريب.

 وفيها لم يحج احد من اهل العراق ().

 وفيها مات عبد العزيز بن بندار الشيرازي ().

  «سنة اثنتين وخمسين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد من العراق، غير ان جماعة اجتمعوا الي الكوفة وذهبوا مع طاءفة من الحضر ().

  *** «سنة ثلاث وخمسين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا ().

 وفيها مات امير مكة شكر بن ابي الفتوح الحسني في رمضان،



 وبه انقرضت دولة السليمانية. وولي بعده امرة مكة عبد له، هكذا ذكر ابن حزم في الجمهرة. وقال صاحب مراة الزمان نقلا عن محمد بن هلال: انه ولي مكة بعد شكر بنو ابي الطيب الحسنيون ().

 وفيها لم يحج احد ().

  *** «سنة اربع وخمسين واربعماءة»

 فيها لم يحج احد الا متخفرا ().

 وفيها مات نقيب العباسيين بمكة ابو العباس احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن اسماعيل الهاشمي، يوم الخميس رابع شعبان ببغداد ().

 ***



  «سنة خمس وخمسين واربعماءة»

 فيها في سادس ذي الحجة دخل علي بن محمد بن علي الصليحي صاحب اليمن مكة وملكها، وفعل فيها افعالا حسنة، واستعمل الجميل مع اهلها، واظهر العدل والاحسان، ومنع المفسدين، وطابت به قلوب الناس، وامن الحاج امنا لم يعهد مثله؛ لاقامته السياسة والهيبة؛ حتي كانوا يعتمرون ليلا ونهارا، واموالهم محفوظة ورحالهم محروسة، وتقدم بجلب الاقوات، فرخصت الاسعار، ورفع جور من تقدم، وظهرت منه افعال جميلة، وانتشرت له الالسنة بالشكر، وكثرت له الادعية، وكان متواضعا؛ اذا جاز علي جمع سلم عليه بيده، وكسا البيت ثيابا بيضا حريرا صيفا، ورد بني شيبة عن قبيح افعالهم، ورد الي البيت من الحلي ما كان بنو ابي الطيب الحسنيون اخذوه لما ملكوا بعد شكر؛ لانهم حملوه الي اليمن، فابتاعه الصليحي منهم وكانوا قد عروا البيت والميزاب ودخل البيت ومعه زوجته الحرة الكاملة؛ وكانت حره كاسمها مدبرة مستولية عليه وعلي اليمن، وكان يخطب لها علي المنابر؛ يخطب اولا للمستنصر، وبعده للصليحي، وبعده/ لزوجته. فيقال: اللهم ادم ايام الحرة الكاملة السيدة كافلة المءمنين، وكانت لها صدقات كثيرة، وكرم فاءض، وعدل وافر ().

 ***



  «سنة ست وخمسين واربعماءة»

 فيها في المحرم بعث الاشراف الحسنيون الي علي بن محمد الصليحي وكانوا قد هربوا عن مكة لما دخلها الصليحي: ان اخرج من بلادنا ورتب منا من تختاره. فرتب ابا هاشم محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن ابي هاشم محمد بن الحسين بن محمد ابن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني؛ وكان صهر شكر بن ابي الفتوح علي ابنته، وامره علي الجماعة، واصلح بين العشاءر، واستخدم له العساكر، واعطاه مالا، وخمسين فرسا وسلاحا، ورجع الي اليمين في يوم عاشوراء وقيل في ربيع الاول.

 وقيل ان الصليحي رحل الي اليمن متخوفا من الاشراف العلويين؛ لانهم تجمعوا، فكان ان وقع الوباء في اصحابه؛ فمات منهم سبعماءة رجل، ولم يبق من اصحابه الا نفر يسير، فاقام بمكة ناءبا عنه ابا هاشم المذكور، ثم سار الي اليمن.

 ثم بعد سفر الصليحي من مكة صده الحسنيون () بنو سليمان مع حمزة بن ابي وهاس، فلم يكن لابي هاشم المذكور بهم طاقة يحاربهم ()، وخرج من مكة فتبعوه، فرجع وضرب واحدا منهم ضربة فقطع ذراعه وفرسه وجسده ووصل الارض، فدهشوا ورجعوا



 عنه. وكان تحته فرس يسمي دنانير لا يكل ولا يمل ، وليس له في الدنيا شبيه، فمضي الي وادي الينبع، وقطع الطريق عن مكة والقافلة، ونهب بنو سليمان مكة، ومنع الصليحي الحج من اليمن؛ فغلت الاسعار وزادت البلية ().

 وفيها حج بالناس ابو الغناءم المعمر بن محمد بن عبيد الله نقيب الطالبيين ().

  *** «سنة سبع وخمسين واربعماءة»

 فيها جاور ابو الغناءم النقيب، واستمال الامير محمد بن ابي هاشم حتي قطع خطبة المستنصر صاحب مصر، وخطب للقاءم العباسي ().

 وفيها حج بالناس النقيب ابو الغناءم المعمر ().

  *** «سنة ثمان وخمسين واربعماءة»

 فيها قطع المستنصر الميرة عن مكة فقطع الامير محمد بن ابي هاشم خطبة القاءم العباسي ().



 وفيها حج بالناس نور الهدي ابو طالب الحسين بن نظام الحضرتين ابي الحسن محمد بن الزبير وجاور بمكة ().

 وفيها حج علي بن محمد بن علي الصليحي بالناس علي عادته، وتكلم في الموسم مع همدان وكانوا معه ستين رجلا فبايعوه وحالفوه علي النصر والقيام معه وعادوا، واقام في مشار () جبل حراز وهو ذروته ().

  *** «سنة تسع وخمسين واربعماءة»

 فيها خطب الامير محمد بن ابي هاشم للقاءم العباسي، ثم قطع خطبته؛ فارسل اليه مالا وعاتبه علي قطع خطبته؛ فخطب له في ايام الموسم من سنة اثنتين وستين واعتذر الي المستنصر ().

 وفيها حج بالناس ابو الغناءم العلوي ().

 ***



  «سنة ستين واربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الغناءم العلوي ().

  *** «سنة احدي وستين واربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الغناءم العلوي ().

 وفيها او فيما بعدها مات احمد بن اسد بن احمد بن باذل الكوجي شيخ الحرم الصوفي ().

  «سنة اثنتين وستين واربعماءة»

 فيها قطع امير مكة محمد بن جعفر المعروف بابن ابي هاشم الحسني خطبة المستنصر العبيدي صاحب مصر، واخذ قناديل الكعبة وستورها وصفاءح الباب لما لم يصله شء من جهة العبيدي صاحب مصر؛ لاشتغاله عنه بما هو فيه من القحط المفرط والوباء الذي لم يسمع بمثله في الدهور، وكاد الخراب يستولي علي ديار مصر [لضعف الناس] () واشتغالهم بانفسهم حتي اكل بعضهم بعضا،



 وتشتتوا في البلاد، واعاد الخطبة العباسية بعد قطعها من الحجاز نحو ماءة سنة، وخطب للخليفة القاءم بامر الله ابي جعفر عبد الله بن القادر احمد بن اسحاق بن المقتدر العباسي، ثم للسلطان عضد الدولة الب ارسلان بن داود بن ميكال بن سلجوق بن دقاق ()، وترك الاذان بحي علي خير العمل، وارسل رسولا ومعه ولده الي السلطان ارسلان يخبره بذلك؛ فاعطاه/ السلطان ثلاثين الف دينار وخلعا نفيسة، واجري له كل سنة عشرة الاف دينار وقال: اذا فعل امير المدينة مهنا كذلك اعطيته عشرين الف دينار، وفي كل سنة خمسة الاف دينار ().

 وفيها حج بالناس ابو الغناءم العلوي ().

  *** «سنة ثلاث وستين واربعماءة»

 فيها حج بالناس الشريف نور الهدي ابو طالب الزينبي، وخطب للقاءم، وقطع خطبة المصريين، وكانت الخطبة تقام لهم هناك ماءة سنة الي هذا الوقت ()، قاله محمد بن المجد.



 وفيها مات الحسن بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم التيمي المطاميري في جمادي الاخرة ().

 وشيخ الحجاز ابو الحسن علي بن يوسف بن عبد الله الجويني في ذي القعدة ().

 وكريمة بنت احمد بن محمد المروزية ().

  *** «سنة اربع وستين واربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الغناءم العلوي ().

 وفيها مات ابو عبد الله محمد بن الحسن الفهري الشاعر المنجم ().

  *** «سنة خمس وستين واربعماءة»

 فيها حج بالناس ابو الغناءم العلوي ().

 ***



  «سنة ست وستين واربعماءة»

 فيها ارسل المستنصر العبيدي رسولين الي مكة الي محمد بن ابي هاشم فقبحا عليه خطبته للخليفة العباسي والسلطان الب ارسلان، وبذلا له مالا علي قطع الخطبة لهما، فلم يلتفت اليهما واقصاهما؛ لانه كان وصل اليه ولاصحابه صحبة السلار من المال ما ملا عينيه وقلبه، واخذ السلار من الحاج الذين اتبعوه دنانير فدفعها اليه والي العبيد ().

 وفيها قدم مكة الرءيس الاجل السيد فخر الرءساء مغيث الحرم ابو النصر ابراهيم بن محمد بن علي الاستراباذي، وصنع بمكة وظاهرها ماثر حسنة، منها انه عمر المسجد الذي احرمت منه عاءشة رضي الله عنها بالتنعيم لما حجت، وهو المسجد المعروف بمسجد الهليلجة بشجرة كانت فيه سقطت من سنين قريبة [واسمه مكتوب بذلك في حجر في جدار المسجد الشامي، ونص المكتوب في الحجر بعد البسملة : امر بعمارة مسجد عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها بامر منه الرءيس الاجل السيد فخر الرءساء مغيث الحرمين ابو النصر ابراهيم بن محمد بن علي] () في شهر رجب منها عنه وعن اخيه ذي المحاسن ابي مسعود علي [بن محمد بن علي، تقبل الله عملهما، وبلغهما في الدارين املهما، وشكر سعيهما، ولا قطع من الحرمين اثرهما] ().



 وصادف في المسجد الحرام مواضع قد تهدمت، فاطلق/ ثلاثين الف دينار انفق بعضها فيها، واخذ الباقي الامير محمد بن ابي هاشم.

 واجري الماء من عرفات الي مكة في قني كانت عملتها زبيدة.

 ووجد البيت عريانا منذ سنين فكساه ثيابا بيضا من عمل الهند كانت معه لذلك.

 وفضض الميزاب وقال: لو اني [علمت] () اذا عملته ذهبا سلم لعملته.

 وتصدق في الحرمين بمال جزيل، واعطي فقراء مكة والمدينة جراية لمدة سنة وقيل كان ذلك من سلطان شاه؛ نذر لله ان يفعل ذلك [مقابلة] () سلامة نظره بعد الكحل، وافلاته من الحبس، وسلامة اخوته من الكحل.

 وفيها كسيت الكعبة من الديباج الاصفر، عملها صاحب الهند السلطان محمود بن سبكتكين، ثم ظفر بها نظام الملك وزير السلطان ملك شاه السلجوقي فارسل بها الي مكة، وجعلت فوق الكسوة التي كساها لها ابو النصر الاستراباذي ().

 وفيها حج بالناس ابو الغناءم العلوي ().

 ***



  «سنة سبع وستين واربعماءة»

 فيها لم يصل من الخليفة العباسي ما كان يصل لامير مكة، محمد بن ابي هاشم، فقطع امير مكة خطبة المقتدي العباسي، وصادف مع ذلك ان المستنصر بالله العلوي صاحب مصر قوي امره، فتراجع [الناس] () الي مصر، ورخصت الاسعار، واتفقت وفاة السلطان ووفاة الخليفة. وارسل صاحب مصر الي صاحب مكة رسالة وهدية جليلة وتحفا، وطلب منه ان يعيد له الخطبة بمكة، وقال له: ان ايمانك وعهودك كانت للقاءم وللسلطان الب ارسلان، وقد ماتا. واجتمع الي امير مكة اصحابه وخوفوه وقالوا: انما سلمنا هذا الامر الي بني العباس لما عدمنا المعونة من مصر ولما رجعت الينا المعونة فانا لا نبتغي بابن عمنا بدلا. فاجابهم الامير علي كره منه وخطب للمستنصر بمكة، وقطع خطبة المقتدي بامر الله وكانت الخطبة العباسية بمكة اربع سنين وخمسة اشهر وفرق المال الذي بعث، وردت الاسماء المصرية التي كانت خلعت من قبة المقام ().

 وفيها حج بالناس ابو طالب الحسن بن محمد الزينبي واخذ البيعة للمقتدي بامر الله ().

 ***



  «سنة ثمان وستين واربعماءة»

 فيها في ذي الحجة قطع امير مكة محمد بن ابي هاشم خطبة المستنصر/ وخطب للمقتدي عبد الله بن محمد الذخيرة بن القاءم الخليفة العباسي؛ وكان السبب ان سلار الحاج قرر مع ابن ابي هاشم ان يزوجه اخت السلطان جلال الدولة ملكشاه، فتعلق طمعه بذلك، فبعث رجلين الي مصر لينظرا فان كان امر صاحب مصر يرجي دام علي خطبته، فرجعا فقالا: ما بقي ثم شء يرجي، وقد فسدت الاحوال، ونفد المال، ونفذ صاحب مصر الف دينار. فورد كتاب سلار الحاج يخبره بانه قد قرر امر الوصلة، وانه قد اعطي للسنين الماضية () عشرين الف دينار، عزل عنها عشرة الاف دينار للمهر. فراي ابن ابي هاشم ان دنانير المهر قد اخذت، والوصلة قد تمت؛ فسر بذلك وخطب.

 فصار يخطب تارة لبني العباس وتارة لبني عبيد ().

 وفيها كان بين امير الحج العراقي وعبيد مكة فتنة، كان الظفر فيها لامير الحج، وكان امير الحاج ابو منصور خطلغ بن كنتكين () المعروف بالطويل، وهو اول تركي تامر علي الحاج.

 ***



  «سنة تسع وستين واربعماءة»

 فيها في ذي القعدة اخرج ابو طالب الزينبي الي مكة لاجل البيعة للمقتدي علي امير مكة ابن ابي هاشم وصحبته خلعة ().

 وفيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ ().

 وفيها مات ابو عبد الله محمد بن احمد بن اسعد بن الفراء الجياني ().

  *** «سنة سبعين واربعماءة»

 فيها وصل الي مكة من بغداد منبر كبير، منقوش عليه بالذهب: لا اله الا الله محمد رسول الله. الامام المقتدي بامر الله امير المءمنين مما امر بعمله محمد بن محمد بن جهير. فاتفق وصوله الي مكة صحبة اصحاب محمد بن ابي هاشم امير مكة العلوي، وقد اعيدت خطبة المصريين، وقطعت الخطبة العباسية؛ فكسر المنبر المذكور واحرق، وكان المتولي لعمارته الوزير فخر الدولة ابو منصور بن جهير، عمله في داره بباب العامة ().



 وفيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ ().

 وفيها مات يحيي بن عبد الرحمن [بن] بركات الشيبي يوم السبت نصف رمضان ().

 وفيها او في التي بعدها مات الحافظ ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني ().

  *** «سنة احدي وسبعين واربعماءة»

 فيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ ().

  *** «سنة اثنتين وسبعين واربعماءة»

 فيها جري بين اهل السنة والرافضة بمكة منازعة، فاتفق ان بعض الروافض شكا الي امير مكة محمد بن ابي هاشم فقال: ان اهل السنة ينالون منا ويبغضوننا. فاخذ فقيه الحرم هياج بن عبد الله بن الحسين الشامي الحطيني وجماعة من اصحابه مثل ابي محمد الانماطي وابي الفضل بن قوام فضربهم ضربا شديدا فمات الاثنان في الحال، وحمل هياج الي زاويته فبقي اياما ومات (رحمه الله) ().



 وفيها قطعت خطبة المصريين، وخطب للمقتدي والسلطان ().

 وفيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ بن كنتكين ().

 وفيها مات المقرء ابو محمد الحسن بن علي بن قرادبة الانماطي المصري ().

  *** «سنة ثلاث وسبعين واربعماءة»

 فيها كان امير الحاج ابو منصور خطلع بن كنتكين ().

  *** «سنة اربع وسبعين واربعماءة»

 فيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ ().

  *** «سنة خمس وسبعين واربعماءة»

 فيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ ().

 ***



  «سنة ست وسبعين واربعماءة»

 فيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ ().

  *** «سنة سبع وسبعين واربعماءة»

 فيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ ()، كذا قال ... () وقال علي بن انجب بن عبيد الله الخازن! ان الذي حج بالناس في هذه السنة الامير خمارتكين الحسناني التركي، وكان الحاج قد شكوا من خطلغ شدة السير؛ وانه سار بهم من الكوفة الي مكة في تسعة عشر يوما، وانه ياخذ منهم كثيرا؛ فعزل وولي خمارتكين المذكور ().

  *** «سنة ثمان وسبعين واربعماءة»

 فيها عم الطاعون جميع البلاد حتي الحجاز ().



 وفيها خرج قوم من العرب علي حاج مصر، فقتلوا خلقا كثيرا واخذوا اموالهم، وعاد من سلم، ولم يحج ().

 وفيها او في التي بعدها قطعت الخطبة من مكة للمستنصر وخطب بها للمقتدي ().

 وفيها كان امير الحاج ابو منصور خطلغ، وزار في اصعاده وفي انحداره المدينة، وقال: اظنها اخر حججي، واريد ان اختمها بزيارة الرسول/ (صلي الله عليه وسلم) وابتدءها. فعاد فتوفي ().

  *** «سنة تسع وسبعين واربعماءة»

 فيها وقعت العرب علي الحاج فقاتلوهم يومهم، وامسوا يسالون الله النجاة، فبلغ العرب ان قوما منهم علموا خلو ابياتهم فاستاقوا مواشيهم فولوا ().

 وفيها حج بالناس الامير نجم الدولة خمارتكين الحسناني التركي ().



 وفيها قطعت خطبة المصريين من مكة والمدينة، وخطب للمقتدي العباسي ().

  *** «سنة ثمانين واربعماءة»

 فيها حج بالناس نجم الدولة خمارتكين ().

  *** «سنة احدي وثمانين واربعماءة»

 فيها حج الوزير ابو شجاع وزير الخليفة، واسقط السلطان ما كان يءخذ من الحاج من الخفارة ().

 وحج بالناس الامير خمارتكين الحسناني ().

  *** «سنة اثنتين وثمانين واربعماءة»

 فيها حج بالناس الامير خمارتكين الحسناني ().

 ***



  «سنة ثلاث وثمانين واربعماءة»

 فيها حج بالناس الامير خمارتكين الحسناني ().

  *** «سنة اربع وثمانين واربعماءة»

 فيها حج بالناس خمارتكين ().

 وفيها هرب امير مكة محمد بن ابي هاشم الي بغداد لما استولي علي مكة التركمان الذين ارسلهم السلطان ملك شاه بن الب ارسلان السلجوقي للاستيلاء علي الحجاز واليمن، واقامة الدعوة له هناك ().

  *** «سنة خمس وثمانين واربعماءة»

 فيها حج بالناس الامير خمارتكين الحسناني، ووقع عليهم خفاجة وطمعوا فيهم ونهبوهم، وقتلوا منهم خلقا، فردوا منهزمين الي الكوفة، ودخل بنو خفاجة الكوفة فاغاروا ونهبوا، فرماهم الناس بالنشاب، ونفذ من بغداد عسكر فانهزموا ().



 وفيها خطب بمكة للسلطان محمد بن السلطان ملك شاه السلجوقي ().

 وفيها مات محدث مكة ابو الفضل جعفر بن يحيي الحكاك ().

  *** «سنة ست وثمانين واربعماءة»

 فيها انقطع الحج من العراق، وحج الناس [من دمشق] () فلما قضوا حجهم وعادوا ساءرين سير اليهم امير مكة محمد بن ابي هاشم عسكرا لينهبوهم، فلحقوهم بالقرب من مكة، فنهبوا كثيرا من اموالهم وجمالهم؛ فعادوا اليها مستغيثين به واخبروه، وسالوه ان يعيد اليهم/ ما اخذ منهم، وشكوا اليه بعد ديارهم، فلم يغثهم بما فيه كبير جدوي، واعاد بعض ما اخذ منهم، فلما ايسوا منه ساروا من مكة عاءدين علي اقبح صفة، فلما بعدوا عنها ظهر لهم جموع [من] () العرب في عدة جهات، فصانعوهم علي مال اخذوه من



 الحاج، بعد ان قتل منهم جماعة وافرة، وهلك كثير بالضعف والانقطاع، وعاد السالم منهم علي اقبح صورة في حالة عجيبة.

  *** «سنة سبع وثمانين واربعماءة»

 فيها مات امير مكة محمد ابو هاشم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن ابي هاشم الحسني، فولي بعده قاسم ابنه، ثم استولي علي مكة اصبهبذ بن سرتكين عنوة، وهرب عنها صاحبها الامير قاسم.

 واقام بها الي شوال فجمع له الامير قاسم جمعا وكبسه بعسفان، وجري بينهم قتال في شوال من هذه السنة، وانهزم اصبهبذ ومضي الي الشام وقدم الي بغداد. ودخل القاسم بن ابي هاشم مكة في شوال ().

 وفيها لم يحج احد من الناس لاختلاف السلاطين ().

  *** «سنة ثمان وثمانين واربعماءة»

 وفيها ولي الجمال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن فتوح بن محمد المكناسي المالكي امامة مقام المالكية بالمسجد الحرام، واوقف



 المكناسي المذكور المقرب لابن ابي زمنين () المالكي ست مجلدات علي المالكية والشافعية والحنفية الذين يكونون بمكة، وجعل مقره بخزانة المالكية بمكة ().

 وفيها لم يحج العراقيون ().

  *** «سنة تسع وثمانين واربعماءة»

 فيها اصاب الحاج سيل عظيم وهم نازلون بوادي المياقت () بعدوة نخلة فاغرقهم، ولم ينج منهم الا من تعلق بالجبال، وكان امير الحاج خمارتكين الحسناني ().

 وفيها حج القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن العربي ().

 ***



  «سنة تسعين واربعماءة»

 فيها حج الامام ابو حامد الغزالي من الشام جاء اليها فانه في سنة ثمان وثمانين ترك الدنيا وتوجه من بغداد الي بيت المقدس ثم حج، وهذه السنة عاد الي بغداد بعد ان سار الي خراسان ().

 وفيها كان امير الحج خمارتكين ().

  *** «سنة احدي وتسعين واربعماءة»

 فيها كان امير الحاج خمارتكين ().

 وفيها مات الحافظ ابو سعد [محمد] () بن الحسين بن محمد الحرمي، في شعبان، ودفن بجبل كازياركاه ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين واربعماءة»

 فيها اوقفت قهرمانة المقتدي العباسي الرباط المعروف برباط الفقاعية علي المنقطعات الارامل ().



 وفيها مات الجمال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن فتوح بن محمد المكناسي، امام المالكية، في يوم الخميس عاشر جمادي الاولي ().

  *** «سنة ثلاث وتسعين واربعماءة»

 فيها حج بالناس الامير بوساس التركي ()، وكان شافعي المذهب.

  *** «سنة اربع وتسعين واربعماءة»

 .....

  *** «سنة خمس وتسعين واربعماءة»

 فيها حج بالناس حميد العمري صاحب سيف الدولة ().

 وفيها مات فقيه الحرم ابو نصر محمد بن هبة الله البندنيجي ().

 ***



  «سنة ست وتسعين واربعماءة»

 فيها حج بالناس خمارتكين الحسناني ().

  *** «سنة سبع وتسعين واربعماءة»

 فيها حج بالناس الامير خمارتكين ().

  *** «سنة ثمان وتسعين واربعماءة»

 .....

  *** «سنة تسع وتسعين واربعماءة»

 فيها حج بالناس من العراق رجل من قراءب سيف الدولة ().

 ***



  «سنة خمسماءة»

 فيها حج بالناس امير تركماني من جهة السلطان محمد بن ملك شاه ().

 وفيها مات [محمد بن] () ابراهيم بن عبد الله الاسدي الحجازي ابو عبد الله بغزنة.

  *** «سنة احدي وخمسماءة»

 .......

  *** «سنة اثنتين وخمسماءة»

 [فيها حج بالناس الامير قيماز] ()

  *** «سنة ثلاث وخمسماءة»

 فيها حج بالناس الامير قيماز ().

 ***



  «سنة اربع وخمسماءة»

 وفيها حج بالناس الامير قيماز؛ ولم يتمكن الخراسانيون من الحج من كثرة العطش وقلة الماء ().

  *** «سنة خمس وخمسماءة»

 فيها حج بالناس امير الجيوش قطز الخادم ابو الحسن ().

  *** «سنة ست وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم، ونالهم عطش شديد ().

  *** «سنة سبع وخمسماءة»

 فيها حج بالناس ابن شريق اخو البرسقي ().

 ***



  «سنة ثمان وخمسماءة»

 فيها حج بالناس يمن الخادم، وشكر الناس حجه ().

 وفيها مات ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن فتوح بن محمد المكناسي في ليلة السبت رابع شعبان ().

  *** «سنة تسع وخمسماءة»

 فيها حج بالناس امير الجيوش يمن الخادم الحبشي المستظهري ()، ودخل مكة وعلي راسه الاعلام وخلفه الكوسات () والبوقات والسيوف في ركابه، وانما قصد اذلال امير مكة والسودان. قال ابن الجوزي في المنتظم ()، قال ابن عقيل:

 فحكي لي امير الجيوش انه دخل الي مكة بخفق البنود وضرب الكوسات ليذل السودان واميرهم. قال! وحكاه لي وكان متبجحا بذلك، ذاهلا



 عن حرمه المكان، فسمعته منه متعجبا، وشهد قلبي انه اخر امره؛ لتعاظم الكعبة عندي، وقلت لما رجعت الي بيتي: انظر الي جهل هذا الحبشي، ولم ينهه احد ممن كان معه من عالم بالشرع او السير!! وذكرت قولهم خلات القصوي. فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): بل حبسها حابس الفيل، فلما اعطاهم ما ارادوا اطلقت ناقته. وقد صين المسجد عن انشاد ضالة فيه، حتي قيل لصاحبها: لا وجدت.

 فكيف بحبشي يجء بدبادبه، ويدخلها معظما لنفسه!! فلم يعد اليها، واعقبه الله سبحانه النكال انتهي.

 وقال سبطه في مراته بعد ذكره لذلك: لا وجه لانكار ابن عقيل؛ لان النهي انما هو عن دخولها محاربا هاتكا لحرمة البيت والحرم، وهذا الحبشي ما دخلها الا معظما؛ لان اميرها والسودان كانوا عصاة مع بني العباس لايرون امامتهم، ويخطبون لغيرهم، فقصد بذلك الطاعة والاذعان، لا الهوان والعصيان، وليس في الحكاية انه دخل المسجد الحرام الذي فيه كعبة الاجلال والاعظام، وانما دخل البلد علي ذلك الوصف الذي فيه ارهاب الخاص والعام. انتهي.

  *** «سنة عشر وخمسماءة»

 [وحج بالناس قطز الخادم، وكانت سنة مخصبة امنة ولله الحمد] ().

 ***



  «سنة احدي عشرة وخمسماءة»

 فيها مات الشريف النقيب ابو الحسن علي بن محمد بن عبد العزيز العباسي ليلة الاحد لثمان بقين من ... ().

  *** «سنة اثنتي عشرة وخمسماءة»

 فيها عمر امير مكة ابو محمد قاسم بن محمد بن جعفر بن ابي هاشم مراكب حربية، وشحنها بالمقاتلة وسيرهم الي عيذاب، فنهبوا مراكب التجار وقتلوا جماعة منهم، فحضر من سلم من التجار الي باب الافضل بن امير الجيوش وزير الديار المصرية، وشكوا ما اخذ منهم؛ فامر بعمارة [حراريق] () ليجهزها [له] ().

 وفيها حج بالناس الامير قطز خادم امير الجيوش ().

  *** «سنة ثلاث وعشرة وخمسماءة»

 فيها حج بالناس الامير قطز خادم امير الجيوش ().

 ***



  «سنة اربع عشرة وخمسماءة»

 فيها منع الافضل بن امير الجيوش وزير الديار المصرية الناس ان يحجوا، وقطع الميرة عن الحجاز؛ فغلت الاسعار. وكان الافضل قد كتب الي الاشراف بمكة يلومهم علي فعل صاحبهم، وضمن كتبه التهديد والوعيد؛ فضاقوا بذلك ذرعا، ولاموا صاحبهم. فكتب الشريف الي الافضل يعتذر، والتزم برد الاموال الي اربابها ، ومن قتل من التجار يرد ماله الي ورثته واعاد الاموال في السنة بعدها ().

  *** «سنة خمس عشرة وخمسماءة»

 فيها ظهر بمكة انسان علوي من فقهاء النظامية () ببغداد، وامر بالمعروف فكثر جمعه، ونازع امير مكة قاسم بن ابي هاشم، فقوي امره، وعزم علي ان يخطب لنفسه فعاد ابن ابي هاشم وظفر به، ونفاه عن الحجاز الي البحرين ().



 وفيها تضعضع الركن اليماني من الكعبة الشريفة من زلزلة، وانهدم بعضه ().

 وفيها حج بالناس قطز الخادم ()، ونفذت الكسوة علي يد القاضي ابي الفتح بن البيضاوي ().

  *** «سنة ست عشرة وخمسماءة»

 فيها لم يحج الركب العراقي علي ما حكاه بعض المكيين، وذكر ابن جبير ما يقتضي انهم حجوا في هذه السنة مع قطز الخادم؛ وفيها حج بالناس قطز المذكور ().

  *** «سنة سبع عشرة وخمسماءة»

 فيها وقيل في التي بعدها توفي امير مكة ابو محمد قاسم ابن ابي هاشم محمد بن جعفر بن ابي هاشم الحسني في اليوم السابع



 عشر من صفر؛ وولي بعده ابنه فليته وقيل ابو فليتة فاحسن السياسة، واسقط المكوس، واحسن الي الناس، وسار بسيرة حسنة ().

  *** «سنة ثماني عشرة وخمسماءة»

 فيها حج بالناس جمال الدولة اقبال الشرابي ().

  *** «سنة تسع عشرة وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها مات امام مقام ابراهيم الخليل (عليه السلام). عبد الملك ابن ابي مسلم النهاوندي في يوم الاثنين سابع ذي/ الحجة ().

  *** «سنة عشرين وخمسماءة»

 ............. ().

 ***



  «سنة احدي وعشرين وخمسماءة»

 فيها حج الامام يحيي بن ابي الخير العمراني ().

 وفيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها مات ابو نصر عبد الجبار بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة في رمضان ().

 وعلي بن عبد الله بن محبوب الطرابلسي المقرء ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

  *** «سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة»

 فيها تخبط الناس في الحجيج حتي ضاق الوقت بسبب فتنة



 دبيس ()، حتي حج بهم احد مماليك برتقش الزكوي نيابة، وكان اسمه بغاجق ().

 وفيها مات قاضي مكة ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن الحسين الشيباني الطبري في خامس رجب ().

 وابو بكر عبد الله بن طلحة الاندلسي ().

  *** «سنة اربع وعشرين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس بغاجق المتقدم ذكره، وتوفي في عوده الي المدينة في سلخ ذي الحجة، فبلغ الخبر لاستاذه برتقش المتقدم ذكره فلاقي الحجاج من زبالة وعاد بهم.

 وفيها مات ركن الدين () ابو جعفر محمد بن الحسن الناصح الطبري الحنفي في يوم الجمعة عاشر الحجة بمني.



 وابو محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن صدقة بن الغزال المصري في صفر ().

  *** «سنة خمس وعشرين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها مات امام مقام الحنفية بالمسجد الحرام ابو بكر محمد بن عمر بن عثمان بن عبد العزيز بن طاهر البخاري في يوم الاحد رابع عشري المحرم باجفر () منزل بين فيد والثعلبية ().

 وامام المالكية بالحرم الشريف ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي في المحرم ().

  *** «سنة ست وعشرين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس الامير قطز الخادم ().

 ***



  «سنة سبع وعشرين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها في يوم الاحد ثاني عشري ذي الحجة كانت وقعة بعسفان، وانهزم عبد الله بعسكره كذا ذكر ابن البرهان () ولا اعرف سبب هذه الفتنة ولا عبد الله المنهزم هو وعسكره ولعله قريب لهاشم بن فليتة ().

 وفيها مات امير مكة فليتة بن قاسم بن ابي/ هاشم الحسني في شعبان وولي بعده ابنه ابو القاسم هاشم ().

  *** «سنة ثمان وعشرين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس كرمان التركي، احد مماليك جمال الدولة اقبال نيابة ().



 وفيها في جمادي الاولي مطرت مكة سبعة ايام، فسقطت الدور وتضرر الناس به كثيرا، ومات تحت الردم جماعة، منهم ابو طاهر يحيي بن محمد بن احمد المحاملي البغدادي ().

  *** «سنة تسع وعشرين وخمسماءة»

 فيها لم يحج امير بل حج ناس قليل علي التجريد ().

 وفيها اوقف ابو القاسم ابراهيم ويدعي رامشت بن الحسين ابن شيرويه بن الحسين بن جعفر الفارسي رباطه المشهور بمكة، عند باب الحزورة من المسجد الحرام، علي جميع الصوفية الرجال دون النساء اصحاب المرقعة من ساءر العراق ().

 وفيها اوقف الرباط المعروف بالدمشقية علي الصوفية والعلماء والقراء والفقراء من اهل دمشق والعراقين العربي والعجمي ().

 وفيها كان موجودا الرباط المعروف بالسبتية ().

 ***



  «سنة ثلاثين وخمسماءة»

 فيها لم يحج الركب العراقي علي ما رءي بخط بعض المكيين () وقال صاحب مراة الزمان وغيره: حج بالناس قطز الخادم.

 وفيها مات محمد بن يوسف النهدي ().

  *** «سنة احدي وثلاثين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها مات بالكعبة من الزحام اربعة وثلاثون نفرا.

  *** «سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة»

 فيها كسا ابو القاسم رامشت بن الحسين الفارسي الكعبة المعظمة كسوة حسنة قومت بثمانية عشر الف مثقال مصرية وقيل باربعة الاف لما لم تصل لها كسوة من جهة الخليفة لاشتغاله بالحرب الذي كان بينه وبين الملك السلجوقي اذ ذاك ().



 وفيها لم يحج العراقيون علي ما نسب الي المراة () ولم اره وقال ابن كثير ()، وعلي بن انجب الخازن: حج بالناس قطز الخادم.

  *** «سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ()

  *** «سنة اربع وثلاثين وخمسماءة»

 حج بالناس قطز الخادم ().

  *** «سنة خمس وثلاثين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 ***



  «سنة ست وثلاثين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها حج كمال الدين بن حمزة صاحب المخزن وتفقر، ولبس الصوف، وتخلي عن كل ما كان فيه، وعاد الي بلاده صحبة الحاج ().

  *** «سنة سبع وثلاثين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها وصل بابي القاسم المعروف برامشت بن الحسين الفارسي صاحب الرباط المشهور بمكة ميتا، ودفن بالمعلاة، وكانت وفاته في شعبان سنة اربع وثلاثين؛ وصل به خادمه مثقال، ووصل معه بميزاب الكعبة الشريفة، وكان عمله مولاه رامشت، وركب بالكعبة الشريفة سنة تسع وثلاثين ().

 ***



  «سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

  *** «سنة تسع وثلاثين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قطز الخادم ().

 وفيها كان بين امير مكة هاشم بن فليتة وبين امير الحاج العراقي قطز الخادم وحشة افضت الي نهب اهل مكة للحاج وهم في المسجد الحرام يطوفون ويصلون، ولم يرقبوا فيهم الا ولا ذمة ().

 وفيها وضع بالكعبة الشريفة ميزاب كان عمله ابو القاسم رامشت صاحب الرباط المشهور بمكة، وصل به بعد موته مع تابوته خادمه مثقال ().

 وفيها حج () ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن هذيل البليسي.



 وفيها مات اسحاق بن ابراهيم بن مكتوم بن ابي الخير بن كليب بن احمد المخزومي في يوم الاحد ثامن عشر صفر ().

  *** «سنة اربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز الارجواني صاحب امير الحاج قطز، واحتج بان بركه ودوابه نهبا في كسرة الحلة، وان بينه وبين امير مكة من الحرب مالا يمكنه معه الحج، كذا قال ابن الاثير (). وقال صاحب مراة الزمان: ان الذي حج بالناس قطز الخادم.

 وفيها مات المقرء كامل بن احمد بن محمد بن احمد بن سلامة الدمشقي ().

  *** «سنة احدي واربعين وخمسماءة»

 فيها حج الوزير نظام الدين ابو نصر المظفر بن علي بن جهير، وكان/ في الطريق متواضعا. وحج ابو نصر الكرخي. واشرفت المواشي علي العطب من قلة العشب، وظهر بالناس علة انتفاخ الحلق؛ فمات به خلق كثير، وغارت المياه من الابار والانهار ().



 وفيها حج () الحافظ ابو الفرج بن الجوزي ومعه زوجته والاطفال؛ وهي اولي حجاته.

 وفيها حج بالناس قايماز الارجواني، كذا قال سبط ابن الجوزي. وقال ابن كثير ()، وعلي بن انجب الخازن: حج بالناس قطز الخادم.

 وفيها اوفي التي بعدها قلع الميزاب الذي عمله رامشت عن الكعبة الشريفة وعوض بميزاب انفذه الخليفة المقتفي العباسي ().

  *** «سنة اثنتين واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز، ولم يزوروا قبر النبي (صلي الله عليه وسلم) حذرا من قلة الماء في الطريق ().

 وفيها عمر سقف الكعبة والدرجة التي في باطنها وشء من شاذروان الكعبة ().



 وفيها مات ابو بكر محمد بن احمد بن ابي بكر الخراساني النجار ().

  *** «سنة ثلاث واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز، قاله سبط ابن الجوزي (). وقال علي بن انجب الخازن: حج بالناس قطز الخادم.

  *** «سنة اربع واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز الارجواني؛ اقامه قطز امير الحاج؛ لانه كان قد سار بالحاج الي الحلة فمرض واشتد مرضه؛ فاستخلف علي الحاج قايماز، وعاد قطز الي بغداد فتوفي في ذي القعدة ().

 فلما وصل الحاج الي مكة طمع امير مكة فيهم واستزري بقايماز، فطمعت العرب ووقفت في الطريق، وبعثوا يطلبون رسومهم. فقال قايماز للحاج: المصلحة ان يعطوا ونستكفي شرهم.

 فامتنع الحاج من ذلك، فقال لهم: اذا لم تفعلوا فلا تزوروا هذه السنة رسول الله (صلي الله عليه وسلم). فاستغاثوا عليه وقالوا: نمضي الي سنجر فنشكوا



 منك. فسار بهم الي مضيق () المدينة، فخرج عليهم العرب من بني زغب بعد العصر يوم السبت رابع عشر المحرم/ سنة خمس واربعين فقاتلوهم، فكثرت العرب، وظهر عجز قايماز عنهم، فطلب لنفسه امانا، واستولوا علي الحاج؛ فاخذوا من الاموال والثياب والجمال ما لا يحصي، واخذوا من الدنانير الوفا كثيرة، فتحدث جماعة من التجار: انه اخذ من هذا عشرون الفا، ومن هذا ثلاثون الفا، واخذوا من خاتون اخت مسعود ما قيمته ماءة الف دينار. وتقطع الناس، وهربوا يمشون علي اقدامهم في البرية؛ فماتوا من الجوع والعطش والعري، وقيل ان النساء طين اجسادهن لستر العورة. وما وصل قايماز الي المدينة الا في نفر قليل، وتحملوا منها الي البلاد، واقام بعضهم مع العرب حتي يوصل الي البلاد ().

  *** «سنة خمس واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز الارجوان ().

 وفيها مات قاضي الحرمين ابو المظفر محمد بن علي بن الحسين



 ابن علي بن الحسين الشيباني الطبري ().

  *** «سنة ست واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز الارجوان ().

 وفيها مات الامير الاوحد ابو اسحاق ابراهيم بن ولخشي المصري يوم الجمعة لتسع بقين من صفر ().

  *** «سنة سبع واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز الارجوان ().

 وفيها مات ابو علي الحسن بن عبد الله بن محمد بن علي بن خلف بن العرجاء القيرواني في يوم الاحد ثامن رمضان ().

 وابو محمد طارق بن موسي بن يعيش المخزومي البلنسي ().

 ***



  «سنة ثمان واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز الارجوان ().

 وفيها مات ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الهروي الكروخي ().

  *** «سنة تسع واربعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس من العراق قايماز ().

 وفيها وقع مطر بمكة، سال منه وادي ابراهيم، ونزل برد بقدر البيض، وزن ماءة درهم ().

 وفيها ارسل الوزير الجواد () رجلا من جهته [يقال له الحاجب] () ومعه خمسة الاف درهم لعمل صفاءح الذهب والفضة/ في داخل الكعبة وفي اركانها ففعل ذلك.



 وفيها في الموسم علي ما ذكر ابن خلكان ()، وقيل في عصر يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم سنة احدي وخمسين وخمسماءة علي ما وجد بخط البرهان الطبري مات امير الحرمين هاشم بن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر الحسني ()، وولي بعده ولده قاسم، وارسل عمارة اليمني الشاعر الي الفاءز بن الظاهر، والوزير له الملك الصالح طلاءع بن رزيك، فقدم عمارة القاهرة في ربيع الاول سنة خمسين [وخمسماءة] () ثم عاد من مصر في شوال من سنة خمسين.

  *** «سنة خمسين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز ().

 وفيها جدد الوزير جمال الدين المعروف بالجواد وزير صاحب الموصل بابا للكعبة الشريفة وحلاه حلية حسنة بالفضة، وطلاه بالذهب، بحيث انه كان يستوقف الابصار بحسن حليته، وكتب عليه اسم الخليفة المقتفي لامر الله ابي عبد الله، وورد امر الخليفة ببغداد امير المءمنين المقتفي لامر الله الي امير مكة قاسم بن هاشم انه يركب



 الباب للكعبة، وان ياخذ امير الحرمين حلية الباب القديم وكانت زنة خمسة عشر الف درهم ويسير اليه خشب الباب القديم ليجعله تابوتا يدفن فيه عند موته. فركب الباب علي الكعبة في السنة التي بعد هذه (). وكان الجواد عمر رخاما بالكعبة في عشر الخمسين وخمسماءة.

 وفيها او في التي بعدها جدد الوزير الجواد ابواب الحرم كلها ().

 وفيها افتي الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الحباب () المالكي بمنع الصلاة لاءمة متعددة، وجماعات مرتبة بحرم الله الشريف، وعدم جوازها علي مذاهب العلماء الاربعة

 وفيها توفي الفقيه الزاهد عمر بن عبد الله بن سليمان بن السري اليمني ().

 وفيها او في التي بعدها توفي ابو العباس احمد بن معد بن عيسي التجيبي الاقليشي ().

 ***



  «سنة احدي وخمسين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس من/ العراق قايماز ()، ومن الشام نجم الدين ايوب ().

 وفيها ارسل امير الحرمين قاسم بن هاشم بن فليته الفقيه عمارة الشاعر اليمني الي الملك الصالح بسبب جناية جناها خدمه علي حاج مصر والشام وهو مال اخذ منهم في مكة فخرج الامر من عند الملك الي الوالي بقوص ان يعوق الرسول بقوص ولا ياذن له بالرجوع ولا القدوم الي باب السلطان حتي يرد امير الحرمين ما اخذ من مال التجار ().

 وفيها قام الناصر بن الصالح طلاءع بن رزيك عن الحاج بما يستاديه منهم امير الحرمين، وسيدفع الامير شمس الخلافة خمسة عشر الفا او دونها الي امير الحرمين قاسم بن هاشم برسم اطلاق الحاج ().

 وفيها عمر الوزير الجواد منارة العمرة.

 وفيها حضر الموسم بمكة جماعة من الشافعية والحنفية والمالكية، منهم جعدة العطار الشافعي، والشريف الغزنوي الحنفي،



 وعمر المقدسي المالكي، وانكروا صلاة الاءمة الاربعة في صلاة المغرب في وقت واحد ().

 وفيها او في التي بعدها جلب الوزير الجواد الماء الي عرفات وقاطع عليه العرب بني سعية سكان تلك الناحية المجلوب منها بقطيعة من المال كثيرة علي الا يقطعوا الماء عن الحاج ().

 وفيها مات المحدث المتطبب بمكة شمس الدين ابو محمد الحسن ابن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة بن ميجال الواسطي في ليلة الجمعة ثامن عشر القعدة ().

  *** «سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة»

 فيها في ربيع الاول سار حجاج خراسان فلما رحلوا عن بسطام () اغار عليهم جمع من الجند الخراسانية قد قصدوا طبرستان () فاخذوا من امتعتهم وقتلوا نفرا منهم، وسلم الباقون،



 فساروا من عندهم، فبينما هم ساءرون اذ طلع عليهم الاسماعيلية فقاتلهم الحجاج قتالا شديدا، وصبروا صبرا عظيما، فقتل اميرهم؛ فخذلوا والقوا بايديهم، واستسلموا، وطلبوا الامان، والقوا اسلحتهم مستامنين، فاخذهم الاسماعيلية وقتلوهم/ قتلا ذريعا، ولم يبقوا منهم الا شرذمة يسيرة، وقتل فيهم من الاءمة الاعلام والزهاد والصلحاء جمع كثير، فكانت مصيبة عظيمة عمت بلاد الاسلام وخصت خراسان، ولم يبق بلد الا وفيه ماتم، فلما كان الغد طاف شيخ اسماعيلي في القتلي والجرحي ينادي: يا مسلمون يا حجاج ذهبت الملاحدة فابشروا، وانا رجل مسلم، فمن اراد الماء سقيته. فمن كلمه قتله واجهز عليه، فهلكوا اجمعون الا من ولي هاربا، وقليل ماهم ().

  *** «سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة»

 فيها حج ابو الفرج بن الجوزي، ووعظ بالمسجد الحرام مرتين، وفي المدينة الشريفة، وقال في كتابه صيد الخاطر: فصل:

 حججت الي بيت الله الحرام، فدخل الي قلبي من هيبة () المكان



 ما لو [لم] () يمزجه الانس به ما طابت عيشتي، فكنت تارة انظر اليه بعين الهيبة () فيشتد تعظيمي له، وتارة بعين لطف مالكه فانس بالبيت انس العبد ببيت سيده، فرايت من قلة احترام ساكني البلد للبيت عجاءب؛ وما ذلك الا لاني انا رايته بعين الهيبة () وراوه بعين المادة؛ فهم يرون الحجارة، وانا اري الاضافة، وهذه كانت محنة ابليس فانه نظر الي المادة ونسي الاختصاص والامر. فسبحان من اسكن حرمه مثل اولءك!! حتي ان منهم من ياخذون المكس علي رءوس الحجاج، وما قلقت بشء قط قلقي من فعلهم ذلك، وكان معنا شيخ بغدادي من التجار، يتولي لهم اخذ المكس، فهجرته، ورايت خلقا من اصحابنا لم يتغيروا عليه؛ فهم يءاكلونه ويشاربونه، فعلمت ان الايمان بارد في قلوبهم. ورايت من عبيد مكة من استلاب الاموال وقلة الاحترام للمكان ما ازعجني. ومن عجاءب ما رايت انهم كانوا يمشون بين يدي الخطيب يوم الجمعة بمقارع () تضرب علي غفلة تزعج المكان والناس، فانكرت هذا، فقيل: هذا شعارهم. فقلت: بءس الشعار؛ هذا/ مكان يجب احترامه عن رفع الاصوات والاذان يكفي.



 وفيها دخلت هذيل الي مكة ونهبوا.

 وفيها حج بالناس قايماز وعادوا ()، فلما وصلوا الي المدينة النبوية اتاهم الخبر ان العرب قد اجتمعت وقعدوا علي الطريق يرصدون الحاج لياخذوهم، فتركوا الطريق وسلكوا طريق خيبر فوجدوا مشقة شديدة ونجوا من العرب ().

 وفيها مات الزاهد ابو بكر احمد بن علي بن احمد العلثي () في عشية تاسع الحجة بعرفة محرما، وصلي عليه اهل الموقف، وحمل الي مكة وطيف به حول البيت، ودفن يوم النحر الي جانب الفضيل بن عياض.

 ومريم ابنة الامير فليتة بن قاسم بن ابي هاشم الحسني في ليلة الثلاثاء سابع عشر شوال ().

  *** «سنة اربع وخمسين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس قايماز ().



 وفيها مات قاضي الحرمين ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين الشيباني الطبري المكي في يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاول ().

 وابو يعقوب علي بن احمد ().

  *** «سنة خمس وخمسين وخمسماءة»

 فيها حج اسد الدين شيركوه بن شادي مقدم جيوش نور الدين محمود بن زنكي صاحب الرحبة، فتصدق وفعل كل خير، واعتني باهل الحرمين، وامر ببناء رباطه بمدينة النبي (صلي الله عليه وسلم)، واوصي انه اذا مات ان يحمل فيدفن فيه ().

 وحج زين () الدين علي كوجك ناءب قطب الدين صاحب الموصل، وما فعل خيرا قط، ولا تصدق بدرهم علي كثرة ماله وبلاده.



 وفيها كان امير الحاج برغش التركي () مقطع الكوفة، وكانت الوقفة الجمعة.

 وفيها مات عمر بن عبد الله بن سليمان الريمي ().

 والخطيب ابو جعفر احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز العباسي ().

 وابو القاسم علي بن عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي [المعروف با] بن الشيبي في اخر الحجة ().

  *** «سنة ست وخمسين وخمسماءة»

 فيها لما سمع قاسم بن هاشم بن فليتة العلوي بقرب الحاج من مكة صادر المجاورين/ واعيان اهل مكة، واخذ منهم كثيرا من اموالهم وهرب من مكة خوفا من امير الحاج برغش ()، فلما وصل امير الحاج المذكور الي مكة رتب مكان قاسم بن هاشم بن فليتة عمه عيسي بن فليتة.



 وفيها حج السلطان نور الدين محمود بن زنكي الشهيد صاحب دمشق وغيرها (). وزين الدين علي بكتكين () صاحب جيش الموصل، ومعه طاءفة صالحة من العسكر.

 وفيها مات الشيخ عمر اليماوي الخراساني ().

 والشريف ابو الحسن [علي] () بن عيسي بن حمزة بن وهاس بن ابي الطيب الحسني السليماني.

  *** «سنة سبع وخمسين وخمسماءة»

 فيها جمع قاسم بن هاشم بن فليتة جمعا كثيرا من العرب، واطمعهم بمال له بمكة، فاتبعوه؛ فسار بهم اليها. فلما علم عمه عيسي بذلك فارقها في رمضان، ودخلها قاسم واقام بها اميرا اياما، ولم يكن له مال يوصله الي العرب. ثم انه قتل قاءدا كان معه حسن السيرة؛ فتغيرت نيات اصحابه عليه، وكاتبوا عمه عيسي، فقدم عليهم فهرب قاسم وصعد جبل ابي قبيس وسقط عن فرسه؛



 فاخذه اصحاب عيسي وقتلوه وقيل انما قتلوه بقلعته التي علي جبل ابي قبيس فسمع عيسي فعظم عليه قتله واخذه وغسله ودفنه بالمعلاة عند ابيه فليتة. واستقر الامر لعيسي ().

 وفيها كان امير الحج برغش ()، وكانت فتنة بمكة بين اهلها والحاج العراقي؛ سببها ان جماعة من عبيد مكة عاثوا بالحاج بمني، فنفر عليهم بعض اصحاب امير الحاج برغش () فقتلوا منهم جماعة، ورجع من سلم الي مكة، وجمعوا جمعا واغاروا علي جمال الحاج، واخذوا منها قريبا من الف جمل؛ فنادي امير الحاج جنده فركبوا بسلاحهم، ووقع القتال بينهم؛ فقتل جماعة، ونهب جماعة من حاج اهل العراق واهل مكة. وجمع امير الحاج جنده ورجع ولم يدخل مكة بهم خوفا عليهم فلم يقدروا من الحج الا علي الوقوف بعرفة، ودخل الخادم ومعه الكسوة، فعلق استار/ الكعبة، ولم يقم الحاج بالزاهر غير يوم واحد، وعاد كثير من الناس رجالة. ثم ان امير مكة بعث الي امير الحاج يستعطفه ليرجع فلم يفعل. ثم جاء اهل مكة بخرق الدم فضربت لهم الطبول ليعلم انهم قد اطاعوا ().



 وفيها مات قاضي الحرمين عز الدين احمد بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني الطبري في جمادي الاولي ().

  *** «سنة ثمان وخمسين وخمسماءة»

 فيها كان امير الحاج برغش الكبير المقتفوي ().

 وفيها مات القاءد ابو عمران موسي بن رشيد العيساوي فتي امير الحرمين يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاخرة ().

  *** «سنة تسع وخمسين وخمسماءة»

 فيها كان امير الحاج برغش الكبير؛ حج بالناس ورجعوا ولقوا شدة، وانقطع منهم كثير في فيد والثعلبية وواقصة وغيرها، وهلك خلق كثير في البرية لتعذر الظهر والمواد، ولم يمض الحاج الي مدينة النبي (صلي الله عليه وسلم) لهذه الاسباب، ولشدة الغلاء فيها وعدم ما يقتات. ووقع الوباء في البادية فهلك منهم عالم كثير لا يحصون، وهلكت مواشيهم، وكانت الاسعار بمكة غالية جدا ().



 وفيها وصل، تابوت الجواد ابو جعفر محمد بن علي بن [ابي] () منصور الاصبهاني الموصلي الي عرفة، فخرج اهل مكة باكين عليه لما كان يصلهم من كثرة بره، وطلعوا به الجبل ثم نزلوا به الي مني ونحروا عنه جمالا، وطافوا به حول البيت، واشتغل [الناس] () بالبكاء والصراخ عليه عن () البيت، ثم حمل الي المدينة ودفن بها.

  *** «سنة ستين وخمسماءة»

 فيها حج برغش الكبير، ولقي الحاج شدة من العرب، ورجعوا علي غير الطريق خوفا من العرب ().

 وفيها في اليوم الثاني عشر من ذي القعدة دخل الاديب فخر الدين بن سيف العراقي وكان يجاور بمكة علي اميرها عيسي بن فليتة وكان نازلا بالمربع () فوجد عنده اخاه مالكا، فتذاكروا



 الحاج وتوجههم الي مكة، فانشد الفخر بن سيف قصيدة اولها:

 حملت من الشوق عبءا ثقيلا ~ فاورث جسمي المعني نحولا

 وصيرني كلفا بالغرا ~ م اندب ربعا وابكي طلولا

 نشدتكما الله يا صاحب ~ ي ان جزتما بلوا الطلح ميلا

 نساءل عن حيهم بالعرا ~ ق هل قوضت ام تراهم حلولا

 فقال عيسي بن فليتة عند انشاد هذا البيت: لا ان شاء الله قومت، وتوجهت ان شاء الله بالسلامة. ثم انشده الي ان انتهي منها الي ان قال:

 كفاكم فخارا بان الوص ~ ي جدكم والطهور البتولا

 وحسبكم شرفا في الانا ~ م ان بعث الله منكم رسولا ()

  *** «سنة احدي وستين وخمسماءة»

 فيها كان امير الحاج برغش الكبير ()، واطلق الحاج من غرامة المكس اكراما لصاحب عدن عماد الدين ابي موسي () عمران ابن محمد بن ابي حمير سبا بن ابي السعود بن الزريع () بن العباس



 ابن موسي الكزم اليامي () الهمداني؛ فانه حمل الي مكة ميتا في هذه السنة لكونه كان مشغوفا بالحج، واحضر تابوته في عرفة والمزدلفة، وصلي عليه خلف المقام، ودفن بالمعلاة، وكان المتولي لذلك الاديب ابو بكر العبدي؛ فانه لما مات السلطان طلاه ثم شده واحتمله الي مكة، وهذا من صحة محبة العبدي وحسن وفاءه.

 ولما عاد العراقيون عادوا علي [غير] () الطريق خوفا من العرب لكنهم لقوا شدة.

  *** «سنة اثنتين وستين وخمسماءة»

 فيها لم يبع التجار في مكة شيءا علي عادتهم لان حاج مصر لم ياتوا؛ لانشغالهم بما حدث عندهم من القتال بين نور الدين وشيركوه [وبين الفرنج والمصريين] ().



 ولما رجع الحاج خرج عليهم خفاجة في طريق الحلة () فقطعوا قطعة من الحاج فاخذوا اموالهم وقتلوا جماعة ().

  *** «سنة ثلاث وستين وخمسماءة»

 فيها كان قاضيا علي مكة ابو المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي الشيباني، ولا ادري هل هذه السنة ابتداء ولايته ام لا؟ وهل ولي/ بعد والده قاضي الحرمين؛ فانه توفي في سنة اربع وخمسين وخمسماءة؟ ().

 وفيها لم يحج المصريون لما في ملكهم من الوباء والاشتغال بحرب اسد الدين [شيركوه] ().

 وفيها مات امام المقام الشريف ابو بكر بن ابي الحسن الطوسي في ليلة الخميس غرة صفر ().

 وقريش بن حسن بن علي بن ديلم بن محمد بن ابراهيم بن شيبة بن ابراهيم القرشي العبدري الشيبي في يوم الاربعاء النصف من ذي الحجة ()

 ***



  «سنة اربع وستين وخمسماءة»

 فيها كان امير الحاج برغش ().

 وفيها مات سليمان بن محمد بن عبد الرحمن بن كرم العطار في يوم الاربعاء لسبع بقين من رجب ().

 وفاتح بيت الله الحرام عبد الرحمن بن ديلم بن محمد بن ابراهيم ابن شيبة بن ابراهيم بن عبد الله بن شيبة بن محمد بن شيبة بن عمر ابن طلحة بن ابي طلحة القرشي العبدري الشيبي، كما نقلته من حجر قبره بالمعلاة، وذلك يوم السبت لخمس بقين من شهر رمضان ().

  *** «سنة خمس وستين وخمسماءة»

 فيها كان امير الحاج برغش ()

 وفيها حصل بين عيسي بن فليتة واخيه مالك بن فليتة اختلاف في امر مكة، ولم يحج عيسي في هذه السنة وتخلف بمكة، وحج مالك ووقف بعرفة، وبات الحاج بعرفة الي الصبح متخوفين خوفا شديدا ().

 ***



  «سنة ست وستين وخمسماءة»

 فيها في يوم عاشوراء دخل الامير مالك بن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر الحسني المعروف بابن ابي هاشم وعسكره الي مكة، واستولي عليها مالك نحو نصف يوم، وجري بين عسكره وعسكر اخيه عيسي فتنة الي الزوال، ثم خرج الامير مالك، واصطلحوا بعد ذلك، وسافر الامير مالك الي الشام، وجاء من الشام في اخر ذي القعدة واقام ببطن مر اياما، ثم جاء الي مكة هو وعسكره، ونزل مالك/ في المربع () هو والسرايا وحاصروا مكة مدة ايام، ثم جاء هو والسرايا من المعلاة وجاء هذيل والعسكر من جبل ابي الحارث وهو احد اخشبي مكة المقابل لابي قبيس الي صوب قعيقعان والشبيكة باسفل مكة، فخرج عليهم عسكر الامير عيسي فقاتلوهم فقتل من عسكر الامير مالك جماعة وارتفع الي خيف بني شديد ومعه عساكره، واقام هناك اياما ثم ارتحل الي نخلة ولبث فيها اياما، ثم ارتحل الي الطاءف وتوصل معه بعض العرب، ثم غدا الي الشام ().

 وفيها ملك خدام الامير مالك والاشراف بنو داود جدة، واخذوا جلبة () وصلت اليها فيها صدقة من قبل شمس الدولة ()،



 وجميع ما مع التجار الذين وصلوا في الجلبة المذكورة.

 وفيها حج بالناس الامير طاشتكين المستنجدي (). وفيها حج ابو بكر بن محمد العبسي ثم الوعلي صحبة الشيخ محمد بن عثمان بن الحسين وحسان بن محمد بن موسي.

  *** «سنة سبع وستين وخمسماءة»

 فيها كان بمكة غلاء، ثم فرج الله علي الناس بجلبتين مشحونتين بالحب صدقة من السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ().

 وفيها انتزع [من] () الامير مالك بن فليتة ما كان له بالعراق من الاقطاع والرسوم، ومات هو في هذه السنة بتيماء من بلاد الشام، وهو متوجه اليها من المدينة.

 وفيها مات الفقيه ابو هاشم محمد بن ابي محمد بن ظفر بفتح () الظاء المعجمة والفاء بعدها راء المكي بحماة.

 ***



  «سنة ثمان وستين وخمسماءة»

 فيها او في التي بعدها خطب بمكة للسلطان محمود بن زنكي صاحب دمشق وغيرها بعد استيلاء المعظم توران شاه بن ايوب، اخي السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب علي اليمن، واستيلاءه عليه [في هذه السنة] ().

 وفيها حج ابو بكر بن محمد بن ذاكر بن محمد بن عمر الاصبهاني الحرفي ().

 وفيها مات الشيخ المقرء ابو الحسن علي بن عبد الله بن عيسار السوسي في العشر الاخير من ذي/ القعدة ().

  *** «سنة تسع وستين وخمسماءة»

 فيها كان بمكة غلاء كثير اكل الناس فيه الدم والجلود والعظام، ومات اكثر الناس، ثم فرج الله عنهم بصدقات وصلات من المستضء يالله العباسي لاهل مكة والمجاورين ().



 وفيها وقع سيل عظيم كبير دخل من باب بني شيبة، ودخل دار الامارة، ولم ير سيل قبله مثله في دخوله من هذه الجهة ().

 وفيها مات فاتح بيت الله الحرام: اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن عبد الرحمن بن ديلم بن محمد بن شيوخ الشيبي في رجب ().

  *** «سنة سبعين وخمسماءة»

 فيها دخل مكة ابو علي ناصر بن عبد الله المصري العطار، واقام بمكة الي ان مات ().

 وفيها وقع بمكة امطار كثيرة وسيول، سال فيها وادي ابراهيم خمس مرات ().

 وفيها كان امير الحاج العراقي طاشتكين ()، وتاخر الناس عن الحج، ثم ساروا من الكوفة الي عرفات في ثمانية عشر يوما، وهذا شء لم يسمع قبله بمثله، ووصلوا الي عرفة في يوم عرفة وباتوا بها، ثم وقع بين الحاج العراقي واهل مكة، قتال يسير بعد الحج بالزاهر وذلك عند



 الوداع، قتل من اصحاب امير الحاج رجلان، وجرح ناس من اهل الحجاز ().

 وفيها مات امير مكة عيسي بن فليتة بن هاشم الحسني في ثاني شعبان ()، وكان قد عهد بالولاية لابنه داود، فولي بعده ابنه داود؛ فاحسن السيرة، وعدل في الرعية ().

  *** «سنة احدي وسبعين وخمسماءة»

 فيها في ليلة النصف من رجب خرجت خوارج علي داود بن عيسي ابن فليتة؛ ففارق منزله، وسار في بقية ليلته الي وادي نخله، وولي اخوه [مكثر] () مكة عوضه في الحال، ولم يتغير عليه احد بشء. فلما كان ليلة النصف من شعبان قدم من اليمن الي مكة، شمس الدولة [توران شاه] () بن ايوب اخو السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، قاصدا بلاد الشام، فاجتمع به الامير داود/ والامير مكثر بالزاهر ظاهر مكة، واصلح بينهما.

 فلما كان السابع من ذي الحجة وصل الخبر الي مكة بان امير الحاج طاشتكين وصل بعسكر كثير، وعدد من المنجنيقات



 والنفاطين وغير ذلك، فجمع الامير مكثر الشرفاء والعرب علي قدر وسعه لضيق الوقت، ولم يحج من مكة الا القليل، ولم يوف اكثرهم المناسك؛ لانهم باتوا بعرفة ولم يبيتوا بمزدلفة، ولم ينزلوا بمني، ولم يرموا الجمار، وانما رمي بعضهم وهو ساءر، ولا بات بها ليلة. ونزل الحاج في يوم النحر بالابطح، فخرج اليهم ناس من اهل مكة فحاربوهم في بقية يوم النحر، وفي اليوم الثاني والثالث، وقوي القتال علي اهل مكة، وقتل من الفريقين جماعة، ثم ال الامر الي ان صيح في الناس:

 الغزاة الي مكة. فهجموا عليها فهرب امير مكة مكثر فصعد الي الحصن الذي بناه علي جبل ابي قبيس ويقال انما بناه والده عيسي فحصروه به، ففارقه وسار عن مكة؛ فامر امير الحاج بهدم الحصن، فعدا قوم لا خلاق لهم من الحاج بالنهب، فنهبوا كثيرا من الدور التي علي اطراف البلد من ناحية المعلاة، واخذوا من اموال التجار المقيمين بها شيءا كثيرا، واحرقوا دورا كثيرة.

 ومن اعجب ما جري ان انسانا زراقا بالنفط ضرب دارا بقارورة نفط فاحترقت هي وما فيها وكانت تلك الدار لايتام يستغلونها كل سنة اذا جاء الحاج ثم اخذ قارورة اخري فسواها ليضرب بها فجاءه حجر فكسرها فعادت عليه فاحترق هو بها، فبقي ثلاثة ايام بسفح الجبل يتعذب بالحريق وراي بنفسه العجاءب ثم مات.

 وسلمت مكة ليد الامير قاسم () ثلاثة ايام فظهر عجز



 قاسم عن امرة مكة، وقال لامير الحاج وللحجاج: اني لا اتجاسر ان اقيم بمكة بعد خروج الحاج. فسلمت لداود بن عيسي، واسقط جميع المكوس بمكة، ودخل الحاج بعد ان اخذ علي/ داود العهود والمواثيق الا يغير شيءا مما شرط عليه من اسقاط المكوس وغير ذلك من الارفاق.

 ويقال: ان الخليفة امر مولاه امير الحاج طاشتكين بعزل مكثر بسبب بناءه القلعة علي جبل ابي قبيس، واقامة اخيه داود مقامه ().

 وفيها مات الشيخ الزاهد عمر بن الحسين النسوي في مستهل المحرم ().

 وابو الحسن علي بن عبد [الله] () بن حمود الفاسي المكناسي في ليلة الاثنين في العشر الاوسط من جمادي الاخرة.

  *** «سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة»

 فيها ابطل السلطان صلاح الدين بن ايوب المكس الماخوذ من الحجاج في البحر الي مكة علي طريق عيذاب، وكان سبعة دنانير



 مصرية ونصفا علي كل انسان، وكانوا يءدون ذلك لعيذاب، ومن لم يءد ذلك ولم يءده بجدة [منع] () من الحج، وعذب باليم العذاب؛ من تعليقه بالانثيين وغير ذلك، وكان ذلك معلوما لامير مكة؛ فعوضه السلطان صلاح الدين عن ذلك الفي دينار، والفي اردب قمح، واقطاعات بصعيد مصر وجهة اليمن. وقيل انه عوضه عن ذلك مبلغ ثمانية الاف اردب قمح، تحمل اليه كل عام الي ساحل جدة (). فالحمد لله الذي ازال هذه البدعة القبيحة علي يد هذا السلطان السعيد (رحمه الله) فما كان اكثر محاسنه وحسناته، وكان ذلك علي يد الشيخ ابي عبد الله علوان بن الاستاذ عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي كما ذكر ذلك الصاحب جمال الدين عمر بن العديم في تاريخه لحلب، في ترجمة المذكور، ونص ما ذكر: وهو الذي ابطل المكس عن اهل مصر والمغاربة، فان العادة كانت جارية عندهم انهم يخرجون الي جدة وياخذون علي كل انسان سبعة دنانير، ويهينونه () سواء كان فقيرا او غنيا. فلما بلغه ذلك قال للملك الناصر: سيرني في مركب ومر () صاحب المركب اني متي قلت له ارجع يفعل ذلك. فسيره في مركب صغير، فلما وصلوا الي المرسي



 جاءهم انسان اسود من مكة ومعه ميزان، وطالبهم بذلك المعهود/ من المكس، وقال: ادوا الحق. فقال له علوان: ويلك، ما الحق؟

 فقال: الحق علي كل راس سبعة دنانير. فلطمه وقال: ويلك تسمون المظالم حقا!! وقال لصاحب المركب: ارجع. فعاد، فاستغاثوا اليه:

 علي رسلك حتي نعلم امير مكة. فوقف الي ان طالعوا صاحب مكة بامره، فقال: اطلقوه، وجميع من معه في المركب. ففعلوا ذلك، فلما وصل مكة اجتمع به صاحب مكة، واعتذر اليه، وقال: نحن قوم ضعفاء، وما لنا الا هذه الجهة، والملوك قد استولوا علي البلاد، ولا يءدون () لنا شيءا. فعند ذلك كتب الشيخ الي الملك الناصر يعني صلاح الدين بن ايوب فشفع فيهم، وطلب لهم منه شيءا؛ فاقطعهم الاقطاع المعروفة لهم بمصر، وبطل ذلك المكس الذي كان يءخذ من الحاج، ولله الامر انتهي.

 وفيها كان امير مكة مكثر ().

 وفيها كان امير الحاج العراقي طاشتكين ().

 وفيها مات عمارة بن جياش بن ابي تامر المبارك القاسمي في يوم الاربعاء ثاني رجب ().

 ***



  «سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة»

 فيها حج الشيخ موفق الدين عبد الله بن محمد بن احمد بن قدامة ().

 وحج القاضي الفاضل () من مصر وعاد الي الشام.

 وفيها كان امير الحاج ().

 وفيها امر امير المءمنين المستضء بالله بعمارة الاميال الخضر التي بالمسعي المعظم.

 وفيها كان امير الحاج العراقي طاشتكين ().

 وفيها مات الشريف ابو عبد الله محمد بن حمزة العباسي ().

  *** «سنة اربع وسبعين وخمسماءة»

 فيها كان من حج علي خطر، ورجعت طاءفة فنزلت عليهم



 عرب فاخذوا اكثر الاموال، ووصل جماعة، وكان امير الحاج العراقي طاشتكين ().

 وفيها ولد صدر الدين الحسن بن محمد بن محمد بن عمروك البكري في المحرم بمكة ().

 وفيها مات عبد الرحيم بن احمد بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي ().

  *** «سنة خمس وسبعين وخمسماءة»

 فيها كان قاضي مكة ابو المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني ().

 وفيها اوقف القاضي صدر الدين ابو بكر محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم المراغي الرباط الذي علي باب الجناءز، المعروف ببيت الكيلاني ()، علي الصوفية الغرباء الواصلين الي مكة النازلين فيه،



 والمجتازين وغيرهم من العرب والعجم ().

 وفيها كان امير الحاج العراقي طاشتكين ().

 وفيها حج القاضي الفاضل من دمشق، وعاد الي مصر؛ فقاسي في الطريق اهوالا ().

 وفيها مات القاءد ابو حسن تامر بن جياش بن ابي تامر المبارك القاسمي في يوم السبت تاسع رمضان ().

 وامام الحنابلة بالمسجد الحرام الحافظ ابو محمد المبارك بن علي ابن الحسين بن الطباخ البغدادي في يوم السبت ثاني شوال ().

 وعبد الله بن عثمان بن حسين العسقلاني في ليلة الخميس ثامن عشر شوال ().

 وعلي بن يحيي بن عبد العليم الجندي ().

 ***



  «سنة ست وسبعين وخمسماءة»

 فيها فرش الحجر بكسر الحاء بالرخام بامر امير المءمنين الناصر الدين الله ابي العباس احمد بن المستضء بالله ابي محمد الحسن ابن المستنجد بالله ابي المظفر يوسف العباسي ().

 وفيها كان امير الحاج العراقي طاشتكين ().

 وفيها مات ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الطرابلسي في شوال ().

  *** «سنة سبع وسبعين وخمسماءة»

 فيها اوقفت الشريفة فاطمة بنت الامير ابي ليلي محمد بن انوشروان الرباط الذي علي باب السلام خارج المسجد الحرام، المعروف الان ببيت محمود علي الصوفية: الرجال الصالحين من العرب والعجم ().

 وفيها كان امير الحاج طاشتكين ().



 وفيها مات همام الدين تامر صاحب قلعة تكريت بالمزدلفة، وحمل الي المعلاة ودفن بها ().

  *** «سنة ثمان وسبعين وخمسماءة»

 فيها اوقف الامير قايماز بن عبد الله السلطاني سلطان الروم والارمن/ ابي الفتح قليج ارسلان رباطا بقرب المجزرة من اعلاها، يعرف الان برباط ابي سماحة لسكناه به علي المجاورين والمقيمين والمنقطعين بمكة من اصحاب الامام ابي حنيفة ().

 وفيها كان امير الحاج طاشتكين ().

 وفيها نحر بمني كما تنحر البدن رجلان من الافرنج، وهما من الافرنج الذين توجهوا الي المدينة المنورة ().

  *** «سنة تسع وسبعين وخمسماءة»

 فيها في يوم الاربعاء ثالث شهر رمضان قدم مكة الامير سيف



 الاسلام طغتكين بن ايوب بن شادي اخو السلطان صلاح الدين الايوبي قاصدا؛ لاختلاف وقع فيها وفتنة حدثت مءامرتها. وضرب ابنيته بالزاهر، ودخل مكة فطاف بالبيت، ودعي له علي قبة زمزم، وسعي وهو ماش علي قدمية شوطين من السعي وهرول بين الميلين الاخضرين، ثم قيده الاعياء فركب واكمل السعي راكبا، ثم دخل المسجد وفتح له باب الكعبة الشريفة، ودخل وحده مع زعيم الشيبيين محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ديلم الشيبي ()، واغلق الباب، وتمادي مقامهما في البيت مدة طويلة، ثم خرج، وفتح الباب للكافة من اصحابه، وكان قدم صحبته جماعة من حجاج () مصر وغيرها اغتناما لطريق البر والامن، منهم القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الاغرناطي المتحاقر ثم ركب الامير سيف الدين وخرج الي مضرب ابنيته. ثم في يوم الخميس خلع الامير سيف الدين علي الامير مكثر خلعة حسنة، وهي خلعة ذهب وعمامة شرب رقيق سحابي اللون مصفحة بالذهب ومن () الخليفة خلعتان من الديبق المرقوم البديع الصنعة. ثم في يوم الجمعة وصل الامير سيف الاسلام اول الوقت، وفتح له باب البيت، فدخله مع الامير مكثر، واقام به مدة طويلة ثم خرجا، وتزاحم الناس للدخول تزاحما عظيما، حتي ازيل الكرسي/ الذي يصعد عليه، فلم يغن ذلك شيءا واقاموا



 علي الازدحام في الصعود لا يسال () بعضهم عن بعض، وداموا علي هذا الحال الي ان وصل الخطيب فخرجوا لاستماع الخطبة، واغلق باب البيت، وصلي الامير سيف الاسلام مع الامير مكثر في القبة الشامية ()، فلما انقضت الصلاة خرجا علي باب الصفا، وركبا الي ابنيته. ثم في يوم الاربعاء عاشر رمضان خرج الامير سيف الاسلام بجنوده الي اليمن ().

 وفيها نال اهل مكة الجهد واضر بهم القحط، واهلك المواشي الحر؛ فانهم لم يمطروا في الربيع ولا الخريف ولا الشتاء الا مطرا طلا، غير كاف ولا شاف، فوعظ () القاضي الناس وحرضهم علي صيام ثلاثة ايام. ثم في يوم الثلاثاء ثاني عشر شوال نودي بالصلاة جامعة، فاجتمع الناس كافة للاستقساء بالمسجد الحرام، وفتح البيت الشريف واخرج مقام ابراهيم من جوف الكعبة، ووضع علي عتبة باب البيت، واخرج مصحف عثمان بن عفان، ونشر بايزاء المقام، ثم نودي في الناس بالصلاة جماعة، فصلي القاضي بهم خلف المقام ركعتين قرا في الاولي (سبح) وفي الثانية بالغاشية، ثم صعد المنبر وقد الصق الي جانب الركن الشامي من الكعبة الشريفة فخطب خطبة بليغة والي فيها الاستغفار، ووعظ الناس وذكرهم وخشعهم وحضهم علي التوبة والانابة، وحول رداءه وحول الناس ارديتهم، ثم انفض الجمع. وتمادي استسقاءه بالناس ثلاثة ايام متوالية علي هذه الصفة.



 ففي يوم الجمعة خامس عشري الشهر وصل السرو () اليمنيون في عدد كثير قاصدين زيارة قبر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وجلبوا ميرة الي مكة علي عادتهم فاستبشر الناس بقدومهم استبشارا كثيرا حتي انهم اقاموه عوض نزول المطر، ولطف الله بسكان/ حرمه الشريف.

 وفيها في يوم الجمعة رابع عشر ذي القعدة بعث الامير مكثر بالقبض علي زعيم الشيبيين محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن ديلم الشيبي وانتهاب منزله، وصرفه عن حجابة البيت الحرام؛ لهناة نسبت اليه لا تليق بمن نيطت به سدانة البيت العتيق، وصولح () بخمسماءة دينار مكية استقرضها. ثم اعيد في يوم الثلاثاء ثامن عشري الشهر.

 وفيها في يوم الاثنين خامس ذي الحجة وصل صاحب عدن الامير عثمان بن علي الزنجيلي، خرج منها فارا امام سيف الاسلام المتوجه الي اليمن، وركب البحر بموضع يعرف بالصريف () لحقت



 جلبته حراريق () الامير سيف الاسلام فاخذت جميع ما فيها من الاثقال، وكان استصحب الخف النفيس الخطر مع نفسه الي البر، وهو في جملة من رجاله وعبيده، فسلم به، ووصل مكة بعير موقورة متاعا ورجالا، دخلت علي اعين الناس الي داره التي ابتناها بها، بعد ان قدم نفيس ذخاءره وخاص ماله، وجملة رقيقه وخدمه ليلا. وبالجملة فماله لا يوصف كثرة؛ راسا وكراعا. والذي انتهب له كثير؛ لانه كان في ولايته موصوفا بسوء السيرة مع التجار، كانت المنافع التجارية كلها راجعة اليه، والذخاءر الهندية المجلوبة واصلة الي يديه؛ فانشب سحتا عظيما، وحصل علي كنوز قارونية، واوقف مدرسته التي عند باب العمرة للحنفية، وتعرف الان بدار السلسلة، والرباط المقابل لها، ويعرف برباط الهنود، والمدرسة هي الان بايدي بعض الاشراف من اولاد امراء مكة ().

 وفيها في يوم الخميس ثامن ذي الحجة بكر الناس بالصعود الي مني وغدوا منها الي عرفات، وتركوا المبيت بها لخوف الاعراب المغيرة علي الحجاج/ في طريقهم الي عرفات، واجتهد الامير عثمان الزنجيلي في حفظ الحجاج وابلهم اجتهادا يرجي له به المغفرة لجميع خطاياه؛ وذلك انه تقدم بجميع اصحابه شاكين السلاح الي المضيق الذي بين



 مزدلفة وعرفة، فضرب قبته في المضيق بين الجبلين بعد ان قدم بعض اصحابه، فصعد بناسه الي راس الجبل الذي علي يسار المار الي عرفات، فامر جميع الناس بالصعود، واتصل صعود الناس ذلك اليوم كله والليلة كلها الي يوم الجمعة كله، فاجتمع بعرفات من البشر مالا يحصي عدده الا الله عز وجل.

 وفيها في الثلث الاخير من ليلة الجمعة ثامن الحجة وصل امير حاج العراق طاشتكين الي عرفات، في جمع لم يصل قط مثله، من امراء العجم الخراسانيين، ومن النساء العقاءل المعروفات بالخواتين ثلاث، احداهن ابنة الامير مسعود، والثانية ام معز الدين صاحب الموصل زوج بابك اخي نور الدين صاحب الشام، والثالثة ابنة الدقوسي صاحب اصبهان من بلاد خراسان، ومن السادات الامراء ومن ساءر الاعاجم، فضربوا ابنيتهم مما يلي الجانب الايمن من جبل الرحمة في استقباله الليلة، فاصبح يوم الجمعة في عرفات جمع لا شبيه له الا المحشر؛ زعم الكبار من مشايخ اهل مكة والمجاورين انهم لم يعاينوا قط في عرفات جمعا احفل منه. وحج في هذه السنة جمع كثير من السوريين واليمنيين ().

 وفيها في يوم السبت عاشر ذي الحجة شيعت كسوة الكعبة الشريفة من محلة الامير العراقي الي مكة علي اربعة جمال، يقدمها قاضي مكة وخطيبها العماد ابو جعفر محمد بن جعفر بن احمد



 العباسي ()، وكان وصل مع الحاج العراقي وهو لابس كسوة الخليفة السوداوية، والرايات علي راسه، والطبول تهر وراءه/، وابن عم الشيبي محمد بن اسماعيل معها؛ لانه ذكر ان امر الخليفة نفذ بعزله عن حجابة البيت لهناة اشتهرت عنه، وابن عمه كان اثبت طريقة منه، فوضعت الكسوة وكانت خضراء ناصعة تخطف الابصار حسنا وطرازها احمر في سطح الكعبة الشريفة في اليوم الثالث عشر من ذي الحجة () فاسبلت فيه علي الكعبة وشمرت اذيالها.

 وفيها في يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة وقع بين سودان اهل مكة وبين الاتراك العراقيين جفلة وهوشة، وقعت فيها جراحات، وسلت السيوف، وفوقت القسي، ورميت السهام، وانتهب بعض امتعة العراقيين والتجار، ثم سكنت الهوشة سريعا (). وسافر الحاج العراقي صبحة يوم الخميس خامس () عشر ذي الحجة.

 وفيها كان يخطب للخليفة الناصر العباسي، ثم لمكثر صاحب مكة، ثم للسلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ().



 وفيها وقفت زمرد خاتون التركية ام الخليفة الناصر لدين الله العباسي رباطا علي الفقراء الصوفية، ويعرف هذا الرباط بالعطيفية ().

 وفيها مات علي بن يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن حمزة بن بركات الشيبي في يوم الجمعة سادس شهر رمضان ().

  *** «سنة ثمانين وخمسماءة»

 فيها حج ابو العتيق ابو بكر بن الشيخ يحيي الغياني ()، وطاف بالكعبة راكبا علي بغلة وحوله نحو ثلاثماءة فقيه، يمشون بمشيه ويطوفون بطوافه، ولم يستطع زيارة النبي (صلي الله عليه وسلم)، فبقي تعبانا لذلك، وقلق باطنه، فراي النبي (صلي الله عليه وسلم) في المنام يقول له: يا ابا بكر ان لم تزرنا زرناك. فقال: يا رسول الله بكرمك ذلك () فادع الله لي.

 فدعا له، فقال: ولاخواني واولادي واولاد اولادي حتي عد سبعة بطون منهم والنبي (صلي الله عليه وسلم) يدعو/ لكل بطن عند ذكره.

 وفيها حج بالناس من العراق طاشتكين ()، وفيها حج سيف السنة ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن سلمة البرهي ()



 السلسكي، واخذ عن عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الهروي.

 امام الحنابلة بالمسجد الحرام ()، والشيخ عبد الله بن عمر الوراقي واجاز له ().

 وفيها في شعبان اوقفت طاب الزمان الحبشية عتيقة المستضء العباسي مدرسة علي عدة () فقهاء من الشافعية، وتعرف هذه المدرسة اليوم بدار زبيدة.

  *** «سنة احدي وثمانين وخمسماءة»

 فيها في رمضان قدم الملك العزيز سيف الاسلام طغتكين بن ايوب صاحب اليمن اخو السلطان صلاح الدين مكة، فاستولي عليها وخطب لاخيه صلاح الدين، وضرب الدراهم والدنانير باسم اخيه، وقتل جماعة من العبيد كانوا يءذون الناس، وشرط علي العبيد الا يءذوا الحاج، ومنع من الاذان في الحرم بحي علي خير العمل، وكان امير مكة طلع الي ابي قبيس، واغلق باب البيت، واخذ المفتاح معه، فارسل سيف الاسلام يطلبه منه، فامتنع من ارساله، فقال سيف الاسلام، لرسوله: قل لصاحبك ان الله قد نهانا عن اشياء فارتكبناها،



 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم): لا تاخذوا المفتاح من بني شيبة، فناخذه ونستغفر الله تعالي، فبعث اليه بالمفتاح ().

 وفيها حج بالناس من العراق طاشتكين ().

 وفيها مات اربعة وثلاثون نفسا في الكعبة الشريفة من الزحام ().

 وفيها مات علي بن محمد بن ابراهيم بن قلاوة الجعدي في ذي القعدة ().

 وجعفر بن عيسي بن فليتة بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن ابي هاشم الحسني يوم الاثنين ثامن ذي الحجة ().

  *** «سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس طاشتكين ().



 وفيها مات الفقيه الزاهد./ عبد الله بن مقبل العجيني في مستهل صفر ()

 والحسن بن سيف بن الحسن بن علي الشهراباي في ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي ().

  *** «سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة»

 فيها وقعت فتنة بعرفة في يوم عرفة بين العراقيين والشاميين، وكان قد اجتمع حاج عظيم بالشام من بلاد العراق والموصل وديار الجزيرة وخلاط وبلاد مصر وغيرها ليجمعوا بين زيارة القدس ومكة، وجعل الامير عليهم شمس الدين محمد بن عبد الملك بن محمد المعروف بابن المقدم احد اكابر الامراء الصلاحية بعد طلبه الاذن من صلاح الدين، فساروا حتي وصلوا عرفات سالمين ووقفوا في تلك المشاعر، وادوا الواجب والسنة، فلما كان عشية عرفة تجهز هو واصحابه ليسيروا من عرفات، فامر بضرب كوساته التي هي امارة الرحيل، فضربها اصحابه ورفع علم السلطان صلاح الدين، فارسل اليه امير الحاج العراقي مجير الدين طاشتكين ينهاه، عن الافاضة من عرفات () قبله، ويامره بكف () اصحابه عن ضرب كوساته، وقال: هذا موضع لا يرفع



 فيه الا علم الخليفة. فقال ابن المقدم: فالسلطان مملوك امير المءمنين، ونحن مماليك السلطان، وليس لي () معك تعلق؛ انت امير الحاج العراقي، وانا امير الحاج الشامي، وكل منا يفعل ما يراه ويختاره. وامر غلمانه فاطلعوا العلم وساروا، ولم يقفوا ولم يسمع قوله.

 فلما راي طاشتكين اصراره علي مخالفته ركب في اصحابه واجناده، وتبعه من غوغاء الحاج العراقي وبطاليهم وطماعتهم العالم الكثير والجم الغفير، وقصدوا الحاج الشامي مهولين عليه، فلما قربوا منه ركب ابن المقدم ايضا فيمن معه من الشاميين؛ فالتقوا وقتل من الفريقين جماعة، وخرج الامر بينهم من الضبط ()، وعجزا عن تلافيه، فهجم طماعة العراقيين علي الحاج/ الشامي وفتكوا بهم، وقتلوا منهم جماعة، ونهبت اموالهم، وسبي جماعة من نساءهم الا انهن رددن عليهم، وجرح ابن المقدم عدة جراحات، وكان يكف اصحابه عن القتال، ولو اذن لهم لانتصف منهم وزاد لكنه راقب الله تعالي وحرمة المكان واليوم، واثخن بالجراحة واصابه سهم في عينه فخر صريعا فاخذه طاشتكين الي خيمته وانزله عنده؛ ليمرضه ويستدرك الفارط في حقه. وساروا تلك الليلة من عرفات، فلما كان الغد يوم الخميس يوم عبد الله الاكبر مات ابن المقدم بمني، وصلي عليه بمسجد الخيف، وحمل الي المعلاة فدفن بها؛ ورزق الشهادة بعد الجهاد، وشهود فتح بيت المقدس، (رحمه الله تعالي).



 واخذ طاشتكين شهادة الاعيان ان الذنب لابن المقدم، وقرء المحضر في الديوان. واقام الحاج الشامي بمني علي اسوا حال ().

 وحج في هذه السنة القاضي بهاء الدين بن شداد ().

 وفيها مات ابو حفص عمر بن عبد المجيد بن عمر الميانشي، في ظهر يوم الخميس تاسع المحرم ().

 وشيخ الفتيان ببغداد عبد الجبار بن صالح ().

  *** «سنة اربع وثمانين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس طاشتكين ().

  *** «سنة خمس وثمانين وخمسماءة»

 فيها حجت زمرد خاتون والدة الناصر لدين الله في تجمل



 هاءل، وسار في خدمتها صندل الخادم وطاشتكين وطغربل صاحب البصرة، واسدت الي الناس معروفا كثيرا، ويقال: انه لم تحج والدة خليفة في حياته الا هي، وارجوان ام المقتدي، وزبيدة ام الامين ().

 وفيها مات ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن وهبان، المعروف () بابن افضل الزمان ابي العباس () في صفر.

 وسليمان بن محمد بن يحيي بن عبيد بن حمزة بن بركات الشيبي في يوم الاحد رابع ربيع الاول ().

 ومريم بنت القاءد علي بن سعد الدين القاسمي في يوم الاربعاء رابع جمادي/ الاولي ().

  *** «سنة ست وثمانين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس طاشتكين ().



 وفيها وقيل في التي بعدها اخذ امير مكة داود بن عيسي ما في الكعبة من الاموال، وطوقا كان يمسك الحجر الاسود لتشعثه اذ ضربه ذلك الباطني بعد الاربعماءة بالدبوس؛ فلما قدم الركب عزل امير الحاج داود، وولي اخاه مكثرا، وذهب داود الي نخلة، واقام بها الي ان مات ().

  *** «سنة سبع وثمانين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس من بغداد طاشتكين بن علي علي عادته ().

  *** «سنة ثمان وثمانين وخمسماءة»

 فيها كان امير الحاج فلك الدين ايليا، وحج بالناس من الشام درباس الكردي ()، وجهز السلطان صلاح الدين السبل للحاج علي العادة.

 وفيها في رجب عمر المسجد الذي بقرب المجزرة من اعلاها علي يمين الهابط الي مكة، ويسار الصاعد منها، يقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) المغرب فيه ().



 وفيها مات القاءد معمر بن جياش بن ابي تامر المبارك القاسمي في جمادي الاولي ().

 واخوه يحيي بن جياش في الاثنين في [اخر] () جمادي الاخرة.

 ونجم الدين ابو عبد الله محمد بن الرضي محمد بن عبد الله بن عثمان العسقلاني المكي، في يوم الاثنين ثاني ذي القعدة ().

  *** «سنة تسع وثمانين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس سنجر مملوك الخليفة، ووقف دهمش للحاج وسلم ().

 وانفردت امرة مكة لمكثر بعد موت اخيه داود في يوم الاثنين رابع عشر شعبان.

 وفيها مات امير مكة داود بن عيسي بن فليتة بنخلة ().

 وفيها [مات] () صبيح مولي السلطان ابي السداد يحيي بن



 ابي السداد [الموفق] الثغري الاسلامي، يوم الاثنين ثالث عشر ذي الحجة ().

  *** «سنة تسعين وخمسماءة»

 فيها وقعت بمكة امطار كثيرة وسيول، سال فيها وادي ابراهيم خمس مرات ().

 وفيها اوقفت الاختان ام عيسي مريم، وام خليل خديجة، بنتا القاءد ابي ثامر مبارك بن عبد الله القاسمي الرباط المعروف برباط/ ابن السوداء ()، علي الصوفيات المتدينات الخاليات عن الازواج، الشافعيات المذهب.

 وفيها او بعدها بيسير مات امام الحنابلة بالمسجد الحرام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن طلحة البرمكي المكي الهروي ().

  *** «سنة احدي وتسعين وخمسماءة»

 فيها اوقف العفيف عبد الله بن محمد الارسوفي الرباط المعروف



 برباط ابي رقيبة؛ لسكناه به، ويقال له رباط العفيف الارسوفي، عن نفسه وموكله شريك له القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني، علي الفقراء والمساكين العرب والعجم، الرجال دون النساء، القادمين الي مكة والمجاورين بها، علي الا يزيد الساكن في السكني فيه علي ثلاث سنين، الا ان يقطع اقامته () وسكناه السفر الي مسافة تقصر فيها الصلاة.

 وفيها حج بالناس سنجر الناصري ().

 وفيها مات الشهاب ابو الحسن علي بن عبد الله بن عثمان العسقلاني في يوم السبت سادس عشري شعبان ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة»

 فيها بعد خروج الحاج من مكة هبت ريح سوداء عمت الدنيا، ووقع علي الناس رمل احمر، ووقع من الركن اليماني قطعة، وتجرد البيت الحرام مرارا ().



 وفيها حج بالناس الب قرا مملوك طاشتكين ().

 وحج بالناس من مصر الشريف اسماعيل بن تغلب ().

 وفيها كان قاضي مكة ابو المعالي الشيباني ().

 وفيها مات احمد بن عشاءر بن اللبان البغدادي منحورا بعرفة ().

  *** «سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة»

 فيها في ثامن صفر حصل بمكة سيل دخل الكعبة الشريفة فبلغ قريبا من الذراع، واخذ فرضتي () باب ابراهيم وسال بهما، وحمل المنبر ودرج الكعبة (). وطاف الناس وهم يعومون.

 وفيها حج بالناس شمس الدين امية ().



 وفيها مات حسين بن عمر بن حسين العسقلاني () المكي يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من المحرم.

  *** «سنة اربع وتسعين وخمسماءة»

 فيها كان قاضي مكة ابو المعالي الشيباني ().

 وفيها في العشر الاوسط من ذي الحجة اوقف ربيع بن عبد الله ابن محمود المارواني/ عن السلطان الملك الافضل علي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب دمشق الرباط الذي باجياد المعروف برباط ربيع علي الفقراء المسلمين الغرباء (). ووقف الملك الافضل كتبا بالرباط المذكور منها المجمل في اللغة لابن فارس، والاستيعاب لابن عبد البر.

 وفيها او في التي بعدها عمر المظفر صاحب اربل عين عرفة، والبركة التي بها، وكان ناءبه في ذلك الشيخ ابو العباس الحضرمي بن علي الاربلي ().



 وفيها حج بالناس ايليا ().

 وفيها مات ابو بكر بن عشاءر بن اللبان بن الحرمين يوم الاثنين خامس المحرم وحول الي مكة ().

  *** «سنة خمس وتسعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس مظفر الدين وجه السبع ().

 وفيها كان قاضيا علي مكة ابو المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي الشيباني، ولا ادري هل هذه اخر ولايته لمكة ام لا.

 وفيها كان امام المالكية بالمسجد الحرام ابو علي منصور بن حمزة ابن عبيد الله المكناسي ().

 وفيها مات قاضي مكة وخطيبها عماد الدين ابو جعفر محمد ابن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي في ليلة التاسع من جمادي الاخرة ببغداد ().



 وعلي بن يحيي بن عبد العليم الجندي اليمني ().

  *** «سنة ست وتسعين وخمسماءة»

 فيها حج بالناس من العراق سنقر الناصري ويعرف بوجه السبع، قاله سبط ابن الجوزي في مراته، وقال: علي بن انجب الخازن حج بالناس الامير قطب الدين سنجر الناصري.

 وفيها عمر الناصر العباسي مولد النبي (صلي الله عليه وسلم) ().

  *** «سنة سبع وتسعين وخمسماءة»

 فيها علي ما ذكر الميورقي نقلا عن القاضي فخر الدين بن عثمان بن عبد الواحد العسقلاني، او في السنة التي بعدها علي ما ذكر الذهبي في العبر، او في السنة التي بعدها علي ما ذكر ابن محفوظ انقرضت دولة الهواشم بني فليتة، وانتزع مكة من مكثر ابو عزيز قتادة بن ادريس. وسبب انتزاعه ما كان عليه امراءها الهواشم من الانهماك/ علي اللهو، وتبسطهم في الظلم، واعراضهم عن صونها ممن يريدها بسوء؛ اغترارا منهم بما هم فيه [من العز] ()، والعسف



 لمن عارضهم في مرادهم، وان كان ظلما او غيره؛ فتوحش عليهم لذلك خواطر جماعة من قوادهم. ولما عرف ذلك منهم قتادة استمالهم اليه وسالهم المساعدة علي ما يرونه من الاستيلاء علي مكة، وجراه علي المسير اليها مع ما في نفسه ان بعض الناس فزع اليه مستغيثا به في ظلامة ظلمها بمكة، فوعده بالنصر، وتجهز الي مكة في جماعة من قومه، فما شعر به اهل مكة الا وهو بها معهم وولاتها علي ما هم عليه من الانهماك في اللهو فلم يكن لهم بمقاومته طاقة، فملكها دونهم. وقيل علي ما ذكر ابن محفوظ: انه لم يات اليها بنفسه في ابتداء ملكه لها، وانما ارسل اليها ابنه حنظلة فملكها، وخرج منها مكثر بن عيسي بن فليتة الي نخلة () فاقام بها الي ان مات.

 وكان قد كتب السلطان صلاح الدين الي الامير مكثر كتابا ينهاه فيه عن الجور، ونص الكتاب:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اعلم ايها الامير الشريف، انه ما ازال نعمة عن اماكنها، وابرز الهمم عن مكامنها، واثار سهم النواءب عن كناءنها كالظلم الذي لا يعفو الله عن فاعله، والجور الذي لا يفرق في الاثم بين قاءله



 وقابله، فاما رهبت ذلك الحرم الشريف، واجللت ذلك المقام المنيف، والا قوينا العزاءم، واطلقنا الشكاءم، وكان الجواب ما تراه لا ما تقراه، وغير ذلك؛ فانا نهضنا الي ثغر مكة المحروسة في شهر جمادي الاخري، طالبين الاولي والاخري، في جيش قد ملا السهل والجبل، () وكظم علي انفاس الرياح ()، فلم يتسلسل بين الاسل، وذلك لكثرة الجيوش وسعادة الجموع، وقد صارت عوامل الرماح تعطي في بحر الدر انتهي.

 وفيها كان قاضي مكة الجمال ابو محمد عبد الله بن القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني الطبري ().

 وفيها حج بالناس الامير مجير الدين طاشتكين المستنجدي ()./

 وفيها مات الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن محمد المعيدي في ثالث رجب ().

 والشيخ الصالح ابو الخير اقبال بن عبد الله في رمضان ().

 ***



  «سنة ثمان وتسعين وخمسماءة»

 فيها كان قاضيا بمكة الجمال عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن الشيباني ().

 وفيها حج بالناس طاشتكين، وقال صاحب المراة: فيها حج بالناس وجه السبع ().

 وفيها مات القاضي مجد الدين عبد الرحيم بن محسن بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي الشيباني الطبري، يوم الخميس سابع عشر جمادي الاولي ().

 وامام مقام الخليل محمد بن ابي بكر الطوسي، في يوم الجمعة ثامن عشر رجب ().

  *** «سنة تسع وتسعين وخمسماءة»

 فيها من اول رجب الي رمضان حل الوباء بالطاءف حتي ما بقي فيها ساكن ()، وكان الطاعون الذي نزل بهم اذا ظهرت



 علامته في ابدانهم لا يتجاوزون خمسة ايام، ومن جاوز خمسة ايام لم يهلك، وامتلات مكة باهل الطاءف، وبقيت ديارهم مفتحة واقمشتهم مطروحة، ودوابهم في مراعيها. وكان الغريب في تلك المدة اذا مر بارضهم فتناول شيءا من اموالهم ودوابهم وطعامهم اصابه الطاعون من ساعته، واذا مر ولم ياخذ شيءا سلم من ذلك؛ فحمي الله اموالهم في تلك المدة لمن بقي منهم ولمن ورثهم، وتابوا الي الله وسكنت الفتن التي كانت بينهم في تلك السنة، وورثوا البنات وكانوا من قبل لا يورثونهن ()، فلما نجاهم الله من ذلك الطاعون ورفعه عنهم واستمر لهم الامان عادوا الي ما كانوا عليه من الادبار.

 وفيها حج بالناس طاشتكين المستنجدي ().

 وفيها مات محرما شهيدا محمد بن صالح بن ابي حرمي فتوح بن بنين المكي العطار، في يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي ().

  *** «سنة ستماءة»

 فيها اوقف الملك العادل ملك الجبال والغور والهند بهاء الدين



 محمد بن ابي علي الرباط () المعروف بابن غنايم/ [القريب] () من الدريبة، علي الصوفية الرجال العرب والعجم، علي ان يكون عدد الساكنين فيه عشرة لا غير سواء كانوا مجاورين، او مجتازين، او بعضهم مقيم وبعضهم مجتاز، ويعرف هذا الرباط الان ببيت علي ابن يوسف البزاز وهو يسكنه.

 وفيها في رجب وشعبان كان طاعون بالطاءف () يشابه طاعون مصر الا يسيرا ().

 وفيها حج بالناس الامير مجير الدين طاشتكين المستنجدي ().

 ***



  «سنة احدي وستماءة»

 فيها زحف ابو عزيز قتادة من مكة، وحاصر صاحب المدينة سالم بن قاسم الحسيني والح في حصاره، ثم ان سالما قصد الحجرة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام فصلي عندها ودعا، وسار فلقيه، فانهزم قتادة، وجاء المدد لسالم من بني لام، فاتبعه سالم وانشب الحرب بينهما ببدر وقيل بذي الحليفة وهلك كثير من الفريقين، وانهزم ابو عزيز، واسر سالم سليمان بن عبد المحسن التميمي الدارمي وزير قتادة وكان سليمان اسود اللون، ضخم الجثة، قبيح الصورة فلما حضر سليمان بين يدي سالم قال سالم لسليمان: من كان مدبر رايه من هذه صورته فيجب علي خصمه الا يمسكه عنه متي حصل بيده، فاذهب الي صاحبك. فقال سليمان لسالم: ضاع الشكر ايها الامير بحسن البادرة. فقال سالم: وتوريتك احسن منها. ثم احسن سالم لسليمان وخلي سبيله.

 فلما عاد سليمان الي الشريف ابي عزيز ساله: ما كان من فعل سالم معكم؟ فقال له سليمان: يا امير، الفاطميون يحسنون الي الناس، ويسء بعضهم الي بعض!! فطرب ابو عزيز لذلك لما سمعه، وجعل يعيد ما قاله سليمان، وظهر له انه وفق فيه للصواب ().

 واتبع سالم ابا عزيز الي مكة فحاصره مثل ايام حصاره بالمدينة،



 فارسل قتادة الي من مع سالم من الامراء فافسدهم عليه؛ فمالوا اليه وحالفوه. فلما علم سالم ذلك/ رحل عنه عاءدا الي المدينة، وعاد امر قتادة يقوي ().

 وقيل ان ابا عزيز هجم من مكة علي المدينة فخرج له صاحب المدينة سالم بن قاسم الحسيني، فكسره ابو عزيز وحصره اياما، وكان سالم في اثناء ذلك يحسن سياسة الحرب ويستميل اصحاب ابي عزيز الي ان خرج عليه وهو مغتر متهاون؛ فكسره سالم واسر جمعا من اصحابه، وتبعه الي مكة، فحصره فيها علي عدد ايام حصاره بالمدينة، وكتب اليه: يا ابن العم كسرة بكسرة، وايام حصار بمثلها، والبادء اظلم؛ فان كان اعجبكم عامكم فعودوا ليثرب في القابل ().

 وفيها حج بالناس الامير مظفر الدين سنقر الناصري، المعروف بوجه السبع ().

 ***



  «سنة اثنتين وستماءة»

 فيها حج بالناس الامير مظفر الدين سنقر الناصري ويعرف بوجه السبع ().

  *** «سنة ثلاث وستماءة»

 فيها حج برهان الدين صدر جيهان محمد بن احمد بن عبد العزيز بن مازة البخاري رءيس الحنفية ببخاري، وهو كان صاحبها علي الحقيقة، يءدي الخراج الي الخطا () وينوب عنهم في البلد، فلما حج لم تحمد سيرته في الطريق، ولم يصنع معروفا، وسماه الحاج صدر جهنم، وكان قد اكرم ببغداد عند قدومه من بخاري، فلما عاد لم يلتفت اليه لسوء سيرته مع الحجاج ().

 وفيها فارق امير الحاج مظفر الدين سنقر مملوك الخليفة المعروف بوجه السبع الحاج بموضع يقال له المرحوم، ومضي في طاءفة من اصحابه الي الشام. وسار الحاج ومعهم الجند، فوصلوا سالمين،



 واميرهم مجاهد الدين ياقوت الرومي، ووصل هو الي الملك العادل ابي بكر بن ايوب، فاقطعه اقطاعا كثيرة بمصر، واقام عنده الي ان عاد الي بغداد في جمادي الاولي سنة ثمان () وستماءة؛ فانه لما قبض الوزير () امن علي نفسه، وارسل يطلب العود؛ فاجيب/ اليه، فلما وصل اكرمه الخليفة واقطعه الكوفة.

  *** «سنة اربع وستماءة»

 فيها اوقف القاضي ابو الحسن علي بن عبد الوهاب بن محمد ابن ابي الفتوح الاسكندري الرباط الذي باسفل مكة علي فقراء العرب بفتح العين والراء الغرباء المتعبدين ذوي الحاجات المتجردين، ليس للمتاهلين فيه حظ ولا نصيب ().

 وفيها عمر المظفر صاحب اربل البءر المعروفة ببءر ميمون بن الحضرمي، اخي العلاء بن الحضرمي، باعلي مكة، وهي البءر التي في السبيل المعروف بسبيل الست المعروف الان بسبيل ابن مزنة ().



 وفيها حج بالناس ياقوت، وحج معه ابو المظفر يوسف بن قزاغلي سبط ابن الجوزي، وهي اولي حجاته ().

 وحج شيخ حران الفقيه فخر الدين ابو عبد الله محمد بن خضر بن محمد بن خضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني ().

 وفيها مات امام مقام ابراهيم الخليل ابو عبد الله محمد بن علوان ابن هبة [الله] () التكريتي الحوطي بفتح الحاء في يوم الاحد ثالث عشر شعبان.

 والشيخ الزاهد ابو زيد عبد الرحمن بن احمد الفاسي الاصفهاني، في ليلة الثلاثاء رابع عشر شعبان ().

 ***



  «سنة خمس وستماءة»

 فيها في شعبان انشءت الاعلام الثلاثة التي هي بين منتهي ارض عرفة ووادي عرفة، امر بانشاءها المظفر كوكبري بن علي بن بكتكين صاحب اربل ().

 وفيها انشا المظفر صاحب اربل المذكور بءرين بعرفة لا ماء فيهما الان واصلح العقبة المعروفة بعقبة المتكا بطريق التنعيم، وعمر الموضع الذي يقال له المتكا ().

 وفيها عمر السيد قتادة بن ادريس المشهد الذي به قبر الحسين ابن علي بن الحسن الحسني، صاحب وقعة فخ ظاهر مكة بطريق العمرة ().

 وفيها كان قاضيا بمكة عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن علي ابن الحسين الشيباني ().

 وفيها حج بالناس ياقوت ().



 وفيها مات القاضي ابو عبد الله/ محمد بن عبد العزيز بن الحسين بن الجباب في ليلة سلخ المحرم ().

 ومحمد بن ابي بكر بن ابراهيم الطبري محرما في ليلة الجمعة خامس عشري ربيع الاخر ().

  *** «سنة ست وستماءة»

 فيها حج بالناس ياقوت بن النجار حجته الثالثة ().

 وفيها قتل قتادة امام الحنفية، وامام الشافعية بمكة، ونهب الحاج اليمنيين ().

  *** «سنة سبع وستماءة »

 فيها اصلح المظفر صاحب اربل العقبة التي بني عليها باب الشبيكة واتسعت هذه المحجة ().



 وفيها كان مجاورا بمكة ابن النجار ()، وقرا علي امام الحنابلة نصر بن محمد الحصري كثيرا ().

 وفيها كانت بمني وقعة بين الحاج العراقي واهل مكة، قتل فيها عبد للشريف قتادة يسمي بلالا، وهذه السنة عند العرب تعرف بسنة بلال ().

 وفيها حج بالناس محمد ولد الامير مجاهد الدين ياقوت، وكان ابوه قد ولاه الخليفة خوزستان، وجعله هو امير الحاج، ومعه ابن ابي فراس الحلي لانه كان صبيا ().

  *** «سنة ثمان وستماءة»

 فيها حج بالناس من العراق علاء الدين محمد بن ياقوت وهو صبي نيابة عن ابيه، ومعه ابن ابي فراس يثقفه ويدبره، وحج من الشام علي حاج دمشق الصمصام اسماعيل اخو سياروج النجمي، وعلي حاج القدس الشجاع علي بن سلار، وكانت ربيعة خاتون اخت



 العادل () في الحج، فلما كان يوم النحر بعد رمي الناس الجمرة وقع بين الحاج العراقي وبين اهل مكة فتنة عظيمة قتل فيها الحجاج العراقيون ونهبوا نهبا ذريعا، وكان معظم الفتنة بمني؛ وسببها ان بعض الاسماعيلية من اهل العراق يسمي الحشيشي () وثب علي رجل شريف من بني عم قتادة يسمي هارون وكنيته ابو عزيز، وهو يشبه قتادة صاحب مكة، وظنه اياه فقتله عند الجمرة. ويقال ان الذي قتله كان مع ام جلال الدين ()، فلما سمع قتادة ذلك قال:

 ما كان المقصود الا انا/ والله لا ابقيت من الحاج العراقي احدا. واتهم امير الركب بذلك؛ فجمع الاشراف والعرب والعبيد واهل مكة وقصدوا الحاج، وصعدوا علي الجبلين بمني وهللوا وكبروا، وضربوا الناس بالحجارة والنبل والمقاليع والنشاب، فقتل بعض الاعيان وخلق كثير من الفريقين، وقتل الحشيشي القاتل، ونهب من الحاج من كان في



 الطواف يوم العيد والليلة واليوم الثاني، وقتل من كان من الحاج بمكة وفعل فيهم مثل ما فعل بمني، وبات الحاج باسوا حال؛ من شدة الخوف من القتل والنهب، فقال ابن ابي فراس لمحمد بن ياقوت:

 ارحلوا بنا الي منزلة الحاج الشامي. فامر الناس بالرحيل؛ فرفعوا اثقالهم علي الجمال واشتغلوا بذلك، فطمع العدو فيهم وتمكن من النهب كيفما اراد، وكانت الجمال تءخذ باحمالها؛ ونهب الحاج عن اخره، ولم يسلم منه الا القليل، والتحق من سلم بحجاج الشام، وجاء محمد بن ياقوت امير الحاج العراقي فدخل خيمة ربيعة خاتون مستجيرا بها، ومعه خاتون ام جلال الدين، ثم رحلوا الي الزهراء ومنعوا من دخول مكة.

 فبعثت ربيعة خاتون مع ابن السلار الي قتادة تقول له: ما ذنب الناس؟! قد قتلت القاتل وجعلت ذلك وسيلة الي نهب المسلمين، واستحللت الدماء والاموال في الشهر الحرام والبلد الحرام، وقد عرفت من نحن، والله لءن لم تنته لافعلن ولافعلن. فجاء اليه ابن السلار فخوفه وهدده، وقال: ارجع عن هذا والا قصدك الخليفة من العراق، ونحن من الشام. فكف عنهم وطلب ماءة الف دينار، فجمعوا له ثلاثين الفا من امير الحاج العراقي، ومن خاتون ام جلال الدين، واقام الناس ثلاثة ايام حول خيمة ربيعة خاتون بين قتيل وجريح ومسلوب وجاءع وعريان ().



 وقال قتادة: ما فعل هذا الا الخليفة، ولءن () عاد/ احد () من بغداد الي هنا لاقتلن الجميع. ويقال انه اخذ من المال والمتاع وغيره ما قيمته الف الف دينار. واذن للناس في الدخول الي مكة؛ فدخل الاصحاء الاقوياء فطافوا واي طواف!! وتمموا حجهم، ومعظم الناس ما دخل.

 ورحلوا الي المدينة، ودخل الحاج بغداد علي غاية الفقر والذل والهوان، ولم ينتطح فيها عنزان ().

 وفيها امر القاضي العباس بعمارة مولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه ().

 وفيها مات المحدث ابو محمد يونس بن يحيي بن الحسن بن ابي البركات بن احمد الهاشمي البغدادي. في يوم الخميس ثامن صفر، وقيل حادي عشر شعبان ().



 وابو العباس خضر بن علي بن محمد الاربلي الصوفي، في يوم الاثنين ثاني عشر جمادي الاولي ().

  *** «سنة تسع وستماءة»

 فيها حج بالناس حسام الدين بن ابي فراس نيابة عن محمد بن ياقوت.

 وفيها وصل من الخليفة الناصر الي ابي عزيز قتادة مع الركب العراقي مال وخلع وكسوة البيت علي العادة، ولم يظهر الخليفة انكارا علي ما تقدم من نهب الحاج، وجعل امير الركب حسام الدين يستدرجه ويخدعه بانه لم يصح عند الديوان العزيز الا ان الشرفاء واتباعهم نهبوا اطراف الحاج، ولو لا تلافيك امرهم لكان اصطلام، وقال يقول لك مولانا الوزير: () وليس كمال الخدمة الامامية الا بتقبيل العتبة () ولا عز الدنيا والاخرة الا بنيل هذه الرتبة. فقال: انظر في ذلك، ثم تسمع الجواب.

 واجتمع ببني عمه الاشراف وعرفهم ان ذلك استدراج لهم وله؛ حتي يتمكن من الجميع. وقال: يا بني الزهراء، عزكم الي اخر



 الدهر مجاورة هذه البنية، والاجتماع في بطاحها، واعتمدوا بعد اليوم ان تعاملوا هءلاء القوم بالشر، () يوهنوكم من طريق الدنيا () والاخرة، ولا يرغبوكم بالاموال والعدد والعدد؛ فان الله قد عصمكم وعصم ارضكم بانقطاعها/ وانها لا تبلغ الا بشق الانفس، ثم غدا ابو عزيز علي امير الركب وقال: اسمع الجواب. ثم انشد ما نظمه في ذلك، قصيدة اولها:

 بلادي وان هانت علي عزيزة ~ ولو انني اعري بها واجوع

 ولي كف ضرغام اصول ببطشها ~ واشري بها بين الوري وابيع

 تظل ملوك الارض تلثم ظهرها ~ وفي بطنها للمجدبين ربيع

 ااجعلها تحت الرحي ثم ابتغي ~ خلاصا لها اني اذا لرقيع

 وما انا الا المسك في كل بلدة ~ اضوع واما عندكم فاضيع

 فقال له امير الركب: يا شريف، انت ابن بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، والخليفة ابن عمك، وانا مملوك تركي لا اعلم من الامور التي في الكتب ما علمت، ولكني قد رايت ان هذا من شرف العرب الذين يسكنون البوادي، ونزعات قطاع الطريق ومخيفي السبيل؛ حاش لله ان احمل هذه الابيات عنك الي الديوان العزيز، فاكون قد جنيت علي بيت الله وبني بنت نبيه (صلي الله عليه وسلم) ما العن عليه في الدنيا والاخرة،



 واحرق بسببه في الاخرة، والله لو بلغ هذا حيث اشرت لترك كل وجه وجعل جميع الوجوه اليك حتي يفرغ منك، ما لهذا ضرورة؛ انه قد خطر لك انهم استدرجوك لان تسير اليهم، وتمكن من نفسك، فقل جميلا وان كان فعلك ما علمت. فاصغي اليه ابو عزيز، وعلم انه رجل عاقل ناصح ساع بخير لمرسله وللمسلمين، فقال له: كثر الله في المسلمين مثلك، فما الراي عندك؟ قال: ان ترسل من اولادك من لا تهتم به ان جري عليه ما تتوقعه ومعاذ الله ان يجري الا ما تحبه وترسل معه جماعة من ذوي الاسنان والهيءات من الشرفاء، فيدخلون مدينة السلام، وفي ايديهم اكفانهم منشورة، وسيوفهم مسلولة، ويقبلون العتبة، ويتوسلون برسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ويصفح امير المءمنين؛ وستري/ ما يكون من الخير لك وللناس، والله لءن لم تفعل هذا لتركبن الاثم العظيم، ويكون ما لا يخفي عنك. فشكره ووجه صحبته ولده، واشياخ الشرفاء، ودخلوا بغداد علي تلك الهيءة التي رسم، وهم يضجون ويبكون ويتضرعون، والناس يبكون لبكاءهم، واجتمع الخلق كانه المحشر، ومالوا الي باب النوبي من ابواب مدينة الخليفة؛ فقبلوا هنالك العتب، وبلغ الخبر الناصر؛ فعفا عنهم وعن مرسلهم، وانزلوا في الديار الواسعة، واكرموا الكرامة التي ظهرت واشتهرت، وعادوا الي ابي عزيز بما احب. وكان بعد ذلك يقول: لعن الله اول راي عند الغضب، ولا عدمنا عاقلا ناصحا يثنينا عنه. هذا كلام ابي سعيد المغربي ().



 ويقال ان قتادة ارسل الي الخليفة ولده راجح بن قتادة في طلب العفو باثر الفتنة. هكذا ذكر ابن الاثير () وابن محفوظ.

 وقيل ان الخليفة كتب الي قتادة يستدعيه، ويقول له: انت ابن العم والصاحب، وقد بلغني شهامتك وحفظك للحجاج، وغير ذلك، وشرف نفسك وعزتك وعفتك ونزاهتك؛ وقد احببت ان اراك واشاهدك واحسن اليك. فكتب اليه الابيات الاربعة ().

 وفيها مات اسماعيل بن ابراهيم العسقلاني ليلة الاحد سابع جمادي الاولي ().

 وامام مقام ابراهيم ابو شجاع زاهر بن رستم بن ابي الرجاء الاصبهاني البغدادي، في يوم الاربعاء تاسع القعدة ().

 وفيها وقيل في سنة سبع عشرة، وقيل سنة تسع عشرة مات التقي محمد بن اسماعيل بن علي بن ابي الصيف اليمني في ذي الحجة ().

 ***



  «سنة عشر وستماءة»

 فيها حج بالناس ابو فراس بن جعفر بن ابي فراس الحلي نيابة عن امير الحاج ابن/ ياقوت، ومنع ابن ياقوت من الحج لصغره، ولما جري علي الحجاج في ولايته ().

 وفيها جاء ابو الحسن علي بن مظفر بن علي الشهير بابن الحبير () الهيتي لمشيخة الحرم، ولم يزل متوليها الي ان مات في سنة خمس وعشرين.

 وفيها ماتت تاج بنت رستم بن ابي الرجاء بن محمد الاصبهانية المعروفة ببنت تاج ().

  *** «سنة احدي عشرة وستماءة»

 فيها في ثالث ذي القعدة قدم مكة الملك المسعود صلاح الدين



 يوسف بن الملك الكامل، وصحبته الف فارس، ومن الجندارية () والرماة خمسماءة، متوجها الي اليمن، فخطب له، فلما خطب له نثر علي الناس الف دينار، وحمل الي امير مكة الف دينار، وقماشا بالف دينار، ونوي الحج فخشي تفرق الاجناد اذا جاء الموسم؛ فرحل من مكة الي اليمن في العشر الثاني من ذي القعدة، كذا ذكر بيبرس الدوادار. وذكر ابن خلكان والنويري انه توجه بعد الحج ().

 وفيها حج المعظم عيسي بن العادل ابي بكر بن ايوب صاحب دمشق، ووصل الي مكة يوم الثلاثاء سادس الحجة، والتقاه ابو عزيز قتادة امير مكة، وحضر في خدمته، فقال له المعظم: اين ننزل؟

 فاشار بسوطه الي الابطح وقال: هناك. فنزل المعظم وبعث اليه قتادة بهدايا يسيرة. وتصدق في الحرمين صدقة جيدة، وحج معه الشريف سالم بن قاسم بن مهنا الحسني امير المدينة، وهم به قتادة ان يلزمه فلم يتمكن من ذلك، وتوجه الامير سالم مع المعظم الي الشام ().



 وفيها حج بالناس ابو الفوارس ابن اخي ورام () ناءبا عن محمد ابن ياقوت، وعادوا سالمين شاكرين لصنيعهم، وكان فيهم الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي.

 وفيها مات الشيخ الصالح الزاهد امام مقام ابراهيم نجيب الدين ابو الفضل عباس بن الحسين بن العباس العباسي الطبري، في ليلة/ الثلاثاء عشري ذي الحجة ().

  *** «سنة اثنتي عشرة وستماءة»

 فيها في تاسع صفر حاصر الشريف قتادة امير مكة المدينة النبوية اياما ()، وقطع تمرها جميعه وكثيرا من نخلها، فقاتله من فيها، وقتل جماعة من اصحابه، ورحل عنها خاسرا. وكان امير المدينة عند العادل بالشام، فبعث معه جيشا، واستخدم جماعة من التركمان، وسار من الشام في ثالث شعبان الي المدينة المنورة، فتوفي بالطريق، وقام ولد اخيه قاسم بن جماز بعده. واجتمع اهله علي طاعته، فمضي بمن كان معه لقصد قتادة صاحب مكة، وجمع



 الشريف قتادة عسكرا كثيرا، والتقي عسكر قتادة وعسكر الشام الذي وصل به الامير قاسم بوادي الصفراء في القعدة، فكانت الغلبة لعسكر المدينة؛ فاستولوا علي عسكر قتادة قتلا ونهبا، ومضي قتادة منهزما الي ينبع؛ فتبعوه وحصروه بقلعته. وغنم صاحب المدينة شيءا كثيرا وحصل لحميد بن راجب من الغنيمة ما يزيد علي ماءة فرس، وهو واحد من جماعة كثيرة من العرب الطاءيين () وعاد الاجناد الذين كانوا مضوا مع الامير سالم من الشام من التركمان وغيرهم صحبة الناهض بن الجرخي خادم المعتمد ()، وفي صحبتهم كثير مما غنموه من [اعمال] () قتادة ومن وقعة وادي الصفراء من نساء وصبيان، وظهر فيهم اشراف حسنيون وحسينيون فاستعيدوا منهم، وسلموا الي المعروفين () من اشراف دمشق ليكفلوهم، ويشاركوهم في قسمهم من وقفهم.

 وفيها حج بالناس ابو فراس بن ابي فراس ناءبا علي جاري العادة ()***



  «سنة ثلاث عشرة وستماءة»

 فيها في جمادي الاولي صعد الشريف قتادة صاحب مكة للطاءف لحرب ثقيف،/ فظهر قتادة علي ثقيف؛ فقتل جماعة من مشايخ ثقيف بدار بني () يسار من قري الطاءف، ونهب الجيش البلاد، ففقد كتاب النبي (صلي الله عليه وسلم) () لاهل الطاءف، وكان عند شيخهم حمدان الثقفي العوفي. وفر من ثقيف طاءفة، وتحصنوا في حصونهم، فارسل اليهم قتادة يستدعيهم للحضور اليه ويءمنهم، وتوعدهم بالقتل ان لم يحضروا، فتشاورت ثقيف في ذلك، ومال اكثرهم الي الحضور عنده خيفة ان يهلكهم اذا ظهر عليهم، فحضروا عند قتادة فقتلهم، واستخلف علي بلادهم نوابا من قبله وعضدهم بعبيد له؛ فلم يبق لاهل الطاءف معهم كلمة ولا حرمة، فعمل اهل الطاءف حيلة في قتل جماعة قتادة؛ وهي انهم يدفنون سيوفهم في مجالسهم التي جرت عادتهم بالجلوس فيها مع اصحاب قتادة، ويستدعون اصحاب قتادة للحضور اليهم، فاذا حضروا اليهم وثب كل واحد من اهل الطاءف بسيفه المدفون علي جليسه فقتله به.

 فلما فعلوا ذلك استدعوا اصحاب قتادة الي الموضع الذي دفنوا فيه سيوفهم واوهموهم ان استدعاءهم لهم بسبب كتاب ورد عليهم من



 قتادة، فحضر اليهم اصحاب قتادة بغير سلاح لعدم مبالاتهم باهل الطاءف؛ لما اوقعوه في قلوبهم من الرعب منهم. فلما اجتمع الفريقان واطمانت بهم المجالس وثب كل واحد من اهل الطاءف علي جليسه ففتك به، ولم يسلم من اصحاب قتادة الا واحد علي ما قيل هرب ووصل الي قتادة وقد تخبل عقله لشدة ما راه من الذبح في اصحابه واخبر قتادة بالخبر فلم يصدقه، وظن انه قد جن لما راي فيه من الخبل ().

 وفيها حج بالناس حسام الدين ابو فراس/ بن جعفر بن ابي فراس نيابة عن محمد بن ياقوت خادم امير المءمنين ().

 وفيها في يوم النحر كانت وقعة الحميمة ()، وكانت الكسرة علي قاسم ().

 وفيها ماتت ليلا () بنت قاضي القضاة مجير الدين الطبري يوم الاثنين تاسع عشري جمادي الاولي.



 وابو الفضل عبد المجيد بن عبد الدايم بن عمر بن حسين الكناني العسقلاني، ليلة حادي عشر شعبان ().

 وابو بكر بن ابراهيم بن محمد الاربلي، يوم السبت تاسع الحجة يوم عرفة بالموقف ().

 وابو بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري بعرفات، يعرف بالاول لكن () انقلب اسم ابي الاول ().

  *** «سنة اربع عشرة وستماءة»

 فيها بيع الحب بمكة مدة شهرين ربع مد بدينار ذهب () وتعرف هذه السنة بسنة ام لحيم.

 وفيها حج بالناس حسام الدين ابو فراس نيابة ().



 وفيها ولي امامة المالكية ابو البركات عمر بن محمد بن عمر بن الحسن التوزري القسطلاني بعد امتناعه منها واكراهه عليها ().

 وفيها مات القاضي محيي الدين ابو جعفر احمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي. يوم الثلاثاء رابع ربيع الاخر ().

 والشيخ الزاهد ابو زيد عبد الرحمن بن احمد الفاسي الصنهاجي في ليلة الثلاثاء رابع عشر شعبان ().

  *** «سنة خمس عشرة وستماءة»

 فيها جدد الشيخ الزاهد احمد بن محمد بن ابراهيم باحوال الاصبهاني رباط الحافظ ابي عبد الله محمد بن مندة الاصبهاني، ويعرف الان برباط بدر الدين الطاهر ().

 وفيها حج بالناس الامير الدويدار نور الدين اقباش الناصري ().

 وفيها ماتت ام محمود هندة بنت علي بن يحيي بن تميم العراقي بالحرم الشريف، في ليلة السبت ثالث ربيع الاول ().



 وابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمرك بن ابي سعيد القرشي البكري النيسابوري، ليلة الحادي عشر من جمادي الاولي ().

 وهنية بنت سليمان/ البانسي ليلة الجمعة، لعشرين ليلة خلت من جمادي الاخرة ().

  *** «سنة ست عشرة وستماءة»

 فيها عمر العلمان اللذان هما حد الحرم من جهة عرفة من قبل المظفر صاحب اربل ().

 وفيها حج بالناس اقباش الناصري ().

  «سنة سبع عشرة وستماءة»

 فيها جمع قتادة جموعا كثيرة وسار عن مكة يريد المدينة، فنزل بوادي الفرع () وهو مريض، وسير اخاه علي الجيش ومعه ابنه الحسن بن قتادة.



 فلما ابعدوا بلغ الحسن ان عمه قال لبعض الجند: ان اخي مريض وهو ميت لا محالة، وطلب منهم ان يحلفوا ليكون هو الامير بعد اخيه قتادة، فحضر الحسن عند عمه واجتمع اليه كثير من الاشراف والمماليك الذين لابيه، فقال الحسن لعمه، قد فعلت كذا وكذا. فقال: لم افعل. فامر الحسن الحاضرين بقتله، فلم يفعلوا وقالوا: انت امير وهذا امير، ولا نمد ايدينا الي احدكما. وقال له غلامان لقتادة: نحن عبيدك فمرنا بما تشاء. فامرهما ان يجعلا عمامة عمه في حلقه، ففعلا، ثم قتله. فسمع قتادة الخبر فبلغ منه الغيظ كل مبلغ، وحلف ليقتلن ابنه وكان علي ما ذكر من المرض فكتب بعض اصحابه الي الحسن يعرفه الحال، ويقول له: ابدا به قبل ان يقتلك.

 فعاد الحسن الي مكة في [زي] () احد المجاورين، فلما وصلها قصد دار ابيه في نفر يسير، فراي علي باب الدار جمعا كثيرا، فامرهم بالانصراف الي منازلهم؛ ففارقوا الدار وعادوا الي مساكنهم، ودخل الحسن علي ابيه، فلما راه [ابوه] () شتمه، وبالغ في ذمه وتهديده، فوثب اليه الحسن فخنقه لوقته.

 وقيل ان الحسن واطا جارية كانت تخدم اباه؛ فادخلته ليلا عليه، واستعان بها وبغلام له في امساك يديه، ثم قتلهما بعد ذلك لءلا يخرج الخبر من قبلهما، وزعم للناس انهما قتلا اباه (). وخرج



 الحسن الي الحرم الشريف، واحضر الاشراف، وقال [ان] () ابي اشتد مرضه/ وقد امركم علي ان تحلفوا [لي] () علي ان اكون انا اميركم، فحلفوا له، ثم انه احضر تابوتا ودفنه ليظن الناس انه قد مات وكان دفنه وولي الامارة بالغلبة ().

 فلما استقرت الامارة بمكة له ارسل الي اخيه الذي بقلعة ينبع علي لسان ابيه يستدعيه، وكتم موت ابيه عنه، فلما حضر اخوه قتله. واستقر امره وثبت قدمه ().

 وكان له اخ اسمه راجح، باين اخاه حسنا () لما ملك مكة، واقام في العرب () بظاهر مكة يفسد وينازع اخاه في ملك مكة، فلما قدم الحاج العراقي وصل مع امير الحاج تقليد وخلعة لحسن بن قتادة بامارة مكة عوض ابيه قتادة، فلما كان في ايام الموسم تعرض راجح لقطع الطريق عن مكة وعرفة، فمسكه امير الحاج العراقي اقباش الناصري العباسي، واقام معه تحت الحوطة؛ فارسل اليه حسن صاحب



 مكة يقول: سلمه لي، واسلم اليك مالا جزيلا. فاتفقا علي ذلك، ثم ان راجحا قال لامير الحاج: اجمع لك اكثر مما دفع اليك وسلم لي مكة. فاجابه الي ذلك، وعزم اقباش علي دخول مكة وتسليمها لراجح؛ فمنعهم حسن من دخول مكة، واغلق ابوابها، فنزلوا الزاهر، فتقدم اقباش الي مكة مقاتلا لصاحبها حسن وكان حسن قد جمع جموعا كثيرة من العرب وغيرها فخرج اليه حسن من مكة وقاتلهم، وتقدم امير الحاج اقباش عن عسكره منفردا، وصعد جبل الحبشي؛ ادلالا بنفسه بانه لا يقدم عليه احد، فاحاط به العرب اصحاب حسن فقتلوه في يوم الاربعاء خامس عشر ذي الحجة، وحملوا راسه الي حسن، فنصبوه علي رمح بالمسعي عند دار العباس، ثم دفن بقية جسده بالمعلي، وانهزم عسكر امير الحاج بعد قتله، واحاط اصحاب حسن بالحاج لينهبوهم، فارسل اليهم حسن عمامته امانا للحاج، فعاد اصحابه عنهم ولم ينهبوا منهم شيءا ().

 وسكن الناس، واذن لهم حسن في دخول مكة، وفعلوا ما يريدون من المناسك والبيع والشراء، وغير ذلك، بعد ان اراد نهبهم فمنعه/ امير الحاج الشامي المبارز المعتمد والي دمشق، وخوفه من الاخوين الكامل صاحب مصر، والمعظم صاحب دمشق، فاجابه وكف عن ذلك ().



 وهرب راجح الي جهة اليمن، ثم توجه الي مسعود ملك اليمن ().

 واقام الحاج بمكة عشرة ايام، وعادوا مع الركب الشامي؛ فوصلوا العراق سالمين، وعظم الامر علي الخليفة، وحزن علي اقباش حزنا عظيما، ولم يخرج في الموكب للقاء الحاج علي العادة. ووصلت رسل حسن بن قتادة يعتذر، ويطلب العفو منه، فاجيب الي ذلك ().

 ويقال ان راجح بن قتادة قصد امير حاج العراق اقباشا بعرفات وقال له: انا اكبر ولد قتادة. وبذل له وللخليفة مالا ليساعده علي ولاية مكة؛ فلم يجبه. وجاء معه، فظن حسن ان اقباشا قد وافقه عليه وولاه؛ فاغلق ابواب مكة. فركب اقباش ليسكن الفتنة ويصلح بين الاخوين، وقال: ما قصدي قتال. فلم يلتفتوا له، فثار العبيد الاشرار فحملوا عليهم فقاتلوه؛ فانهزم اصحابه عنه، وبقي وحده وعقرت فرسه، فسقط، فذبحوه وعلقوا راسه ().

 ويقال ان الشريف حسن بن قتادة كان مهتما لهذه الفتنة؛ لانه كان في حاج الشام هذه السنة فخر الدين منصور بن عساكر، فجاء



 اليه الشريف حسن بن قتادة وهو نازل داخل مكة فقال له: قد اخبرت انك خير اهل الشام، فاريد ان تصير معي الي داري؛ فلعل ببركتك تزول هذه الشدة عنا. فصار معه الي داره مع جماعة من الدمشقيين، فاكلوا شيءا فما استتم خروجهم من عنده حتي قتل اقباش () وزال بذلك الاستيحاش ().

 وفيها قال ابو شامة في ذيل الروضتين: لم يحج احد من العجم بسبب التتار ().

 وفيها مات جماعة من الحجاج بالمسعي من الزحام ().

 وفيها ولي الخليفة الناصر لدين الله ابو العباس احمد العباسي امرة الحرمين وامرة الحاج اقباشا/ فحج بالناس، وقتل بعد انقضاء ايام مني كما تقدم ().

 فيها اوقف الامير زين الدين قرامرز () محمود بن قرامرز () [الافزري] () الفارسي الرباط المعروف بالخوزي، وسبب شهرة



 هذا الرباط برباط الخوزي لسكني ابي جعفر عمر بن مكي بن علي الخوزي به، وجميع الدار المعروفة بدار المءذنين بسوق الليل علي الصوفية الغرباء المجردين.

  *** «سنة ثماني عشرة وستماءة»

 فيها حج بالناس من العراق حسام الدين ابو فراس بن جعفر ابن ابي فراس، ولم يحج فيها احد من بلاد الاعاجم ولا من همذان ولا اصفهان؛ لخوف الطرق من انتشار التتار الكفرة في البلاد وما يليها ().

 وفيها حج بالناس من الشام كريم الدين الخلاطي، وحضر الملك المسعود صاحب اليمن بمكة، ومنع اعلام الخليفة من الطلوع الي جبل عرفات، ومنع حاج العراق من دخول مكة يوما واحدا، ثم بعد ذلك لبس خلعة الخليفة [واتفق] () الامر، وفتح باب مكة، وحج الناس، وطابت قلوبهم، قاله ابن الاثير (). وسياتي في السنة بعدها.

 وفيها مات قتادة بن ادريس العلوي امير مكة، في جمادي الاخرة علي ما ذكر ابن الاثير في الكامل ()، وذكر ابو شامة ()



 والذهبي (). وابن كثير () انه مات في السنة قبل هذه علي ما تقدم، وولي بعده ابنه الحسن.

 وابو محمد حمزة بن محمد بن عبد الحكيم اليمني، في يوم السبت سادس عشر الحجة ().

 وابو بكر عتيق بن بدر بن هلال العمري نسبة الي عمل العمر وبيعها الزنجاني الاصل ().

 وفيها في ذي القعدة؛ كما ذكره ابن نقطة ()، وقيل في محرم التي بعدها؛ كما ذكره المقدسي، وجزم به [ابن] () النجار في تاريخه، والذهبي في تاريخ الاسلام (). ويقال في ربيع الاخر من السنة التي بعدها؛ كما ذكره المنذري في التكملة ()، وجزم به ابن



 مسدي مات امام الحنابلة بالمسجد الحرام ابو الفتوح نصر بن محمد بن علي الحصري () بالمهجم من بلاد اليمن ().

  *** «سنة تسع عشرة وستماءة»

 فيها وقيل في التي بعدها () سار صاحب اليمن المسعود يوسف بن الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب الي مكة وصاحبها حينءذ حسن بن قتادة، وكان حسن قد اساء السيرة الي الاشراف والمماليك الذين كانوا لابيه، وقد تفرقوا عنه ولم يبق له غير اخواله من عنزة، فوصل المسعود ومعه راجح بن قتادة الي مكة رابع ربيع الاخر وقيل في ربيع الاول فلقيه حسن بن قتادة، وقاتله بالمسعي بين الصفا والمروة ببطن مكة، فلم يثبت حسن وولي منهزما؛ ففارق مكة فيمن معه، وملكها المسعود ونهبها عسكره الي العصر، حتي اخذوا الثياب عن الناس. ثم صاحت صواءح المسعود بالامان، وحرم النهب وسفك الدماء، وامر المسعود ان ينبش قبر قتادة ويحرق،



 فنبشوه فظهر التابوت الذي دفنه ابنه الحسن، والناس ينظرون اليه فلم يروا به شيءا، فعلموا حينءذ ان الحسن قتل اباه، ودفن التابوت في قبره ليخفي امره. ورد المسعود علي اهل الحجاز جميع اموالهم ونخلهم جميعا، وما كان اخذ من الوادي جميعه، ومن مكة من الدور ().

 وبدا منه تجبر وقلة دين؛ من ذلك انه صعد قبة زمزم ورمي حمام مكة بالبندق، ومن ذلك ضرب غلمانه الناس بالمسعي بالسيوف في ارجلهم وهم يسعون، ويقولون: اسعوا قليلا قليلا فان السلطان ناءم سكران في دار السلطنة بالمسعي، والدم يجري من سيقان الناس ().

 ومن ذلك منعه دخول الحاج العراقي مكة يوما واحدا، وكان اميرهم ابن ابي فراس وهو مستقل. ثم بعد ذلك لبس خلعة الخليفة، واتفق الامر، وفتح باب مكة، وحج الناس وطابت قلوبهم، ونصب راية صفراء، واطلع علمه وعلم ابيه، ومنع اطلاع علم الخليفة الناصر لدين الله العباسي الي جبل عرفة، ويقال انه/ اذن في اطلاعه قبل الغروب لما ليم في ذلك وخوف (). وهم العراقي بقتاله فعجز عن ذلك لكثرة عسكره، وقدم اعلام ابيه علي اعلام الخليفة، وخرج بعد الحج من مكة متوجها الي اليمن، واستناب علي مكة الامير نور الدين عمر بن علي بن رسول، ورتب معه ثلاثماءة فارس، وولي المسعود



 راجحا حلي والسرين ونصف المخلاف (). ثم ان حسن بن قتادة راح الي ينبع واخذ جيشا كثيرا، وجاء الي مكة فخرج اليه نور الدين وكسره علي الخربة. فقصد الشام؛ فلم يلتفت اليه فتوجه الي العراق، وذاق عاقبة قطيعة الرحم وعجلت مقابلته؛ فقد باع دينه بدنياه، وزال عنه ما قتل اباه وعمه واخاه لاجله، و@QUR@ خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين () ولا جرم لم يمهله الله، ونزع ملكه وجعله طريدا شريدا خاءفا ().

 وعوتب الملك الكامل علي منع ولده لطلوع علم الخليفة، فكتب ابوه يعاتبه علي ذلك، وعلي ما اراق من دم الشرفاء، وكتب له: برءت يا اقسيز من ظهر العادل ان لم اقطع يمينك؛ فقد نبذت وراء ظهرك دنياك ودينك، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم. فغرم ديات الشرفاء، واصابه شلل في يده.

 وفيها ولد الملك المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول ()، وذلك في ايام ولاية ابيه لها نيابة عن الملك المسعود.

 وفيها عمر المسعود مسجد الهليلجة بالتنعيم، وهو المسجد الذي اعتمرت منه ام المءمنين عاءشة عام حجها مع النبي (صلي الله عليه وسلم) ().



 وفيها في جمادي الاخرة عمر نور الدين عمر بن علي بن رسول المنقع () المعروف ببازان بامر السلطان صلاح الدين يوسف ابن ابي بكر بن ايوب.

 وفيها مات بالمسعي جماعة من الزحام؛ لكثرة الخلق الذين حجوا في هذه السنة من العراق/ والشام ().

  *** «سنة عشرين وستماءة»

 فيها في العشر الاوسط من شوال اوقف ابو العباس احمد ابن ابراهيم بن عبد الملك بن () مطرف القنجيري () لجميع الرباط الشارع علي المروة () علي جميع الفقراء من اهل الخير والفضل والدين العرب والعجم المتاهلين وغير المتاهلين، علي ما يليق بكل واحد منهم في المنازل في هذا الرباط، واوقف عليه الحمام الذي باجياد.

 وفيها في منتصف القعدة جاء سيل قارب دخول الكعبة ولم يدخلها ().



 وفيها حج بالناس ابن [ابي] () فراس، وحج الملك الجواد والملك الفاءز من ديار مصر، وتادبا مع امير الحاج العراقي، وقدما علم الخليفة علي علم الملك الكامل في طلوع الجبل ().

 وفيها عمر الخليفة المستنصر العباسي () مسجد البيعة بقرب مني علي يسار الذاهب اليها.

 وفيها مات القاضي عماد الدين ابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي علي بن عمر الكردي الحميدي ().

 والشريف ابو الحديد علي بن محمد بن محمد بن حديد الحسيني الحضرمي ().

 ***



  «سنة احدي وعشرين وستماءة»

 فيها حج بالناس ابن ابي فراس ().

 وفيها اخذ غز مصر ينبع من الاشراف، وكان الغز اشتروا القلعة من الاشراف باربعة الاف مثقال، وامتنع الاشراف عن تسليمها؛ فاخذوها قهرا، واقاموا لهم فيها ناءبا، ولم تزل تحت ايديهم الي سنة ثلاثين وستماءة ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين وستماءة»

 فيها جاء قاسم الحسيني الي مكة بعسكر كثير، وحاصرها شهر زمان، وكان نواب الكامل فيها، وقتل () قاسم الحسيني ولم يتمكن من اخذها.

 وفيها هرب امير الحاج العراقي حسام الدين ابو فراس الحلي وهو ابن اخي الشيخ ورام، وكان عمه من الصالحين الاخيار من اهل



 الحلة السيفية ()، فارق الحاج من مكة والمدينة، وسار الي مصر، وحمله علي ذلك الضاءقة، وكثرة الخرج في الطريق، وعدم الدخل.

 ولما فارق الحاج خافوا خوفا شديدا فامن الله تعالي خوفهم/، ولم يذعرهم ذاعر في جميع الطريق، ودخلوا امنين، الا ان كثيرا من الجمال هلكت وفنيت منهم، ولم يسلم منها () الا قليل.

 وفيها مات ابو الحسن علي بن نصر بن المبارك بن محمد الواسطي الاصل ثم البغدادي، المكي المولد والدار، الشهير بابن البناء، في صفر او ربيع الاول بمكة ().

 وابو الحسن علي بن صهيب بن جابر بن عبد الرحمن الاسدي، يوم الجمعة ثالث عشر شعبان ().

 ***



  «سنة ثلاث وعشرين وستماءة»

 فيها في المحرم عمرت الدار التي يقال لها دار سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه، امر بعمارتها الامير نور الدين عمر بن علي بن رسول ().

 وفيها في صفر عمر بعض المجاورين مولد جعفر الصادق رضي الله عنه ().

 وفيها بيع الحب بمكة كل مد بجاير.

 وفيها توجه المسعود من مكة، عن طريق عيذاب الي مصر زاءرا والده، فامتدحه البهاء زهير كاتب اخيه الصالح بقصيدة مطلعها:

 لكم اينما كنتم مكان وامكان ~ وملك له تعنوا الملوك وسلطان

 ومنها:

 ضربتم من العز [المنيع] () سرادقا ~ وانتم له بين السماكين سكان

 قدمت قدوم الليث والليث باسل ~ وجءت مجء الغيث والغيث هتان

 وما برحت مصر اليك مشوقة ~ ومثلك من يشتاق لقياه بلدان ()

 فحسبك قد وافاك يا مصر يوسف ~ وحسبك قد وافاك يا نيل طوفان



 ثم عاد المسعود الي مكة ().

 وفيها وصل حسن بن قتادة الي بغداد ، فهم اهل بغداد بقتله قودا باقباش الناصري الذي قتله اصحاب حسن بمكة في سنة سبع عشرة، فعاجلت المنية حسن بن قتادة قبل قتلهم له في الجانب الغربي علي دكة. فلما علم به غسل وجهز وصلي عليه وحمل الي مشهد () موسي الكاظم () فدفن هناك.

 وفيها مات محمد بن محمد بن علي الوخشي، المعروف بكش () اسفهسلار () [وخش] () في العشر الاول [من ربيع الاول] ().

 ويحيي/ بن موسي بن محمد الحجبي في ثاني عشر جمادي الاولي ().

 ***



  «سنة اربع وعشرين وستماءة»

 فيها حج بالناس شمس الدين قيزان () مملوك الخليفة، وحج من ميافارقين () سلطانها الشهابي غازي بن العادل ابي بكر بن ايوب، وكان ثقله علي ستماءة جمل، وبعث له الخليفة فرسين وبغلة والفي دينار، وقال: هذه من ملكي انفقها () في طريق الحج، واوصي امير الحاج بخدمته.

 و[فيها مات] () امام الحرمين ابو طالب عبد المحسن بن [ابي] () العميد بن خالد بن الشهيد الابهري الخفيفي، في سابع صفر، وقيل في ثامنه.

 ***



  «سنة خمس وعشرين وستماءة»

 فيها في جمادي الثانية كان امير مكة حسام الدين ياقوت ابن عبد الله المسعودي ().

 وفيها في شهر ربيع الاول اوقف الامير الاسفهسلار فخر الدين اياز بن عبد الله البانياسي رباطه المعروف قرب الصفا، علي يسار الذاهب الي الصفا من المسجد الحرام، علي الفقراء المعروفين بالدين والخير والصلاح ().

 وفيها عمر الخليفة المستنصر العباسي العين المعروفة بعين بازان ()، ومولد سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ().

 وفيها لم يحج احد من الشام ()، بل قال صاحب المراة: فيها حج بالناس من الشام علي بن السلار ().



 وفيها مات الامام العابد شرف الدين عدي بن ابي البركات بن صخر الشامي يوم الثلاثاء سابع الحجة ().

  *** «سنة ست وعشرين وستماءة»

 فيها قدم الملك المسعود من اليمن بعد ان ظلم التجار لما سمع بموت عمه المعظم صاحب دمشق طمعا فيها، ولم يصل الي مكة الا وقد فلج ويبست يداه ورجلاه، وراي في نفسه العبر، فلما احتضر بعث الي رجل مغربي وقال: والله ما ارضي لنفسي من جميع ما معي كفنا اكفن فيه، فتصدق علي بكفن. فبعث اليه شقتين بغدادي وماءتي درهم، واشتد مرضه بمكة، فمات بها في يوم الاثنين الرابع والعشرين من جمادي الاولي، واوصي الا تهلب () عليه الخيل، ولا تقلب عليه السروج، وان يقبر بين الغرباء في/ مقبرة اهل مكة.

 ودفن بالمعلاة، وبني عليه بعد ذلك قبة هي مشهورة الي الان. وقد بني القبة التي علي مقام ابراهيم، والدراهم المسعودية المتعامل بها بمكة منسوبة اليه فيما اظن وولي بعده ولده الكامل ().



 وفيها حاصر الشريف قاسم امير مكة، ولم يدخلها، وقتل ابن عمه هاشم الحسيني ().

 وفيها سال وادي وج اربعين مرة، فوقع في الناس الوباء والحمي والموت، ورخص الشعير حتي لم يقم الحمل بكراءه الي مكة، وحزن الناس لرخص الشعير، وكثر من ثقيف الطغيان والاشر.

 وفيها عمر الامير جوبان بن تداون ناءب السلطنة بالعراقين عين بازان ()، وحصل لاهل مكة بها نفع عظيم؛ لشدة احتياجهم الي ذلك بسبب قلة الماء.

 وفيها حج بالناس من العراق الامير شمس الدين اصلان تكين الناصري نيابة لا استقلالا.

 وفيها لم يحج احد من الشام ().



 وفيها او في التي بعدها مات شيخ الحرم ابو الحسن علي ابن المظفر بن علي بن نعيم السلامي، المعروف بابن الحبير بالحاء المهملة المضمومة والباء الموحدة المفتوحة والياء المثناة من تحت والراء المهملة في رابع صفر ().

 وفيها ماتت زينب بنت ابي القاسم بن بركات الواسطي، والدة الشيخ الاجل فخر الدين ابي الحسن علي بن الانجب الواسطي، في يوم الجمعة ثامن جمادي الاخرة ().

  *** «سنة سبع وعشرين وستماءة»

 فيها قدم امير مكة الطنبغا الي الطاءف ()، وقتل بها علي بن بركات الطويرقي، وقامت فتنة في رغد عيش كان الناس فيه وبطر واشر، وسعر بالطاءف يومءذ الشعير اربعين صاعا بدينار مصري، والحنطة عشرين صاعا، والسمن منين بدينار مكي، والتمر ستة امنان بدرهم، والعسل سبعة امنان مكية بدينار مكي.



 وفيها وقع البرد بالطاءف لسبعة عشر من صفر، واتلف الدخن/ والذرة.

 وفيها حج الامير شمس الدين اصلان تكين الناصري ().

 وفيها لم يحج احد من الشام ().

 وفيها مات ابو حفص عمر بن مكي بن علي الخوزي السراج، ليلة الاربعاء سادس عشر محرم ().

 والزكي ابو القاسم عبد الرحمن بن القاسم بن علي الاسكندري في رجب ().

  *** «سنة ثمان وعشرين وستماءة»

 فيها اوقف امير الحاج والحرمين شجاع الدين ابو بكر بن عمر ابن محمد الطغتكيني الملكي الكاملي رباطا بمكة علي الفقراء، وهذا الرباط هو بيت شمس الدين الانصاري بالصفا، الملاصق للميل الاخضر.



 وفيها اوقف البيمارستان المنصوري العباسي بالجانب الشمالي من المسجد الحرام ().

 وفيها حج بالناس الامير شمس الدين اصلان تكين ().

 وفيها مات ابو محمد عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر الكازروني المءذن، في اواخر صفر ().

  *** « () سنة تسع وعشرين وستماءة» و«سنة ثلاثين وستماءة ()»

 فيها جهز المنصور صاحب اليمن عسكرا من اليمن مقدمهم الامير شهاب الدين بن عبدان وبعث معه خزانة الي الشريف راجح بن قتادة، وامره ان يستخدم العسكر. ففعل، فلما صاروا قريبا من مكة خرج اليهم العسكر المصري، فالتقوا بمكان يقال له الخريقين () بين



 مكة والسرين، فانهزم الاعراب اصحاب راجح واسر ابن عبدان، فقيده الامير جغريل، وبعث به الي الديار المصرية مقيدا ().

 وفيها عمر الامير شرف الدين ابو الفضاءل والمكارم اقبال بن عبد الله الشرابي المستنصري العباسي العلمين اللذين هما حد عرفة ()، وعين عرفة واجري المياه من الطاءف الي عرفات، وعمر البرك التي بارض عرفة بعد تعطيلها وخرابها عشرين سنة، وكان الفراغ من العمارة وجريان الماء في ذلك في العشر الاخير من ربيع الاخر ().



 وفيها كانت الحمي بالطاءف.

 وفيها لم يحج العراقيون ().

 وفيها مات علي بن محمد بن يحيي/ بن القاري في المحرم ().

 وابو عبد الله محمد بن عبد الله الشاطبي في يوم الثلاثاء ثالث ربيع الاخر ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابو علي ناصر بن عبد الله ابن عبد الرحمن المصري العطار في اواءل صفر ().

 ***



  «سنة اربع وثلاثين وستماءة» ()

 فيها عمر المستنصر بالله ابو جعفر العباسي العين المعروفة ببازان ().

 وفيها لم يحج العراقيون بسبب ان التتار قصدوا () بغداد، فجمع المستنصر العلماء فسالهم في ترك الحج للجهاد، فافتوه بذلك وبطل الحج، وجمع ماءة الف فارس للمرابطة ببغداد الي ان تم امر الله في تفرقتهم.

 وفيها مات ابو محمد عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الرحمن النهاوندي يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاولي ().

 ***



  «سنة خمس وثلاثين وستماءة»

 فيها توجه السلطان نور الدين عمر بن علي بن رسول الي مكة في الف فارس، واطلق لكل جندي يصل اليه من اهل مصر المقيمين بمكة الف دينار وحصانا وكسوة، فمال اليه كثير منهم، وارسل الي راجح بن قتادة؛ فواجهه في اثناء الطريق، وحمل الي راجح النقارات والكوسات، واستخدم من اصحابه ثلاثماءة فارس، وسار راجح مسايرا السلطان علي الساحل، ثم تقدم الي مكة. فلما تحقق جغريل وصول الملك المنصور احرق ما كان معه من الاثقال، وخرج من مكة بمن معه من العسكر قبل وصول صاحب اليمن بيومين وذلك في سابع رجب وتقدم الي الديار المصرية. فبعث راجح الي السلطان [رسولا] () يخبره بالخبر وهو بالسرين، فبشره بذلك، فقال له السلطان: من اين جءت؟ قال: من مكة. قال: ومتي خرجت من مكة؟ قال: امس العصر. قال له: ما امارة ذلك؟

 قال: هذا كتاب من الشريف راجح. فكثر تعجب السلطان من سرعة سيره، وامر السلطان الامراء والمماليك ان يخلعوا عليه ما كان عليهم من الثياب، فخلعوا عليه ما اثقله. وسار/ السلطان من فوره الي مكة فدخلها معتمرا في رجب، وتصدق في مكة باموال جزيلة وانفق علي عساكره. وفي هذه الواقعة يقول الاديب جمال الدين محمد ابن حمير يمدح الملك المنصور بقصيدة منها:



 ومن يلوم اميرا فر من ملك () ~ لا ذاك ذاك ولا كالخنصر العضد

 ()

 فلما دخل جغريل المدينة النبوية بلغه الخبر بوفاة الكامل، ووصلوا مصر متفرقين في العشر الاوسط من شعبان ().

 وكان المنصور يرسل كل سنة بصدقة عظيمة من اليمن الي مكة [مع] () علي بن خيلخان؛ يصل بها كل من كان في مكة من المجاورين ومن اهل مكة. وكان المظفر [يوسف] () في ايام والده يتاجر بالطعام الي مكة علي يد محمد بن ابي القاسم، وكان هذا من فعله يقع موقعا عظيما عند اهل مكة؛ يرونه اعظم موقعا من الصدقة. وبلغ الطعام عندهم بسبب هذا المتجر كل ستة امداد بدينار.

 وفيها بعد موت الكامل دعي للمنصور بمكة.

 وفيها اوقف ابو علي بن ابي زكري () مدرسته المعروفة بابي الطاهر المءذن بقرب المدرسة المجاهدية ()، وتعرف الان ببيت ورثة الشيخ اسماعيل الزمزمي.

 ***



  «سنة ست وثلاثين وستماءة»

 فيها سافر المنصور الي بلاد اليمن، وترك بمكة رتبة ماءة وخمسين فارسا، وجعل عليهم ابن الوليد وابن التعزي، واقاما بمكة حتي انقضت هذه السنة ().

 وفيها لم يحج العراقيون ().

 وفيها مات محمود بن مسكين بن معين القرشي الفهري في مستهل المحرم ().

 وابو العباس احمد بن علي بن محمد بن حسن بن عبد الله بن الزين القسطلاني المصري المالكي، ليلة الاحد مستهل جمادي الاخرة ().

  *** «سنة سبع وثلاثين وستماءة»

 فيها حج الشيخ عبد المعطي بن محمود بن عبد المعطي



 الاسكندراني، وكان من اعيان مشايخ الاسكندرية، مشهورا بالزهد والصلاح، وله معرفة باصول الدين ومذهب مالك، علي طريق عيذاب، وصحبته الشيخ زين الدين محمد بن منصور/ بن القفاص. فلما وصل الي مكة كان بها رجل منقطع في جبل ابي قبيس، فنزل اليهم وسلم علي الشيخ عبد المعطي وقال لهم: كل من يدخل هذه البلدة من اهل النور اراه، وانتم اول من دخلها من اهل النور. وجاور في السنة بعدها ().

 وفيها بعث الملك الصالح نجم الدين ايوب الي مكة الف فارس عليهم الشريف شيحة بن قاسم امير المدينة، فلما سمع بهم عسكر المنصور خرجوا عن مكة واخلوها؛ فدخل الشريف شيحة، وملكها ونهبها، ولم يقتل احدا. فلما سمع المنصور عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن ذلك بعث بابن النصيري والشريف راجح الي مكة في عسكر جرار؛ ففر الشريف شيحة بمن معه، وقدم القاهرة ().

  *** «سنة ثمان وثلاثين وستماءة»

 فيها قدم مكة عسكر جهزه الملك الصالح نجم الدين ايوب بن



 الملك الكامل مع الشريف شيحة، وفيهم علم الدين الكبير، وعلم الدين الصغير، فاخذوها من عسكر صاحب اليمن ، وحجوا بالناس ().

 وفيها مات عبد المعطي بن محمود بن عبد المعطي الاسكندري في ليلة الجمعة السادس عشر من ذي الحجة ().

  *** «سنة تسع وثلاثين وستماءة»

 فيها جهز المنصور نور الدين جيشا كثيفا الي مكة مع راجح، فلما علم بهم العسكر الذين بمكة كتبوا الي ملكهم صاحب مصر يطلبون منه النجدة، فارسل اليهم مبارز () الدين علي بن الحسين ابن برطاس، والامير مجد الدين احمد بن التركماني، في ماءة وخمسين فارسا نجدة، فلما علم بذلك عسكر صاحب اليمن اقاموا بالسرين، وكتبوا الي المنصور بذلك؛ فتجهز بنفسه الي مكة في عسكر جرار،



 فلما علم المصريون بقدومه ولوا هاربين، واحرقوا دار السلطنة بمكة، علي ما فيها من عدد وسلاح وغيرهما. ودخلها السلطان نور الدين في شهر رمضان، وصام بها رمضان، وابطل بها ساءر المكوسات والجبايات والمظالم/، وكتب بذلك مربعة ()، وجعلت قبالة الحجر الاسود علي زمزم، وبعث الي صاحب ينبع ابي سعد الحسن بن علي ابن قتادة، فلما اتاه اكرمه وانعم عليه واستخدمه، واشتري قلعة ينبع وامر [بخرابها] () حتي لا يبقي قرار للمصريين، وجعله بالوادي مساعدا لنوابه الذين بمكة، واستناب بمكة مملوكه الامير فخر الدين الشلاح وابن فيروز.

 وقيل ان ابن التركماني قدم مكة في سنة ثمان وثلاثين واقام بها الي رمضان سنة تسع وثلاثين ().

 وفيها لم يحج العراقيون ().

 وفيها حج الميورقي.



 وفيها مات الشيخ الصالح صديق بن جناح بن بدر الحميدي، في ثاني عشر ربيع الاخر ().

 واسماعيل بن ثعلب بن فضل المصري ().

  *** «سنة اربعين وستماءة»

 فيها توجه السلطان نور الدين من مكة ().

 وفيها حج الحاج العراقي بعد ان اقام سبع سنين لم يحج ()، ووصل الشهاب ريحان خادم الخليفة مع الحاج وجاور () بمكة.

 وفيها في شعبان عمر المسجد المعروف بمسجد الراية ().



 وفيها في اواءلها مات تقي الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري ().

  *** «سنة احدي واربعين وستماءة»

 فيها عمر الملك المنصور عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن مدرسة بالجانب الغربي من المسجد الحرام، واوقفها علي الفقهاء الشافعية، وغبطه ملوك الارض علي هذه المدرسة، وكانت هذه العمارة علي يد الامير فخر الدين الشلاح ().

 وفيها بني الشهاب ريحان الرباط المعروف برباط الشرابي عند باب بني شيبة، واوقفه عن موكله الامير شرف الدين اقبال بن عبد الله الشرابي المستنصري العباسي، ووقف عليه اوقافا باعمال مكة؛ منها مياه تعرف بالشرابيات بوادي مر ووادي نخلة، ووقف به كتبا في فنون العلم نفيسة، وقرر به صوفية ().

 وفيها عمر الشهاب ريحان/ ايضا عين عرفة.

 وفيها جهز المستعصم الحاج الي مكة مع والدته ودواداره، فكان صحبتها من الجمال الف ونيف وثلاثون جملا، وشيع امه الي



 الكوفة، وجهز لهم السلطان نور الدين هدية عظيمة، وامر الشلاح بخدمتهم واقامة حرمتهم، ففعل ذلك. وكانت سيدة () كثيرة الصدقات والخلع علي الامراء، واهل الدولة المقيمين بمكة، واقام الشلاح بمكة، وكانت سنة لم ير اكثر منها خيرا، واشتري اهل مكة الاملاك، وعمروا القصور، وحلوا نساءهم بالذهب والفضة، وتظاهروا بالنعم، وسافر مع الحاج الشهاب ريحان.

 وفيها كان المتولي مكة الشلاح نيابة عن صاحب اليمن ()

  *** «سنة اثنتين واربعين وستماءة»

 فيها اوقف محمد بن علي المصري الرباط المعروف برباط غزي بغين معجمة وزاي مشددة وياء النسبة علي الفقراء والمساكين الرجال المجردين، من اي جنس كان من المسلمين ().

 وفيها مات ابو الفضل هبة الله بن منصور بن الفضل الواسطي في تاسع شعبان ().



 وابو بكر بن احمد بن محمد الشراحي بالحاء المهملة في ثامن القعدة ().

 وابو القاسم علي بن الاعز بن علي بن المظفر البغدادي ().

 وفيها او في التي بعدها مات وزير ابي () عزيز صاحب مكة ابو الربيع سليمان بن عبد الله بن الحسن التميمي الدارمي في حادي عشر شعبان ().

  *** «سنة ثلاث واربعين وستماءة»

 فيها ضرب تركي شريفا فكاتب فيه راجح بن [ابي] () عزيز الخليفة فقطعت يده.

 وفيها او في التي بعدها عريت الكعبة الشريفة من الكسوة؛ لتقطع كسوتها من ريح شديدة هاجت بمكة، فاراد



 صاحب اليمن الملك المنصور ان يكسوها، فقال له شيخ الحرم العفيف منصور بن منعة البغدادي: لا يكون هذا الا من جهة الديوان يعني الخليفة العباسي ولم يكن عند ابن منعة شء لاجل ذلك، فاقترض ثلاثماءة مثقال واشتري بها ثيابا بيضا قطنا وصبغها بالسواد، وركب عليها الطرز القديمة التي/ كانت في كسوة الكعبة، وكساها بذلك ().

 وفيها حج الحافظ شرف الدين الدمياطي، وسمع بها من الفقيه ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن مقبل العجيبي المكي ().

 وفيها ماتت عتيقة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الزمن كلثم بنت خليل بن ابراهيم الانصاري، وتسمي موفقة، في ليلة تاسع عشر رمضان ().

 ومات مخلص الدين ابو محمد راجح بن ابي بكر بن ابراهيم العبدري الميورقي، في يوم الاحد سابع شوال ().

 ***



  «سنة اربع واربعين وستماءة»

 فيها اوقف ابو القاسم بن كلالة الطبيبي الرباط المعروف به بالمسعي ().

 وفيها لم يحج [الركب] العراقي ()، وحج اهل اليمن ومعهم زوجة صاحب اليمن فحجت، واعتمرت، وفي اخر هذه السنة، واول السنة التي بعدها [عمرت] () المسجد المعروف بمسجد الهليلجة بالتنعيم في طريق الوادي وبقربه بءر ().

 وفيها مات امام المالكية ابو البركات عمر بن محمد بن عمر التوزري القسطلاني، في يوم الاربعاء رابع صفر، وولي بعده الامامة ولده ضياء الدين ابو عبد الله محمد ().

 والشيخ ولي الله تعالي علي بن ابي الكرم الشولي في يوم احد سلخ صفر وقيل اول ربيع الاول ().



 والمحدث ابو الفضل جعفر بن عبد الرحمن بن جعفر السلمي الصقلي البجاءي، في ذي الحجة ()

  *** «سنة خمس واربعين وستماءة»

 فيها في خامس عشري شوال عقد مجلس [بسبب] () القاضي عبد الكريم بن يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن الشيباني الطبري بحضرة امير مكة المشرفة الشلاح، وابن ابي الفضل المرسي، فعين المرسي القطب القسطلاني، فبعثوا اليه، فابطا عليهم؛ لانه تشاغل بالاستخارة، وانفض المجلس قبل ان ياتي؛ لان الشلاح كان به فتق، فقال المرسي للقاضي عمران بن ثابت الفهري: يا عمير سدد الامور حتي يولوا قاضيا، فاستمر القاضي عمران قاضيا الي ان مات سنة ثلاث وسبعين.

 وفيها حج/ ابن حذيفة بعرب من جهة الشام () ولم يحج  العراقيون ().



 وفيها عمر المسجد الذي عند دار النحر بمني؛ بين الجمرة الاولي والوسطي، علي يمين الصاعد الي عرفة، يقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صلي فيه الضحي، ونحر هديه عنده؛ وذلك بامر صاحب اليمن قطب الدين ابي بكر بن المنصور ().

 وفيها مات مصطفي بن محمود بن موسي الاقصري المصري، في ليلة الجمعة رابع عشر جمادي الاولي ().

 وابو الفرج عبد الرحمن بن فتوح بن بنين الكاتب في جمادي الاولي ().

 والشيخ الصالح عبد الملك بن معمر بن شيريار الراقراقي في شوال ().

 وابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد بن محفوظ التميمي القيرواني الاسكندري يوم السبت ثالث عشري القعدة ().

 والشيخ اسماعيل بن موسي الدلاصي ().



  «سنة ست واربعين وستماءة»

 فيها كما ذكر بعض العصريين، او في السنة التي قبلها، في يوم الاثنين منتصف ربيع الاول كما ذكر الميورقي عزل المنصور عمر ابن علي بن رسول صاحب اليمن مملوكه الامير فخر الدين الشلاح عن مكة واعمالها، وولي عوضه محمد بن احمد بن المسيب اليمني، علي مال يقوم به بعد كفاية الجند وقود ماءة فرس في كل سنة. فتقدم الي مكة بمرسوم السلطان فدخلها، وخرج عنها الامير فخر الدين الشلاح؛ فاقام ابن المسيب اميرا بمكة هذه السنة والتي بعدها، فساءت سيرته، وغير () في هذه المدة جميع الخير الذي وضعه السلطان نور الدين، واعاد الجبايات والمكوسات، وقلع المربعة التي كان السلطان كتبها من جهة ابطال المكوسات والجبايات والمظالم وجعلها علي زمزم في سنة تسع وثلاثين، واستولي علي الصدقات التي كانت تصل من اليمن، واخذ من المجد بن [ابي] () القاسم المال الذي كان تحت يده للملك المظفر. وبني حصنا بنخلة يسمي العطشان، واستحلف هذيلا لنفسه، ومنع الجند النفقة، فتفرقوا/ عنه، ومكر مكرا فمكر الله به ().



 وفيها عمر الشريف ابو سعد بن علي بن قتادة المشهد الذي به قبر الحسين بن علي بن الحسن () الحسني بفخ بطريق التنعيم ظاهر مكة.

 وفيها مات شيخ الحرم زين الدين ابو النعمان بشير بن سليمان التبريزي في يوم الخميس ثالث او رابع صفر ().

 وابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد الكردي الكركي ليلة رابع عشر الحجة ().

  *** «سنة سبع واربعين وستماءة»

 فيها حسن بعض كبار الاعراب من زبيد للسيد ابي سعد الحسن بن علي بن قتادة دخول مكة والفتك بمن فيها من جهة صاحب اليمن، وهون عليه امرهم، وكانوا فرقتين تخرج واحدة الي اعلي مكة والاخري الي اسفلها كل يوم، فحمل ابو سعد في يوم الجمعة لتسع خلون من ذي القعدة علي احدي الفرقتين فكسرها، فضعفت الاخري عنه؛ فاستولي علي مكة، وقبض علي ابن المسيب؛ الامير الذي



 كان بها من جهة صاحب اليمن، واخذ ما كان معه من خيل وعدد ومماليك، وقيده، واحضر اعيان اهل الحرم وقال: ما لزمته الا لتحققي خلافه علي مولانا السلطان، وعلمت انه اراد الهرب بهذا المال الذي معه الي العراق، وانا غلام السلطان والمال عندي محفوظ والخيل والعدد الي ان يصل مرسوم السلطان. فوردت الاخبار بعد ايام يسيرة بوفاة السلطان ().

 وتوجه راجح بن قتادة الي اليمن هاربا لما استولي عليها ابو سعد ابن اخيه علي بن قتادة، وسكن السرين يعني الموضع المعروف بالواديين ().

 وفيها في رابع المحرم اوقف ابو احمد عطية بن ظهيرة بن مرزوق المخزومي سبيلين احدهما عند البءر المعروفة بالحرارية ()، وللسبيل المذكور حق استقاء الماء فيه منها، والثاني بمني عند الجمرة الوسطي المعروف بسبيل عبد الصمد اسما لا ملكا واوقف عليهما الاصيلة المعروفة بجعفر، وتعرف الان بالظهيرية، وسقيتها احد وعشرون/ قيراطا؛ كل ذلك بالضيعة المعروفة بالجموم، ثم مات في الاربعاء سادس المحرم ().



 وفيها مات الشيخ ابو عبد الله قيصر بن اق سنقر التركماني الصوفي سلخ المحرم، ويقال في صفر ().

  *** «سنة ثمان واربعين وستماءة»

 فيها مات ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمران الحجبي () في ثامن عشري الحجة.

 وابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد الطبري ().

  *** «سنة تسع واربعين وستماءة»

 فيها وقع بمكة غلاء عظيم واقام جميع السنة ().

 وفيها حج الملك المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول، وكسا رءساء الحرم التشريفات، واقام بمكة عشرة ايام يفرق



 الصدقات المبرورة، فوصلت صدقاته لكل بيت بمكة، وعمت الحاج اجمعين، علي اختلاف انواعهم، وجهز اعيان حاج مصر ().

 وفيها عمر المسجد الذي بقرب المجزرة الكبيرة من اعلاها، علي يمين الهابط الي مكة، ويسار الصاعد منها، يقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صلي فيه المغرب ().

 وفيها مات نور الدين علي بن محمد الطبري في اخر ذي الحجة ().

 والفقيه ابو محمد جابر بن اسعد الحميري اليمني ().

  *** «سنة خمسين وستماءة»

 فيها قوي امر المرطي الزيدي باليمن، وضاق به ذرع المظفر، ونفذ الي بغداد يحرض علي الحج بسبب ان المرطي عزم علي الحج



 وقطع الخطبة العباسية. فحج من العراق فلك الدين التركي، وكان حاج العراق انقطع عن مكة من سنة ست واربعين، بل قال سبط ابن الجوزي في مراته: وحج الناس من بغداد بعد عشر سنين بطل الحج فيها منذ مات المستنصر الي هذه السنة ().

 وفيها حمل مع الحاج العراقي الحسن بن محمد الصاغاني في تابوت. ثم رجع الحاج الي بغداد، فاودعوا التابوت عند العرب الي قابل، ثم نقل الي مكة ودفن بها ().

 وفيها مات ابو محمد عبد العظيم بن ابي الحسن بن احمد بن اسماعيل المصري/ الحصني الاسكاف، في ثاني عشري الحجة ().

  *** «سنة احدي وخمسين وستماءة»

 فيها حج الشيخ مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني ()، وزوجته ام البدر



 بدرة بنت عمه الخطيب فخر الدين ابي عبد الله محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية ()، وحدثا في ليلة الاربعاء رابع عشر ذي الحجة بفواءد ابن ماسي () من اخر جزء الانصاري ()، ورباعيات الغيلانيات (). ورباعيات حمزة الانصاري، وقرء علي مجد الدين وحده مشيخة ابي البدر الكرخي ()، وكان ذلك بحضور الامام شمس الدين بن سيبي المحدث، وكان بمكة هذه السنة جمال الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي محمد بن الياس بن عبد الرحمن بن علي بن احمد الانصاري الدمشقي، وحدث بها في ثاني شوال من السنة بالجزء الاول من فواءد الجصاص، والسادس من فواءد ابي زرعة محمد ()،



 وابي بكر احمد ابني عبد الله بن ابي دجانة، والاول من فواءد ابي مسلم الكاتب انتقاء ابن فورك ().

 وفيها حج الامام محيي الدين النووي مع والده ().

 وفيها وصل الشريف جماز بن حسن بن قتادة الي دمشق، فطلب من الناصر [يوسف] () بن العزيز [محمد] () بن الظاهر [غازي الايوبي] () ان يعينه علي ملك مكة من ابن عمه ابي سعد الحسن بن علي بن قتادة، ويقطع خطبة المظفر صاحب اليمن، فانزله ومطله، ثم جهز عسكرا له مع الركب، وسبقه وتقدم بنفسه امام الركب، ففتك بابن عمه ابي سعد المذكور وقتله في الحرم لثلاث خلون من شعبان؛ كما قاله ابن الفرات، او في اواءل رمضان؛ كما قاله ابن مسدي، او لخمس من شوال؛ كما ذكره الميورقي وابن محفوظ.

 واستولي علي مكة، ونقض عهد الناصر، وخطب للمظفر



 صاحب اليمن، وحج بالناس واقام بها الي اخر يوم من ذي الحجة فتسلمها منه عمه راجح بن قتادة بلا قتال وفر امامه الي ينبع ().

 وفيها جاء/ من الحاج عالم كثير من البر والبحر ما لم يسمع بمثله فيما مضي، وحصل للناس في ايام الموسم عطش شديد، وكانت الوقفة الجمعة وللصالحين فيها راي في فضل من حضرها.

 ومات فيها كثير من جمال () الحجاج.

 وفيها كان الغلاء بمكة حتي بلغت شربة الماء بدرهم، والشاة باربعين درهما، وبيع بالطاءف الشعير والدخن مد وربع بدينار ().

 وفيها جاء مكة سيل ().

 وفيها مات ابو محمد عبد الله بن عبد العزيز الكردي، المعروف بالصامت، في ربيع الاول ().

 والشيخ جميل الحيبي بالحاء المهملة بعدها ياء مثناة من تحت ().

 ***



  «سنة اثنتين وخمسين وستماءة»

 فيها في ربيع الاول اخرج غانم بن راجح والده من مكة بلا قتال، واقام بها الي شوال، فجاء الشريفان ابو نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة، وعم ابيه ادريس بن قتادة واخذا مكة من غانم بعد قتال لم يقتل فيه الا ثلاثة انفس؛ منهم عالي شيخ المبارك، واقاما بها الي يوم الاربعاء خامس عشري ذي القعدة، فجاء مبارز الدين الحسين بن علي بن برطاس من اليمن في ماءتي فارس من قبل المظفر صاحب اليمن، فلقيه الاشراف خارج مكة وتقاتلوا بالسرجة من قوز المكاسة، وقاتل معهم جماز بن شيحة صاحب المدينة، فقتل بين الصفين مختار الدين حمد بن محمد بن احمد بن المسيب ()، ودخل [ابن] () برطاس مكة، وحج بالناس، ولم يزل مقيما بها الي اخر السنة ().

 وفيها في اولها كان بمكة عطش شديد ().

 وفيها خطب بمكة لصاحب مصر الاشرف موسي بن الناصر يوسف بن المسعود، ولاتابكه المعز ايبك التركماني الصالحي ().



 وفيها مات يوسف بن الحسن بن علي قاضي سنجار، في اخر شوال ().

 وابو الحسن علي بن يعلي بن علي بن عبيد بن حمزة () التميمي البغدادي العراقي [المعروف] بالسختيلي.

  *** «سنة ثلاث وخمسين وستماءة»

 فيها جمع الشريفان ابو نمي وادريس/ جمعا عظيما وقصدوا مكة ومعهم جماز بن شيحة صاحب المدينة، فحاصروا الامير مبارز الدين بن برطاس حصارا شديدا، ودخلوا عليه مكة من رءوس الجبال في يوم السبت لاربع ليال بقين من المحرم، وتقاتلوا في وسط مكة، وكسر ابن برطاس، وقتل جماعة من اصحابه واسروه، ففدي نفسه. وسفكت الدماء بالحجر من المسجد الحرام، وامتلا الناس رعبا، ولم يصل بالحرم والمقام امام ممن حضر الا الشيخ ابو مروان معلم قرن ميقات نجد، وعاد ابن برطاس هو والجند الذين كانوا معه الي اليمن ().



 وفيها تنافر امير الركب العراقي وامير مكة، وركب امير الركب العراقي للقتال، ثم سكنت الفتنة، بسعي الناصر داود بن المعظم عيسي بن العادل صاحب الكرك، واحضر امير مكة لامير الحاج وفي عنقه عمامته فرضي عليه امير الحاج وزاده في الموسم الذي جرت () العادة به، وشكر الناس للناصر صاحب الكرك صنعه هذا ().

 وفيها حج نجم الدين ابو الثناء مظفر بن محمود بن احمد بن عساكر الدمشقي، فادركه الاجل بعرفات في يومها، ودفن بها قريبا من الصخرات ().

  *** «سنة اربع وخمسين وستماءة»

 فيها توجه ادريس بن قتادة الي اخيه راجح بالسرين، فتغلب ابو نمي علي مكة، ثم جاء ادريس مع اخيه راجح الي مكة واصلح بين ادريس وابي نمي، واشتركا في الامرة كما كانا ().



 وفيها حج الركب العراقي ووقع المطر بعرفة ().

 وفيها مات ابو بكر عبد الله بن خليل بن ابراهيم بن يحيي العثماني ().

 وراجح بن قتادة بن ادريس بن مطاعن ().

  *** «سنة خمس وخمسين وستماءة»

 فيها لم يحج من الافاق ركب سوي حجاج الحجاز، ولم ترفع راية الملك من الملوك وقت الوقوف بعرفة ().

 وفيها مات القاضي ابو العلاء ماجد بن سليمان بن عمر القرشي الفهري في جمادي الثانية ().

 واشبة بنت عبد الغفار بن عبد الكريم النهاوندي في يوم الجمعة رابع عشر القعدة ().



 والجلال/ ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ابي المعالي الكازروني، في ليلة الثامن والعشرين من ذي القعدة ().

  *** «سنة ست وخمسين وستماءة»

 فيها جاء اولاد حسن بن قتادة الي مكة ولزموا ادريس بن قتادة واخذوا مكة ()، واقاموا بها ستة ايام، ثم جاء ابو نمي واخرجهم منها من غير قتال بينهم ().

 وفيها حج القاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني مع والده من طريق البحر لعدم تيسر الحج في البر، وحضر وفاة الشيخ ابي الحسن الشاذلي بحميترا من صحراء () عيذاب، وصلي عليه البدر بن جماعة ().



 وفيها مات قاضي مكة كمال الدين ابو المحامد عبد الكريم بن يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي الشيباني الطبري في شهر ربيع الاول ().

 وام محمد امنة بنت عنان بن حسن بن عنان العذرية ()، والدة القطب القسطلاني في يوم الخميس النصف من صفر.

  *** «سنة سبع وخمسين وستماءة»

 فيها تولي الملك المظفر يوسف بن المنصور عمر امر الحرم الشريف وعمارته، واقامة مناره، وخدمته وجوامك خدمه ().

 وفيها لم يحج الركب العراقي ().

 وفيها مات ابو محمد صالح بن محمود بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني الكرومي في العشر الاوسط من المحرم ().



 ومحمود بن تلميس بن افنان الاقساني () يوم الجمعة سادس عشري صفر.

 والشيخ عبد الله الكراكي في ثالث عشر رمضان ().

  *** «سنة ثمان وخمسين وستماءة»

 و  «سنة تسع وخمسين وستماءة»

 فيها حج الملك المظفر يوسف بن المنصور صاحب اليمن، وكان له في طريقه من الصدقات في البر والبحر ما لا يعلمه الا الله، وكان يسير في البر والمراكب تسير في البحر مسايرة له بالعلوفات والاطعمة، فلما قارب مكة خرج عنها الشريفان ادريس بن قتادة، وابو نمي بن ابي سعد خوفا منه، ثم دخل مكة في عساكره وجنوده داعيا ملبيا، خاشعا متضرعا، عاري الراس/ والجنب () حتي قضي حق الطواف، ثم تقدمت العساكر والجيوش فحطت () في



 الحجون، ولم يزل بمكة الي ان قضي ما يجب عليه من الوقوف بعرفة، فوقف عند الصخرات، وطلعت اعلامه مضمومة مع اعلام صاحب مصر، فقال له الامير عز الدين بن الامام: هلا اطلعت اعلامك يا مولانا قبل اعلام المصريين؟ فقال: اتراني اءخر اعلام ملك () كسر عساكر التتر بالامس واقدم اعلامي لاجل حضوري ومغيبه؟! لا افعل هذا ابدا. ثم مضي في حجه حتي اتمه، ثم قصد البيت الشريف، وحل له ما حرم عليه، ولم يزل مدة اقامته بمكة يصلي المغرب علي قبة زمزم، ثم يطوف واردا وصادرا، وتخالف هو والوزير القاضي البهاء في مقام ابراهيم وخدمة البيت الشريف، واخذ المكسحة فكسحه، وتابط القربة وغسله وغسله، ثم ضمخه بالغوالي الفاخرة، فقال فيه الشاعر عند ذلك:

 مقام يحق لذي الكبريا ~ ء به ان يذل له بالخضوع

 راينا به الملك رب الفخار ~ ابا عمر [ذا] () النوال الهموع

 خشوعا مروعا لتقوي الاله ~ وما كان [من] () قبله بالمروع



 وكسا الكعبة الشريفة من داخلها، ولم يكسها ملك قبله بعد الخلفاء العباسيين ببغداد، واستمر يكسوها عدة سنين مع ملوك مصر، وانما تجعل كسوته علي الكعبة بعد سفر الحاج المصري من مكة؛ مراعاة لصاحب مصر، وانفرد بكسوتها بعض السنين. واقام مع ذلك بمصالح الحرم واهله، ثم اقام في مكة عشرة ايام يفرق الصدقات حتي ملات صدقاته كل منزل بمكة، وعمت جميع الحاج علي اختلاف انواعهم، وجهز حاج مصر بالانعام والمراكب والازواد.

 وكسا رءساء الحرم الشريف، ونثر علي البيت الذهب والفضة. ولما عزم علي الرحيل تقدمت اثقاله الي البءر المعروفة بالبيضاء، ثم ودع البيت/ باكيا مستعيرا عاءدا علي بلاده. وفي غالب مدة سلطنته كان يخطب له علي منبر مكة، وخطب له فيها، ومن بعده لجماعة من ولده ملوك اليمن، بعد الخطبة لصاحب مصر، وعمل للكعبة بابا، واقام بها حتي ابدل في اخر سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة () بالباب الذي بعث به الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر، واخذ بنو شيبة حليته، وكانت ستين رطلا فضة، والقفل الذي علي باب الكعبة الان منسوب اليه ().

 وفيها قرر المستنصر بالله ابو القاسم احمد بن الظاهر محمد بن



 الناصر العباسي الخليفة بمصر () للوجيه عبد الرحمن بن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري الخزرجي () وابن اخيه الشرف عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي () النظر في مصالح المسجد الحرام، وامر الاوقاف والربط بمكة، واظهار شعار خلافته بمكة، وغيرها. ونص التوقيع:

 وبعد فانه لما رد [الله] () الينا امور المسلمين، واقامنا اءمة للخلق اجمعين، وجعلنا خلفاء بلاده، ونوابه في عباده، الهمنا الله العدل المزلف لديه، ووفقنا للعمل المقرب اليه؛ بفضله وكرمه، ولما وصل الشيخان الاجلان الامينان الصدران الكبيران العدلان المرتضيان، وليا دولتنا، ومجيبا بيعتنا؛ وجيه الدين عبد الرحمن بن عبد المعطي، وابن اخيه شرف الدين عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي الانصاريان () الينا، وحضرا الينا، ارانا الله الصواب ان يقلد امر الحرم الشريف بمكة شرفها الله تعالي اليهما، ويعتمد عليهما في الاهتمام بمصالحه، والقيام بعمارته، وكذلك امر الربط والمدارس



 والاوقاف بمكة شرفها الله تعالي وحضورهما للخطبة لنا، والسكة باسمنا، والسبيل والمحمل، وصعود الاعلام العباسية المنصورة () الي جبل عرفات قبل اعلام زعماء البلاد من جميع الجهات، واذنا لهما ان يستنيبا من شاءا، وان يكاتبا زعماء الحجاز واليمن وساءر/ البلاد بالطاعة لله ورسوله ولامير المءمنين اعز الله انصاره باجابة بيعته وطاعته وعونه واخذ البيعة له، وعلي من يليه من الرعايا، واقامة الخطبة، وضرب السكة باسمه والحمد لله وحده.

 وفيها في منتصف شعبان جاء سيل هاءل دخل الكعبة شرفها الله ().

 وكانت الوقفة في هذه السنة يوم الجمعة ().

 وفيها مات الصاحب الوزير تقي الدين حسين بن علي القاشاني في ربيع الاول ().

 ***



  «سنة ستين وستماءة»

 فيها لم ترفع راية لملك من الملوك وقت الوقوف بعرفة ().

 وفيها مات التاج ابو الحسن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد ابن الحسن بن عساكر الدمشقي، في يوم الاثنين حادي عشري جمادي الاولي ().

 وابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن عبد الملك بن ابي النضر الطبري المكي [المعروف بابن] النجار، في يوم الثلاثاء ثاني رجب ().

 وابو محمد القاسم بن علي بن احمد بن عبد المعطي الانصاري الاندلسي في ذي الحجة ().

  *** «سنة احدي وستين وستماءة»

 فيها كسا الملك الظاهر بيبرس الصالحي () الكعبة الشريفة وهو اول من كساها من ملوك الترك بمصر ().



 وفيها حج القاضي بدر الدين بن جماعة مع والده من طريق البحر ().

 وفيها توفي امام مقام ابراهيم الخليل بالمسجد الحرام، وخطيب المسجد الحرام ابو الربيع سليمان بن خليل بن ابراهيم العسقلاني، في ليلة الاربعاء رابع عشر () او خامس عشر () المحرم، وولي بعده الامامة والخطابة الجمال محمد بن يوسف بن مسد ().

 وفيها مات اسماعيل بن عبد الله بن الحاج احمد في صفر ().

  *** «سنة اثنتين وستين وسبعماءة»

 فيها وقيل في سنة اربع وستين مات ابو عبد الله محمد بن ابي البركات بن ابي الخير بن حمد الهمداني ().

 ***



  «سنة ثلاث وستين وستماءة»

 فيها مات امير الحاج المصري الي الحرمين علم الدين قيصر، عتيق شمس الدين/ الدقز () استاذ دار () الملك العادل، في يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الثاني.

 والحافظ محمد بن يوسف بن موسي بن مسدي يوم السبت عاشر شوال ().

 والضياء ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر القسطلاني يوم الاثنين ثامن عشري شوال ().

 وشيخ الصوفية بحلب مخلص الدين راجح بن ابي بكر العبدري الميورقي في شوال ().

 واحمد بن حسين بن حسن بن سند الجزري ().

 ***



  «سنة اربع وستين وستماءة»

 فيها في اخر رمضان بلغ السعر بمكة [الشعير] () ربع مد وثلثه بدينار.

 وفيها كان امير الحاج المصري جمال الدين ناءب دار العدل ().

 وفيها مات شيخ الحرمين عفيف الدين منصور بن محمد بن منعة الزعفراني في خامس عشري القعدة ().

  *** «سنة خمس وستين وستماءة»

 فيها بلغ السعر بمكة ربع وشطر بدينار، ولم يقع بالطاءف مطر الا بعد ستة اشهر نصف عام وانقطعت عين وج عن ارضه، وغارت مياه الابار غاية الغور.

 وفيها حج الامير الحلي من قبل الظاهر [بيبرس] وتصدق علي اهل مكة ().



 وفيها مات ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عليات بن فضالة العثماني في ليلة الخميس ثامن عشر صفر ().

 والشريفة حسنة ابنة محمد الحسني والدة الرضي الطبري في احد الربيعين ().

 والقاضي جمال الدين يعقوب بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري في سلخ شعبان ().

 وواعظ مكة نور الدين مسعود بن احمد العجمي ().

 ومفتي الحرمين سبا بن شعيب اليمني بالمهجم من اليمن ().

  *** «سنة ست وستين وستماءة»

 فيها ارسل المظفر للبيت المعظم كسوة وللحجرة الشريفة النبوية ().



 وفيها وجه المظفر يوسف بن عمر، علي بن التعزي بنحو ماءة الف لعمارة الحرم، وحلية باب الكعبة بالذهب والفضة، فاخذ منها الشرفاء في جمادي الاخرة نحو خمسة وثلاثين الفا، فحلي الباب بصفاءح فضة زنتها ستون رطلا ().

 وفيها عمر المظفر مولد الرسول (صلي الله عليه وسلم) ().

 وفيها توجه الحاج العراقيون من بغداد الي مكة، وهي اول سنة حجوا فيها بعد غلبة التتار علي بغداد في سنة خمس وخمسين ().

 وفيها مات عبد الرحمن بن موسي بن ابراهيم الدستاري في رابع جمادي الاولي ().

 والشيخ ذو الكرامات خلوف بن علي المغربي ().

 ***



  «سنة سبع وستين وستماءة»

 فيها وقع بين ابي نمي وعمه ادريس خلف، فاخرج ابو نمي عمه ادريس من مكة؛ وانفرد بالامرة، وخطب لصاحب مصر الظاهر بيبرس البندقداري الصالحي، وكتب اليه ابو نمي يذكر: انه لما شاهد من عمه ادريس ميلا الي صاحب اليمن وتحاملا علي دولته اخرجه من مكة، وانفرد بالامرة، وخطب له، وسال مرسومه الي امراء المدينة الا ينجدوا عمه عليه. فاشترط عليه صاحب مصر تسبيل بيت الله للعاكف والباد، والا يءخذ عنه حق ولا يمنع زاءر في ليل او نهار ، والا يتعرض الي تاجر ولا حاج بظلم، وان تكون الخطبة والسكة له، ولابي نمي علي ذلك عشرون الف درهم [نقرة] () في كل سنة. فلما ورد جواب ابي نمي الي صاحب مصر بالتزام ذلك كتب له تقليدا بالامرة بمفرده، وبعد ان خرج ادريس بن قتادة من مكة جمع جندا ورجع الي مكة، ثم اصطلح مع ابي نمي، واتفقا علي طاعة صاحب مصر، وكتب اليه ادريس يعرفه بذلك، فسلمت الاوقاف لنوابها ().

 وفيها التحم الشنان بين علماء مكة وعبد الحق بن سبعين، وبغضه اصحابه الي الفضلاء؛ لتغاليهم فيه مع حمقهم في انفسهم وانه ليس بقرشي ().



 وفيها حج السلطان الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر، وصحبه جماعة من الامراء، منهم الامير بدر الدين [بيليك] () الخازندار ()، وقاضي القضاة صدر الدين سليمان بن عبد الحق الحنفي، وفخر الدين [ابراهيم] () بن لقمان، وتاج الدين/ بن الاثير ونحو ثلاثماءة مملوك، واجناد من الحلقة ()، ولم يصحب غلمانا ولا عكامين () الا الامراء والخاصة الذين معه، وقال: الصغير يخدم الكبير، وكل من يعرف صنعة يفعلها في سفرنا هذا. وسار وكان توجهه الي مكة بعد مضي خمسة وعشرين يوما او نحوها من ذي القعدة بحيث لم يبق بينه وبين يوم عرفة الا خمسة عشر يوما، وكان قدم في



 المنازل اقامة وكلف المءونة وابلا وخيلا يركبون عليها، فاذا وصل المنزلة الاخري تركوا ذلك وركبوا الموجود لهم في المنزلة التي وصلوا اليها، وكان سفرهم علي حكم البريد، كلما وصل الي بريد ركب الخيل التي فيه، ونزل عن التي ركبها الي ذلك المكان، وتبقي الخيل والجمال مبركة () تنعلف كل شء في منزله ومكانه الي ان ياتوا الي ذلك المكان بعد الفراغ من الحج ورجوعهم اليه من مكة والمدينة. والسلطان طول طريقه يستفتي قاضي القضاة صدر الدين ويتبعه في امر دينه، فسار الي مكة في سبع عشرة مرحلة، فلما وصلوا الي مكة ركب السلطان هو وجميع الامراء كلهم الخيل البلق، وكان وصولهم الي مكة في ثامن ذي الحجة، وقد طلع الناس كلهم الي عرفة، ولم يبق الا امير مكة وبعض غلمانه، فاستنكر ذلك وقال: ما ياتي في هذا الوقت الا من يريد ان يدرك الحج قبل ان يفوته، وفي هذا اليوم، ما جرت العادة ان يقدم فيه احد الي مكة الا غريب ما له عادة بالحج. فسالهم: هل انتم من العراق او من العجم او من الترك؟ فقال السلطان: قولوا له:

 الذي قلت له لا يجيءني الا علي البلق؛ فقد جءناه علي البلق، ونحن محرمون كلنا، هذا صاحب مصر، ومعه الامراء الذين في مصر والشام. قال له: هذا الامير فلان وذكر له كل امير باسمه فان شءت ان تقتل الكل فاقتلهم. وكان صاحب مكة قد كتب الي الظاهر يهدده، ويتكلم بما لا يخاطب به احد/ من الملوك، ويقول



 له: لا تجءني الا علي البلق، وانه ما يبالي به. فاستغفر وقال: العفو يا مولانا. ثم ركب وسعي معهم، واشهد علي نفسه انه قد ترك جميع ما كان ياخذه من جميع الحاج القادمين في البر من طريق الركب المصري والشامي واعمالهما؛ اكراما للسلطان، وانه ترك ذلك الجباء الي يوم القيامة؛ فلا ياخذ احد من المتولين مكة من احد من ساءر الحجاج المصريين والشاميين شيءا، لا من تجارهم ولا من اغنياءهم ولا من فقراءهم. واستقرا الحال علي ذلك الي هذا الزمان، وما بعده ان شاء الله وكان ياخذ الجباء والمكس من التاجر من كل ما يكون معه، ومن الحاج الذي ليس يتجر، كان ياخذ منه جباء علي كل جمل؛ يوقف الركب عند قبر ابي لهب، وما يتعدي منه جمل الا بعد ان ياخذ منه الجباء () الذي كان مقررا عليه في ذلك الزمان الماضي قبل حج الملك الظاهر. وصار الحاج طلقا؛ ليس احد يطالب احدا بشء من ساءر الاشياء لا التاجر ولا الفقير ولا المشاة كلهم. واستقام امر الناس في السفر من طريق مصر الي مكة بغير جباء، وبطل ما كان ياخذه صاحب مكة من حاج مصر والشام وجميع الركوب التي تصل الي مكة المشرفة [من] () الديار المصرية والشامية، واستقر بطلان المكس والجباء عن الحاج الي اخر الزمان ان شاء الله وكان الحاج المصري والشامي قد انقطع عن مكة فلم يحج من شدة الظلم والخوف الذي يجده الناس من متولي مكة في تلك السنين الماضية.



 وتصدق السلطان بمال عظيم في الحرم الشريف علي الفقراء والمجاورين، وفرق كساوي علي اهل الحرم، واعطي خواصه جملة من المال ليفرقوها سرا، وصار كواحد من الناس لا يحجبه احد، ولا يحرسه الا الله، وهو منفرد يصلي ويطوف ويسعي، وغسل الكعبة الشريفة، وسار في وسط الخلاءق، وكل من رمي اليه احرامه غسله وناوله اياه، وجلس علي باب البيت، واخذ بايدي الناس ليطلعهم/ الي البيت، فتعلق بعض العامة باحرامه ليطلع فقطعه، وكاد يرمي السلطان الي الارض، وهو مستبشر بجميع ذلك. وعلق كسوة الكعبة بيده وخواصه، وتردد الي من بالحرمين من الصالحين، وسبل الكعبة الشريفة في كل سنة، واحسن كثيرا الي امراء الحجاز الا صاحب المدينة جماز بن شيحة وابن اخيه مالك بن صيف؛ لفرارهما منه. وزاد اميري مكة مالا وغلالا في كل سنة بسبب تسبيل الكعبة الشريفة للناس.

 ولم يغفل مع ذلك عن تدبير الممالك، وكتاب الانشاء تكتب عنه في المهمات. وكتب كتابا الي صاحب اليمن ينكر عليه امورا، ويقول فيه: سطرته () من مكة المشرفة وقد اخذت طريقها في سبع عشرة خطوة يعني بالخطوة المنزلة ويقول: الملك هو الذي يجاهد في الله حق جهاده، ويبذل نفسه في الذب عن حوزة الدين؛ فان كنت ملكا فاخرج والتق التتار. واحسن الي اميري مكة والي امير ينبع وامير خليص؛ واكابر الحجاز، وكتب منشورين لاميري



 مكة ادريس وابي نمي، وسالاه في ان يءمر عليهما اميرا من جهته ناءبا بمكة تقوي به نفسهما ويرجع امرهما اليه، ويكون الحل والعقد علي يده؛ فولي الامير شمس الدين مروان ناءب الامير عز الدين امير جندار (). وطلب الظاهر عبد الحق بن سبعين غاية الطلب فاختفي، وقضي السلطان مناسك الحج، وسار عن مكة في ثالث عشر الحجة ().

 وقال ابن محفوظ: لم يحج فيها احد من مصر لا في البر ولا في البحر. ولعله غير ذلك ().

 وكانت الوقفة يوم الجمعة ().

 وفيها مات طاووس الحرمين التقي ابو العباس احمد بن عبد الواحد ابن مري بن عبد الواحد الحوراني في سابع عشري رجب بالمدينة المنورة ().

 ***



  «سنة ثمان وستين وستماءة»

 فيها في رمضان اخرج الشريف ابو نمي وعمه ادريس الامير () مروان ناءب [الامير عز الدين امير] جندار () بامر الظاهر بيبرس، وجاء امير يقال له التنيسي وكسا الكعبة من قبل الظاهر، وحج بالناس ().

 وفيها غارت مياه الابار بوج الي حد انه لم يتحدث احد من مشايخنا انه راي ذلك.

  *** «سنة تسع وستين وستماءة»

 فيها في ربيع الاول قتل ولد لابي نمي، ووقع بين ابي نمي وعمه ادريس خلف؛ فاستظهر ادريس علي ابي نمي، وخرج ابو نمي هاربا من بين يدي عمه، وتوجه الي ينبع واستنجد بصاحبها، وجمع جندا وقصد مكة بعد اربعين يوما من قتل ولده فالتقي هو وعمه ادريس بخليص وتحاربا، فطعن ابو نمي ادريس القاه عن جواده ونزل اليه وجز راسه، واستبد بالامرة؛ وذلك في ربيع الاول او جمادي الاولي ().



 وفيها في ليلة النصف من شعبان جاء سيل الي مكة المشرفة لم يسمع بمثله في هذه الاعصار، ودخل وسط الكعبة، والقي كل زبالة كانت في المعلاة في الحرم، وعظم خوف الناس بسببه من الهدم والغرق، ومات منهم عالم عظيم؛ حملهم، وبعضهم طاحت الدور عليهم، وكان ذلك بعد صلح ثقيف علي قسمة العيون باشهر ().

 وفيها عريت الكعبة وقاسي الناس شدة من العري؛ فجاءت الكسوة بعد حج الناس.

 وفيها لم يحج احد من مصر لا في البر ولا في البحر، وحج ركب كبير من بغداد ().

 وفيها في يوم القر () بمني خطب خطيب مكة ابن الاعمي وذكر رمي الجمار قبل الصلاة.

 وفيها مات العفيف عبد الرحمن بن صهيب بن جابر بن عبد الرحمن الاسدي يوم الخميس ثامن عشري المحرم ().



 والامين ابو عبد الله محمد بن حمود بن احمد بن سعيد العدني المكي، يوم السبت خامس عشر جمادي الاولي بزبيد ().

 وعبد الحق بن سبعين في ثامن عشري شوال ().

  *** «سنة سبعين وستماءة»

 فيها في اخر صفر وصل/ الامير جماز بن شيحة  صاحب المدينة، وغانم بن ادريس بن حسن بن قتادة واخذا مكة؛ وخرج الشريف ابو نمي، ثم بعد اربعين يوما في ربيع الاخر رجع ابو نمي الي مكة، وهزم جماز بن شيحة ومن معه وملك مكة ().

 وفيها زرع من الاراضي ما لم يعهد.

 وفيها لم يتفق للكعبة الشريفة كسوة؛ لنفرة الملوك من الجور الذي وقع بمكة ().

 وفيها في اواءلها مات هارون بن الزين ().



 وفيها في اخرها، او في اول التي بعدها وقع المرض بمكة والطاءف ولية ().

  *** «سنة احدي وسبعين وستماءة»

 فيها بعث المظفر بكسوة البيت المعظم علي يد قاسم بن محفوظ () وفيها كان بمكة فناء عظيم، بلغت الموتي في بعض الايام اثنتين وعشرين جنازة، [وفي] () بعضها خمسين، وعد اهل مكة ما بين العمرتين من اول رجب الي السابع والعشرين منه الف جنازة.

 وفيها نهب العرب حاج المغاربة ().

 وفيها ولي امامة المالكية بالمسجد الحرام البهاء عبد الرحمن بن الضياء محمد بن عمر بن محمد التوزري القسطلاني بعد اخيه احمد ().

 وفيها مات الشهاب احمد بن محمد بن عمر بن عمر بن حسن القسطلاني ().



 وخديجة () ومريم () بنتا علي بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

  *** «سنة اثنتين وسبعين وستماءة»

 فيها توفي الفقيه ابراهيم بن احمد بن محمد بن حجر بن احمد ابن علي الازدي الحضرمي [الهجري] ()، يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال.

 وفيها حج فقيه علماء اليمن الفقيه سليمان بن محمد بن الزبير ().

  *** «سنة ثلاث وسبعين وستماءة»

 فيها في شعبان جاء جماز بن شيحة الحسيني لاخراج ابي



 نمي؛ فاعطاه ابو نمي () فرجع وخلي بينه وبين قتلة ابنه ابي سعيد، وهم اولاد حسن بن قتادة ومنهم ادريس.

 وفيها مات/ القاضي عمران بن ثابت الفهري في صفر ()، وولي بعده قضاء مكة الجمال محمد بن المحب الطبري (). وولي الخطابة التقي عبد الله بن المحب احمد بن عبد الله الطبري ().

  *** «سنة اربع وسبعين وستماءة»

 فيها اقام الحجاج المصريون بمكة ثمانية عشر يوما، وبالمدينة عشرة ايام، وهذا شء لم يعهد ().

 وفيها عمر المظفر صاحب اليمن منارة مسجد الخيف، وما شعث في مسجد الخيف ().

 وفيها مات امام الحنابلة موفق الدين عثمان بن موسي بن عبد الله الطاءي الاربلي، في يوم الخميس ثاني عشري المحرم ().



 وعبد الرحمن بن عبد الله بن علوان في ثاني عشر ربيع الاول ().

 ومفتي الحرمين الفقيه جمال الدين ابو احمد محمد بن عيسي بن سالم الشهير بابن خشيش () الشريشي في رجب بالمدينة.

  *** «سنة خمس وسبعين وستماءة»

 فيها في تاسع عشر ربيع الاخر كانت وقعة بمر الظهران بين ابي نمي صاحب مكة وبين جماز بن شيحة صاحب المدينة، وبين صاحب ينبع ادريس بن حسن بن قتادة، فظهر عليهما ابو نمي، واسر ادريس، وهرب جماز. وكان عدد من مع ابي نمي ماءتي فارس وماءة وثمانين راجلا، ومن مع ادريس وجماز ماءتين وخمسة عشر فارسا وستماءة راجل ().

 وفيها في شوال خرق الشرفاء هيبة الرضي محمد بن ابي بكر عبد الله بن خليل العثماني () بسبب انكاره المنكر، وسجنه الشريف ابو نمي؛ فراي ابو نمي فيما يري الناءم كان الكعبة شرفها الله تعالي تطوف بالمحل الذي سجن فيه الرضي بن خليل، فوجه اليه



 واطلقه، واستعطفه واعتذر اليه وساله المغفرة، فراح للزيارة. واشتد الغلاء بعده ()، وتخوف الشرفاء من ملك مصر.

 وفيها في اخرها وصل كتاب من الملك الظاهر بيبرس الي صاحب مكة الشريفة ابي نمي ونسخة الكتاب:

 من بيبرس سلطان مصر الي الشريف/ الحسيب النسيب ابي نمي محمد بن [ابي] () سعد. اما بعد فان الحسنة في نفسها حسنة، وهي من بيت النبوة احسن. والسيءة في نفسها سيءة، وهي من بيت النبوة اسوا (). وقد بلغنا عنك ايها السيد انك ابدلت حرم الله بعد الامن بالخيفة وفعلت ما يحمر به الوجه وتسود به الصحيفة، ومن القبيح كيف تفعلون القبيح وجدكم الحسن، وتقاتلون في الحرم حتي تكون العبر. هذا وانت من اهل الكرم وسكان الحرم!! فكيف اويت المجرم، واستحللت دم المحرم @QUR@ ومن يهن الله فما له من مكرم () فان لم تقف عند حدك اغمدنا () فيك سيف جدك والسلام.

 فكتب اليه ابو نمي:



 من محمد بن ابي سعد الي بيبرس سلطان مصر، اما بعد فان المملوك معترف بذنبه تاءب الي ربه؛ فان تاخذ فيدك الاقوي وان تعف فهو اقرب للتقوي. والسلام ().

 وفيها غلت الاسعار. وكانت الوقفة الجمعة؛ قال الميورقي:

 زعم الشيخ شكران بن شهوان، والشيخ عبد الجليل: انها تمام ماءة وقفة جمعة من بعد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وكان غيرهما قد ادعي ذلك في وقفة الجمعة سنة العطش وموت الجمال عام احد وخمسين وستماءة؛ في العام الذي قتل فيه امير مكة الشريف الحسني () قتله بنو عمه.

 وقالا: الجمعتين كان فيهما العطش الشديد، وزادت هذه بالقحط والغلاء؛ سعرها ربع وشطر بدينار ().

 وفيها حج تاج الدين بن الصاحب بهاء الدين ().

 ونهبت عصبة اليمن لنفورهم من مني في عقبة الهدا، والذين نهبوهم بنو زهير.

 وفيها عزل الجمال محمد بن المحب الطبري نفسه () عن قضاء



 مكة، وولي عوضه القاضي بهاء الدين ابو المحامد سلطان بن عيسي ابن موسي بن يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني الطبري (). قال الميورقي: ورجع. وجاء امر سلطان اليمن للمحب الطبري ان يتوجه اليه، فحج وتوجه اليه./

 وفيها مات عبد الرحمن بن عبد المعطي العطار، في اخر شعبان ببلاد ثقيف من وادي الطاءف ().

  *** «سنة ست وسبعين وستماءة»

 فيها لم تحج عصبة اليمن.

 وفيها كان غلاء بمكة، وكان سعر الطاءف مدان بدينار، وبيع الدخن مد وربع بدينار، والشعير المد بدينار ملكي، وبلغ السعر بمكة في اخر ربيع الاخر ربع مد بدينار ().

 وفيها اعيد الجمال محمد بن المحب الطبري الي قضاء مكة في رمضان ().



 وفيها حج الصاحب فخر الدين بن الخليلي ().

 وفيها مات القاضي شهاب الدين احمد بن جعفر بن فضل القفطي ().

  *** «سنة سبع وسبعين وستماءة»

 فيها حج بالناس من مصر الامير علم الدين السنجر الخياط المصري () وكان الحاج المصري اربعين الفا سوي الشامي والعراقي، وكانت الوقفة يوم السبت ().

 وفيها في يوم الخميس رابع عشر الحجة حصلت المزاحمة () بين 



 الحاج عند خروجهم الي العمرة من باب المسجد الحرام المعروف بباب العمرة بعد صلاة الصبح، واعترض جمل في فم الزقاق في اخره، وهو زقاق ضيق، فدفع منهم بعضا، وزحم الباقي الواقف، وترادف عالم لا ينحصر الي ان دهك الناس الجمل، واواءل الناس حوله، فخرج منهم القليل وبقي الاخرون يموج بعضهم في بعض، فمات الجمل ومات حوله جمع كثير، ما بين رجل وامراة؛ فقيل اثنان وثلاثون، ويقال اربعة وثلاثون، ويقال ستة وثلاثون، ويقال خمسة واربعون، ويقال ثمانية واربعون، وقيل اثنان وخمسون ويقال خمسة وسبعون، وقيل سبعة وسبعون، ويقال نحو الثمانين. ووجد في موضع منفرد اثنا عشر ميتا لم يدفنهم احد الي اخر النهار. واما من نقل الي منزله وفيه الروح ومات عند اهله فكثير جدا، وبقي منهم اقوام بحشاشة الروح الي ان مات بعيدا من الناس، ومنهم من حمل في اول الامر قبل/ ان ياتي اعوان امير مكة، وقال بعض من خرج من تحت الموتي: عددت خمسين ميتا الا اثنين. وتعجب اهل مكة من هذه الواقعة، وقالوا: ما سمعنا بمثل هذا في الخروج الي العمرة قط، وما هذه الكاءنة الا اشارة من الله تعالي تدل علي جهل عظيم وقع في الامة ويقتضي امرا وبيلا بلغ في [الناس] () الغاية وكان ابلغه [في] () المصريين. وفي كل شء حكمة بالغة، وتكلم الناس في حقهم: هل فرطوا في انفسهم؟

 وعلي من ديتهم؛ او دمهم هدر؟ قال مفتي مكة ابو محمد عبد الله



 ابن حمو البجاءي () في هءلاء الاموات: ماتوا عصاة، وهم شهداء النار، من يعمل منهم الدحول في زحمة يغلب فيها الهلاك فقد مات لا دنيا ولا اخرة. وقال المحب الطبري: هم شهداء ودمهم هدر، ومن قتل منهم بالزحمة صاحبه فهو قتل خطا. وقال ابن مسعود: من ظهر له التغرير فركبه فهو عاص، والاول مطيعون، والمتوسطون يحتمل حالهم القولين.

 وفيها حج نفر قليل من عصبة اليمن ().



 وفيها وقع علي الحاج الشامي ما بين تبوك والعلي برد مثل بيض النعام، تقع الواحدة علي انية النحاس فتكسرها ، وكان الناس في معطشة سقاهم الله بذلك. وسال واد حل فيه بعضهم ().

 وفيها مات حسن بن مختار بن حماد بن احمد في يوم الاحد ثامن عشري الحجة ().

  *** «سنة ثمان وسبعين وستماءة»

 فيها حج بالناس من مصر جمال الدين اقوش () الباخلي، وكان قاضي الركب فخر الدين عثمان بن بنت ابي سعد.

 وفيها مات ابو العباس احمد بن علي بن ابي بكر بن عيسي العبدري الميورقي في يوم الثلاثاء حادي عشر الحجة بوج الطاءف بعد ان حج هذه السنة ().

 ***



  «سنة تسع وسبعين وستماءة»

 فيها حج بالناس [من مصر] () امير يقال له السابقي.

  *** «سنة ثمانين وستماءة»

 فيها عمر رخام في جوف الكعبة من قبل المظفر يوسف/ بن  المنصور عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن؛ وهو اول ملك كتب اسمه في الكعبة ().

 وفيها حج بالناس الامير العزي ()، ووقف الناس بعرفة يومين احتياطا لاختلاف وقع بالوقفة ().

  *** «سنة احدي وثمانين وستماءة»

 فيها امر السلطان قلاوون الصالحي () ان يحلف الشريف



 ابو نمي، فحلف، وصفة يمينه: اخلصت نفسي واصفيت طويتي، وساويت بين باطني وظاهري في طاعة مولانا السلطان الملك المنصور وولده السلطان الملك الصالح، وطاعة اولادهما، واني لا اضمر لهم سوءا ولا غدرا في نفس ولا مال ولا سلطنة، وانني عدو لمن عاداهم، وصديق لمن صادقهم، حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم، وانني لا يخرجني عن طاعتهم طاعة احد غيرهما، ولا التفت في ذلك الي جهة غير جهتهما، ولا افعل امرا مخالفا لما استقر من هذا الامر، ولا اشرك في تحكيمهما علي ولا علي مكة المشرفة وحرمها وموقف حلها زيدا ولا عمرا، وانني التزم ما اشترطته لمولانا السلطان وولده في امر الكسوة الشريفة المنصورية، الواصلة من مصر المحروسة، وتعليقها علي الكعبة الشريفة في كل سنة والا يتقدم علمه علم غيره، وانني اسبل زيارة البيت الحرام ايام موسم الحج، وغيرها للزاءرين والطاءفين والبادين والعاكفين اللاءذين بحرمه، والحاجين والواقفين، وانني اجتهد في حراستهم من [كل] () عاد بفعله وقوله @QUR@ ويتخطف الناس من حولهم () وانني اءمنهم واعذب لهم مناهل شربهم، وانني  والله استمر مفرد الخطبة والسكة بالاسم الشريف المنصوري، وافعل في الخدمة فعل المخلص الولي، وانني والله امتثل مراسيمه



 امتثال التاءب للمستتيب، واكون لداعي امره اول سامع مجيب، وانني التزم بشروط هذه اليمين من اولها الي اخرها لا انقضها ().

 وفيها حج بالناس ناصر الدين/ الطنبغا الخوارزمي، ومعه  كسوة الكعبة؛ وسار بالسبل حسام الدين مظفر استادار الفارقاني، وحج الامير علاء الدين البندقداري استادار الملك الظاهر في ركب كبير ().

 وفيها مات امام المقام وخطيب المسجد الحرام ابو الحسن علي ابن صالح بن ابي علي محمد بن يحيي بن اسماعيل العلوي الحسيني في نصف رجب ().

  *** «سنة اثنتين وثمانين وستماءة»

 فيها تزوج امير المدينة جماز بن شيحة خزيمة بنت ابي نمي، وبني بها في ليلة السابع والعشرين من جمادي الاخرة ().

 وفيها حج علاء الدين الاعمي وكان الحاج قليلا والرخاء كثيرا ()



  «سنة ثلاث وثمانين وستماءة»

 فيها كانت فتنة بين ابي نمي وبين قتادة، وكان يءخذ من الحاج اليمني علي كل جمل مبلغ ثلاثين درهما، ومن حاج مصر علي الجمل مبلغ خمسين درهما مع كثرة النهب والعسف في جبايته () فازاله الظاهر بيبرس حتي صار يءخذ من حاج مصر مبلغ ثلاثين درهما علي كل جمل. فجرد المظفر صاحب اليمن [الي مكة] () عسكرا عليه اسد الدين جغريل فملكها بعد حرب؛ فجمع قتادة وابو نمي العرب لحربه، فوقع الاتفاق بينهما ان تكون مكة نصفين، ثم اختلفا بعد مدة، وانفرد ابو نمي وحده، واخرج عسكر اليمن. واشتد علي الحاج في الجباية؛ فرسم السلطان بسفر ثلاثماءة فارس صحبة امير الحاج علم الدين سنجر الباشقردي، وانفق في كل فارس ثلاثماءة درهم، وكتب بخروج ماءتي فارس من الشام: فتوجهوا صحبة الحاج، وكان امير حاجهم الامير عز الدين يوسف بن عز الدين القيمري، فوقع كلام بين الشريف ابي نمي وبين امير الحاج المصري علم الدين الباشقردي؛ فغلق الشريف ابو نمي ابواب مكة، وصد الحاج عن دخول مكة، فنقب الحجاج السور واحرقوا باب المعلاة، ودخلوا مكة هجما بعد/ فرار ابي نمي وجمعه منها. وكان ذلك في يوم التروية، ثم وقع الصلح بين الفريقين علي يد الصاحب بدر الدين السنجاري.

 وكانت الوقفة الجمعة، وكان الحاج كثيرا، ووقع الغلاء بمكة.



 وقيل ان سبب هذه الفتنة ان الشريف ابا نمي تخيل من بعض امراء بني عقبة ممن حج في هذه السنة انه جاء لياخذ مكة، فغلق ابوابها وجري ما ذكرناه ().

 وفيها سءل شيخ اليمن الشيخ احمد بن موسي بن عجيل () فقيل له: الا تحج هذه السنة؟ قال: لا، ولابد ان تقع بمكة فتنة.

 فاتفقت هذه الفتنة ().

 وفيها حج البدر بن جماعة من دمشق ().

 فيها عمر العلمان اللذان هما حد الحرم من جهة عرفة، من جهة صاحب اليمن المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول ().

  *** «سنة اربع وثمانين وستماءة»

 فيها حج بالناس الامير السلحدار، وكان فيها الرخاء والمطر ().



  «سنة خمس وثمانين وستماءة»

 فيها حج الحبشي، وكان الحاج قليلا ().

  *** «سنة ست وثمانين وستماءة»

 فيها كان شيخ الحرم رضي الدين موسي بن حسن بن موسي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني، وحدث في صفر من سنته، سمع منه النجم محمد بن عبد الحميد ().

 وفيها حج بالناس الامير قطز، وحصل الغلاء في مكة بعد دخول الركب ().

 وفيها مات القطب محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسين القسطلاني في ليلة السبت ثامن عشري المحرم بالقاهرة ().

  *** «سنة سبع وثمانين وستماءة»

 فيها حارب جماز بن شيحة صهره الشريف ابا نمي؛ فانه



 طلب من المنصور قلاوون عسكرا، فسير له عسكرا مقدمه امير يقال له الجكاجكي ()، فتوجهوا الي مكة واخذوها، واخرجوا ابا نمي منها، وخطب لجماز وضربت السكة باسمه، وبقيت في يده مدة يسيرة.

 ثم ان امراة يقال لها ام هجرس من صبايا خزيمة بنت ابي نمي زوجة جماز سقت الامير جمازا سما؛ فاضطرب له جسمه، وحصل بين الجكاجكي وبين ابي نمي مراسلة في الباطن، فعرف جماز انه مغلوب فرحل عن مكة، واخذ مكة منه/ نواب ابي نمي، ووصل  جماز الي المدينة وهو عليل من السم، فلم يزالوا يعالجونه حتي برء.

 وارسل الامير جماز بالجكاجكي مقيدا الي السلطان فحبسه. ولم تزل مكة في يدي ابي نمي الي ان توفي ().

 وفيها استوطن الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي مكة المشرفة ().

  *** «سنة ثمان وثمانين وستماءة»

 فيها حج بالناس امير يسمي الشالق، وحج ركب عظيم من



 العراق فيما قيل ولم يصل ركب من اليمن ()، وانما جاء منهم احاد. ووقف الناس بعرفة يومين؛ لاختلاف وقع في الوقفة ().

 وفيها او في التي قبلها مات العز ابو المحاسن يوسف بن اسحاق بن ابي بكر الطبري ().

  *** «سنة تسع وثمانين وستماءة»

 فيها وقع بين اهل مكة والحجاج فتنة، فاقتتلوا عند درب الثنية اعني الشبيكة وانتهي الامر الي ان شهر بالمسجد الحرام من السيوف نحو من عشرة الاف سيف، وقتل من الفريقين نحو اربعين نفرا علي ما قيل منهم ولد الشريف احمد بن علي؛ قتل بسهم.

 وجرح خلق كثير، ونهبت الاموال. ولو اراد ابو نمي نهب الجميع لتم له ذلك ولكنه تثبت. وكان امير الحاج الفارقاني قاله ابن محفوظ وقال ابن الجزري: ان الذي حج بالناس في هذه السنة علم الدين سنجر الباشقردي ().



 وفيها في اول القعدة توفي المنصور قلاوون الالفي، ووصل بعلمه [للحاج] () ابو خرجي، وحصل بينهم وبين ابي نمي حرب بعد الحج، ورحل الركب سالمين ().

 وفيها مات حسام الدين حسن بن ابراهيم بن حسن بن يحيي ابن قيس المكثري النجمي يوم الجمعة من المحرم ().

 والعلم ابو الفضل احمد بن ابي بكر عبد الله بن خليل بن ابراهيم العثماني العسقلاني عشية يوم الثلاثاء ثاني عشري شعبان ().

  *** «سنة تسعين وستماءة»

 فيها حج بالناس بكتوت العلاءي من/ جهة الاشرف  خليل (). ولم يحضر الشريف ابو نمي؛ لما كان بينه وبين اهل مصر



 من الوحشة في السنة قبل هذه ().

 وفيها حج بالناس من الشام الطواشي بدر الدين الصوابي ().

 وفيها مات الزاهد ابو عبد الله محمد بن يحيي بن علي سبط الشيخ خالد الواسطي ().

  *** «سنة احدي وتسعين وستماءة»

 فيها حصل الغلاء علي الناس من اول السنة، وكانت الحنطة ربع مد بدينار ()، واطلع النخل طلعا جيدا في الوادي ونخلة بعد ان حمط () اول طلعه.

 وفيها لزم الامير بكتوت راجح بن ادريس من ينبع، وراح به الي مصر، وتكتمت اعلام مصر ()، وكانت الخطبة بمكة للاشرف



 خليل بن المنصور. ثم خطب للمظفر صاحب اليمن في اخر يوم من ربيع الاول، وبطلت خطبة الاشرف ().

 وحج الناس، وكان امير الحاج الشامي الامير سيف الدين الباسطي، وكانت الوقفة الخميس. وحج الشريف ابو نمي وناس قليل من اهل مصر ومعهم ثلاثون فرسا. وحج امير الشام مع جمع كثير وحصل بعرفة جفلة هينة ()، ورحل الركب يوم الثلاثاء ولم يصلوا الجمعة. وبيعت الراوية باربعة دنانير وستة عشر مسعوديا.

 فيها مات امام المساجد الثلاثة المجد ابو محمد عبد الله بن محمد ابن ابي بكر الطبري، يوم الاربعاء ثامن عشر شوال ببيت المقدس ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين وستماءة»

 فيها خطب الشريف ابو نمي بمكة للاشرف خليل بعد ما [كان] () يخطب فيها لصاحب اليمن، ونقش السكة ايضا باسمه، وجهز بذلك محاضر مع ابن القسطلاني ().



 وفيها حج بالناس طرطج () ومعه ثلاثة امراء وبعض بيوتات، ووقف الناس بعرفة يومين: الاثنين والثلاثاء. وكان الحاج كثيرا، ولم يصلوا الجمعة من خوف العطش، ورحل الناس من مني ثاني النحر، واستحلف امير  الحاج ابا نمي انه يروح/ الي مصر، واعطاه الف دينار عينا ().

 وبيع الاديم في هذه السنة بيعا غاليا ونفق.

 وتكسر في البحر ست عشرة جلبة من جلاب اليمن واكثرها من عدن، بالصبح ثلاث، منها جلبة التجار وبقية () اهل زبيد بين الجلاب، وانكسر علي راس العسكر خمس من عدن منها برحة عباس، والذاهب؛ وانكسر الهراء وابو دهماء في حمضة ()، وانكسر ابو سعنة قريبا من جازان طريق نزول ().

 وفيها كان امير الحاج الشامي بدر الدين بيليك المنصوري المعروف بالطيار ().

 ***



  «سنة ثلاث وتسعين وستماءة»

 فيها عزم الشريف ابو نمي ان يتقدم الي مصر حتي يلقي الاشرف؛ لانه حلف علي ذلك، فلما وصل ينبع دخل عليه راجح ابن ادريس فاعاد عليه ينبع، ثم وصل العلم من مصر ان الاشرف قتل، فرجع من ينبع ().

 وفيها غلا الملح في مكة، وصار ربع بستة دراهم، وكل مد بستة دنانير، وغلت () المياه في شعبان ورمضان، ووصل حاج اليمن مع الفقيه ابن عجيل في خلق كثير؛ فبلغت الراوية اربعة دنانير، واستسقي الناس من عرفة والقصر ()، ثم رحم الله الناس بالمطر والسيول وامتلات بركة السلم ()، وبركة بسوق الليل (). وكان حاج مصر قليلا وكان مقدمهم مملوك من الخاصكية ()، وكان امير الحاج



 الشامي عز الدين ايبك الطويل المنصوري. وحصل بعرفة جفلة هينة، ثم حصل بمني جفلة شنيعة؛ وكان سببها ان بعض اولاد ابي نمي نهي مملوكا فاخطا عليه المملوك، فجفل الناس. وكانت الوقفة يوم الاحد، ونزلوا من مني يوم الاربعاء، ورحلوا يوم الخميس، ولم يصلوا الجمعة ().

 وفيها مات المحدث نجم الدين ابو بكر محمد بن [عبد] () الحميد بن عبد الله بن خلف القرشي المصري المالكي، في يوم الاحد رابع رجب، وقيل سابع عشري رجب.

 وابو محمد عبد الله بن عبد الحق السوسي في رجب ().

 ومروان بن معاوية الفزاري في عشر ذي القعدة ().

 والاديب شرف الدين ابو الفضل/ جعفر بن احمد بن ابي الغنايم الموصلي محرما بمر الظهراني ().

 ***



  «سنة اربع وتسعين وستماءة»

 فيها حج ولد صاحب مصر المجاهد انس بن العادل كتبغا المنصوري، في جماعة من الامراء والادر السلطانية ()، وحصل لاهل الحرمين رفق كبير بهم ().

 وحج من الشام عمة صاحب ماردين () وكان لها محمل كبير وسبيل، وتصدقت بمال كثير، وانتفع بها الحاج واهل الحرمين واميراهما.

 وكان امير الحاج الشامي بهاء الدين قرا ارسلان المنصوري ().

 وفيها مات العلامة محب الدين احمد بن عبد الله الطبري، في يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاخرة وقيل سابع عشره، ويقال في احد الربيعين، وقيل في رمضان ().

 وولده القاضي جمال الدين محمد، في سادس عشر القعدة ().



  «سنة خمس وتسعين وستماءة»

 فيها كان بمكة غلاء، واشتد حتي بيعت الغرارة القمح في مكة بالف وماءتي درهم ().

 وفيها كان امير الحاج الشامي سيف الدين [بهادر] () العجمي.

 وفيها في رجب وقعت صاعقة علي مءذنة باب علي من المسجد الحرام، فمات منها الشيخ تاج الدين علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني المءذن ().

 وفيها وقيل في التي بعدها مات الرضي محمد بن ابي بكر ابن عبد الله بن خليل العثماني في حادي عشري الحجة ().

  *** «سنة ست وتسعين وستماءة»

 فيها جهز المءيد داود بن المظفر يوسف بن عمر بن علي بن



 رسول () صاحب اليمن علمه المنصور، ومحمل الحج السعيد صحبة القاءد ابن تركي ()، فتلقاه الشريف ابو نمي صاحب مكة بالاجلال والاكرام، وخفقت ذواءب العلم المنصور علي جبل التعريف بعرفة، واعلن مءذنه علي قبة زمزم بمناقب السلطان علي رءوس الاشهاد، وسمع بتلك الاوصاف من ضمه ذلك المقام الشريف، وحلف [للسلطان] () الملك المءيد الايمان الغليظة، () وكتب علي قميصه ما يقتضي ما جرت به العادة (). ووصل الي/ الشريف المذكور ما  اقتضته المواهب السلطانية مما كان قرره الخليفة المظفر والد المءيد من العين والغلة والكساوي، والطيب من المسك والعود والصندل والعنبر، والثياب الملونة والخلع النفيسة. وكان مبلغ العين ثمانين الف () [درهم، ومبلغ الغلة اربعماءة مد. والذي يصل لصاحب مكة من صاحب اليمن نحو ربع ذلك او اقل، ومبلغ الطعام المذكور بكيل مكة] () الف غرارة وماءتا غرارة مكية، وذلك في عصرنا.



 وفيها كان امير الحاج الشامي الامير عز الدين الكرجي ()

  *** «سنة سبع وتسعين وستماءة»

 فيها حج من مصر الخليفة بها الملقب بالحاكم ابو العباس احمد ابن علي بن ابي بكر بن المسترشد العباسي، وهو ثاني خليفة عباسي بويع بعد المستعصم، واول خليفة سكن مصر، واول خليفة عباسي حج من مصر. واعطاه صاحبها المنصور لاجين لحجه سبعماءة الف درهم ().

 وفيها كان امير الركب الشامي الامير عز الدين ايبك الطويل ().

 وفيها حج امير العرب مهنا بن عيسي بن مهنا، وشكرت سيرته؛ فانه تصدق بشء كثير، واطعم العيش للناس كافة، وحمل المنقطعين ().

 ***



  «سنة ثمان وتسعين وستماءة»

 فيها كان امير الحاج الشامي الامير شمس الدين العينتابي ().

 وفيها قتل جماعة من الحجاج وجرحوا ونهبوا بعرفات ومكة، وكان قسم ابي نمي خمسماءة جمل من النهب ().

 وفيها مات ابو الحسن علي بن شعبان المقرء ().

  *** «سنة تسع وتسعين وستماءة»

 فيها لم يحج من الشام احد، وحج الناس من الديار المصرية ().

 وفيها ماتت ام محمد زينب ابنة عمر بن كندي الدمشقية في جمادي الاخرة ().

 ***



  «سنة سبعماءة»

 فيها حج الامير بكتمر الجوكندار، وانفق في حجته خمسة وثمانين الف دينار، وصنع معروفا كثيرا، من جملته انه جهز سبعة مراكب في بحر القلزم وشحنها بالغلال والدقيق وانواع الادام من العسل والسكر والزيت والحلوي ونحو ذلك، فوجد ينبع قد وصل فيها ثلاثة مراكب، فعمل [ما] () فيها اكواما، ونادي في الحاج: من كان محتاجا الي مءونة او حلوي فليحضر./ فاتاه المحتاجون؛ فلم يرد منهم احدا، وفرق ما بقي علي الناس ممن لم يحضر لغناه، واعطي اهل ينبع، ووصلت بقية المراكب الي جدة ففعل بمكة كذلك، وفرق علي ساءر اهلها والفقراء بها، وعلي الحاج الشامي ().

 ولم يحج من الشام احد، الا انه خرج جماعة من دمشق الي غزة، ومنها الي ايلة، وصحبوا المصريين ().

 وفيها حج محمد بن علي بن عيسي العماري.

  *** «سنة احدي وسبعماءة»

 فيها ازيلت البدعة التي كانت بالكعبة الشريفة يقال لها



 «العروة الوثقي» وهي ان بعض الفجرة المحتالين عمدوا الي موضع عال من جدار البيت المقابل لباب البيت فسموه بالعروة الوثقي، واوقعوا في قلوب العامة ان من ناله بيده فقد استمسك بالعروة الوثقي، فاحوجوهم الي ان يقاسوا في الوصول اليها شدة، وعلي ان يركب بعضهم فوق بعض، وربما صعد النساء فوق الرجال ولامسوا الرجال ولامسوهن، فلحقهم بذلك انواع من الضرر دنيا ودين وسبب ذلك ان الصاحب زين الدين احمد بن محمد بن علي بن محمد بن حنا قدم الي مكة في اثناء هذه السنة فراي هذه البدعة؛ فامر بقلع ذلك المثال، وازيلت تلك البدعة ولله المنة ().

 وكان ابتداء فعل هذه البدعة والبدعة التي يقال لها سرة الدنيا؛ وهي انهم وضعوا مسمارا في وسط البيت سموه «سرة الدنيا» وحملوا العامة علي ان يكشف احدهم عن سرته وينبطح علي ذلك الموضع حتي يكون واضعا سرته علي سرة الدنيا قاتل الله تعالي واضع ذلك ومختلقه، وهو المستعان وكان ذلك بعد الستماءة فيما ذكره ابن الصلاح في منسكه ().



 وفيها في يوم الجمعة رابع عشر المحرم لزم الشريف ولده رميثة بمشورة بعض اولاده ().

 وفيها في ليلة/ الاحد ثالث عشري المحرم حم ابو نمي، وكان معه خراج في مقاعده وفي مواضع من بدنه، فلم يزل مريضا حتي مات في يوم الاحد رابع صفر بالجديد من وادي مر، وحمل الي مكة، وطيف به حول البيت. واقام بالامرة بعده ولديه حميضة ورميثة وكان قد دعي لهما علي قبة زمزم قبل موت ابيهما بيومين واستمرا شريكين في الامرة والدعاء لهما. واختلفت الاشراف والقواد بعد موت ابي نمي؛ فطاءفة مالت مع عطيفة وابي الغيث علي اخويهما، ووقعت فتنة، وكان حميضة الغالب، واعتقل عطيفة وابا الغيث، واقاما في الحبس مدة، ثم احتالا فخرجا وركبا الي بعض الاشراف والقواد، فمنعوا منهما ثم توجها الي ينبع ().

 ولما وصل الحاج المصري واميرهم بيبرس المنصوري الدواداري.

 وكان خرج من القاهرة اول ذي القعدة الامير بيبرس



 الجاشنكير () ومعه ثلاثون اميرا فادركوا الحاج، ثم صاروا ركبا بمفردهم ومن وراءهم بقية الحاج في ركبين؛ فحضر الشريفان ابو الغيث وعطيفة الي الامراء المذكورين وشكوا من اخويهما حميضة ورميثة انهما وثبا عليهما بعد وفاة ابيهما واعتقلاهما ففرا من الاعتقال. فمال الامراء اليهما وحجا صحبة الامراء، فلما انقضي الموسم اقتضي راي الامراء القبض علي حميضة ورميثة تاديبا () لهما علي ما صدر منهما في حق اخويهما من الاساءة؛ فلزمهما الامير بيبرس، وسار بهما الي مصر مقيدين فحبسا، وامر بمكة ابا الغيث واخاه عطيفة، وحلفهما لصاحب مصر. كذا قال بيبرس الدوادار ().

 قال صاحب بهجة الزمن (): ان الذي ولي شريكا لابي الغيث محمد بن ادريس، وحلفهما لصاحب مصر، فاقام ابو الغيث اياما، واخرج من/ مكة محمد بن ادريس، واستبد بالامرة؛ وجرت 



 بينهما حروب كثيرة قتل فيها جماعة من الاشراف (). وكاتب ابو الغيث المءيد صاحب اليمن، وبذل الخدمة والنصيحة والرهينة، فقبل ذلك منه ().

 وحج فيها الناس من الشام، واميرهم الامير عز الدين بن صبرة الحاجب ().

 وفيها مات مسند مصر ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد ابن المءيد الابرقوهي، في العشرين من ذي الحجة ().

  *** «سنة اثنتين وسبعماءة»

 فيها في المحرم وصل الشريفان حميضة ورميثة الي القاهرة في الحديد، صحبة الامير بيبرس الجاشنكير وسجنا ().

 وفيها سعي الامير بيبرس الجاشنكير عند الملك الناصر صاحب



 مصر () بان بمكة المشرفة جملة من البدع، منها الاذان بحي علي خير العمل، ومنها امام زيدي بالمسجد الحرام، ومنها بعض الفجرة جاءوا الي موضع عال من جدار الكعبة المقابل لباب البيت فسموه بالعروة الوثقي، واوقعوا في نفوس العامة ان من ناله بيده فقد استمسك بالعروة الوثقي. فكتب صاحب مصر صحبة امير الركب يامر الاشراف ابا الغيث وعطيفة امراء مكة الا يمكنوا من الاذان بحي علي خير العمل، ولا يتقدم في الحرم امام زيدي، والا يهبط الحاج حتي ينقضوا ما كان في الكعبة مما سموه العروة الوثقي، ولا يمكن احد من مس المسمار الذي في الكعبة الذي يقال له سرة الدنيا، وكان يحصل من التعلق بالعروة ومن التسلق الي المسمار عدة مفاسد قبيحة، فترك ذلك كله. وقد تقدم في السنة قبلها ازالة العروة ().

 وفيها مات شمس الدين ابو عبد الله محمد بن غالب بن يونس ابن محمد بن غالب الانصاري الاندلسي الجياني في اول المحرم ().

  *** «سنة ثلاث وسبعماءة»

 فيها لما قدم امير الحاج في السنة قبل هذه برلغي الاشرفي الي



 القاهرة شكا الي السلطان من قلة مهابة/ الشريفين ابي الغيث وعطيفة، وكثرة طمع العبيد في المجاورين بمكة، فافرج عن الشريفين حميضة ورميثة من السجن، واحضرا الي مجلس السلطان وخلع عليهما بكلفتات زركش ()، فلم يلبسها حميضة الا بعد التمنع والتهديد بالعود الي الحبس، واجلسا فوق جميع الامراء، ونزلا الي منازلهما، وحمل اليهما ساءر ما يحتاجان اليه، وهاداهما الامراء، واجريت لهما الرواتب والجرايات والكسوات، وركبا مع السلطان في الميدان، ولعب حميضة مع السلطان بالكرة ().

 وفيها حج الامير سلار ناءب السلطنة بمصر، ومعه نحو ثلاثين اميرا، منهم سنقر الكمالي الحاجب، وعلم الدين سنجر الجاولي، وسنقر الاعسر ()، وكوري، وسودي ، وبكتوت القرماني، وبكتوت الشجاع، والطواشي شهاب الدين مرشد. وتاخر [الامير



 سلار] () بعد خروج الركب مع الامير سيف الدين اناق الحسامي امير الركب، وبعث الامير سلار الي الحجاز في البحر عشرة الاف اردب قمح، وبعث سنقر الاعسر الف اردب، وبعث ساءر الامراء القمح للنفقة () في اهل الحرمين؛ فعم النفع بهم. وفعل الامير سلار ببلاد الحجاز افعالا جميلة: منها انه كتب اسماء المجاورين بمكة، واوفي عنهم جميع ما كان عليهم من الديون لاربابها، واعطي لكل منهم بعد وفاء دينه مءونة سنة، ووصلت مراكبه الي جدة سالمة ففرق ما فيها علي ساءر اهل مكة فلم يبق بمكة امراة ولا رجل، صغير ولا كبير، غني ولا فقير، عبد او حر، شريف او غير شريف الا وعمه ذلك، ثم استدعي الزيلع () وفرق فيهم الذهب والفضة والغلال والسكر والحلوي حتي عم ساءرهم، وبعث مباشريه الي جدة ففعلوا فيها كما فعل هو بمكة، وتصدق هو ايضا والامراء الذين حجوا معه، وحمل ما بقي الي المدينة النبوية، فلما بلغ/ وادي بني سالم وجد العرب قد اخذوا عدة جمال من الحجاج، فتبعهم واخذ منهم خمسين رجلا، فافتاه الفقهاء بانهم محاربون، فقطع ايديهم وارجلهم من خلاف.



 وعم اهل المدينة بالعطاء كما عم اهل مكة؛ فكان الناس بالحرمين () يقولون: يا سلار كفاك الله هم النار. ولم يسمع عن احد فعل مثله.

 ثم توجه الي القاهرة فوصلها في نصف صفر من السنة بعد هذه ().

 وفيها حج الركب الشامي واميرهم الامير فخر الدين اقجبا الظاهري ().

 وفيها مات ابو محمد حامد بن محمد بن عبد الله بن فضالة القرشي العثماني المكي، المعروف بابن الخادم، في سادس صفر بالقاهرة ()

  *** «سنة اربع وسبعماءة»

 فيها حضر الشريفان حميضة ورميثة عند الشيخ نصر المنبجي () في زاويته بالقاهرة، وسالاه الشفاعة في العود الي لبسهما



 الذي الفاه في الحجاز؛ فشفع لهما، فاذن لهما ان يلبسا ما اختاراه من اللباس والزي، ثم رضي عنهما السلطان واعادهما الي ولايتهما، فسارا من القاهرة الي مكة مع الامير عز الدين ايدمر الكوكندي () صحبة الركب ، وكان قد خرج الركب في عالم كثير من الناس مع الامير عز الدين ايبك الخازندار زوج ابنة الظاهر بيبرس الي البركة ()، فلكثرة الحاج قسموا ثلاثة ركوب: ركب مع الامير بيبرس المنصوري الدوادار، وركب مع الامير بهاء الدين يعقوبا، وركب مع ايبك. وحج الامير بيبرس الجاشنكير الحجة الثانية، وتوجه من القاهرة في اول ذي القعدة ومعه علاء الدين ايدغدي الشهرزوري رسول ملك الغرب ()، وجماعة كثيرة من الامراء؛ فوجد الحاج عدة مشاق، منها قلة الماء، وغلاء الاسعار، وهبوب سموم محرقة؛/ هلك منها خلق كثير من جفاف قرب الماء، واخذ  الحاج من وادي النار علي طريق اخري فتاهوا وهلك منهم عالم كثير، وبيع الشعير كل ويبة باربعين درهما، والدقيق كل ويبة بستين درهما ()



 فلما انقضي الحج احضر الامير ركن الدين بيبرس ابا الغيث وعطيفة، واعلمهما ان ملك مصر قد اعاد اخويهما الي ولايتهما؛ فلم يقابلا بالسمع والطاعة، وحصلت منهما المنافرة، فقبض عليهما وتوجه بهما الي مصر، فرتب لهما ما يكفيهما، وصارا يركبان مع الامراء.

 واستمر حميضة ورميثة في الامرة يظهران حسن السيرة وجميل السياسة، وابطلا شيءا من المكوس ().

 وفيها مات الامين ابو المعالي محمد بن القطب [محمد] () بن احمد بن علي القسطلاني، في ليلة الاربعاء مستهل المحرم.

 والخطيب بالمسجد الحرام تقي الدين عبد الله بن المحب احمد ابن عبد الله الطبري، في ليلة الجمعة تاسع رمضان بحميترا ()، ودفن بجانب الشيخ ابي الحسن الشاذلي، وولي الخطابة بعده ولده البهاء محمد ().



 وعلي بن احمد بن العسيل الحبيشي في سلخ الحجة بجدة ().

 وجماز بن شيحة صاحب المدينة ومكة ().

  *** «سنة خمس وسبعماءة»

 فيها حج من مصر ونواحي الغرب، ومن العراق والعجم خلق كثير لا يحصيهم الا الله تعالي ().

 وفيها او في التي بعدها كان بمني حرب بين المصريين والحجازيين، ووسط امير المصريين جماعة من السرو عند الجمرة ().

 وفيها مات الشمس محمد بن احمد بن ابي بكر الحراني المعروف بابن القزاز، في العشر الاخير من ذي الحجة ().

 ***



  «سنة ست وسبعماءة»

 فيها عمرت قبة الشراب المعروفة بقبة العباس، بامر الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي، وكان الفراغ من ذلك في شهر ربيع الاخر. نقل ذلك ابن حجر من جدر القبة المذكورة ().

 وفيها مات الكمال ابو الهدي الحسن بن محمد/ بن احمد بن علي القيسي العسقلاني بالقاهرة ().

 وابو بكر محمد بن الوزير ابي محمد بن حجاج بن ابراهيم الحضرمي الاشبيلي المعروف بابن مطرف، في ليلة الخميس ثالث رمضان. كذا وجد في حجر قبره، وقال العفيف المطري: انه مات في سنة اربع وسبعماءة وقال الذهبي واليافعي: انه مات في سنة سبع، وكلاهما وهم، والصحيح الاول ().

  *** «سنة سبع وسبعماءة»

 فيها كان بمكة غلاء، فبلغت فيه الغرارة الحنطة الفا وخمسماءة



 درهم، والذرة اكثر من سبعماءة. والغرارة المشار اليها مقدارها غرارتان مكيتان ونحو نصف غرارة، ويحتمل ان تكون الغرارة المشار اليها هي الغرارة المكية والله اعلم ().

 وفيها وقع حرب بين امير الركب المصري سيف الدين نوغاي القبجاقي والعبيد الذين بمكة؛ وذلك انهم كثر تخطفهم اموال التجار، واخذهم من الناس بالغصب ما ارادوا، فوقف بعضهم علي تاجر لياخذ قماشه فمنعه، فضربه ضربا مبرحا، فثار الناس وتصايحوا؛ فبعث امير الركب المصري مماليكه الي العبيد فمسكوا بعضهم، وفر باقيهم بعد ما جرحوا. فركب الشريف حميضة بالعبيد والاشراف للحرب، وركب امير الحاج بمن معه ونادي: الا لا يخرج احد من الحاج، وليحفظ متاعه. وساق فاذا طاءفة من السرويين قد فروا من الخوف الي الجبل، فقتل منهم جماعة؛ ظنا انهم من العبيد، فكف حميضة عن القتال، ومازال الناس بامير الركب حتي امسك عن الشر () وفيها مات الاديب موفق الدين علي بن محمد الحنديدي يوم الاحد خامس عشر ربيع الاول ().



 والشرف () ابو الحسين يحيي بن محمد بن علي [بن] الحسين الطبري، سبط سليمان بن خليل، يوم الاحد سابع شعبان.

  *** «سنة ثمان وسبعماءة»

 فيها ظهر من الشريفين حميضة ورميثة من التعسف ما لا يمكن شرحه ().

 فيها مات شيخ الحرم الظهير ابو عبد الله محمد/ بن عبد الله ابن ابي الفضل بن منعة الطاءي؛ في سادس رمضان بالمهجم من بلاد اليمن ().

  *** «سنة تسع وسبعماءة»

 فيها لم يحج احد من الشام الا ان بعض التجار، واهل الحجاز خرجوا من دمشق الي غزة، ومنها الي ايلة ولاءموا المصريين [فصحبوهم] ().



 وفيها مات ابو العباس احمد بن ابي طالب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الزانكي البغدادي يوم الخميس سلخ جمادي الاخرة ().

  *** «سنة عشر وسبعماءة»

 فيها حج من الديار المصرية عسكر قوي فيه امراء طبلخانات () يريدون لزم الشريفين حميضة ورميثة، فلما علما بذلك هربا من مكة، ولم يحصل العسكر علي قبضهما، فلما توجه العسكر الي الديار المصرية عادا الي مكة ().

 وفيها حج من القاهرة القاضي بدر الدين بن () جماعة وابنه عز الدين ().



 وفيها مات ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن قطرال الاندلسي، في سادس جمادي الاولي ().

 وعز الدين عمر بن احمد بن احمد بن مهدي الشامي، في العشر الاخير من ذي القعدة وقيل في ثاني ذي الحجة ().

  *** «سنة احدي عشرة وسبعماءة»

 فيها حج الشاميون واميرهم الامير علاء الدين طنبغا () ومعهم المحمل السلطاني، ومحمل لامير الحاج، ومحمل لبيت الامير سيف الدين كجكن، ومحمل للامير علاء الدين امير عقبة ().

  *** «سنة اثنتي عشرة وسبعماءة»

 فيها فعل حميضة ورميثة ما لا ينبغي من نهب التجار ().



 وفيها حج الناصر محمد بن قلاوون من الكرك ()، ومعه نحو اربعين اميرا، وستة الاف مملوك علي الهجن، وماءة فارس، وطاف بالكعبة وعليه ثياب احرام صوف، وهو يعرج في مشيه، وحوله جماعة من الامراء. بايدي كثير منهم الطبر () من امامه ومن خلفه وجوانبه. فلما فرغ من طوافه رجع خلف المقام، ثم دخل الحجر فصلي فيه، ثم جاءه/ قاضي مكة نجم الدين الطبري، ثم الشيخ رضي  الدين الطبري. وكان دخوله مكة بعد دخول الركب المصري، وكان امير الركب المصري مظفر الدين قيدان الرومي. وكان الملك الناصر توجه الي مكة في ذي القعدة، وسافر في ايام يسيرة، وحج وانصرف راجعا قبل الركب الي القاهرة. وهذه اول حجات الملك الناصر.

 وكان اميرا مكة حميضة ورميثة عدلا عن مكة لما قدمها الناصر تخوفا منه ان يقبض عليهما، ثم عادا اليها بعد ذهاب الناصر ().

 وفيها مات شيخ الحجبة مجد الدين ابو العباس احمد بن ديلم ابن محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ديلم بن محمد الشيبي الحجبي، في غرة ذي القعدة ويقال في سلخ شوال ().



 وابو احمد محمد بن احمد بن محمد بن عمر التحيوي اليمني، في يوم الخميس تاسع عشر القعدة ().

 والبهاء عبد الرحمن بن الضياء محمد بن عمر بن محمد التوزري المالكي ().

 وابو الحسن علي بن الحسين بن محفوظ القريني الرفاعي ().

  *** «سنة ثلاث عشرة وسبعماءة»

 فيها اتصل بالسلطان شكوي المجاورين والحجاج من اميري مكة حميضة ورميثة، فندب السلطان الي مكة عسكرا جرارا، فيهم من المماليك الاتراك ثلاثماءة وعشرون فارسا وخمسماءة فارس من اشراف المدينة، خارجا عما يتبع هءلاء من المتخطفة والحرامية، وفيهم جماعة من الامراء، وفيهم سيف الدين طقصبا () الناصري والي قوص، وهو المقدم علي الجيش، وسيف الدين بكتمر، وصارم الدين صاروجا الحسامي، وعلاء الدين ايدغدي الخوارزمي، وجهز ابا الغيث بن ابي نمي معه، وتوجهوا في شوال في جملة الركب، وجرد



 من دمشق الامير سيف الدين بلبان البدري (). فلما علم حميضة ورميثة بامرهم هربوا الي صوب حلي بني يعقوب، فلما انقضي الموسم وخرج الحاج توجه جميع الامراء المجردين صحبة امير الحاج المصري بلبان الشمسي. وكان كثير الطمع، مفرطا في امر الحاج، سيء السيرة. واقام/ الامير طقصبا بالعسكر حتي رتب الشريف  ابا الغيث في امارة مكة واقام معه ().

 وفيها مات الفخر عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي بكر بن محمد التوزري، ظهر يوم الاحد حادي عشر ربيع الاخر ().

  *** «سنة اربع عشرة وسبعماءة»

 فيها في المحرم سار ابو الغيث والامير طقصبا الي صوب حلي بني يعقوب بسبب حميضة ورميثة؛ فسارا قدر مرحلتين ولم يجدا خبرا عنهما؛ لانهما لحقا ببلاد السراة. ووصل ابو الغيث وطقصبا الي حلي بني يعقوب ولم يدخلها طقصبا وقال: هذه اواءل



 بلاد المءيد، ولا ادخلها الا بمرسوم الناصر، فعاد علي عقبه ()، فقصر ابو الغيث في حق العسكر وضاق بهم () ونفر منهم، واظهر لهم الاستغناء عنهم؛ فاخذوا خطه بذلك، وعادوا وتوجهوا من عنده في ربيع الاول.

 وقيل ان الجلب قل وصوله الي مكة، ولم تمطر مكة، فكثرت كلف العسكر، واحتاجوا الي السفر، فاشهد عليهم ابو الغيث انه اذن لهم في السفر، وكتب بذلك الي السلطان ().

 فلما علم حميضة، بمفارقة الجيش لمكة عاد اليها بجمع وقاتل اخاه ابا الغيث، وقتل من اصحاب ابي الغيث نحو خمسة عشر نفرا ومن الخيل اكثر من عشرين فرسا، وملك مكة فانهزم ابو الغيث ولجا الي اخواله من هذيل بوادي نخلة مكسورا. ثم ان حميضة ارسل رسولا وخيلا تقدمة للسلطان؛ فحبس رسوله، ولم يرض عنه، وارسل بعده () ابو الغيث هدية فوعده السلطان بنصره وارسال عسكر ويقال انه امر صاحب المدينة بنصره ().

 وفيها في يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة وقعت حرب بين



 حميضة وابي الغيث بالقرب من مكة، وجرح ابو الغيث ثم ذبح بخيف بني شديد بامر اخيه حميضة، وكان جماعة ابي الغيث اكثر عددا ولكن رزق حميضة النصر واستقر بمكة ().

 وفيها توفي شرف الدين ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن علي بن محمد القيسي القسطلاني في ليلة/ الثلاثاء سادس عشر  صفر بالقاهرة ().

 والصفي ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري في يوم السبت حادي عشر شوال ().

  *** «سنة خمس عشرة وسبعماءة»

 فيها تجهز السيد رميثة الي الابواب السلطانية بالقاهرة، واظهر التوبة والتنصل والاعتذار بسالف ذنوبه، وانهي انه استانف الطاعة، وسال العفو عنه وانجاده علي اخيه عز الدين حميضة. فقبل السلطان عذره وعفا عن ذنوبه، وجرد طاءفة من العسكر مقدمهم الامير مجد الدين دمرخان بن قرمان، والامير سيف الدين طيدمر الجمدار،



 فتوجها هما والامير اسد الدين [رميثة] () الي الحجاز في ثاني شعبان، ورحلوا من بركة الحاج في رابعه. وكان السيد حميضة مرض في شعبان، وتغير سمعه، وحضر الي بيت الله الحرام وتاب، وذكر عنه انه ما يتعرض لاحد من المجاورين ولا التجار ولا غيرهم، ثم بلغ الشريف حميضة بن ابي نمي وصول العسكر مع اخيه رميثة وانهم قاربوا مكة؛ فنزح قبل وصولهم بستة ايام واخذ المال النقد والبز وهو ماءة حمل واحرق الباقي الذي في الحصن الذي في الجديد بوادي مر، وقطع الفي نخلة، ثم توجه الي الخلف والخليف وهو حصن بينه وبين مكة ستة ايام والتجا حميضة الي صاحبه، وصاهره لعله يحتمي به، ثم وصل العسكر الي مكة يوم السبت منتصف رمضان واقاموا بها ثلاثة عشر يوما، وتوجهوا الي الخلف والخليف، واخذ جميع اموال حميضة وخزاءنه، ونهب الحصن واحرقه، واسر ولد حميضة () ابن اثنتي عشرة سنة، وسلم الي عمه رميثة. ثم رجع الجيش الي مكة فوصلوها في خامس عشر ذي القعدة واستقروا الي ان حضروا/ الموقف ورجعوا مع المصريين. واستقر الامير رميثة بمكة ونجا حميضة بنفسه، ولحق بالعراق ().



 وفيها حج الركب المصري مع الامير سيف الدين ارغون الناءب، والقاضي بدر الدين بن جماعة، ولم يكن صحبته القاضي عز الدين، وانما كان صحبة ولده عبد الرحيم، وكان امير الركب عز الدين ايدمر الكوكندي (). وكانت الوقفة يوم الجمعة ().

 وفيها مات حسين بن عبد الله بن موسي بن عباس بن عون بن رزق الله الهاشمي يوم الخميس خامس عشر صفر ().

  *** «سنة ست عشرة وسبعماءة»

 فيها لحق الشريف حميضة بن ابي نمي الحسني بخربندا ملك التتار، واقام ببلاده اشهرا، وطلب منه جيشا يغزو به مكة، وساعده جماعة من الرافضة علي ذلك، وجهزوا له جمعا من خراسان، وكانوا مهتمين بذلك، وكان مقدمهم درقندي وقيل دقلندي وهو رافضي من اعيان دولة التتار، وكان قد قام بنصر الشريف حميضة، وجمع له من الاموال والرجال علي ان ياخذ له مكة ويقيمه بها، وانهم ينقلون الشيخين ابا بكر وعمر رضي الله عنهما من جوار النبي (صلي الله عليه وسلم).



 [ثم] () ان الامير محمد بن عيسي اخا مهنا بلغه الخبر وكان له مدة ببلاد التتار قد خرج من طاعة السلطان فجمع من العربان نحو اربعة الاف فارس وقصدهم في ذي الحجة وقاتلهم ونهبهم، وكسب العسكر منهم اموالا عظيمة من الذهب والدراهم ؛ حتي ان فيهم جماعة حصل للواحد منهم نحو الف دينار غير الدواب والسلاح وغير ذلك، واخذوا الفءوس والمجاريف التي كانوا قد هيءوها لنبش الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ().

 وفيها حج ارغون الدوادار ناءب السلطان بمصر، وعظمت صدقته بالحرمين ().

 وفيها ماتت ست الكل بنت القطب/ محمد بن احمد القسطلاني، في سحر يوم الاثنين تاسع عشري ذي الحجة ().

  *** «سنة سبع عشرة وسبعماءة»

 فيها قدم الشريف حميضة من بلاد العراق علي فرس واحد ساقه



 عشرين ليلة، ومعه اثنان من اعيان التتار، وهما درقندي وملكشاه، ومعهم ثلاثة وعشرون راحلة، واقاموا بنخلة، وكانوا قد لقوا في طريقهم شدة من العراق الي الحجاز، وكتب حميضة الي اخيه رميثة يستاذنه في دخول مكة؛ فمنعه من ذلك الا بعد اذن السلطان، وارسل الي السلطان كتابا يخبره بذلك؛ فكتب السلطان الي حميضة انه ان حضر الي الديار المصرية علي عزم الاقامة بها قابله بالامان وسامحه بذنوبه السالفة، واما الحجاز فلا يقيم به. وكتب الي درقندي وملكشاه بالامان وان يحضرا. وارسل الاميرين سيف الدين ايتمش المحمدي، وسيف الدين بهادر السعدي امير علم ()، وامرهما ان يستصحب كل منهما عشرة من غلمانه، وجرد معهما من كل امير ماءة جنديين، ومن كل امير طبلخانة جنديا واحدا، وتوجها الي مكة لاحضار حميضة ومن حضر من التتار؛ فتوجها في يوم السبت سادس عشر ربيع الاول بمن معهما، فوصلا الي مكة وارسلا الي حميضة في معاودة الطاعة، وان يتوجه معهما الي الابواب السلطانية، فاعتذر انه ليس معه من المال ما ينفقه علي نفسه ومن معه في سفره، وطلب منهما ما يستعين به علي ذلك فاعطياه، فلما قبض المال تغيب، وعاد الاميران الي القاهرة، فوصلا في يوم السبت سادس عشري جمادي الاخرة ().



 وفيها او في التي بعدها بعد عود الحاج من مكة وثب الامير عز الدين حميضة علي اخيه اسد الدين رميثة بموافقة العبيد واخرجاه من مكة، فتوجه رميثة الي نخلة واستولي حميضة علي مكة، وقطع الخطبة السلطانية، وخطب لملك العراقين ابي سعيد بن/ خربندا بن ارغون بن ابغا بن هولاكو، واخذ اموال التجار ().

 وفيها كان امير الحاج المصري سيف الدين قجليس، ومعه من الامراء شرف الدين امير حسين بن حيدر ()، وغزلوا الجوكندار، وسيف الدين الجاي الساقي، وسيف الدين طقصبا () الظاهري، وشمس الدين سنقر المرزوقي. وحج ايضا الامير شرف الدين عيسي بن مهنا، واخوه محمد في عدة من عرب ال فضل، بلغت عدتهم نحو اثني عشر الف راحلة.

 وفيها مات النجم عبد الله بن محمد بن ابي المكارم الحموي ().

 وشيخ الحجبة رضي الدين علي بن بجير بن علي بن ديلم العبدري الشيبي ().



 كلاهما في يوم الخميس ثامن صفر.

 وشرف الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن سالم بن الحسن بن عبد الله بن صصري الثعلبي الدمشقي في سابع ذي الحجة ().

 وحسن بن محمد بن اسيد بن نجم الدين اليمني ().

  *** «سنة ثماني عشرة وسبعماءة»

 فيها في صفر اتصل العلم بالسلطان الناصر صاحب مصر بفعل الشريف حميضة؛ فامر السلطان بتجريد جماعة من اقوياء العسكر، فجرد الامير صارم الدين ازبك الجرمكي، والامير سيف الدين بهادر الابراهيمي، والامير بدر الدين عيسي بن التركماني، وجماعة من الحلقة، واجناد الامراء من كل امير ماءة فارسين، ومن كل امير طبلخانة جنديا؛ فاجتمع ثلاثماءة فارس فامرهم بالمسير الي مكة، والا يعودوا الي الديار المصرية حتي يظفروا بحميضة. فتوجهوا في العشر الاخير من ربيع الاول ووصلوا الي مكة ومنعوا العبيد من حمل السلاح بمكة، واخرجوا المفسدين، ونادوا بالعدل.

 فلما توجه الابراهيمي لمحاربة حميضة والقبض عليه ركب اليه



 وتقاربا من بعضهما وباتا علي ذلك. ولم يقدم الابراهيمي علي مواجهة حميضة والقبض عليه؛ فاقتضي راي امير الحاج المصري الامير علاء الدين مغلطاي/ الجمالي القبض علي الابراهيمي وعلي رميثة ونسب اليه مباطنته مع اخيه حميضة، وان الذي يفعله حميضة من التشعيث () باتفاق رميثة، وكان القبض عليهما في يوم الثلاثاء رابع عشر ذي الحجة بعد انقضاء ايام التشريق، وحمل الي مصر تحت الاحتفاظ، فسار بهما الي القاهرة، وحصل للناس مشقة بكثرة عجلته في السير؛ فانه دخل المحمل الي القاهرة في ثاني عشر المحرم، وكانت العادة اولا بقدوم المحمل في ثاني عشري المحرم. () ثم استقر دخوله في الايام الناصرية يوم الرابع او الخامس والعشرين منه ().

 فانكر عليه السلطان ما فعله، وجهز محمد بن الرديني بماءتي جمل عليها الزاد والماء، برسم حمل من انقطع من الحاج؛ فسافر من يومه.

 وفيها حج من العراق محمل، وكان المقدم عليه رجلا شجاعا؛ فلم تتمكن العربان من ان تاخذ شيءا من الحجاج، وبعث معهم الوزير علي شاه وزير السلطان ابي سعيد بن خربندا ملك التتار علي يد الحاجي بولاواج ناءب السلطنة بالعراق حلقتين من ذهب مرصعتين



 باللءلء والبلخش، كل حلقة وزنها الف مثقال، وفي كل حلقة ست لءلءات فاخرات، وبينها ست قطع بلخش فاخر ليعلقا في الكعبة، فعارض امير الركب المصري ومنع من تعليق ذلك، وقال: هذا لا يمكن الا باذن السلطان صاحب مصر. فقال الحاجي بولاواج: ان الوزير علي شاه كان نذر متي ظفر بخواجا رشيد الدين () وقتله ان يعلق علي باب الكعبة حلقتين. فيقال انه اذن له في تعليقهما زمنا قليلا، ثم رفعتا، واخذهما امير مكة اذ ذاك رميثة بن ابي نمي ().

 وفيها قتل ظلما الجمالي محمد بن القاضي بهاء الدين ابي سعد علي بن عبد الله بن عمر بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن الحسين الشيباني الطبري ليلة الاثنين سادس محرم ().

 وفيها مات القاضي ابو غمر الساءب بن عبد الله بن الساءب الانصاري الخزرجي الطنجي في رمضان ().

 والشرف احمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني/ في ذي القعدة ().



 وعاءشة بنت ابراهيم بن احمد بن غدير بن القواس الطاءي، في يوم الاحد سادس ذي القعدة ().

  *** «سنة تسع عشرة وسبعماءة»

 فيها في يوم الخميس سابع المحرم وصل الامير شمس الدين اق سنقر الناصري، احد الامراء من ارض الحجاز الشريف الي قلعة الجبل، ووردت الاخبار معه انه قبض علي الامير اسد الدين رميثة امير مكة في رابع عشر الحجة، وعلي الامير سيف الدين بهادر الابراهيمي؛ بسبب ما تقدم، واتصل بالسلطان ايضا ان الابراهيمي ارتكب فواحش عظيمة بمكة، فرسم بالقبض عليهما، ووصل الامير اسد الدين رميثة ورسم عليه بالابواب السلطانية اياما، ثم حصلت الشفاعة فيه فرفع عنه الترسيم، واكرمه السلطان، واجري عليه في كل شهر الف درهم، واقام يتردد الي الخدمة السلطانية مع الامراء الي اثناء ربيع الاخر، فحضر الي الخدمة في يوم الاثنين رابع عشر، ثم ركب في عشية النهار علي هجن اعدت له وهرب نحو الحجاز. فعلم السلطان بذلك في يوم الثلاثاء، فجرد خلفه جماعة من عربان العايد، فتوجهوا خلفه فوصلوا الي منزلة حقل وهي بقرب ايلة مما يلي الحجاز فادركوه بالمنزلة، فقبضوا عليه واعادوه الي الباب السلطاني



 فكان وصولهم في يوم الخميس خامس عشري الشهر. فرسم السلطان باعتقاله في الجب، فاعتقل ().

 ويقال ان السلطان لما علم بهروب () السيد رميثة كتب الي شيخ ال حرب يقول له: هذا هرب علي بلادك معتمدا عليك ولا اعرفه الا منك. فركب شيخ ال حرب بالهجن السبق، وسار خلفه مجدا فادركه ناءما تحت عقبة ايلة فجلس عند راسه وقال: اجلس يا اسود الوجه. فانتبه رميثة وقال: صدقت، والله لو لم اكن/ اسود  الوجه لما نمت هذه النومة المشءومة حتي ادركتني. فقبض عليه وحمله الي حضرة السلطان؛ فالقاه في السجن وضيق عليه، فوجع في السجن ورمي الدم ().

 وفيها في المحرم ولي السلطان الناصر عطيفة بن ابي نمي امرة مكة، وجهز عسكره مع اميرين هما عز الدين ... () وعز الدين ايدمر الملكي وتوجهوا من القاهرة في المحرم، فلما وصل العسكر الي مكة اجلسوا بها عطيفة، وتوجه الذين كانوا بها من العام الماضي منهم الامير بدر الدين محمد بن التركماني. وكتب الشريف عطيفة الي



 السلطان: ان القواد في طاعته، وان حميضة نزح الي اليمن وفارقه بنو شعبة () وغيرهم، وكثر بمكة الامن والعدل، ورخصت الاسعار بحيث انه بيعت غرارة القمح في هذه السنة بماءة وعشرين درهما.

 وفيها حج صاحب مصر الملك الناصر محمد بن قلاوون حجته الثانية، ومعه صاحب حماة المءيد (). ونحو خمسين اميرا وجماعة من اهله واعيان دولته، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة وابنه القاضي عز الدين، وكان بروزه بعد سفر الركب بنصف شهر وذلك في تاسع ذي القعدة. وقدم مكة بتواضع وذلة، وبالغ في التواضع بحيث قال للامير بدر الدين جنكلي بن البابا: لا زلت اعظم نفسي الي ان رايت الكعبة فذكرت بوس الناس الارض لي، فدخل في قلبي مهابة عظيمة ما زالت حتي سجدت لله تعالي ().

 وحسن له بدر الدين بن جماعة ان يطوف راكبا كما فعل النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال له: ومن انا حتي اتشبه بالنبي (صلي الله عليه وسلم)؟! والله لا طفت



 الا كما يطوف الناس. ومنع الحجاب من منع الناس ان يطوفوا معه، وصاروا يزاحمونه وهو يزاحمهم كواحد من الناس في مدة () طوافة وفي تقبيله الحجر.

 وبلغه ان جماعة من المغل ممن حج قد اختفي خوفا منه؛ فاحضرهم وانعم عليهم، وبالغ/ في اكرامهم ().

 وغسل الكعبة بيده، واخذ ازر احرام الحجاج وغسلها لهم بنفسه ().

 وابطل ساءر المكوس من الحرمين، وعوض امير مكة والمدينة عنها اقطاعات بمصر والشام، واحسن الي اهل الحرمين، واكثر من الصدقات، وفعل معروفا كثيرا في الحرمين ().

 وذكر للسلطان بمكة ان العادة كان يحمل مال الي خليص ليجري الماء من عين بها الي البركة، يردها الحاج، وقد انقطع ذلك مدة سنين، وصار الحاج يجد شدة من قلة الماء بخليص، فرسم السلطان [بمبلغ] () خمسة الاف درهم لاجراء الماء من العين الي البركة، وجعلها مقررة في كل سنة لصاحب خليص، فاجري الماء قبل وصول السلطان الي خليص في رجوعه، واستمر حمل المال اليه في كل سنة، ووجد الماء في البركة داءما ().



 ولما اخرجت كسوة الكعبة لتعمل علي البيت صعد كريم الدين الكبير الي اعلي الكعبة بعد ما صلي بجوفها، ثم جلس علي العتبة ينظر الي الخياطين، فانكر الناس استعلاءه علي الطاءفين، فبعث الله عليه وهو جالس نعاسا سقط منه علي ام راسه من علو البيت، فلو لم يتدراكه [الناس] () من تحته لهلك. وصرخ الناس في الطواف تعجبا من ظهور قدرة الله سبحانه في اذلال المتكبرين.

 وانقطع ظفر كريم الدين فتصدق بمال كثير ().

 وسال المجاورون بمكة، ومن بها من التجار السلطان ان يخلف عندهم عسكرا تمنع حميضة بن ابي نمي ان هو قصد اهل مكة بسوء، فجرد ممن كان معه الامير شمس الدين اق سنقر شاد العماءر ()، ومعه ماءة فارس ().

 وفيها كان امير الحاج المصري سيف الدين طرجي () امير مجلس ().



 وفيها حج الركب العراقي، فخرج العرب عليه ونهبوه، واخذوا من الحاج شيءا كثيرا، فسال ابو سعيد بن خربندا: كم قدر ما اخذوا من الركب؟ فقيل له: نحو ثلاثين الف دينار. فرتب لهم ستين الف دينار ().

 وفيها/ مات الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي، في يوم الجمعة سابع عشري صفر، وقيل ثامن عشريه بالقاهرة ().

 ومحيي الدين [يحيي] () بن سليمان بن محمود الذهبي، في ثالث رمضان بمكة.

  *** «سنة عشرين وسبعماءة»

 فيها في جمادي الاخرة قصد حميضة مكة بجيش يريد اخذها، وقتل جماعة من اهل مكة، والمجاورين بها؛ فخرج اليه اخوه عطيفة [واخوه] () عطاف واخر من اخوتهما بعسكر ضعيف؛



 فنصرهم الله عليه وكسروه، وهرب من مماليك الامراء ثلاثة ولجءوا الي حميضة ().

 وفيها لما وصل السلطان الي قلعة الجبل بعد الحج خرج الامير ركن الدين بيبرس الحاجب وكان هو من الامراء مقدمي الالوف ببعض عدته وخرج معه ماءة فارس من المماليك السلطانية ليقيموا بمكة بدل الامير اق سنقر الذي استخلفه بمكة، وخرج من القاهرة يوم الاربعاء سادس ربيع الاول، ووصل الي مكة واقام بها ومنع اهلها من حمل السلاح السكين فما فوقها وبعث الي حميضة وكان بقرب نخلة يستميله الي الطاعة والتوجه الي الابواب السلطانية، فسال رهينة عنده من الامير ركن الدين تكون عند اهله ويحضر؛ فاجاب الامير ركن الدين الي ذلك وجهز احد اولاده وهو الامير علي، وجهز معه هدية لحميضة، ولم يبق الا ان يتوجه فاتاه في ذلك اليوم رجل من العرب واخبره بقتل حميضة، فانكر وقوع ذلك وظن ذلك مكيدة لامر ما، لكنه توقف عن ارسال ولده حتي يتبين له الحال، فلما كان في مساء ذلك اليوم طرق باب المعلاة بمكة ففتح فاذا مملوك اسمه، اسندمر، وهو احد المماليك الثلاثة الذين كانوا قد التحقوا بحميضة وهو راكب حجرة حميضة التي تسمي جمعة وكان السلطان قد طلبها من حميضة فشح بارسالها واخبر اسندمر انه قتل/ حميضة؛ اغتاله وهو ناءم، وجرد سيفه فاذا به اثر الدم،



 وذلك في جمادي الاخرة. وسبب قتلهم له انهم خافوا من دخوله في الطاعة، وانه يرسلهم الي حضرة السلطان فقتلوه؛ وتوجهوا في وادي شعبة وحضروا الي مكة. وجهز الامير ركن الدين من توجه لاحضار سلب حميضة والمملوكين اللذين بقيا معه، فاحضر السلب واحد المملوكين، وقيل ان الثالث مات وهو مملوك الامير سيف الدين بكتمر الساقي فالزم صاحب نخلة باحضاره، وتوعده ان تاخر عن حضوره [فاحضره] ().

 وارسل ركن الدين ولديه ناصر الدين محمد وشهاب الدين احمد الي الابواب السلطانية بهذا الخبر، فوصلا الي السلطان، فانعم عليهما، وعاد الجواب الي الامير ركن الدين بطلبه؛ فتوجه من مكة في مستهل شعبان، وصحبته المماليك الثلاثة الذين كانوا هم سبب قتل حميضة، ووصلوا الي الابواب السلطانية في العشر الاول من شهر رمضان، فلما وصل شمله الانعام الشريف، وامر السلطان بقتل اسندمر قاتل حميضة قودا به في شوال ().

 وفيها اطلق السيد رميثة مع جماعة من الامراء من الجب بالقاهرة، وتوجه الي مكة وصحبته الامير سيف الدين ارغون الدوادار ناءب السلطنة بمصر هو وبنوه واولاده ومماليكه، فوصلوا مكة في ثالث عشري ذي القعدة، فتالم اهل مكة لوصول السيد رميثة الي مكة؛



 لان الناس مجتمعون علي حب عطيفة، لكن امر مكة الي اخيه عطيفة، وقيل ان رميثة لما قدم كان اميرا علي مكة شريكا لاخيه عطيفة ().

 وفيها قدمت مكة رجبية ().

 وفيها كان حاج مصر ستة () ركوب، رحل اولهم من القاهرة يوم الاثنين سادس عشر شوال، ورحل اخرهم يوم الجمعة تاسع عشر شوال، وسار الامير ارغون الناءب اول القعدة في جماعة، ثم توجه الفخر/ ناظر الجيش في جماعة، وسار من القاهرة الي مكة في مدة اثني عشر يوما، وركب البحر خلاءق. وصلوا بمني الصلوات الخمس اولها الظهر من يوم التروية، واخرها الصبح من يوم عرفة، وساروا الي عرفة بعد طلوع الشمس، واحيوا هذه السنة بعد تركها.

 وحج ارغون الدوادار الناءب ماشيا من مكة الي عرفة كهيءة الفقراء، وحضر الموقف عالم كثير من جميع الاقاليم والبلاد، حتي انه اجتمع بها ما يزيد علي ثلاثين ركبا، ووقف محمل العراق خلف محمل مصر، ومن خلفه محمل اليمن ().



 واعتني ابو سعيد بن خربندا بامر حاج العراق عناية تامة، وحلي المحمل بالحرير، ورصعه بالذهب وباللءلء والياقوت وانواع الجوهر؛ فقوم ذلك بماءة تومان ذهب. قال الذهبي: وحسبنا ذلك بماءتي الف دينار وخمسين الف دينار من الذهب المصري، وجعل للمحمل جترا () ينصب عليه اذا وضع. فلما مر ركب العراق بعرب البحرين خرج عليهم الف فارس يريدون اخذهم، فتوسط الناس بينهم علي ان ياخذوا من امير الركب ثلاثة الاف دينار. فلما قيل لهم انما جءنا من العراق بامر الملك الناصر صاحب مصر وكتابه الينا بالمسير للحجاز اعادوا المال وقالوا: لاجل السلطان الملك الناصر نخفركم بغير شء. ومكنوهم من المسير، فبلغ ذلك السلطان فسر به وبالغ في الانعام علي العربان، وكان السلطان قد بعث الي امراء المغل واعيانهم الخلع، فلما انقضي الحج خلع عليهم الامير ارغون، ودعا لابي سعيد بعد الدعاء للسلطان بمكة ().

 وكان امير الركب المصري بهاء الدين اصلم ()، وكانت الوقفة يوم الجمعة ().



 وكانت مكة في هذه السنة طيبة من كثرة المياه والخير والامن، وارسل اليها من الغلال ما له قيمة كثيرة، وجاء في/ هذه السنة من اليمنيين و[تجار] () الكارم خلق كثير الي مكة؛ بسبب عدل عطيفة ().

 وتصدق الفخر ناظر الجيش في الحرمين بعشرة الاف دينار ().

 وفيها عمر رخام الحجر من قبل الناصر محمد بن قلاوون ().

 وفيها عمر مسجد الاجابة، وهو علي يسار الذاهب الي مني في شعب بقرب ثنية اذاخر، ويقال ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صلي فيه ().

 وفيها عمر الشهاب احمد بن عمر بن ابي بكر الهمداني الاصل المعروف بابن المرجاني () ما شعث من مسجد الخيف بمني بشء كثير من ماله يزيد علي عشرين الف درهم ويقال علي خمسين الف درهم.

 ***



  «سنة احدي وعشرين وسبعماءة»

 فيها في اولها حلف بنو حسن لرميثة، واظهر رميثة مذهب الزيدية، وكتب عطيفة امير مكة، ومملوك كان معه لناءب السلطان، يذكران للسلطان ذلك. فوصلت الكتب للسلطان في ربيع الاخر او في جمادي الاولي فانجرح () السلطان من هذا الامر واشتد غضبه علي رميثة.

 وفيها كان بمكة وما حولها غلاء شديد في الحب والسمن واللحم، وعدم التمر بالكلية ().

 وفيها حجت خوند طغاي جارية الناصر ام ولده انوك، وجعل ارغون لخوند ثمان عربات كعادة بلاد الترك، فاعجب السلطان ذلك، فسافرت فيها، ورفعت عليها العصاءب السلطانية، ودقت الكوسات وراءها، وحملت الخضروات والبقول والرياحين في المحاير () مزروعة في الطين، ولم يعهد سفر امراة من نساء الملوك مثل سفرها.

 وسافر معها الامير قجليس، والقاضي كريم الدين الكبير، وخرج الناءب () والحجاب في خدمتها الي بركة الحاج، حتي رحلت في يوم



 الاربعاء سابع عشري شوال، فحجت وعادت الي القاهرة؛ فخرج السلطان الي لقاءها ببركة الحاج، ومد سماطا عظيما، وخلع علي ساءر الامراء وارباب الوظاءف وجميع القهرمانات مثل الست حدق المعروفة بالست () مسكة، ونساء الامراء/ ودخلوا الي منازلهم، ولم يسمع بمثل هذه الحجة في كثرة خيرها وسعة العطاء، ويقال انه انفق علي حجة طغاي مبلغ ثمانين الف دينار وستماءة وثمانين دينارا سوي كراء الحمول وثمن الجمال ومصروف الجوامك ()، وسوي ما حمل [من] () امير الشام ومن امراء مصر.

 وفيها حج ناءب دمشق تنكز الناصري ().

 وفيها مات العارف بالله العفيف ابو محمد عبد الله [بن عبد الحق] () بن عبد الله القرشي المخزومي الدلاصي، في ليلة الجمعة رابع عشر المحرم.



 وفاطمة بنت القطب محمد بن احمد القسطلاني في صفر او ربيع الاول ().

 والقاضي عبد الله بن القاضي سليمان بن محمد بن عبد الله الشيباني في جمادي الاولي ().

 والشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن علي الاصبهاني ليلة الاثنين سادس عشر جمادي الاخرة ().

 والشيخ الصالح برباط رامشت محمد الزيلعي ().

 والمجد احمد بن ابراهيم بن يعقوب بن ابي بكر الطبري ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة»

 فيها توجه صاحب مكة الشريف عطيفة بن ابي نمي الي القاهرة، واخبر بقحط الحجاز لعدم المطر، وانهم استقوا ثلاثا فلم



 يسقوا، ووصل القمح ماءتين وخمسين درهما الاردب، فرسم السلطان ان يحمل الي مكة الفا اردب، وحمل الناءب الف اردب، والحاج ال ملك الف اردب. فلما وصلت الغلال تصدق بها؛ [فانحل السعر] ()() وابيع الاردب القمح بماءة درهم ()، فاغيثوا بعد ذلك.

 وفيها اسقط الناصر المكس المتعلق بالماكول بمكة فقط، وعوض صاحب مكة الشريف عطيفة بن ابي نمي عن ذلك ثلثي بلد (دماميل) () من صعيد مصر.

 وفيها حج ابو العباس احمد بن علي الظفاري مع ابن الفقيه ابي بكر محمد الصبري [التعزي] () والذي صار اليه بها القضاء.

 وفيها مات امام المقام الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، في يوم السبت ثامن المحرم/، وقيل ثامن صفر، وقيل ثامن ربيع الاول ().



 وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحداد الصنهاجي في يوم التروية ().

  *** «سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة»

 فيها حج القاضي بدر الدين بن جماعة، وابنه عز الدين، والامير سيف الدين ال ملك، وتوجهوا الي مكة في ثاني شوال، والامير بيبرس الدوادار ناءب السلطنة، وتوجه الي مكة في حادي عشر شوال، ومعه حاج كثير، ورحل المحمل صحبة الحاج في ثامن عشر شوال من البركة، وتوجه الفخر ناظر الجيش في ثاني عشري () شوال الي القدس ثم توجه منه الي الحج، وكانت عدة ركوب حجاج مصر ستة ركوب علي كل ركب امير. وحج في هذه السنة الامير سيف الدين طشتمر حمص اخضر الساقي. ووصل القاضي بدر الدين بن جماعة والامير ال ملك يوم الاحد عشري القعدة.

 وكانت الوقفة يوم الجمعة ().

 وفيها مات القطب محمد بن الشيخ عبد الله [بن عبد الحق] الدلاصي في مستهل صفر ().



 والجمال احمد بن عمر بن عمر بن داود الارجاني في نصف رجب ().

 واحمد بن احمد المازني الواسطي في سابع عشر رمضان ().

  *** «سنة اربع وعشرين وسبعماءة»

 فيها بيعت الغرارة الحب الشامية فوق الف وثلاثماءة درهم ().

 وفيها حج ملك التكرور موسي بن ابي بكر الاسود، ومعه اكثر من خمسة عشر الفا من التكاررة، ودخل الي السلطان بالقاهرة فسلم ولم يجلس، ثم اركب حصانا، واهدي هو الي السلطان اربعين الف مثقال، والي ناءبه عشرة الاف، ونزل سعر الذهب بالقاهرة درهمين ().



 وثارت فتنة بين التكاررة والترك بالمسجد الحرام، شهرت فيها السيوف في المسجد، وكان ملك التكرور نازلا بالشباك المشرف علي المسجد الحرام بجانب رباط الخوزي، فاشرف من الشباك علي اصحابه واشار اليهم بالرجوع عن القتال، فكفوا عن ذلك؛ وذلك من رجحان عقله، اذ لا ملجا له ولا ناصر في غير/ وطنه واهله. ثم رجع ملك التكرور فخلع عليه السلطان خلعة الملك؛ عمامة مدورة وجبة سوداء وسيفا مذهبا.

 وفيها كان اميرا علي مكة رميثة وعطيفة ابنا ابي نمي. وكان امير الركب المصري ايتمش المحمدي ().

 وفيها مات محمد بن احمد بن عثمان بن عجلان بكسر العين القيسي الاشبيلي ().

  *** «سنة خمس وعشرين وسبعماءة»

 فيها وصل عسكر من مصر متوجها الي اليمن ومقدمه ناءب السلطان بيبرس الحاجب؛ نجدة للملك المجاهد بن الناصر صاحب اليمن، وعند وصولهم خرج امام الزيدية من مكة واقام بوداي مر، وما رجع اليها الي وقت الحاج، وعاد بعد الموسم الي ما كان يفعله.



 وامام الزيدية المشار اليه رجل شريف كان يصلي بالزيدية بين الركنين: اليماني والحجر الاسود، فاذا صلي صلاة الصبح دعا بدعاء مبتدع وجهر به صوته وهو: اللهم صل علي محمد وعلي ال بيته المصطفين الاطهار، المنتخبين الاخيار، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. اللهم انصر الحق والمحقين، واخذل الباطل والمبطلين؛ ببقاء ظل امير المءمنين، ترجمان البيان، وكاشف علوم القران، الامام محمد بن المطهر بن يحيي بن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، الذي بالدين احيا، امام المتقين وحجاب الضالين. اللهم انصره، وشعشع انواره، واقتل حساده، واكبت اضداده. مع زيادات علي هذا. وكان اذا صلي صلاة المغرب دعا ايضا بهذا الدعاء، وجهر به صوته في هاتين الصلاتين ().

 واقام العسكر بمكة الي ان وصلت اقاماتهم من مصر الي جدة؛ فابيع الشعير بثلاثين درهما الاردب، والدقيق بعشرين درهما الويبة. ثم رحلوا في خامس جمادي الاولي ثم عادوا الي مكة في حادي عشر رمضان بعد مشقة زاءدة، وساروا من مكة يوم عيد الفطر الي القاهرة ().

 وفيها كان بمكة رخاء؛ بيع الاردب القمح المصري بثمانية عشر درهما، وذلك/ بساحل جدة ().



 وفيها وقف الناس بعرفة يومين. السبت والاحد؛ لاختلاف في هلال ذي الحجة. وكان الركب المصري قليلا والعراقي كثيرا ().

  *** «سنة ست وعشرين وسبعماءة»

 فيها عمر بازان رسول الامير جوبان بن تلك بن تداون ناءب السلطنة بالعراقين عن السلطان ابي سعيد بن خربندا ملك التتر عين عرفة، وكان الناس في جهد عظيم بسبب قلة الماء بمكة، فان الراوية كانت تباع بها في الموسم بعشرة دراهم مسعودية ()، وفي غير الموسم من ستة دراهم الي سبعة، فقصد الامير جوبان عمل خير بمكة، فدله بعض الناس علي عين كانت تجري في القديم ثم تعطلت. فندب لذلك بعض ثقاته واعطاه خمسين الف دينار وجهزه في الموسم سنة خمس وعشرين، فلما قضي حجه تاخر بمكة، واشتهر امره بها، فاعلم بعين في عرفة؛ فنادي بمكة: من اراد العمل في العين فله ثلاثة دراهم في كل يوم. فهرع اليه العمال، وخرج بهم () الي العمل فلم يشق علي احد منهم ولا استحثه، وانما كانوا يعملون باختيارهم؛ فاتاه



 جمع كثير من العرب وعمل حتي النساء، الي ان جري الماء بمكة بين الصفا والمروة، في ثامن عشري جمادي الاولي من هذه السنة، وكانت مدة العمل اربعة اشهر، وكثر النفع بهذه العين وعم وعظم، وصرفه اهل مكة الي مزارع الخضر. وكان جملة ما صرف عليها في هذه العمارة ماءة الف درهم وخمسين الف درهم. فلما فرغ بازان من عمارة العين قدم الي مصر واجتمع بالسلطان وعرفه خبر العين؛ فشق عليه ذلك وقال له علي لسان الناءب (): من اذن لك في هذا ولم لا شاورتني؟ فقال للناءب: عرف السلطان ان جوبان فعل ما فعل من الخير وبقي الامر للسلطان، ان شاء يخرب او يعمر، فهذا شء قد فعله () من فعله وخرج عنه،/ والامر اليكم: فلما بلغ قوله للسلطان سكت.

 واتفق في اجراء هذه العين قضية اذكرها لغرابتها. قال الشيخ نجم الدين خليفة بن محمود الكيلاني () مباشر عمارة العين: انه لما وصل في الحفر الي موضع ذكره كان الماء يفور فلا ندري اين يذهب ولا نري عينا ولا اثرا، ثم في بعض الايام خرج احد الحفارين من تحت الحفر مصروعا لا يتكلم، فمكث كذلك طويلا فسمعناه يقول: يا مسلمين ()، لا يحل لكم ان تظلمونا. قلت له انا: وباي شء



 ظلمناكم؟ قال: نحن سكان هذه الارض، ولا والله ما فيهم مسلم غيري، وقد تركتهم وراءي مسلسلين والا كنتم لقيتم منهم شرا، وقد ارسلوني اليكم يقولون: لا ندعكم تمرون بهذا الماء في ارضنا حتي تبذلوا لنا حقنا. قلت: وما حقكم؟ قال: تاخذون ثورا وتزينونه باعظم زينة وتلبسونه وتزفونه من داخل مكة حتي تنتهوا به الي هنا فاذبحوه، ثم اطرحوا لنا دمه واطرافه وراسه في بءر عبد الصمد، وشانكم بباقيه، والا فلا ندع الماء يجري في هذه الارض ابدا. قلت له: نعم افعل ذلك. واذا بالرجل قد افاق يمسح وجهه وعينيه ويقول: لا اله الا الله، اين انا؟ وقام الرجل ليس به قلبة ().

 فذهبت الي بيتي، فلما اصبحت ونزلت اريد المسجد اذا برجل علي الباب لا اعرفه، فقال لي: الحاج خليفة ها هنا؟ قلت: وما تريد به؟ قال: حاجة اقولها له. قلت: قل لي الحاجة، وانا ابلغه اياها فانه مشغول. قال لي: قل له اني رايت البارحة في النوم ثورا عظيما قد زينوه بانواع الحلي واللباس وجاءوا به يزفونه حتي مروا به علي دار خليفة فوقفوه الي ان خرج وراه وقال نعم هو هذا، ثم اقبل به يسوقه والناس خلفه يزفونه حتي خرج من مكة، فذبحوه والقوا راسه واطرافه في بءر. قال: فتعجبت من منامه وحكيت الواقعة والمنام لاهل مكة وكبراءهم،/ فاشتروا ثورا وزينوه والبسوه وخرجنا به نزفه حتي انتهينا به الي موضع الحفر فذبحناه والقينا راسه واطرافه ودمه في البءر التي



 سماها، قال فما هو الا ان طرحنا ذلك في البءر وكان من اخذ بيدي واوقفني علي مكان وقال: احفرواها هنا. فحفرنا فاذا بالماء يموج في ذلك الموضع واذا طريق منقورة في الجبل يمر تحتها الفارس بفرسه، فاصلحناها فجري الماء فيها يسمع خريره، فلم يكن الا نحو اربعة ايام واذا بالماء بمكة، واخبرنا من حول البءر انهم لم يكونوا يعرفون في البءر ماء يردونه، فما هو الا ان امتلات وصارت موردا ().

 وفيها قدم السيد رميثة الي الديار المصرية، وكان السيد عطيفة [منفردا] () بامرة مكة فوصل اليه مرسوم من السلطان بتبطيل مقام الزيدية، والانكار عليه في ذلك، وفي امور حدثت بمكة، فدخل السيد عطيفة المسجد عند وصول المرسوم واخرج امام الزيدية اخراجا عنيفا، ونادي بالعدل في البلاد، وحصل بذلك سرور عظيم للمسلمين ().

 وفيها حج ارغون الدوادار ناءب السلطنة بمصر، وولده ناصر الدين محمد ()، وابو الحسن احمد [بن] () الفقيه علي الجنيد بن الفقيه احمد بن محمد بن منصور بن الجنيد.



  «سنة سبع وعشرين وسبعماءة»

 فيها كان الحاج المصري قليلا جدا، وكان اميرهم جمال الدين اقوش ناءب الكرك ().

 وصلي الحجاج الشاميون بمني خمس صلوات اولها الظهر من يوم التروية، واخرها الصبح من يوم عرفة، وساروا اليها بعد طلوع الشمس؛ واحيوا هذه السنة بعد تركها ().

 وفيها ارسل السلطان علاء الدين علي بن هلال الدولة لعمارة حرم مكة لانه قد بلغه ان سقوفه قد تشعثت وتهدم فيه عدة جدر، وجهز كل ما يحتاج اليه من المال والصناع والالات،/ وكتب للشريف  بمساعدته ().

 وفيها او في التي بعدها حج العراقيون ومعهم تابوت جوبان ناءب السلطنة بالعراق، وحضروا به المواقف، وطافوا به حول البيت ليلا، وذهبوا به الي المدينة ليدفنوه بالتربة التي بناها بمدرسته عند باب الرحمة احد ابواب المسجد النبوي فلم يمكن من الدفن بها ، ودفن بالبقيع ().



 وفيها ماتت زينب بنت الضياء محمد بن عمر بن محمد بن عمر ابن الحسن القسطلاني في صفر ().

 ومسعود بن قاسم الصبحي في يوم الجمعة تاسع ربيع الاول ().

 والشيخ ابو بكر بن عمر بن عثمان بن الحاج اسماعيل صاحب مقدشوه، لثلاث بقين من ربيع الاخر ().

 والشهاب احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري، في ثالث الحجة ببيت المقدس ().

 ومحمد بن اخت قاضي دمشق نجم الدين ميسر الشافعي، في ثامن الحجة يوم التروية ().

 والشيخ الصالح العارف بالله افضل بن محمود بن محمود السروي بمني في ايام التشريق ().

 وعلم الدين عبد الله بن عبد الحق المصري المعروف بالوراب ().

 ***



  «سنة ثمان وعشرين وسبعماءة»

 فيها كان بمكة رخاء، بيع فيه القمح كل اردب باربعين درهما، والدقيق كل ويبة بثمانية دراهم، وكان الرخاء ايضا في اللحم والسمن والعسل ().

 وفيها عمر ابن هلال الدولة الشبابيك الحديد المطيفة بمقام ابراهيم الخليل من جوانبه الاربعة، وكانت خشبا قبل ذلك، وجدد سطح المسجد الحرام وابوابه، والمطهرة المعروفة بالناصرية عند باب بني شيبة، واوقفها عن الملك الناصر صاحب مصر، واجري عين جبل ثقبة في مجري عين بازان، وجملة المصروف عليها خمسة الاف درهم.

 وزرع بها البطيخ والذرة والخضروات وغيرها، وامتلات البرك ().

 وفيها حج بالركب المصري الامير شهاب الدين احمد بن المهمندار، وحج ايضا طقزدمر، والفخر ناظر الجيش، وست حدق، وعملت معروفا كبيرا، وكانت الوقفة/ الجمعة (). 

 وفيها مات الناخوذة صلاح الدين خضر بن قرامرز الكازروني، في يوم الاثنين لثلاث بقين من صفر ().



 والموفق ابو الحسن علي بن ابي بكر [محمد] العقيلي نسبا الزيلعي، في يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة ().

  *** «سنة تسع وعشرين وسبعماءة»

 فيها مات الشمس محمد بن عبد الله بن علي بن يوسف بن شاهد القيمة الدمشقي المصري، في اواءلها ().

 والكمال ابو الطاهر محمد بن عبد الرحمن بن ابي الفتح العمري المصري، المءذن بالمسجد الحرام، في يوم الاثنين رابع عشري رجب ().

  *** «سنة ثلاثين وسبعماءة»

 فيها حضر الامير عطيفة علي العادة، ولبس خلعة السلطان، ولم يحضر اخوه رميثة، ولا اجتمع مع الامراء، ولا حضر () الموقف مع اخيه.



 وفيها في يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة قتل الامير الجندار () الدمر بن عبد الله الناصري بمكة، وكان من خبر ذلك ان امير الركب العراقي هذه السنة كان من اهل توريز ويعرف بمحمد الحجيج، تقرب من اولاد جوبان فترقي بهم الي معرفة السلطان ابي سعيد فعظم امره، وجعله من ندماءه، وبعثه رسولا الي مصر غير مرة؛ فاعجب به السلطان ولاق بخاطره الي ان بلغه عنه انه تعرض في مجلس ابي سعيد بشء ذكره مما يكرهه السلطان، فتنكر له واسر ذلك في نفسه، فلما بلغه انه سار امير الركب العراقي كتب الي الشريف عطيفة بن ابي نمي سرا ان يتحيل في قتله. فلم يجد بدا من امتثال ما امر به، واطلع ولده مبارك بن عطيفة ومن يثق به علي ذلك، وتقدم اليهم باعمال الحيلة فيه، فلما قضي الحاج النسك عاد منهم الامير علم الدين سنجر الجاولي الي مصر، ومعه جماعة في يوم الاربعاء ثاني عشر ذي الحجة، وتاخر الامير سيف الدين خاص ترك امير الحاج، والامير سيف الدين/ الدمر الجندار ()، والامير احمد بن خالة  السلطان ليصلوا بمكة صلاة الجمعة، ومعهم بقية حجاج مصر.

 فلما حضروا للجمعة وصعد الخطيب المنبر اراد الشريف عمل ما رسم به. فاخذ العبيد في اثارة الفتنة بين الناس ليحصل الغرض بذلك، واول ما بدءوا به عبثوا ببعض حاج العراق، وخطفوا شيءا من



 اموالهم بباب المسجد الحرام؛ باب ابراهيم. وكان الشريف عطيفة جالسا الي جانب الامير خاص ترك امير الركب، فصرخ الناس بالامير الدمر وليس عنده علم بما كتب به السلطان الي الشريف عطيفة، وكان مع ذلك شجاعا حاد المزاج قوي النفس فنهض ومعه جماعة من المماليك، وقد تزايد صراخ الناس، واتي الشريف وسبه وقبض بعض قواده واخرق به، فلاطفه الشريف فلم يسكن، واشتد صياح الناس. فركب الشريف مبارك بن عطيفة في قواد مكة بالة الحرب، وركب جند مصر. فبادر خليل ولد الامير الدمر ليطفء الفتنة ، وضرب احد العبيد، فرماه العبد بحربة قتله. فلما راي ابوه ذلك اشتد غضبه وحمل بنفسه لاخذ ثار ولده. فرمي الاخر بحربة فمات.

 ويقال: بل صدف الشريف مبارك بن عطيفة وقد قصد امير العراق وعليه الة حربه، فقال له: ويلك!! تريد ان تثير فتنة؟ وهم ان يضربه بالدبوس، فضربه مبارك بحربة كانت في يده انفذها من صدره؛ فخر صريعا وقضي الله معهما بالشهادة لجماعة اخرين، منهم مملوك الامير الدمر وامير عشرة يعرف بابن التاجي ()، وجماعة نسوة وغيرهم من الرجال. فركب امير الركب عند ذلك ونجا بنفسه. ورمي مبارك ابن عطيفة بسهم في يده فشلت.

 وركب اهل مكة سطح الحرم ورموا الامير احمد ومن معه



 بالحجارة، وقد افرغ نشابه بين يديه هو ومن معه، ورمي بها/ حتي  خلص ايضا.

 وفر امير ركب العراق، ودخلت الخيل المسجد الحرام، وفيهم جماعة من بني حسن ملبسين غاءرين، واختبط الناس باسرهم، وتفرق الناس وركب بعضهم بعضا، ونهبت الاسواق، وقتل من الخلق جماعة، ومن الحجاج وغيرهم؛ قتلهم عبيد الاشراف وغوغاء اهل مكة، ونهبت للناس اموال كثيرة، وجرت امور عجيبة، وصلي الناس الجمعة والسيوف تعمل، وخرجوا الي المنزلة والخيل في اثرهم يضربون بالسيوف يمينا وشمالا، وما وصلوا الي المنزلة وفي العين قطرة، ودخل الامراء بعد الهزيمة الي مكة لطلب بعض الثار، وخرجوا فارين مرة اخري، ثم بعد ساعة جاء الامراء خاءفين، وبنو حسن وغلمانهم اشرفوا علي ثنية كدي من اسفل مكة، وتحير الشريف عطيفة في امره، وما زال يداوي الامر حتي خرج الحجاج باجمعهم من مكة وامروا بالرحيل، وتوجهوا الي بلادهم، ولو لا [ان] () سلم الله كانوا نزلوا عليهم، ولم يبق من الحجاج مخبر. فوقف [امير] () المصريين في وجوههم يامر بالرحيل. فاختبط الناس وجعل اكثر الناس يترك ما ثقل من احمالهم، ونهب الحاج بعضهم بعضا.

 وكان من غريب الاتفاق ان في يوم الجمعة الذي قتل فيه الدمر



 كانما نودي في القاهرة ومصر وقلعة الجبل بقتل الدمر في فتنة كانت بمكة في هذا اليوم، وتحدث الناس بذلك حديثا فاشيا الي ان بلغ السلطان وامراء الدولة، فلم يعبءوا به وجعلوه من ترهات العامة.

 واغرب من ذلك ان الامير علم الدين سنجر الخازن كان كاشفا بالغربية من نواحي القاهرة، فلما عاد الي منزله بعد صلاة عيد الاضحي وافاه احد غلمانه وقد حضر اليه من القاهرة فاخربه انه اشيع بالقاهرة ان فتنة كانت بمكة قتل فيها الامير الدمر امير جندار؛  فسخر من قوله/ وقال: هذا كلام لا يقبله عاقل. واخذ الخبر ينتشر حتي تحدث به كل احد ().

 وفيها حج العراقيون ومعهم فيل بعثه ابو سعيد بن خربندا ملك العراق لحمل المحمل؛ فتشاءم الناس به. وقالوا: هذا عام الفيل.

 فكانت الفتنة بمكة، وقتل الدمر [وكان] () ما كان. وحضروا بالفيل المواقف كلها، وساروا به الي المدينة. فلما وصل الي الفريش () بالتصغير قبيل البيداء التي ينزل فيها الي ذي الحليفة



 وقف وتقهقر، وصار كلما ارادوا ان يقدم رجلا تاخر مرة بعد مرة، فضربوه ليسير وهو يابي الا الرجوع الي القهقري، وكلما ارادوا ان يتقدم الي جهة المدينة تاخر الي وراءه، وهم يضربونه وهو يتاخر الي ان سقط ميتا في يوم الاحد رابع عشري الحجة. ويقال ان المصروف عليه من حين خروجه من العراق الي ان هلك زيادة علي ثلاثين الف درهم. ولم يعرف مقصد ابي سعيد في بعثه الفيل الي مكة ().

 وفيها قدم مكة الشيخ علي بن محمد بن داود البيضاوي الشهير بالزمزمي ().

 وفيها في ليلة الاربعاء سادس عشر الحجة جاء سيل عظيم بلا مطر، امتلات منه البرك التي في المعلاة وعند المولد النبوي، وخرب البساتين، وملا المسجد الحرام بالاوساخ ().

 وفيها مات قاضي مكة نجم الدين ابو حامد محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن المحب الطبري، ضحوة يوم الجمعة ثاني جمادي الاخرة، وولي الشريف عطيفة بن ابي نمي ولده الشهاب احمد عوضا عنه، ووصلته الولاية في سابع جمادي الاخرة، ثم فوض المجاهد () اليه ذلك، وكتب له عند ذلك تقليد حسن فيه من مدحه.



 كم من اب قد علا بابن فشرفه ~ كما علا برسول الله عدنان ()

 وفيها مات الزين محمد بن محمد بن محمد القسطلاني في سابع صفر ().

 وخضر بن محمد بن علي الاربلي () الصوفي.

 والشيخ سعادة المغربي ().

 *** 

  «سنة احدي وثلاثين وسبعماءة»

 فيها في ثالث المحرم لما وصل القاصد من مكة واخبر بصحة قتل الدمر تعجب الناس من صحة ما اشيع من قتله في يوم قتله، فشق علي السلطان ذلك، وكتب باحضار الشريف عطيفة امير مكة وولده وقواده ().

 فلما قدم الحاج اخبروا بكثرة الفتن بمكة بين الشريفين عطيفة ورميثة، وقوة رميثة علي عطيفة، ونهبه مكة، وخروجه عن الطاعة،



 وانه لم يلق ركب الحجاج. فكتب باحضارهما؛ فلما ورد المرسوم بطلب الشريفين الي مصر اتفقا وخرجا عن الطاعة، فشق ذلك علي السلطان وعزم علي اخراج بني حسن من مكة. وتقدم الي الامير ايتمش: امير ماءة مقدم الف ()، ان يخرج بعسكر الي مكة، وعين معه من الامراء: الامير طيدمر الساقي، والامير اقبغا اص، والامير اق سنقر، والامير طرقش [والامير] () طقتمر الاحمدي، والامير طقتمر الصلاحي. واربعة عشر من مقدمي الحلقة، وعدة من اعيان اجناد الحلقة.

 ثم استدعي [السلطان] () الامير ايتمش بدار العدل، وقال له بحضرة القضاة: لا تدع في مكة احدا من الاشراف، ولا من القواد، ولا من عبيدهم، وناد بها: من اقام منهم حل دمه، ثم احرق جميع وادي نخلة، والق في نخلها النار حتي لا تدع شجرة مثمرة ولا دمنة عامرة، وخرب ما حول مكة من المساكن، واخرج حرم الاشراف منها، واقم بها بمن معك حتي ياتيك عسكر اخر. فقام في ذلك قاضي القضاة جلال الدين [محمد] () القزويني ووعظ السلطان، وذكره بوجوب تعظيم الحرم، الي ان استقر الامر علي ان



 كتب لرميثة امان وتقليد بامرة مكة. وسار العسكر من ظاهر القاهرة في نصف صفر، وعدتهم ستماءة () فارس، فوصلوا مكة في العشر الاول من ربيع الاخر، ولم يروا في طريقهم احدا من العرب ولا من غيرهم، ووجدوا الشريفين عطيفة ورميثة واولادهما وعسكرهما لما سمعوا  بوصول العسكر الي مكة هربوا/ الي جهة اليمن، وهرب الناس من مكة الي نخلة وغيرها. وكان الشريف رميثة قد جمع عربا كثيرا يريد محاربة الامراء، فكتب اليه الامير ايتمش يعرفه بامان السلطان له، وتقليده امرة مكة، ويحثه علي الحضور اليه، ويرغبه في الطاعة، ويحذره عاقبة الخلاف، ويهدده علي ذلك، ويعرفه بما امر به السلطان من اجلاء بني حسن واتباعهم عن مكة. فلما وقف علي ذلك اطمان الي الامير ايتمش، واجابه بما كان قد عزم عليه من الحرب لو ان غيره قام مقامه، وطلب منه ان يحلف له هو ومن معه الا يغدروه، وان يقرضه خمسين الف درهم يتعوضها من اقطاعه. فتقرر الحال علي ان بعث اليه الامير ايتمش خيرا كثيرا، من الزاد والدقيق والشعير والبقسماط والكعك والرقاق والسكر وغير ذلك، ومبلغ اربعين () الف درهم، فقدم حينءذ، فلما قارب مكة ركب الامير ايتمش ومن معه الي لقاءه، فاذا عدة من قواده مع وزيره قد تقدموه ليحلفوا له العسكر،



 فعادوا بهم الي الحرم واجتمع المشايخ والصلحاء والاعيان، وحلفوا الامراء للشريف رميثة ايمانا مءكدة علي انه اذا جاء الي مكة لا يءذونه؛ فسيروا له امانا: وهو خاتم ومنديل.

 فلما ان جاء الامان ركب الي مكة، ولاقاه الامراء، وقابلوه بما يليق به من الاكرام؛ فلبس تشريف السلطان وتقلد امارة مكة وحده دون اخيه عطيفة، وقرء تقليده وامان السلطان. وعزم علي تقدمة شء للامراء، فامتنعوا ان يقبلوا منه هدية. وكتبوا الي السلطان بعود الشريف الي الطاعة، واقاموا بمكة واحدا وثلاثين يوما، ثم توجهوا منها الي المدينة، ثم الي القاهرة، بعد ان تاخر منهم بمكة خمسون نقيبا بسبب الحج، ويعودون مع الركب. وحصل خير كثير؛ فالحمد لله لم يرق بسببهم محجمة دم/ ولا اذوا احدا من الخلق.

 فلما وصل العسكر الي القاهرة في سابع جمادي الاخرة دخل الامير ايتمش علي السلطان، فشكره علي ما كان منه، وكان قاضي القضاة جلال الدين القزويني حاضرا؛ فاكثر من الثناء علي ايتمش وقال: هذا الذي فعله هو الاسلام. فكانت مدة غيبتهم اربعة اشهر تنقص ثمانية ايام ().

 وارسل السيد رميثة رسولا الي السلطان صاحب مصر ، وتوجه الرسول من القاهرة الي مكة في سادس عشر جمادي الاخرة ().



 وفيها حج الامير علاء الدين مغلطاي الجمالي، ومات في رجوعه في سابع عشر المحرم من السنة بعد هذه، بسطح عقبة ايلة، فصبر وحمل الي القاهرة ().

 وفيها مات امام الحنابلة بالمسجد الحرام القاضي جمال الدين محمد بن عثمان بن موسي بن عبد الله الامدي ثم المكي الحنبلي، ضحوة يوم الاحد عشري جمادي الاخرة، وولي بعده الامامة ولده محمد ().

 وفيها مات علم الدين ابو ذر محمد بن عثمان بن يوسف النويري المالكي يوم الاربعاء سابع عشر شوال ().

 والشرف يعقوب بن محمد بن هارون الاربلي ().

  *** «سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة»

 فيها حج السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب



 مصر، ومعه نحو سبعين اميرا، وصاحب حماة الافضل ()، والقاضي جلال الدين محمد القزويني، وعز الدين بن جماعة، وموفق الدين الحنبلي، وعز الدين بن الفرات الحنفي، وفخر الدين النويري المالكي، وجماعة من الاعيان وغيرهم. وكان القاضي عز الدين بن جماعة والثلاثة بعده ينزلون في خيمة () واحدة، فاذا قدمت اليهم فتوي كتبوا عليها.

 فلما ان وصل السلطان الي ينبع تلقاه الاشراف من اهل المدينة بحريمهم، وقدم عليه الشريف اسد الدين رميثة من مكة ومعه قواده وحريمه، فاكرمهم السلطان وانعم عليهم، وساروا معه الي ان نزلوا خليص، ففر نحو ثلاثين/ مملوكا الي العراق. 

 فلما قدم مكة اكثر بها من الانعام علي الامراء وانفق في جميع من معه من الاجناد والمماليك ذهبا كثيرا، وعم بصدقاته اهل الحرم ()، وفوض للقاضي شهاب الدين الطبري قضاء مكة، واهدي القاضي شهاب الدين للسلطان تمرا وكعكا في اطباق الخوص؛ فاستحسن منه ذلك السلطان، وقال: هذا قاض فقير ().



 واجتمع القاضي شهاب الدين الطبري بالسلطان فساله عن المراسيم التي تصل الي مكة من جهته، فقال له: كثير منها لا اعرفه، وذكر له الناصر امارة يعرف بها الصحيح من ذلك. وان القاضي شهاب الدين قطع بسبب ذلك نيفا واربعين مرسوما ().

 واجتمع القاضي شهاب الدين والملك الناصر وشخص من اعيان الدولة يقال له ابن هلال في الكعبة الشريفة، فقال ابن هلال الدولة للناصر: يا مولانا السلطان هذه الاساطين التي في جوف الكعبة من سفينة نوح. فقال الناصر للقاضي شهاب الدين: هذا صحيح؟ فقال له القاضي شهاب الدين: كذا قيل. فعرف الناصر انه اراد الستر والا يظهر لابن هلال الدولة منه سوء، فعاتبه ابن هلال الدولة بعد ذلك علي كونه لم يصرح بتصديقه، وقال له: هءلاء ملوك ولا بد من الترويح عليهم في القول ().

 وسال السلطان الناصر القاضي شهاب الدين الطبري فقال:

 سمعنا ان بمكة فسقا من اللهو وغيره. فقال القاضي شهاب الدين للسلطان: بلدنا هذه كساءر بلاد الله، بها البر والفاجر.

 وفيها في اخر ذي الحجة وقع بمكة امطار وصواعق: منها صاعقة علي ابي قبيس قتلت رجلا، وصاعقة بمسجد الخيف () قتلت رجلا، واخري بالجعرانة قتلت رجلين.



 وفيها كان امير الحاج المصري، عز الدين ايدمر الخطيري ().

 وفيها مات الخطيب بالمسجد الحرام/ بهاء الدين محمد بن  عبد الله بن احمد بن عبد الله الطبري، في يوم الجمعة سادس عشري ربيع الاول، ووليها بعده اخوه التاج علي، وخطب في رابع عشر ربيع الاخر، ويقال ان القاضي شهاب الدين الطبري استنجز بها توقيعا وترك التاج يخطب ().

  *** «سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة»

 فيها قتل ياسور () احد ملوك المغل وقت رمي الجمرات؛ وكان من خبره ان ملك التتر () ابا سعيد بن خربندا لما قتل () جوبان اراد اقامة ياسور () لانه من عظماء القان؛ فخوف من شجاعته () وان جوبان كان يريد اقامته علي الملك، فنفر منه ابو سعيد. ثم انه



 استاذنه في الحج فاذن له، وقام له بما يليق به، ثم طلب ابو سعيد المجد السلامي وكتب الي السلطان يعرفه بامر ياسور، ويخوفه منه ان تجتمع عليه المغل، ويسال قتله. فدفع السلامي كتاب ابي سعيد الي مملوكه قطلوبك السلامي، فقدم الي السلطان اول ذي القعدة، فاركبه النجب في عاشره الي مكة، ومعه كتاب الي الامير برسبغا الحاجب وقد حج من مصر لطلب الشريف رميثة وموافقته [سرا] () علي قتل ياسور. فقدم قطلوبك مكة اول ذي الحجة، فلم يوافق رميثة علي ذلك، واعتذر بالخوف من غاءلته. فاعد برسبغا بعض نجابته من العربان لذلك، ووعده بما ملا عينه.

 فلما قضي الحاج النسك من الوقوف والنحر ركب ياسور في ثاني يوم النحر لرمي () الجمار، وركب برسبغا ايضا. فعندما قارب الجمرة وثب عليه النجاب وضربه فالقاه الي الارض، وهرب نحو الجبل؛ فتبعه مماليك برسبغا وقتلوه ايضا، خشية من ان يعترف عليه. فاضطرب حجاج العراق وركب () فرسانهم واخذوا ياسور  قتيلا في دماءه وصاروا الي برسبغا منكرين ما حل بصاحبهم؛ فتبرا/ من ذلك، واظهر الترحم له، وقرر عندهم ان هذا الذي قتله انما هو ممن له عليه ثار، او قاصد احد غرماءه، وانكم قد كفيتم امره؛ فاني اخذت لكم بثاره وقتل قاتله. فانصرفوا عنه وفي نفوسهم منه شء،



 وما زالوا له بالمرصاد وهو يتحرز منهم حتي افترق ركب الحجاج العراقيين من الحجاج المصريين بالمدينة [النبوية] () الشريفة، فامن برسبغا علي نفسه، وتقدم الحاج الي السلطان مع المبشرين.

 وفيها عمل الناصر محمد بن قلاوون بابا للكعبة الشريفة من السنط الاحمر وحلاه () بخمسة وثلاثين الف درهم وثلاثماءة درهم، وركب عليها بعد ما قلع الباب الذي عمله المظفر صاحب اليمن في ثامن عشر ذي القعدة. وكان علي الباب الذي جعله المظفر صفاءح فضة زنتها ستون رطلا، صارت لبني شيبة بعد قلعه ().

 وفيها مات علي بن عرفة بن سليمان المكي في رابع رجب ().

 وفيها مات القاضي جمال الدين عبد الله بن عمر بن ابي جرادة ابن العديم الحلبي الحنفي، في رابع عشر الحجة ().

 وعمر بن محمد المسجدي اليمني، في ثامن عشر الحجة ().

 وابو محمد بلال بن عبد الله الحبشي [عتيق] ابن العجمي في ذي الحجة ().



 وقاسم بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري بفاس من بلاد المغرب ().

  *** «سنة اربع وثلاثين وسبعماءة»

 فيها قدم القاضي عز الدين بن جماعة مكة مع اهله وجاور بها ().

 وفيها جاء الشريف عطيفة من مصر متوليا نصف مكة، ونزل ام الدمن ثم دخل مكة، واخذ نصف البلاد من اخيه الشريف رميثة. فلما كان ليلة النفر من مني اخرجه السيد رميثة من مكة بلا قتال؛ فتوجه عطيفة الي مصر صحبة الحاج، واقام بها الي ان جاء مع الحاج في السنة الاتية ().

 وفيها مات الشيخ عفيف الدين عبد الله بن شهاب الدين المرسي في رابع جمادي الاخرة ().

 ***



  «سنة خمس وثلاثين وسبعماءة»

 فيها قدمت الرجبية من مصر الي مكة المشرفة، وفيها خلق كثير منهم الشيخ شهاب الدين الهكاري وجاور، واخبرت الرجبية ان الشريف عطيفة بمصر ملزوما هو وولده مبارك، ثم قدما مكة صحبة الحاج والشريف عطيفة متوليا لنصف البلاد ومعه خمسون مملوكا شراء ومستخدمين، واخذ نصف البلاد بلا قتال، وتوافق هو واخوه ().

 وكانت الوقفة في هذه السنة يوم الجمعة ().

 وفيها مات الجمال محمد بن الصفي احمد بن محمد بن ابراهيم الطبري، في ليلة الجمعة حادي عشري صفر ().

  *** «سنة ست وثلاثين وسبعماءة»

 فيها لم يحج العراقيون؛ لموت سلطانهم ابي سعيد بن خربندا، واختلاف الكلمة بعده، ودام انقطاعهم سنين كثيرة ().



 وفيها جرت بين الشريفين عطيفة ورميثة وحشة ومباعدة؛ فاقام الشريف عطيفة بمكة ومعه المماليك، ورميثة بالجديد من وادي مر، فتسلط مبارك بن عطيفة علي المجاورين، واخذ مال التجار. فلما كان في اليوم الثامن والعشرين من رمضان ركب السيد رميثة في جميع عسكره، ودخل مكة علي السيد عطيفة بين الظهر والعصر، وكان الشريف عطيفة برباط ام الخليفة ()، والخيل والدروع والتجافيف في العلقمية، فلم يزل رميثة واصحابه قاصدين الي باب العلقمية () ولم يكن معهم رجالة، فوقف علي باب العلقمية من حماها الي ان اغلقت، والموضع ضيق لا مجال للخيل فيه، وحمت ذلك الغز والعبيد من غلمان عطيفة، فلم يحصل في [ذلك] () اليوم للشريف رميثة ظفر، وقتل في ذلك اليوم من اصحاب رميثة وزيره واصل بن عيسي الزباع، وابن عمه حشيفة، ويحيي بن ملاعب، ثم ولوا راجعين الي الجديد. ولم يقتل من اصحاب عطيفة غير عبد واحد او اثنين فيما قيل والله اعلم ().



 ولم يحج/ احد من الشريفين في هذه السنة؛ لان رميثة اقام  بالجديد، وعطيفة اقام بمكة. ولم يحج الركب العراقي ().

 وفيها جعلت الاساطين التي حول المطاف ()، وجعل بعضها بالحجارة المنحوتة الدقيقة، والباقي اجر مجصص، وجعل بين كل من الاساطين خشبة ممدودة راكبة عليها وعلي المقابلة لها؛ لاجل القناديل التي تعلق للاستضاءة حول الكعبة، عوض الاخشاب التي كانت في هذا المكان علي صفة الاساطين ().

 وفيها مات جدي القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي، في يوم الاربعاء وقيل يوم الثلاثاء رابع شعبان ().

 وعبد الله بن عبد الرحمن بن الضياء محمد بن عمر القسطلاني المكي المالكي، يوم عيد النحر ().

  *** «سنة سبع وثلاثين وسبعماءة»

 فيها اصطلح الشريفان رميثة وعطيفة علي المشاركة في الامرة،



 واقاما مدة، ثم توجها الي ناحية اليمن بالواديين، وترك عطيفة ولده مباركا بمكة، وترك رميثة ولده مغامسا بالجديد، وحصل بين مبارك ومغامس منافرة، فركب مبارك الي الجديد لقتال مغامس في يوم السبت سابع عشري رجب، وكان مع مبارك اصهاره الاعراب المعروفون ببني عمير؛ اصحاب الخيف المعروف بخيف بني عمير بوادي نخلة وكان تزوج منهم في هذه السنة بامراة وبني بها وجماعة من اهل مكة؛ فالتقي عسكره وعسكر ابن عمه، فقتل من اصحاب مبارك خمسة انفار، ومن اصحاب مغامس نفر واحد، واخذت لاصحاب مغامس خيول، وهرب مغامس الي الخيف.

 فلما كان اليوم العاشر من شعبان خرج مبارك بن عطيفة ومعه جماعة من اهل مكة فمنع عمه رميثة من دخول مكة لما توجه اليها من اليمن مع النجاب الذي وصل من صاحب مصر لاستدعاءه واستدعاء عطيفة للحضور الي صاحب مصر، ومنع مبارك رميثة من دخول  مكة، ثم تراسلا؛ فمكنه/ مبارك من دخول مكة، فدخلها ومكث فيها الي ليلة الثالث عشر من شعبان، ثم خرج منها الي الوادي. وفي صبيحة الليلة التي خرج فيها رميثة من مكة دخلها عطيفة مودعا وسافر الي مصر بعد اخيه رميثة بمقدار خمسة ايام، وترك ابنه مباركا ناءبا بمكة، ومعه اخوه مسعود بن عطيفة. وكان اخوهما محمد بن عطيفة في اليمن بمن معه من الاشراف الذين لايموا عطيفة بعد ان كانوا مع اخيه رميثة لما فارق القواد عطيفة ولايموا رميثة، بعد قتل مبارك للقاءد محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري؛ لانه



 رماه بسهم بظاهر مكة فمات في موضعه؛ لموجدة وجدها عليه، لكون القاءد محمد خرج فيمن خرج من اهله وغيرهم مع رميثة بن ابي نمي لاستخلاص محمد بن الزين القسطلاني من مبارك لما قبض عليه مبارك، وذهب به الي ساية ()، وشاع بمكة ان مباركا قصده نهب بيوت التجار حتي بيت قاضي مكة شهاب الدين الطبري، ولما بلغ مباركا ذلك اعلن بالنداء بالامان، وحلف في يوم جمعة من شوال هذه السنة عند مقام ابراهيم انه ما هم بهذا، ولا يفعل ذلك، بمحضر من جماعة من الفقهاء، ثم ارسل اخاه مسعودا الي الوادي لقطع نخيل القواد ذوي عمر ()، فقطع منها نخلا كثيرا. ثم ارسل مبارك اربع رواحل لاستعلام اخبار الحاج ولم يكن بلغه خبر عن ابيه وعمه من حين توجها الي مصر فلما كان في ليلة رابع عشر القعدة من هذه السنة خرج مبارك بن عطيفة الي وادي المبارك لقطع نخيل بعض اهلها بسبب حمشتهم () له؛ فانه كان قطع حسبا بينهم علي انهم لا يقتتلون الي مدة حدها لهم، فقتل بعض الفريقين من الفريق الاخر رجلين غدرا؛ فقطع/ علي القاتل واصحابه نحو ستين نخلة، واعطي 



 اربعة افراس، فقبض بعضها، ثم جاءه الخبر بان الذين ارسلهم الي ينبع قبض عليهم الترك الذين وصلوا اليها، ولم يفلت منهم غير رجل واحد، وصل الي مكة واخبر بذلك؛ فوصل مبارك الي مكة في ليلة الثلاثاء السابع عشر من ذي القعدة، ثم خرج منها ومعه حاشيته ليلة الجمعة عشري ذي القعدة، ونزل بالمزدلفة. وفي وقت اذان الجمعة من اليوم المذكور دخل مسعود بن عطيفة وبعض غلمانهم ففتحوا بيتا لشخص يقال له عمر الزيدي، ودار الامارة، واخذوا بعض من صدفوه في الطريق، ثم خرجوا من مكة، ولحق باخيه مبارك بالمزدلفة.

 ودخلها رميثة ومعه ابناه عجلان ومغامس، في يوم الخميس عشري ذي القعدة؛ متوليا مكة بمفرده، بعد القبض علي اخيه عطيفة بالقاهرة، ولم يزل عطيفة بمصر الي ان مات سنة ثلاث واربعين، فامن الناس بمكة، وقطع بعض نخيل اخوته الملايمين لاخيه عطيفة.

 وبعد خروج مبارك من مكة بقليل؛ في اخر القعدة التقي اخوه مسعود والقواد العمرة، ومعهم ثقبة بن رميثة في جهة اليمن، وكانوا هناك يرعون؛ فقتل مسعود بن عطيفة واثنا عشر رجلا من اصحاب مبارك، ولم يحضر مبارك هذا الحرب؛ لانه كان في ناحية عنهم. ولما سمع بما تم علي اصحابه من القتل ولي منهزما مع صاحب له علي فرسين؛ فسيق خلفهما فلم يلحقا ().



 وفيها كان امير الحاج المصري الامير اق سنقر السلاري ().

 وفيها مات الشهاب احمد بن عبد العزيز بن القاسم النويري، في عصر يوم الاحد سادس عشر المحرم بالمدينة النبوية ().

 والفخر عثمان بن شجاع بن عيسي الدمياطي في رابع عشر ذي الحجة ().

  *** «سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة»

 فيها تعرض مبارك بن عطيفة بن ابي نمي للجلاب الصادرة من مكة، واخذ جميع ما فيها من الاموال، وصرفها علي زبيد وكنانة، واستنجد بهما علي احمد بن سالم صاحب حلي، فحضر اليهم مبارك والتقوا مع صاحب حلي؛ فكسر صاحب حلي، ونهب مبارك ومن معه بيته وحلي، واستنجد صاحب حلي برميثة، فانجده ومكنه من البلاد فسكنها ().



 وفيها في نصف ليلة الخميس عاشر جمادي الاولي حصل غيم ورعود مزعجة، وبروق مخيفة، ومطر كافواه القرب، ثم دفعت السيول من كل جهة، وكان معظم السيل من جهة البطحاء، فدخل المسجد الحرام من جميع الابواب التي تليه، من باب بني شيبة الي باب ابراهيم، واخذ السيل الكرانيف () التي حول باب ابراهيم ودخل بها المسجد، وحفر في الابواب وجعل حول الاعمدة خورا مقدار قامتين واكثر [ولو] () لم تكن اساسات الاعمدة محكمة لكان رماها، وقلع من ابواب الحرم عدة؛ فرمي بابا () من ابواب الصفا واربعة درف من باب علي، واربعة درف من باب العباس، وكسر الفرع الايمن من باب ابراهيم، واخذ درفة من باب الشيخ الدلاصي، وكسر باب درجة زمزم، وموضع الاذان، وكسر باب قبة الحاصل وقلعه واخذه، وطاف الماء بالابواب والمنابر كل واحد الي جهة، وبلغ عند الكعبة المعظمة قامة وبسطة، ودخل الكعبة الشريفة من خلل الباب، وعلا الماء فوق عتبتها اكثر من نصف ذراع بل شبرين، ووصل الي قناديل المطاف وغمر () بعضها من فوقها فاطفاها،



 وامتلات بءر زمزم، وابتلت المصاحف والختمة العثمانية والمغربية والرباع، وسلمت الختمة التكرورية، وما اخرج المصاحف من القبة الا العوامون، وامتلات قناديل المقامات الاربعة، واخذ من مقام/ ابراهيم  قنديل الصبح، وعام به الي مقام الحنفي، وعام بدرجة الكعبة الي زيادة علي، وغرق ثمانية انفس من العجاءز المجاورات، والزيالع الضعفاء اللواتي في المساطب، واربعة انفس خارج المسجد، وخرب من قبور المعلاة كثيرا، وخرب باب المعلاة ودرفته، وخرب الدرب اليماني، وخرب بيوتا كثيرة مقدار ثمانين بيتا كانت في مسيله بعد المطر تشققت، وغرق بعض اهلها، وبعضهم مات تحت الردم. فكان من البيوت التي خربت بيت ابي رباح كان في وسطه، وبروضه نجي وحرمتان عنده، سقطت الدار وهلك المذكورون. ودخل السيل بيت الشريفة ام دوان نصف قامة، وتعلق المجاورون بشباك البيت المذكور.

 وكان طول الماء بالحرم من خارجه قامة ونصفا. وكان امرا مهولا: قدرة قادر يقول للشء كن فيكون، ولو دام ذلك النوء () الي الصباح لغرقت مكة والعياذ بالله تعالي ويعرف هذا السيل بسيل القناديل.

 ودخل المسجد الحرام قاضي مكة شهاب الدين الطبري ومعه الضياء الحموي ()، وبنو شيبة، والشيخ غانم ()



 واخوه ()، وجماعة الفراشين، وامر باخراج الرباع والمصاحف فاخرجها العوام، ثم بعد صلاة الفجر اجتمع القاضي شهاب الدين الطبري والضياء الحموي وبنو شيبة، والشيخ غانم واخوه محمد بن يوسف، وابو الفضل، ويحيي بن بجير () والوجيه، وغيرهم من الاعيان، ودخلوا البيت العتيق، وغسلوه بماء المطر، واخرجوا التراب والماء، ودخلوا مقام ابراهيم فوجدوا المقام الشريف غاطسا في الماء فحملوه وادخلوه البيت العتيق. ثم طافوا اسبوعا لله تعالي وهم يعومون. ثم خرجوا الي باب ابراهيم فوجدوا ثم مصرف الماء مسدودا  ففتحوه/. وجمعوا الزبل الذي دخل الحرم بالاخشاب واخرجوه بالماء وداروا [علي] () الابواب يتفقدون ما تخرب، وجمعوا الكتب التي ابتلت، وحملوها ودخلوا بها الي المدرسة الحنفية المظفرية، ونشروا الكتب والمصاحف الشريفة بالسطح والمجلس والايوان، فلما كان في صبح يوم الجمعة اجتمع اهل الحرم كافة والمجاورون والقاضي شهاب الدين وجمعوا الطين الذي في الطريق ونقلوه، واجتمعوا علي المنبر الذي للخطبة وردوه الي موضعه، وخطب عليه الخطيب شهاب الدين احمد بن الامام رضي الدين الطبري [او] () ناءب الخطيب،



 وصلي الناس، واجتمع المجاورون واهل مكة اهل الحرم، واجتهدوا علي تنظيف ما في الحرم الشريف واخراج التراب والحجارة. وكان مجاورا في هذه السنة جوهر بن عبد الله المءيدي المجاهدي، خادم الحرم الشريف النبوي؛ فاشتغل هو وغلمانه، فجمع التراب من مقام ابراهيم الي المقام المالكي والي باب الصفا، وفرشت البطحاء من مقام ابراهيم الي داءر المقام الحنفي. ثم جاء المطر يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي واخذ البطحاء التي فرشت، ونزل [من] () وادي اجياد ووادي ابراهيم قليل () ولم يضر الحرم بشء ().

 وفيها في اليوم السادس والعشرين من جمادي الاولي دخل حميضة بن رميثة مكة من حلي ().

 وفيها حج اهل المغرب مع الحرة ام () السلطان ابي الحسن علي



 ابن عثمان بن يعقوب المريني صاحب فاس، ومعها خلق عظيم من المغاربة، وكانت في ركب لها بمفردها قدام المحمل، وكان في خدمتها جمال الدين والي الجيزة.

 وحج كثير من اهل مصر واميرهم سيف الدين طيبغا المحمدي، وحصل لهم العطش في الوجه ()، ومات به عدة من  الخلق/ ونحو اربعماءة حمار ().

 وكانت الوقفة الاثنين، وكانت البلاد رخية؛ بيعت الويبة الدقيق العلامة الفاخرة بتسعة دراهم، والسمن خمسة ارطال بدرهم، والعسل اربعة ارطال بدرهم، واللحم اربعة ارطال بدرهم، والعجوة اثنا عشر رطلا بدرهم ().

  *** «سنة تسع وثلاثين وسبعماءة»

 فيها توجه الشريف مبارك بن عطيفة الي القاهرة بخيله ()، فسجن مع ابيه لكثرة فساده بالحجاز.



 وفيها حج سيف الدين بشتك الناصري، وصحبته عدة من الامراء، منهم: الامير ناصر الدين محمد بن بكتمر الحاجب، وتصدق بشتك علي الحاج والمشاة من مصر الي مكة، ومن مكة الي مصر بالماء والكعك، وجعل لهم خيمة يستظلون بها، فلما قدم مكة فرق في الامراء مالا كثيرا؛ فبعث الي كل من الامراء المقدمين الف دينار، والي كل من امراء الطبلخانات خمسماءة دينار، وفرق في الاجناد، وبعث الي بيوت الامراء بمال كثير، ثم استدعي المجاورين جميعهم، والاشراف وغيرهم من ارباب البيوت من اهل مكة، صغارا وكبارا، وغيرهم من الزيالعة، وفرق فيهم من الاموال ما لا يعلمه الا الله فلم يبق بمكة احد حتي اسدي اليه معروفا، فكان جملة ما فرقه ثلاثين الف دينار واربعماءة الف درهم سوي ما وصل اليه في المراكب من الغلال. فلما قدم المدينة الشريفة بعد قضاء نسكه فعل فيها خيرا كثيرا ().

 وكانت هذه السنة طيبة رخية كثيرة الخير، وكانت الوقفة الجمعة ().

 وفيها عمر الملك المجاهد علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول صاحب اليمن مدرسته بالجانب اليماني من المسجد



 الحرام، واوقفها في ذي القعدة علي الشافعية وارباب وظاءفها ().

 وفيها مات ابو طيبة محمد بن احمد بن الامين الاقشهري ().

 والحافظ علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي محرما بخليص في رابع الحجة ().

  *** «سنة اربعين وسبعماءة»

  فيها كان امير/ الحاج المصري الامير بكا الخضري ()؛ وكان خروج الحاج من القاهرة في رابع عشري شوال، وكانت العادة ان يرحل من القاهرة في سادس عشر شوال، فقصد السلطان الا تطول اقامة الحاج بمكة رفقا باهلها؛ فاخر الرحيل الي رابع عشرية ليوافي الحاج مكة اول ذي الحجة، واستمر ذلك فيما بعد.



 وفيها حج الامير سيف الدين اقبغا عبد الواحد باهله، وفعل بمكة خيرا قليلا، ورجع بالملامة ().

 وفيها حج الشيخ سراج الدين البلقيني مع والده ().

 وفيها مات ابو عبد الله عيسي بن عبد الله بن عبد العزيز الحجي النخلي في المحرم بوادي نخلة ().

 وابو العباس احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق، ثاني عشري شوال ().

 وعبد المءمن بن خليفة بن عبد الملك الدكالي في ليلة الاحد عشر شوال ().

 وست الاهل بنت الشيخ عبد الله الدلاصي ().



 ............... ()

  *** «سنة اثنتين واربعين وسبعماءة»

 فيها في ربيع الاول افرج عن الشريف مبارك بن عطيفة ().

 وفيها توجه المجاهد صاحب اليمن الي مكة [وفي خدمته الشريف ثقبة بن صاحب مكة] () رميثة بن ابي نمي، فلما بلغ يلملم ميقات الاحرام من ناحية اليمن يوم الاثنين سلخ القعدة امر بنصب الاحواض وملءت ماء وطرح فيها من السويق والسكر ما



 شاء الله، وسبلها للناس؛ فشرب منها الصغير والكبير والقاصي والداني، وتصدق علي الناس يومءذ بدراهم كثيرة، وثياب كثيرة للاحرام، ووصل اليه في يلملم امير مكة الشريف رميثة بن ابي نمي، ومعه ساءر الاشراف واعيان اهل مكة، فلما حضروا بين يدي المجاهد تصدق عليهم اجمعين علي قدر مراتبهم، واعطي/ رميثة من النقد  اربعين الف درهم جددا مجاهدية، واعطاه من الكسوة وانواع الطيب والمسك والعنبر والعود ما يحمله اربعة من الحمالين، واعطاه عدة من الخيل والبغال كوامل العدد والالات، وخلع عليه وعلي من معه من الاشراف، ثم سار الي مكة فدخلها عشاء ليلة الاربعاء ثاني ذي الحجة وقيل في ليلة هلال ذي الحجة فطاف وسعي، ودخل الكعبة الشريفة بعد سعيه، فلما خرج من الكعبة الشريفة دخل مدرسته المجاهدية، ثم خرج الي المخيم في اخر ليلته، فلما اصبح صلي الصبح، ثم دخل مكة؛ فاقام في مدرسته نهار الاربعاء وليلة الخميس ويوم الخميس، وهو يشاهد الكعبة ومن يطوف بها من الناس ().

 وفي يوم الجمعة رابع ذي الحجة وصل امير الركب المصري وكسا الكعبة كسوة حسنة ().

 وفي يوم السبت خامس الشهر وصل امير الركب الشامي ومن معه من الصفديين والحلبيين وغيرهم، وكسا امير الركب الشامي البيت كسوة فاخرة ().



 فلما كان يوم التروية وهو يوم الثلاثاء ثامن الشهر ركب السلطان في عساكره الي مني، وامسي بها ليلة الاربعاء تاسع الحجة، فلما اصبح سار الي الموقف في تواضع وخشوع وتادب وخضوع، فلما اذن الظهر صلي بصلاة الامام، وركب والاشراف والقواد في خدمته وغيرهم من المصريين، ووقف عند الصخرات بنواحي موقف النبي (صلي الله عليه وسلم)، فلم يزل واقفا بين يدي الله تعالي في تسبيح وتهليل وتقديس وتبجيل الي اخر النهار. وفي اخر النهار وصل اليه امير الركب المصري وامير الركب الشامي وسالاه المثول بين يديه لتقبيل  كفه/، فاذن لهما، فوصلا وقبلا كفه مرارا، واكثرا من الدعاء له.

 فلما غربت الشمس سالاه ان ياذن لهما في المسير في خدمته، فامرهما ان يسيرا في عساكرهما ومحاملهما. فقبلا يده وانصرفا. وتوقف هو ومن معه من عسكره وخواصه؛ فلم يزل في بكاء وخشوع ودعاء وخضوع والحاضرون يبكون لبكاءه ويءمنون علي دعاءه، فلما غشيه الليل سار في عساكره الي الموقف بمزدلفة ولم يزل بها الي ان صلي الصبح واخذ الحصي لرمي الجمار، ثم سار الي مني وقد حفت به العساكر واحاطت به الفرسان، ولم يزل ساءرا الي الجمرة الكبري فرماها هنالك، وسار الي الخيمة، وسارت عساكر الشام ومصر بين يديه، فاقام يومه ذلك وهو يوم الخميس العاشر، فلما كان صبح يوم الجمعة سار الي مكة، فطاف بها طواف الزيارة، ثم رجع الي مني فرمي الجمار الثلاث، وبات ليلة السبت الثاني عشر بمني، فلما اصبح وزالت الشمس رمي الجمار ايضا، واقام بمني الي صبح يوم



 الاثنين الرابع عشر، ثم تقدم الي مكة فطاف بها طواف الوداع، وخرج واشعر العسكر بالتاهب للسفر، وسار اخر يومه، فاصبح علي بءر ادم وهي التي تسمي بءر علي، وانما هي بءر الحسين بن سلامة، فاقام هناك الي يوم الخميس سابع عشر الحجة وقيل الي يوم السبت تاسع عشر، وقيل للعشرين وسافر وهو متغير الخاطر علي بني حسن لكونهم لم يمكنوه من كسوة الكعبة وتركيب باب عليها من عنده. وكانت الاشراف والقواد في خدمته طول اقامته بمكة الي ان سافر ().

 وكان حاج مصر في هذه السنة قليلا ()،/ وحج الناس حجة  طيبة.

 وفيها مات زين الدين ابو الطاهر احمد بن محمد بن المحب احمد ابن عبد الله الطبري، في رابع المحرم ().

 وصاحب الحلة الشريف احمد بن رميثة بن ابي نمي الحسني، قتله المغل في ثامن عشر رمضان ().



 وقاضي تعز محمد بن يوسف بن علي بن محمود بن ابي المعالي النزاري الصبري في اخر يوم عرفة شهيدا مبطونا، وغسل بمني ودفن بالابطح، وكان وصل مع المجاهد ().

 ومقبل بن ابي نمي بن ابي سعد الحسني المكي ليلة الاربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة ().

  *** «سنة ثلاث واربعين وسبعماءة»

 فيها كان بعرفة فتنة بين الحجاج المصريين واهل مكة، من قبل الظهر الي غروب الشمس، قتل فيها جماعة؛ وسبب ذلك ان السيد رميثة صاحب مكة شكا الي امير الحاج المصري ما يلقاه من بني حسن، فاقتضي راي الامير الركوب عليهم؛ فركب والتقي مع بني حسن فقتل من الترك قريب من ستة عشر نفرا، ومن اتباع الاشراف ناس قليل، وظفر الاشراف علي الترك، ولم يتعرضوا للحاج بنهب، ونفر الناس من عرفة خاءفين قبل غروب الشمس، وسلك الاشراف في نفرهم من عرفة طريق البءر المعروفة بالمظلمة ()، وتوجهوا



 الي مكة وتحصنوا بها، وتركوا الحضور الي مني في ايامها؛ تخوفا من الحجاج، ورحل الحجاج جميعهم في النفر الاول، ونزلوا الزاهر ولم يصبحوا فيه، ولم يعتمر اكثر الحجاج، ولم يطوفوا طواف الوداع؛ خوفا علي انفسهم، وتعرف هذه السنة عند اهل مكة بالسنة المظلمة. وكان اصيب في هذه الفتنة الشريف محمد بن عقبة بن ادريس بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بجرح فمات منه في يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة ().

 وفيها مات عبد الكريم بن ابي نمي/ محمد بن سعد بن حسن  ابن علي بن حسن بن قتادة، في يوم الاثنين ثاني عشر المحرم ().

 وصفية بنت ابراهيم بن احمد بن محمد الزبيدية، في ليلة الجمعة سادس عشر المحرم ().

 وخضر بن حسن بن محمود النابتي العراقي الاصفهاني ليلة السادس من شعبان ().



 وغانم بن يوسف بن ادريس بن غانم الشيبي، في رمضان ().

 وظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة، في ليلة الرابع عشر من شوال ().

 ومحمد بن موسي بن علي بن اسعد بن جميع الطاءي الصفدي، في يوم السبت حادي عشري الحجة ().

 وعبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة ().

 والشريف عطيفة بن ابي نمي بالقبيبات بالقاهرة ().

  *** «سنة اربع واربعين وسبعماءة»

 فيها اشتري عجلان وثقبة امرة مكة من والدهما رميثة بستين الف درهم؛ لانه كان كبر وضعف، وعجز عن البلاد وعن اولاده، وبقي كل منهم له فيها حكم، ثم استدعي الصالح اسماعيل بن الناصر



 محمد بن قلاوون الشريف ثقبة الي مصر؛ فتوجه اليها، وبقي عجلان وحده في البلاد الي اخر ذي القعدة، فوصل مرسوم من سلطان مصر برد البلاد علي السيد رميثة، ولزم الشريف ثقبة في مصر. فلما علم السيد عجلان بذلك خرج الي ناحية اليمن، ومنع الجلاب من الوصول الي مكة؛ فلم يصل منها الا القليل، وعز بها صنف المتجر، وحصل في هذه السنة غلاء عظيم في ايام الحج؛ بحيث بيعت الويبة الشعير باربعين درهما، عنها ديناران، والويبة الدقيق بخمسين درهما، والرطل البقسماط بثلاثة دراهم، والاردب القمح بثمانين درهما، والحمل الي اربعماءة وخمسين درهما لقلته. وكان حجاج الشام كثيرين، وحصل للحجاج في سفرهم مشقات كثيرة من قلة الماء وغلو الاسعار، وهلك كثير من المشاة ().

 وحج بالناس البرناق ()، ووقع بينه/ وبين اهل مكة فتنة،  وقتل منهم بعض فوارس، وسلم الحاج من الشرفاء؛ لكلام السيد رميثة. ولما رحل الحاج من مكة وصل السيد عجلان من جهة اليمن، ونزل الزاهر، واقام به اياما، ثم بعد ذلك اصطلح هو وابوه، واخذوا من التجار مالا جزيلا ().



 وفيها مات عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام بن ابي المعالي الكازروني المكي، في خامس عشري رمضان ().

 والشيخ الصالح ابو القاسم بن محمد بن عمر بن ابراهيم بن علي ابن محمد، يوم الخميس عاشر القعدة ().

 وعبد الله بن احمد بن ابي بكر بن الفقيه احمد بن موسي بن عجيل اليمني، في ذي الحجة ().

 وابو البركات محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الحرازي بدمشق ().

  *** «سنة خمس واربعين وسبعماءة»

 فيها جدد الامير المعروف بال ملك ناءب السلطنة بمصر البركة



 المعروفة ببركة السلم () بطريق مني، واجري العين من مني اليها علي يد ولده احمد وابن اخيه فارس الدين ()، وعمر المطهرة عند باب الحزورة ()، وتعرف ببيت العطار، وهي الان معطلة.

 وفيها مات راجح بن علي بن مالك () بن حسن بن حسين ابن كامل بن احمد الحسني يوم السبت [رابع المحرم].

 والفقيه صفي الدين مصطفي بن محمود بن موسي بن محمود بن علي الانصاري المكي في ليلة الجمعة رابع عشر جمادي الاولي ().

 ومقرء مكة البرهان ابراهيم بن مسعود بن ابراهيم الاربلي المسروري في ثالث عشر جمادي الاولي بالمدينة ().

 وفيها مات تقريبا الجمال محمد بن عبد المعطي بن احمد ابن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري ().

 ***



  «سنة ست واربعين وسبعماءة»

 فيها في ثاني المحرم سافر السيد عجلان الي القاهرة، فوصلها واقام بها الي ان مات الملك الصالح ()، وولي اخوه الكامل شعبان السلطنة بالديار مصرية والشامية؛ فولي الكامل عجلان امرة مكة  دون ابيه/ رميثة، وعاد السيد عجلان الي مكة فوصلها يوم السبت سابع عشر () جمادي الاخرة، ومعه خمسون مملوكا شراء ومستخدمين وقبض البلاد بلا قتال من اخوته، وقرء مرسومه بالتولية علي زمزم في الساعة الثالثة من النهار، ودعي له بعد المغرب وللسلطان الملك الكامل، وقطع دعاء السيد رميثة، وراح اخوه ثقبة الي نخله، واقام معه اخواه () سند ومغامس بمكة، فاعطي اخاه سندا ثلث البلاد بلا دعاء ولا سكة، واعطي اخويه مغامسا ومباركا السرين: اعني الموضع المعروف بالواديين.

 ويقال ان السيد عجلان اعطي اخويه سندا ومغامسا في البلاد [رسما] () واقاما معه في البلاد علي ذلك مدة، ثم تشوش



 منهما فاخرجهما من البلاد بحيلة الي وادي مر، ثم امرهما بالاتساع في البلاد؛ فلحقا باخيهما ثقبة، وكان قد توجه الي الديار المصرية قبل توجههما اليه بشهر، وتوجه صحبته بقود فيه عدة خيول؛ فوعد بخير ()؛ فلما وصل سند ومغامس مصر قبض عليهم بها، ولم يزالوا بها حتي اطلقهم ابن عمهم محمد بن عطيفة. ثم جاء نجاب للشريف عجلان من مصر في اواءل ذي القعدة واخبر بان البلاد لعجلان، وان اخوته قبضوا في مصر () حتي ينظر حال عجلان مع الحاج؛ فزين السوق بمكة.

 ثم بعد وصول النجاب مات السيد رميثة في ثامن القعدة؛ فبطلت الزينة.

 ونشر السيد عجلان بمكة من العدل والامان للحاج والمجاورين الذي لم يعهد مثله في طول الزمان؛ ورد المظالم والسرقات، وبطل القتل والنهب، وطرح/ ربع الجبايات ()، ورفع المظالم. 

 وفيها حجت الحرة من بلاد المغرب ().

 وفيها مرض السيد رميثة بغير مكة، فحمل واتي به الي مكة وقد دخل في النزع في نصف ليلة الخميس سابع ذي القعدة، ثم



 مات في يوم الجمعة ثامن القعدة، وطيف به وقت صلاة الجمعة والخطيب علي المنبر قبل ان يفتتح الخطبة وسكت الخطيب حتي فرغوا من الطواف به، وكان ابنه عجلان يطوف معه، وجعله في مقام ابراهيم ().

 وفيها ماتت صفية بنت محمد بن عبد المحسن الابوتيجي بمكة ().

 واحمد بن الوجيه عبد الرحمن بن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري ().

  *** «سنة سبع واربعين وسبعماءة»

 فيها ارسل السيد عجلان الي القاهرة قودا، فمنع من الانعام عليه كعادته عند قدومه بقوده، وهي اربعة الاف درهم. وكتب الي اخيه ثقبة الا يعارضه، وان يحضر الي القاهرة ().

 وفيها قدم تجار اليمن والهند، وكان الفلفل عز وجوده بالقاهرة



 حتي بيع الرطل بستة واربعين درهما، ولم يعهد مثل ذلك فيما سلف، فبيع عند قدوم الحاج بخمسة دراهم الرطل ().

 وفيها كان بمكة غلاء بلغت فيه غرارة الحنطة ماءة وسبعين درهما، والذرة ماءة واربعين ().

 وفيها قدم الامير احمد بن ال ملك لعمارة ما يحتاج عمارته في الحرم، وجاء معه من مصر بالبناة والنجارين والعمال، وبعض حجاج؛ فعمر سقف الحرم الذي عند باب رباط السدرة.

 وفيها كانت الوقفة الجمعة؛ لانه ثبت ذلك عند قاضي مكة بحضور قاضي القضاة عز الدين بن جماعة وغيره من حجاج مصر والشام/ والعراق، وكان يوم عرفة بمصر والاسكندرية يوم الخميس،  فانكر الشيخ علاء الدين علي بن عثمان التركماني الحنفي علي القاضي عز الدين بن جماعة، وافتي ان حج الناس فاسد، ويلزم من وقف بالناس يوم الجمعة بعرفة جميع ما انفقه الحاج من الاموال، وانه يجب علي الحجاج كلهم ان يقيموا محرمين لا يطءوا نساءهم، ولا يمسوا طيبا حتي يقفوا بعرفة مرة اخري. وشنع بذلك عند الامراء، واظهر الحزن علي الناس، والاسف علي ما انفقوه من اموالهم؛ فشق ذلك علي الامير طغيتمر الدوادار، من اجل ان زوجته حجت فيمن حج، واخذ خط ابن التركماني بما تقدم ذكره، فغضب الشافعية، وانكروا



 مقالته وردوها، وقصد ابن جماعة ان يعقد مجلسا في ذلك، ويطلب ابن التركماني، ويدعي عليه بما افتي به مما لا يوجد في كتب الحنفية؛ فرجعه الناس عن ذلك مخافة الشناعة ().

 وفيها في يوم الاثنين تاسع عشر رجب حصل مطر بمكة المشرفة بين صلاة الظهر والعصر، ونزل وادي ابراهيم وامتلا، واخذ الكرانيف () ودخل الحرم من ابوابه قليلا، وامتلا المطاف الي حد باب البغلة (). وكان في باب ابراهيم اخشاب عام بها السيل في الحرم وامتلا بازان ()، وامتلا اجياد والمصافي. ثم ابتدء في تنظيف الحرم الشريف يوم الاربعاء سلخ الشهر المذكور.

 وفيها ولي الفخر عثمان بن يوسف بن ابي بكر الانصاري النويري تدريس الحديث لوزير بغداد ().

 وفيها مات ابو بكر بن علي بن مكارم بن فتيان الانصاري الدمشقي، في ثالث ربيع الاول ().



 وابو بكر بن عمر بن شهاب الهمذاني الصوفي، في يوم السبت ثالث عشر ربيع الاول ()./

 والشريف [محمد] بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد  الرحمن الحسني الفاسي، في شعبان او رمضان في المدينة ().

  «سنة ثمان واربعين وسبعماءة»

 فيها وصل من مصر الي مكة السيد ثقبة بن رميثة واخواه سند ومغامس، وابن عمهم محمد بن عطيفة، واخذوا فيها نصف البلاد من عجلان بغير قتال ().

 وفيها كان بمكة غلاء ().

 وفيها انقطعت عين بازان بعد عمارتها في سنة ست وعشرين ().

 وفيها زار القاضي شهاب الدين الطبري المدينة النبوية في قافلة كبيرة، وجدد بءر رومة ظاهر المدينة، ورفع بناءها علي الارض نحو



 نصف قامة، ونزحها وكثر ماءها بعد ان خربت ونقضت حجارتها واخذت، ولم يبق بها الا اثر؛ فدخل في عموم الحديث الصحيح «من يحفر بءر رومة فله الجنة» ().

 وفيها حج الركب العراقي بعد انقطاعه عن الحج احدي عشرة سنة، وكان الحجاج كثيرا من العراق بخلاف مصر والشام ().

  *** «سنة تسع واربعين وسبعماءة»

 فيها قدمت الرجبية من مصر صحبة الامير فارس الدين ابن اخت الحاج ال ملك، وصحبتهم القاضي عز الدين بن جماعة، وقاضي القضاة زين الدين عمر البسطامي وهو معزول والقاضي علاء الدين بن التركماني، والقاضي تاج الدين الاخناءي المالكي، وهو جليد ناءبا عن عمه تقي الدين ومعه اخوه ابن امان الدين ابراهيم، وابن اخيه عبد الوهاب بن القاضي جمال الدين، وناصر الدين نصر الله الحنبلي، وزين الدين عبد الرحمن الاسناءي، وشهاب الدين بن النقيب، والقاضي شمس الدين بن يوسف المالكي واولاده، وخلق كثير لا يحصون.



 وكان عدة جمال الرجبية الذين نزلوا من عقبة ايلة؛ حصرهم فارس الدين وعدهم واحدا واحدا، فكانوا احد عشر الف جمل وخمسماءة جمل، ورسم ان ينزلوا من العقبة وهو واقف يعدهم/  ويطلق لكل واحد جماله شيءا بعد شء فاقاموا ينزلون ثلاثة ايام، واقاموا في رابغ الي ان اهل رمضان، فاحرموا بعمرة افاقية () من الميقات، ودخلوا مكة في رابع رمضان، وناس في الخامس.

 واجتهد فارس الدين في اصلاح المسجد الحرام، وجدد الاعمدة المتجددة حول المطاف، وشرع في عمارة عين جوبان فنازعه عرب بني شعبة، فجمع لهم وقاتلهم؛ فقتل منهم جماعة وجرح كثيرا وهزمهم، وقتل له مملوكان. واصلح [العين] () حتي جري ماءها بقلة ().

 وفيها في اخرها واول التي بعدها وصل السيد مبارك بن عطيفة من اليمن الي مكة، وقصد ان يدخلها فاهتم بذلك، ثم القي الله في قلبه الرعب فتوجه الي سواكن وحاصرها، وقاتل اهلها. ثم قتل في جمادي الاولي من السنة بعد هذه ().



 وفيها او في التي بعدها وقع الغلاء بمكة شديدا، بلغت الحنطة الي نحو ثلاثماءة درهم الاردب، والذرة الغرارة الي نحو الماءة، ووصل الدقيق في الموسم الي ستة واربعين درهما الويبة، والشعير الي سبعين درهما الويبة ().

 فيها وقع بمكة والطاءف وجدة وعامة بلاد الحجاز وبواديها وباء عظيم حتي جافت البوادي، وهلك كثير من الجمال، وقيل انه لم يبق بجدة سوي اربعة انفس، وخلت الطاءف ولم يبق فيها الا القليل، وكان يموت من اهل مكة في كل يوم نحو من عشرين نفسا ودام مدة ثم ارتفع. وهذا الوباء كان عاما في جميع البلاد، وهو بديار مصر اعظم ما كان ().

 وفيها قصد المجاهد صاحب اليمن الحج، فارسل بعض رواده فسمع بكثرة اهل مصر فبطل.

 وفيها في سلخ رجب اوقف العز ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني الرباط المعروف به بزقاق الحجر علي الفقراء والمساكين والمجاورين من اهل الخير والديانة من اي صنف كانوا من العرب والعجم (). ويكون النظر اليه والي عقبه [من] () بعده، فاذا



 انقرضوا يكون للحاكم بمكة المشرفة. والحجرتان المفترقتان في اعلي الرباط واسفله/ وقف علي هذا الرباط، يصرف كراءهما في مصلحته وعمارته  وسقايته وما يحتاج اليه. والنظر فيهما للمذكورين ()

 وفيها قدم الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن سكر البكري مكة حاجا، ثم بدا له استيطانها فاستوطنها حتي مات ().

 وفيها مات شيخ السدنة محمد بن يوسف بن ادريس بن فرج ابن غانم الشيبي، في جمادي الاولي، وكان تولي المشيخة قبل موته في هذا الشهر الجمال عبد الله محمد بن ابي بكر بن ناصر الشيبي ().

 وفيها مات امام مقام ابراهيم الخليل ابو المكارم احمد بن الرضي الطبري، في ذي الحجة، وولي بعده الامامة ولده رضي الدين محمد ().

 وفيها مات محب الدين موسي بن عمر الجعبري، في حادي عشر رمضان ().



 وابو الفضل محمد بن احمد بن قاسم الحرازي ().

 وخليل () بن عبد المءمن بن خليفة الدكالي.

 كلاهما في ذي القعدة او ذي الحجة.

 وفخر الدين عثمان بن الصفي احمد بن محمد بن ابراهيم الطبري، في العشر الاول من ذي الحجة ().

 والجمال محمد بن احمد بن عطية القرشي ().

 والبدر حسين بن الزين محمد بن الامين بن القطب القسطلاني ().

 كلاهما في ذي الحجة.

 وخليفة بن ابي سعد بن ميمون الجعفري ().

 وابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي بكر عبد الله بن خليل بن ابراهيم العسقلاني () المكي بها.



 والشيخ محب الدين موسي الجعبري ().

 والشيخ يحيي التونسي ().

  *** «سنة خمسين وسبعماءة»

 فيها كان الغلاء بمكة متصلا بالسنة التي قبلها ().

 وفيها حصل بين الشريف عجلان وثقبة وحشة، وكان عجلان بمكة وثقبة بالجديد، ثم خرج عجلان الي الوادي لقتال ثقبة، فلما ان بلغ الدكناء وارض خالد رام المسير الي ثقبة، فمنعه القواد من ذلك، ثم انه نزل بوادي العقيق من ارض خالد ولعله من ارض مر واقام بها مدة يسيرة، ثم اصلحوا بينه وبين اخيه، وصعد عجلان الي خيف بني شديد واقام، ثم توجه الي مصر في شعبان او رجب، وبقي ثقبة في البلاد وحده، وقطع نداء اخيه/ عجلان من  زمزم ().

 ولقي السيد عجلان ركب الرجبية بالعقبة، فقدم الي القاهرة، ودخل علي السلطان، وطلب منه تجريد عسكر معه، فلم يجب، ورسم له بشراء مماليك، واستخدام الاجناد البطالين؛ فشرع في



 ذلك. () وقدم كتاب اخيه ثقبة، صحبته محضر ثابت الشكر من سيرته، وتكذيب عجلان فيما نقل عنه ()، فكتب لعجلان توقيع بامرة مكة بمفرده، واشتري اربعين مملوكا، واستخدم عشرين جنديا، وانفق فيهم خمسماءة درهم كل واحد، ثم استخدم طاءفة اخري حتي صار في ماءة فارس، وحمل معه حملين [نشابا وقسيا ونحوها] () فلما كان اليوم الخامس او الرابع من شوال وصل عجلان من مصر متوليا لجميع البلاد، ومعه امير اسمه الصارم () مشد العماءر، وعدة رجال وجند ومماليك، بعد خروج ثقبة واخواه سند ومغامس الي ناحية اليمن، ثم قصد ثقبة ذهبان () وحمضة ()، وتعرض للجلاب واخذها، وحمل عبيده فيها وجاء بها الي حلي، واستمر بها مدة، ولقي بها في السنة الاتية كما سياتي المجاهد ().



 وفي ضحي يوم وصول السيد عجلان من مصر وقعت صاعقة وريح سوداء ومطر، ووقع في حال وقوع الصاعقة جميع الاعمدة المتخذة حول المطاف التي جددها فارس الدين في سنة تسع واربعين، ولم يبق منها الي عمودين، وانكسر منها جملة وتبدد ما فيها.

 وفيها كان امير الحاج الامير فارس الدين، ومعه عدة من مماليك الامراء، وحاج كبير جدا، ومال من بيت المال ومن مودع الحكم () لعمارة عين جوبان بمكة، ومبلغ عشرة الاف درهم للعرب بسبب العين المذكورة ، فرسم ان تكون مقررة لهم في كل سنة.

 وفيها حج محمد بن يوسف احد مقدمي الدولة علي ستة قطر جمال،/ وثلاثة قطر هجن بطبل وبيزه () كما يحج الامراء بحيث كان  معه نحو ماءتي عليقة.



 وفيها مات الامام شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم الاصفوني () في ليلة الثلاثاء ثالث عشر الحجة بمني ونقل الي المعلاة فدفن بها.

 وعلماء () بنت الشيخ عبد الله بن عبد الحق الدلاصي.

  *** «سنة احدي وخمسين وسبعماءة»

 فيها حج بييغاروس من مصر، واردف بالامير سيف الدين طاز اتابك الجيوش الاسلامية، فساس الامر وتلطف بالامير بيبغا غاية اللطف ولما وقعت الفتنة بمني ذلك العام قبض علي المجاهد صاحب اليمن، وعلي [ثقبة بن] () رميثة صاحب مكة كان وعلي طفيل صاحب المدينة النبوية، فقدم بالجميع الي مصر من غير تكلف حتي وطءوا بساط السلطان. ذكر ذلك ابو الحسن علي بن العتر () في ذيله.



 وفيها قصد المجاهد الحج؛ فسار الي مكة بامه واولاده في سبعماءة فارس، وثمانماءة رام بالقوس، وخلاءق من المقاتلة الصناديد الذين استخدمهم من اهل اليمن، ومن اهل صنعاء وما والاها، ومعه كسوة للكعبة الشريفة. فلما كان بحلي وجده () ثقبة واخواه سند ومغامس ولا يموه وساروا معه، واغروه باخذ مكة وكسوة الكعبة؛ فسار حتي قرب من مكة وقد سبقه حجاج مصر وكان امير الركب المصري بزلار امير سلاح، وكان مع الحجاج سبعة عشر اميرا، ويقال اربعون اميرا ما بين كبير وصغير، منهم ناءب السلطنة بيبغاروس، وكان خرج بتجمل زاءد، ومعه ماءة وخمسون مملوكا بالسلاح، ومنهم الامير طاز اتابك الجيوش، وخرج طلبه () وفيه ستون فارسا، وكان بيبغا خرج من القاهرة قبل طاز بيومين، ثم رحل الامير طاز [بعده، ثم رحل] () الامير بزلار/ بالحاج ركبا ثالثا  في عشرين شوال. ثم ان السلطان ارسل الامير قردم للامير طاز والامير بزلار امير الركب بكتاب يتضمن القبض علي الوزير منجك ()، وانهما يحترسان علي الامير بيبغاروس، وكتب لبيبغاروس



 يطيب خاطره ويعلمه بتغير السلطان علي اخيه منجك لامور صدرت منه اقتضت مسكه، وانه مستمر علي نيابة السلطان؛ فان اراد العود عاد، وان اراد الحج حج، فوصل الكتاب الي بيبغاروس وقد نزل سطح العقبة، فلما قرا الكتاب وجم وقال: كلنا مماليك السلطان، وخلع عليه () وكتب جوابه بانه ماض لاداء الحج، واشتد خوفه، ونزل من العقبة، ونزل المنزلة ()؛ فبلغه ان الامير طاز والامير بزلار ركبا للقبض عليه؛ فركب بمن معه من الامراء والمماليك بالة الحرب، فقام الامير عز الدين ازدمر الكاشف () بملاطفته، واشار عليه الا يعجل، ويكشف عن الخبر. فبعث نجابا في الليل لذلك؛ فعاد واخبر ان الامير طاز مقيم بركبه، وانه سار بهم وليس فيهم احد لابس عدة الحرب، فقلع السلاح هو ومن معه، وتلقي طاز وساله عما تخوف منه فاوقفه علي كتاب السلطان اليه، فلم ير فيه ما يكره؛ فاطمان ورحل كل منهما بركبه من العقبة. فاتت الاخبار من الامراء



 باتفاق طاز وبيبغاروس؛ فكتب الي طاز وبزلار امير الركب بالقبض علي بيبغاروس قبل دخول مكة، وتوجه اليهما طيلان الجاشنكير، وقد رسم له ان يتوجه بيبغاروس الي الكرك. وجرد فياض وعيسي بن حسن الي العقبة، ثم خرج الامير اردلان () بمضافه تقوية لهما. فلما قدم طيلان علي طاز وبزلار كتبا الي ازدمر الكاشف يعلمانه بمارسم لهما من مسك بيبغاروس، ويءكدان عليه/ في استمالة الامير فاضل () والامير محمد بن بكتمر وبقية من معه () وتعجيزهم عن القيام معه، فاجد () في ذلك. ثم كتبا لبيبغاروس ان يتاخر لسماع مرسوم السلطان حتي يكون دخولهم مكة، جميعا؛ فاحس بالشر، وهم ان يتوجه الي الشام، فما زال ازدمر الكاشف به حتي رجعه عن ذلك. وعند نزوله المويلحة () قدم طاز وبزلار، فتلقاهما واسلم نفسه من غير ممانعة، واراد تسليمه لطيلان حتي يحمله الي الكرك فرغب الي طاز ان يحج معه، فاخذه صحبته متحفظا به وكتب بذلك؛ فتوهم السلطان ومغلطاي ان طاز قد مال مع بيبغاروس وتشوشا تشوشا زاءدا، ثم اكد ذلك ورود الخبر بعصيان احمد () في



 صفد، وظنوا انه مباطن لبيبغاروس. فاخرج طيلان ليقيم علي الصفراء حتي يرد الحاج اليها فيمضي ببيبغا الي الكرك.

 ودخل المجاهد مكة في يوم الاربعاء رابع الحجة. ودخل معه السيد ثقبة واخواه سند ومغامس بغير رضاء السيد عجلان؛ لانه كان منعهم والمجاهد من دخول مكة، فغلبوه ودخلوها، فلم يسهل ذلك بالسيد عجلان. ولم يفعل المجاهد بمكة خيرا ولا معروفا لاحد من اهل الحرم ولاقوامه، ولا التفت الي السيد عجلان ولا انصفه، ولا التفت الي احد من الاشراف والقواد، ولا امير الحاج المصري بزلار، وانما اقبل علي الامير طاز احد الامراء؛ فنقل الي السيد عجلان انه اذا سافر المصريون من مكة يولي صاحب اليمن اخاك ثقبة ويترك معه قطعة من العسكر، وربما انه يريد/ امساكك ويسير بك معه معتقلا؛ فاثر الكلام في قلبه فدخل علي امير الركب المصري بزلار والامراء المصريين وقال لهم: ان صاحب اليمن يريد ان يقيم في مكة بعد توجهكم، ومراده ان ينزع كسوة البيت ويكسوه بكسوة جاء بها معه من اليمن، ويريد ان يولي في مكة واليا من جهته، ويترك معه جندا من اليمن، ويغيروا اوضاعكم، ولا يتركوا لكم في مكة امراء. وها هو في جمع يسير من اهل اليمن، ولكن لا طاقة لنا بهم، ومن المصلحة انه لا يفوت وان لم تفعلوا قدمت معكم الي مولانا السلطان يعني صاحب مصر وتركت مكة له وبرءت من العهدة. فاثر هذا الكلام في قلوبهم، فاتفق رايهم وراي عجلان علي الاقدام علي المجاهد.

 فقال الشريف واهل مكة: نحن نجعل عيوننا عليه متي افترقت عسكره



 في مني لقضاء حواءجهم اشعرناكم، فلا تكونوا الا علي اهبة. وافترقوا علي هذا الراي، فلما كان صبيحة اليوم الثالث عشر من الحجة؛ وهو يوم النفر الاول وقد افترق عسكر صاحب اليمن عنه وانتشروا في مني يتجهزون للسفر ارسل الشريف رسولا بكتاب الي امير الركب يستحثه الركوب، وقال: هذا وقت قضاء الحاجة. فركب امير الحاج بزلار ومن معه ومن انضم اليه من الامراء وغيرهم خلا الامير طاز، واستعانوا بالسيد عجلان وبني حسن والعوام، وتلاهم الطماعة، فقصدوا المجاهد وهو نازل بمني، وكان غافلا عنهم، وفي قلة من غلمانه ، فنهبوا المحطة علي حين غفلة من اهلها، واحاطوا بمخيم السلطان، وكان عنده جماعة من اصحابه فقاتل بعضهم؛ فقتل منهم جماعة، وتوقف هو عن الحرب رعاية لحرمة الزمان والمكان، ففر الي/ جبل بمني، واستمر القتال، فراي السلطان انه ان استمر  القتال قتل اصحابه فاستسلم للقضاء علي انهم لا يتعرضون لغيره؛ ففعل وفعلوا. فلما لزم الجميع ايديهم نزل اليهم فنزلوا باجمعهم مترجلين واركبوه بغلة وساروا بين يديه الي محطتهم واحتفظوا به مع الكرامة والتبجيل والتعظيم، وضربوا له خاما خاصا، ثم بعد مسكه ردوا علي اهل اليمن وعلي المجاهد ما قدروا علي رجوعه من الخيل وغيرها، واسلموا ذلك لامه وولده، واودعوهم للشريف عجلان. وسالوا المجاهد ان يستصحب معه من غلمانه من اراد؛ فاستصحب الامير فخر الدين زياد بن احمد الكاملي، وسافروا بالمجاهد في اليوم الرابع عشر من ذي الحجة في وسط النهار وقد غلوه واركبوه اكديشا ()، ورسموا عليه



 الامراء. فاجتمع الاشراف وقت رحيلهم وارادوا ان ينهبوا ثقل مصر ويقتلوهم، ويخلصوا المجاهد؛ فردهم الشريف عجلان، وسلم اهل الركب، وقتل بعض من كان متاخرا في مكة وفي طريق الحرم. واما الاشراف ثقبة وسند ومغامس فهربوا، وساروا الي جهة اليمن.

 ويقال ان المصريين هموا بالقبض علي السيد عجلان لانه ربما اظهر للمجاهد انه معه علي المصريين، فلما علم بذلك السيد عجلان اخبر اصحابه فاجتمعوا اليه وصاروا في جمع عظيم. فلما احس بهم الامراء هالهم ذلك وانكروا علي عجلان وسالوه ان يكفهم عنهم؛ فكفهم. ورحل الحاج من فوره، واقام السيد عجلان بمكة.

 وقيل ان المجاهد لما اراد دخول مكة لبس السيد عجلان الة  الحرب، وعرف امراء مصر ما عزم عليه صاحب اليمن بانه قد/ تقرر الحال بينه وبين ثقبة علي ان الامير طاز اذا سار من مكة اوقعا بامير الركب ومن معه، وقبضا علي عجلان، وتسلم ثقبة مكة، وحذرهم غاءلته؛ فبعثوا اليه بان من يريد الحج انما يدخل مكة بذلة وسكينة، وقد ابتدعت من ركوبك والسلاح حولك بدعة لا يمكنك ان تدخل [بها] () الينا، وابعث ثقبة ليكون عندنا حتي تنقضي ايام الحج ثم نرسله اليك. فاجاب الي ذلك وبعث ثقبة رهينة، فاكرمه الامراء، واركبوا الامير طقطاي في جماعة الي لقاء المجاهد، فتوجهوا اليه ومنعوا



 سلاح داريته من المشي معه بالسلاح، ولم يمكنوه من حمل الغاشية ()، ودخلوا به مكة فطاف وسعي، وسلم علي الامراء واعتذر اليهم، ومضي الي منزله. وصار كل منهم علي حذر حتي وقفوا بعرفة وعادوا الي الخيف من مني، فاتفق ان امير الركب المصري بزلار عاد من مكة الي مني فراي خادما للمجاهد ساءرا، فبعث يستدعيه فلم ياته، وضرب مملوكه بحربة في كتفه بعد مفاوضة () جرت بينهما؛ فماج الحاج وركب بزلار وقت الظهر الي طاز فلم يصل اليه حتي اقبلت الناس جافلة تخبر بركوب المجاهد بعسكره للحرب، وظهرت لوامع اسلحتهم، فركب طاز وبزلار والعسكر واكثرهم بمكة فكان اول من صدم اهل اليمن الامير بزلار وهو في ثلاثين فارسا فاخذوه في صدورهم الي ان ارموه قريب خيمة؛ ومضت فرقة منهم الي طاز؛ فاوسع لهم ثم عاد عليهم. وركب الشريف عجلان والناس، فبعث طاز لعجلان: ان احفظ الحاج/ ولا تدخل بيننا في  حرب [ودعنا مع غريمنا] () واستمر القتال بينهم الي بعد العصر،



 فركب اهل اليمن الذلة، والتجا المجاهد الي دهليزه ()، وقد احيط به وقطعت اطنابه، والقوه الي الارض، فخرج المجاهد علي وجهه ومعه اولاده، فلم يجد طريقا؛ فسلم ولديه الي بعض الاعراب، وعاد بمن معه وهم يصيحون: الامان يا مسلمين (). فاخذوا وزيره، وتمزقت عساكره في تلك الجبال، وقتل خلق كثير، ونهبت اموالهم وخيولهم حتي لم يبق لهم شء، وما انفصل الحال الي غروب الشمس. وفر ثقبة بعربه ()، واخذ عبيد السيد عجلان جماعة من الحجاج فيما بين مكة ومني، وقتلوا جماعة.

 فلما اراد طاز الرحيل من مني سلم ام المجاهد وحريمه للشريف عجلان، واوصاه بهن، وركب معه المجاهد محتفظا به، وبالغ في اكرامه، وصحب معه ايضا الامير بيبغاروس مقيدا. وبعث الامير طقطاي مبشرا. ولما قدم الامير طاز المدينة الشريفة قبض علي الشريف طفيل ().



 ولقي طيلان الحاج بينبع، فتسلم الامير بيبغاروس من الامير طاز وتوجه الي الكرك ().

 وفيها اسقط الشريف عجلان ثلث الجباء عن الناس.

 وفيها مات الشريف مبارك بن عطيفة بن ابي نمي () شهيدا بحربة رماه بها بعض عبيد سواكن ()، في جمادي الاولي.

 وابو العباس احمد بن حسن بن يوسف بن [محمود بن] مسكن القرشي الفهري ().

  *** «سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة»

 فيها كان الشريف عجلان بمكة، والسيد ثقبة بالجديد ومعه اكثر بني حسن والقواد، ولم يكن له يد ولا جباء بمكة، وانما هو قاعد بالقوة، وجاءت مراكب اهل اليمن من التجار الي جدة؛ فاحتاط عليها الشريف ثقبة واخواه سند ومغامس، فلزموهم واقاموا بهم الي شهر ربيع الاول، فجباهم السيد ثقبة جباء عنيفا، واخذ منهم



  اموالا كثيرة، وبزا وحريرا ورقيقا/ وغير ذلك، ومنعهم من دخول مكة، ومنعهم ان يحملوا امتعتهم الي مكة؛ فاقاموا بها في الوادي ().

 ثم جاء الخبر ان المجاهد قد خرج من مصر ()، واتي الخبر الي السيد عجلان بان البلاد له علي حاله؛ فزين مكة بعد ان كان قد ضعف وقصر من ضعفه. ثم جاء الخبر بمرسوم السلطان برجوع المجاهد الي مصر، فرجع به الامير الذي هو معه قشتمر مشد الدواوين، وقيده ورجع الي مصر ().

 وجاء في ثاني عشر ربيع الاول الامير علاء الدين مملوك السلطان بكتاب السلطان الي الشريفين عجلان وثقبة بالوصول الي الباب الشريف، فاقام عندهما الي ان توجه الشريف عجلان في يوم الخميس ثاني عشر جمادي الاولي فطاف بعد اذان العصر؛ فودع وصلي العصر وسافر الي وادي ابي عروة ()، واقام به ثلاثة ايام، ثم سافر الي الهدة واقام بها يومين او ثلاثة الي ان سافر الشريف ثقبة من



 الجديد الي عسفان. فسافرا جميعا في يوم السبت سادس عشر جمادي الاولي، وسارا بزملهما () ورحالهما قاصدين مصر، فلما اتوا المدينة زاروا، وتوجه السيد عجلان الي ينبع وابي السيد ثقبة ان يروح الي مصر؛ فارسل السيد عجلان كتابا بان ثقبة ابي ان يحضر الي الباب السلطاني، واني قاصد وراءه خوفا علي البلاد، وارسله مع مملوك السلطان ومعه قود . ثم اقبل الشريف عجلان الي بدر؛ فهرب منه ثقبة، وتوجه الي ينبع، وادعي انه يسافر بعد ذلك. وجاء الخبر الي مكة في سابع عشر جمادي الاخرة بان السيد عجلان وصل الهدة قاصدا مكة، وان ثقبة راح الي مصر؛ فهرب الشريفان سند ومغامس من الجديد الي/ نخلة ومعهم زمل ثقبة وبعض القواد والمخالفين علي  عجلان، وانقادت الشرفاء وباقي القواد كلهم بين يدي الشريف عجلان الي الهدة طاءعين له.

 وقدم السيد ثقبة الي القاهرة في مستهل رمضان بعد ما قدم قوده وقود اخيه عجلان، فخلع عليه واستقر في امارة مكة بمفرده، وانعم عليه الامير طاز بقرض: الف دينار، واقرضه الامير شيخون عشرة الاف درهم، واقترض من التجار مالا كثيرا، واشتري من الخيل والسلاح والمماليك، واستخدم عدة اجناد. ورسم بسفر الحسام لاجين العلاءي مملوك اقبغا الجاشنكير واستادار العلاءي صحبته ليقلده بمكة (). فلما نزلوا بطن مر تقدم الي مكة حسام الدين



 لاجين، وعرف الشريف عجلان انفراد اخيه ثقبة بالامرة، فامتنع من تسليمه مكة، وعاد الحسام الي ثقبة فاقاما حتي قدم الحاج. ويقال بل رجعوا الي خليص واقاموا بها الي ان جاء الحاج المصري صحبة الامير طيبغا المجدي ()، وكان الحاج عالما كثيرا من اهل الصعيد والفيوم ومن الوجه البحري، وجماعة كثيرة من اهل المغرب، و[قدم] () التكرور ومعهم رقيق كثير وفيهم ملكهم، فسار بقومه من القاهرة الي الحج مستهل القعدة.

 فتلقي السيد ثقبة امير الحاج وطلب منه ان يحارب معه عجلان، فلم يوافقه علي محاربته؛ فاسمعه مالا يليق، وهدده انه لا يمكنه من دخول الحاج الي مكة، وقام [من] () عنده وقد اشتد غيظه، والبس من معه من العربان وغيرهم السلاح. فاجتمع امير الركب والقاضي عز الدين بن جماعة وكان قد توجه صحبة الركب للحج واتفقا علي ارسال الحسام لاجين الي عجلان ومعه العز بن جماعة، فجرت/ لهم معه منازعات [اخرها] () ان تكون الامرة شركة بينهما نصفين، وعادا الي بطن مر، وقررا ذلك مع ثقبة حتي رضي، وساروا جميعا الي مكة؛ فتلقاهم عجلان علي العادة وانصف ثقبة وانعم عليه بسبعين الف درهم.



 وحج الناس وكانت الوقفة يوم الجمعة، ولقي الحاج من العبيد بمكة شرا كثيرا. وجاور القاضي عز الدين بن جماعة في السنة بعد هذه ().

 وفيها في يوم الاربعاء ثامن عشري الحجة وصل الملك المجاهد الي زبيد () علي طريق عيذاب.

 وفيها مات ابو حفص عمر بن محمد بن علي بن فتوح الدمنهوري يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول ().

  *** «سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة»

 فيها توجه السيد عجلان الي ناحية اليمن؛ فلقي جلبة وصلت من اليمن، فيها عبد قاضي مكة شهاب الدين الطبري، وجماعة من اهل مكة؛ فاخذ ما فيها وكان قدرا جسيما. فلما بلغ السيد ثقبة ذلك ارسل الي اخيه عجلان يطلب نصفه من ذلك، فابي السيد عجلان ان يدفع له شيءا؛ فركب اليه وعجلان في قلة من اصحابه وغره بالصلح فغدر به وقيده، وقيد معه علي بن مغامس



 ابن واصل الزباع، واخذ جميع ما كان مع عجلان من الخيل والابل، واستقل بالامرة بمفرده، فلما كان الليل ورقد الموكلون بعجلان خلع عجلان القيد من رجليه وكان واسعا وهرب الي امراة من الفريق الذي كانوا فيه فانزوي اليها، وعرفها بنفسه، وسالها ان تخفيه.

 فقالت له: نحن نخشي من ثقبة. فقال لها: لا باس عليك، انا اتحيل في اخفاءي بان احفر حفرة تغيبني واقعد فيها، وحطي علي امتعتك، ولا عليك بفعل ذلك. فلما انتبه الموكل بعجلان تفقده فلم يجده؛ فذهب الي ثقبة وعرفه/ الخبر؛ فذهب هو واصحابه في طلب عجلان، فلم يجدوه، واتي بيت المراة التي هو مختف عندها ودوره بنفسه؛ فلم يجد عجلان فيه. فلما كان الليل اركب فرسا وراح الي بني شعبة باليمن، فاقام عندهم حتي قدم الحاج ().

 ولما قدم الحاج لم يجد بمكة احدا من بني حسن ولا العبيد ().

 وفيها غلت الاسعار حتي بلغ الاردب القمح ثلاثماءة درهم، والشعير ماءتي درهم، والراوية الماء باربعة مسعودية، ثم اغاث الله في اول يوم من المحرم بمطر استمر ثلاثة ايام، وانحل السعر وبيع اردب [القمح] () بماءة وخمسين درهما والراوية [الماء] () بنصف وربع مسعودية؛ لجريان ماء عين حنين.



 وفيها منع المجاهد صاحب اليمن التجار من السفر الي مكة؛ غيظا من امراءها ().

 وفيها حج الامير بكتمر المءمني شاد الدواوين ().

 وفيها مات الشيخ عبد الله بن التاج الخطيب علي بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري، في ليلة التاسع والعشرين من صفر، او مستهل ربيع الاول ().

 والشيخ موسي بن علي بن محمد بن عبد الله الزهراني ().

 وابو المكارم احمد بن الشريف ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي بمصر ().

 ويعقوب بن محمد بن احمد الكيلاني ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابو المعالي احمد بن علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني المءذن ().

 ***



  «سنة اربع وخمسين وسبعماءة»

 فيها توجه السيد عجلان الي نخلة بعد ان كان في اول السنة بالواديين، واخذ منها المال الذي نهبه وقصد الجديد وفرق المال، واقام بالجديد الي اخر السنة. فلما ان قرب وصول الحاج وسمع بان البلاد لاخيه ثقبة وليس له فيها امر ارتحل الي الحردة، ثم بعث اليه امير الحاج المصري الامير زين الدين عمر شاه الحاجب بامان، وامره ان يصل اليه ويصلح بينه وبين اخيه؛ فتوجه عجلان وثقبة بالجموم/ من وادي مر وخلع امير الركب علي عجلان وسار معه الي مكة ().

 وقيل ان السلطان ومدبري دولته اسروا الي امير الحاج ومن صحبته من الامراء ان يقبضوا علي ثقبة ويقروا الامير عجلان بمفرده علي امارة مكة. فلما قدم الحاج بطن مر ومضي عجلان الي لقاءهم شكا الي الامراء من اخيه ثقبة، وذكر ما فعله معه وبكي؛ فطمانوا قلبه، وساروا به معهم حتي لقيهم الشريف ثقبة ومعه اخواه سند ومغامس وابن عمهم محمد بن عطيفة، وقوادهم وعبيدهم بالزاهر علي جاري العادة، لتلقي الامير وخدمة المحمل فالبسوه خلعته علي العادة ومضوا حافين به نحو مكة، وهم يحادثونه في الصلح بينه وبين اخيه عجلان، ويحسنون له ذلك فابي الا ان يكون السلطان رسم بذلك ، وصمم علي ذلك، فلما ايسوا منه مد الامير كشلي يده الي سيفه وقبض عليه، واشار الي من معه فالقوه عن فرسه واخذوه ومن



 معه من اخوته وابن عمهم وكبلوهم بالحديد، ودخلوا بهم مكة محتاطين عليهم، ففر القواد والعبيد. واحضروا عجلان والبس التشريف وعبروا به الي مكة، فلم يختلف عليهم اثنان. وسلم ثقبة للامير احمد بن ال ملك؛ فسر الناس بذلك، وذهب امير الركب بالاشراف الي مصر تحت الحوطة، فقدم بهم الي القاهرة في ثامن عشر المحرم، ولم يتفق مثل هذا فيما سلف. وهلك جماعة من المشاة، واعتقل الاشراف بالقاهرة بالحبس، ودام عجلان علي ولاية مكة بمفرده، وكثر جلب الغلال وغيرها فانحط السعر عشرين درهما الاردب ().

 وفيها حج الخليفة المعتضد بالله ابو بكر، وقاضي القضاة عز الدين بن جماعة، والشيخ شهاب الدين بن عقيل، ومن الامراء الامير سيف الدين كشلي، وسيف الدين بزلار، وسيف الدين طقطاي، وشهاب الدين احمد بن ال ملك، وناصر الدين [محمد] ابن بكتمر الساقي، وركن الدين عمر بن طقزدمر ().

 وفيها قبض علي امام الزيدية ابي القاسم محمد بن احمد اليمني، وكان يصلي في الحرم بطاءفته ويتجاهر، ونصب له منبرا في الحرم، يخطب عليه يوم العيد وغيره بمذهبه، وضرب بالمقارع ضربا مبرحا ليرجع عن مذهبه فلم يرجع، وسجن ففر الي وادي نخلة ().



 وفيها في الموسم ضرب الامير عمر شاه عليا مءذن الزيدية حتي مات ().

 وفيها مات امام الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الزين القسطلاني، في اخر المحرم ().

 والولي ابو مروان عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن محمد البكري المرجاني التونسي، في يوم الخميس سابع عشر جمادي الاولي ().

 وعبد الله بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن ابي بكر الطبري ().

  *** «سنة خمس وخمسين وسبعماءة»

 فيها قل ما بيد السيد عجلان؛ وسبب ذلك ان المجاهد صاحب اليمن لما عاد الي بلاده بعد خلاصه من القبض بمني منع



 التجار من السفر الي مكة؛ فاحتاج فاعتبر () جميع نخل الوادي من وقته، وجعل علي كل نخلة اربعة دراهم، وثلاثة دراهم، ودرهمين؛ فحصل له من ذلك مال جزيل، وعنف في هذه السنة بالاشراف والقواد عنفا عظيما، واخذ ما كان اعطاهم من الخيول والاموال، وكان اغدق عليهم في العطاء بحيث يقال انه وهب في يوم واحد ماءة وعشرين فرسا والفين وماءتي ناقة، وثلاثماءة الف درهم، وستين الف درهم ().

 وفيها في يوم الخميس تاسع عشر شعبان وصلت الرجبية الي مكة، ومقدمها الامير عز/ الدين ازدمر الخازندار، والطواشي شبل  الدولة كافور الهندي، وقطب الدين هرماس، وجماعة من الاعيان، وكان الركب لما وصل الي بدر لقيهم القاضي عز الدين بن جماعة قادما من المدينة الي مكة؛ يريد صيام شهر رمضان بمكة، فلما نزلت الرجبية بطن مر لقيهم امير مكة السيد عجلان فخلع عليه، ومضوا الي مكة فدخلوها معتمرين من الغد مستهل رمضان، ونودي ():

 الا يحمل احد من بني حسن والقواد والعبيد سلاحا بمكة. فامتنعوا من حمله.



 وفيها في شوال ظهر بعد العشاء الاخرة من قبل جبل ابي قبيس كوكب في قدر الهلال واكثر نورا منه، ومر علي الكعبة، ثم اختفي بعد ثلاث درج؛ فسمع من فقير يماني وهو يقول: لا اله الا الله القادر علي كل شء، هذا يدل علي رجل يكون في شدة يفرج الله عنه ()، ورجل يكون في فرج فيصير الي شدة، والله يدبر الامر بقدرته.

 فقدم الخبر في اخريات شوال بخلع الصالح واعادة السلطان حسن.

 وفيها في يوم الاثنين ثاني شوال اتفق ان الشيخ المعتقد ابا طرطور قال: لا اله الا الله، اليوم جلس حسن في دست مملكة مصر. وكان عنده الشيخ قطب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود ابن هرماس بن قاضي القدس الشهير بالهرماس وحده، فقام من فوره الي الامير عز الدين ازدمر امير الرجبية، وقاضي القضاة عز الدين بن جماعة وهما بالحرم فجلس اليهما، ثم اطرق ورفع راسه وقال:

 لا اله الا الله، اليوم جلس الملك الناصر حسن في دست مملكة مصر عن الملك الصالح، فارخوا ذلك عندكم. فارخه الامير ازدمر فقدم الخبر بخلع الصالح وجلوس الناصر حسن في ذلك اليوم بعينه،/ فمن حينءذ ارتبط الامير ازدمر بالهرماس، فاوصله الي السلطان حسن حتي بلغ ما بلغ؛ ظنا منه ان العلامة المذكورة كانت من قبله علي جهة الكشف وما كان الا ما تلقفه من الشيخ ابي طرطور فنسبه الي نفسه ().



 وفيها هبت ريح بمكة من قبل اليمن اظلم عقيبها الحرم الشريف، وفشت الامراض في الناس حتي لم يكن احد الا وبه وعك، الا انه كان سليما؛ يحصل البرء منه بعد اسبوع ().

 وفيها كان الرخاء كثيرا بيعت غرارة القمح بثمانين درهما، والغرارة الشعير بخمسين درهما، الا ان الماء قليل بحيث نزحت الابار، وانقطعت عين حنين ()، فاغاثهم الله بمطر عظيم رووا منه.

 وفيها في رمضان عقد لكبير الزيدية ابي القاسم [بن] () محمد بن حسين بن الشقيف () مجلس بحضرة القاضي عز الدين بن جماعة، واستتيب فيه، وكتب خطه انه يبرا الي الله عز وجل من اعتقاد اهل البدع من الزيدية والامامية وغيرها، وانه يواظب علي الجمعة والجماعة، وان خرج عن ذلك جعل فيه ما تقتضيه الشريعة المطهرة. وذلك بعد سءاله لاهل السنة وخضوعه لهم؛ وكان سبب ذلك خوفا حصل له من ضرب الامير عمر شاه لعلي مءذن الزيدية حتي مات في موسم السنة التي قبلها.

 وفيها حضر ابو القاسم محمد بن احمد اليمني امام الزيدية المطلوب في السنة الخالية الي قاضي القضاة عز الدين بن جماعة تاءبا



 مما كان عليه من مذهب الزيدية، فعقد له مجلس بالحرم، حضره امير الركب وعامة اهل مصر ومكة، واشهدهم انه رجع عن مذهب الزيدية، وتبرا الي الله من اباحة دماء الشافعية واموالهم، وانه يواظب علي صلاة الجمعة والجماعة مع اءمة الحرم، وان خرج عن ذلك فعل به ما تقضيه الشريعة، وكتب خطه بذلك، فقال/ بعضهم في ذلك:

 استتوبوا الزيدي عن مذهب ~ قد كان من قبل به معجبا

 لو لم يدارك نفسه بتوبة () ~ لعجل الله له مذهبا

 وفيها لم يحج الركب العراقي ().

 وفيها مات مفتي مكة ابو العباس احمد بن قاسم الحرازي، في يوم الاثنين ثاني عشر شوال ().

 وام الوفا كمالية بنت القاضي نجم الدين الطبري، في النصف من شوال ().



 وفيها او في التي بعدها مات نصير الدين فضل الله بن القاضي نصر الله () الغوري العجمي الكساءي الحنفي.

  *** «سنة ست وخمسين وسبعماءة»

 فيها شفع الامير فياض بن مهنا في الشريف ثقبة؛ فافرج عنه وعن اخويه وابن عمه محمد بن عطيفة، فاقاموا بالقاهرة ().

 وفيها في اول رمضان وصل الي السيد عجلان مع الرجبية توقيع بالاستمرار في الولاية، فلما كان اليوم السابع عشر منه وصل السيد ثقبة واخواه سند ومغامس وابن عمهم محمد بن عطيفة الي نخلة فارين من السجن بالقاهرة، وليس معهم الا خمسة افراس. وكان السيد عجلان يومءذ بخيف بني شديد، ثم ارتحل الي مكة فاقام بها.

 ثم انتقل ثقبة واخواه في ثلاثة وخمسين فرسا الي الجديد في اليوم الثالث والعشرين من شوال، فاقاموا به، فلما كان يوم الثالث عشر من القعدة نزل السيد ثقبة واخواه ومن معه المعابدة واقاموا بها محاصرين



 السيد عجلان، وجري في هذا اليوم بين العبيد بعض قتال، قتل فيه بعض القواد اليواسفة من اصحاب الشريف ثقبة وعبد له، وتضرر الناس بهم كثيرا، ثم ارتحل السيد ثقبة ومن معه في صبيحة يوم الاثنين رابع عشري القعدة الي الجديد واقاموا به.

 فلما كان وصول الحاج دخلوا الي ناحية جدة، واخذوا/ الجلاب ودبروا بها الي بجير ()، فلما رحل الحاج من مكة توجهوا بالجلاب ونجلوها ونزلوا الجديد.

 وفيها حج الركب العراقي وكان قليلا ().

 وفيها مات الخطيب تاج الدين ابو الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن عبد الله الطبري، في اخر النصف الاول من السنة او اول النصف الثاني، فولي بعده الخطيب القاضي شهاب الدين الطبري، وجاءه بها توقيع في اول شهر رمضان ().

 وفيها مات العز ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاصفهاني في خامس المحرم ().



 والجمال محمد بن محمد بن نجم الدين، في يوم الاربعاء سابع شوال ().

 وفيها او في التي بعدها مات يعقوب بن عمر بن علي الكوراني ().

 وفيها او في التي بعدها مات عبد الله بن عبد الله بن الصفي الطبري ().

  *** «سنة سبع وخمسين وسبعماءة»

 فيها في تاسع عشر المحرم اصطلح الشريفان عجلان وثقبة علي ان تكون الامرة بينهما نصفين، وكان مع عجلان خمسون مملوكا فقسمها بينه وبين اخيه، وانقسم الاشراف والقواد. فلما كان اليوم الثالث عشر من جمادي الاخرة توجه ثقبة من ناحية اليمن الي مكة وملكها بمفرده، وقطع نداء اخيه عجلان علي زمزم، واقام بمكة الي مستهل الحجة، وعجلان بالجديد. فلما وصل الحاج مكة دخلها عجلان مع الحاج بعد ان فارقها ثقبة وبعد عن مكة. ثم طلب امير الركب المصري الهدباني السيد ثقبة، فلم يجبه مع كونه امنه



 وقصد ناحية اليمن ونهب قافلة الفقيه البركاني، واخذ ما معه من البضاءع والقماش، وكان مالا كثيرا ().

 وفيها حج العراقيون في غاية الكثرة، وحج بعض العجم وتصدق بذهب كثير في الحرمين علي اهلهما ().

 وفيها وقف الناس بعرفة يومين، وحصل لهم في اخر اليوم الاول غيث اغتبطوا به ().

 وفيها في اولها عزل السيد عجلان امير مكة شيخ السدنة الجمال عبد الله محمد بن ابي بكر بن ناصر الشيبي عن مشيخة الحجبة؛/ لغيبته في مصر، وولي ابا الفضل احمد بن يوسف بن احمد بن صالح الشيبي شيخ السدنة، الي ان وصل في اخر شعبان او مستهل رمضان مرسوم السلطان بعود محمد بن ابي بكر لمشيخة السدنة كما كان، ويكون صهره يوسف بن محمد بن ابي راجح ينوب عنه في ذلك الي حين حضوره الي مكة، فباشر يوسف ذلك ().

 وفيها او في [سنة] () ستين مات الجمال ابو عبد الله



 محمد بن علي بن الزين محمد بن محمد بن محمد القسطلاني في اواءل رمضان ().

 وفيها او في التي بعدها وجد الصفي محمد بن [محمد ابن] () الفخر عثمان بن الصفي احمد الطبري مقتولا في دارهم التي بجوار الكوم الذي يتوصل منه الي دار عيسي، تجاه بيت الخطيب تاج الدين الطبري في الطريق الموصلة الي النجارين.

  *** «سنة ثمان وخمسين وسبعماءة»

 فيها وصل السيد ثقبة الي الجديد ونزل به، واقام به مدة، ثم ارتحل الي ناحية اليمن، واقام بها مدة، ثم وصل الي الجديد ثانيا، فعمل عليه اصحابه القواد وحالفوا اخاه عجلان، فارتحل ثقبة الي خيف بني شديد، ثم الي نخلة، ثم التام عليه الاشراف جميعهم، ونزلوا معه في خيف بني شديد. والتام القواد جميعهم مع عجلان، وخرج من مكة ونزل الجديد، ثم ارتحل منه الي البرقة () طالبا قتال



 ثقبة ومن معه، فلم يمكنه القواد من ذلك، واقام بالبرقة قريبا من شهر، وجمع مروخا () كثيرة وذلك في رجب، ثم عاد الي الجديد ورتب في مكة خيلا ورجالا. فلما كان اول ذي القعدة قصد ثقبة مكة ليدخلها فلم يمكن من دخولها بعد ان وصل [الي] () الدرب من ناحية الابطح.

 فلما وصل الحاج اصطلح الشريفان واشتركا في الامرة، وحج الناس طيبين ().

 وكان حجاج مصر والشام قليلين، وكان مع الحجاج العراقيين محملان: واحد من بغداد، والاخر من شيراز ().

 وفيها عمر مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)/ ()، وبءر النجار باول مضيق مني علي يسار الذاهب من مكة المشرفة الي مني، وكانت عمارة البءر



 في شوال، وذلك من جهة الامير شيخون احد كبار الدولة بمصر، علي يد الامير طقطاي ().

 وفيها تزوج الرضي محمد بن الجمال محمد بن الفخر عثمان بن الصفي احمد الطبري بام الفضل خديجة بنت القاضي شهاب الدين احمد بن عبد العزيز النويري ().

 وفيها مات بهاء الدين عمر بن محمد بن احمد بن منصور الهندي الحنفي في ذي الحجة ().

 وام الحسن ابنة القاضي شهاب الدين الطبري ().

  *** «سنة تسع وخمسين وسبعماءة»

 فيها امر الامير صرغتمش الناصري احد كبار الامراء في دولة



 الناصر حسن بعمارة ميضاة () فيما بين رباط ام الخليفة () والبيمارستان المستنصري بالجانب الشمالي من المسجد الحرام ()؛ فعمرت وعمر معها اماكن في المسجد الحرام، وجدد المشعر الحرام ().

 وفيها كان بمكة غلاء في جميع الماكولات ().

 وفيها رحل الحجاج جميعهم من مني في النفر الاول، وكان حجاج مصر والشام والعراق قليلين ().

 وفيها في اخرها او اول التي بعدها تزوج القاضي علي النويري ابنة خاله ام السعد زينب بنت القاضي شهاب الدين الطبري ().

 وفيها قدم الشريف علي بن [ابي] () عبد الله [محمد] () الفاسي من بلاد التكرور. وقدم معه بابنتيه ستيت وفاطمة.

 وفيها ولي الخطابة بالمسجد الحرام الضياء محمد بن عبد الله بن



 محمد الحموي؛ وصل اليه توقيع من صاحب مصر، فصده مع ذلك عنه السيد () احمد بن عجلان () بواسطة اصحاب القاضي شهاب الدين الطبري؛ لما بينهم من العداوة بعد ان خرج في شعار الخطبة الي اثناء المسجد الحرام في الموسم، وخطب الرضي محمد بن احمد ابن الرضي ابراهيم الطبري، الي وصول الخبر في جمادي الاولي من السنة بعد هذه.

 وفيها مات امام الحنابلة بالمسجد الحرام محمد بن الجمال/  محمد بن عثمان بن موسي الامدي الحنبلي، وولي الامامة بعده السراج عبد اللطيف ابن ابي المكارم احمد بن عبد الله الفاسي ().

 وفيها مات نور الدين علي بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب القسطلاني، في تاسع عشري رجب ().

 وحيدر بن الحسين بن [حيدر] الفارسي، في اخرها ().

  *** «سنة ستين وسبعماءة»

 فيها في جمادي الاولي وصلت القصاد من صاحب مصر



 باستدعاء الشريفين عجلان وثقبة للحضور اليه؛ وسبب ذلك ما حصل بمكة من الجور بسبب افتراق الكلمة، فاعتذرا من الحضور الي الابواب السلطانية ().

 وفيها في جمادي الاخرة وصل الخبر الي مكة بعزل الشريفين ثقبة وعجلان عن امرة مكة، وتوليتها لاخيهما سند بن رميثة، ومحمد بن عطيفة، وكان سند مع اخويه في ناحية اليمن، وابن عطيفة بمصر. فاشار عجلان علي ثقبة بان يعطي كل واحد منهما اربعماءة بعير لبني حسن ليساعدوهما علي بقاء ولايتهما، ومنع عطيفة ومن معه. فلم يوافق علي ذلك ثقبة، واحتج بعجزه عن الابل المطلوبة منه، ولما بينه وبين سند من كثرة الالفة، ومعاضدة سند له ()

 وكان بعض الاشراف بالواديين وبعضهم بالحسينية، وكان السيد احمد بن عجلان بمكة ينظر في امورها ناءبا عن ابيه ().

 وجهز الناصر حسن من مصر صحبة محمد بن عطيفة عسكرا نحو ماءتي مملوك، فيهم اربعة من الامراء وهم: سيف الدين جركتمر المارديني حاجب الحجاب بالقاهرة؛ وهو مقدم العسكر، وقطلوبغا المنصوري، وعلم دار، وناصر الدين احمد بن اصلم المنصوري، ومعهم تسعون فرسا، ووصلوا الي مكة في اخر جمادي الاخرة



 وقيل في رجب فلما وصل العسكر الي مكة وصل اليهم سند بن رميثة من ناحية اليمن؛ فاعطوه تقليده، وخلع عليه وعلي محمد بن عطيفة، ودعي لهما علي زمزم؛ وانصلح بالعسكر حال مكة، وارتفع عنها/ الجور،  وانتشر العدل بها، واسقط المكس من الماكولات، وجلبت الاقوات؛ فرخصت فيها الاسعار الي الغاية. وانقمع اهل الفساد بحيث لم يتجاسر احد منهم علي حمل السلاح بمكة؛ لان مقدم العساكر امر بذلك، واقام العسكر بمكة بعد الحج الي اخر السنة ().

 وتوجه عجلان الي مصر ومعه ابناه احمد وكبيش في جماعة من الزام عجلان، فلما وصلوا الي مصر قبض علي عجلان وابنيه احمد وكبيش؛ فاعتقلوا بقلعة () في مصر، واقسم الناصر حسن صاحب مصر الا يطلقهم مادام حيا؛ لانه كان شديد الحنق علي عجلان وابنه احمد لامور منها: ان احمد بن عجلان صد الخطيب الضياء الحموي عن الخطابة بالمسجد الحرام بعد ان برز الي المسجد في شعار الخطبة في موسم السنة قبل هذه رعاية للقاضي شهاب الدين الطبري.

 واقام ثقبة بالخبت () لقطع الطريق علي من ياتي من حلي الي مكة من التجار والحجاج والمسافرين.



 وفيها في اخر شعبان قدمت الرجبية من القاهرة، وصحبتهم القاضي عز الدين بن جماعة، وقاضي القضاة موفق الدين الحنبلي، وقطب الدين هرماس ().

 وفيها حج العراقيون ووصلوا الي مكة في اليوم الخامس من ذي الحجة، والمعهود ان وصولهم يكون بعد ذلك بيومين ().

 وفيها وصلت كسوة للكعبة الشريفة من الملك الناصر يكسي بها داخل الكعبة، وهي حرير اسود مطرز بالذهب المزركش، [بها] () جامات، وذلك في اخر القعدة، وكسيت الكعبة بها، فحضر قاضي القضاة عز الدين بن جماعة. وكانت الوقفة الجمعة ().

 ووقع الوباء بجمال المصريين؛ فمات منهم شء كثير، ثم وقع الوباء في قافلة اهل اليمن بعد توجههم من مكة، وفي رجالهم فمات منهم خلق كثير وجمال كثيرة (). ولزمهم ثقبة في الواديين، وطلب منهم جباء بطريق الظلم.

 وفيها في اولها كان غلاء عظيم، ثم حصل/ في النصف منها رخاء كثير [بحيث] () بيعت الغرارة الحنطة بستين درهما كاملية ().



 وفيها في جمادي الاخرة عند وصول العسكر من مصر باشر الضياء الحموي الخطابة بالمسجد الحرام، وولي مع ذلك المشاركة في نظر الحرم ومشيخته ().

 وفيها عمر الامير يلبغا الخاصكي المسجد الذي بجبل قزح بالمزدلفة.

 وفيها مات القاضي شهاب الدين الطبري في سابع عشر شعبان، وولي بعده قضاء مكة التقي محمد بن احمد بن قاسم الحرازي ().

 وفيها مات امام المالكية بالمسجد الحرام الشيخ خليل بن عبد الرحمن المالكي، ليلة الاثنين لعشر بقين من شوال، وولي الامامة ابن اخيه عمر بن عبد الله بن عبد الرحمن ().

 وفيها مات ابو القاسم [بن] محمد بن حسين بن محمد بن الشقيف ().

 وكاتب السيد عجلان بن رميثة موسي بن عمران ().

 وفاطمة بنت عبد الرحمن بن الضياء محمد بن عمر القسطلاني، في احد الربيعين ().

 ***



  «سنة احدي وستين وسبعماءة»

 فيها ارسل السلطان الناصر حسن بن الناصر محمد بن قلاوون كسوة للكعبة الشريفة تكسي من داخلها، وكانت من حرير اسود بها جامات مزركشة بالذهب، ما خلا شقة من الشقق بين الاسطوانتين اللتين تليان الباب فانها كمخة حرير حمراء، وفي وسطها جامة كبيرة مزركشة بالذهب (). وارسل ايضا للكعبة الشريفة حاصلا () من خشب الساج.

 وفيها كان وباء كثير، ومات فيه اثنا عشر مملوكا كبارا من مماليك جركتمر وزوجته وخادمه، واشرف هو علي الموت. ومات اكثر خيل المنصوري ()، ثم اقلع ذلك عن الناس.

 وفيها في يوم السبت تاسع عشر جمادي الاخرة مات الامير ناصر الدين محمد بن اصلم الناصري ()، ثم توجه في اخر الشهر ولده الامير رمضان الي مصر بجميع غلمانه ومماليكه وخدمه.



 وفيها في رمضان جاء حاج مصر في الرجبية، ومعهم () بنت السلطان/ محمد بن قلاوون الست زهراء اخت الناصر حسن،  والركني بيبرس الاحمدي، وبعض المماليك السلطانية، واجناد الحلقة، وقاضي القضاة تاج الدين الانصاري، ونوابه المازولي ونجم الدين حمزة، والقاضي نصر الله الحنبلي، والقاضي زين الدين بن السراج الحنفي، وجماعة من العلماء والفضلاء، وكان معهم الرخاء الي اوان الحج.

 وفيها قدم مع الحاج في الموسم من مصر عسكر مقدمه الامير قندس، وكان امير الحاج المصري الامير ارغون التركي، وقدم من الشام امير الحاج ناصر الدين بن قراسنقر، وطلوبغا الكرجي في جماعة علي نية المجاورة، وان يقيموا بمكة عوض العسكر الذين قدموا مع ابن عطيفة (). وان يتولي جركتمر امرة الركب الشامي مكان ابن قراسنقر.

 وحج الناس، وكانت الوقفة يوم الاربعاء، ثم وقعت جفلة بمني فهربت بنو حسن كلهم، ولم يبق منهم الا محمد بن عطيفة وغلمانه لا غير، وتوجهوا في الليل من مني الي وادي مر ثم الي نخلة، وتقدم سند الي نخلة اولا، وبنو حسن ومغامس لحقوا به في نخلة من وادي مر، فبلغ الترك هرب السيد سند، فانكروا ان يكونوا هموا له



 بسوء، فاستدعوه اليهم فحضر اليهم هو وجميع بني حسن عند سفرهم من باب الشبيكة.

 وقيل ان السيد سند بلغه بمني ان الترك يريدون القبض عليه، فهرب هو وبنو حسن الي جهة نخلة، وبلغ الترك فانكروا ان يكونوا هموا له بسوء، واستدعوه اليهم فحضر ().

 وفيها في رابع عشر ذي الحجة رام بعض العسكر النزول بدار المضيف عند الصفا؛ فمنعه من ذلك بعض الاشراف من ذوي علي؛ فتضاربوا، وبلغ ذلك بني حسن والترك؛ فثارت الفتنة بينهم.

 وقيل: سبب الفتنة ان/ بعض الاتراك نزل بدار المضيف فطالبه بعض الاشراف [من ذوي علي بن قتادة] () بالكراء فضرب التركي الشريف، فقتل الشريف التركي؛ فثار جماعة من الترك علي الشريف ليقتلوه، فصاح الشريف باصحابه؛ فاجتمع اليه بعض الشرفاء واقتتلوا مع الترك، وبلغ ذلك الترك وبني حسن، فقصد الاشراف اجيادا، ووجدوا في ذهابهم الي اجياد خيلا علي باب الصفا للامير ابن قراسنقر ليسعي عليها بعد طوافه فانه كان في ذلك اليوم ذهب للعمرة من التنعيم فركبها الاشراف، وبلغ ابن قراسنقر الخبر وهو يطوف فقطع طوافه، وتقدم الي المدرسة المجاهدية ليحفظها؛ فانه كان نازلا بها، وتحصن هو وبعض الترك في المسجد واغلقوا



 ابوابه، وهدموا الظلة التي علي راس زقاق اجياد الصغير؛ ليروا من يقصدهم من بني حسن، ويمنعوه من الوصول اليهم بالنشاب وغيره، وعملوا في الطريق عند المجاهدية اخشابا كثيرة لتحول بينهم وبين من يقصدهم من الفرسان من اجياد الكبير.

 هذا ما كان من خبر الترك، واما ما كان من خبر بني حسن، فانهم لما توجهوا الي اجياد استولوا علي اسطبل ابن قراسنقر، وقصدوا الامير قندس وكان نازلا ببيت الزباع باجياد فقاتلوا من خارجه حتي غلبوه، ودخلوا عليه الدار فقتلوا جماعة من اصحابه، وهم سبعة عشر مملوكا، وسبعة من غلمانهم، وهرب هو من جانب منها، فاستجار هو ونساءه واولاده ببيت السيد مبارك بن رميثة، واستجار ببعض الشراءف فاجارته. ونهب منزله بنو حسن؛ اخذوا جميع حواصله كلها؛ قليلها وكثيرها، ولم يبقوا له شيءا، والخيل والثياب والدراهم والزاد والعلف ().

 وجاء/ الشريف مغامس بن رميثة من اجياد راكبا، ومعه  بعض بني حسن؛ ليقاتلوا الترك الذين بالمسجد الحرام عند المدرسة المجاهدية، فحصل الحرب بينهما، فتعرض بعض هجانة الترك لفرس مغامس بما اوجب نفورها، وقتل مغامس وبقي مرميا في الارض من الضحي الي المغرب، ثم دفن بالمعلاة. ويقال ان الترك ارادوا احراقه فنهاهم عن ذلك قاضي مكة تقي الدين الحرازي ().



 وقتل معه من سراة بني حسن كاسب بن حسب الله بن عمر، وشريف من الادراسة، وجرح خلق منهم قاسم بن ابي سويد ابن دعيج، واقام به الي شهر ربيع الاول من سنة بعد هذه فمات به بمكة.

 واراد محمد بن عطيفة ان يتعصب للترك فهدده علي ذلك بعض بني حسن بالقتل؛ فتخلي عنهم، وقوي عزمه علي ذلك قتل الترك لمغامس بن رميثة ().

 فلما كان ليلة الخميس سادس عشر الحجة دخل السيد ثقبة مكة، وولي امارتها هو وسند، وانقطع النداء لابن عطيفة، ونادوا لثقبة وسند خاصة ().

 واراد السيد سند الاجتماع بالترك لاصلاح حالهم، فلم يمكنه الترك من الدخول عليهم (). واسر جماعة من الاتراك ونودي عليهم بمكة للبيع، فبيعوا بارخص الاثمان، واخذ قندس فعذب عذابا اشفي منه علي الموت، ثم نودي عليه وبيع بدرهمين فشفع القاضي تقي الدين الحرازي في قندس حتي اخرج من مكة ومعه جميع الاتراك وقد اقترض ما يبلغه الي ينبع () فخرجوا قهرا علي وجوههم في يوم



 الجمعة سابع عشر ذي الحجة، بعد ان استجاروا بالشريف ثقبة علي انفسهم واهليهم واموالهم علي وجه مءلم، ولم يخرجوا/ من مكة الا بما خف من اموالهم علي هجن خفاف، وساروا متوجهين الي مصر بغلمانهم ومماليكهم ونساءهم. وقيل انه لم يبق بمكة الا الامير قندس، فاقترض قندس دراهم وسافر علي جمال قليلة هو ومن بقي من اولاده وغلمانه الي مصر في حادي عشرين الحجة او بعده بيومين.

 وبعد خروج الامراء وقع نهب في بعض الترك، ثم سلم الله ونادوا بالامان. واقام الشرفاء وبنو حسن بمكة، وتقاسموا اموال الامراء، وهرب من كان يعرف بالمال من اهل مكة والمجاورين الي نخلة، والي المدينة الشريفة واقاموا بها، واستقر حال اهل مكة، ولم يمكن الشرفاء احدا ان ينهب بيتا، وان كان اخذ من احد شء فيرد بالطلب، وقام الامر علي ذلك.

 وفر ايضا الشريف محمد بن عطيفة بعد الترك الي ينبع قاصدا مصر خاءفا يترقب ()؛ بسبب ما كان بين ذوي عطيفة والقواد العمرة من القتل.

 والتجا السيد سند الي الشريف ثقبة وصار من جملة اصحابه.

 فلما قدم الحاج من المدينة الي ينبع وجدوا بها الامير قندس ومن بقي من المجردين، ومحمد بن عطيفة فساروا مع الحاج الي القاهرة ().



 وفيها عمرت زهراء بنت محمد بن قلاوون صاحب مصر سبيلا بطريق مني يعرف بسبيل الست، ويعرف الان بسبيل ابن مزنة ().

 وفيها صرف الضياء الحموي عن خطابة المسجد الحرام، وولي القاضي تقي الدين [محمد بن احمد] () الحرازي، وباشر ذلك من استقبال رمضان.

 وفيها مات الجمال يوسف بن الحسن بن علي السجزي الحنفي في صفر [فجاة] ().

 وناصر الدين محمد بن بهاء الدين اصلم الملكي الناصري في يوم السبت تاسع عشري جمادي الاخرة ().

 وعبد الرحمن بن حسن بن محمد بن هارون القرشي في سادس عشري شعبان ().

  *** «سنة اثنتين وستين وسبعماءة»

 فيها لما بلغ السلطان الناصر قتال الاشراف بمكة/ وخروج



 الترك من مكة علي وجه مءلم عظم ذلك عليه، ويقال ان السيد عجلان وولديه احمد وكبيشا [امر بهم السلطان فنقلوا] () من برج القلعة الي الاسكندرية [لما سمع بفتك بني حسن في عسكره الذي ندبه الي مكة، في موسم سنة احدي وستين وسبعماءة] () وامر بتجهيز عسكر الي الحجاز لتمهيد امره، والفتك بكل من يوجد فيه من بني حسن، ومن يتخيل منه الخلاف من اعراب الحجاز. فلم يكن الا مدة يسيرة حتي قبض علي السلطان حسن وقتل، وولي الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي بن محمد بن قلاوون؛ فاطلق الامير يلبغا العمري مدبر المملكة بالقاهرة في احد الجمادين السيد عجلان وولديه، وولي عجلان امرة مكة، واشرك معه اخاه ثقبة بسءال عجلان ().

 وتوجه عجلان وجماعة الي مكة بعد الاعراض عن تجهيز العسكر الذي كان الناصر عزم علي ارساله الي الحجاز، وجاء الخبر من البحر الي مكة بانه وقع في مصر قتلة كبيرة وفي بلاد الصعيد، وبقي الامر متوقفا لا يعلم حال مصر وما تم فيها، ولم يات منها احد الي مكة الي ان مضي من رمضان قريب نصفه، فوصل نجاب من الشريف عجلان بانه قد وصل الي مغارة النبط ()، وان البلاد بينه



 وبين الشريف ثقبة بالسوية بينهما، ومعه ولداه احمد وكبيش، وثمانون فرسا ومماليك، وليس معه من الحاج احد الا ثلاثة انفس من مصر، وبعض مغاربة واسكندرانيين قليلين جدا.

 وكان في طول هذه المدة تاتي العيون التي يرسلها ثقبة الي ينبع وما حواليها ينتظرون اخبار الطريق، وهل ياتي فيها عسكر ام لا؛ فيخبرونه باخبار ما تثبت، وينقض بعضها بعضا. والذي يصح منها انهم اخبروا ان السلطان كان قد جرد تجريدة فيها اربعة الاف فارس، وفيها ستة عشر اميرا مقدمهم مملوكه بيبغا الخاصكي القصير الناصري، ومعها/ الشريف عجلان، ومعهم عربانهم يفتحون الحجاز كله ولا يبقون فيه خلافا، ومن خالف قتل، وتجهزوا وخرجوا الي ظاهر القاهرة ، واقاموا اربعة ايام، ثم انهم انثني رايهم عن السفر، وقال لهم الشريف عجلان: الحجاز ما يحمل هذا، وانتم ما تجدون في الحجاز ما يقوم بكم؛ وتموتون بالجوع والعطش، وكذا الخيل والغلمان؛ فاسالوا السلطان ان يخفف من العسكر، ويرسل الفا وخمسماءة فتقضي بهم الحاجة. فابوا ان يراجعوا السلطان، وقالوا: ما نقدر مراجعته ولكن ارفع انت له قصة بذلك ونحن نساعدك علي ذلك.

 فرفع له بذلك قصة؛ فاغتاظ السلطان عليه وامر به ان يحبس هو واولاده في الاسكندرية، فسافروا به وحبسوه. وكان السلطان قبل ذلك احضر الامراء المجردين الذين كانوا في مكة سنة احدي وستين [وحبس] () جركتمر بعد وصوله من دمشق، ثم حبس ايضا من



 الامراء الذين جاءوا في هذه السنة ابن قراسنقر وجماعة معه، وسلم قندس والكرجي او حبس الكرجي ايضا ثم اقاموا كلهم في الحبس.

 فلما حبس الشريف عجلان تغيرت قلوب الامراء وتشوشوا وتشاوروا في الخروج عن طاعة السلطان، وقام الذي جعله مقدم العسكر المتوجه الي الحجاز بيبغا القصير وانتصب للحرب، والذي بلغنا عنهم انهم انتصروا ومسكوا السلطان في جمادي الاخرة وحبسوه ثم ضربوه وبدعوا به واستخرجوا المال الذي كان قد ادخره، ثم بعد ذلك قتلوه، وولوا المنصور صلاح الدين محمدا، ووصل العلم بذلك الي مكة في اواخر رجب او اواءل شعبان، ومنع الامراء الرجبية ان يسافروا مع الشريف الي مكة، و[جاء] جماعة من البحر/ بهذا الخبر ().

 وفيها غزا السيد ثقبة علي اهل نخلة واخذ منهم غلتهم وجباهم، وقطع لهم بعض نخل، واقام بها مدة نصف شهر، فما مضي الا قليل فدخل مكة ومرض بها هو وولده واكثر غلمانه، واقاموا مدة مرضي، وافاق غلمانه وولده، وبقي هو يمرض ويصح، ودام انقطاعه في مكة وهو مريض يرقد في الحرم، كل ليلة يحمل من رباط الشرابي الي تجاه مقام ابراهيم، ويضرب له خباء ويجعل له سرير يرقد عليه، واقام علي ذلك مدة، وقد عرض له زمانة في رجليه فيعطبان ثم يصحان ثم



 يعطبان، وكان يحمل في كساء، وقد يمشي بين اثنين . ودام علي ذلك وسند مسافر بالخيف والوادي ثم نهبوا مكة واستعموا عددا وتجافيف () في تلك المدة.

 ولما وصل الخبر اليقين عن السيد عجلان خرجوا، ثم جاء ولد السيد عجلان الي الوادي، واجتمع بالشرفاء ثم هبطوا الي مكة، واخبروا الشريف ثقبة ان البلاد لعجلان وثقبة؛ فاطمانوا. () واتفق ثقبة وسند وان النداء لسند مع عجلان (). ونادوا لهما بذلك الي ان قدم الشريف عجلان الي ارض خالد من وادي مر في اواءل العشر الاخير من رمضان، وصحبته الجمال محمد بن ابي بكر الشيبي، وقد تولي مكان شيخ السدنة. فقصد السيد ثقبة السلام علي السيد عجلان فحمل الي الجديد من وادي مر ويقال الي خيف بني شديد وهو مريض في شدة، وبقي [بالوادي] () وكبيش في مكة. ثم توجه الشريف عجلان الي السلام علي السيد ثقبة، وسلم علي ثقبة؛ فاظهر له ثقبة القوة والجلد حين حضر اليه، وانكر عليه نزوله بارض خالد، فقال له عجلان: انه يرتحل منه،



 واقام () الشريف ثقبة اربعة ايام ثم مات ()، فحمل الي مكة والشريف عجلان معه يظهر الحزن/ والبكاء، ودفن يوم الثلاثاء تاسع عشري رمضان بحذاء قبر ابيه السيد رميثة، داخل القبة عند القبر المعروف بقبر ستنا خديجة الكبري رضي الله عنها، وذلك بعد صلاة الصبح مع طلوع الشمس، والسيد عجلان قاءم علي قبره حتي دفن، فعزاه الناس في اخيه، وهنءوه بوصوله الي مكة وولايته لها ().

 ثم توجه السيد عجلان وقدامه اهل مكة وغلمانه ومماليكه، وكثير ممن حضر جنازة السيد ثقبة ودخل مكة، فلما استقر في المسجد الحرام امر ولده احمد فطاف، وامر عبد السلام المءذن بالدعاء له علي زمزم جهرا، وبعد المغرب علي زمزم ايضا؛ كما يدعي لسلاطين مكة، ثم بعد ذلك قام هو فطاف ودعا له المءذن. ويقال ان السيد عجلان طاف اولا. ودعي له علي زمزم، فلما فرغ من طوافه امر ولده احمد فطاف. وجعل لولده ربع المتحصل لامير مكة يصرفه في خاصة نفسه، وعلي السيد عجلان تكفية العسكر ()، وامره بقصد اخواله القواد ذوي عمر ليعضدوه، وقال السيد عجلان: قد بلغنا بمصر عند السلطان مرض السيد ثقبة، فرسم السلطان ان اولي احمد اذا مات ثقبة، فان قلتم لا، عرفت السلطان ذلك وانكم رددتم مرسومه،



 وانا الذي رددته ان ياتيكم العسكر فيقتلكم عن اخركم ويقطع نخلكم وجادركم كلكم. فاجاب بعض الشرفاء وخالف عليه بعضهم.

 ثم سافر السيد عجلان الي الوادي في ثاني عيد الفطر.

 وقيل ان السيد عجلان لما دخل مكة امر ولده باللحاق باخواله يسالهم ان يسالوا له اباه عجلان في ان يشركه/ معه في امرة مكة، فلحق بهم وكانوا بالجديد في خدمة سند فاجتمع بهم فاقبلوا عليه وحالفه اكثرهم، وحضر القواد الي عجلان وسالوه في ان يشرك ولده احمد معه في الامرة؛ ففعل وجعل له ربع البلاد (). فلما علم بذلك سند خاف علي نفسه فهرب الي نخلة، وقيل بل اقام () بوادي مر بالجديد ()، واستجار بابن اخيه احمد، ثم وقع بين بعض غلمان سند وبين بعض غلمان ابن اخيه احمد شء اوجب تغير خاطر ابن اخيه عليه، وامره بالانتقال من الجديد؛ فانتقل سند الي وادي نخلة، ثم الي الطاءف، ثم الي الشرق، ثم الي المدينة، ثم الي ينبع.

 وفيها توجه السيد محمد بن عطيفة الي مصر، ولم يكن له بها وجه لان العسكر واهل مكة لم يحمدوه لتقصيره في نصرة كل من الفريقين، ولم يزل بمصر مقيما حتي مات في [اثناء ثلاث وستين وسبعماءة، او بعدها بقليل] ().



 [وفيها مات الرضي محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي الشافعي في] () اواخر شعبان، وولي امامة [المقام] () بعده اخوه محب الدين محمد.

 وفيها مات قاسم بن ابي سويد بن دعيج في شهر ربيع الاول ().

 واحمد ومحمود ابنا احمد بن رميثة في جمادي الاخرة او رجب ().

 والوجيه عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي احمد بن محمد الطبري في رجب ().

 وشهاب الدين احمد بن عبد الله الشريفي في ليلة الجمعة ثالث شوال ().



 ومريم بنت سليمان بن حسن بن فاضل الشبيكي في يوم الجمعة ثالث شوال ().

 والبهاء عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن خسان العمراني، في يوم القر حادي عشر الحجة بمني، وحمل الي مكة ().

  *** «سنة ثلاث وستين وسبعماءة»

 فيها توجه السيد عجلان من مكة لحرب صاحب حلي الامير احمد بن عيسي الحرامي بحاء وراء مهملتين والتقي الفريقان بموضع يقال له قحزة بقاف وحاء مهملة وزاي معجمة وهاء بقرب حلي، فكان النصر لعجلان واصحابه، فلم يقتل منهم الا اليسير، وقتل من المحاربين لهم نحو الماءتين فيما قيل، وقيل/ اربعماءة وهرب صاحب حلي، واستولي السيد عجلان علي حلي، وعلي اموال كثيرة لاهلها، واستاثر عجلان باشياء من ذلك؛ فلم يسهل ذلك علي من كان معه من بني حسن؛ وتغيرت عليه خواطرهم، وتقدم عنه الي جنوب مكة طاءفة منهم، وكاتبوا اخاه سندا يامرونه بالقدوم عليهم الي مكة؛ ليساعدوه علي ولايتها، واملوه بالنصر؛ فحضر السيد سند الي جدة، وصادف بها جلبة فيها مال جزيل



 لتاجر مكي يقال له ابن عرفة فنهبها سند، وبلغ خبرها ناءب عجلان علي مكة كبيشا؛ فجمع اهل مكة وخرج الي جدة؛ ليستعيد من سند ما اخذ، فاشار عليه بعض احباب ابيه بعدم التعرض لسند ورجوعه الي مكة وحفظها ففعل. ونقل سند ما نهبه الي الجديد بوادي مر، وكان ما وقع منه بجدة قبل حضور بني حسن من حلي، فلما حضروا الي مكة انضم اليه جمع كثير منهم، وفرق ما معه عليهم؛ فلم يفده ذلك في مراده؛ لان كل من انضم اليه من بني حسن له قريب اكيد مع عجلان، وقصد كل منهم التحريش بين الاخوين؛ لينال كل فريق مراده ممن يلاءمه من الاخوين، مع اعراض كل ممن مع الاخوين عن ان يقع بينهم قتال بسبب الاخوين. وعرض باثر ذلك لسند مرض مات به بالجديد، واستولي ابن اخيه عنان ابن مغامس بن رميثة علي خيله وسلاحه، ومر بذلك الي اليمن عن عمه عجلان؛ لانه وارث لسند. ثم لايم عنان عمه عجلان وابنه احمد، وكانا يرتبطان به لما فيه من الخصال المحمودة ().

 ثم لم يجد بنو حسن شيءا يغيظون به عجلان الا توليتهم لولده السيد احمد عليه، وقالوا له: سله يزيدك ربعا اخر من المتحصل فستال اباه ذلك./ فامتنع عجلان عن موافقته لذلك، وهم بمباينته.

 ثم ترك ذلك لتحققه ان بني حسن قصدت بذلك تحصيل شء منه، وراي ان اسعاف ولده بمراده اولي من اسعافهم بقصدهم منه فانه قد



 لا يفيده، فاعطي ولده ربعا اخر من حاصل البلاد لعلمه انه يغرم ذلك واكثر منه لبني حسن، وصار لاحمد نصف المتحصل ولابيه مثله، ولكل منهما نواب تقبض ما يخصه ().

 وفيها كان امير الركب المصري طيبغا الطويل امير سلاح، وكان في تجمل عظيم، ووصلت اليه الاقامات الي عرفة؛ حملها اليه يلبغا وقرر الامير طيبغا بمكة سبيلا بالحرم الشريف، وسبعا يقرا فيه القران، واوقف اوقافا علي ذلك، وعلي المطهرة التي له بمكة، وعلي خانقاة له مشهورة بظاهر القاهرة ().

 وفيها في شوال قرر الامير يلبغا الخاصكي الاتابكي تدريس الحنفية، وولي تدريسه الشيخ ضياء الدين محمد بن محمد بن سعيد [الصغاني] () الحنفي.

 وفيها في شعبان ولي قضاء مكة وخطابتها القاضي ابو الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز النويري، بعد صرف القاضي تقي الدين الحرازي، وباشر ذلك من اول شهر رمضان ().

 وفيها قدم مكة الشيخ موسي بن علي المراكشي حاجا علي طريق



 البحر مع التكاررة، وتوجه بعد حجه الي المدينة فاقام بها سنة اربع وستين، ثم رجع منها الي مكة، واستوطنها من حينءذ ().

 وفيها مات المحب محمد بن علي بن ابي عبد الله محمد بن محمد ابن عبد الرحمن الحسني الفاسي في شوال ().

 ونجم الدين [محمد] بن ضياء الدين احمد بن عبد القوي الاسناءي في ليلة الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة ().

 والشهاب احمد بن علي بن يوسف بن ابي بكر بن [ابي الفتح] السجزي الحنفي ().

 وابن اخيه التاج علي بن الحسن بن علي بن يوسف السجزي بنخلة ونقل الي المعلاة فدفن/ بها ().

 وفيها او في التي بعدها مات الجمال ابو عبد الله محمد ابن صبيح المكي، شيخ رباط الغزي ().



 والشريف عطية بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، قتل وهو متوجه من اليمن الي مكة ومعه السلطان المجاهد؛ قتله اعوان الامير محمد بن ميكاءيل، لما نازع المجاهد في اليمن، وقد ملك حرض وما حولها من بلاد اليمن ().

  *** «سنة اربع وستين وسبعماءة»

 فيها حج شيخنا شمس الدين بن الجزري ().

 وفيها توجه السيد احمد بن عجلان الي حلي ودخلها، وتزوج ابنة الامير احمد بن عيسي، ولم يدخل بها، وبقيت عند ابيها.

 وفيها مات احمد بن عبد الله بن ابراهيم المرشدي المصري في ثامن عشر رجب ().



 والقاضي ابو الحسن علي بن عون الله محمد بن عبد النور التلمساني، في يوم الاثنين ثالث الحجة ().

 والشريف حسين بن حسن بن محمود بن الكويك، في يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان بمغارة نبط، وحمل الي مكة فدفن بها يوم الخامس والعشرين من الشهر ().

 وابو عبد الله محمد بن احمد بن قاسم الحرازي ().

 وناصر الدين محمد بن عبد الله القلعي العقيبي الدمشقي ().

 والمحب ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة بن ابي المعالي الشيبي القرشي بالقاهرة ().

 وصالح بن احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي الشيباني بالقاهرة ().



 وعبد العزيز بن علي بن عثمان بن محمد الاصفهاني الاصل العجمي ().

 والوجيه عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي الطبري ().

 والمءدب يوسف بن علي بن سليمان القروي ().

 وام الهدي عاءشة بنت عبد الله بن الحافظ محب الدين الطبري ().

 و..... () ابنة علي بن احمد/ النويري، وشقيقة محمد.

 وفيها او في التي بعدها مات الشيخ محمد الموات ().

  *** «سنة خمس وستين وسبعماءة»

 فيها مات امام المالكية بالمسجد الحرام عمر بن [عبد الله بن] عبد الرحمن بن الضياء محمد بن عمر القسطلاني، وولي بعده الامامة علي بن احمد النويري ().



 وفيها مات نور الدين ابو الحسن علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني، في ثالث جمادي الاولي ().

 والقاضي تقي الدين محمد بن احمد بن قاسم الحرازي في جمادي الاولي ().

 والقاضي تقي الدين محمد [بن احمد بن محمد] بن الصدر عمر، في يوم الجمعة ثالث جمادي الاخرة ().

 ونجم الدين محمد بن القاضي شهاب الدين احمد بن القاضي نجم الدين محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن المحب الطبري في احد الجمادين ().

 وعمر بن علي بن ابراهيم الحلوي الاصل المكي، في عشري رجب ().

 والجمال محمد بن احمد بن ابراهيم بن يعقوب بن البرهان، في ثالث عشر القعدة ().



 وسعد بن عبد الله بن علي بن عرفة المكي ().

 والشريفة ام محمد حسنة ابنة محمد بن كامل الحسنية، في احد الربيعين ().

 وفاطمة بنت الزين محمد بن القطب القسطلاني ().

  *** «سنة ست وستين وسبعماءة»

 فيها كان بمكة غلاء شديد جدا؛ طلع السعر الي ستماءة وثمانين الغرارة الحنطة، والذرة الي اربعماءة، وربما تزيد علي ذلك. وعدم الحب حتي لم يوجد في مكة شء منه، واقام السوق نحو الشهر لم يوجد فيه حب ولا تمر الا قليل من اللحم والخضر، واكل الناس بعض لحم الحمير الميتة، وعز وجود الاقوات بها؛ فهلك جماعة كثيرة جوعا، ونزح اكثر اهلها عنها. ثم فرج الله عن الناس بصدقة بعث بها مدبر المملكة بمصر الامير يلبغا الخاصكي بتنبيه بعض من ندبه من اصحابه الي مكة لعمارة المسجد الحرام،/ ولما عرف يلبغا ذلك جهز من فوره الي مكة في البر الفي اردب قمح طيب، وما شعر الناس في



 مكة بذلك الا وهو معهم؛ فاغاثهم. وواصل الارسال في البحر حتي حمل الي مكة اثني عشر الف اردب فرقت كلها في الناس؛ فعم النفع بها. وتعرف هذه السنة عند المكيين بسنة بام جرب ().

 وفيها في شعبان اتفق الحال مع الشريف عجلان ان يرتب له في كل سنة من بيت المال ماءة وسبعون الف درهم نقرة تحمل له من مصر، والف اردب قمح، ويترك الجباء من مكة في كل ما يءكل، وفي كل ما يجلب اليها من الحبوب والخضروات والثمار والغنم والخشب، وكل ما يباع فيها من السمن والعسل والثياب وغير ذلك، الا جباء جدة وجباء تجار الكارم الذين ياتون من اليمن، ومكس ركب العراق الذين ياتون في الموسم، ومكس الخيل؛ فله اخذ مرتبه منهم علي عادته، واشهد علي نفسه بذلك، وكتب له بذلك مثال شريف من مصر، وكتب عليه بذلك محاضر، اثبت منها بمكة واحد، وفي المدينة النبوية واحد، وعند صاحب مصر في القلعة واحد، وقرر ذلك في ديوان السلطان الاشرف شعبان، وامضي الولاة بعده ذلك.

 والفاعل لهذه الحسنة الامير يلبغا الخاصكي مدبر المملكة بالديار المصرية. والمكس الذي ابطل كان مدا مكيا وربع مد مكي علي كل حمل يصل من جهة الطاءف ونخلة، ومدا جديا علي كل حمل يصل من جدة، وثمانية دنانير مسعودية علي كل حمل من التمر [اللبان] ()



 الواصل الي مكة، وثلاثة دنانير مسعودية علي كل حمل تمر محشي () يصل اليها، وستة مسعودية علي كل شاة، وسدس/ قيمة ما يباع بمكة من السمن والعسل والخضر وغير ذلك ().

 وفيها كان امير الحاج المصري محمد بن قندس، وكان صحبته من الاعيان القاضي عز الدين بن جماعة وجاور بمكة السنة بعد هذه والسلطان عبد الحليم () من الغرب في تجمل زاءد، ومتولي الاسكندرية الامير صلاح الدين خليل بن عرام، واستناب عنه في الثغر الامير جنغرا.

 وفيها عمرت اماكن بالمسجد الحرام، واصلح ما كان متشعثا به، واكمل المطاف بالحجارة المنحوتة حتي صار علي ما هو عليه الان، والمعمول منه في هذه السنة جانب جيد، وجددت المقامات الاربعة، وجدد بياض المسجد، وبياض شراريفه ومناءره وسطحه، وعمر مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)، وعملت درجة الكعبة، ومنبر للخطبة؛ كل ذلك من جهة الاشرف شعبان بن حسين باشارة مدبر دولته يلبغا الخاصكي، علي يد الامير سيف الدين بهادر الجمالي، وسيف الدين



 بيبغا العلاءي، ومباشر العمارة نور الدين علي الطولوني مباشر العماءر السلطانية ().

 وفيها مات عبد الرحمن بن محمد بن سالم بن علي بن ابراهيم الحضرمي الاصل المكي ().

 وسيف [بن ابي نمي محمد] بن ابي سعد [حسن] بن علي ابن قتادة الحسني ().

 وعاءشة ابنة القاضي نجم الدين الطبري بالمدينة ().

 وام الخير ابنة احمد بن الرضي الطبري، في ذي القعدة او ذي الحجة ().

  *** «سنة سبع وستين وسبعماءة»

 فيها مات القاضي ناصر الدين محمد بن داود بن نصار السنبسي الصالحي، في ليلة الاربعاء ثاني ربيع الاول ().



 والقاضي عز الدين عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة، في يوم الاثنين حادي عشر جمادي الاخرة ().

 وتوفي [مولي] والده مفتاح بن عبد الله [البدري] في شهر رمضان ().

 والتاجر عبد الله بن علي بن سليمان بن عرفة المكي ().

  *** «سنة ثمان وستين وسبعماءة»

 فيها تزوج السيد عجلان بالاميرة ام كلثوم بنت الامير يحيي بن مالك الهاشمي، المقيمة بارض حسان. وتزوج الشريف مبارك بن رميثة ام كلثوم بنت الشريف محمد بن عطيفة.

 وفيها او في التي بعدها اوقف الافضل عباس بن المجاهد صاحب اليمن مدرسة بالجانب الشرقي من المسجد الحرام علي الفقهاء الشافعية ().

 وفيها حج شيخنا القاضي شمس الدين بن الجزري.



 وفيها مات علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن المناظر بن سعد الدين العلوي الخوارزمي، في يوم الاحد عاشر ربيع الاخر ().

 والعلامة عفيف الدين ابو محمد عبد الله بن اسعد اليافعي، في ليلة الاحد عشري جمادي الاخرة ().

 وابو الحسن علي بن الجمال عيسي المصري ().

 والعز ابراهيم بن التقي محمد بن عبد الله بن ابي بكر السمرباءي، المعروف بابن الوجيه المصري، في مستهل الحجة ().

 والجمال محمد بن المجد احمد بن ابراهيم بن يعقوب الطبري ().

 وام ريم بنت ابن ثاقب القرشية السهمية، بالمدينة الشريفة ().

 وفيها او في التي بعدها مات البهاء محمد بن عبد المءمن ابن خليفة الدكالي بالقاهرة ().

 ***



  «سنة تسع وستين وسبعماءة»

 فيها زوج الشريف عجلان ولده محمدا بابنة اخته قلادة () بنت عمرة بنت رميثة او ريا بنت رميثة

 وفيها مات الشهاب احمد بن النجم مسعود بن علي المصري، في ليلة الاثنين سابع عشري رمضان ().

 واحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي بمصر ().

 ونور الدين علي بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي، في رمضان بطريق التكرور ()

 وفيها او في التي بعدها  مات يوسف بن سالم بن عطية المعروف بابي الاصبع ().

 ***



  «سنة سبعين وسبعماءة»

 فيها في ربيع الاخر تزوج السيد عجلان ام السعد زينب () بنت القاضي شهاب الدين احمد بن القاضي نجم الدين/ الطبري،  واصدقها سبعين الف درهم، وعقد عليها القاضي ابو الفضل النويري بعد سفر زوجها الاول ابن عمتها القاضي علي بن احمد النويري () بيومين الي المدينة الشريفة صحبة الشريفة حزيمة ابنة ابي دعيج بن ابي نمي زوجة السيد عجلان ().

 وفيها ابتدء التدريس بمدرسة الافضل عباس بن المجاهد.

 وفيها تزوج القاضي علي النويري ام الهدي بنت محمد بن عيسي القرشي العلوي ام اولاده ().

 وفيها استوطن الجمال ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاسيوطي مكة واستمر بها الي ان مات ().

 وفيها استوطن الشيخ ابو محمد عبد القوي بن محمد بن عبد



 عبد القوي البجاءي بمكة بعد ان حج اليها قبل ذلك مرارا، واستمر بها الي ان مات (رحمه الله) ().

 وفيها حجت بركة خاتون والدة السلطان شعبان بن حسين بتجمل زاءد خارج عن الحد، وفي خدمتها جماعة من الامراء الكبار، وخرج السلطان الي لقاءها لما قدمت الي البويب ().

 وفيها مات الضياء محمد بن عبد الله بن محمد الحموي، في ليلة الثلاثاء حادي عشر المحرم ().

 وابو عبد الله محمد بن حسن بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الزين القسطلاني، في ليلة الجمعة ثاني عشر رمضان ().

 وحسين بن شميلة بن محمد بن يحيي القرشي الجعفري في ليلة الجمعة سادس شوال ().



 وعبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة ().

 والجمال محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن [احمد بن] صالح [بن عبد الرحمن] الشيبي ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابراهيم بن محمد بن احمد بن موسي بن داود بن عميرة القرشي السهمي المكي ().

 وعاءشة بنت الخطيب تاج الدين علي بن الخطيب تقي الدين علي الطبري ().

 وفيها مات ظنا محمد بن محفوظ بن محمد بن غالي الشبيكي ().

  *** «سنة احدي وسبعين وسبعماءة»

 فيها اوقف السلطان/ شاه شجاع صاحب بلاد فارس الرباط  الذي قبالة باب الصفا علي عشرة من الفقراء الاعاجم المجردين المتقين



 دون الهنود، ومن لا سكن له بمكة الا في الموسم الايبون. واوقف عليه وعلي غيره دورا بمكة ومني ().

 وفيها في ليلة الاثنين ثاني جمادي الاولي، سقطت مءذنة باب الحزورة في ليلة مطيرة، وكفي الله شرها فلم تضر احدا من مجاوريها، ولا من المارين تحتها، ولا من البيوت التي الي جانبها، بعد ان خلت تلك الدور من ساكنيها خوفا علي انفسهم منها، فسبحان الفعال لما يريد، فلما بلغ الاشرف شعبان بن حسين صاحب مصر ذلك امر امير الحاج المصري علاء الدين علي بن كلبك التركماني شاد الدواوين بمصر ان يعود بالحاج الطواشي سابق الدين مثقال الانوكي مقدم المماليك، وان يتاخر هو بمكة المشرفة بعد الحاج لعمارة مءذنة باب الحزورة في المسجد الحرام. فشرع في عمارتها عقب سفر الحاج، وفرغ من عمارتها في المحرم في السنة بعدها ().

 وفيها مات عبد العال بن علي بن الحسين المراكشي ليلة التاسع والعشرين من رجب ().

 والشيخ الصالح عبد الملك بن علي الصنهاجي في شوال ().



 والشيخ برهان الدين ابراهيم بن احمد بن محمد الاردبيلي ().

 والشريفة ام محمد حزيمة ابنة الشريف ابي دعيج بن ابي نمي، في ليلة الثلاثاء سابع عشر جمادي الاولي ().

 وام الحسن ابنة القاضي تقي الدين محمد بن احمد [بن قاسم العمري] الحرازي ().

  *** «سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة»

 فيها في المحرم فرغ من عمارة مءذنة الحزورة ().

 وفيها اوقفت ام سليمان المتصوفة الزاوية المعروفة بها ().

 وفيها حكم محمد بن محمد بن عمر الهندي الكابلي الحنفي في وقاءع نيابة عن القاضي ابي الفضل النويري ().

 وفيها قدم الركب الرجبي ظنا في اواءل رمضان ().



 وفيها قدم الشيخ بهاء الدين السبكي صحبة الحاج/، وجاور بمكة بعد حجه ().

 وفيها حج عبد الوهاب بن رشيد بن عمران العريفي اليمني.

 وفيها تزوج الشيخ نور الدين علي بن محمد الشيبي ام الحسن بنت الرضي محمد بن محمد بن عثمان بن الصفي الطبري ().

 وفيها مات امام الحنابلة السراج عبد اللطيف بن ابي المكارم احمد بن ابي عبد الله الفاسي، في مستهل الحجة، وولي الامامة بعده ولده علي وهو صغير في السنة الاولي من عمره، واستنيب عنه عمه الشريف ابو الفتح محمد بن احمد الي حين صلاحه للامامة من سنة ثمان وثمانين ().

 وفيها مات مقرء مكة يحيي بن احمد بن صفوان القيني الاندلسي ().

 وسالم بن ياقوت المءذن ().

 واحمد بن محمد بن اسحاق ابن قاضي زرع. في ايام مني ().

 ***



  «سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة»

 فيها في ربيع الاخر توجه قاضي مكة ابو الفضل النويري، وصحبته الشيخ بهاء الدين السبكي الي المدينة الشريفة، وتزاملا في قافلة كبيرة، فاعترض لهم السيد محمد بن عجلان ببدر؛ فقصد نهب القافلة وجمالها، فصالحه القاضي ابو الفضل بالف وسبعماءة درهم علي ترك نهب القافلة، فاخذ الدراهم وترك القافلة.

 ولما دخلوا المدينة ارسلوا للشريف عجلان يخبرونه بذلك؛ فتوجه هو وولده محمد الي المدينة وجد في السير حتي اتاهم في المدينة، فزار وترضاهم واستعطفهم، واصلح بين ولده وبين القاضي ابي الفضل والشيخ بهاء الدين، وتاب محمد بن عجلان الي الله تعالي من ظلم الخلق عند النبي (صلي الله عليه وسلم)، واشهد علي نفسه قاضي مكة وقاضي المدينة وابن السبكي وغيرهم ().

 وفيها قدمت الرجبية مكة ().

 وفيها ناب القاضي محب الدين النويري عن والده في الحكم والخطابة بالمسجد الحرام ().

 وفيها بعد الحج طلق السيد عجلان زوجته زينب ابنة



 القاضي شهاب الدين الطبري طلقة واحدة رجعية؛/ بعد سءالها ذلك منه، وتوسلها بالختمة المعظمة ان يطلقها لظنها ان الشريف يبقي علي ما كان عليه بمكة؛ فانها كانت تجد الكلفة العظيمة لما يريده منها للقيام بكلفته وكلفة غلمانه وعبيده وبني حسن، وما ينصرف علي سماطه من مالها في كل شهر، ولانها عجزت عن القيام بذلك كله، فانه كان لا يعطيها في كلفة ذلك ما يكفيها، ولانها ظهر لها ان بعض سراريه قد حملت منه، وظهر حملها هي ايضا منه، وكانت سالته الا يقرب سرية من سراريه، فقال لها: اما فلا اتزوج عليك احدا، واما الجوار فلا عليك منهن. فابت الا الطلاق؛ فطلقها ().

 وفيها مات امام مقام الحنفية ابو الفتح علي او محمد بن يوسف ابن الحسن السجزي الحنفي، وولي الامامة بعده السراج عمر ابن محمد بن ابي بكر بن ناصر الشيبي ().

 وفيها مات عبد الله بن يحيي بن الهليس القرشي المخزومي بالبضيع () وحمل الي مكة ودفن بها يوم السبت ثالث صفر ().

 والمءدب ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله الجبرتي في صفر ().



 والقاضي بهاء الدين ابو حامد احمد تمام بن الشيخ تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي في يوم الخميس سابع رجب ().

 وعز الدين عبد السلام بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني المءذن، في شوال بالقاهرة ().

 وبدر الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن عيسي الاقصراءي الحنفي، في يوم الجمعة ثالث عشري القعدة ().

 وجدي ابو الخير محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي، في ذي الحجة ().

 وعمر بن عبد الله بن يحيي بن الهليس القرشي المخزومي، في اخر العشر الاخير من ذي الحجة ().

 والمحب محمد بن حسن بن الزين القسطلاني ().

 ومحمد بن عيسي بن محمود العلوي الهندي المكي بالمدينة النبوية في قافلة ().

 ***



  «سنة اربع وسبعين وسبعماءة»

 فيها استخار الله تعالي السيد عجلان ونزل عن امرة مكة واعمالها لولده السيد احمد، وسبب تركه لذلك انه كان رغب في ان يكون ابنه محمد بن عجلان ضدا لاخيه احمد بن عجلان؛ بان يفعل في البلاد فعلا يظهر به محمد ويغضب به احمد، فيلين بذلك جانب احمد لابيه؛ لانه كان قوي عليه، وينال بذلك مقاصد من ابنه احمد؛ فكتب عجلان ورقة الي ابنه محمد يامره بان يشغب هو واصهاره الاشراف علي احمد بن عجلان، وان ياخذ من خيل ابيه ما شاء، ويذهب الي نخلة فياخذ منها ادرعا له هناك مودعة، وياخذ ممن هي عنده ما يحتاج اليه من المصروف، فوصلت ورقته الي ابنه محمد وهو في لهو مع بعض اصدقاء اخيه احمد، فاوقفهم علي ورقة ابيه؛ فاستغفلوه وبعثوا بها الي اخيه احمد، واشغلوه باللهو الي ان بلغ اخاه الخبر.

 فقصد احمد اباه في جمع كثير معاتبا له علي ما فعل وكان قد بلغه ما كان من ابنه محمد، وشق عليه ذلك كثيرا فاعتذر لاحمد وما وجد شيءا يتنصل به الا السماح له بترك الامرة علي مال جزيل يسلمه له ابنه احمد، وعلي ان يشتري منه الف غرارة حب ذرة، وظن انه يعجز عما يشترط عليه عوضا في الترك، وكان في نفسه () ثلاثماءة الف درهم فيما قيل بعضها في مقابلة



 الامرة، وبعضها في ثمن الخيل. فالتزم احمد مقصود ابيه من المال، ثم ان عجلان ندم علي ذلك والح علي ابنه احمد في تحصيل المال النقد الذي شرط عليه استعجازا منه له عن تحصيله؛ ليكون له ذلك سببا الي ان يرجع الامر له كما كان من غير نكث فيه، فقيض لاحمد بن عجلان من اعانه علي احضار المال المشروط، فاحضره الي ابيه، فامتعض من ذلك ورام ان يعرض عن قوله فما قدر عليه، وما وسعه الا الموافقة، فاشترط علي ابنه ايضا ان يكون له الخبز الذي قرر لعجلان بديار مصر/ علي اسقاط المكس عن ما يصل الي مكة من  الماكولات، وعن ما يصل من الاموال مع حجاج الديار المصرية والشامية برا وبحرا، وهو ماءة الف درهم وستون الف درهم، والف اردب قمح، وان يديم له ذلك مدة حياته، مع الخطبة له والدعاء علي زمزم. فالتزم له ابنه بذلك، واشهد كل منهما علي نفسه بما التزم جماعة من اعيان الحرم، وكتب بذلك محضر، وفيه ايضا ان السيد عجلان والمجاورين يسالون تقرير السيد احمد في ولاية مكة بمفرده.

 وسلم اليه البلاد، وحكم فيها، وصير اليه امر من كان بخدمته من الشرفاء والقواد وبني حسن والمولدين والجند والمماليك والعربان، وصار النداء له ولابيه معه، والحكم في كل شء للسيد احمد، وترك ما كان الشريف عجلان ياخذه من اهل مكة بعد ترك الجباء من العقدة والطرح والمشتري من الحب وغيره، والمرتب علي اهل الاسواق وارباب الصناءع بمكة واعمالها، والجباء الشديد الذي كان يءخذ في جدة من حاج البحر وغيرهم، والدلالة التي بمكة، والكيالة وغير ذلك كله.



 وكتب بذلك محضرا، وارسل بذلك مع المحضر المكتوب علي السيد عجلان بالنزول له صحبة الشريف حناش بن راجح بن عبد الكريم زوج الشريفة ريا بنت عجلان شقيقة السيد احمد، فوصل بذلك الي مصر؛ فاجاب السلطان الي ذلك، ووقع للسيد احمد بذلك، وكتب له بذلك تقليد كبير مليح باهي ()، وارسل له صحبته خلعة مخملة، وانعم عليه باربعة الاف درهم انعاما، ووصل الخبر بذلك صحبة الشريف حناش، والامير سيف الدين اسندمر بن عبد الله الجوباني السلحدار الملكي الاشرفي، ومعه بعض جماعة من اهل القلعة، وتقدم عنهم بالخبر الشريف محمد بن يحيي بن راجح الحسني ابن اخي الشريف حناش في نصف رجب،/ ووصل السيد حناش والامير ومن معه في اواءل شعبان. وكان السيد احمد بن عجلان خارج مكة، فوصل الي مكة في يوم الاثنين سادس شعبان، فقرء التقليد عليه بولاية الحكم والسلطنة بمكة، وساءر البلاد الحجازية فوق زمزم، والبس خلعة التشريف بذلك، في ظهر الاثنين المذكور، واخذت العهود عليه بترك الظلم والجباء، وحفظ الحاج وطاعة السلطان، وكف الظلم عن اهل مكة والحاج، والقيام بما تضمنه تقليده من ذلك، مع ترك الجباء كله والمظالم، الا ما يءخذ من تجار الكارم والعراق واهل اليمن خاصة، وحلف علي ذلك كله بالايمان علي المصحف العثماني في مقام ابراهيم الخليل. ولم يحضر ذلك الشريف



 عجلان؛ لانه بعد نزوله عن الحكم اقام بمكة مدة في شرذمة من غلمانه ومماليكه ().

 وفيها مات حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي ().

 وموسي بن عميرة بن موسي اليبناوي ().

  *** «سنة خمس وسبعين وسبعماءة»

 فيها في سابع عشر رجب وصل الخبر الي مكة بولاية القاضي محب الدين بن القاضي ابي الفضل النويري لقضاء المدينة النبوية وخطابتها وامامتها؛ فتوجه الي المدينة في مستهل شعبان وباشر ما فوض له ().

  *** «سنة ست وسبعين وسبعماءة»

 فيها امر الاشرف شعبان بن حسين الامير ابا بكر بن سنقر



 الجمالي بتحلية باب الكعبة المعظمة الذي جعله الناصر حسن في سنة احدي وستين؛ فحلاه باثنين وثلاثين الف درهم او ثلاثة وثلاثين الف درهم لا يزيد علي ذلك، وركب علي الكعبة في زمن عمل حليته باب هو الان في حاصل زيت الحرم، ولعله باب الكعبة الذي عمله  الناصر محمد بن قلاوون، ثم اعيد الباب/ المشار اليه بعد تمام حليته، وحلي ايضا ميزاب الكعبة الشريفة ().

 وعمر المطهرة المنسوبة للاشرف شعبان بالمسعي قبالة باب علي، احد ابواب المسجد الحرام، وعليها وقف بمكة للربع فوقها، ودكاكين، ووقف بضواحي القاهرة ().

 وفيها مات الجمال محمد بن احمد بن عبد المعطي في تاسع عشر رجب ().

 والشهاب ابو العباس احمد بن محمد بن الزين القسطلاني، في اواءل شوال ().

 وشجاع الدين عمر بن احمد المكين الزبيدي، في يوم الاثنين سادس عشر الحجة ().



 والعدل قطب الدين محمد بن علي بن يونس الحلبي الحنفي ().

 والجمال محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الشهير بابن العز الاصبهاني، بالبيمارستان المنصوري بالقاهرة ().

 والشرف محمد بن محمد بن [محمد بن] سعيد بن الضياء الحنفي بالقاهرة ().

 وفيها او في التي بعدها مات شيخ السدنة الجمال محمد ابن ابي بكر بن ناصر الشيبي، وولي بعده مشيخة الشيبيين يوسف ابن ابي راجح محمد بن يوسف بن ادريس بن غانم الشيبي ().

  *** «سنة سبع وسبعين وسبعماءة»

 فيها سافر السيد احمد بن عجلان بعد موت والده في احد الجمادين الي جهة ينبع، قيل لحرب اميرها، وقيل لازالة امر بوادي



 الصفراء؛ امر بازالته لضرر حصل فيه للحاج. فلما نزل الهدة هدة بني جابر متوجها لقصده بلغه ان بني عمه اولاد ثقبة بانوا عنه، وحالفوا عليه بعض بني حسن من ذوي عبد الكريم، فاعرض عن قصده، وبعث الي مكة فرسانا لصونها والكشف عن خبرهم، فبلغه انهم توجهوا صوب وادي نخلة، وانهم لقوا في طريقهم سليمان بن راشد احد تجار مكة وابنه حسب الله فاختطفوهما، وذهبوا بهما معهم الي الشرق، وسار في اثرهم الي ان بلغ سولة () بنخلة اليمانية، فاشير عليه بالمقام هناك ، وان يبعث اليهم فرسانا لاستنقاذ ابن راشد وابنه،  فبلغتهم فرسانه وهم/ في كثرة وغفلة، فاوهموهم انه في الاثر؛ ففروا، وظفر اصحاب احمد بابن راشد وابنه، وعادوا بهما اليه، ورجع احمد بعد ذلك الي مكة. ثم توصل بنو عمه الي نخلة ومعهم افراس عديدة فقصدهم بعض بني حسن واوهموهم انه يصل اليهم جماعة من بني حسن لميلهم اليهم؛ حنقا علي احمد بن عجلان. وبينما هم علي ذلك واذا بخيل احمد بن عجلان قد دهمتهم مع عسكره؛ ففر بنو ثقبة؛ وما سلمت ارواحهم الا بالجهد، وقبض علي بعض جماعتهم. واعانهم علي ذلك انهم ظفروا بطليعة ذوي ثقبة فلم يتيقظوا لاصحاب احمد. ورجع عسكره الي مكة، ولم ينم بنخلة خوفا من



 البيات بها بعد ان كان اجمع علي ذلك. ثم توصل بنو عمه المشار اليهم الي مصر بعد قتل الاشرف ().

 وفيها حج علاء الدين السيرامي ()، والصاحب تاج () الدين شاكر بن غنام.

 وفيها مات قاسم بن حسين بن قاسم الذويد في يوم الجمعة خامس صفر ().

 والحافظ بهاء الدين عبد الله بن محمد بن ابي بكر [عبد الله] بن خليل العثماني [العسقلاني] يوم الاحد ثاني جمادي الاولي بالقاهرة ().



 والسيد عجلان بن رميثة في ليلة الاثنين حادي عشر جمادي الاولي ().

 وابو العباس احمد بن حسن بن الزين [محمد] القسطلاني في العشر الاول من رجب، وجد ميتا بطريق المبارك من وادي نخلة، ضالا عن الطريق، وحمل الي مكة ().

 واحمد بن علي بن خليفة في العشر الاخير من رمضان ().

 والعماد محمد بن محمد بن عبد الوهاب الحسني السبكي، يوم الاثنين سلخ رمضان ().

 والجمال محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني المءذن في شوال ().

 واحمد بن سليمان بن سلامة المكي، في يوم الاثنين عاشر الحجة ().



 ومحمد بن حازم بن شميلة بن ابي نمي الحسني ().

 وعلي بن قريش بن داود الهاشمي ().

 وام الفضل خديجة ابنة احمد بن عبد الرحمن/ بن القاسم  النويري ().

 وام كلثوم بنت محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي ().

 وفيها او في التي بعدها مات ابو الفضل احمد بن يوسف ابن صالح الشيبي ().

  *** «سنة ثمان وسبعين وسبعماءة»

 فيها في صفر، او في ربيع الاول قدمت النجب الي مكة لاحضار الصاحب تاج الدين شاكر بن غنام وكان قد جاور بمكة فذهب صحبتهم ().



 وفيها توجه الاشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون للحج في هيءة عظيمة، فثار عليه جماعة من مماليكه وامراءه في عقبة ايلة؛ فتوجه الي القاهرة هاربا ()، فرجع غالب الحجاج من العقبة، وحج بعض الناس مع المحمل، وكان اميرهم الامير بهادر الجمالي ().

 وفيها في اخرها، او في اول التي بعدها قدم الاشراف ذوو ثقبة الي مصر بعد قتل الاشرف شعبان صاحب مصر، فكتب لهم القاءمون بعده الي احمد بن عجلان بملاطفتهم واكرامهم، ورسموا لهم بان يصرف لهم في كل سنة ستين الف درهم، وقالوا لهم: اذا لم يرض عزلناه. واحسنوا اليهم بشء يتجهزون به ().

 وفيها مات احمد بن سالم بن ياقوت المكي المءذن في المحرم ().

 والشيخ الصالح الزاهد العابد محمد التبريزي، المجاور بحرم الله، في يوم السبت سابع عشري رمضان ().

 ***



  «سنة تسع وسبعين وسبعماءة»

 فيها قدم الاشراف ذوو ثقبة من مصر الي مكة، واجتمعوا بالسيد احمد، واعلموه الخبر، فلاطفهم وارضاهم فيما رسم لهم به، وتوالفوا مدة، ثم حصل كدر في نفسه منهم، ومن عنان بن مغامس، ومن اولاد مبارك بن رميثة؛ لميلهم عليه مع صاحب حلي ().

 وفيها او في التي بعدها تزوج السيد عنان بن مغامس ام السعود ابنة احمد بن عجلان، وفي ليلة مقامه للدخول عليها قتل اخوه محمد بن مغامس بوادي مر، واتهم بقتله حسن بن ثقبة؛ فارضاه عنه السيد احمد بن عجلان بمال جيد ().

 وفيها مات امام الحنفية بالمسجد الحرام سراج الدين عمر بن محمد بن ابي بكر/ بن ناصر بن احمد الشيبي، في اخر ذي القعدة بخليص، وحمل الي مكة. وولي بعده الامامة الشيخ شمس الدين محمد بن محمود الخوارزمي الشهير بالمعيد ().

 وفيها مات عبد اللطيف بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمد ابن عبد السلام الكازروني، في تاسع عشر المحرم ().



 والجمال محمد بن احمد بن عبد الرحمن الشامي، في يوم الاثنين نصف صفر ().

 والعز عبد السلام بن محمد بن روزبة الكازروني المدني، في تاسع عشري ربيع الاول ().

 وبرهان الدين ابراهيم بن احمد البطاءقي المصري، المعروف بابن اخت عون، في يوم الخميس سادس عشري رجب ().

 وابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن محمد بن حمود بن ابي بكر بن مكي الصنهاجي، في ليلة التاسع من ذي الحجة ().

 والقاضي بدر الدين [محمد] بن صالح بن احمد الاسناءي المصري، في العشر الاوسط من ذي الحجة ().

 وام الحسين فاطمة ابنة احمد بن الرضي الطبري ().

 ***



  «سنة ثمانين وسبعماءة»

 فيها اشرك السيد احمد بن عجلان معه في الامرة بمكة ولده محمدا، وما كان له بمشاركته في ذلك اثر، وذلك لصغره؛ لان السيد احمد هو قاءم بمصالح العسكر، واليه النظر في جميع الامور، واستمرا علي ذلك الي ان مات السيد احمد ().

 وفيها في رجب، او شعبان قدمت الرجبية وصحبتها الشيخ ابراهيم الابناسي ().

 وفيها كان امير الحاج المصري بهادر، وكان صحبته امير مجلس () الامير قرادمرداش الاحمدي، ولما وصل ركب الحاج الي مكة بلغهم قدوم محمل من اليمن وكسوة للكعبة، جهز ذلك صاحب اليمن الاشرف اسماعيل بن الافضل عباس بن المجاهد، وكان قد انقطع المحمل من اليمن () مدة طويلة مقدارها [ثمانون] سنة ().

 فمنع الامير قرادمرداش حجاج اليمن من دخول مكة، فلم يزل السيد



 احمد بن عجلان يتوسط بين حجاج اليمن وحجاج مصر حتي دخل اهل اليمن بمحملهم، ووقفوا بعرفة، ولم تكن فتنة بحمد الله. وقيل ان المحمل اليمني انما قدم/ مكة في السنة بعد هذه ().

 فلما كسا الامير قرادمرداش الكعبة في يوم النحر علي العادة خرج من مكة عاءدا الي مصر، واتفق للحاج في عودهم محن شديدة؛ من موت الجمال، وتزايد الاسعار. فلما نزلوا بالازلم ()، وفي ظنهم انهم يجدون ما جرت به العادة من الشعير والبقسماط المحمول اليهم من القاهرة، فلم يجدوا شيءا من ذلك؛ لان العربان تعرضت للاقامات تريد نهبها، فلم يتجاوزوا مغارة شعيب ()، فاشتد الامر علي الحجاج وعلفوا جمالهم بما معهم من زادهم الذي هو قوتهم، وانقطع كثير منهم في الطرقات جوعا وتعبا، وبلغت الويبة



 الشعير الي خمسين درهما فضة، ثم تزايد السعر حتي بلغت ماءة درهم، وغلا عامة ما يباع ايضا ().

 وفيها او قربها قدم الشيخ محمد بن موسي الغماري مكة المشرفة ().

 وفيها مات علي بن يوسف بن مهند البقاعي الدمشقي، يوم السبت عشري جمادي الاولي ().

 والشهاب احمد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الطبري، في يوم الحادي عشر من رجب ().

 والشيخ ضياء الدين محمد بن محمد بن سعيد الصاغاني، في يوم الجمعة بعد النفرة من مني يوم النفر الثاني بين التحللين ().

 وفيها او في التي بعدها توفيت سعيدة بنت الخطيب بهاء الدين محمد بن الخطيب تقي الدين عبد الله بن الحافظ محب الدين الطبري ().

 ***



  «سنة احدي وثمانين وسبعماءة»

 فيها يقال ان الحجر الاسود قلع من موضعه؛ لتحليته في هذه السنة من الحلية التي ابدلها الامير سودون باشا ().

 وفيها بعث الامير زين الدين بركة العثماني راس نوبة النوب () واحد مدبري المملكة بها اميرا من مماليكه يقال له سودون باشا لعمارة عين حنين المستجدة من عين ثقبة وعين ابي رخم، وما يحتاج الي عمارته في الحرم/ والحجر والميزاب، وعمل مطهرة، وعمل ربع فوقها ليوقف عليها. فوصل الي مكة وحلي ميزاب الكعبة الشريفة الذي عمله الخليفة الناصر العباسي، وهو خشب مبطن برصاص في الموضع الذي يجري فيه الماء، وظاهره مما يبدو للناس مطلي بفضة، وهو الان في الكعبة لان فيه مكتوب اسم الخليفة الناصر العباسي، واظن انه حلي باب الكعبة الشريفة، وعمر رخام الحجر، وطلي سطح الكعبة بنورة، وانشا المطهرة بسوق العطارين، بقرب باب بني شيبة، وكذلك الربع والدكاكين عليها ().



 وفيها او في التي قبلها كما تقدم حج محمل من اليمن مع الامير فخر الدين بن بهادر السنبلي ومعه علم، وكان ذلك متروكا من سنين كثيرة، وكان الامر به الملك اسماعيل بن الافضل ().

 وفيها مات البرهان ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عسكر القيراطي، في ليلة الجمعة عشري ربيع الاخر ().

 وقاضي دمنهور زين الدين محمد بن احمد بن هبة الله محمد الانصاري الخزرجي، في يوم الثلاثاء ثالث عشري جمادي الاولي ().

 والجمال محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن محمد القرشي البكري المرجاني في شوال ().

  *** «سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة»

 فيها انقطع المحمل من اليمن الي سنة ثمانماءة ().



 وفيها مات الجمال محمد بن عمر بن علي بن ابراهيم الوكيل الحلوي، في يوم الاربعاء ثامن ربيع الاخر ().

 وابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي، في ليلة الاحد ثامن شوال ().

 والشهاب احمد بن محمد بن عبد الله البدماصي ().

 وابو القاسم بن احمد بن عبد الصمد الانصاري الخزرجي الخولاني اليمني المقرء بدمشق ().

 كلاهما في شوال.

 والجمال ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمير الذوالي اليمني الزبيدي الزوكي بزاي مضمومة في ليلة الجمعة من النصف الثاني من ذي الحجة ().

 ودانيال بن عبد العزيز بن علي بن عثمان بن العجمي الاصبهاني ().



 ويحيي بن يوسف بن محمد بن يحيي بن النشو الشاعر ().

 وام كلثوم بنت ابي عبد الله محمد بن علي بن يحيي الغرناطي،/ في اواخر الحجة ().

  *** «سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة»

 فيها غلت الاسعار بمكة، فلما قدمت الرجبية انحلت قليلا حتي بيعت الويبة الدقيق بعشرين درهما، والويبة الشعير من ثلاثين الي عشرين درهما، مع غلاء كل ما يءكل. فلما قدم الحاج في الموسم ارتفعت الاسعار، وبلغت الويبة الدقيق الي خمسين درهما، والويبة الشعير الي اربعين درهما، وعظمت المشقة في الرجعة الي القاهرة من غلاء الاسعار ().

 وحصل بالحرمين وغيرهما من بلاد الحجاز في اخر هذه السنة قحط عظيم، ومات كثير من الاشراف وغيرهم جوعا. واكلت الجلود ().



 وكان حج صحبة الحاج الجلال بن رسول التباني () عن الامير انص والد الامير الكبير [برقوق] ()، وقد جهز احسن جهاز.

 وفيها مات القاضي امين الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن الشماع، في خامس صفر ().

 وخليفة الجزار في ربيع الاول ().

 والقاءد جماز بن صبيحة خال السيد احمد بن عجلان في ربيع الاخر ().

 والجمال محمد بن حسب الله الزعيم، في ليلة الجمعة ثالث جمادي الاولي ().



 وحناش بن راجح بن عبد الكريم بن ابي سعد حسن بن علي ابن قتادة، في يوم السبت سابع عشر جمادي الاخرة ().

 وحمد بن محمد بن ابي الطاهر محمد بن عبد الرحمن القرشي العمري في جمادي الاخرة ().

 ويوسف بن الجمال ابي راجح محمد بن يوسف بن ادريس بن غانم الشيبي في [سادس] عشر رمضان ().

 وام الحسن فاطمة ابنة احمد بن قاسم الحرازي، في خامس شوال بالمدينة ().

 وام الحسن فاطمة بنت احمد بن الرضي الطبري في سابع عشر الحجة ().

 وحسن بن احمد بن ميمون بن قاسم التونسي المغربي في يوم الاربعاء عشري الحجة ().



 والشريف مبارك بن ثقبة بن رميثة بن ابي نمي بالعراق من عضة كلب كلب نهشه ().

 واحمد بن صالح بن فتح القطان المصري الاصل المكي ().

 وعبد الكريم بن محمد الهذلي المسعودي، المعروف بالخفير، وولده مقتلين ().

 وست الاهل بنت الشيخ دانيال/ بن علي بن سليمان اللرستاني () بالمدينة النبوية.

  *** «سنة اربع وثمانين وسبعماءة»

 فيها في شعبان اوقفت ام الحسين ابنة القاضي شهاب الدين الطبري الرباط المعروف بها بزقاق الحجر علي الفقراء والمساكين [وسبيلها] () بالمسعي المعظم.



 وفيها سال السيد احمد بن عجلان صاحب مصر ان يكون ولده محمد بن احمد معه في ولايته بمكة، وكتب له بذلك، فجاء تقليده وخلعته من مصر في موسم سنة خمس وثمانين ().

 وفيها حج الركب الشامي ومعه الامير الطنبغا الجوباني، وعاد الطنبغا بعد الحج الي القاهرة، فوصلها في سابع عشري الحجة ().

 وفيها ماتت ام هانء بنت علي بن ابي عبد الله الفاسي في شعبان ().

 ومات الشيخ الصالح موفق بن عبد الله اليمني البركاتي مولاهم في يوم الاحد تاسع عشري شوال ().

 وعبد الله بن محمد بن علي بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي بالقاهرة ().

  *** «سنة خمس وثمانين وسبعماءة»

 فيها انشء حوض للسبيل عند باب المعلاة باسم السلطان ().



 وفيها تعذر حج حاج اليمن؛ لفتنة باليمن ، اشتغل فيها السلطان عن تجهيز المحمل ().

 وفيها خرج قريش ابن اخي زامل () في ثمانية الاف نفس علي حاج شيراز والبصرة في الحسا () فاخذ ما معهم من اللءلء وغيره وكان مبلغا عظيما، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، فرجع ما بقي منهم ماشيا عاريا، وقدم بعضهم الي مكة صحبة حاج بغداد، وجبي قريش المذكور ركب العراق؛ جبي منهم عشرين الف دينار عراقية حسابا عن كل جمل خمسة دنانير، حتي مكنهم من التوجه الي مكة ().

 وفيها نزل الشريف سعد بن ابي الغيث الحسني امير ينبع علي حاج المغاربة بوادي العقيق، وسالهم ان يعطوه شيءا، فامسكوه وربطوا كتفيه واخذوا فرسه واخذوه معهم ماشيا، فاتاهم كثير من عربه وقاتلوهم؛ فقتل من المغاربة عدد/ كثير، وافلت سعد، فادركهم حجاج التكرور وقاتلوهم؛ فقتل كثير من التكرور، واخذت اموالهم، واموال من كان معهم من الصعايدة وغيرهم ().



 وفيها مات تاج الدين عبد الرزاق الجزولي () في المحرم.

 وعلي بن محمد بن داود البيضاوي الزمزمي، في حادي عشر ربيع الاخر ().

 وموسي بن علي بن قريش الهاشمي بعد الحج ().

 وزين الدين محمد بن فخر الدين محمد بن حجر المصري ().

 وعبد الكريم بن ابي بكر الكردي ().

  *** «سنة ست وثمانين وسبعماءة»

 فيها سافر السيد عنان بن مغامس، وحسن بن ثقبة الي



 مصر، فبالغا في شكوي السيد احمد بن عجلان، وسالا السلطان الظاهر برقوق في ان يرسم لهم عليه بامور وهي: خطام في الزاملة خمسة وسبعون درهما، وبابي عروة [قرية] () بوادي مر بيد امير مكة، وغير ذلك مما يكون ربع المتحصل لامير مكة. فاجاب سءالهما؛ لان عنانا رزق قبولا من السلطان. وكان السيد احمد بن عجلان قد اتبعهم بكبيش وهدية سنية للظاهر، فراي كبيش من الدولة اقبالا علي عنان وحاله راءجا، فالتزم بالموافقة علي ما رسم به السلطان لعنان وحسن بن ثقبة؛ لءلا يتم علي احمد سوء بمصر، وسالمهما حتي توصلا الي مكة، فعرف احمد بن عجلان الخبر، وقال له: لابد من موافقتك علي ما رسم به لهما او الفتك بعنان. فمال الي الثاني واضمر ذلك .

 واجتمع به عنان وحسن بن ثقبة بعد التوثق منه، فما اجاب لمرادهما. ثم ان بعض المتكفلين بعنان عرفه بقصد احمد بن عجلان فيه وكان ذلك بمني ففر عنان الي ينبع، ولحقه حسن بن ثقبة، وتوجه صحبة الحاج محمد بن عجلان بن رميثة الي مصر؛ مغاضبا لاخيه احمد، وطالبا/ خيرا يحصل له بمصر، فلما وصلوا الينبع تكلم امير الحاج المصري ابو بكر بن سنقر الجمالي المعروف ببهادر. وغيره من احباب احمد بن عجلان مع عنان وحسن بن ثقبة في الرجوع الي احمد بن عجلان، فهو يجيب الي طلبهما، وقالوا: نكتب اليه بذلك فلا يخالف، وهذا اخوه محمد يرجع معكما، وحسنوا لمحمد ان يرجع معهما، وانهم يامرون احمد بكرامته واسعافه بما يرومه. واطمعوه بالمزيد في الاحسان من احمد اذا وصل اليه بالمذكورين. فرجع الثلاثة الي احمد.



 وسافر الحاج فمات اميرهم بمنزلة عينونة () فقام بامرة الحاج الامير عبد الرحمن بن الامير منكلي بغا الشمسي.

 وفيها مات قاضي مكة ابو الفضل محمد بن احمد النويري في يوم الثلاثاء ثالث عشر رجب، وولي بعده القضاء والخطابة ونظر الحرم والحسبة شهاب الدين احمد بن ظهيرة القرشي في شعبان، ووصل الخبر بولايته في اواءل ذي القعدة، وخطب بمني في العيد في هذه السنة، او في التي بعدها، او في كليهما ().

 وفيها عمل بكمباية من بلاد الهند باب واهدي للسيد احمد بن عجلان.

 وفيها حج الشيخ شهاب الدين احمد بن حجي الحسباني، واخوه القاضي نجم الدين عمر من دمشق ().

 وفيها مات الجمال محمد بن عمر بن مسعود بن علي التعكري في المحرم ().



 والشريفة ابنة احمد بن ابي عبد الله الفاسي في جمادي الاخرة بالطاءف، وحملت الي مكة ().

 وام الحسين سعادة بنت القاضي شهاب الدين الطبري، في يوم الجمعة قبل صلاة العصر خامس عشري شوال ().

 وعبد المهدي بن علي بن جعفر المكي، في يوم الجمعة سادس عشر القعدة ().

 والشيخ ابو بكر بن احمد بن محمد الجبرتي، في ثامن عشر القعدة ().

 وسعد الله بن عمر الاسفراييني، في ذي الحجة ().

 وابو المحاسن محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن يعقوب بن البرهان الطبري ().

 والقاءد راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري ().



 وفيها جاء العلم من بلاد الهند بوفاة الرضي/ محمد بن الجمال محمد بن عثمان بن الصفي احمد بن محمد بن ابراهيم الطبري ().

  *** «سنة سبع وثمانين وسبعماءة»

 فيها في اولها وصل الاشراف: محمد بن عجلان، وعنان ابن مغامس، وحسن بن ثقبة من الينبع الي مكة يتوثق () محمد بن عجلان من اخيه احمد لنفسه اولا، ولمن قدم بهم معه؛ اعتزازا منه بنفسه؛ لظنه ان اخاه لا يخفره ولا يسوءه في نفسه ولا من معه، وانه اذا لم يوافق علي مقصودهما ردهما الي مامنهما. فلم يصب ظنه.

 فلما اجتمعوا بالسيد احمد بن عجلان، وقد جلس لهم مجلسا عاما فيه الترك والعبيد، وقرر معهم ان يقبضوا علي عنان وحسن بن ثقبة اذا اشار اليهم بذلك، فلما اشار بذلك قبضوا عليهما، وركب السيد احمد بن عجلان من فوره الي احمد بن ثقبة وقبض عليه، وعلي ولده علي بن احمد بن ثقبة، وكان احمد بن ثقبة مظهرا الطاعة لاحمد



 ابن عجلان، ومعرضا عن مرافقة () اخيه حسن بن ثقبة وعنان، فما افاده ذلك. وقيد الجميع. وضم اليهم اخاه محمد بن عجلان.

 ومن الناس من يقول ان السيد احمد بن عجلان ندب اخاه محمد لاحضار عنان وحسن بن ثقبة، فلما حضر بهما اليه قبض عليهما، فانكر ذلك محمد علي اخيه، فضمه اليهم، وسجن الخمسة باجياد مدة يسيرة [ثم] () بالعلقمية عند المروة واستمروا بها الي الموسم، ثم نقلهم الي اجياد.

 وفي الموسم وصل السيد احمد بن عجلان كتاب السلطان من مصر باطلاقهم، فلم يفعل ونقلهم بعد الموسم من اجياد الي العلقمية عند المروة ().

 وفيها ارسل الامير جركس الخليلي قمحا كثيرا الي الحرمين؛ ليعمل منه في كل يوم [بمكة] () خمسماءة رغيف [وبالمدينة في كل يوم خمسماءة رغيف] () تفرق في السءال ونحوهم من الفقراء، والا يقرر منها لاحد راتب، بل ياخذ من حضر، ولا مراعاة لاحد في التفرقة؛ فعم النفع بها.



 وفيها كانت مكة رخية الاسعار ().

 وفيها حج الامير احمد بن الامير يلبغا الخاصكي، وكان امير الحاج المصري ابو بكر بن سنقر/ الجمالي ().

 وفيها حج الحلبيون بمحمل علي صفة المحامل، ولم يعهد ذلك قبلها ().

 وفيها اوقف الجمال محمد بن فرج بن بعلجد المكي رباطه الذي بقرب باب الحزورة، علي الفقراء المنقطعين بمكة، وشرط النظر فيه لنفسه مدة حياته، ومن بعده لاولاده الذكور، ومن بعدهم لقاضي مكة الشافعي ().

 وفيها تزوج القاضي محب الدين النويري بنت عمه زينب بنت القاضي علي النويري ().

 وجار الله بن صالح الشيباني عمة والدي ام الحسن بنت ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي ().



 وفيها مات شيخ الحجبة علي بن ابي راجح [محمد] بن [يوسف بن] ادريس بن غانم الشيبي في صفر، وولي بعده المشيخة علي بن [محمد بن] ابي بكر [محمد] الشيبي ().

 وفيها مات عبد الله بن احمد بن محمد بن المحب احمد الطبري في جمادي الاخرة بالمدينة ().

 والقاءد لقاح بن منصور العمري مقتولا في يوم السبت سلخ شعبان ().

 والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد الجديدي القيرواني ().

 وابو عبد الله محمد بن علي بن مءمن بن علي العبراني الزواوي المالكي الملقب منديل ().

 وعبد العزيز بن احمد بن سالم بن ياقوت المءذن ().

 وام محمد ششك بنت البدر محمد بن عثمان التركماني المصري ().



  «سنة ثمان وثمانين وسبعماءة»

 فيها في اواءل جمادي الاولي كاد محمد بن عجلان، وعنان بن مغامس، وحسن بن ثقبة، واخوه احمد، وولده علي بن احمد يفلتون من الحبس بحيلة دبروها؛ وهي انهم ربطوا سررا كانت عندهم بثياب معهم وصعدوا فيها غير محمد بن عجلان حتي بلغوا طاقة تشرف علي منزل ملاصق لسجنهم، فنزلوا منها اليه ففطن لهم بعض الساكنين فيه، فصاح عليهم يظنهم لصوصا، فسمع الصياح الموكلون بهم؛ من خارج السجن؛ فتيقظوا، وعرف الاشراف بتيقظ الموكلين بهم؛ فاحجموا عن الخروج الا عنانا فانه اقدم، ولما بلغ باب الدار وثب وثبة فانفك القيد عن احدي/ رجليه، وما شعر به احد حتي خرج ، فسار الي جهة سوق الليل، وما كان غير قليل حتي راي كبيشا والعسكر يفتشون عليه بضوء معهم، فدنا الي مزبلة بسوق الليل واظهر انه يبول، واخفاه الله عن اعينهم، فلما رجعوا سار الي ان لقيه بعض معارفه؛ وهو عمران الحليس فعرفه خبره، وساله في تغييبه. فغيبه في بيت بشعب علي في صهريج فيه، ووضع علي فمه حشيشا [ودابة] () لءلا يظهر موضع الصهريج للناظر في البيت. وفي الصباح اتي كبيش بعسكر الي ذلك البيت؛ لانه انهي اليه انه فيه؛ فما وجده فيه، فقيل له ان في البيت صهريجا، فاعرض عن ذلك؛ لما اراده الله من سلامة المختفي فيه. ثم بعث عنان الي بعض



 الاشراف ذوي راجح وكان له منهم قرابة فحضر اليه غير واحد منهم، وسالهم في اعانته بمركوب له ولمن يسافر معه، فاجابوه لقصده، واخرجوا له ركاءب الي المعابدة، وحملوا عليها فخارا وغيره ليخفي امرها علي من يراها.

 وخرج عنان من سوق الليل الي المعابدة، ونزل عند امراة يعرفها من اهله، فاخفته بالباسها له ثياب النساء، واجلسته معها ومع غيرها، ونمي الخبر الي كبيش فاتي الي المنزل الذي فيه عنان بالمعابدة، وسال عنه صاحبة المنزل التي اخفته، فنالت بالقول من عنان كثيرا، وانكرت ان يكون عندها، فصدقها كبيش. فلما كان الليل ركب مع رجلين او ثلاثة الرواحل التي اعدت، فوقفت بعض ركاءبهم قبل وصولهم الي وادي مر، وما وصل هو الي خليص الا وقد كلت راحلته. فسال بعض اهل خليص عن راحلة لبعض اصحابه بلغه انها بخليص، فاخبر بوجودها فاخذها، ويقال ان صاحبها كان اذا فرغ من علفها يقول: ليت عنانا يخلص فينجو عليك. فكان ما تمناه؛ فتوصل عنان الي ينبع ()، فتزوج بها واقام عند زوجته ليلة او اكثر، ثم توجه الي مصر في جمادي الاولي في ست عشرة راحلة من بني حسن وغيرهم، واقبل عليه الظاهر، ووصل الي الظاهر كتاب من احمد بن عجلان يساله في رد عنان اليه، فكتب اليه الظاهر يقول: واما ما ذكرت من جهة عنان فان الله سبحانه يقول @QUR@ وان



 @QUR@ احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه () وامره السلطان باطلاق الاشراف. فامتنع السيد احمد من ذلك. ثم قدر بعد ذلك موت السيد احمد بن عجلان، في ليلة السبت تاسع عشر او عشري شعبان، واقيم عوضه ابنه محمد ابن احمد، وقام بامرة مكة كبيش بن عجلان. ثم بعد موت السيد احمد بنحو عشرة ايام كحل السيد كبيش الاشراف محمد بن عجلان، وحسن بن ثقبة، واخاه احمد، وولده عليا وعمره اثنتا عشرة سنة.

 والم لذلك الناس، وما حصل للراغب في ذلك راحة، وكان المتظاهر بذلك محمد بن احمد بن عجلان، وكانوا ترققوا لمحمد بن احمد بن عجلان عند كحلهم فما افادهم ذلك، وترققوا قبل ذلك لابيه باشعار كتبوها اليه فما اجدت؛ فسري علي كل منهم ما قضي الله [به] () عليه، والذي حمل كبيشا علي ذلك ما توهمه في ان ذلك حسم لمادة شرهم عن ابن اخيه، فلم يتم له مراده.

 وبعث محمد بن احمد بن عجلان الي الملك الظاهر صاحب مصر الشريف عطيفة بن محمد بن عطيفة بن ابي نمي، وكتب معه كتابا يخبر فيه بموت والده ويسال استقراره عوضه في امرة مكة، ومحضرا فيه خطوط اعيان اهل الحرم بسءال ولايته. فاجاب السلطان



 الي ذلك، ثم بلغ السلطان كحل الاشراف فتغير علي كبيش وابن اخيه/ محمد بن احمد، واضمر السلطان تولية عنان بمكة عوض محمد، وكتم ذلك علي عنان، وخادع محمد بن احمد بن عجلان بان ارسل اليه العهد والخلعة بولاية مكة مع رسوله، فبلغ الرسول () مكة في اخر شوال () او في اواخر النصف الاول من ذي القعدة () فلبس السيد محمد بن احمد الخلعة، وقرء تقليده بالحرم الشريف علي رءوس الاشهاد، وزينت مكة وبقيت علي ذلك حتي دخل المحمل مع الركب المصري الي الزاهر، واذن الخليفة والسلطان للسيد عنان في التوجه صحبة امير الحاج الامير اقبغا المارديني، وامر امير الحاج بقلة مراعاته لعنان في الطريق؛ فكان لا يلتفت اليه، وربما اهانه لءلا يتوهم محمد بن احمد بن عجلان فينفر فيفوت المراد منه، وتمت عليه هذه الخديعة لما قضي الله له به من الشهادة.

 وعرف السلطان الامير جركس الخليلي الامير اخور () الملكي الظاهري بما في نفسه في حق محمد وعنان، وكان جركس من الحجاج في هذه السنة وهي حجته الاولي ()، وحج بتجمل كبير، وحج



 ايضا من الامراء كمشبغا الخاصكي، ومحمد بن تنكزبغا، وجركس المحمودي ().

 فلما وصل الامير جركس الخليلي الي مكة خدمه محمد وامه السيدة فاطمة بنت ثقبة كثيرا، وبعثت اليه امه تساله عن حال ابنها وعنان، فذكر لها انه لا يعلم علي ابنها سوءا. وربما قيل انه حلف لها علي ذلك، فانشرح لذلك خاطرها، وحسنت لابنها الاقدام علي ملاقاة المحمل المصري؛ لخدمته علي عادة امراء الحجاز وكان محجما عن ذلك لاشارة كبيش عليه بعدم ملاقاة المحمل ومازالت به امه حتي وافقها علي مرادها؛ فخرج في عسكره في يوم الاثنين مستهل الحجة الي ان حضر عند/ المحمل، فاحاط به الترك الذين حوله، فلما اخذ يقبل خف الجمل علي العادة وثب عليه باطنيان فجرحاه جراحات مات بها من فوره، وقتل معه مسيرد بن محمد الحسني الشديدي، وحمل السيد محمد الي معلاة مكة فدفن بها بجوار جده عجلان ().

 ولما راي كبيش احاطتهم بابن اخيه فر الي جهة جدة، وكان منعزلا عن ابن اخيه بمقربة منه؛ لانه كان اشار عليه بالا يحضر لخدمة المحمل، لما بلغه من اضمار الشر من امير المحمل علي ابن اخيه، وتبع بعض الترك كبيشا فلم يظفروا به، وظن ان ابن اخيه لا يصلون اليه



 بغير القبض عليه. فلما بلغه قتل ابن اخيه الم عليه وود انه كان حضر عنده وقاتل من قتله. ولو قدر انه فر الي مكة لما خرجت من بيت ال عجلان، ولكنه ساق في يومه حتي بلغ ساحل جدة، فاقام بها ثلاثا ().

 ولما قتل الشريف محمد بن احمد بن عجلان اشعر امير الحاج بولاية السيد عنان لامرة مكة عوض المذكور، وخدم السيد عنان المحمل، ودخل متوليا مع الترك ، وهم متسلحون حتي انتهوا الي اجياد؛ فحاربوا من ثبت لهم من جماعة السيد محمد بن احمد، ثم ولوا، وترك الترك الحرب مع التيقظ مخافة العدو ().

 ويقال ان السيد احمد بن عجلان راي في المنام ان عنانا جب ذكره، فذكر ذلك لبعض الناس فقال له: يقطع عنان ذكر ولدك المذكور. فكان كذلك لان محمدا قتل ولم يترك ولدا ذكرا، وما ترك ابوه ذكرا غيره ().

 ونودي لعنان في البلد بالولاية، والبس الخلعة السلطانية [في يوم الاثنين، وقرء توقيعه علي قبة زمزم، وكتاب السلطان بولايته، والزام بني] () حسن من الاشراف والقواد بطاعته. وكان بين كتابة



 تقليده وكتابة تقليد محمد بن احمد بن عجلان نحو اربعة ايام او ستة لا غير. وقام السيد عنان بخدمة الحاج حتي رحلوا، وحج الناس وهم خاءفون.

 وارسل عنان علي بن مبارك بن رميثة مع جماعة الي جدة؛/ ففارقها كبيش ().

 وسمح السيد عنان لبني شيبة سدنة الكعبة المعظمة بما كان ياخذه منهم امراء مكة قبله؛ وذلك جانب كبير من كسوة الكعبة في كل سنة، او خمسة الاف درهم عوضا عن ذلك، مع ستارة باب البيت، وثوب مقام ابراهيم ().

 ولما فارق كبيش جدة قصد طريق الحاج، وتعرض للقاء الامير جركس الخليلي، واستعطفه علي ال عجلان، وقال كبيش للخليلي:

 انما تركت التعرض للحاج اكراما لك. وساله المساعدة علي ما يعود نفعه علي ال عجلان اذا وصل الي الديار المصرية، ووعده الخليلي بذلك ().

 ثم ان كبيشا جمع جمعا كثيرا من الاعراب وقصد بهم جدة، ومعه ايضا القواد العمرة؛ فملكها هو ومن معه، ونزل عند صهاريج جدة. ولما سمع بذلك عنان خرج من مكة ومعه من ال عجلان



 محمد بن عجلان المكحول، ونزل الموضع المعروف بالحديد () وحصل له ولاصحابه عطش كثير؛ لاستيلاء كبيش ومن معه علي صهاريج جدة، واقام هو ومن معه هناك ثلاثة عشر يوما، ولم يقع بينهم قتال؛ لان في كل يوم يجير واحد من الفريقين في ترك القتال في ذلك اليوم. ثم ان كبيشا راي من اصحابه القواد العمرة انحلالا عن القتال، واحتجوا بانهم يخشون ان يقتل احد من الاعراب الذين مع كبيش احدا من جماعة عنان فيءاخذون لملايمتهم له. فلما راي ذلك منهم كبيش عاد الي الموضع الذي كان به لما فارق جدة اولا وهو الموضع المعروف بام الدمن عند خليص.

 ورتب السيد عنان في جدة ناءبا عنه محمد بن عجلان لملايمته له من السجن، وتوحيشه من كبيش؛ بسبب قيامه في كحله، واستدعي جماعة كثيرة من عبيد احمد فاحسن اليهم/، وقال: انا عوضكم في مولاكم وابن مولاكم. فاظهروا له الرضي عنه، وجعلهم بجدة، وجعل بها مولي () ابيه مغامس محمد بن بركتي عينا له علي محمد ومن معه من ال عجلان.

 وفيها في جمادي الاولي عزل القاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة عن وظيفة القضاء، والخطابة، ونظر الحرم، والحسبة بالقاضي () محب الدين احمد بن القاضي () ابي الفضل النويري



 وكان قاضيا بالمدينة النبوية والسبب في ذلك كتاب السيد احمد بن عجلان فيه الي مصر، ووصل العلم بذلك الي مكة في اواءل شعبان، والقاضي محب الدين بالمدينة النبوية، فباشر الخطابة ابن عمه محمد بن احمد النويري، الي ان وصل القاضي محب الدين في اول العشر الاخير من رمضان وباشر ذلك. وسافر القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة الي مصر مع النجابين الذين سافروا بخبر وفاة السيد احمد ابن عجلان ().

 وفيها في العشر الاخير من رمضان عزل علي بن محمد () ابن ابي بكر الشيبي عن مشيخة السدنة باخيه ابي بكر، ولم يباشر ذلك لغيبته ()، وباشر عنه ابنه احمد بن ابي بكر حتي مات احمد في شوال او في ذي القعدة، وعاد علي بن محمد () بن ابي بكر الي ولايته.

 وفيها باشر السيد علي بن عبد اللطيف بن ابي المكارم الحسني الفاسي امامة الحنابلة بالمسجد الحرام، وهي اول مباشرته ().



 وفيها مات الشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري، في يوم الثلاثاء تاسع عشري المحرم ().

 والجمال محمد بن الضياء محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي المكارم الحموي في المحرم ().

 والسيد احمد بن عجلان في ليلة السبت عشري شعبان ().

 وشمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الاستجي، في عشري شعبان ().

 واحمد بن ابي بكر بن/ محمد بن ابي بكر الشيبي، في شوال او ذي القعدة ().



 وعبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن محمد المرجاني البكري. في اواءل ذي القعدة باسفل عقبة ايلة ().

 والعماد يحيي بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي في ثالث عشري القعدة ().

 والسيد محمد بن احمد بن عجلان مقتولا كما تقدم في يوم الاثنين مستهل الحجة ().

 وخليل بن عمر بن عبد الله بن عبد الرحمن [القسطلاني] المالكي ().

  *** «سنة تسع وثمانين وسبعماءة»

 فيها وقع من محمد بن عجلان بجدة تقصير، فانكره عليه محمد ابن بركتي، وانهي ذلك عنه الي عنان؛ فكتب عنان الي محمد بن عجلان بزجره، ويغلظ له، فاستشاط محمد غضبا، واستدعي جميع من لايم عنانا من ال عجلان بوساطته، ففارقوا عنانا، وحضروا الي محمد بجدة؛ فقوي امره بهم، وغلبوا علي جدة. واستدعي محمد



 كبيشا للحضور اليه، فتوقف كبيش؛ لما وقع منه في حق محمد من التقصير بسبب كحله، ثم حضر كبيش الي جدة بطلب ثان من محمد، بعد ان توثق منه، واقتضي رايهما نهب ما في جدة من اموال التجار وغيرهم؛ من المراكب وغيرها. وكان تجار اليمن قد اجتمعوا بجدة للسفر منها الي اليمن؛ وقد حضر اليها ثلاثة مراكب للكارم متوجهة من اليمن الي مصر، فنهب ذلك كله. ويقال ان ذلك قوم بستماءة الف مثقال من الذهب والله اعلم ثم نهب ما في جدة من الغلة المخزونة بها للامير جركس الخليلي، وايتمش، ولما وقع النهب في المراكب حضر الي جدة جماعة من الاشراف من اصحاب عنان، منهم علي بن مبارك بن رميثة، فاقبل عليه ال عجلان وامروه، وجعلوا نصف المتحصل من ذلك له، واضافوا اليه جماعة منهم يكونون في خدمته، والنصف الثاني لعلي بن عجلان يتصرف فيه جماعته، وعموا بالعطاء كل من حضر اليهم/ من الاشراف من اصحاب عنان.

 ولما لم يبق يجدة شء اجمع رايهم علي المسير الي مكة، فتوجهوا اليها في ثامن جمادي الاولي، فلما بلغوا الركاني فارقهم علي بن مبارك ابن رميثة وقصد عنانا متخفيا؛ وذلك خوفا من ال عجلان، ثم تبعه ابنه وغيره () من اخوته، فقصد ال عجلان البرابر من وادي مر واقاموا بها، وصار عبيدهم ينتشرون في الطرقات ويتخطفون ما يجدونه، واهل مكة في خوف منهم ووجل.



 وكان عنان في هذه المدة مقيما بمكة، ولم يستطع الخروج اليهم، واحتاج فاخذ ما كان في بيت شمس الدين بن جن البير وكيل الامير جركس الخليلي الامير اخور الملكي الظاهري () واحد خواص السلطان () من الغلال والقماش والسكر وغير ذلك وكان شيءا كثيرا واعطي ذلك لبني حسن وغيرهم. فترفع به حال عنان وقتا، وكان الذين مع كبيش يختلفون علي عنان، فارضي حمد [بن ثقبة] () بن رميثة، وعقيل بن مبارك () لما اتاه منافرا لال عجلان؛ فصار لعلي بن مبارك واخيه عقيل نصف البلاد، ولعنان واحمد بن ثقبة النصف، وصار يدعي للاربعة علي زمزم، وفي الخطب الصغار () في رمضان. واما في خطبة الجمعة فلا يدعي الا لعنان؛ لان الخطيب بمكة لم يوافق علي الدعاء لغيره. وراي عنان ان في ذلك تقوية لامره، فكان الامر بخلاف ذلك؛ لكثرة ما حصل عليه من الاختلاف.

 وبلغ ذلك جميعه مع ما اتفق بجدة ومكة من النهب السلطان بمصر، فعزل عنانا، وولي علي بن عجلان امرة مكة عوضه؛ حنقا عليه لما اتفق في ولايته.



 ووصل الي السيد علي في النصف الثاني من شعبان تقليد وخلعة مع نجاب معتبر من العيساوية، فبعثه كبيش الي عنان لاعلامه بذلك واخلاء البلاد لهم، فامتنع من/ ذلك اصحاب عنان، وصمموا علي القتال، وتابعهم علي ذلك عنان؛ فجمع كبيش اصحابه القواد العمرة والحميضات، وصرف عليهم هو ومحمد بن بعلجد مالا عظيما من الزباد () والمسك والابل وغير ذلك، وتوجهوا الي مكة في نحو ماءة فارس والف راجل، في اخر اليوم التاسع والعشرين من شعبان، واخذوا طريق الواسطية وساروا قليلا حتي اصبحوا في يوم السبت الموفي ثلاثين من شعبان وهم بابار الزاهر او حولها، فاقتضي راي الشريف محمد بن محمود بن احمد بن رميثة النزول هناك يستريحون، ويلحق بهم من يوادهم ممن هو مع عنان في الليلة المسفرة. فابي ذلك كبيش، وخشي من طول الاقامة. او ان يصنع معه بنو حسن كما صنعوا معه بجدة اولا؛ من [ان] () كلا منهم يجير في كل يوم من القتال، وصمم علي القتال في ذلك اليوم، وسار العسكر الي مكة، واخذوا الطريق التي تخرجهم من الزاهر الي شعب اذاخر، فلما قطعوا الشعب افترق العسكر؛ فاخذ الحميضات الطريق التي تخرجهم علي مسجد الاجابة، واخذ كبيش ومن معه من القواد العمرة والعبيد ثنية اذاخر. وهو طريق اقرب الي الابطح، فراوا



 بالابطح عنانا واصحابه وكانوا قريبا منهم في المقدار فازال الرجل الذي مع كبيش الرجل الذي مع عنان عن مواضعهم بعد قتال جري بينهم ()، وعقروا الجمال التي عليها طبلخانتهم ()، وصاح كبيش بعنان يطلبه للبراز، فلم يجبه، وبرز اليه بعض الاشراف، فلم يره كبيش كفءا له، وضربه كبيش برمح معه فاصابت الضربة فرس المضروب فقتلها/، وسقط راكبها، فعمد بعض اصحاب عنان الي فرس كبيش فعقرها، فسقط كبيش الي الارض وصار راجلا فقصده اصحاب عنان من كل جانب وقاتلوه، فقاتلهم اشد القتال، ثم ان بعضهم استغفله في حال قتاله ورفع الدرع عن ساقه وضربه فيه ضربة حتي جثا علي ركبتيه، وقاتل وهو علي تلك الحالة حتي ازهقت روحه، وانهزم اصحابه الذين شهدوا معه الحرب بعد سقوطه عن فرسه الي الارض. واما الحميضات فانهم لم يقاتلوا جملة؛ لمباطنة بينهم وبين عنان، وقتل في هذا اليوم من القواد العمرة لقاح بن منصور، وجماعة من عبيد ال عجلان، يقال انهم عشرون، ورجع بقيتهم بمن معهم من ساداتهم الي منزلهم بوادي مر، واجار عنان من اللحاق بهم، ودخل هو واصحابه مكة مسرورين بالنصر بعد ان كاد يتم عليهم الغلب. وكان [من] () اسباب نصرهم معاجلة ال



 عجلان بالقتال قبل وصول بقيتهم الي الابطح، وعدم ظهور عنان وقت الحرب؛ لاشارة بعض خواصه عليه بذلك، لظنه ان ال عجلان يجتهدون في حربه اذا ظهر لهم، وقتل [من] () جماعة عنان شريف يقال له فياش () وخمسة من اهل مكة. وحمل كبيش الي المعلاة فدفن بها.

 وفتحت الكعبة لعنان واصحابه لما انتهوا الي المسجد، فدخلها جماعة منهم.

 واقاموا بمكة الي ان اطل الحجاج المصريون علي دخول مكة، ثم فارقوها وقصدوا الزيمة بوادي نخلة اليمانية، وتخلف عنان لما بلغه من تقرير السلطان له في نصف الامرة بمكة المشرفة شريكا لعلي بن عجلان، بشرط حضور عنان لخدمة المحمل ().

 وكان الشريف علي بن عجلان قد توجه بعد واقعة اذاخر الي السلطان بمصر، فاقبل السلطان عليه، وولاه نصف امرة مكة/ في النصف الاخر من رمضان، وولي عنانا النصف الاخر، وشرط حضور عنان لخدمة المحمل المصري. وبلغ ذلك عنانا فتهيا للقاء المحمل وبرز للقاءه حتي كاد يصل اليه فبلغه ان ال عجلان يريدونه بسوء عند لقاءه؛ ففر وتبع اصحابه الي الزيمة ().



 ودخل السيد علي بن عجلان مكة مع الحاج، وقرء توقيعه علي مقام الحنابلة بالمسجد الحرام ().

 ثم سار السيد علي وطاءفة من جماعته وجماعة من الترك الحجاج الي السيد عنان وجماعة من الاشراف فوجدهم محاربين لقافلة بجيلة في خامس ذي الحجة. ولما عرف بهم الاشراف هربوا خوفا من سهام الترك. وقتل اصحاب علي منهم الشريف مبارك بن عبد الكريم، وابن شكوان من اتباع الاشراف، وعادوا الي مكة ومعهم من خيل الاشراف خمسة، ومن دروعهم ثلاثة عشر درعا. وتوصلت قافلة بجيلة الي مكة فانتفع بها الناس ().

 وحج الناس وهم خاءفون، وكان امير الحاج المصري الامير قرقماس الطشتمري الخازندار (). ثم سافر الحاج فاصابهم سيل عظيم في ترعة حامد () ثم وادي القباب () في ليلة تاسع عشر المحرم؛ فمات فيه عدد كثير غرقا؛ من دفن منهم ماءة وسبعة، وتلف من الامتعة شء لا يعبر عنه كثرة.



 ثم بعد سفر الحاج توجه السيد حسن بن عجلان الي مصر لتاييد امر اخيه علي في امرة مكة ().

 وبعد سفر الحاج ايضا نزل السيد عنان واصحابه وادي مر، واستولوا عليه وعلي جدة، ونهبوا بعض تجار اليمن، وافسدوا في الطرقات. ولاجل استيلاءهم علي جدة احتاج السيد علي الي النفقة؛ فاخذ/ من تجار اليمن ما استعان به علي ازالة ضرورته ().

 وكتب السيد عنان الي السلطان يعتذر عن ترك حضوره لخدمة المحمل لما بلغه من قصد ال عجلان له بسوء، وشكاهم اليه؛ فكتب اليه السلطان يقول له: انت علي ولايتك فافعل ما تقدر عليه. فما تم له فيهم مراد؛ لاختلاف اصحابه عليه ().

 وفيها ركب السيد عنان بن مغامس بابا علي باب المعلاة وهو الباب الذي اهدي للسيد احمد بن عجلان من كمباية في سنة ست وثمانين.

 وفيها اضيف الي قاضي مكة محب الدين النويري تدريس درس بشير الجمدار، وتدريس المدرسة المجاهدية بمكة ().

 وفيها انشا الشريف ابو منيف جار الله بن حمزة بن راجح بن



 ابي نمي الحسني مدرسة [بدار] () العجلة، وفتح لها في جدار المسجد بابا وستة شبابيك.

 وفيها تزوج الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن اسعد اليافعي زينب بنت القاضي ابي الفضل النويري، وطلقها في رمضان من هذه السنة وهي حامل، فولدت بنتها ام الحسين ().

 وفيها مات الشيخ بركة الحرم موسي [بن علي] بن عبد الصمد المراكشي في يوم السبت تاسع عشر المحرم ().

 ومهدي بن قاسم بن حسين الذويد، في خامس عشري المحرم ().

 وعلي العجمي الشماع، في ليلة السبت ثاني ذي الحجة ().

 واحمد بن علي بن محمد الشيبي [المعروف] بالعراقي ().

 وفيها او في التي بعدها مات عطيفة بن سعد بن () ابي نمي الحسني المكي.



 واحمد بن محمد بن علي بن الزين القسطلاني، فقد وهو متوجه الي المدينة الشريفة زاءرا في طريق الماشي ().

  *** «سنة تسعين وسبعماءة»

 فيها في ربيع الاخر او جمادي الاولي وصل السيد حسن ابن عجلان من مصر الي مكة ومعه جماعة من الترك نحو خمسين فارسا، استخدمهم لاخيه، وخلعة من السلطان وكتاب منه يتضمن استمرار اخيه، فلبس الخلعة/ وقرء الكتاب بالمسجد الحرام ().

 وقدم مع السيد حسن من مصر جماعة يريدون العمرة والمجاورة ثم حصل بين مقدم الاتراك وبين الشريف حسن منافرة بالمروة، فقال المقدم للشريف حسن: انت صغير. فاجابه الشريف حسن: ان كنت عندك صغيرا فانا عند الله كبير ().

 وفيها توجه السيد عنان الي مصر وهو حنق علي بعض اصحابه، وما وجد بها الاقبال الذي كان يعهده، واقام بها مطلقا بعد ان استجار بالامير الكبير ايتمش ونزل عنده، فشفع فيه واحضره الي السلطان فعفا عنه ().



 وفيها كان الحاج من مصر سبعة ركوب من كثرتهم؛ سوي ركب المغاربة والتكاررة [لتتمة] () تسعة ركوب، فكان امير الحاج المصري اقبغا المارداني، وامير الركب الاول جركس الخليلي الامير اخور.

 وفيها في اواءلها عزل عن مشيخة السدنة علي بن محمد بن ابي بكر الشيبي باخيه ابي بكر ().

 وفيها زارت القدس والخليل زينب بنت القاضي شهاب الدين الطبري، وتوجهت من هناك الي مصر، وجاءت الي مكة في موسم هذه السنة ().

 وفيها تزوج الشريف ابو عبد الله [محمد] بن الشريف عبد الرحمن الفاسي () ام الخير بنت الشيخ عبد الوهاب اليافعي، وهي ابنة عمته ().

 وفيها مات محمد بن فرج في عشري المحرم ().



 والشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي، في يوم الثلاثاء ثاني رجب ().

 والشهاب احمد بن موسي بن عميرة اليبناوي () في رجب.

 واخوه محمد ().

 وجار الله بن زايد السنبسي ().

 والعفيف عبد الله بن محمد بن محمد بن سليم النشاوري ().

 وعبد الرحمن بن ابي بكر بن محمود بن يوسف الكراني الهندي ().

 واخوه محمد بالقاهرة ().

 ***



  «سنة احدي وتسعين وسبعماءة»

 فيها لما زالت دولة الظاهر. وصار الامر لمن كان قبله؛ وهو الصالح حاجي بن الاشرف شعبان، ولمدبر دولته الامير يلبغا الناصري سعي للشريف عنان عنده في عوده لولاية مكة، فاجيب لقصده، ووعد بالباسه الخلعة في يوم عينه، وذلك بعد ان ارسل الي السيد علي ابن عجلان خلعة وكتابا يتضمن استمراره، فلم يتم لعنان امر؛ لان في ذلك اليوم الذي وعده ثار علي الناصري امير يقال له تمربغا الافضلي ويلقب منطاش، وما كان غير قليل حتي قبض علي الناصري ونحو اربعين اميرا من اصحابه. وبعد قيام منطاش بقليل قدم الي مصر محمد بن عجلان؛ فسعي عند منطاش في حبس عنان؛ فاجيب وحبس عنان مع بعض مماليك الظاهر في تاسع رمضان، ثم خلصوا هم وعنان، وصفة خلاصهم: انهم نقبوا [نقبا] () من الموضع الذي كانوا مسجونين فيه من القلعة؛ فوجدوا فيه سربا، فمشوا فيه حتي انتهوا الي موضع اخر فنقبوه؛ فخرجوا منه الي محل سكن ناءب القلعة، فصاحوا علي من بها وهم غافلون ليلا فادهشوهم، وكانوا في قلة لخروج منطاش وغالب العسكر الي الشام لقتال الظاهر؛ فانه ظهر بالشام، واجتمع اليه ناس كثير، والتقي بشقحب () مع



 العسكر الذي فيه الصالح ومنطاش فتم النصر للظاهر، وقبض علي الصالح وغيره، ففر منطاش الي دمشق هاربا فتحصن بها.

 وكان سبب اطلاق الظاهر ان الناصري حين احس بظهور منطاش عليه كتب كتابا الي ناءب قلعة الكرك يامره باطلاق الظاهر، فاطلقه وكان من امره ما ذكر. وكان من امر مماليكه الذين ثاروا بالقلعة انهم استولوا عليها لعجز اصحاب منطاش عن مقاومتهم، وبعثوا يبشرون مولاهم بذلك، وكان ممن بعثوه/ ببشارته عنان. فلما عرف السلطان ذلك اقبل الي مصر، واعرض عن حصار منطاش بدمشق ().

 وفيها في اخر القعدة بلغ السيد علي بن عجلان ان الاشراف ال ابي نمي يريدون نهب الحاج المصري، فخرج من مكة بعسكره لنصرهم، ونصر اخيه محمد، فانه كان قدم معهم من مصر بعد ان اجيب لقصده في حبس عنان، ولم يقع بين الفريقين قتال؛ لان امير الحاج ابا بكر بن سنقر الجمالي لما عرف قصد الاشراف لاطفهم مع استعداده لحربهم، فاعرضوا عن الحاج ().

 وفيها مات احمد بن سليمان بن راشد السالمي المكي في المحرم ().



 واحمد بن موسي بن علي بن الوكيل المقايدي () في صفر بالقاهرة.

 وعمر بن ابراهيم بن محمود الزبيدي في يوم الاحد النصف من ربيع الاول ().

 وابراهيم بن عطية الحمامي بالتخفيف المكي، في اخر يوم من شعبان ().

 وابو بكر بن محمود بن يوسف بن علي الكراني الهندي، في اخر القعدة ().

 وابو علي صياد بن عمر الحدي في يوم الجمعة تاسع عشر الحجة ().

 والقطب محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي بن الصفي الانصاري، مطعونا شهيدا بالقاهرة ().



 وابو الخير محمد بن محمد بن عبد المءمن بن خليفة الدكالي الشهير بابن البهاء بالقاهرة ().

  *** «سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة»

 فيها في اواءلها حصل بين الاشراف (): علي بن عجلان واخويه حسن ومحمد منافرة؛ فبان عن علي اخواه، ونزلا بمن انضم اليهما في وادي مر، ثم هجم السيد حسن مكة في جماعة، وخرجوا منها من فورهم، وقتل بعضهم شخصا يقال له بحر العدواني ().

 وفيها اصطلح السيد علي بن عجلان والاشراف ال ابي نمي بسعي محمد بن محمود، وكان علي قد قلده امره لنيل/ رايه، وحلفوا لعلي وحلف لهم، واعطاهم ابلا واصاءل () بوادي مر، وتزوج بعد ذلك منهم بنت حازم بن عبد الكريم بن ابي نمي ().

 وفيها بعد استقرار الظاهر بالقلعة شفع كبير المماليك المستولين علي القلعة، وهو بطا الدودار للسيد عنان في ولاية مكة،



 فاجابه السلطان لسءاله في رابع ربيع الاخر، ولكن اقر علي بن عجلان علي ولاية نصف امرة مكة شريكا لعنان.

 وتجهز عنان الي مكة ومعه شخص تركي من جهة السلطان ليقلده الولاية بمكة، فلما انتهي عنان الي ينبع حسن له امير ينبع وبير ابن مخبار ان يحارب معه بني ابراهيم، ووعده بشء علي ذلك، فمال الي ذلك عنان، وحارب مع وبير بني ابراهيم؛ فظهروا علي بني ابراهيم.

 ثم توجه عنان الي مكة وتلقاه كثير من بني حسن قبل وصوله الي الوادي في النصف الاول من شعبان، ثم مشي الناس في الالفة بينه وبين ال عجلان، فمال كل منهم الي ذلك، فتوافقوا علي ان كلا منهما يدخل مكة اذا عرضت له حاجة فيقضيها فاذا قضاها خرج من مكة، ولكل منهما بها نواب؛ بعضهم يقبض ما يخص كلا منهما من المتحصل، وبعضهم للحكم بها، وان يكون القواد مع عنان، والاشراف مع علي؛ لملايمتهم له قبل وصول عنان، فرضيا بذلك، وفعلا ما اتفقا عليه، وكان اصحاب كل منهما () غالبين علي امره.

 وفيها كان امير الحاج المصري عبد الرحيم بن منكلي بغا الشمسي، وحج الامير محمد بن ابي هلال الرسول ()، وفقيه بلاد



 المغرب ابو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة، وشيخنا القاضي شمس الدين بن الجزري، وخلق كثير جدا، وعملت خوند ام بيبرس عاءشة اخت السلطان كسوة للحجرة النبوية، وبالغت في تحسينها، وعملت بابها مطرزا بالذهب. فلما وصل/ الحاج عجرود () اصابهم عطش شديد؛ بحيث بيعت قربة الماء بنحو ماءة درهم، ورجع كثير من الحاج. وفي عود الحاج من مكة اصابتهم مشقات لسوء سيرة ابن منكلي بغا ورذالته وفساده، بخلاف () الركب الاول فان اميرهم بيسق الشيخوني امير اخور، كان مشكور السيرة؛ ومع ذلك نزل بالجمال وباء كثير ففني كثير منهم ().

 وفيها جدد الامير قطلوبك الناصري احد الابيار الاربعة من ابار العسيلة بعد دثورها ().

 وفيها في اخرها، او في السنة التي بعدها تزوج السيد عنان بن مغامس بن رميثة فاطمة بنت احمد بن عجلان بن رميثة ().



 وفيها او في التي بعدها تقدم الامام الحنفي في الصلاة علي الامام المالكي، لان المالكي كان يصلي قبل الحنفي ().

 وفيها مات القاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة، في ليلة السبت ثالث عشري ربيع الاول ().

 والبهاء احمد بن الشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي بدمشق ().

  *** «سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة»

 فيها كان غلاء بمكة؛ بلغت فيه الغرارة الحنطة خمسماءة درهم كاملية وازيد، واكل الناس ساءر الحبوب [حتي] () القطاني () وحب الثمام () عملوها خبزا، ثم فرج الله عن الناس ().



 وفيها كان وباء، بلغ الموتي فيه اربعين نفرا في بعض الايام ().

 فيها حصل للناس ضرر كثير من اعوان الشريفين، سيما الواردين الي مكة؛ لزيادة العرافة () وقلة الامن، وخطف الاموال، ونهب حجاج اليمن بالمعابدة بطريق مني وبمكة نهبا فاحشا، ونهب ايضا بعض الحجاج المصريين، وما خرج الحجاج المصريون حتي استنزل عليهم امير الحاج ابو بكر بن سنقر من بعض بني حسن ()./

 وفيها مات جدي لامي عبد الرحمن بن [ابي] () الخير محمد ابن فهد الهاشمي، ابو بكر، بابيات حسين، وقال شيخنا التقي الفاسي في عقده: توفي في جمادي الاولي في طاعون كان بمكة.

 وفي هذه السنة توفي البدر حسن بن محمد بن ابي بكر الشيبي ().

 وام كلثوم بنت محمد بن يوسف الزرندي ().

 كلهم في جمادي الاولي.



 والمحب محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي الطبري، في اثناء النصف الاول من هذه السنة ().

 وام السعد زينب بنت القاضي شهاب الدين الطبري، في يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الثانية ().

 وشمس الدين محمد بن عثمان بن ابي بكر الطنبداوي، في النصف الثاني من ذي الحجة بعد رحيل الحاج من مكة بثلاثة ايام او نحوها ().

 وشمس الدين محمد بن كمال بن علي بن ابي بكر الهندي الدهلوي الحنفي ().

 وسلطان بن الحسن الحسيني [واسمه محمد] ().

 ونور الدين علي بن موسي بن عمران المورق ().



 ومسعود بن احمد بن الازرق ().

 وعاءشة بنت محمد بن عمر [بن علي] بن مسعود [التميمي] التعكري ().

  *** «سنة اربع وتسعين وسبعماءة»

 فيها في رابع عشر صفر هم سعد الدوادار عتيق السيد احمد بن عجلان مع بعض سناديله () بالفتك بالسيد عنان بالمسعي، ففر السيد عنان هاربا بعد ان كاد يهلك، وما نجا الا بجهد عظيم، وقصد الاشراف مستنصرا بهم علي ال عجلان وكانوا معه علي مءامرة فامره الاشراف بالاستنصار باصحابه القواد، فحركهم لنصره فما تحركوا؛ لانهم راوا منه قبل ذلك تقصيرا. وسبب ذلك ان بعض ال عجلان احب تكدير خاطر القواد عليه ليتمكن منه ال عجلان، وقال لعنان: اري من القواد جفاء ونحن نغنيك عنهم. فظن ذلك حقيقة، وفعل ما اشير به عليه؛ فتاثر منه القواد، وحكوا ما راوا منه



 لاصحابهم من ال عجلان، فذموه معهم ونفروهم منه/ () فازدادوا نفورا ()، ولذلك تخلوا عن نصره حين سالهم ذلك.

 وبعد مفارقته لمكة اجتمع به السيد علي بن عجلان، ومحمد ابن محمود وكان علي لا يفعل امرا دون ابن محمود واعتذر اليه بعدم العلم () بتجري غلمانهم عليه ()، وكان في مدة ولايته مغلوبا مع اصحابه، وكذا علي مع اصحابه.

 وازال السيد علي نواب السيد عنان من مكة وشعار ولايته لها؛ لانهم قطعوا الدعاء له علي زمزم بعد المغرب، وامر الخطيب بقطع اسمه من الخطبة فما اجاب ().

 وفيها لما سمع السلطان بمصر ما اتفق للحجاج بمكة في سنة ثلاث وتسعين استدعي الشريفين علي بن عجلان، وعنانا مع جماعة من اعيان الاشراف والقواد، [فاعرضوا] () عن الوصول لباب السلطان غير علي وعنان فانهما لم يجدا بدا من ذلك. وكان السيد عنان منقبضا عن دخول مكة لما تقدم ذكره، فلما حصل هذا الاستدعاء تحرك لنصرة عنان بعض الاشراف الذين مع السيد علي، والزموا السيد علي باخلاء مكة من العبيد واتباعهم حتي يدخل السيد



 عنان الي مكة ويتجهز منها لسفره؛ فاذا اتم جهازه خرج وعادوا اليها. فما وسع السيد علي الا الموافقة؛ فخرج المشار اليهم الي مني، ودخل عنان مكة، واقام بها مدة يسيرة حتي انقضي جهازه.

 فلما انقضي جهازه سافر منها في جمادي الاخرة الي مصر، وتلاه اليها السيد علي، وترك بمكة اخاه محمد بن عجلان مع العبيد، وقصد المدينة الشريفة، فزار جده المصطفي (صلي الله عليه وسلم) وغيره، وجمع الناس بالحرم النبوي لقراءة ختمة شريفة للسلطان والدعاء له عقبها، وكتب بذلك محضرا يتضمن ذلك. وما اتفق ذلك لعنان؛ لانه قصد من بدر ينبع ليسبق منها عليا الي مصر ().

 ولما وصل السيد علي الي مصر اهدي/ للسلطان وغيره هدايا حسنة، واجتمع بالسلطان يوم الخميس خامس شعبان في يوم الموكب بالايوان، واقبل عليه السلطان كثيرا، وامره بالجلوس فوق عنان مع شيخوخته، وكان جلس تحته، ثم في حادي عشر شعبان فوض السلطان الي السيد علي امرة مكة بمفرده من غير شريك، واعطاه اربعين فرسا، وعشرة مماليك من الترك، وثلاثة الاف اردب قمح، والف اردب شعير، والف اردب فول؛ ومما احسن اليه به فرس خاص، وسرج مغرق بالذهب، وكنبوش () ذهب، وسلسلة



 ذهب. واحسن الامراء اليه لاقبال السلطان عليه؛ فحصل غلمانا من الترك قيل انهم ماءة، وخيلا قيل انها ماءة، ونفقة جيدة، وخلع علي السيد عنان والشريف علي بن مبارك خلعتي انعام، وامر السلطان السيد عنانا بالاقامة بمصر، ورتب له شيءا يصرفه ولم يسجنه ().

 وكان الشريف جار الله بن حمزة بن راجح بن ابي نمي دخل مصر باثر دخول الشريفين علي وعنان طمعا في الامرة بمكة، ونافر السيد عليا؛ فسعي السيد علي في التشويش عليه واعتقاله، فداهن جار الله محمودا الاستادار عن نفسه بالمدرسة التي انشاها بدار العجلة بمكة، وسلم من الاعتقال، وامر بمعاضدة السيد علي؛ فما وسع جار الله الا ان يخضع للسيد علي ليقل شغبه عليه ()، فتوجها مع الحاج الي مكة فدخلاها، وكان يوم دخولها يوما مشهودا، واقام السيد علي بخدمة الحاج في ايام الموسم، وحج ناس كثير من اليمن بمتاجر، وانكسر من جلابهم ببندر جدة ست وثلاثون جلبة فيما قيل من ريح عاصف، وسافروا من مكة بعد قضاء وطرهم منها في قافلتين، وصحبهم فيها السيد علي بعسكره، واطلق القافلة الثانية من المكس الماخوذ منهم بمكة ().

 وكان/ غالب الاشراف ال ابي نمي لم يحجوا في هذه السنة؛



 لانقباضهم من السيد علي علي ما اتفق بينه وبين جار الله بن حمزة.

 واستدعي السيد علي في اخر ذي الحجة الاشراف ال ابي نمي، فحضر اليه جماعة منهم مع جماعة من القواد والحميضات؛ فقبض علي ثلاثين شريفا وثلاثين قاءدا فيما قيل وطالبهم بما اعطاه لهم من الخيل والدروع، فسلم القواد ما طلب منهم، وسلم اليه الاشراف بنو عبد الكريم بن ابي سعيد، وبنو ادريس بن قتادة ما كان له عندهم من ذلك. واما الاشراف ال ابي نمي فلم يسلموا ما كان عندهم؛ فسجنهم حتي سلم اليه ما طلب منهم بعد ثلاثة اشهر. وكان بمكة جماعة من الاشراف والقواد غير الذين قبض عليهم، ففروا مستخفين، والتحق كل منهم باهله، ومضي الاشراف الي زبيد بضم الزاي ونزلوا عليهم بناحية الشام وراسلوا عليا في اطلاق اصحابهم، فتوقف ثم اطلق منهم محمد بن سيف () بن ابي نمي؛ لتكرر رسول القاءد كبيش بن سنان بن عبد الله العمري له في اطلاقه؛ فانه كان عنده يوم القبض عليه ().

 فيها مات عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة، في يوم الخميس عشري ربيع الاول ().



 ويوسف بن عيسي بن عياش التجيبي الاندلسي المالكي المءدب، في ليلة السبت تاسع عشري ربيع الاول ().

 وفاطمة بنت القاضي ابي الفضل النويري في عشري ربيع الاخر ().

 وعبد الرحمن بن ابي عبد الله محمد بن الرضي محمد بن ابي بكر ابن الخليل العسقلاني ().

 وعبد الله الحلبي، المكبر بمقام الحنفية ().

 كلاهما في ربيع الاخر.

 والشريف ابو عبد الله محمد بن قاسم الحسني البنزرتي، في شوال ().

 وشمس الدين محمد بن عثمان الطنبدي/ في عشري الحجة ().

 ومحمد بن ابي قاسم بن احمد بن عبد الصمد الخزرجي اليماني، بدمشق ().



 وموفق بن عبد الله المكي، عتيق الضياء الحموي ().

 ومنصور بن مبارك بن عطيفة بن ابي نمي، في اخر السنة ().

  *** «سنة خمس وتسعين وسبعماءة»

 فيها مضي محمد بن سيف بعد اطلاقه الي السيد علي بن عجلان. وكان نازلا ببءر شميس فسعي عنده في خلاص اصحابه، واستقر الحال معه علي ان يسلم الاشراف اليه اربعين فرسا، وعشرين درعا، وان يردوا اليه ما اعطاه لهم من الاصاءل، وان يكون بين الفريقين مجود اي حسب الي سنة، ومضي من عند علي جماعة الي الاشراف لابرام الصلح علي ذلك، وقبض الخيل والدروع، والاشهاد برد الاصاءل؛ ففعل الاشراف ذلك ().

 وجاء السيد علي الي مكة، واطلق الاشراف في تاسع عشري ربيع الاول. وما كان الا ان خرجوا فساروا باجمعهم حتي نزلوا البحرة بطريق جدة، فجمع السيد علي الاعراب ومن معه من العبيد والترك، ومضي حتي نزل الحشافة، فرحل الاشراف من البحرة ونزلوا جدة واستولوا عليها. وكان مما حركهم علي ذلك الطمع في مركب وصل اليها



 من مصر؛ وصل فيه ما انعم به السلطان عليه من القمح والشعير والفول، وصار في كل يوم يرغب في المسير الي جدة لقتال المذكورين، فيابي عليه اصحابه من القواد، ويجيرون عليه من المسير، ودام الحال علي ذلك شهرا، ثم سعي عنده القواد الحميضات في ان يعطي الاشراف اربعماءة غرارة قمح من المركب الذي وصل اليه، ويرحل الاشراف من جدة؛ فاجاب الي ذلك وسلمها لهم. فلما صارت بايديهم توقفوا عن الرحيل، فزادهم ماءة غرارة، فرحلوا ونزلوا العد، وصاروا يفسدون في الطريق.

 وبلغه ان ذوي عمر في انفسهم منه شء/ فمضي الي الاشراف وصالحهم، ورد عليهم ما اخذه منهم، واقبل علي مودتهم؛ فكان جماعة منهم يتحملون منه، وجماعة يبدون له الجفاء، ويعملون في البلاد اعمالا غير صالحة؛ اقتضت ان التجار اعرضوا عن مكة، وقصدوا ينبع؛ لقلة الامن بمكة وجدة، فلحق اهل مكة لاجل ذلك شدة، وكان يجتهد في رضاءهم عليه بكل ما تصل قدرته اليه، وقنع منهم بان يتركوا الفساد في البلاد، فما اسعفوه بمراده ().

 وفيها وشي بعض بني حسين اهل المدينة بالسيد عنان بن مغامس الي الملك الظاهر بمصر، وقال له: انه يريد الهرب الي مكة يفسد بها، وانه اعد نجبا لذلك. فسجنه السلطان ببرج القلعة في يوم الاربعاء ثالث جمادي الاولي ().



 وفيها تزوج القاضي جمال الدين بن ظهيرة زينب بنت القاضي ابي الفضل النويري ().

 وفها لم يحج احد من العراق. وكان امير الحاج المصري سيف الدين فارس ابن قطلو شاه، احد امراء الطبلخانات ().

 وفيها مات الشمس محمد بن احمد بن عمر بن علي بن جن البير الانصاري، في يوم الاحد تاسع عشري المحرم ().

 وام الخير جويرية بنت القاضي زين الدين ابي الطاهر محمد بن الجمال محمد بن محب الدين الطبري، في اخر المحرم بالمدينة النبوية ().

 ومنصورة بنت الشريف علي بن ابي عبد الله الفاسي، يوم الخميس سابع ربيع الاخر ().

 والمحب محمد بن الرضي الطبري ليلة الاحد عشري القعدة ().



 وابو الفضل محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المصري بالقاهرة ().

 وابو الحسن بن احمد بن عبد الله المكي ().

  *** «سنة ست وتسعين وسبعماءة»

 فيها كان بمكة رخاء؛ بيعت الغرارة الحنطة بسبعين درهما كاملية/ في زمن الموسم ().

 وفيها عمرت ام سليمان المتصوفة صاحبة الزاوية مطهرة خلف مطهرة الاشرف [شعبان] () بسوق الليل للنساء.

 وفيها تزوج قاضي الحرمين محب الدين النويري ست الكل بنت ابراهيم الجيلاني ().

 وفيها ناب الشهاب احمد بن ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري في الامامة بمقام ابراهيم عن والده ().



 وناب القاضي عز الدين النويري في الخطابة عن والده ().

 وفيها كان الحاج المصري ركبا واحدا، وكان اميرهم الامير قديدا ().

 وفيها مات الشريف ابو الفتح محمد بن احمد بن [ابي] عبد الله [محمد] الحسني الفاسي، في عصر يوم الاربعاء خامس صفر ().

 وياقوت بن عبد الله الحزام، وقاد الحرم الشريف، في رجب او قريبا منه ().

 واحمد بن ظهيرة بن حسين بن علي المخزومي ().

 ومحمود بن جمال الدين ابي الطاهر الهروي الناسخ، في اواءل السنة ().

 ***



  «سنة سبع وتسعين وسبعماءة»

 فيها في جمادي الاخرة كان بين الشريف حسن واخيه علي منافرة ووحشة، واقام الشريف حسن بمن معه من الاشراف وغيرهم من القواد في الزاهر اياما، ثم رحلوا بغير قصد؛ لان بعض اصحاب علي امر بعض اصحاب حسن بالرحيل، فرحل وتلاه الباقون، ويقال ان بعض اصحاب حسن ناله بر من السيد علي فرحل، وتلاه الباقون ().

 وسافر السيد حسن بعد ذلك الي مصر راجيا لامرة مكة، ومعه علي بن مبارك بن رميثة، فحضرا عند الملك الظاهر بالقلعة غير [مرة] () ثم اعتقلا بقلعة الجبل في شهر رمضان، وبعث السلطان للسيد علي خلعة وكتابا اخبره فيه بما فعل، وامره فيه بالاحسان الي الرعية، والعدل فيهم؛ لما بلغه من [ان] () السيد علي تعرض/ لاخذ المجاورين بمكة. فقرء الكتاب بالمسجد الحرام [بعد] () لبسه للخلعة في شهر رمضان، واحسن السيرة، ونادي في البلاد:

 بان من كان له حق فليحضر اليه ليرضيه فيه. وكان الذي حمله علي الاخذ فقده لما كان يعهده من النفع بجدة، ومطالبة بني حسن له بالعطاء.



 وفيها قتل السيد علي بن عجلان يوم الاربعاء سابع شوال، وسبب قتله ما تقدم من مسكه للاشراف؛ فحقدت الاشراف عليه لذلك، واضمروا له السوء؛ رجاء ان يتولي عنان، واستعملوا معهم احمد بن علي بن مبارك بن رميثة الهدباني؛ حتي لا يخلون شورهم من رميثي، ووعدوه بولاية ابيه علي بن مبارك وكان بالقاهرة وعينوا لقتله يوم يكون في بيت بنت حازم بن عبد الكريم. فارسلوا وهم يومءذ بالجديد الي الهدباني في اول النهار فينقض عليهم. فلما خرج السيد علي من بيت زوجته الي البراز اتبعه الكردي ولد عبد الكريم بن مخيط، وجندب بن جخيدب بن لحاف، وعبية بن واصل وكانوا يسكرون فبدر اليه الكردي يسايره وهو راكب راحلته، والسيد علي علي فرس، فاهوي اليه الكردي بجنبية كانت معه، فطاحا جميعا الي الارض، فوثب عليه السيد علي فضربه بالسيف ضربة كاد يهلك منها، وولي السيد علي راجعا الي الحلة، فاغري به غلام لصهره حازم بن عبد الكريم يقال له ابو نمي الاشراف جندبا وعبية، وحمزة بن قاسم، وعرفهم انه قتل الكردي، فوثبوا علي السيد علي فقتلوه وقطعوه وكفنوه، وبعثوا به الي مكة في شجار ()، فوصل الي المعلاة في ليلة الخميس ثامن شوال، فصلي عليه، ودفن/ عند ابيه. وعظم قتله علي الناس سيما اهل مكة؛ لانهم تخوفوا ان الاشراف يقصدون مكة وينهبونها، وتخيل ذلك بعض العبيد الذين في خدمة السيد علي، وهموا



 بنهبها والخروج منها قبل وصول الاشراف اليهم؛ فنهاهم عن ذلك العقلاء من اصحابه. وحمي الله البلد من الاشراف وغيرهم.

 وفي صبح يوم الخميس وصل الي مكة السيد محمد بن عجلان، وكان عند الاشراف منافرا [لاخيه علي، ووصل اليها ايضا السيد محمد بن محمود وكان نازلا بحادثة قريبا من مكة، وقاما مع العبيد] () والمولدين بحفظ البلاد الي ان يصل امير البلد. وبلغ قتل السيد علي الي السلطان في يوم الاربعاء () من ذي القعدة، فاطلق السيد حسنا وولاه عوض اخيه امرة مكة، وجعل للامير بيبغا السالمي تقليد السيد حسن للامرة بمكة. وكان يظن انه يدرك الحج فما قدر ذلك.

 ووصل الخبر بولايته الي مكة في العشر الاخير من القعدة. وقام بخدمة الحاج اخوه محمد بن عجلان.

 وفيها في يوم التروية في مكة () حصل في المسجد الحرام جفلة بسبب منافرة وقعت بين بعض القواد المعروفين بالعمرة وبين امير الركب الحلبي ابن الزين، فثارت الفتنة. ولما ظفر فيه القواد نهبت اموال كثيرة للحجاج، وقتل بعضهم، ونهبت الظهران عرب من



 هذيل الحاج في ليلة عرفة بطريق عرفة عند المازمين، ورحل الحاج باجمعهم من مني في النفر الاول، وكان امير الحاج المصري محمد بن ايتمش. وحج في هذه السنة الحلبيون بمحمل علي صفة المحامل.

 وحج العراقيون بمحمل علي العادة بعد انقطاعه سنين، وكان الحاج العراقي قليلا جدا ().

 وفيها بعد سفر الحاج كان بمكة غلاء؛ بيعت فيه الغرارة الحنطة بثلاثماءة درهم وثلاثين درهما كاملية ().

 وفيها ناب القاضي عز الدين/ النويري عن والده في الحكم وفي درس بشير ().

 وفيها انفذ الظاهر صاحب مصر منبرا للخطيب عوض المنبر الذي انشاه الاشرف شعبان بن حسين سنة ست وستين، ووصل الي مكة في الموسم، وخطب عليه [الي] () سنة ثماني عشرة.

 وفيها توفيت ام الحسن فاطمة بنت القاضي شهاب الدين احمد ابن ظهيرة في مستهل جمادي الاخرة ().



 والشهاب احمد بن حسن بن الشريف القيسي القسطلاني المكي في العشر الاول من رجب ().

 والجمال محمد بن علي بن عثمان العجمي الاصبهاني العطار، في رجب او شعبان ().

 وام هانء بنت الشيخ ابي العباس احمد بن عبد المعطي في رمضان ().

 وعمر بن عبد الله بن ظهيرة ().

 وعاءشة بنت محمد بن عبد المحسن الابوتيجية ().

 كلاهما في ذي القعدة.

 واحمد بن علي بن محمد بن داود الزمزمي، في البحر وهو متوجه الي اليمن ().

 ***



  «سنة ثمان وتسعين وسبعماءة»

 فيها بعد وصول الحاج الي القاهرة بنحو نصف شهر توجه السيد حسن [الي مكة] () ومعه جماعة من الترك، قيل انهم ماءة وثلاثون، وقيل سبعون، ومعه من الخيل تسعون بتقديم التاء وغير ذلك مما يحتاج اليه ويتجمل به، ولما انتهي الي ينبع طالب اميرها وبير بن مخبار () بما عنده مما انعم به عليه السلطان؛ لان السلطان بعث قمحا للبيع، فاستولي عليه وبير، ثم انعم به السلطان علي السيد حسن، فتوقف وبير في تسليم ذلك اليه، فامر حسن غلمانه بلبس السلاح والتهيء للقتال. فلما عرف ذلك وبير ارضاه بخمسماءة وثلاثين الف درهم، ورحل عنه السيد حسن الي مكة، وامر اخاه محمدا واصحابه بلقاءه؛ فاجتمعوا قريبا من ثنية عسفان والسويق.

 وكان الاشراف لما سمعوا باقبال السيد حسن الي مكة، وخروج اخيه/ محمد ومن معه منها للقاءه رحلوا من عسفان الي غران () الي شق طريق الماشي. فطلب السيد حسن الاشراف يوما وليلة فلم يلحقهم؛ لارتفاعهم في الحرار، وامر علي بن كبيش ان يخرج من



 مكة بجماعة من اهلها الي خيف بني شديد؛ ليقطعوا بها نخيلا للاشراف؛ ففعل. ثم اشير عليه بالاعراض عن ذلك فترك، وانتهي الي بءر شميس ()، واقام بها عشرة ايام، ثم دخل مكة يوم السبت رابع عشري ربيع الاخر؛ فلبس الخلعة، وقرء عهده بالولاية، وطاف بالبيت. واقام بمكة الي اثناء ليلة الاحد، وخرج ومن معه الي بءر شميس، ثم انتقل منها في النصف الثاني من جمادي الاخرة الي العد، وكان الاشراف قد اقاموا به نحو خمسة وعشرين يوما بمعاونة الحميضات، ثم رحلوا منه الي جهة اليمن. وامر في النصف الثاني من رجب بقطع [نخيل] () الفاءجة () بخيف بني شديد والبريقة ()؛ وكلاهما لبعض الاشراف.

 وكانوا قد اجتمعوا بدريب بن احمد بن عيسي صاحب حلي، وخوفهم من السيد حسن في مرورهم عليه الي وادي مر، فذكروا له انه لا قدرة له عليهم، ووقع كلامه في قلوبهم؛ لانهم لما قربوا من الموضع الذي فيه السيد حسن مقيم ارسلوا يطلبون الجيرة من بعض اصحابه في حال مرورهم، واوهموا رسولهم انهم لا يمرون حتي يعود عليهم بالخبر، وقصدوا بذلك ان يتثبط عنهم اصحاب السيد حسن.



 فلما كان الليل مروا واصحاب السيد حسن لا يشعرون حتي انتهوا الي الوادي، وتاثر لذلك السيد حسن واصحابه، وتحركوا للاخذ بثار علي بن عجلان؛ وكان محمد بن محمود ممن انتصب لذلك؛ لحسن سياسته، فتكلم مع القواد في ذلك، فاجابوه لما طلب؛ لظنهم انه لا يتم ذلك،/ علي عادة بني حسن في التثبيط عن القتال بالجيرة في كل يوم. فيمل الطالب للقتال ويصالح المطلوب، فجاء القدر بخلاف ذلك. ثم ان السيد حسنا وجماعته وكانوا الف رجل وماءتي رجل من الترك والعبيد والمولدين واهل مكة والاعراب توجهوا الي الملاوي () فالتقي الفريقان بمكان يقال له الزبارة بوادي مر قريبا من ابي عروة في يوم الثلاثاء خامس عشر شوال، وبادر الاشراف الي الحرب لاستخفافهم بالقواد وكانوا عرفوا بمكان القواد العمرة فحملوا عليهم حملة منكرة زالت بها القواد عن اماكنهم وكادوا ينهزمون؛ فعطف الحميضات والسيد حسن وكان في القلب ومن جمع لهذه الحرب علي الاشراف فانكسروا، وقتل من الاشراف سبعة وهم الشريف احمد ابن حازم بن عبد الكريم بن ابي نمي، واخوه سعيد ()؛ اصطدما وهما راكبان فسقطا الي الارض فقتلا، واحمد بن عاطف بن ابي دعيج ابن ابي نمي ()، والشريف احمد بن حمزة بن راجح بن ابي نمي، بعد



 الوقعة، وهو قاصد الي حلة اهله بعد انكسارهم، ففطن له جندب ابن جخيدب بن لحاف بن راجح بن ابي نمي وكان متقلدا بسيفين وخرق صف اعداءه مرتين ثم قتل في المعركة (). وقتل من اتباع الاشراف نحو ثلاثين، وما قتل من اصحاب السيد حسن فيما قيل غير مملوك وعبد. واجار السيد حسن علي حلة الاشراف من النهب فسلمت، وقصدوا جهة الهدة. واقام السيد حسن بالجديد حتي اتي الموسم، واستفحل امر السيد حسن بعد هذه الوقعة ().

 وما اتي الي جدة في هذه السنة من تجار اليمن غير قليل، ومضي اكثرهم الي ينبع، وكان مقدمهم القاضي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن يحيي بن جميع؛ لانهم اتوا الي جدة ايام الحرب، فعدلوا عنها الي ينبع ().

 وفيها في ثاني عشر ربيع/ الاول اغارت الاشراف علي ابل القواد وانتهبوها بمكان يقال له الشعيبة ()، وقتل الاشراف القاءد ودي ابن احمد بن سنان بن عمر بن مسعود العمري مع غيره، فلحقهم القواد في ثالث او رابع عشر من الشهر المذكور، فقتل [من] ()



 الاشراف فياض بن سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي ()، والشريف واصل [بن واصل] () بن شميلة بن ابي نمي وغيرهما.

 وفيها او في التي بعدها جعل طراز الكعبة من حرير اصفر، وكان قبل ذلك ابيض ().

 وفيها تزوج محمد بن علي النويري ام الهدي بنت القاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة ().

 وفيها مات امام المالكية القاضي علي بن احمد النويري، في يوم الجمعة ثامن جمادي الاخرة، فقرر ابن اخيه القاضي محب الدين النويري ابني عمه عبد الرحمن، واحمد ابني علي المذكور في امامة المالكية عوض والدهما؛ فعارضه في ذلك امير مكة السيد حسن ابن عجلان، وولي امامة المالكية الفقيه ابا الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن ظهيرة القرشي، فباشرها الي اخر شوال بوصول توقيع من الظاهر يقضي باستقرار احمد وعبد الرحمن في الامامة ().

 وفيها مات احمد بن سالم بن ياقوت المءذن في المحرم ().



 وابو عبد الله محمد بن الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي، في اواءل صفر ().

 وشمس الدين محمد بن احمد بن المءذن القدسي ()، في العشر الاوسط من شعبان بملكان () او قريبا منها ودفن هناك.

 وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن بدر بن بدران الحبشي بفتح الحاء المهملة والباء الموحدة ().

 ومحمد بن فتح الله الطاءفي ().

 كلاهما في اول السنة.

 والشيخ محمد بن حشيش الحريري العراقي في سلخ الحجة ().

 وفيها في اخرها او في التي بعدها مات علي بن مسعود بن احمد بن علي الازرق ().

 ***



  «سنة تسع وتسعين وسبعماءة»

 فيها لما عاد تجار اليمن من ينبع تعرض لهم السيد حسن/ لاخذ الجبا منهم، فرضوه في ذلك بعد ان اسقط عنهم الثلث منه.

 وذبح بعض غلمانه رجلا يقال له محمد بن جماز بن ابي داعس من غلمان الاشراف؛ لتحسينه لابن جميع المرور علي جدة، والذي حمله علي ذلك ان نفسه لم تطب بان يحصل لحسن نفع من التجار، وكان جماعة من التجار واصلين من اليمن بقصد ينبع، فلما سمعوا بذبح المذكور، وباسقاط الشريف حسن لثلث الجبا عمن تقدم دخلوا الي جدة، وعني السيد حسن بحفظ الواصلين اليه من اليمن في توجههم الي مكة وفي عودهم منها الي جدة؛ فعادوا حامدين له، ونال منهم نفعا جيدا؛ تجمل به حاله. وما زال يزداد جمالا في حاله، وهيبته تعظم في القلوب؛ لان صاحب مصر بعث اليه بخلعتين في هذه [السنة] () وذهب؛ لشكره له علي قتل اعداءه، ووصل اليه ذلك في اخر جمادي الاخرة علي طريق سواكن؛ لخوف قصاده من صاحب ينبع.

 وفيها غزا السيد حسن بعض بني شعبة؛ فاخذ منهم ثلاثماءة بعير وغير ذلك ().



 وفيها اخرج السيد حسن الاشراف من جدة، وكانوا نزلوها في شهر رجب بمعاونة القواد الحميضات؛ لغضبهم () علي الشريف حسن، فهربوا الي خليص، فتبعهم فهربوا ايضا، فرجع عنهم، وتوصلوا بغير حريم الي الخيف، فاجارهم بعض القواد الي انقضاء السنة، وسكنوا الخيف وما جسروا علي فعل ما يخالف هواه الي ذي القعدة، فقصدوا نخلة وتكلموا مع اهلها في ان يمكنوهم من انزال اهلهم بنخلة، وكان الذي حركهم علي ذلك الطمع في التجار الواصلين الي جدة في هذه السنة وكان الواصل منهم كثير في هذه السنة وبلغ السيد حسنا خبرهم فاشار علي هذيل بالا يجيبوا الاشراف لقصدهم، واحسن لهذيل بشء من المال، والتزم للاشراف بخمسين الف درهم علي الا يخالف/ عليهم، ولا يخالفون عليه الي انقضاء السنة، وانقضاء شهر محرم بعدها، وضمن عليه وعليهم جماعة من بني حسن. وقدم التجار الي مكة.

 وفيها في اخرها اخرج السلطان السيد عنان بن مغامس من البرج بالقلعة وانفذه الي الاسكندرية () مع جماز بن هبة ()



 صاحب المدينة، وكان قبض عليه في هذه السنة باثر وصوله الي مصر، وبعث السلطان معهما الي الاسكندرية علي بن مبارك بن رميثة وولديه، وسجن الجميع بالاسكندرية.

 وفيها جددت القبة التي بجبل عرفة بعد سقوطها في السنة التي قبل هذه، وتجديدها من مال انفذه الظاهر برقوق ().

 وفيها كان امير الحاج في هذه السنة الامير بيسق ().

 وفيها حج القاضي نجم الدين عمر بن حجي الحسباني، وجاور في السنة بعدها ().

 وفيها مات قاضي مكة محب الدين احمد بن ابي الفضل النويري، في ليلة الاربعاء تاسع عشر رجب، وانهي ولده القاضي عز الدين الي الملك الظاهر وفاة والده، فولاه قضاء مكة وخطابتها وحسبتها، ونظر المسجد والاوقاف والربط، في اثناء شهر رمضان، ووصل اليه العهد والتشريف بذلك في ثاني عشر شوال ().



 وفيها مات ابو الخير محمد بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد ابن عبد السلام الكازروني المءذن ().

 والشهاب احمد بن ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري ().

 كلاهما في شعبان.

 وعلي بن نجم الكيلاني، في سلخ ذي الحجة ().

 وام هانء بنت القاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة ().

  *** «سنة ثمانماءة»

 فيها في المحرم سافر التجار من مكة الي جدة في قافلتين، كل قافلة ازيد من الف جمل، وصحبهم السيد حسن، وحاطهم بالحراسة حتي ركبوا الي بلادهم، واعطي الاشراف ما التزم لهم به، وصالحهم في ربيع الاول فيما احسب من سنة ثمانماءة الي انقضاء السنة، والتزم لهم بسبعين () الف درهم.



 فلما كان قبل يوم التروية بليلة او ليلتين توجه السيد حسن بامراء الحاج كلهم، وجماعة من الترك والمغاربة الي وادي مر، فقصد/  الاشراف بسبب سوء بلغه عنهم؛ فانهزموا الي الهدة، وما ظفروا الا باحمد بن فياض بن سويد فقتل، وعادوا الي مكة ().

 وفيها قبيل الموسم كحل بعض غلمان ذوي عمر، لتنجيله () بعض الجلاب قبل بلوغها ساحل جدة. وحصل من ذلك رعب في قلوب بني حسن، وما جسر احد [علي] () ان ينجل قبل جدة الا في الوقت الذي اذن فيه السيد حسن؛ وهو هلال ذي الحجة، وما قرب منه بايام يسيرة.

 وفيها قدم السيد محمد بن عجلان بن رميثة اليمن، فاكرمه الاشرف ()، وناله بر طاءل، وجهز معه محملا الي مكة بعد انقطاع المحمل من اليمن نحو عشرين سنة؛ من سنة احدي وثمانين وسبعماءة.

 وحج من اهل اليمن صحبة المحمل ناس كثير، وعليهم امير من جهته، واصابهم في اقبالهم الي مكة بالقرب منها بيلملم عطش عظيم



 هلك فيه فيما قيل الف نفس، وتوجه في ثاني عشري الحجة المحمل ومن معه، وفي خدمته السيد محمد لياتي به ثانيا، فاقتضي راي صاحب اليمن الملك الاشرف اسماعيل بن الافضل عدم ارساله، فتوجه السيد محمد الي مكة، وكانت الوقفة هذه السنة يوم جمعة ().

 وفيها امر الظاهر بعمارة عين حنين بمال تصدق به، فتولي ذلك عبد الله الجوهري، فلم يتيسر جريانها علي يده ().

 وفيها او قبلها بيسير، او بعدها بيسير وسع الباب الضيق بالغار المعروف بجبل ثور؛ لانحباس بعض الناس فيه ().

 وفيها مات الشهاب احمد بن محمد بن موسي الشوبكي، في ربيع الاول ().

 وعبد الرحمن بن محمد بن ابي الطاهر محمد بن عبد الرحمن العمري المصري المءذن، في اخر ربيع الاخر ().



 وعبد الله الجوهري، في ثاني عشري شعبان ().

 والفخر عثمان بن عبد الله بن ظهيرة القرشي ().

  وحسب الله [بن حسب الله] العصامي/ المكي، قبل الحج ().

 وكمالية بنت عبد اللطيف بن احمد بن ابي عبد الله الفاسي ().

  *** «سنة احدي وثمانماءة»

 فيها تغيرت القواد الحميضات علي السيد حسن؛ لطمعهم فيما حصله من الخيل والدروع، وما ظفروا منه بقصد؛ لانه لما ظهر له ذلك منهم وصل اليه في جمادي الاخرة ثلاثة () نجابة واخبروا ان الامير بيسقا الشيخي امير الحاج في سنة تسع وتسعين واصل الي مكة في رجبية، ومعه خمسون فرسا، وماءة مملوك، وغيرهم من الفقهاء وغيرهم لقصد العمرة والحج، وان الامير بيسقا امر بعمارة ما تهدم من



 المسجد الحرام، ووصل معه المعلم احمد الطولوني المهندس، وكانت الرجبية قد بطلت من سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة ().

 ووصل الي السيد حسن خلعتان مع النجابة المخبرين بذلك من قبل السلطان، فلبسهما وقرء كتاب السلطان بالمسجد الحرام؛ فتخوف () الحميضات منه، ومن الترك الواصلين الي مكة، وسافروا الي الشرق في اول العشر الاخير من شعبان، قبل وصول الخبر بدنو الترك من مكة بيوم.

 وفي ثالث عشر شعبان وصل الامير بيسق، وكان الشريف شميلة بن محمد بن حازم لاقي الامير بالطريق؛ فخلع عليه واعطاه دراهم، وحمل دقيق وحلوي، وامره ان ياتيه باصحابه ليصلح بينهم وبين السيد حسن، فاجابه الي ذلك. وبعد مفارقته له قصد الامير حلة () الاشراف وكانوا قريبا منه بام الدمن؛ فما وجد لهم اثرا؛ لفرارهم () قبل وصوله الي حلتهم.

 وكان السيد حسن قد لقي الامير بقاع ابن غزي ، ووصل الي مكة بعد وصوله، وخلع الامير عليه وعلي محمد بن محمود، وعلي



 ابن كبيش. ومنع الامير اهل مكة من لبس السلاح، فمكنهم من لبسه السيد حسن، ونقص سعر الذهب عما قرره الامير في قيمته  لشكوي الناس اليه ذلك. ومنع الامير من الدعاء/ لصاحب اليمن بعد المغرب علي زمزم، فنهاه السيد حسن عن ذلك ومكن [من] () الدعاء لصاحب اليمن () علي العادة.

 وامر الامير بيسق ان تفتح الكعبة الشريفة في يومي الجمعة والاثنين، ففتحت في شهر رمضان وشوال والقعدة يوم الجمعة ويوم الاثنين ().

 وعمر الامير بيسق رخام الحجر الشريف، وجدد رخام الحفرة في وجه الكعبة ()، بعد دثوره، وكشط النورة التي بسطح الكعبة الشريفة التي عملت سنة احدي وثمانين وسبعماءة ().

 وشرع في شوال وذي القعدة في عمارة مقام السادة الحنفية؛ فجعله باربعة اساطين من حجارة منحوتة عليها سقف مدهون مزخرف، واعلي السقف مما يلي السماء مدكوك بالاجر مطلي بالنورة،



 وبين الاسطوانتين المقدمتين بناء فيه محراب مرخم، وكملت عمارته في اواءل السنة بعد هذه السنة ().

 وفضض في اخر هذه السنة او في التي بعدها عتبة باب الكعبة العليا بفضة زنتها علي ما قيل الف درهم وثمانماءة درهم ().

 وفيها في شهر رمضان غزا السيد حسن عربا يقال لهم البقوم ()، فغنم منهم ماءة () ناقة وبقرا وغنما وعاد بذلك، وكان البقر والغنم قد وكل حفظه الي بعض غلمانه ممن ليس فيه كبير قوة؛ فاستنقذ ذلك منهم المنهوبون، وقتلوا من غلمانه جار الله بن ابي سليمان، وتركيا، وفاتتهم الابل.

 وفيها في اول شوال توجه السيد حسن الي وادي الطاءف؛ لان الحمدة () اهل الجبل حشموه () في جيرته اهل الطاءف؛ فاسترضاه الحمدة بثمانين الف درهم وخلي عن جرمهم، ونال مثل ذلك من بني موسي اهل لية، واستدعي ال بني النمر ()



  للحضور اليه/ فتوقفوا، فبذل له الحمدة اربعين الفا علي ان يسير معهم الي ال بني النمر؛ فسار معهم وهدم حصن ال بني النمر، وحصل فيه نهب كثير، وقتل بعضهم، وقتل من جماعته مملوكان.

 وعاد الي مكة في سادس شوال ، ومعه ازيد من عشرين فرسا، فاهدي منها للامير بيسق اربعا، ثم راح الي الوادي.

 ثم في ليلة ثاني عشر شوال استدعي اليه من في خدمة الامير من الترك، ومن بمكة من غلمانه من العبيد والمولدين، فذهبوا اليه الي الوادي، فمضوا معه الي الخيف؛ فقطعوا فيه تمر نخيل ذوي راجح؛ فقطعوا بالبرقة نخيلا لبني ابي سويد، وقطعوا في الروضة الخضراء نخيلا للاشراف؛ لانهم دخلوا علي الحميضات بعد عودهم من الشرق، وحصل بينهم حميل، فادبهم السيد حسن بذلك، ومضي الاشراف الي ساية ().

 ثم قدم الحاج واميرهم الامير شيخ المحمودي ()، وامير الركب الاول الطواشي سيف الدين بهادر مقدم المماليك ()، وكان قد حصل لهم في الطريق مشقة من شدة الحر وموت الجمال ().



 فشكا السيد حسن الي امير الحاج من الامير بيسق الشيخي امير الرجبية، والمتحدث في عمارة الحرم، وان العبيد هموا غير مرة بقتله لثقله عليهم؛ فاستدعاه واصلح بينه وبينهم، واقام بمكة ليتم عمارته ().

 فلما وصل امير الحاج الي ينبع وهو راجع نادي في الحاج: من كان فقيرا فليحضر الي خيمة الامير ياخذ عشرة دراهم وقميصا. فاجتمع عنده عدة من الفقراء؛ فقبض عليهم وسلمهم الي امير ينبع. وامره ان ينزلهم في مراكب البحر ليسيروا الي الطور، ورحل بالحاج من فوره، فتاخر الفقراء بينبع ().

 ووقع في الركب الشامي من الموت فجاة امر عجيب حتي كان الرجل يمشي بعد ما اكل وشرب واستراح فيرتعد ويقع/ ميتا، فمات  منه خلق كثيرون ().

 وتوجه الحاج من مكة، فبلغ السيد حسنا ان القواد وغيرهم طمعوا في اهل اليمن؛ فخرج في صحبتهم الي جدة، ومعه الامير بيسق في اخر الحجة، وعاد الي مكة بعد سفر اليمنيين من حدة سالمين ().



 وفيها عمر الامير قطلوبك الحسامي المنجكي مسجد الراية وعين خليص ().

 وفيها او في التي بعدها الصق رخام خشي سقوطه في بعض جدران الكعبة الشريفة من داخلها من قبل الظاهر برقوق، لكنه لم يقع الا في زمن ولده الناصر فرج ().

 وفيها او في التي بعدها، بعد ان تولي الناصر فرج شفع بعض الناس في اطلاق السيد جماز بن هبة الحسيني صاحب المدينة، وعلي بن المبارك بن رميثة وولديه من [سجن] () الاسكندرية، ومنعهم من الخروج من ابوابها، فتم لهم ذلك، ثم تكرر سجنهم واطلاقهم بالاسكندرية الي سنة اربع ().

 وفيها ولي الشيخ نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني تدريس الفقه بالمدرسة المنصورية ونظر المدرسة الرسولية بمكة ().

 وفيها تزوج الشريف احمد بن علي الفاسي زينب ابنة القاضي علي النويري ().



 وفيها مات علي بن ابي بكر بن عمران المكي العطار، في شوال او ذي القعدة، وشهد عليه بعد موته بوقف ملك من املاكه باعلي مكة قريب من المسعي، وانه جعله رباطا للفقراء، وسكنوه بعد ثبوت ذلك ().

 وفيها مات الشيخ عبد الله بن سعد الله بن عبد الكافي المصري، الشهير بعبيد الحرفوش، في المحرم ().

 والمحدث شمس الدين محمد بن علي بن سكر البكري، في سحر يوم الاربعاء خامس عشر صفر ().

 والبدر حسين بن يوسف بن يعقوب الحصني، في يوم الاثنين خامس عشر ربيع الاول ().

 والشمس محمد بن احمد بن محمد بن علي، ابن النجم الصوفي، في ربيع الاول بالمدينة ().



 وابو عبد الله/ محمد بن محمد بن ميمون [المعروف] بابن الفخار () الجزاءري، في عصر يوم الخميس تاسع عشري رمضان.

 ومحمد بن منيف الازرقي، في اول شوال ().

 والجمال محمد [بن احمد] بن حسن بن الزين [محمد القسطلاني]، في حادي عشر الحجة ().

 واحمد بن علي بن حسين بن جوشن، المصري الاصل المكي ().

 وناصر بن ابي اليمن محمد بن احمد الطبري ().

 وعاءشة العجمية، الملقبة خاتون، جدة الخطيب ابي الفضل ابن القاضي محب الدين النويري لامه ست الكل بنت ابراهيم بن عبد الكريم الجيلاني ().

 ***



  «سنة اثنتين وثمانماءة»

 فيها في اول شهر ربيع الاول توجه السيد حسن الي الشرق واخذ من الطاءف ولية القطيعة التي قررها عليهم، وعاد الي مكة في خامس ربيع الاخر ().

 وفيها في اخر جمادي الاولي وصل الي السيد حسن خلعة من صاحب مصر فلبسها ().

 وفيها في ليلة الخميس عاشر جمادي الاولي وقع بمكة مطر كافواه القرب، وما شعر [الناس ] () الا بسيل وادي ابراهيم قد هجم مكة، فلما حاذي اجيادا اختلط بسيله فصار ذلك بحرا ذاخرا، ودخل المسجد الحرام من غالب ابوابه، وعمه كله، فكان عمقه في المسجد خمسة اذرع، ودخل الكعبة من شق الباب. وعلا فوق عتبتها ذراعا او اكثر، والقي درجة الكعبة عند باب ابراهيم، واخرب عمودين في المسجد سقطا بما عليهما من البناء والسقف، واخرب دورا كثيرة، ومات تحت الردم وفي () الغرق جماعة نحو ستين نفرا. فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وقد وافق هذا السيل



 سيلا كان في سنة ثمان وثلاثين () [وسبعماءة] () فان كليهما كان في ليلة الخميس عاشر جمادي الاولي؛ فسبحان الفعال لما يريد ().

 وفيها في اخر رمضان وصلت مراكب الكارم والجلاب من اليمن الي جدة، وكانت المراكب تزيد علي العشرة غير الجلاب،  وحصل للسيد حسن من التجار نفع/ ازيد من العادة بكثير؛ لكثرة من وصل منهم في هذه السنة، ودخل التجار مكة في شوال ().

 وفيها في ليلة السبت ثامن عشر شوال ظهرت نار من رباط رامشت ويعرف الان برباط ناظر الخاص؛ لاستءجاره له وعمارته في اواخر سنة اربع وخمسين وثمانماءة بالجانب الغربي من المسجد الحرام، فتعلقت بسقف الحرم، وعمت بالحريق جميع سقف الجانب الغربي، وبعض الرواقين المقدمين من الجانب الشامي الي محاذاة باب دار العجلة؛ لخلوه بالهدم وقت السيل بما في ذلك من السقوف والاساطين، وصارت قطعا، وجملة ما احترق من الاساطين الرخام ماءة وثلاثون اسطوانة، وصار ما احترق من المسجد اكواما عظيمة تمنع من الصلاة في موضعها ومن رءية الكعبة، فلا حول ولا قوة



 الا بالله (). وهال الناس ذلك، وتحدث اهل المعرفة بان هذا منذر بحادث جليل في الناس. فكان كذلك؛ ووقعت المحن العظيمة بقدوم تيمور لنك علي بلاد الشام.

 وفيها اصطلح السيد حسن هو والاشراف ال ابي نمي مدة سنة، وصاروا يدخلون مكة برفقة وبغير رفقة ().

 وفيها كان امير الحاج المصري بيسق ().

 وفيها مات القاضي ابو السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، في صفر ().

 والمعلم شهاب الدين احمد بن احمد الطولوني المصري، المهندس بالحرم الشريف المكي، في يوم الجمعة عاشر صفر بعسفان، وحمل الي مكة ودفن بالمعلاة ().

 والشريف محمد بن عجلان بن رميثة، في ثاني عشر ربيع الاول ().



 وابو السعود محمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة القرشي ().

  وام سليمان صاحبة الزاوية بسوق الليل، في صفر/ او ربيع الاول ().

  *** «سنة ثلاث وثمانماءة»

 فيها في تاسع صفر توجه السيد حسن بن عجلان الي المدينة النبوية زاءرا لجده المصطفي (صلي الله عليه وسلم) علي طريق الشرق، في ماءة راحلة وماءتي جمل وستين فرسا وثلاثماءة رجل، وعاد الي مكة في عاشر ربيع الاول ().

 وفيها في شعبان توجه السيد حسن الي الشرق واخذ من اهل الطاءف ولية القطيعة التي قررها عليهم ().

 وفيها ارسل السيد حسن الي مصر القاءد سعيد جبروه بهدية، ولشراء مماليك ترك، وغير ذلك من مصالحه، فوصل اليه في الموسم بجماعة من الترك ().



 وفيها اوقف السيد حسن رباطا انشا عمارته بالقرب من مدرسته، واوقف عليه اوقافا بمكة ومني والوادي، وما يعلم فعل هذه الحسنة لغيره من ولاة مكة ().

 وفيها لم يحج احد من الشام علي طريقهم المعتادة لخرابها، ولما اصاب اهل دمشق من القتل والعذاب والاسر واحراق دمشق بعد ان صودر اهلها، وكانوا مسلمين البلاد بامان، والفاعل لذلك اصحاب تيمور لنك صاحب الشرق، ودام انقطاع الحجاج الشاميين من هذه الطريق سنين، ثم حجوا ().

 وفيها عزل القاضي عز الدين النويري عن القضاء والحسبة ونظر المسجد الحرام، بمصر اياما قليلة، ثم اعيد لولاية ذلك، ووصل اليه عهد بذلك كتب بعد سفر الحاج من مصر، وكان بعض الحجاج ذكر بمكة عزله، وارجف بذلك اعداءه؛ فما راعهم الا وصول العهد بولايته ().

 وفيها كان امير الحاج المصري قطلوبك العلاءي، وامير الركب الاول الامير بيسق الشيخي، ورسم السلطان ان الامير الاول يقيم بعد انقضاء الحج لعمارة/ ما احترق من المسجد الحرام؛ فابتدا في عمارة 



 ذلك بعد الحج، وعمل اساطين من حجارة منحوتة في غاية الحسن؛ لتكاسم () اساطين الرخام ().

 وفيها ناب بالحكم بمكة عن القاضي عز الدين النويري ابن عم ابيه عبد الرحمن بن علي النويري ()، والقاضي شهاب الدين احمد بن الضياء ().

 وفيها ماتت ست الكل بنت احمد بن محمد بن الزين محمد بن الامين القسطلاني، في المحرم ().

 ومات احمد بن ابي الخير محمد بن حسين بن الزين القسطلاني، في العشر الاخير من شوال ().

 والشريف محمد بن محمود بن احمد بن رميثة بن ابي نمي، في شوال ().



 والقاءد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري ().

 وعبد الله المغربي البجاءي ().

 وعبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري الخزرجي، المعروف بابن الصفي، باليمن ().

 وام الكامل بنت احمد بن عجلان بن رميثة الحسني ().

  *** «سنة اربع وثمانماءة»

 فيها في صفر حصل للسيد حسن خمسة وستون الف مثقال وازيد فيما قيل من القاضي شهاب الدين احمد بن القاضي برهان الدين المحلي، وجماعة من تجار الكارم؛ لان المركب الذي كانوا فيه انصلح بقرب مكة، فاعطوه هذا المقدار عوضا عن الربع الذي ياخذه ولاة البلاد فيما ينصلح في بلادهم من الجلاب. ولما بلغ ذلك القاضي برهان الدين المحلي اشتد غضبه علي السيد حسن، وسعي في



 ارسال شخص من خواص السلطان بمصر يطالبه بذلك، فوصل اليه في اخر رجب، وبلغ رسالته، فاعتذر بتفرق ذلك من يده، ووعده الخلاص وماطل فيه ().

 وفيها في صفر ايضا توجه السيد حسن بن عجلان وفي  خدمته القواد العمرة والحميضات/ الي حلي؛ لان كنانة استدعوه اليها عقب فتنة كانت بينهم وبين دريب بن احمد بن عيسي صاحب حلي وجماعته؛ لان دريبا قتل في يوم عرفة من السنة قبل هذه، وكان الاشراف ال ابي نمي في خدمته ومن انضم اليهم من زبيد. وما مر السيد حسن في طريقه باحد فيه قوة الا وامره بالمسير في خدمته بالظعن، وكان قد سار اليها بذلك، فلما دنا من حلي خضع له موسي بن احمد بن عيسي اخو دريب وكان قد قام مقام اخيه لانه كان شريكه في حال حياته في ولاية حلي، ولكن السمعة لدريب، فلاطف موسي حسنا، واجاب الي ما طلب حسن من الدروع والخيل والابل وغير ذلك، وشرط علي حسن الا ينزل الموضع المعروف بحلي، وان يقصر دونه، فما تم له قصد؛ لان حسنا نزل المكان المذكور واقام به اياما. وشق ذلك علي بعض من كان في خدمته من القواد العمرة والحميضات؛ لالتزامهم لموسي عن حسن انه لا يدخل حلي (). فلما انتهي السيد حسن الي حلي عبا من معه في



 عدة صفوف، فاقبل موسي اليه راجلا يشق الصفوف وهي تفرج له حتي انتهي الي السيد حسن وهو راكب فسلم عليه وساله في العود، فعاد الشريف حسن بعد ذلك بايام الي مكة، فانتهي الي موضع بالقرب منها يقال له الاطوي () في ربيع الاخر، ثم دخل مكة بعد ايام من وصوله الي الاطوي.

 وخلع عليه الامير بيسق يوم دخوله الي مكة، واحتفل بلقاءه؛ لانه لما توجه لحلي استنابه في الحكم بمكة، ثم نقم عليه السيد حسن بعض اوامره بمكة، منها انه في اول ربيع الاخر امر بنقل السوق من المسعي الي سوق الليل؛ فامر السيد حسن باعادته الي المسعي في عاشر جمادي الاخرة. ومنها انه في جمادي الاولي كتب شفاعات لنفسه، وذكر فيها انه ازال من مكة المنكر؛ فاخذ ذلك منه السيد حسن. ومنها انه عمل قفلا ومفتاحا/ للكعبة، وركبه في باب الكعبة  وقت العصر في اليوم الثاني والعشرين من جمادي الاولي، واخذ القفل والمفتاح اللذين كانا علي الكعبة؛ فاخذ السيد حسن منه القفل والمفتاح القديمين واعادهما الي الكعبة. ومنها انه امر بسد الشبابيك التي بالجانب الغربي من المسجد الحرام؛ فاذن السيد حسن في فتحها. ومنها انه في جمادي الاولي منع الدعاء لصاحب اليمن علي زمزم بعد المغرب؛ فامر السيد حسن بالدعاء له.



 ومما حمد عليه امره بوابي المسجد بملازمة ابوابه، وتنظيف الطرقات من الاوساخ والقماءم. ونقل الكدي () التي كانت بسوق الليل والمعلاة. والا يحمل السلاح بمكة. واخرج بنات الخطا والمخنثين () وغيرهم من اهل الفساد من مكة .

 وفيها في عصر اليوم التاسع والعشرين من جمادي الاولي توجه الامير بيسق من مكة يقصد مصر، ووكل في بناء العمارة جماعة من غلمانه، وكان الامير بيسق واجدا علي اهل مكة، وكانوا نقموا عليه اهانته لكثير منهم؛ لانه رسم علي القاضي الشافعي بغير () موجب، وضرب بعض فقهاء الحرم وفراشيه وغيرهم من اهل مكة.

 وفيها في ليلة الثلاثين من جمادي الاولي، او ليلة مستهل جمادي الاخرة بعد المغرب كان وصول قاصد من جهة السيد حسن بن عجلان بمرسومين من صاحب مصر، احدهما الا يمنع الدعاء بمكة لسلطان [اليمن] (). وفي الاخر ان ليس لاحد من الامراء الواصلين من مصر في اوساط السنة علي صاحب مكة السيد حسن يد ولا حكم [بل] () يعضدونه ويقوون كلمته، ويعلون



 شانه، وان لم يسمع الامير وخالف وطلبكم القتال قاتلوه (). وقرء هذان المرسومان خلف المقام بحضرة قاضي مكة وجماعة من/ اهل  العلم () في سلخ جمادي الاولي، او مستهل جمادي الاخرة.

 وعاد الامير بيسق الي مكة بعد ان بلغ كلية () في ليلة رابع جمادي الاخرة، ثم سافر في ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة الي مصر ().

 وفيها في اول رجب وصل الاشراف ال ابي نمي وهم:

 شميلة بن محمد بن حازم، وعلي بن ابي سويد، وابن اخيه الي السيد حسن وسالوه في الصلح؛ فاجابهم الي ذلك مدة سنة. ولما سمع بذلك القواد العمرة شق ذلك عليهم، فذكر لهم انه لم يدخلهم معه في الصلح، وانما صالحهم عن نفسه وجماعته؛ فرضوا منه بذلك.

 وعلم () بذلك الاشراف فتجهزوا ورجعوا الي اهلهم بحلي او قربها.

 وفيها في اول شعبان وصل الي السيد حسن صاحب حلي موسي بن احمد بن عيسي مستنصرا به علي كنانة؛ لانهم في



 جمادي الاولي دخلوا حلي بالسيف ونهبوها، وهرب هو الي ذوي ابي نمي الي المطالعي ()، فاعطاه السيد حسن الف مثقال وعشرة افراس.

 وفيها في شعبان كمل ما عمر الامير بيسق من حريق المسجد الحرام. الا ان سقف ذلك لم يعمل لتعذر خشب الساج، ولما لم يتيسر حصوله في هذه المدة سقف بخشب العرعر () في سنة سبع وثمانماءة ().

 وفيها في ليلة رابع عشر شوال وصل الي السيد حسن نجابه احمد بن خليل الفراء بخلعة وكتاب من صاحب مصر، فلبس الخلعة وقرء الكتاب بالمسجد الحرام في رابع عشر شوال، ومن جملة ما في الكتاب الوصية بالرعية ().

 ولما دنا الموسم تخوف السيد حسن عن لقاء الحاج المصري؛ لكثرة من فيه من الترك، فانهم كانوا نحو ماءتي نفس. وكانت خيلهم قليلة، وما خرج اليهم الا بجمع كثير جدا؛ فهالهم ذلك، وخلعوا عليه علي العادة، ودخل مكة وخدم الحاج ().



 وكان امير الحاج المصري/ الامير نكباي الازدمري احد امراء  الطبلخانات ()، فلما رجع الامير الي القاهرة قبض عليه بنخلة مع عدة من المماليك السلطانية، وسفروا الي الكرك فسجنوا بها ().

 وفيها في اخرها، او في اول التي بعدها نقل السيد عنان ابن مغامس من الاسكندرية الي مصر؛ بسعي القاضي برهان الدين ابراهيم بن عمر المحلي تاجر الخواص السلطانية لتغيره علي صاحب مكة السيد حسن؛ لما اخذه من الذهب من ولده القاضي شهاب الدين، لما انكسر المركب الذي كان فيه، وهو اذ ذاك متوجه الي اليمن.

 وقصد المحلي باطلاق عنان اخافة السيد حسن حتي يرد عليه المال، او ما امكن منه، ونوه لعنان بولاية [مكة] () فما قدر ذلك؛ لمعالجة المنية عنانا ().

 وفيها مات ابو الفضل محمد بن محمد بن محمود الكراني الهندي الحنفي ().

 ***



  «سنة خمس وثمانماءة»

 فيها كان بمكة غلاء؛ بلغت فيه الغرارة [الحنطة] () نحو خمسماءة درهم كاملية، والذرة نحو ثلاثماءة درهم كاملية، والسمن المن ماءة وخمسين درهما كاملية، ومقدار هذا المن اثنتا عشرة اوقية، كل اوقية رطلان مصريان ونصف رطل، ومقدار الرطل المصري ماءة واربعون درهما.

 وفيها في صفر عمر السيد حسن بن عجلان المشهد الذي به قبر الحسين بن علي بن الحسن الحسني، بفخ ظاهر مكة بطريق التنعيم ().

 وفيها امر السيد حسن غلمانه بالاستيلاء علي غلال واموال الاشراف ال ابي نمي ().

 وفيها ارضي السيد حسن القاضي برهان الدين المحلي بعشرة الاف مثقال التزم له بها ، ووعد بخلاصها في الموسم ().

 وفيها في اخر جمادي الاخرة وصل خادم من جهة السلطان يقال له بلبل العلاءي مشد الحوش، وخلع علي السيد حسن



 خلعة/، وكان السيد حسن مقيما بعرفة في هذا التاريخ وقبله  بمدة ().

 وفيها لم يحج احد من الشام ولا العراق ولا اليمن، وكان امير الحاج المصري الامير ازبك الرمضاني ().

 وفيها في المحرم تزوج الشريف حسن بن عجلان ام هانء بنت الشريف احمد بن علي الفاسي، وولدت له ولدا يسمي عبد الله في شوال او ذي القعدة من السنة بعد طلاقها منه ().

 وفيها مات راجح بن ابي سعد بن ابي نمي الحسني، في المحرم ().

 والشهاب احمد بن [محمد بن] عثمان الخليلي المقدسي الغزي، في يوم الخميس مستهل صفر ().

 والشريف عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي الحسني، في يوم الجمعة مستهل ربيع الاول ().



 وعبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الرضي [محمد] بن ابي بكر بن خليل العسقلاني، في ربيع الاخر ().

 والغياث محمد بن اسحاق بن احمد الابرقوهي الشيرازي، في تاسع عشري جمادي الاولي ().

 ويحيي بن ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة، في النصف الثاني من جمادي الاخرة بزبيد ().

 والتاج عبد الوهاب بن [عبد الله بن] اسعد اليافعي، في يوم الاحد رابع رجب ().

 والشريف عبد الرحمن بن ابي الخير [محمد] الحسني الفاسي، في ليلة الاربعاء خامس عشر القعدة ().

 وعلي بن عبد العزيز الدقوقي، في يوم الخميس ثامن ذي الحجة ().



 والقاءد علي بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري ().

 وعمر النجار المءذن ().

 وفيها في اخر ذي الحجة منها، او اول السنة بعدها مات محمد بن عبد الصمد التازي المغربي ().

 وفيها او في سنة ثمان وثمانماءة ماتت حسنة بنت الشيخ ابي اليمن الطبري ().

  *** «سنة ست وثمانماءة»

 فيها استخدم السيد حسن بجدة جابر [بن عبد الله] () الحراشي، وفوض اليه الامر في جميع ما يصل اليها من جهة الشام واليمن، فنهض بخدمته نهوضا لم ينهض بمثله احد من خدامه فيما مضي. وعمر الحراشي الموضع الذي يقال له الفرضة بجدة؛



  ليحاكي/ بها فرضة عدن. وقرر لبني حسن الرسوم التي يتناولونها الان، وجعلها لهم في ثلاث حلات ()، وابطل رسومهم السابقة، وكانت تءخذ من التجار مع الجبا، فلم يجعل لهم علي التجار سبيلا، فاراح الناس من مطالبتهم.

 وفيها او في التي بعدها توجه الحراشي الي حلي وبني فيها مكانا يتحصن فيه اصحاب السيد حسن ومن انضم اليهم، وحفر حوله خندقا ().

 وفيها بعث السيد حسن رتبة الي حلي مقدمهم السيد علي بن كبيش، فاستغفلهم بعض جماعة موسي صاحب حلي، وفتكوا في اصحاب السيد حسن بالقتل وغيره ().

 وفيها قصد جماعة من الاشراف السيد حسن لاستعطافه، وما شعر بهم الا عند منزله فعطف عليهم ().

 وفيها اتي الخبر الي السيد حسن بوفاة القاضي برهان الدين المحلي فاستراح من طلبه ().



 وفيها في الموسم عزل القاضي عز الدين النويري عن قضاء مكة. وخطابتها، والحسبة، ونظر المسجد الحرام؛ لان امير الحاج المصري طولو الناصري ذكر ان السلطان بمصر فوض اليه امر عزله وتولية من يصلح، وكان قد وصل اليه عهد باستقراره علي ولايته؛ كتب بعد سفر الحاج من مصر، ولم يذكر ذلك لامير الحاج، ولا للقاءمين عليه لما اجتمعوا للكشف عن امره، وقام من المجلس حنقا، وغلب علي ظنه انهم لا يقدرون () علي ولاية غيره، فلم يصب ظنه، واشيع عنه انه عزل نفسه، فاستدعي امير الحاج وامير مكة السيد حسن بن عجلان العلامة فقيه الحجاز جمال الدين ابا حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، فشافهاه بالولاية، وخلع عليه، وباشر ما كان يباشره القاضي عز الدين من الوظاءف ().

 وفيها ولي القاضي شهاب () الدين احمد بن الضياء [محمد ابن محمد بن سعيد الصاغاني] () قضاء الحنفية من قبل الناصر فرج صاحب مصر، ولم يل/ القضاء قبله احد مستقلا، وباشر اياما  قليلة ثم عزل عقب ذلك، ثم ناب بعد ذلك في هذه السنة او في التي بعدها في الحكم بمكة عن القاضي جمال الدين بن ظهيرة ().



 وفيها كان امير الحاج طولو، وحج معه من الامراء شرباش راس نوبة ، وتمان تمر الناصري راس نوبة، وبيسق الشيخوني امير اخور ثاني ().

 وفيها حج الركب الشامي بمحمل علي طريقه المعتاد، وكان قد بطل ذلك من سنة ثلاث وثمانماءة، وكان المصروف علي ثوب المحمل وهو من حرير اصفر مذهب نحو خمسة وثلاثين الف درهم فضة، وكان اميره فارس دوادار الامير تنم ().

 وفيها اوقفت الجهة: جهة فرحات زوجة الاشرف اسماعيل بن الافضل صاحب اليمن، وام اولاده الرباط المعروف برباط البعداني لتوليته لامره علي الفقراء الافاقيين المجردين من النساء المستحقين للسكني ().

 وفيها تزوج الشريف ابو عبد الله بن عبد الرحمن الفاسي ابنة عمته ام الخير بنت عبد الوهاب اليافعي، وكان قد تزوجها في سنة تسعين وسبعماءة كما تقدم ثم طلقها بعد سنين، وتزوجها تاج الدين السمنودي ثم طلقها، وتزوجها الشريف ابو الخير بن عبد الرحمن الفاسي وطلقها بعد قليل ().



 وفيها مات امام المالكية عبد الرحمن بن علي النويري، في اخر جمادي الاولي بزبيد، فولي بعده الامامة اخوه ابو عبد الله شريكا لاخيه احمد ().

 وفيها مات امام الحنابلة نور الدين علي بن عبد اللطيف بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي، في ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة بزبيد، وولي بعده ابن عمه سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح ().

 وفيها مات عبد الله بن الشريطي، في حادي عشري المحرم ().

 وابو بكر بن قاسم بن عبد المعطي بن محمد بن عبد المعطي/ الانصاري ()، في النصف الاول من هذه السنة بالقاهرة.

 ومحمد بن احمد بن الوجيه عبد الرحمن بن عبد المعطي، في اواءل شعبان ().



 والشريف ابو الخير محمد بن السيد عبد الرحمن الفاسي، في ثالث شوال بالمدينة ().

 وابراهيم بن محمد بن صديق، في ليلة الاحد سابع عشر شوال ()

 وعلي بن القاسم بن محمد بن حسين بن الشقيف اليمني، في ليلة الاربعاء سادس عشر القعدة ().

 والقاضي شهاب الدين احمد بن ابراهيم بن عمر المحلي المصري، في ليلة الاربعاء خامس عشري القعدة. ونال السيد حسن من تركته اشياء طاءلة، ووجد في ديوانه ان الذي صار للسيد حسن من زكاءبه الف واربعماءة زكيبة ().

 وسليمان بن يحيي المكي المعروف بالطوير في ذي القعدة بحمضة قرب حلي من البحر المالح، وهو متوجه من اليمن الي مكة ().

 ومحمد بن عنان بن مغامس، في النصف الثاني من القعدة بينبع ().



 وشمس الدين محمد بن التقي عبد الرحمن بن الجمال محمد بن احمد بن خليف المطري، في اخر ذي الحجة ().

 وعلي بن عبد الكريم بن [احمد بن] عطية بن ظهيرة ().

 ومحمد بن [علي بن] حسين بن جوشن المصري المكي ().

 وفيها او في التي بعدها مات محمد بن احمد بن جعفر بن احمد بن علي المكي ().

  *** «سنة سبع وثمانماءة»

 فيها في احد الربيعين وصل للقاضي عز الدين النويري عهد بولايته لوظاءفه، ووصل للقاضي جمال الدين بن ظهيرة عهد بالولاية لذلك. ووصل كتاب السلطان بان يجتمع الناس ويستقر من يختارونه من الرجلين؛ فتحامل بعض العوام كثيرا علي القاضي عز



 الدين؛ لعلمهم ان امير البلاد لا يرغب في ولايته. واستمر القاضي جمال الدين مباشرا الي الموسم من هذه السنة، فوصل للقاضي عز الدين توقيع/ بعوده للولاية، ولم يتمكن كل التمكن لورود كتاب الامير يلبغا السالمي مدبر الدولة بمصر بان القاضي جمال الدين باق علي ولايته، وكان اشتهر بمصر عزله ().

 وفيها في شوال ولي قضاء المالكية بمكة المشرفة القاضي تقي الدين محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي، ولم يل القضاء بمكة احد قبله مستقلا، ورتب له علي ذلك معلوم، ووصل العلم بذلك صحبة الحاج؛ فقرء توقيعه مع توقيع القاضي عز الدين، ولبسا جميعا التشريف بذلك ().

 وفيها اعيد القاضي شهاب الدين بن الضياء لقضاء الحنفية ().

 وفيها سقف الجانب الغربي وبعض الرواقين المقدمين من الجانب الشامي الي محاذاة باب دار العجلة بخشب العرعر؛ لتعذر الساج، واصلحت اماكن كثيرة بالمسجد الحرام كانت مشعثة () فيه.

 وعمرت المقامات الثلاثة: مقام الشافعي والمالكي والحنبلي، وصفتها: اسطوانتان من حجارة عليها عقد مشرف من اعلاه، وفيه



 خشبة معترضة فيها خطاطيف للقناديل، وما بين الاسطوانتين من مقام الشافعي لا بناء فيه، وما بينهما من مقام المالكي والحنبلي مبني بحجارة مبيضة بالنوة، وفي وسط هذا البناء محراب ().

 وعمرت سقاية العباس؛ لسقوط القبة التي كانت عليها، وكانت من خشب من عمل الجواد ().

 وسد باب الخلوة التي الي جانب زمزم، التي كان فيها مجلس ابن عباس، وجعل في موضع الخلوة بركة مقبوة وفي جدرها الذي يلي الصفا بزابيز من نحاس يتوضا الناس منها علي احجار تصف عند باب البزابيز، وفوق البركة المقبوة خلوة فيها شباك الي الكعبة، وشباك الي جهة الصفا، وطابق () صغير الي البركة، وذلك علي يد الامير بيسق التركي.

 وفيها اتي الي السيد حسن طالب لمال المحلي؛ فماطل ().

 وفيها في سادس عشري ذي القعدة اشيع ان الركب/ العراقي قادم صحبة ابن تيمور لنك بعسكر؛ فاستعد السيد حسن بن



 عجلان الي لقاءه، وكشف عن الخبر فتبين ان محمل العراق قدم ومعه حجاج ضعاف بغير عسكر، وان الذي جهزهم من بغداد متوليها من قبل تيمور لنك وكان الحج من بغداد قد انقطع من سنة سبع وتسعين فلما قضوا مناسك الحج تاخروا بعد مضي الركب المصري يوما، ثم قاسوا طول الكعبة وعرضها، وعدوا عمد المسجد الحرام وابوابه، فاسر الي السيد حسن رجل ممن حضر معهم من بني حسن بان تيمور لنك كان قد عزم علي بعث جيش عدتهم عشرة الاف فارس صحبة المحمل؛ فخوف من عطش الدرب، فاخرهم وبعث لكشف الطريق حتي يبعث من قابل عسكرا لكسوة الكعبة ().

 وفيها ارسل السيد حسن هبة بن احمد بن عمر الحسني لبلاد العراق، وعاد بغير طاءل من البر ().

 وفيها شفع الملك الناصر احمد بن اسماعيل صاحب اليمن الي السيد حسن بن عجلان في تركه التشويش علي موسي صاحب حلي؛ فما ابعده. وحثه علي الموافقة شيخنا القاضي شرف الدين اسماعيل بن المقري (رحمه الله) بقصيدة مدحه فيها وهي:

 احسنت في تدبير ملكك يا حسن ~ واجدت في تحليل اخلاط الفتن

 ما كنت بالنزق العجول الي الاذي ~ عند النزاع ولا الضعيف اخي الوهن



 تمسي ورايك عن هواك معوق ~ والغر ملق في يد الاهوا الرسن

 داء الرياسة في متابعة الهوي ~ ودواءها في الدفع بالوجه الحسن

 واذا الفتي استقصي لنصرة نفسه ~ قلب الصديق لحربه ظهر المجن

 لا تصغ ان شر دعا فالشر ان ~ تنهض له ينهض وان تسكن سكن

 وسديد رايك لا يحرك فتنة ~ سكنت وان حركته الغصن اطمان ()/

 رد العدو الي الصداقة حكمة ~ صفت من الاكدار عيش ذوي الفطن

 بالسيف والاحسان تقتنص العلي ~ وحصولها بهما جميعا مرتهن

 لا خير في منن ولا سيف له ~ ماض ولا في السيف ليس له متن

 في السيف جور فاجتنب تحكيمه ~ ما لم يضع امر المهيمن او يهن

 اما حلي فان خوفك لم يدع ~ اهلا بها للوابرين () ولا وطن

 اجليتهم عنها وجسمك وادع ~ في مكة لم يحوجوك الي ظعن

 تركوا لك الاوطان غير مدافع ~ وتعلقوا بذري الشوامخ والقنن

 حفظوا نفوسا بالفرار اظلها ~ سيف علي الارواح ليس بمءتمن

 ولحفظها بالفر () اكبر شاهد ~ لك بالعلي فلم التاسف والحزن

 فاغمد سيوفك رغبة لا رهبة ~ ما في قتيل فر مرعوبا سمن

 واكرم سيوفك عن دماء طرادها ~ فالحر يكرم سيفه ان يمتهن

 قد كان لا يرضي يجرد سيفه ~ في ظهر من ولي ابوك ابو حسن



 وقد اقتدرت وباقتدار ذوي النهي ~ تنسل احقاد الضغاءن والاحن

 موسي هزبر لا يطاق نزاله ~ في الحرب لكن اين موسي من حسن

 هذاك في يمن ولم تسلم له ~ يمن وذا في الشام لم يدع اليمن

 فانظر الي موسي فقد ولعت به ~ لما سخطت عليه احداث الزمن

 ذاق المرار لفوته اوطانه ~ فقه مرارة فرقة الروح البدن

 لو شءت وهو عليك سهل هين ~ لجمعت بين الجفن منه والوسن

 بع منه مهجته وخذ ما عنده ~ عوضا يكن منه المثمن والثمن ()

 هذي مساومة الفحول ومن يبع ~ ما بعت لم يعلق بصفقته الغبن

 جءنا بحسن الظن نلتمس الرضي ~ والعفو عنه فلا تخيب فيك ظن

 فالحر يكرم ساءليه يري لهم ~ فضلا اذا ابتدءوه بالظن الحسن

 ويهين ساءله اللءيم لظنه ~ في مثله خيرا وذلك لا يظن

 لا زلت بالشرف المخلد بانيا ~ شرفا ومجدا ثانيا لذوي حسن

 وفيها مات يحيي بن [محمد بن] يحيي بن عياد الصنهاجي، في احد الربيعين او الجماديين ().

 وابو عبد الله محمد بن ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري، في جمادي الاولي ().



 والضياء محمد بن [محمد بن] سالم بن علي بن ابراهيم، الحضرمي الاصل المكي، في سحر يوم الجمعة سادس عشري شعبان بالقاهرة ().

 وناصر بن مفتاح النويري، في رمضان. بالقاهرة ().

 واحمد بن عبد الله بن الحسن بن عطية بن محمد بن المءيد الزيدي محرما ملبيا في ليلة الخميس رابع الحجة ().

 و[ابو] الطيب محمد بن عمر السحولي، في يوم السبت ثامن الحجة ().

 وعبد اللطيف بن احمد بن الامام المحلي، في اواءل ذي الحجة ().

 ***



  «سنة ثمان وثمانماءة»

 فيها في اواءلها ورد كتاب الناصر صاحب مصر للسيد حسن يخبره فيه بهزيمته لاعداءه بالسعيدية ()، ورجوعه الي كرسي مملكته بقلعة الجبل بمصر، والواصل اليه بذاك بعض جماعة الامير اينال باي المعروف بابن قجماس () وكان اليه تدبير المملكة بمصر راجيا للبر من السيد حسن؛ فما خيب () امله، وامر بقراءة ختمة وبالدعاء عقيبها للملك الناصر. وكتب بذلك محضرا انفذه مع حامل الكتاب.

 وفيها في ليلة الثاني من ربيع الاخر وصل عهد وتشريف بولاية القاضي جمال الدين بن ظهيرة لوظيفة القضاء والخطابة والحسبة والنظر، ووصل صحبة ذلك خلعة للسيد حسن، فلبس كل منهما خلعته. وناب عن القاضي جمال الدين في الحكم والحسبة قريبه القاضي ابو البركات بن ابي السعود ().



 وفيها في اخرها ذهب السيد حسن الي الشرق ثم الي/ لية، وحارب بعض اهلها. واستولي علي بعض حصون من حاربه ().

 وفيها عمر الشهاب بركوت المكين سبيلا دون سبيل الجوخي، وحوضا للبهاءم ().

 وفيها حج العراقيون، وانقطع الحاج الشامي ().

 وفيها استشهد المقرء المءدب سلمان بن حامد بن غازي بن يحيي بن منصور العامري الغزي، في ليلة تاسع عشري شوال، واتهم بقتله بعض اصحاب حسب الله بن راشد؛ فامر السيد حسن بهدم بيتي حسب الله بن راشد والخان المعروف به. وكان الشيخ سلمان شكا الي السيد حسن بن حسب الله بن راشد، وبعد ايام قتل سلمان ، فاختفي ابن راشد، وما استطاع ان يتظاهر بمكة. حتي اذن له في ذلك السيد حسن بعد سنتين؛ مع كونه صهرا لبعض اعيان القواد العمرة ().

 وفيها مات رءيس المءذنين البهاء عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي ابن محمد بن عبد السلام الكازروني المءذن، يوم الجمعة تاسع عشري شعبان، وولي بعده رءاسة المءذنين الجمال محمد بن حسين بن عبد المءمن ().



 وفيها مات ابو المكارم احمد بن علي بن [ابي] راجح محمد بن ادريس الشيبي، في اواءل السنة، غريقا في البحر المالح، وهو متوجه الي بلاد اليمن ().

 والقاضي عز الدين عبد العزيز بن احمد بن سليم المحلي، في يوم الاثنين رابع عشر صفر ().

 وشرف الدين محمد بن احمد بن اسماعيل البدماصي، في حادي عشر الحجة ().

  *** «سنة تسع وثمانماءة»

 فيها سال التجار الذين بمراكب الكارم السيد حسن بن عجلان ان ينجلوا بجدة؛ لخراب مراكبهم، فاجاب سءالهم، ووافقوه علي تسليم ما شرطه عليهم ().

 وفيها قبض السيد حسن علي جابر الحراشي؛ لخبث لسانه، وامتنانه عليه بالخدمة، فاستصفي امواله، وبعثه الي مكة، وسجنه بها



 الي الموسم، ثم اطلقه بشفاعة الامام صاحب صنعاء، ومن عليه بشء من ماله، واستحلفه علي/ ترك اذاه، وتوجه الي اليمن. ويقال ان الذي حصل للسيد حسن من التجار ومن الحراشي نحو اربعين الف مثقال ().

 وفيها ذهب السيد حسن زمن الصيف [الي] () الشرق، ثم زار منه المدينة النبوية؛ فخاف منه اهل المدينة، وتزوج ببعض اقارب اميرها جماز بن هبة ().

 وفيها حمل السيد حسن الي القاضي الشافعي بمكة القاضي جمال الدين بن ظهيرة ثلاثين الف درهم عوضا عن مال كان اخذه ليتيم كان تحت حجر الحكم العزيز بمكة، واستحسن الناس منه خلاص ذمته ().

 وفيها تشوش السيد حسن بن عجلان لانقطاع اخبار مصر عنه؛ فبعث القاضي كمال الدين ابا البركات بن ظهيرة يتعرف له الخبر ويسد ما لعله يجده من خلل، ووكله فيما له من الرسم بمصر، وامره الا يظهر وكالته عنه ان كان وكيله القاضي نور الدين بن الجلال الطنبدي غير متوار . فخالف ما امره به في امر الوكالة، وما وجد عليه



 خللا؛ لان صاحب مصر كان بعث اليه تشريفا وكتابا يتضمن دوام ولايته مع امير من جهته، ووصل اليه ذلك في رمضان قبل وصول قاصده المذكور الي مصر ().

 وفيها في رمضان وصل اميرا ينبع الشريفان وبير ومقبل ابنا مخبار الي السيد حسن مواليين له؛ فاقبل عليهما، وكان بينه وبينهما وحشة فزالت، وحلفا له، وحلف لهما علي التناصر، واحسن اليهما بمال جيد ().

 وفيها وصل الي السيد حسن هدية طاءلة من صاحب بنجالة السلطان غياث الدين اعظم شاه، ووزيره خان جهان، علي يد الناخوذة محمود، ووصل معه بصدقة من السلطان المذكور لاهل الحرمين، وخلع لقضاة الحرم واءمته وغيرهم من اهله، وهدية من صاحب كمباية [وكتاب] () يخبره فيه انه انهي الينا ان الناس في يوم الجمعة لا يجدون ما يستظلون به عند سماع الخطبة بالمسجد الحرام/، وان بعض الناس وسمي جماعة منهم الشيخ موسي المناوي استحسنوا ان يكون هناك ما يستظل به الناس () وانا ارسلنا بخيام يستظل فيها الناس. فامر السيد حسن بنصب الخيام؛



 فنصبت حول المطاف مدة قليلة. ثم صارت الي السيد حسن، وكان في نصبها ضرر لما يحصل للناس من العثار في حبالها. وكان نصبها بعد سفر الحاج المصري من مكة ().

 وفيها سعي السيد حسن لابنه السيد بركات في ان يكون شريكه في امرة مكة؛ فاجيب سءاله؛ ووصل لابنه تقليد مءرخ بالنصف من شعبان، ووصل هذا التقليد في الموسم ().

 وفيها سال امير الحاج المصري شهاب الدين احمد بن جمال الدين الاستادار السيد حسن القبض علي امير الحاج الشامي؛ فمكنهم من ذلك. وصورة ما فعل انه اتي الي امير الشام في جماعة من اصحابه، وهو عند مقام ابراهيم الخليل؛ لصلاة ركعتي الطواف في نفر قليل جدا، فقال له: تذهب تسلم علي امير الحاج المصري.

 فقال له: في غير هذا الوقت. فما مكنه السيد حسن من ذلك، ومضي به الي امير الحاج المصري فقيده ().

 وفيها في رمضان اوقف السيد حسن عدة وجاب بالهنية والعقيق والفتيح والريان، بعضها علي رباطه، وبعضها علي رباط ربيع، وبعضها علي رباط الموفق، وبعضها علي رباط العز ورباط العباس،



 وبعضها علي الاشراف من اقاربه، واوقف ايضا السيد حسن دارين بمكة صارتا اليه بالشراء من ذرية العماد عيسي بن الهليس ().

 وفيها سقطت مءذنة باب بني شيبة من المسجد الحرام ().

 وفيها استناب القاضي جمال الدين بن ظهيرة ولده القاضي محب الدين احمد في الحكم ().

 وفيها في اواءل ذي الحجة عزل [القاضي شهاب الدين ابو البقاء احمد بن الضياء محمد عن قضاء الحنفية بجلال الدين عبد الواحد بن] ابراهيم المرشدي؛ فما قبل عبد الواحد ذلك ().

 وفيها حج العراقيون والشاميون بمحمل علي العادة ().

 وفيها احدث امير الحاج المصري شهاب الدين بن جمال الدين الاستادار في الحج ما لم يعهد؛ وهو انه عند رحيلهم/ من بركة الحجاج بالقاهرة في شوال وقف والد امير الحاج وقد خرج لوداع ولده فرتب جميع الحاج؛ فجعل الحاج قطارين لا غير، جعل ناسا بعد ناس ليسيروا ذهابا وايابا، فاستمر هذا ولم يتغير. وكان الحاج



 يسيرون كيف شاءوا، فاذا دخلوا الي مضيق وقف [امير] الحاج بنفسه وعقبهم؛ فساروا تطارا او قطارين بحسب الحال حتي يخلصوا من المضيق بغير قتال، فيسيروا كيف شاءوا. ثم لما تغيرت الاحوال، وولي الامور غير اهلها قلت عناية امير الحاج بما ذكر؛ فصار الناس في المضايق يفضي بهم الحال الي القتال، واسالة الدماء، وكسر الاعضاء، وغلبة الاقوياء علي الضعفاء. ثم لما ولي الامير كزل العجمي الحاجب امارة الحاج فيما تقدم جبي من الحاج مالا كثيرا حتي عقبهم في المضايق؛ فقصد الامير جمال الدين بما فعله خيرا.

 فكان فيه خير من وجه وشر من وجه. اما خيره فراحة الناس من الازدحام في المضايق. واما شره فان الاقوياء والاعيان يسيرون اولا، وضعفاء الناس لا يزالون في الاعقاب؛ فاذا نزلوا لا تقدر الساقة ترحل حتي يرحل من تقدم؛ فيصيرون طوال سيرهم في عناء. واحسن من ذلك ما كان الناس عليه في تعقيبهم عند المضايق من غير غلبة ولا قتال. واستمر ما رتبه الامير جمال الدين في كل عام. واتفق ان المغاربة انضم اليهم في عودهم من مكة حاج الاسكندرية وغزة والقدس، فنهبوا جميعا، ونزل بالمغاربة بلاء كبير ().

 وفيها مات امام مقام ابراهيم الخليل ابو اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري، في تاسع عشر صفر، ونزل في مرض موته عن نصف الامامة المتعلق به لابنه ابي الخير ().



 وفيها مات زين الدين صدقة بن حسن () بن محمد الاسعردي/ المصري، في اخر يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاول.

 وام حبيبة بنت الكمال محمد بن [موسي بن] عيسي الدميري، في سحر يوم السبت رابع ربيع الاخر ().

 وشمس الدين محمد بن احمد بن اسماعيل الصعيدي الدمشقي، الشهير بابن الاحدب، في يوم الجمعة سادس عشر جمادي الاولي ().

 واحمد بن محمد بن حسب الله الزعيم القرشي، في نصف جمادي الاخرة ().

 وحسن بن ابي عبد الله محمد بن حسن بن الزين القسطلاني، في النصف الثاني من شوال بالقاهرة ().

 والجمال محمد بن احمد بن يونس الكركي، في العشر الاخير من شوال بالقاهرة ().



 ومحمد بن معالي بن عمر بن عبد العزيز الحلبي، في ليلة السبت ثامن القعدة ().

 والشهاب احمد بن عبد الله المكي الحلبي، في يوم النحر بمني () ويعقوب بن احمد الانباري ().

  *** «سنة عشر وثمانماءة»

 فيها في رجب جددت القبة التي بمقام ابراهيم، والساباط الذي يصلي فيه الامام الشافعي ().

 وفيها وفي التي بعدها ايضا عمرت منارة باب بني شيبة، واستحسنت عمارتها كثيرا ().

 وفيها استناب القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح [محمد] الحسني الفاسي اخاه عبد القادر في الحكم ().



 وفيها قدم جابر بن عبد الله الحراشي من اليمن الي مكة، ولايم صاحبها السيد حسن بن عجلان ().

 وفيها في اخر شعبان وصل عهد للقاضي عز الدين النويري وتشريف بولايته لقضاء مكة وخطابتها وحسبتها، وباشر ذلك من اواءل رمضان ().

 وفيها توجه القاضي ابو البركات بن ظهيرة الي القاهرة في حواءج ندبه لاجلها صاحب مكة، ووصل له وهو متوجه مرسوم بنيابة الحكم، ونظر بعض الاوقاف، وبلغه ايضا في الطريق عزل مستنيبه القاضي جمال الدين، وما نال بمصر قصدا في امر مستنيبه، ثم عاد مع الحجاج الي مكة ().

 وفيها/ اعيد القاضي شهاب الدين بن الضياء لقضاء الحنفية بمكة المشرفة ().

 وفيها او قبلها بقليل، او بعدها بقليل سد الامير تغري برمش التركماني الباب الضيق من الغار الشريف بجبل ثور باسفل مكة؛ لان كثيرا ممن يريد دخوله من الباب الضيق انحبس فيه لما ولج منه، وانتقد عليه امام الحنفية بمكة المشرفة بالمسجد الحرام الشيخ



 شمس الدين [محمد الخوارزمي المعروف] بالمعيد، ومنعه من الاخذ عنه حتي يزيل ما سده، ويحدث توبة بسبب ذلك ().

 وفيها احدث بكسوة الكعبة من الجانب الشرقي من الكعبة الشريفة جامات منقوشة بالحرير الابيض، والجامات المذكورة مكتوب فيها بالبياض «لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)» وصنع ذلك في اربع سنين متوالية بعد هذه ().

 وفيها حج العراقيون، وكانت الوقفة الجمعة، ونفر الحاج جميعهم في النفر الاول ().

 وعطف الحجاج المصريون عن زيارة سيدنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي ينبع؛ لان امير الحاج المصري بيسق الشيخي قبض علي قرقماس [امير الركب الشامي بمكة، فتخوف ان يبلغ خبره الي الامراء بدمشق فيبعثون اليه من يقصده بسوء] () فيما بين العقبة ومصر، فعجل السير ولم يعرج علي المدينة الشريفة، وهلك جماعة كثيرة من الضعفاء؛ لعنفه في السير.

 وفيها او قريب منها ماتت ام الحسين ابنة عبد اللطيف بن سالم ().



 وفيها مات سليمان بن احمد بن سليمان بن راشد السالمي المكي في سادس عشر جمادي الاخرة ().

 وام الحسن بنت الرضي محمد بن محمد بن عثمان بن الصفي الطبري، في رجب او جمادي الاخرة ().

 ويوسف بن حسين الحصني المحتسب، في ليلة الاحد خامس رجب ().

 وناصر الدين محمد بن احمد السخاوي المصري، في شعبان ().

 والشيخ الصالح اسماعيل بن عمر المغربي [المالكي] المكي، في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رمضان ().

 والشريف قتادة بن عبد الكريم الحسني في رمضان ().



 وعيسي بن احمد بن عيسي بن عمران/، المعروف بعصارة النخلي، في اخر رمضان ().

 وام كمال عاءشة بنت القاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة، في شوال او ذي القعدة ().

 ومحمد بن عبد الله بن احمد التونسي، المعروف بابن المرجاني، في ليلة السبت اول ذي الحجة ().

 وريحان بن عبد الله الرميدي العدني، في يوم الاثنين ثالث ذي الحجة ().

 والشهاب احمد بن محمد بن عبد الله النفطي المدني، في ايام التشريق بمني، وحمل الي مكة ().

 واسماعيل بن محمد المقدسي الصوفي، في يوم السبت خامس عشر الحجة ().



 ومحمد بن محمد بن احمد بن علي بن جن البءر الانصاري، غريقا في البحر المالح ببلاد اليمن ().

 والقاءد مبارك بن وهاس بن علي بن يوسف اليوسفي ().

 وابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم الحرازي، بكلبرجة من بلاد الهند، ووصل خبره مكة في سنة اربع عشرة ().

  *** «سنة احدي عشرة وثمانماءة»

 فيها في المحرم ندب السيد حسن القاءد سعد الدين جبروه () الي مصر بهدية طاءلة؛ ليسعي له في ان يكون ولده السيد احمد شريكا لاخيه بركات، فاجيب الي ذلك، وولي السيد حسن نيابة السلطنة للاقطار الحجازية في العشر الاوسط من ربيع الاول، ووصل سعيد جبروه الي مكة بغتة في النصف الثاني من ربيع الاخر،



 ووصل معه خلعة للسيد حسن، وخلعتان لولديه، وكتاب من السلطان يشهد بولايتهم لما ذكر، وصار يدعي للسيد حسن ولولديه في الخطبة بمكة وعلي زمزم.

 وكان امير المدينة نابت بن نعير بن منصور قد مات، فارسل السيد حسن بن عجلان الي الشريف عجلان بن نعير بن منصور بالمدينة فاستدعاه الي مكة، وفوض اليه امرة المدينة في اخر ربيع الاخر، فثار بالمدينة الشريف جماز بن هبة، فكتب اليه السيد حسن يقول: اخرج [بسلام] () والا فانا قاصدك. فاظهر جماز الطاعة، ثم ان جمازا ارسل الي الخدام بالمسجد النبوي يستدعيهم؛ فامتنعوا، فاتي المسجد واخذ ستارتي () باب الحجرة النبوية، وطلب من الطواشية خدام المسجد/ المصالحة عن حاصل القبة بتسعة الاف درهم؛ فابوا ذلك، فطلب مفاتيح الحاصل من قاضي المدينة زين الدين بن ابي بكر بن الحسين المراغي، فمانعه، فاهانه واخذها منه، واتي الي القبة، وضرب شيخ الخدام بيده القاه علي الارض، وكسر الاقفال ودخلها ومعه جماعة، فاخذ ما هناك.

 فمن ذلك: احدي عشرة حواءج خاناة، وصندوقان كبيران، وصندوق صغير فيها () ذهب من وداءع ملوك العراق وغيرهم.



 واخرج خمسة الاف شقة بطاين معدة لاكفان الموتي، فنقل ذلك كله. وهم احد بني عمه باخذ قناديل الحجرة الشريفة، فمنعه، واخذ اخر بسط الروضة الشريفة؛ فامره جماز بردها، وصادر بعض الخدام، ثم خرج من الغد حادي عشره راحلا. فقصد العرب المجتمعة الرجوع فرماهم الناس بالحجارة.

 وجهز السيد حسن الي المدينة الشريفة عسكرا مع ابنه السيد احمد بن حسن علي طريق الجادة، والسيد عجلان بن نعير من مكة الي المدينة علي طريق الشرق؛ ليضم اليه جماعة ويسير بهم الي المدينة، فدخلها عجلان في تاسع عشر جمادي الاولي ومعه ال منصور بعد خروج جماز بن هبة منها بايام فنودي بالامان. ومن الغد قدم العسكر من مكة مع السيد احمد بن حسن، وهم ماءتان وستون ما بين فارس وراجل، واثنان وعشرون مملوكا، وصحبتهم رضي الدين ابو حامد محمد ابن عبد الرحمن المطري () متوليا لقضاء المدينة الشريفة من قبل السلطان، قدم من القاهرة بولايته؛ فقرء توقيعه بعد توقيع السيد حسن ابن عجلان، وتضمن استقراره في سلطنة المدينة وينبع وخليص والصفراء واعمالها، وقرء بعده مرسوم اخر/ باستقرار الشريف نابت وتسليمه المدينة، وايقاع الحوطة علي الشريف جماز، وما تحت يده من ناطق وصامت. وقرء توقيع من جهة الشريف باستنابته الشريف عجلان ابن نعير علي المدينة. ثم تبع طاءفة من العسكر جماز بن هبة فلم يدركوه، فتوجه العسكر بعد ايام من المدينة عاءدا الي مكة ().



 ووصل السيد عجلان باثر قدومه الي المدينة توقيع من صاحب مصر بامرة المدينة عوض اخيه نابت، بحكم [وفاته] () وانه شرط رضاء السيد حسن بن عجلان بذلك. ولما دخل السيد عجلان الي المدينة صار الخطيب بها يدعو للسيد حسن علي المنبر في الخطبة قبل عجلان وبعد السلطان، واستمر له الدعاء في الخطبة وبعد المغرب علي سدة المءذنين الي ان زالت ولاية عجلان في النصف الثاني من القعدة في السنة بعد هذه ().

 وفيها نزل السيد حسن بعرفة مدة ثم مضي الي جهة اليمن، وبلغ مكانا يقال له البديح ().

 وفيها في اخرها اخذ السيد حسن من العفيف عبد الله بن احمد الهبي خمسة الاف مثقال علي ما قيل عوضا عن بيت شعر بعثه لصاحب اليمن لما طلب ذلك منه صاحب اليمن وما كان عوضه عن ذلك ().

 وفيها عمر السيد حسن دورا عدة في المكان المعروف بدار عيسي، علي يد جابر الحراشي، وكانت قبل عمارتها براحا متسعا مملوءا بالاوساخ حتي صار كالمزبلة ().



 وفيها حج بالناس من القاهرة احمد بن الامير جمال الدين الاستادار، وغرم جمال الدين علي حجة ولده هذه اربعين الف دينار وزيادة ().

 وفيها في الموسم ابطل الناصر فرج صلاة المالكي والحنبلي والحنفي في صلاة المغرب، لانهم كانوا يصلونها في وقت واحد، وبسبب اجتماعهم في هذه الصلاة يحصل للمكيين لبس كثير بسبب التباس اصوات المبلغين واختلاف حركات المصلين؛ وهذا الفعل ضلال في الدين. وصار الشافعي/ يصلي بمفرده بالناس المغرب، واستمر الي موسم سنة ست عشرة ().

 وفيها او في اول التي بعدها جدد العقد الذي بالمروة بعد سقوطه.

 وفيها حج العراقيون ().

 وفيها مات حسين بن احمد السراوي العجمي، في ثاني جمادي الاخرة، وكان اوصي في مرضه ببعض قربات منها عمارة عين مكة بعشرة الاف درهم، وعمارة الميضاة الصرغتمشية بخمسة الاف درهم، ونفذت وصيته بعد ذلك ().



 وفيها مات جدي لابي نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي، في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول ().

 وابو الخير محمد بن حسن بن الزين محمد بن محمد بن القطب القسطلاني، في ربيع الاول ().

 وفاطمة بنت احمد بن رميثة بن ابي نمي، في ربيع الاول ظنا غالبا ().

 ونور الدين علي بن احمد بن شرف العقيلي، في ليلة السبت مستهل جمادي الاولي ().

 والتاج احمد بن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن الظريف، في يوم الجمعة خامس عشري رحب ().



 ومحمد بن احمد بن محمد القزويني الصوفي ، في ثاني عشر شعبان ().

 والشيخ الصالح المبارك الخير محمد القدسي، الساكن برباط الخوزي، في يوم الجمعة ثامن عشر القعدة ().

 وعبد العزيز بن دانيال بن عبد العزيز بن علي بن عثمان الاصبهاني، في عشري القعدة ().

 والقاضي رضي الدين ابو حامد محمد بن عبد الرحمن بن الجمال المطري، في ليلة الخميس سادس عشر الحجة، وصلي عليه من الغد بعد صلاة الصبح ().

 وجسار بن قاسم بن .... () بن ابي نمي الحسني المكي، في سادس عشر الحجة.

 ***



  «سنة اثنتي عشرة وثمانماءة»

 فيها وصل الخبر الي مكة بان صاحب اليمن امر بحبس الجلاب عن مكة؛ غضبا علي السيد حسن، بسبب ما اخذ من سفيره العفيف عبد الله الهبي. فشق ذلك علي السيد حسن، فاغراه الحراشي بغزو اليمن، وقال له: انا اقوم بجهازك، واجمع لك الرجال من اليمن. فتحرك/ لذلك، ثم اشير عليه بالملاطفة فمال اليها، وبعث الشبيكي () الي اليمن رسولا يعتذر ويلتزم عنه بما يطيب الخاطر وهدية للترك، فقبل ذلك السلطان؛ واذن للناس في السفر، فقدموا ولكن دون العادة.

 وفيها في اثناء العشر الاوسط من شعبان قبيل نصفه وصل توقيع وخلعة للقاضي جمال الدين بن ظهيرة بولايته للقضاء والخطابة والحسبة؛ فباشر ذلك (). واستناب قريبه القاضي ابا البركات، فلما كان في الموسم حصل بين القاضي جمال الدين والقاضي ابي البركات كدر؛ لان ابا المكارم بن ابي البركات سعي لنفسه في النيابة عن القاضي جمال الدين بن ظهيرة في جميع وظاءفه، ولابيه في نيابة الحكم ونظر الاوقاف بمكة، وتخيل القاضي ابو البركات ان القاضي جمال الدين لا يعينه علي قصده، فنافره وانقطع عنه، ولكنه باشر الحكم والحسبة ().



 وفيها في شعبان وصل للسيد حسن خلعة من صاحب مصر فلبسها ().

 وفيها توجه جابر بن عبد الله الحراشي الي مصر، ووشي بالسيد حسن الي الناصر صاحب مصر مع من وشي به، وكان ممن بالغ في ذلك؛ لكونه يعرف حاله لخدمته ().

 وكان علي بن مبارك بن رميثة بالقاهرة يءمل امرة مكة، وقوي رجاءه بها لما انحرف الناصر وتغير علي السيد حسن ورسم بالقبض عليه وعلي ولديه، والاحتفاظ بهم، واسر ذلك الي امير الحاج المصري الامير بيسق؛ فاستعد بيسق لحرب السيد حسن، وحصل مدافع وسلاحا كثيرا، واشير علي السلطان بان يكون علي بن مبارك مع بيسق فيما ندب اليه؛ ليتالف له بني حسن لءلا () ينفروا منه، وان يبعث علي بن مبارك الي الاسكندرية ليعتقل بها، فاذا خرج الحاج من مصر الي مكة طلب علي وجهز الي مكة؛ بحيث يدرك امير الحاج قبل وصوله الي مكة. فاذا بلغ السيد حسن ان علي بن مبارك اعتقل بالاسكندرية لا ينفر من الامير/ بيسق، وتتم المكيدة ().

 وسار الحاج الي ينبع، فلما وصل امير الحاج الي ينبع اعلن للناس بها ان صاحب مكة معزول، وانه يريد محاربته.



 ثم بعد سفر الحاج من مصر سعي عند السلطان في تقرير السيد حسن وولديه في ولايتهم، علي ان يخدمه السيد حسن بما يليق بمقامه؛ فاجاب الي ذلك، وبعث اليه بالعهد والخلع مع خادمه الخاص فيروز الساقي، وكتب الي امير الحاج بالكف عن محاربتهم.

 وبلغ السيد حسن بن عجلان في عاشر القعدة عزله وعزل ولديه؛ فاستعد للحرب، وجمع كثيرا من الخيل والرجال، وما انقضي شهر القعدة الا وعنده ستماءة فرس واكثر من ستة الاف نفر، منهم اربعة الاف من الاعراب غير بني حسن والمولدين والعبيد. وتوقع الناس بمكة لاجل ذلك فتنة عظيمة؛ فضاقت منهم لذلك الخواطر، حتي كادت النفوس تبلغ الحناجر.

 فبينما هم في كرب اتاهم من اللطف ما لم يخطر لهم ببال؛ وذلك انه وصل من اخبر بان صاحب مصر الناصر قد اعاد السيد حسنا وولديه الي ولايتهم، وبعث اليه بالخلع والعهد مع خادمه فيروز الساقي، وبعد ذلك بيوم او يومين وصل فيروز بما معه من العهد والخلع الي مكة، والبس صاحبها وولديه الخلع السلطانية، وقرء عهدهم بعودهم لولايتهم، وتاريخ التوقيع في ثاني عشر القعدة، وسعي عند السيد حسن في عدم مءاخذة امير الحاج وتطمينه، ودخوله مكة والعفو عنه؛ فاجاب السيد حسن الي ذلك، علي ان يسلم امير الحاج ما معه من السلاح؛ فاجاب الي ذلك امير الحاج، علي ان يعاد اليه سلاحه عند سفره؛ فامضي له شرطه، فسلم ذلك ودخل مكة، وحضر عند السيد حسن بمنزله باجياد؛ فاحسن ملاقاته،



 وخرج من عنده، وانقبض كل منهما عن الاجتماع بالاخر الي ان انقضت/ ايام الحج.

 ولم يحج السيد حسن في هذه السنة ولا غالب عسكره، وحج ناس قليل من اهل مكة خاءفين، فاصاب الحاج في توجههم الي عرفة، وفي ليلة النحر بمني قتل ونهب، وذهب للناس اموال كثيرة، وعقرت جمال كثيرة عند مازمي عرفة. والفاعل لذلك جماعة من غوغاء العرب، ولو لا كف السيد حسن اصحابه عن ايذاء الحجيج لكثر عليهم العويل والضجيج.

 ووقف الناس بعرفة يومين؛ لاختلاف وقع في تاريخ اول الشهر، واوقفت المحامل في اليوم الاول يوم التروية علي مقتضي رءية اهل مكة بعرفة علي العادة، ونفروا بها وقت النفر الاول المعتاد الي قرب العلمين، ثم ردت الي مواضعها.

 وتوجه امير الحاج بالحجاج بعد انقضاء ايام التشريق بعد اخذه سلاحه وتاخر فيروز عن الحاج بمكة لقبض ما التزم به السيد حسن من الخدمة، وذلك الف زكيبة للسلطان غير ما لفيروز، ومضي فيروز بعد ايام الي جدة؛ فشحنت الزكاءب بحضوره، ووصلت سالمة الي الطور، ثم الي مصر، وبيعت بخمسين الف مثقال () فيما يقال.



 ووقفت علي ارجوزة بخط خالي الفقيه محيي الدين يحيي بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي () من نظمه، تتضمن هذه القضية، وفيها زيادة ونقصان، فنذكرها لما فيها من الفاءدة، وهي:

 الحمد لله مجلي الكرب ~ ببعثة الهادي النبي العربي

 محمد المختار ثم المجتبي ~ حباه ربنا بانواع الحبي

 وبعد يا صاح فاستمع لما ~ اقوله صدقا ولا تصمما

 لقد جري في سنة اثني عشر ~ من الخباط ما نفي عنا الكرا

 واختبط الحجاز طرا وغدا ~ موسمنا مشتتا منكدا

 ما ذاك الا من امير الحاج ~ بيسقهم خليفة الحجاج

 فقام من مصر وابدي ورقه ~ مضمونها يا صاح زور نمقه

 بان سلطان الحجاز حسنا ~ يطلب منه النصر يبغي اليمن

 واطلع الترك علي ما ظهرا ~ وفي الفءاد سره واضمرا

 فحملوا الامر علي ما ذكره ~ ولم يكونوا علموا صوره

 وجهز الرايات والنشاب ~ حملها الجمال والركاب

 ولم يكن معهم سوي خمسينا ~ من الخيول بعدها عشرون

 وتركهم يا صاح بعد شده ~ ثلاثة من المءين عده

 وسار () حتي قد اتي لينبع ~ فاصغ لما قد قلته واسمع وع



 اقام فيها خمسة الايام ~ ولم يكن اذن من الامام

 وامر المنادي ان ينادي ~ اسمعوا يا معشر العباد

 فان مكة اميرها علي ~ امره السلطان فيها ان يلي

 فاختبط الحاج جميعا وعبوا ~ قماشهم في ينبع ايضا خبوا

 وقالت الاتراك للامير ~ ماذي الفعال كان بالفقير

 لو قلت هذا القول في مصر لقد ~ كان لنا ماوي نداه في مدد

 فلم نسافر نطلب القتالا ~ ولم نحج لنهلك العيالا

 وكلها دساءس الحراشي () ~ وفعله مازال فيه () ماشي

 فسار في الركب الي الجحفة وقام ~ وهم بالهروب والناس نيام

 وليس يدري الناس اين سارا ~ واي عرب قد اتاهم جارا

 حتي اتي الشريف من قد اخبرا ~ عن المنادي وبكل ما جري

 فجمع الجموع والخيولا ~ من كل فج قد اتوا سيولا

 ما طبق الارض وسد الافقا ~ وملا السهل وعم الطرقا

 وعدة الخيل التي قد جمعا ~ ثلاثة من المءين اذ دعا

 وبعدها ستون من سوي التي ~ لم تات من موسي ومن كنانة

 فخيل نفسه ثلاثون جواد ~ وماءة يا صاح كلها جياد

 وعدة الرجال من الاصناف ~ اثنان مع ثلاثة الالاف

 منهم قريش وكذا الجحادلة ~ كذا بنو بيشة () معهم صاهلة



 اما هذيل صرخهم () يا صاح ~ الف مكملون بالسلاح

 كذا بنو خالد مع سواده ~ وغيرهم من عرب العاده

 اما مطير مع عدوان فقد ~ جاءوا كمثل السيل يرمي بالزبد

 كذا خزاعة ولحيان اتوا ~ يبغون قوما قد طغوا وقد عتوا

 لو قيل روس الحاج تهدي للعرب ~ فلم يكن لراكبيهم () من هرب

 لكن حلم الطالبي قد غلب ~ علي الشريف والفقيه والعرب

 ولم يزالوا كل يوم في رعب ~ حتي اتي اللطف وزال الكرب

 ثم اتي الحجاج وادي الجحفة ~ ونزلوا فيها بكل رجفة

 فجاءهم فيروز بالامان/ ~ من الامام الناصر السلطان 

 يخبرهم ان البلاد لحسن ~ وضده في الحبس متروك زمن

 وجاءه من الخلعة والمرسوم ~ ورد فعل الظالم الغشوم

 والناس في خوف الي يوم الهلال ~ ويوم ثاني جاءهم ابن الحلال

 يخبرهم بالخير والسلامه ~ مما تخافون ولكم كرامه

 وكان في ثالث من ذي الحجة ~ والناس في العشا اقامت هجة

 فقيل بيسق اتي علي الدروب ~ فشدت الخيل وسيقت للحروب

 وذهبوا المعلاة يبغون القتال ~ وكانت الخلق جميعا في مجال

 فوجدوا فيروز جاء في رجيف ~ فاركبوه ثم من خيل الشريف



 قد اخذت ركابهم وسلبوا ~ ثيابهم وغنموا ونهبوا

 وقتلت هذيل منهم واحد ~ ودخل الاتراك كل شارد

 في ذلة منكسرين الجانب ~ وذاك راي لم يكن بالصاءب

 فرد ما كان عنهم قد ذهب ~ وزال عنهم كل هم ونصب

 وعصر ثالث اتوا للعمرة ~ وقلب كل قد كوي بجمرة

 وقام فيروز يريد صلحا ~ بين الاميرين وكان نجحا

 فقال بدر الدين من معي فقد ~ جاء بظلم وبراسه برد

 فلا يقيم بيسق بذي البلد ~ الا بتسليم السلاح والعدد

 فاتفقوا وارسلوا القصادا ~ بكتب قد حوت المرادا

 فسلم الرايات والذي معه ~ ثمان احمال اتت مجمعه

 ودخل الحجاج عصر الرابع ~ ما بين عطشان وبين جاءع

 واجتمع الحجاج يوم الخامس ~ ولم يواسوا احدا بدارس

 ولم يزل اميرهم في خوف ~ طول الثمان نادما في حيف

 وطاف بالسلاح والترك معه ~ قلوبهم من خوفهم منقطعه

 حتي اتي الثامن نادي الندا/ ~ الا يحج احد فليدر ذا

 اني نصيح لكم هاذي الامم ~ فلم يحج عرب ولا عجم

 الا قليل طلبوا الحج فلم ~ يمنعهم فنهبوا وما ظلم

 وحج من ام القري خمسون ~ او نحوها وكلهم يمشون

 لذلك الخلق جميعا خلفوا ~ في مكة فحزنوا وحلفوا

 بان هذا لم يكن جري لنا ~ نحن ولا اباءنا من قبلنا

 والعيد صلوه بمكة وما ~ قط جري نظير هذا فاعلما



 وكان يوم النحر قامت ضجه ~ فالبسوا وخرجوا للهجه

 فوجدوا ما قيل كله كذب ~ ورجعوا بالامن كل منقلب

 وذاك من سعد شريفنا حسن ~ ابن النبي والوصي والحسن

 الاسد الضرغام والليث الهزبر ~ الفارس الكرار والنقع الممر

 العاقر الكوم لكل ضيف ~ وقاصد الاعدا لكل حيف

 عون اليتامي كف اهل الفقر ~ ودافع الاسوا وكل الضير

 من جمل الله به البلاد ~ وامن الباري به العباد

 وخصه منه بحلم وكرم ~ مشتهرا كالنار في راس علم

 وفضله وجوده لم ينقطع ~ وعطفه علي العدا لم يندفع

 اعطاه ربي كل ما قد طلبا ~ وزاده من فضله ووهبا

 ما دامت الارض مع السما ~ ومالت الاغصان دوما بالهوا

 ثم الصلاة والسلام ابدا ~ علي النبي الهاشمي احمدا

 واله وصحبه والعترة ما ~ غني حمام وشدا ترنما

 والحمد لله علي ان كملت ~ بعرف مسك ريحها وختمت ()

 وفيها وصل امير الحاج الشامي بامير المدينة عجلان بن نعير محتفظا به، وسلمه لامير الركب المصري بيسق، فاحتفظ به/، وكاد ان يهرب ()، ثم فطن له فاحتفظ به اكثر من الاحتفاظ الاول، ثم اطلق باشارة صاحب مكة.



 وفيها قدم جابر الحراشي من مصر مع الحاج فلما علم رضاء الناصر علي السيد حسن استوطن ينبع ولايم ولاتها، وبني لهم بها قلعة وسورا، واكتسب مالا ().

 وفيها حج ركب العراقيين ().

 وفيها في اواءلها استناب القاضي عز الدين النويري في الحكم ابن عم ابيه احمد بن علي النويري المالكي ().

 وفيها عمر الخواجا بركوت المكين داره بمكة المشرفة ().

 وفيها مات محمد بن موسي بن الزكي العطار، في ليلة الجمعة ثاني عشر المحرم ().

 والشريف احمد بن ثقبة بن رميثة بن ابي نمي الحسني، في اخر المحرم ().

 وعلي بن عبد اللطيف بن علي بن سالم الزبيدي، في ربيع الاول ().



 واحمد بن محمد بن ناصر بن علي الكناني، في رمضان ().

 واحمد بن سليمان بن احمد التروجي، في رابع شوال ().

 ومحمد بن ابي بكر السبيعي المقدسي المحلي، في يوم الخميس ثامن عشر الحجة ().

 وابو بكر [بن] عبد الله بن ظهيرة ().

 ومحمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر المكي، ببلاد اليمن، ووصل الخبر بوفاته الي مكة في جمادي الاخرة او رجب ().

 والشريفة ريا بنت سعد بن محمد المجاش، في ذي الحجة ().

 والشريفة نصيرة بنت مبارك بن رميثة بن ابي نمي، في اخر السنة بعد الحج ().

 ***



  «سنة ثلاث عشرة وثمانماءة»

 فيها في العشرين من ربيع الاخر وصل للقاضي عز الدين توقيع وخلعة بولايته للقضاء والخطبة، وقرء توقيعه بذلك يوم الجمعة، فخطب بالناس. وكان القاضي جمال الدين قد عمر منبر الخطبة ليخطب عليه يوم الجمعة المذكور، فخطب عليه القاضي عز الدين؛ فتعجب الناس من هذا الاتفاق الغريب. واستناب في الحكم ابن عمه احمد بن علي النويري ().

 واستمر القاضي عز الدين مباشرا للوظاءف الي اواءل ذي الحجة، فوصل للقاضي/ جمال الدين عهد لولايته بالوظاءف المذكورة، وكتب بدمشق ووصل مع بعض الحجاج منها، واستمر القاضي جمال الدين مباشرا، ولم يستنب قريبه القاضي ابا البركات لوحشة بينهما ().

 وفيها في ربيع الاخر وصل الي السيد حسن تشريف من صاحب مصر؛ فلبسه في العشرين من الشهر المذكور. وكان جهز اليه مع نجابه احمد بن خليل بن حسن () الانصاري المكي المعروف والده بالفراء، فقتل في الطريق فيما بين العقبة وينبع في ليلة سابع ربيع الاخر، ووصل اليه ذلك مع رفقته.



 وفيها وصل ياقوت الحبشي خادم السلطان غياث الدين ابي المظفر اعظم شاه بن اسكندر شاه صاحب بنجالة من بلاد الهند بصدقات طاءلة من مولاه لاهل مكة، ففرقها عليهم، وانتفع الناس بها، وعم بذلك النفع. ووصل ايضا بخلع لقضاة الشرع واءمته، وشيخ الحجبة وزمزم، وبعث مع مخدومه هدية طاءلة للسيد حسن، وكذلك من وزيره خان () جهان، وكتابا من مخدومه للسيد حسن بان يعين رسوله ياقوتا الغياثي فيما ندبه له من عمارة مدرسة بمكة، وشراء اوقاف لها؛ فباع السيد حسن من ياقوت دارين متلاصقين مجاورتين للمسجد الحرام، فهدمهما ياقوت وجعلهما مدرسة. وابتدا في عمارتها في رمضان، ولم تنقض هذه السنة حتي فرغ من عمارتها سفلها () وغالب علوها، وباع السيد حسن من ياقوت اصيلتين بالركاني، احداهما تعرف بسلمة والاخري بالحلي ()، واربع وجاب من قرار عين ضيعة الركاني، ثنتان منها يعرفان بحسين بن منصور ليله ونهاره، وثنتان يعرفان بحسين بن يحيي ليله ونهاره. وما رضي السيد حسن في الدارين وفي الاصيلتين والاربع وجاب الا باثني عشر الف مثقال؛ فسلم ياقوت للسيد حسن/ شاشات عوضا عن ذلك؛ لانه



 لم يعذره. واخذ السيد حسن من ياقوت ايضا ما كان معه لعمارة عين عرفة علي ان يتولي ذلك هو. وكان السلطان غياث الدين ندب حاجي اقبال مولي وزيره خان جهان بصدقة لاهل المدينة، وهدية لاميرها جماز فانه لم يكن سمع بعزله ولا موته وعمارة مدرسة له بالمدينة، وشراء وقف له بالمدينة ايضا؛ فاتفق ان المركب الذي فيه ما بعث به السلطان لاجل ذلك انصلح في بعض مراسي الشقان، فاخذ السيد حسن ربعه مع ما كان لجماز. ويقال ان الذي اخذه السيد حسن من اقبال وياقوت يساوي ثلاثين الف مثقال.

 وفيها في النصف الثاني عمر الشهاب بركوت المكين احدي البركتين المتلاصقتين؛ احداهما بلصق سور باب المعلاة ببستان الصارم () وكانتا معطلتين، وملءت البركة من عين بازان بعد جريانها من هذه السنة الي سنة سبع عشرة، وكان الشهاب بركوت يتفقد العين المعروفة بعين بازان ويصلحها ().

 وفيها لم يحج احد من العراق؛ لان فيها علي ما يقال قتل صاحب بغداد احمد بن اويس، واستولي علي بغداد التركماني ()، ودام انقطاع الحجاج بمحمل بغداد سنين بعد هذه ().



 وحج صاحب كلوة () المنصور حسن بن المءيد سليمان، واحسن الي اعيان اهل الحرم، وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) بعد الحج ().

 ولم ينفر الحاج من مني الا بعد الزوال من اليوم الرابع عشر من ذي الحجة؛ لرغبة التجار في ذلك، فازدادوا في الاقامة يوما ملفقا.

 وكانت الوقفة يوم الجمعة ().

 وكان امير الحاج الشامي تنكزبغا الحططي ().

 وفيها بعد الحج قبض السيد حسن ما كان للقاضي وجيه الدين [عبد الرحمن بن جميع] () لدي سفراءه من الاموال، واستقصي في ذلك. ويقال ان بعض غلمانه من المولدين هموا فيه بسوء؛ لكونه لم يسمح لهم ولا لغيرهم بشء من ذلك، فما/ تمكنوا منه لتيقظه لهم، فان خبرهم بلغه من بعض من كان حالفهم عليه () من القواد، واحسن لمن اعلمه بذلك ولغيره من القواد، واعرض عن المولدين ونفر منهم؛ فبانوا عنه، ولايموا القواد مدة اشهر. وما كل المولدين بان عنه، وانما بان منهم المسء في حقه، وبعث الي صاحب اليمن يخبره



 بما اخذه، ويذكر ان سبب ما وقع من ابن جميع من استيلاءه علي ما كان بيد سفير شكر مولاه من المال لشكر، وكان ابن جميع تعرض لسفير شكر لما بلغه ما اخذ بمكة من خاله العفيف بن عبد الله الهبي، وبعث مع كتابه بكتاب وصل اليه من مصر من صاحبها الناصر يتضمن ذم ابن جميع، وامر صاحب اليمن بالقبض عليه، وتخليص حقوق الناس منه، وارساله الي مصر معتقلا.

 وفيها في ليلة الجمعة تاسع صفر طعن الامام ابو الخير محمد بن ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري ليلا [طعنه احد العسس] () وهو لا يشعر به؛ لظنه حراميا؛ فمات لوقته.

 وسلم السيد حسن ديته من عنده الي ورثته في ربيع الاخر؛ لان بعض مماليكه اتهم بذلك.

 وفيها مات امام الحنفية شمس الدين محمد بن محمود المعيد، في سلخ جمادي الاولي، وولي الامامة بعده ولده احمد ().

 وفيها مات الفقيه علي بن مسعود بن علي بن عبد المعطي، في ليلة الاربعاء تاسع المحرم ().



 وعيسي بن احمد بن عيسي الهاشمي العجلوني، في اخر صفر ().

 ومحمد بن القاضي امين الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن الشماع، في احد الربيعين ().

 وعمر بن احمد الحداد التعزي، في اخر رجب ().

 وفيها بعد الحج، او في المحرم من التي بعدها مات يعقوب ابن ابراهيم المعروف بابي الحمد ().

  *** «سنة اربع عشرة وثمانماءة»

 فيها في المحرم اوقف ياقوت الغياثي المدرسة البنجالية التي انشا غالبها في السنة الماضية علي الفقهاء/ المقلدين للمذاهب الاربعة، وجعل مدرسيها القضاة الاربعة: الشافعي القاضي جمال



 الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة، والحنفي القاضي شهاب الدين احمد بن الضياء، والمالكي تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي، والحنبلي سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن احمد الحسني الفاسي، واوقف عليها المنزلتين () اللتين اشتراهما من السيد حسن بن عجلان بالركاني من وادي مر، والاربع الوجاب من قرار عين هذه الضيعة. وجعل ذلك خمسة اقسام [قسم] () للمدرسين الاربعة بالسوية [بينهم] ()، وثلاثة اقسام للطلبة، وهم ستون نفرا: عشرون من الشافعية، وعشرون من الحنفية، وعشرة من المالكية، وعشرة من الحنابلة بالسوية بينهم، والقسم الخامس يقسم اثلاثا: قسمان لسكان المدرسة وهم عشرة رجال، وقسم لمصالحها من العمارة والزيت والمياه وغير ذلك. واوقف ايضا علي مصالح المدرسة دارا مقابلة () اشتراها بخمسماءة مثقال، وعمرها في هذه السنة. ثم في جمادي الاولي كملت عمارة المدرسة المذكورة وابتدء فيها بالتدريس ().

 وفيها سعي ابو المكارم محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود بن ظهيرة القرشي لوالده في وظيفة القضاء بمكة وغيرها من



 الوظاءف عوضا عن القاضي جمال الدين بن ظهيرة؛ فاجيب سءاله، وكتب له به توقيع، ثم اعيد القاضي جمال الدين. وكان ابو المكارم قد ارسل لابيه بالتوقيع وعرفه بعود القاضي جمال الدين، فوصل المرسوم في ربيع الاخر، فذكر ذلك القاضي ابو البركات للناس، ولم يباشر الاحكام تورعا منه ().

 وفيها مرض السيد حسن بن عجلان مرضا شديدا خيف عليه منه، فراي النبي (صلي الله عليه وسلم) في النوم، ومسح بيده الشريفة عليه، وامره بالصدقة، فشفي باثر ذلك، وتصدق بصدقة جيدة قيل انها عشرة الاف درهم ().

 وفيها في العشر الاوسط من شهر رمضان اصلح في الكعبة الشريفة مواضع في سطحها كان يكثر وكف/ المطر منها الي سفلها. منها موضع عند الطابق الذي علي الدرجة التي يصعد منها الي سطحها، ومنها موضع عند الميزاب، وكان الفتح الذي في هذا الموضع متسعا مضرا؛ يصل الماء منه الي الجدار الشامي من الكعبة لقربه منها، وينزل الماء منه في وسط الجدار؛ وذلك بعد قلع اللوح الذي فوقه يستر مجري الماء، واعيد اللوح كما كان. وموضع بقرب بعض الروازن التي بالضوء، وكان اصلاح المواضع المذكورة بالجبس بعد قلع الرخام الذي هناك، واعيد في موضعه، وابدلت [الاخشاب



 المطبقة باعلي الروازن التي عليها] () البناء المرتفع في سطح البيت، وكانت قد تخربت، فعوضت بخشب سوي ذلك، واعيد البناء الذي كان عليها كما كان، الا ان الروزن الذي يلي باب الكعبة فان خشبه لم يغير، وكان الروزن الذي يلي الركن الغربي قد تخرب بعض الخشب الذي في جوفه مما يلي السقف والكسوة التي في جوف الكعبة، وكانت الكسوة التي تليه قد زال تشبكها فشمرت، وكان الروزن الذي يلي الركن اليماني منكسرا، فخلع وعوض بروزن جيد، وجد في اسفل الكعبة، واصلح في الدرجة اخشاب متكسرة. وكان اصلاح ذلك عقيب مطر عظيم حصل بمكة في اواءل هذا العشر، وصار يخرج من جوف الكعبة الي الطواف كافواه القرب ().

 وفيها بعث الشريف حسن بن عجلان فتاه مفتاحا الزفتاوي الي الناصر فرج صاحب مصر، فعاد بخير ().

 وفيها وصل كتاب السيد حسن بن عجلان الي صاحب اليمن الملك الناصر من جهة ابن جميع، فشق ذلك علي صاحب اليمن،



 واعرض عن الكتابة الي صاحب مكة، ثم تلطف به فكتب له كتابا، وارسله صحبة القاضي شرف الدين اسماعيل بن المقري، فوصل به الي السيد حسن وهو في جهة اليمن في اخر رمضان او في شوال.

 وصفة الكتاب:

 بسم الله الرحمن الرحيم/ وصلي الله علي النبي (صلي الله عليه وسلم) @QUR@ كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون () نحن لا نقول الا ما نفعل حسنا، ولا نري الارض واهلها الا وداءع معنا، ولا نريد المال الا للصناءع وحسن الثناء، () ولا ندين بالوفاء لمن خادعنا وبالجفاء لمن عاقدنا ()، وشر الكلام ينقض يومه غده، وشر المواعيد [موعد] () من لا يصدق لسانه يده، ووقفنا علي كتاب المجلس السامي وذكر له القابا ثم قال: فوجدنا فيه الفاظا تدعي بالمودة، وهي مستوحشة من دعواها مستهجنة () ممن سمعها او راها؛ وما بالمجلس حاجة الي ان يقول بلسانه ما ليس في قلبه، ويضمر امرا ويودع غيره في كتبه.

 فاربا بنفسك ان تري ~ الا عدوا او صديقا



 اما الشكوي من عبد الرحمن فقد عرفت ممن كان الابتدا، ومن كافاك فما اعتدي؛ ومع ذلك فقد حصلت عقود وحساب، وحصل منا تفضل واحتساب، وامرناه فعوض وانسد الباب، واما المال فما لعبد الرحمن مال فيستلف، ولا حال فيستخف. واما دفعه في العام الماضي عن التاجر الذي اوذي ببلده وهو حاضر، فما كنا نستغرب منه حفظ الجار، ولا نظنه يستغربه، وانا لنعجب ممن لم يحفظ جاره، ولا يصون منصبه، وامر التمادي في الذي بيننا يكفيك؛ فاستاخر به او تقدم. انتهي.

 ووصل السيد حسن قبيل وصول هذا الكتاب، وهو بجهة اليمن كتاب من الناصر صاحب مصر، وخلعة، وعرفه الرسول بذلك: ان السلطان يعتب عليه بتقصيره في الخدمة، وكان هذا الرسول قد تعوق كثيرا في الطريق، وتشوف السيد حسن لمعرفة الاخبار، فامر قبل وصول هذا الرسول اليه مولاه مفتاحا الزفتاوي بالسفر الي مصر يتعرف الاخبار؛ وما قدر انه سافر من مكة الا بعد وصول الرسول المذكور اليها. فلما وصل مصر وجد/ الاطماع كثيرة في مولاه، فحضر عند السلطان، وبلغ رسالته، واعتذر عن مولاه في تاخير الجواب، وذكر انه يقوم بواجب الخدمة، وعاد الي مكة مع الحاج. وشاع ان السلطان اعد نجبا كثيرة ومزادات؛ فظن السيد حسن ان السلطان يريد الحج، فما حج، وظهر ان تجهيزه الي الشام. ثم بعد انقضاء الحج ندب السيد حسن سعد الدين جبروه



 الي مصر بهدية لصاحبها الناصر في مقابلة ما التزم به، فوجده قد توجه الي الشام ().

 وفيها لم يحج العراقيون، وحج من العراق ناس قليل من شيراز وغيرها علي طريق الحسا والقطيف مع القفل العقيلي بضم العين المهملة وكان امير الركب الشامي الامير مءمن ().

 وفيها انقطعت صلة صاحب اليمن الواصلة كل سنة لخطيب مكة وامير مكة والمءذنين، وما جرت به العادة.

 وفيها مات موسي [بن قاسم] بن حسين الذويد، في سادس محرم ().

 وقاضي الطاءف عيسي بن محمد بن عبد الله بن مكينة المليساوي ()، اليمني الاصل الطاءفي، في خامس عشر المحرم.

 وشمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني المدني، في اول صفر ().



 والكاتب المقرء المجود شمس الدين محمد بن اسماعيل بن يوسف الحلبي، في سادس عشري ربيع الاخر ().

 وعلي بن مبارك بن عيسي بن عكاش، في ليلة الثامن والعشرين من شعبان ().

 وخديجة ابنة القاضي شهاب الدين احمد بن القاضي نجم الدين ابن القاضي جمال الدين الطبري، في يوم الجمعة ثالث عشري رمضان، ودفنت بالمعلاة في تربة اسلافها ().

 وقاسم بن ابي الغيث بن احمد بن عثمان العبسي اليمني الزبيدي، في سحر ليلة الاحد سادس عشر شوال ().

 وام كلثوم بنت ابراهيم بن احمد بن محمد الاردبيلي، في شوال ().

 والفقيه ابو الخير محمد بن ابي السعود/ بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة، في اخر النفر الثاني بمكة ().



 وابو سعيد [محمد] بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة ().

 وابو الفضل محمد بن احمد بن عبد المعطي، باليمن ().

 وفاطمة بنت احمد بن عجلان بن رميثة الحسني ().

  *** «سنة خمس عشرة وثمانماءة»

 فيها ضرب السيد احمد بن محمد بن عجلان مسعودا الصبحي ناءب عمه السيد حسن [بجدة] () لكثرة مطله له في بقية حوالة عليه؛ فغضب لذلك السيد حسن وامر باخراج احمد بن محمد [من البلاد] () فغضب لاحمد اخوه رميثة. واظهر التجهز للخروج؛ فما ترضاه عمه، فمضي علي جهازه حتي كمل، وخرج واخوته غير واحد منهم صوب القواد العمرة [فمكثوا عندهم اياما، وتكلموا مع عمهم في تطييب خواطرهم فاعرض، فمضوا الي ينبع، ثم



 الي مصر] () فما وجدوا بها كبير وجه، وحسن لهم القاضي () بدر الدين بن الجلال () الرجوع الي عمهم فانه يرضيهم، فمالوا الي ذلك، وتوجهوا الي ينبع مع الحاج حتي بلغوا مكة. فلما سمع عمهم بوصولهم منع من دخولهم مكة؛ فاقاموا بينبع الي اثناء السنة الاتية.

 وفيها توجه القاضي زين الدين شكر الي اليمن بعد ان وصلته ذمة من صاحب اليمن فلما اجتمع بصاحب اليمن ساله في اطلاق الجلاب الي مكة. فقال: لا يكون الا بعد تسليم المال الذي اخذه السيد حسن لابن جميع. فاتفق الراي علي ان يسلم السيد حسن المال في ثلاث سنين؛ كل سنة عشرة الاف [مثقال] (). فوافقه السلطان علي ذلك؛ لان ابن جميع اظهر ان الذي اخذه له السيد حسن بمكة لا يساوي الا ثلاثين الف مثقال . وعاد شكر الي مكة، فبلغها في العشر الاخير من رمضان؛ فعرف مولاه الخبر، فما امكنه الا الموافقة. وسافر شكر من مكة في اواءل شوال، بعد ان حصل عروضا من القماش والحرير يساوي ذلك. فلما بلغ كمران () وجد الجلاب لها مدة بكمران علي نية التنجيل بينبع. وكان السلطان قال



 لهم: اذا وصل اليكم/ شكر فاذهبوا الي مكة، فاقبلت الجلاب الي مكة، وكان المقدم عليها القاضي مفلح التركي، فوصل الي مكة في اواءل العشر الاوسط من ذي القعدة، ونجلت الجلاب بجدة، وتوجه بعد الحج الي اليمن بعد ان جمع اعيان الناس من اهل مكة والمجاورين بها لقراءة ختمة شريفة بالمسجد الحرام ليلا، وامر باهداء ثوابها لمخدومه، وبالدعاء له، واحتفل باحضار شمع كثير اوقد في حال القراءة، واحضار بخور وطيب للحاضرين، وعمل في صبيحة هذه الليلة سماطا [عظيما] () حضره الاعيان من الناس وغيرهم، وفعل في مدة مقامه بمكة معروفا كثيرا.

 وفيها قبل جمادي الاخرة كان جمل للفاروثي ()، وكان يكلف فوق طاقته، فلما كان يوما هرب الي المسجد الحرام ودخله، ولم يزل يطوف بالبيت حتي كمل له ثلاثة اسابيع مع ان الناس يريدون امساكه واخراجه من المسجد؛ فما قدروا علي ذلك، وكان اذا دنا منه شخص دقه بفيه وغلبه. فلما قضي الثلاثة الاسابيع قال الناس بعضهم لبعض: اتركوه. فتركوه، فجاء الي الحجر الاسود فقبله ساعة، ثم راح الي عند مقام الحنفية تجاه الميزاب، فبرك عنده ثم بكي ساعة، والقي نفسه علي الارض فمات، فحمل الي ما بين الصفا والمروة ().



 وفيها في ليلة ثالث ربيع الاول استاجر وكيل السيد حسن ابن عجلان، محمد بن فرج من الفقيه جمال الدين يوسف بن حسين العجمي الماذون له من القاضي جمال الدين بن ظهيرة البيمارستان المستنصري بالجانب الشامي من المسجد الحرام مدة ماءة سنة باجرة جملتها من الدراهم الظاهرية والمقدرة نصفين بالسوية اربعون الف درهم بوزن مصر المحروسة، واذن القاضي جمال/ الدين للسيد حسن ان يصرف الاربعين الالف المذكورة في عمارة ما خرب من البيمارستان المذكور، وهدم ما يحتاج الي الهدم واعادته، وترميم ما يمكن ترميمه من المتشعث، منها شراء مون وفي اجرة صناع، بنفسه او من يراه من وكلاءه وامناءه ().

 وفيها في يوم الاربعاء عشري جمادي الاخرة وصل الي السيد حسن وابنيه خلع وكتاب للسيد حسن من الخليفة المستعين بالله امير المءمنين ابي الفضل العباس () بعد عوده الي مصر من الشام، وقيامه في مقام السلطنة عوض الناصر؛ لقتله بسيف الشرع في صفر. وانه فوض تدبير الامور بالممالك للامير شيخ، ولقبه بنظام الملك، وانهم علي ولايتهم. وقرء الكتاب بالمسجد الحرام، والبس المذكورون الخلع في يوم الاربعاء المذكور، ودعي للخليفة علي زمزم بعد المغرب من ليلة الخميس حادي عشري الشهر، وفي الخطبة يوم



 الجمعة ثاني عشري الشهر. وكان الدعاء للخليفة بمكة مقطعوعا من دهر طويل، ولم يدع بمكة لاحد من الخلفاء الذين قاموا بديار مصر من بني العباس سوي للمستعين بعد اواخر من دعي له علي منابر الحجاز من بني العباس الخليفة المستعصم بالله لما قتله هولاكو في سنة ست وخمسين وستماءة ().

 وفيها في شعبان وصل كتاب الخليفة الي السيد حسن يخبره بالقبض علي الشريف علي بن مبارك بن رميثة، وكان ذلك باشارة نظام الملك شيخ ().

 وفيها في شوال وصل الي السيد حسن وابنيه خلع من السلطان. المءيد ابي النصر شيخ بعد ما بويع بالسلطنة بالديار المصرية في مستهل شعبان، ووصل كتاب يخبر فيه بذلك، وباستقرار المذكورين في ولايتهم، ودعي في الخطبة وعلي زمزم للمءيد، وقبله دعي للخليفة المستعين بالله دعاء مختصرا بالصلاح ().

 وفيها رغب السيد حسن/ بن عجلان في اخراج جابر الحراشي من ينبع؛ لما بلغه عنه من تحسينه لصاحب اليمن التجوير علي جدة الي ينبع، لتكدر صاحب اليمن من صاحب مكة في امر فعله صاحب



 مكة لم يسهل بصاحب اليمن. فتوجه جابر الي مصر، واخذ يءذي صاحب مكة؛ فلم يقبل منه، وصودر، وبعث به معتقلا الي صاحب مكة، فوصلها مع الحاج في الموسم، ودخلها والزنجير في حلقه، وراه صاحب مكة وهو علي هذه الصفة فحياه بالسلام، واقام بمنزل امير الحاج برباط الشرابي عند الامير، وكان يخرج ليلا للطواف مع غلمان الامير، فلما كانت ليلة يوم التروية خرج كذلك وانفلت ممن هو موكل به، ومضي الي القاءد شكر بن راجح العمري وكان موادا له فاجاره، فعرف به السيد حسن وجمعه عليه بعد ان توثق منه؛ فعفا عنه السيد حسن. فلما انقضي الموسم ظهر جابر، وكثر تردده للسيد حسن، وحلف كل منهما للاخر علي الوفاء بالصحبة، ففوض اليه السيد حسن امر جدة؛ فحصل له ما ارضي به صاحب اليمن من التجار من غير كبير ضرر يلحقهم في ذلك ().

 وفيها كان بمكة غلاء، بلغت الغرارة الحنطة عشرين افلوريا ذهبا في ايام من ذي القعدة، وبعد ذلك في ايام مني، وباثر سفر الحاج من مكة في هذه السنة ايضا، ودام ذلك الي انقضاء الحج، وبلغ المد التمر بعد الموسم ثمانية مسعودية. وكان الغلاء في الموسم هذه السنة عاما في جميع الماكولات، بيع الدقيق كل ويبة مصرية بافلوريين وعشرة دراهم، وويبة الشعير بافلوري وعشرة دراهم والارز كل ويبة بعشرة افلوري، والرطل البقسماط بعشرة دراهم فضة، والنوي لعلف الدواب



 كل ويبة بافلوري، والبطيخ الاخضر كل راس بافلوري وربما زاد علي ذلك. وعز بمكة ايضا الفلفل لطلب التجار له؛ فانه قل بديار/ مصر حتي بلغ الحمل الي ماءتين وعشرين مثقالا من الذهب بعد ما كان بستين مثقالا، فاشتري منه بمكة السلطان من حساب خمسة وعشرين الحمل بمبلغ خمسة الاف دينار، وحمل الي القاهرة، وبلغ الحمل بمكة خمسة وثلاثين دينارا هرجة بعد ما كان بعشرة مثاقيل ()

 وفيها وقع بعرفة في يومها جفلة كبيرة بين عرب ال جميل وعنزة، قتل فيها جماعة من ال جميل؛ فركب السيد حسن، وجماعة الحاج، وبنو حسن وفرقوا بينهم، فانكسر ال جميل، وخشي علي الحاج فسلم الله.

 وفيها عزل القاضي جمال الدين بن ظهيرة بقريبه القاضي ابي البركات، وما تم له امر؛ لعزله بالقاهرة قبل خروج ولايته [منها] ().

 وفيها تركت الجامات المنقوشة بالحرير الابيض من كسوة الكعبة في الجانب الشرقي، وجعلت كلها سوداء من غير جامات، كبقية الجوانب علي ما كانت اولا، وكذلك صنع في ثلاث سنين متوالية بعد هذه ().



 وفيها عمرت اماكن من سقف المسجد الحرام، وعقدان يليان صحن المسجد قبالة المدرسة البنجالية ().

 وفيها انشا وزير مصر تقي الدين عبد الوهاب بن ابي شاكر قبل ان يلي الوزارة رباطا بباب اجياد فعمر منه في حياته غالب سفله، ثم مات فاستصاره الامير فخر الدين عبد الغني بن ابي الفرج الاستادار الملكي المءيدي وامر [امير مكة الشريف حسن بن عجلان] () بتكميل عمارته؛ فبني جانب من سفله وبيوت من () علوه في سنة عشرين، ومات قبل اكمال عمارته في نصف شوال سنة احدي وعشرين بعد ابن ابي شاكر بنحو سنتين، والفقراء به ساكنون.

 وفيها لم يحج ركب العراق، وحج ناس من العراق من شيراز وغيرها علي طريق الحسا والقطيف مع القفل العقيلي بضم العين ().

 وكان امير الحاج المصري الامير بيبغا المظفري ().



 وفيها مات الجمال محمد بن المحب محمد بن عبد الرحمن بن عثمان/ بن الصفي الطبري، في سادس المحرم بالتنضب ().

 والجمال محمد بن علي بن يوسف بن سالم بن عطية بن ابي الاصبع، في سادس عشر صفر ().

 وابو مغامس احمد بن عبد الله المكي، في يوم الجمعة رابع ربيع الاخر ().

 والبرهان ابراهيم بن محمد بن حسين الموصلي، في العشر الاخير من جمادي الاخرة ().

 وخديجة بنت الزين محمد بن الزين احمد بن الجمال بن المحب الطبري، في احدي الجمادتين ().



 والاديب جمال الدين محمد بن حسن بن عيسي بن العليف المكي، في ليلة الجمعة سابع رجب ().

 وعبد الرحمن بن محمد بن الضياء محمد بن عبد الله بن محمد ابن ابي المكارم الحموي، ليلة السبت ثالث عشر شعبان ().

 ومسعود بن محمد بن شعيب البخاري، في صبح يوم السبت خامس رمضان ().

 وابو عمر بن علي القرشي اليمني، في سحر الخامس عشر من رمضان ().

 وشيخنا زين الدين محمد بن احمد بن محمد بن المحب الطبري، في يوم الاربعاء سادس عشر رمضان ().

 وعلي بن محمد بن ابي بكر الشيبي، في يوم الاحد ثالث القعدة ().



 وسعيد الحبشي المكين، في رابع عشر القعدة ().

 وعبد الكريم بن سعدون المكي ().

 وعلي بن مبارك بن رميثة الحسني، بالقاهرة (). وابنه ... () بالقاهرة.

 وجار الله بن صالح الشيباني، بالقاهرة ().

 وابنه محمد بالقاهرة ().

 وابو الجيل ... () بالقاهرة.

 وفيها ظنا، او قريبا منها توفيت ريا بنت عجلان بن رميثة ابن ابي نمي ().

 ***



  «سنة ست عشرة وثمانماءة»

 فيها في ليلة سادس جمادي الاولي وصل السيد رميثة الي حدا من وادي مر علي غفلة من اهلها؛ لان عمه السيد حسن بن عجلان رغب في اخراجه من ينبع وما وجد رميثة مذهبا غير هذا. ولما بلغ عمه خبره امر بالمبادرة [بابعاده] () وصمم علي ذلك، وركب الي جهته؛ فما وسع الذين نزل عليهم الا ابعاده. فمضي الي ينبع والتحق به [فيها] () بعض القواد العمرة، فعاد به الي منزلهم بالعد مع بعض القواد والشريفين ميلب وشفيع ابني علي بن مبارك/، وما شعر الناس به الا وقد هجم مكة من درب اليمن في ضحي () يوم الخميس رابع عشري جمادي الاخرة، والذي جراه علي هجم مكة القاءد محمد بن عبد الله بن عمر بن عبد الله بن مسعود العمري ().

 وما قدر الذين بمكة من جماعة السيد حسن علي دفعهم. وانضم الي السيد رميثة من غلمان السيد حسن الذين بمكة [جماعة] ()، وخرجوا جميعا منها، وما احدث السيد رميثة ومن معه في مكة سوءا، ثم خرجوا منها قبل الظهر؛ لتخوفهم من وصول السيد حسن اليهم فيستاصلهم؛ لكثرة من معه وقلتهم. وكان مدة مكثهم بمكة ساعة



 فلكية او ازيد. ولما توجه رميثة لمكة لم يكن معهم به علم، وكان من خبر السيد حسن انه لما اخبر بقصدهم لمكة شق ذلك عليه؛ لتخيله انهم بنهبونها ويتقوون بذلك، ويتحصنون فيها. فلما انتهي الي الزاهر اتاه بعض اصحابه من مكة، فاخبره بخروجهم منها، وعدم افسادهم فيها، وقصدهم الي الابطح. فنزل علي الابطح من ثنية المقبرة، وراي اواءل عسكره اصحاب رميثة خارجين من مكة، فاتبعوهم وتلاهم الباقون. ثم ان السيد حسن سءل في الرجوع عنهم رحمة لهم، فرحمهم وعاد الي مكة.

 وامر السيد حسن بعمارة سور باب المعلاة، وباب الماجن؛ لانهما كانا غير حصينين، لقصر جدرانهما في مواضع، وتخلل البناء فيهما في مواضع، ولا سيما في باب الماجن. فعمرهما من الجبل الي الجبل، ورفع جدار السورين عما كانا عليه ().

 وبلغ السيد حسنا ان رميثة وجمعه مقيمون بنخلة؛ فتوجه اليهم حتي انتهي الي نخلة، ففارقوها وقصدوا الطاءف، فبعث بعض خواص السيد حسن الي اهل الطاءف بالاعراض عنهم؛ فاعرض عنهم ناس، واكرمهم ناس بما ليس فيه كبير جدوي، فقصدوا نعمان ليتوصلوا منه الي اليمن، فسلكوا طريق النقب حتي بلغوه، وانتهوا الي عرب باليمن؛ فحاربوهم/ وكسبوا منهم ما تجمل به حالهم. وبدا من رميثة في هذا اليوم ما يدل علي كثرة شجاعته، واقاموا باليمن مدة، ثم عادوا



 فقصدوا جدة، وخفي علي السيد حسن مسيرهم اليها. ولما وصلوا جدة نهبوها، واحرقوا () بيت الصبحي، وذلك في العشر الاوسط من رمضان، وبلغ خبرهم السيد حسنا فبادر اليهم، ولا قوة بقرب جدة متاهبين للقاءه، فمنعه من محاربتهم القواد ولم يمكنه المخالفة، وطيبوا نفسه باخراج رميثة ومن معه من جدة، ومكنوه منها. ثم قطعوا بين الفريقين حسبا، وسعوا في الصلح بين الفريقين، فلم يتفق ذلك؛ لان السيد حسنا لم يوافق علي دخول من التف علي السيد رميثة من العبيد والمولدين في الصلح، وابي رميثة الا دخولهم، وعرف كل من السيد حسن ورميثة ان القواد لا تمكن احدا منهما من الاخر؛ فتسالموا من () القتال حتي ينقضي الحج من هذه السنة.

 فلما كان في الموسم قدم صاحب ينبع مقبل بن مخبار () وجماعة من اصحابه لنصر السيد حسن. فلما كان في الموسم بعد الحج توجه السيد حسن الي العد بعسكره ومعه مقبل بن مخبار () وجماعته؛ فعرف رميثة واصحابه انهم لا قدرة لهم علي المذكورين، وان من تخيلوا منه النصر من ذوي عمر الملايمين لحسن لا يمكنهم النصر في هذا الوقت، فقصد رميثة والاقوياء من اصحابه الي جهة اليمن في البر، وركب الضعفاء منهم البحر. واجتمعوا بحلي .



 وفيها تغير السيد حسن، علي جابر الحراشي لما نسب اليه من تقويته السيد رميثة بن محمد بن عجلان علي دوام عصيانه لعمه؛ لان جابرا وغيره سعي في الاصلاح بين السيد حسن والسيد رميثة؛ فشرط رميثة ما لم تطب به نفس عمه، وصمم علي ذلك؛ فاتهم في ذلك جابر ومن معه. ووقع مع ذلك من جابر مخالفة لمخدومه في بعض اوامره، فقبض عليه بمني في النفر/ الاول، وقرر علي امواله، واشعر بقتله فصلي ركعتين، وخرج من اجياد مع الموكلين بقتله الي باب المعلاة؛ فشنق به، ولم يظهر منه جزع في حال شنقه، ولا في ذهابه الي الشنق، ولا كلم الموكلين به كلمة واحدة. وكان شنقه بعد المغرب ليلة الخميس خامس عشر الحجة بدرب () المعلاة.

 وشنق ابنه محمد بباب الشبيكة في هذا الوقت ().

 وفيها حج من اليمن كثيرون ومعهم متاجر كثيرة، ومقدمهم القاضي مفلح، فجباهم غلمان السيد حسن وعنفوا بهم، وكانوا يتوسلون في التخفيف عنهم بالقاضي مفلح؛ فيتكلم ولا يجدي كلامه، فتاثر لذلك ومضي علي ذلك الي اليمن ().

 وفيها عمر السيد حسن البيمارستان بالجانب الشامي من المسجد الحرام عمارة حسنة، واحدث فيه ما يحصل به النفع؛ وذلك



 ايوانان وصهريج وغير ذلك، واوقف ما عمره وما يستحقه من منافعه في () الموضع المذكور () مدة تسع وتسعين سنة وسبعة وعشرين يوما متوالية، علي الفقراء والمساكين المنقطعين المرضي والمجاورين ياوون فيه ويءوون اليه علوا وسفلا، وينتفعون بالاقامة فيه والارتفاق به؛ انتفاع مثلهم بمثله، لا يزعج احد منهم ولا يخرج منه بغير اختياره الا بعد حصول العافية له والشفاء. فاذا خلا البيمارستان المذكور منهم، وصار خاليا كان الانتفاع به للفقراء والمساكين من المسلمين. فان عاد الضعفاء والطرحاء عاد الانتفاع لهم كما كان يجري الحال في ذلك كذلك وجودا وعدما المدة المذكورة. وجعل النظر فيه لولديه بركات واحمد، ينفردان بذلك مدة حياتهما لا يشركهما فيه شريك، لا يتاول عليهما فيه متاول، ويتصرفان في ذلك مجتمعين ومفترقين، ومن بعدهما للارشد فالارشد من ذريته الذكور منهم دون الاناث؛ من ولد الظهر دون/ البطن، وثبت ذلك وحكم بصحته القاضي رضي الدين ابو حامد محمد بن الشريف عبد الرحمن الفاسي المالكي، في يوم الجمعة عاشر صفر لموافقته راي بعض متاخري المالكية في وقف المنافع، وبعضهم يمنع ذلك وهو مقتضي مذهب الشافعي وابي حنيفة واحمد (رحمهم الله).

 وفيها شرع السيد حسن في عمارة رباط باجياد ملاصق لحوش داره التي انشاها بقرب رباط ربيع ().



 وفيها ورد امر المءيد صاحب مصر بان الاءمة الثلاثة يصلون المغرب جميعا كما كانوا يصلون قبل ذلك؛ ففعلوا ذلك في ليلة السادس من ذي الحجة ().

 وفيها في المحرم سعي صاحب مكة السيد حسن وبعض جماعته في الاصلاح بين القاضي جمال الدين بن ظهيرة وقريبه ابي البركات، وكان القاضي ابو البركات حلف بالطلاق من زوجتيه () انه لا ينوب عن القاضي جمال الدين، فالزمه السيد حسن في الصلح بمخالعتهما ففعل ذلك، وناب عن القاضي جمال الدين وجدد عقده علي زوجتيه () وحكم بعدم طلاقهما حاكم يري ان اليمين لا تعود بعد الطلاق اذا وقع () المحلوف عليه في العصمة الثانية. وتوالفا ظاهرا لا باطنا، ثم حصل بينهما بعد الحج من هذه السنة منافرة، ثم اجتمعا وتوالفا حتي مات القاضي جمال الدين.

 وفيها في يوم الاحد رابع عشر شوال وصل القاضي عز الدين النويري عهد بولايته للخطبة، ونظر الحرم والحسبة بمكة؛ فقرء عهده بذلك، والبس التشريف بحضرة القاضي جمال الدين بن ظهيرة، وخطب القاضي عز الدين في يوم الجمعة تاسع عشر شوال،



 وترك الدعاء للخليفة؛ لكون الدعاء له لم يعهد بمكة من بعد المستعصم فيما قيل. فلما كان الموسم من هذه السنة وصل القاضي جمال الدين عهد بالخطابة دون النظر والحسبة، وباشرها مع القضاء وما معه؛ فخطب في يوم الجمعة/ ثاني ذي الحجة، واعاد الدعاء للخليفة المستعين بالله بالصلاح قبل المءيد ().

 وفيها حج العراقيون بمحمل علي العادة من بغداد ().

 وفيها في اول يوم من ذي الحجة قدم بعض خواص المءيد فراي جانب باب الكعبة الايمن محتاجا الي الحلية؛ فحلاه بفضة وطلاه بذهب، ومقدار الفضة التي حلي بها ماءة درهم ونيف وتسعون درهما، وفرغ من ذلك قبل الطلوع الي عرفة، واستحسن الناس ذلك ().

 وفيها كان الغلاء في غالبها الا انه كان دون الغلاء الذي كان بعد الحج من سنة قبلها. وكانت الغرارة الحنطة في هذه السنة الي اخر القعدة منها لا تنقص عن تسعة افلورية، وربما بلغت خمسة عشر افلوريا، وفي الغالب يزيد علي العشرة الافلورية بافلوري وشبهه. وكانت الذرة بنحو من ذلك. وبلغ المن التمر الي الصيف ثمانية مسعودية.

 وكان فيها سعر الماكولات ارخص كثيرا من موسم السنة قبلها ().



 وفيها انشا عطية بن خليفة المطيبيز سبيلا بالمعلاة، عند البءر المعروفة ببءر الطواشي، علي يسار الذاهب الي مني المعظم ().

 وفيها مات حمزة بن جار الله بن حمزة بن راجح بن ابي نمي، ليلة الاحد سابع المحرم ().

 والتقي محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد بن علي الموغاني المدني، في يوم الاحد حادي عشري المحرم ().

 وام هانء ابنة الشريف [احمد] بن علي الفاسي، في ليلة الاربعاء مستهل صفر ().

 ونور الدين علي بن محمد بن حسب الله الزعيم، في ربيع الاخر بزبيد ().

 واحمد بن محمد بن عماد الدمنهوري العطار بمكة، في شعبان ().



 وحسن بن ثقبة بن رميثة، في يوم الخميس حادي عشري شعبان ().

 وريحان بن عبد الله الحبشي العيني، في رمضان او شوال بزبيد ().

 والشيخ عبد القوي بن محمد بن عبد القوي المالكي، في ليلة الاربعاء ثالث شوال ().

 وعبد الحميد بن مسلم بن قليكيا، المعروف بابن مخضور، في ليلة الثلاثاء ثالث [عشري] شوال ().

 ومحمد/ بن جار الله بن حمزة بن راجح بن ابي نمي، في اخر اليوم السابع من ذي القعدة ().

 وابو بكر بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر الانصاري، في ليلة الثلاثاء ثامن القعدة ().



 وزينب ابنة البرهان الاردبيلي، في يوم السبت ثاني عشر القعدة ().

 وهاشم بن علي بن مسعود بن غزوان الهاشمي، في ليلة الثلاثاء خامس عشر القعدة ().

 وعلي بن [ابي] القاسم الشقيف، في ليلة الاربعاء سادس عشر القعدة ().

 والعفيف عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم الحرازي، في ليلة الخميس سابع عشر القعدة ().

 وشهاب الدين احمد بن الجوبان الذهبي الدمشقي، في ليلة ثاني النحر بمني وحمل الي مكة ودفن بالمعلاة ().



 و.... () ابنة الشيخ ابي العباس المرجاني.

 وام احمد فاطمة بنت يحيي بن عياد بالياء المثناة من تحت الصنهاجي ().

  *** «سنة سبع عشرة وثمانماءة»

 فيها اجتمع القاضي مفلح، والسيد رميثة بحلي، فاكرمه وازال عنه كثيرا من ضروراته، وكتب الي مولاه الناصر بخبره، وساله في كرامته؛ فسر الناصر صاحب اليمن بقدوم السيد رميثة، وامر بتلقيه واكرامه حتي انتهي اليه، فراي من السلطان ما سره. وكان قد تجدد في نفس السلطان حنق علي السيد حسن وشكر؛ لكونه لم يصله العشرة الالاف المثقال المقررة له في كل سنة عن مال ابن جميع، في سنة ست عشرة، ولا قيمة ما بعث به من الطعام الي مكة مع شكر.

 وكان ما قرره للسيد رميثة مد طعام في كل يوم وهو اربع غراءر مكية وخمسين دينارا جددا، غير المقرر له من التمر في ايام النخل.

 وهو قل ان ينفصل عن السلطان وقت الاكل، وطلع مع السلطان الي



 تعز، ونزل معه الي زبيد، وتوجه منها الي مكة، بعد ان احسن له السلطان بذهب جيد، وابل، وطعام، وكسوة. فوصل في رمضان الي وادي الابار، ونزل به علي ذوي حميضة، وما سهل ذلك لعمه السيد حسن، وهم بمحاربتهم، ثم سعي الناس في الصلح بينهم علي ماءتي الف درهم يسلمها حسن لرميثة، ويكون للسيد حسن جبا الجلاب الواصلة في هذه السنة، وان يكون الفريقان/ سلما الي انقضاء العشر الاول من المحرم من السنة بعد هذه؛ فرضيا بذلك، وضمن علي كل منهما جماعة من اصحابه، فما حصل في ذلك منهما خلل ().

 وفيها توجه السيد حسن الي الشرق، وتلاه بنو حسن يرجون المنافع منه، فتعذر منهم، وراحوا بغير طاءل؛ فشق عليهم ذلك.

 واخذ من اهل الطاءف ولية القطيعة التي قررها عليهم، وعاد الي مكة بعد ان اقام بالشرق مدة ().

 واتاه بمكة كتاب المءيد صاحب مصر؛ يخبره فيه بقتله لاعداءه نوروز الحافظي ومن تبعه وعوده الي مصر منصورا. وفي الكتاب بيتان من نظم شيخنا الاديب تقي الدين ابي بكر بن حجة الحموي (رحمه الله)، وهما:



 ايا ملكا بالله اضحي مءيدا ~ ومنتصبا في ملكه نصب تمييز

 كسرت بمسري نيل مصر وتنقضي ~ وحقك بعد الكسر ايام نوروز

 وفي هذين البيتين من الكياسة التورية بالنوروز الذي يكون باثر كسر النيل وهو يوم مشهور عند المصريين بما يقع فيه من المجون ونوروز الذي كان اميرا بالشام وقتله السلطان، وفيهما من الكياسة ايضا صحة الاتفاق المقول؛ فانه قد لا يتم الظفر بنوروز فتم ().

 وفيها في الموسم تخوف السيد حسن من امير الحاج المصري، وتوقف عن ملاقاة المحمل بنفسه، فما قنع منه امير الحاج بغير حضوره بنفسه، فوافق علي ذلك لما لم يجد بدا بعد ان توثق من امير الحاج، والتزم له بما يحسن من الخدمة وللسلطان بثمن ما اخذه من الغلة التي بعثها السلطان للبيع (). وخلع عليه الامير وعلي ولديه لما خدموا علي العادة.

 فلما كان في يوم الجمعة خامس ذي الحجة وقع بين امير الحاج المصري جقمق المءيدي ومن انضم اليه، وبين القواد العمرة قتال في المسجد الحرام، وخارجه باسفل مكة، انتهكت فيه حرمة المسجد؛ لما حصل فيه من القتال بالسلاح والخيل واراقة الدم فيه، وروث الخيل وطول مقامها فيه. ولا يعلم ان المسجد الحرام انتهك نظير هذا الانتهاك من بعد الفتنة المعروفة بفتنة قندس في سنة احدي وستين وسبعماءة. فلا حول ولا قوة الا بالله العلي/ العظيم.



 وسبب هذه الفتنة ان امير الحاج المصري ادب بعض غلمان القواد ذوي عمر علي حمل السلاح بمكة؛ لنهيه عن ذلك، وسجنه، فرغب مواليه في اطلاقه، وتشفعوا بالسيد حسن، فامتنع الامير من اطلاقه. فلما صلوا الجمعة هجم جماعة من القواد المسجد الحرام من باب ابراهيم راكبين خيولهم، وبعضهم لابس لامة الحرب، وبعضهم عار منها. وانتهوا الي مقام الحنفية، فلقيهم الترك والحجاج واقتتلوا، فخرج القواد ومن معهم من المسجد، فتبعهم الترك والحجاج؛ فقاتلوهم بسوق العلافة باسفل مكة؛ فظهر المصريون علي القواد ايضا، وحصل في الفريقين جراحات كثيرة، مات بها غير واحد من الفريقين. وانتهب بعض المصريين سوق العلافة باسفل مكة، والسوق الذي بالمسعي، وبعض بيوت المكيين. ورام بعض القواد ومن انضم اليهم نهب الحجيج الذين بالابطح وخارج المسجد؛ فابي السيد حسن، ومنعهم من التعرض للحاج، ولو لا ذلك لتم علي الحاج بلاء عظيم، فسبحان المسلم. واجتمع القواد بموضع يقال له الطنبداوي باسفل مكة قريبا منها، فلما كان اخر النهار امر امير الحاج بتسمير ابواب المسجد الا باب بني شيبة، وباب الدريبة، والباب الذي عند المدرسة المجاهدية؛ لان امير الركب الاول ومن في خدمته يدخلون منه الي المسجد، ويخرجون لسكناهم بالمدرسة المجاهدية. وادخل امير الحاج خيله المسجد الحرام، وجعلها بالرواق الشرقي قريبا من منزله () برباط الشرابي، وهو منزل امير الحاج



 المصري. وباتت الخيل في المسجد حتي الصباح. واوقدت فيه مشاعل الامير، ومشاعل المقامات الاربعة، وبات فيه جمع كثيرون من الحجاج المصريين في وجل كثير. فلما كان بكرة يوم السبت سادس ذي الحجة/ انضم السيد حسن الي القواد بالطنبداوي. وحضر الي السيد حسن في هذا اليوم جماعة من اعيان مكة والحجاج، فبدا من السيد حسن ما يدل علي كراهته لما وقع من الفتنة، ورغبته في اخمادها، وبعثهم بذلك الي امير الحاج؛ فعرفوه بذلك، فبدا من امير الحاج مثل ما بدا من السيد حسن، واجاب الي ما سءل فيه من اطلاق الذي ادبه، علي ان يفعل السيد حسن ما يحصل به طمانينة الحاج من الحلف () علي رعايتهم وغير ذلك؛ فوافق علي ذلك السيد حسن، وبعث ولده السيد احمد الي امير الحاج مطمءنا له، فخلع عليه واطلق مولي القواد واسمه جراد. وسكنت الخواطر لذلك، وباع الناس واشتروا. وفي هذه الواقعة يقول الاديب زين الدين شعبان بن محمد الاثاري:

 وقع الغلاء بمكة ~ والناس امسوا في جهاد

 والخبز قل فها هم ~ يتقاتلون علي جراد ()

 واعرض السيد حسن عن الحج في هذه السنة بغالب عسكره، وكذا القواد، فقام بحفظ الحاج من اهل مكة وغيرهم من الحاج ().



 وفيها حصل اختلاف كثير في تعيين الوقفة؛ لان جمعا كثيرا من القادمين الي مكة في البر والبحر، وبعض من بمكة المشرفة ذكروا انهم راوا الهلال لذي الحجة ليلة الاثنين، ولم ير ذلك اهل مكة. ولا غالب الركب المصري؛ فوقع الاتفاق علي ان الناس يخرجون الي عرفة في بكرة يوم الثلاثاء تاسع ذي الحجة علي مقتضي قول من قال انه راي بالاثنين. وان يقيموا بعرفة ليلة الاربعاء ويوم الاربعاء؛ ففعل ذلك، وسار معظم الحاج الي عرفة بعد طلوع الشمس من غير نزول بمني؛ فبلغوها بعد دخول وقت العصر، فتخلف غالب المكيين واهل اليمن بمكة الي وقت الظهر، وتوجهوا الي عرفة من غير نزول بمني. فلما كانوا بالمازمين مازمي عرفة، وتسمي الناس هذا الموضع المضيق خرج اليهم بعض/ الحرامية فقتلوا وجرحوا ونهبوا، وعقروا الجمال، وسلم الناس ()؛ فوصلوا الي عرفة، واقاموا بها ليلة الاربعاء ويوم الاربعاء الي الغروب ونفروا مع الحجاج الي المزدلفة، وباتوا بها الي قرب الفجر، ثم رحلوا الي مني بعد رحيل المحامل، والمعهود انها لا ترحل الا بعد الفجر وكذا غالب الناس؛ ففاتتهم الفضيلة. وما تعرض لهم في سيرهم من عرفة الي مني احد بسوء؛ لعناية امير الحاج بحراستهم، وانتهوا الي مني في بكرة يوم الخميس. وحصل في مني في ليلة الاربعاء



 وليلة الخميس نهب كبير وجراحات في الناس. ولم يحج في هذه السنة من اهل مكة الا قليل. ونفر الحاج في بكرة يوم النفر الثاني، ونزلوا قريبا من التنعيم، وطافوا للوداع، ولم يتمكنوا من الخروج من اسفل مكة؛ لاغلاق باب الشبيكة دونهم. فخرجوا من باب المعلاة، وتاثر الامير واعيان الحاج لذلك (). وكان من الاعيان القاضي زين الدين عبد الباسط بن خليل وهي حجته الاولي ().

 وفيها حج ركب من بغداد علي العادة، ولم يعملوا بالمسجد الحرام ختمة علي العادة؛ لرحيلهم باثر الحجاج المصريين والشاميين خوفا من زيادة الغرامة في المكس ().

 وفيها في ربيع الاخر وصل القاضي عز الدين توقيع بالخطابة ونظر الحرم والحسبة، فقطع الدعاء للخليفة، ثم انتزعت الخطابة  فقط للقاضي جمال الدين بن ظهيرة، واتفق ان ولايته لها كانت بعد وفاته؛ لانه توفي في سابع عشر رمضان، وجاء العلم بذلك صحبة امير الحاج المصري، فوجد القاضي جمال الدين قد توفي؛ فابقي عز الدين علي الخطابة. فلما بلغ السلطان خبر وفاة القاضي جمال الدين قرز عز الدين في الخطابة مع نظر الحرم والحسبة ().



 وفيها في رابع عشري شوال صرف القاضي تقي الدين محمد بن احمد الفاسي المالكي عن قضاء المالكية/ وتدريس البنجالية بقريبه الشريف عبد الرحمن الحسني الفاسي، وقرء التوقيع بمكة في اواءل ذي الحجة بمجلس امير الركب، ولبس الخلعة. ثم اعيد القاضي تقي الدين في سابع ذي القعدة، واتي الخبر بذلك والتوقيع في ليلة الخامس عشر من ذي الحجة. وكانت مدة مباشرة الشريف ابي حامد نحو اثني عشر يوما ().

 وفيها اكمل السيد حسن عمارة الرباط الذي انشاه باجياد بقرب رباط ربيع، والي الان فيه بقية تحتاج للعمارة ().

 وفيها في اخرها، او التي بعدها تطوع السيد حسن بماءتي مثقال لعمارة رباط رامشت، فازيل بذلك غالب ما كان من الشعث، وصار حسنا ().

 وفيها ارسل الملك المءيد صاحب مصر صدقة من القمح، وتولي تفريقها الامير تغري برمش التركماني ().

 وفيها في العشر الاول من ذي الحجة تسبب تغري برمش التركماني في ازالة الخلوة التي الي جانب زمزم في المسجد الحرام، مع



 البركة المقبوة التي فيها والزبازيب التي تحتها الاحجار التي عندها.

 وكان الناس يجلسون عليها، ويتوضءون من هذه الزبازيب، حتي بلغ بجميع ذلك الارض؛ لما قيل ان بعض الجهلة يستنجي هناك. وعمر عوض ذلك السبيل الموجود الان للمءيد ().

 وفيها في النصف الثاني منها سهل بعض المجاورين طريقا من الثنية التي تهبط الي المقبرة المعروفة بالمعلاة والابطح غير الطريق المعتاد، وسهلها بعد ان كانت خربة ضيقة، وصار الناس يسلكونها اكثر من الاولي.

 وفيها انشا عطية المطيبيز سبيلا بالمروة () وكان موضع هذا السبيل قبل ذلك معدا للشنق، فقال شعبان الاثاري في ذلك:

 بمكة دار كان للشنق ركنها ~ واضحت سبيلا بعد كل بلية

 واضحي لسان الحال منها يقول قد ~ رضيت من المولي بخير عطية

 وفيها تزوج القاضي محب الدين بن ظهيرة كمالية بنت الشريف عبد الرحمن/ الفاسي قبل موت والده بقليل ().

 وفيها مات قاضي مكة جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة، في ليلة الجمعة سادس عشر رمضان، وباشر بعده قضاء مكة واعمالها، ونظر الاوقاف والربط ولده محب الدين؛ كانه كان معه



 توقيع بان يكون ناءب ابيه في الحكم وغيره في حياته، ويستقل بذلك بعد وفاته، فحكم له بصحة هذه الولاية المعلقة القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي الفتح الفاسي الحنبلي، ناءب اخيه القاضي الحنبلي بمكة سراج الدين عبد اللطيف، وباشر بها جميع ما كان بيد والده، ثم ترك المباشرة لما وصل الخبر الي مكة عقب سفر الحاج من هذه السنة بولاية القاضي ابي البركات بن ظهيرة لقضاء مكة عوض القاضي جمال الدين ().

 وفيها مات شيخ الحجبة فخر الدين ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن محمود الشيبي، في ليلة السبت ثامن عشري صفر، وولي بعده المشيخة الجمال ابو راجح محمد بن علي بن ابي راجح ().

 وفيها مات عبد الله بن صالح بن احمد بن عبد الكريم الشيباني، في صبح يوم الاثنين عشري ربيع الاخر ().

 والشيخ الصالح خالد المغربي المالكي، اواءل السنة ().



 وفيها في اخرها، او في اول التي بعدها مات الشهاب احمد بن عبد السلام بن علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني، ببعض قري الصعيد من مصر ().

 وفيها ظنا غالبا مات الجمال محمد بن احمد بن العفيف عبد الله بن محمد بن علي الهبي، في المحرم ().

  *** «سنة ثماني عشرة وثمانماءة»

 فيها في ليلة رابع عشر المحرم قبض السيد حسن بن عجلان علي القاضي كمال الدين موسي بن جميع، والخواجا بدر الدين المزلق، والشهاب احمد العيني وكيل الخواجا برهان الدين بن مبارك شاه، وضيق عليهم حتي ارضوه بما شرط عليهم من المال، واخذ من ابن جميع ما يساوي سبعة الاف مثقال، ومن ابن المزلق ما يساوي ثلاثة وثلاثين/ الف افرنتي او قريبا منها، ومن العيني ما ظهر من مال موكله، ثم اطلقهم متعاقبين؛ ابن جميع اولا في اول صفر، وابن المزلق في اخره، وتلاه العيني ().



 فيها في اخر المحرم، او صفر ورد الي جدة القاضي مفلح بما في صحبته من المراكب والطراريد والموليات () والجلاب فاستقوا من جدة بمعاونة السيد رميثة، واخذ منهم الزالة ()، ومضوا الي ينبع، وكان السيد حسن يرغب في ان يعينه بنو حسن علي منع المراكب من السقية بجدة فما اعانوه. وعاد رميثة بعد سفر الجلاب من جدة الي الجديد، واقام بها الي شعبان.

 وفيها في سادس عشر ربيع الاول وصل الخبر الي السيد رميثة بولايته لامرة مكة عوض عمه وابنيه وكان رميثة بالجديد وعمه بمكة فرغب السيد حسن في ان يعينه بنو حسن علي حرب رميثة قبل ان يصل اليه المدد من مصر، فما اعانوه؛ فمضي الي الشرق، وترك ابنيه في البلد وشكرا مولاه، وجماعة من اصحابه. ثم ان القواد العمرة استدعوه من الشرق، واطمعوه بنيل مراده من محاربة ابن اخيه ومن معه، ومضي اليه بعض كبارهم لاحضاره اليهم، فوصل الي مكة في سلخ جمادي الاولي، وهم بالمسير من فوره الي الوادي لابن اخيه وكان نازلا بالجديد من الوادي فماطله الذين استدعوه، واخر الامر انهم لم يوافقوه علي المسير الا بشء جيد ياخذونه منه. فلم يسمح



 به، وعاد الي الشرق ثانيا في اول العشر الاوسط من رجب، واقام به مدة، وذهب من هناك الي المدينة النبوية؛ فزار جده المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، وعاد الي مكة، وتوجه الي جدة؛ فازال منها رميثة واصحابه وكانوا قد اقاموا بها بعد رحيلهم من الوادي واندفع رميثة الي جهة الشام ().

 ووصل الحجاج باثر ذلك، فلايم رميثة الحجاج، ووصل معهم مكة؛ لتقرير المءيد له علي ولايته وهو بحلب، وكان خرج اليها لقتال بعض/ اعداءه، فظفر بهم غير واحد او اثنين، فاقام لتحصيل عدوه، وبعث يبشر بالنصر الي السيد رميثة، فوصل في شوال وهو بجدة. واستمر الدعاء للسيد حسن وابنيه في الخطبة، وعلي زمزم الي استهلال ذي الحجة؛ لاستيلاء السيد حسن علي مكة الي هذا التاريخ، ثم فارقها في هذا التاريخ وقصد الشقان، وتعرف ما في الجلاب فجباه، وامرهم بالتدبير او المضي الي ينبع، وكان بعضهم نفر منه لما سمع باستيلاءه علي الجلاب، ودبر الي اليمن قبل ان يصل اليه ().

 ودخل السيد رميثة مكة في مستهل الحجة، وقرء توقيعه ودعي له علي زمزم وفي الخطبة. وتاريخ التوقيع رابع عشر صفر،



 وصرح فيه بانه ولي نيابة السلطنة بالحجاز عوض عمه وامرة مكة عوضا عن ابني عمه ().

 وفيها اقام الحجاج بمني غالب يوم التروية وليلة التاسع، ثم مضوا من مني بعد طلوع الشمس [علي ثبير] () الي عرفة، واحيوا هذه السنة بعد اماتتها دهرا طويلا.

 وكان امير الحاج المصري الامير يشبك الدوادار الصغير ().

 وبيع القمح مع الحاج كل ويبة ونصف بدينار ().

 وفيها حج العراقيون بمحمل من بغداد علي العادة، وجري حالهم في الختمة كالسنة قبلها ().

 وفيها منع الامير تغري برمش التركماني المءذنين من المداءح النبوية وغيرها في المناءر ليلا، ومنع المداحين من انشاد ذلك في الاوقات التي جرت العادة للناس بكثرة الاجتماع فيها بالمسجد الحرام. ومنع الخطباء من الصغار في ليالي ختم القران العظيم في شهر رمضان. ومنع من ايقاد مشاعل المقامات التي بالمسجد الحرام في الاوقات التي جرت



 العادة بها في العشر الاخير من رمضان، وليلة العيد، وليلة هلال شهر رجب/، وليلة هلال شهر ربيع الاول وغيرها؛ لما يحصل للمصلين والطاءفين من كثرة اجتماع الرجال والنساء لسماع الخطب، ورءية الوقيد، وذلك بعد ان وافقه علي ذلك جماعة من فقهاء مكة، وكتبوا له خطوطهم بذلك، وكتب له بمثل ذلك غيرهم من علماء القاهرة ().

 وفيها في شعبان ولي القاضي محب الدين بن ظهيرة قضاء مكة واعمالها، عوضا عن قريبه ابي البركات، ووصل اليه التوقيع في العشر الاخير من القعدة ().

 وفيها في رابع ذي الحجة كسيت الكعبة المعظمة اسدالا علي نصفها الاعلي لا سترا لجميعها، وكانت قبل هذه السنة تكسي في يوم النحر ().

 وفيها انفذ المءيد صاحب مصر منبرا حسنا يخطب عليه، ودرجة حسنة للكعبة عوض الدرجة التي انشاها الاشرف في سنة ست وستين، ووصل ذلك في الموسم، وعطل المنبر والدرجة اللذان كانا قبلهما، واول ما خطب علي المنبر في سابع ذي الحجة ().



 وفيها ارسل المءيد صاحب مصر صدقة ذهب لتفرق بالمسجد الحرام؛ فتولي تفرقتها الامير تغري برمش التركماني ().

 وفيها مات الشيخ احمد بن ابي بكر بن احمد الكردي، في العشر الاخير من صفر ().

 والفقيه الزاهد تاج الدين محفوظ بن عمر بن احمد بن محمد الحباك، الاشعري نسبا الشافعي مذهبا، في يوم الثلاثاء مستهل ربيع الاول ().

 والنجم عبد اللطيف بن احمد بن علي الفاسي، في احد الربيعين بمصر ().

 وعبد اللطيف بن موسي بن عميرة اليبناوي، في النصف الثاني من رجب ().



 وعلي بن محمد بن عمر الفاكهاني، ليلة الجمعة سادس عشري رمضان ().

 وعلماء بنت القاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة، في صفر ظنا او قريبا منه ().

 وفاطمة بنت القاضي تقي الدين محمد بن احمد بن قاسم الحرازي ().

 وفاطمة بنت عثمان بن يوسف/ الانصاري النويري ().

  *** «سنة تسع عشرة وثمانماءة»

 فيها في اولها نزل السيد حسن بالجديد من وادي مر، واستولي علي غلال اموال اصحاب السيد رميثة، وما قدروا علي اخذها منه، وهو بالجديد ساكن. فلما كان في صفر وصلت المراكب الكارمية () والجلاب الينبوعية الي الشقان، فاخذ منها السيد حسن



 زالة له ولخواصه: ثلاثة عشر الف مثقال وماءتي مثقال، ومكنهم من السقية من جدة، ومضوا الي ينبع.

 وفيها في رجب بعث السيد حسن ولده بركات، ومولاه القاءد شكرا لاستعطاف المءيد، ومعه خيل وغيرها، فقدمها فقبلت منه، وانزل عند ناظر الخاص، والتزم السيد حسن للمءيد بثلاثين الف مثقال؛ فانعم علي السيد حسن بامرة مكة، وكتب له بذلك عنه توقيع ومثال مءرخ بثامن عشر رمضان، وجهز له مع ذلك خلعة مع بعض الخاصكية المءيدية والنجابة السلطانية، وانتهوا الي السيد حسن وهو في ناحية جدة في اواءل العشر الاوسط من شعبان، فبعث السيد حسن الي القواد العمرة وكانوا قد بانوا عنه في شعبان، وانضموا الي السيد رميثة بمكة يامرهم بالخروج من مكة؛ فتوقفوا في ذلك. ولما تحقق انهم ورميثة ومن انضم اليهم مجمعون علي المقام بمكة قصدهم، وانتهي الي وادي الزاهر ظاهر مكة، في بكرة يوم السبت ثاني عشر شوال؛ فخيم بوادي الزاهر، ومعه الاشراف ال ابي نمي، وذوو علي، وذوو عبد الكريم، والادارسة، وصاحب ينبع الشريف مقبل بن مخبار، في عسكر جاء به معه من ينبع، غير من في خدمته من عبيده ومن الترك، وكان الترك ماءة وعشرين فيما قيل.

 وارسل الي مشايخ القواد العمرة؛ فحضر اليه منهم ثلاثة نفر، فخوفهم من داهية الحرب، فسالوه ان يمهلهم/ هذا اليوم والذي يليه؛ ليلزموا اصحابهم بالخروج من مكة. فاتوا اصحابهم فعرفوهم الخبر، فصمم اكثرهم علي عدم الخروج؛ فلم يسع الراغبون في ذلك



 الا الموافقة. ولما تحقق السيد حسن رحل في بكرة يوم الاثنين رابع عشر شوال من الزاهر، وخيم بقرب العسيلة () علي الابطح، واتي () بعض اصحابه الي رءوس القواد الحميضات وكانوا مع السيد رميثة فثبطهم عن القتال، وخوفهم غاءلته؛ فلم يصغوا لذلك. فلما كان بكرة يوم الثلاثاء خامس عشر شوال ركب السيد حسن في عسكره وكانوا فيما قيل ثلاثماءة فارس، وازيد من نحو الف راجل، وكان الذين بمكة علي نحو الثلث من ذلك ولما انتهي الي المعابدة بعث الي الذين بمكة يحذرهم عاقبة القتال؛ لرغبته في الابقاء علي اكثرهم. فلم يقبلوا نصيحته. ومثله ومثلهم في ذلك كما قيل:

 بذلت لهم نصحي بمنعرج اللوي ~ فلم يستبينوا النصح الا ضحي الغد

 وسار بمن معه حتي دنوا من باب المعلاة؛ فازالوا من كان عليه وقربه من اصحاب السيد رميثة بالرمي بالنشاب والاحجار، وعمد بعضهم الي باب المعلاة فدهنه واوقد تحته النار فاحترق حتي سقط الي الارض. وهذا الباب كان عمل بكنباية من بلاد الهند، في سنة ست وثمانين وسبعماءة، واهدي للسيد احمد بن عجلان، وركبه علي باب المعلاة السيد عنان بن مغامس في سنة تسع وثمانين، فما ولي امرة مكة بعد قتل محمد بن احمد بن عجلان. وقصد بعضهم 



 [من] () اصحاب السيد حسن طرف السور الذي يلي الجبل الشامي مما يلي المقبرة، فدخل منه جماعة من الترك وغيرهم، ورقوا موضعا مرتفعا من الجبل المشار اليه، ورموا منه بالنشاب والاحجار من داخل الدرب من اصحاب السيد رميثة؛ فتعبوا لذلك كثيرا. ونقب بعضهم مما يلي الجبل الذي هم فيه السور عند البرج الذي هناك نقبا متسعا، سعته/ نحو عشرة اذرع حتي اتصل الهدم بالارض؛ فدخل منه جماعة من الفرسان من عسكر السيد حسن، ولقيهم جماعة من اصحاب السيد رميثة وقاتلوهم حتي اخرجوهم من السور، وقد حصل في الفريقين جراحات، وهي في اصحاب السيد رميثة اكثر. وقصد بعض اصحاب السيد حسن وهم عسكر صاحب ينبع السور مما يلي بركة الصارم فنقبوه نقبا متسعا، ولم يتمكنوا من الدخول منه لاجل البركة فانها مهواة، فنقبوا موضعا اخر فوقه. ثم ان بعض الاعيان من اصحاب السيد حسن اجار من القتال برغبة بعض القواد في ذلك علي ما قيل وكان السيد حسن كارها للقتال، ولو اراد الدخول الي مكة بكل عسكره من الموضع الذي دخل منه بعض عسكره لقدر علي ذلك. وامضي الجيرة؛ فترك القتال. وباثر ذلك وصل اليه جماعة من القضاة والفقهاء والصالحين بمكة، ومعهم ربعات شريفة، وسالوه في كف عسكره عن القتال؛ فاجاب الي ذلك بشرط ان يخرج من مكة الذي



 عانده، فمضي الفقهاء اليهم واخبروهم بذلك، فتاخروا عنه الي جوف مكة، بعد ان توثقوا ممن اجار في كف القتال. ودخل السيد حسن من السور بجميع عسكره، وخيم حول بركتي () المعلاة، واقام هناك حتي اصبح. وفارق السيد رميثة مكة في ليلة الاربعاء، ودخل السيد حسن في بكرة يوم الاربعاء. وبعد فراغه من الطواف وركعتيه اتي الي جهة باب الصفا، فقرء هناك توقيعه بامرة مكة وتاريخه ثامن عشر رمضان وكتاب السلطان بذلك بحضرة القضاة والاعيان، وخلق لا يحصون كثرة، وكان يوما مشهودا. وركب بعد ذلك فدار البلد، ونادي بالعدل والامان.

 وكان قد امن المعاندين له خمسة ايام؛ فتوجهوا الي جهة/ اليمن، وبعث لابن اخيه رميثة بزوادة ومركوب، وانتهي رميثة ومن معه الي قرب حلي.

 وعوض السيد حسن لباب المعلاة عوض الباب المحروق بابا جيدا، كان لبعض دوره بمكة، وكان ينقص عن مقدار باب المعلاة، فزاد فيه واكمله. واحكم الزيادة فيه، وركب في محله يوم الجمعة ثاني عشر القعدة، وامر السيد حسن بعمارة ما اخرب من السور؛ فعمر ذلك في بقية شوال، وفي اول ذي القعدة. وبعث السيد حسن الي القواد العمرة يستميلهم؛ فقدم عليه منهم جماعة ايام الحج، وسالوه في مصافاتهم والاحسان اليهم؛ فاجابهم الي ذلك بشرط ان ينثنوا عن ابن اخيه ويلجءوه الي السفر الي اليمن، فاذا فارق حلي مسافرا الي اليمن قدموا عليه فانالهم قصدهم، فاظهروا له الموافقة علي ذلك ().



 وفيها كان في مكة رخاء، بيعت فيه الغرارة الحنطة اللقيمية المليحة بخمسة افلوري () وثلث، واللحم كل من بستة مسعودية، والتمر كل من بمسعوديتين، وكان صرف الافلوري () اذ ذاك بمكة اربعة وخمسين مسعوديا، وربما زاد قليلا. ثم كان بعد الموسم غلاء شديد، وامتد الي اواءل سنة عشرين، وكانت مدته قصيرة، بيعت فيه الغرارة الذرة بثلاثة عشر افلوريا ().

 وفيها حج العراقيون بمحمل من بغداد علي العادة، ولم يعملوا فيها ختمة بالمسجد الحرام ().

 وحج ركب التكرور، ومعهم الف وسبعماءة راس من العبيد والاماء، وشء كثير من التبر ().

 وحج من الاعيان بالقاهرة جمال الدين عبد الله بن مقداد الاقفهسي المالكي، وخوند خديجة زوجة السلطان ().



 وحج مع الركب الشامي خاتون زوجة الامير ايدكي صاحب الدشت ()، وفي خدمتها ثلاثماءة فارس ().

 وامير الركب الاول المصري الامير صلاح الدين محمد الحاجب ابن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ناظر الخاص، () وامير/ الخاص (). وامير المحمل المصري الامير ازدمرشايا، وقاسي الحاج شدة من موت الجمال وغلاء السعر معهم ().

 وفيها جعلت الجامات المنقوشة بالحرير الابيض، في جميع كسوة الجانب الشرقي، من تحت الطراز والي اسفل الكعبة، بعد ان انقطعت اربع سنين قبل هذه، واستمرت الجامات البيض في كسوة الكعبة خمس سنين متوالية بعد هذه، وعمل لبابها في هذه السنة ستارة عظيمة الحسن احسن من الستاءر الاولي ().



 وفيها انشا الامير الحجازي بالمعلاة سبيلين (): احدهما لنفسه، والاخر للقاضي عبد الباسط ().

 وفيها في ثامن شوال وصل توقيع للقاضي ابي البركات بن ظهيرة بولايته لقضاء مكة عوض قريبه محب الدين؛ فباشر ذلك الي خامس الحجة () فعزل القاضي ابو البركات بوصول توقيع مءرخ باواءل القعدة للقاضي محب الدين ()، واستمر فيها الي ان مات.

 وفيها في عاشر ذي الحجة صرف القاضي عز الدين عن الخطابة والحسبة بالقاضي ابي البركات بن ظهيرة، وما وصل الخبر بولايته لذلك الا بعد موته بنحو خمسة وعشرين يوما؛ لان القاضي ابا البركات مات في ثاني عشر ذي الحجة، وكان القاضي عز الدين وجعانا، وكان ينوب عنه اخوه ابو الفضل في الخطابة والنظر والحسبة، فلما وصل الخبر بولاية القاضي ابي البركات بعد موته باشر ناءب القاضي عز الدين الخطابة والحسبة مع نظر الحرم الي ان توفي القاضي عز الدين ().



 وفيها في اول ذي القعدة ولي الشريف ابو البركات محمد ابن ابي الخير محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي امامة المالكية بالمسجد الحرام، بتفويض من صاحب مصر، لا من قاضي القضاة الشافعي، ووصل الي مكة في خامس الحجة، وفي بكرة سادس الحجة منها، قرء توقيعه بالامامة بحضرة امير الحاج وغيره من الاعيان، وباشر الصلاة من ظهر هذا اليوم ().

 وفيها مات شميلة بن محمد بن حازم بن شميلة بن ابي/ نمي الحسني، في المحرم ().

 وظهيرة بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة، في ليلة الخميس عاشر صفر ().

 وابو المكارم [محمد] بن ابي البركات [محمد] بن ظهيرة، في عشية يوم الاربعاء تاسع عشر صفر بالقاهرة ().

 وابراهيم بن القاضي عز الدين [محمد] النويري، في ربيع الاول بالقاهرة ().



 وابو بكر بن محمد بن علي الكيلاني، في اليوم العاشر من ربيع الاخر ().

 والشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد الوانوغي، في سحر يوم الجمعة تاسع عشري ربيع الاخر ().

 والشريف هبة بن احمد بن عميرة الحسني، في ربيع الثاني، او جمادي الاولي ().

 ومسعود بن هاشم بن غزوان، في سادس عشري جمادي الاولي ().

 والشيخ احمد بن يوسف بن عبد الرحمن الاهدل، في ظهر يوم السبت ثامن عشري شعبان ().

 واحمد بن عبد الله الدوري الفراش، في سحر يوم الجمعة رابع عشر شوال ().



 واحمد بن علي بن ابي القاسم بن محمد بن حسن بن سعيد، مقتولا في ليلة الجمعة رابع عشر شوال ().

 والشريف احمد بن علي الفاسي، في يوم الجمعة حادي عشري شوال ().

 والقاءد سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري، وكان جرح في القتال الذي بين الشريفين حسن ورميثة، فتعلل به حتي مات في ذي القعدة ().

 والشهاب احمد بن مفتاح القفيلي، في العشر الاول من ذي الحجة قبل عرفة بايام قليلة ().

 وقاضي ينبع احمد بن راشد الينبعي الزيدي، في يوم النفر الاول او الثاني ().



 والقاضي ابو البركات [محمد] بن ظهيرة، بعد الحج في ليلة الخميس ثالث عشري ذي الحجة ().

 وام الخير بنت الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي ().

  *** «سنة عشرين وثمانماءة»

 فيها بعث السيد حسن الي بعض خواص ابن اخيه رميثة يستميله بالدخول في طاعته، فمال الي ذلك ابن اخيه لما بلغه عن القواد، ولتقصير من معه من موالي السيد عجلان وابنه احمد بن عجلان في حقه؛ لقلة طواعيتهم له، ولامساك سعيد جبروة يده عن اعطاءه ما ظن رميثة ان صاحب اليمن بعث به اليه: من النقد والكسوة والطعام علي يد سعيد جبروة؛ فان صاحب اليمن كان استدعي سعيدا ليوصله برا لنفسه ولرميثة.

 وقدم رميثة الي مكة باخوته وزوجته وهي اعظم من حمله علي ملايمة عمه وكان عمه قد توجه/ من مكة لقصد الشرق، ولما اتاه الخبر باقبال ابن اخيه اليه امر خواص غلمانه بتلقيه وكرامته،



 فخرجوا للقاءه موكبين له، ودخل معهم مكة في يوم الخميس تاسع عشر صفر؛ فانزلوه بمكان اعدوه له، وكسوه وضيفوه وخدموه؛ واستحلفوه في جوف الكعبة يوم الجمعة عشري صفر علي اخلاص الود منه لعمه، وحلفوا له علي ذلك عن انفسهم وعن عمه، واستحلفوا اخوته كذلك لعمهم، وحلفوا لهم. وبعد ايام قليلة مضي رميثة واخوته لعمهم خاضعين؛ فاكرم ملاقاتهم، واحسن اليهم، وبالغ في الاحسان الي رميثة، واظهر للناس الاغتباط به كثيرا.

 وما سهل ذلك باكثر بني حسن؛ لعلمهم ان حالهم لا يروج كثيرا الا في زمن الفتنة.

 وعاد الشريف حسن هو واولاد اخيه ومن معه من الاشراف الي مكة في جمادي الاولي. ورام السيد حسن خفض () القواد العمرة والحميضات، واخذ ما معهم من الخيل والدروع، والزمهم بذلك او الجلاء من بلاده ومحل ولايته، واجلهم للجلاء نحو نصف شهر.

 وعاد الي الشرق، وامر بعض خواصه باخذ المطلوب من القواد او اخراجهم من البلاد، وظن انه لابد من حصول احد الامرين؛ لاطماع الشرفاء ذوي ابي نمي وذوي عبد الكريم [بالموافقة علي ذلك والمساعدة له عليه، فتلطف القواد بالشرفاء] () وخضعوا لهم وخوفوهم من غاءلة هذا؛ لما فيه من اضعاف الفريقين، فان الشرفاء كانوا وافقوه علي



 تسليم خيلهم ودروعهم، فاذا فعل ذلك القواد ضعفوا، وقصد الاشراف بذلك اضعاف القواد، فمال الشرفاء لقول القواد، واعطو للشرفاء دية قتيل شريف، قتله بعض القواد في دولة رميثة، وكان القواد ممتنعين من ديته ويقولون: نحاسبكم به مما لنا عندكم من القتلي.

 وتحالف الفريقان علي الاذي، واستعطف القواد ذوي رميثة اولاد احمد ابن ثقبة بن رميثة، واولاد علي بن/ مبارك ولفيفهم؛ فعطفوا علي القواد، ومالوا لما مال اليه ذوو ابي نمي، وحلفوا عليه.

 وبلغ ذلك الشريف حسنا؛ فعاد من الشرق الي مكة في اواءل النصف الثاني من رجب، وقصد وادي مر، ونزل علي الاشراف ذوي ابي نمي، ولم يجد اكثر الشرفاء علي ما كان يعهد منهم، وهم مع ذلك يظهرون له الطاعة والموافقة علي قصده، ويشرطون عليه في ذلك ان يجزل الاحسان اليهم بالمال والخيل والدروع. وتوقف هو في ذلك؛ لما عهد في الفريقين من الاخذ وعدم الاسعاف بالقصد، كعادة اسلافهم [مع اسلافه] (). ونزل القواد والاشراف الذين معهم بالعد مع ذوي ثقبة ومبارك ولفيفهم جدة واستولوا عليها، في يوم الخميس تاسع عشر رجب، واقاموا الشريف () ميلب بن علي بن المبارك ، والشريف ثقبة بن احمد بن ثقبة سلطانين، وجعلوا لكل منهما بجدة نوابا، واستولوا علي ذرة كثيرة بجدة؛ نحو خمسماءة غرارة، وجبوا



 بعض الجلاب التي وصلت في هذا التاريخ؛ فشق ذلك علي الشريف حسن، وحمله الشرفاء علي النزول عندهم بالدكناء () ففعل. ثم رحل الي الجديد ثم الي حدا. واشار عليه جماعة من الشرفاء بان يذهبوا عنه الي القواد وكانوا نزولا بالعد مع جماعة من ال ابي نمي ومع ذوي ثقبة وذوي مبارك ليامروا المشار اليهم بالدخول في طاعته، ويخوفوهم من عاءلته؛ فمضي جماعة من الشرفاء الذين في خدمة السيد حسن الي الذين بالعد واقاموا () عندهم مدة وعادوا الي الشريف بما لم يعجبه، وحضوه علي الاحسان الي الذين بالعد، وان يلين لهم جانبه، فلم يمل لذلك؛ لما غلب علي ظنه وهو الواقع من ان الاحسان اليهم لا ينال به منهم قصدا.

 ثم ارسل السيد حسن، ابن اخيه السيد رميثة في طاءفة من عسكره الي جدة، فاستولوا عليها وكانت خالية من اكثر المباينين له.

 وتواطا الاشراف والقواد علي ان يرحل جماعة من القواد/ باهليهم من العد حتي ينزلوا في حلة الاشراف بالدكناء بوادي مر؛ للاستنصار بالاشراف؛ ففعل القواد ذلك لخوفهم، فاكرمهم الاشراف. وقصد المريدون لذلك من الاشراف ان الشريف اذا امرهم بقتال القواد ومن انضم اليهم، قال له الاشراف: كيف نقاتل من



 استجار بنا، ونزل بحلتنا؟! لكون ذلك لا يحسن عند العرب. ولما اتفق ذلك خرج جماعة من ال ابي نمي وذوي مبارك وغيرهم من الدكناء لقصد مكة؛ فخرج اليهم منها ناءبها مفتاح الزفتاوي () فتي السيد حسن في طاءفة من عبيد مولاه، ومن الترك الذين في خدمته، ومن المولدين وغيرهم، والتقي الفريقان بقرب الموضع المعروف بعين ابي سليمان في يوم السبت ثاني عشر رمضان، فاستظهر الاشراف والقواد ومن معهم علي الذين خرجوا من مكة لقتالهم، وخفروا () جماعة من عسكر مكة واخذوا خيلهم وسلاحهم وكان عدد خيل الشرفاء والقواد اربعين، وعدة خيل اهل مكة عشرين، ورجلهم ماءة وستين عبدا ولجا الزفتاوي الي جبل قرب المعركة، وما زال به حتي قتل وغيره من جماعته. وقتل من الشرفاء فواز بن عقيل بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني ()، وباثر موت () مفتاح الزفتاوي ظفر ورجع الشرفاء ومن انضم اليهم الي العد. ونقل مفتاح وغيره من القتلي من اصحابه الي المعلاة، فدفنوا بها في ليلة الاحد ثالث عشر رمضان. وشق علي السيد حسن كثيرا ما صدر منهم، وقتلهم لناءبه. ثم سعي جماعة من الشرفاء من ذوي ابي نمي وغيرهم في الصلح بينه وبين الذين بالعد علي مال يبذله لهم



 الشريف حسن، ولا يحدثون حدثا في طريق من طرق مكة الي انقضاء هذه السنة وعشرة ايام من المحرم من السنة بعدها، فرضي بذلك الفريقان، وتعاقدوا عليه، وتوافقوا، واحسن اليهم الشريف بتسليم ما وقع التفاق علي تسليمه معجلا، واطمان الناس.

 وفيها استدعي السيد حسن من حلي ومن اليمن الذين خرجوا عن طاعته ولايموا ابن/ اخيه رميثة وقاتلوه من عبيد ابيه واخيه واولاده، فوصلوا اليه في اخر ذي القعدة، واقرهم علي رسومهم التي كانوا عليها قبل خروجهم () عن طاعته.

 وفيها في المحرم كتب المءيد صاحب مصر الي الناصر صاحب اليمن، علي يد سفيره القاضي مفلح التركماني كتابا يستعطفه علي السيد حسن، وذكر فيه شيءا من حاله، فمن الكتاب المذكور:

 اما الشريف حسن بن عجلان فانه بلغنا انه طابق تسميته بالعكس، فرسمنا بطرده، وقلنا هذا الكدر لا يليق عند سكان الصفا، فقربنا اليهم المسرة ببعده، وعلمت اهل مكة منا بذلك؛ فانكرت مشاركته في البيت، واخرجته من الحرم الشريف، واغلقت الابواب. وقالت هيت. وانقطع امله من ورود زمزم وقد جرعته كءوس البين مرارة الاصدار، وتيقن قتل نفسه عند خروجه من الديار، ولم تتعرف به عرفات لما طرد منكرا علي وجل ()، ولا امكنه ان يقول



 بعدها: ساوي الي جبل، وايقن ان يصاب من كنانة مصر بسهام يبلغ بها المقام الغرض، ويقول ببلاغة وايجاز: سهم اصاب وراميه بذي سلم من الحجاز، وعلمنا ان سيفنا المءيدي لابد ان يسبق فيه العذل، ويدخله في خبر كان ، وتتنغص حياته، وياتيه الموت كابيه عجلان.

 ويمسي اليماني ناءما ملء جفنه ~ ومن كثرة التطويل يختصر الرمح

 كذاك مديد البحر يمضي زحافه ~ بتقطيعه قهرا ويتضح الشرح

 وفي خده يمسي السرور مجددا ~ وللطير في افنانها بالهنا صدح

 ويعذب من عيذاب ارياق ثغرها ~ وشام بها من لذة الشرب ما يصحو

 واعداءنا اعداءكم غير انهم ~ ظلام محاه من صداقته القبح ()

 ونزل بعد ذلك علي الطور، فقال له لسان الحال: @QUR@ والبحر المسجور ان عذاب ربك لواقع () وفهم اغراب سيفنا عن صرفه، فصرف نفسه ولم يتقو علي الصرف بمانع، وتحقق انه فعل فاحشة وظلم نفسه؛ فذكر الله [تعالي] () واستغفر لذنبه، واستجار بقوله تعالي @QUR@ وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا () الي اخر



 الاية. فراينا العفو اليق به، وعلي كل حال فهو شريف ورتبته في الشرف رفيعة، وقد تاب من ذنبه، وطمع في ان يكون المقام الاحمدي شفيعه، والتزم/ بالتوصل الي رضاء الخواطر الكريمة عليه، وبرد الامانات الي اهلها؛ ليفوز بالتفات العواطف الناصرية اليه، واقسم بالبيت العتيق ان يتقرب الي المقام باخلاص جديد، وقال: كل احد يعرف ان الحنو الاحمدي علي الحسن غير بعيد. انتهي.

 وهذا الكتاب من انشاء تقي الدين بن حجة ().

 وفيها في النصف الثاني من شوال قدم السيد بركات من مصر في تجمل زاءد، والتزم عنه وعن ابيه الامير فخر الدين الاستادار بمال للسلطان؛ فسر به والده، وطاف السيد بركات بالكعبة ودعي له علي زمزم كعادة امراء مكة، وصار ابوه ينوه له بالامرة ويقول لبني حسن وغيرهم: هذا سلطانكم ().

 وفيها في سابع عشر المحرم وصل توقيع بوظيفة قضاء المالكية للامام احمد بن علي النويري عوضا عن القاضي التقي الفاسي، مءرخ بعاشر الحجة سنة تسع عشرة، ولم يباشر ذلك احمد لاختفاءه خوفا من تعب يناله من امير مكة السيد حسن بن عجلان؛



 لكونه لم يتوسط له بخير عند امير الركب التكروري في سنة تسع عشرة، وكان () معه مال كثير للصدقة، وظن ان حاله يمشي بولايته للقضاء، فلم يتفق ذلك، واستمر مختفيا حتي ارضي امير مكة.

 ووصل قبل ذلك في رابع جمادي () الاولي توقيع يتضمن استقرار القاضي تقي الدين في وظيفته لقضاء المالكية بمكة واعمالها وما كان معه، وذلك مءرخ باول ربيع الاخر.

 وفيها في اليوم الرابع او الخامس من جمادي الاولي وصل توقيع سلطاني من مصر، وخط القاضي الشافعي بولاية امامة المالكية لاحمد بن علي النويري واخيه ابي عبد الله عوضا عن محمد بن ابي الخير الفاسي ().

 وفيها وصل للقاضي ابي السعادات محمد بن القاضي ابي البركات بن ظهيرة القرشي توقيع بخطابة المسجد/ الحرام ونظره، فعارضه في ذلك الامير تغري برمش التركماني بتوقيع وصل للقاضي عز الدين بالوظاءف المذكورة مع الحسبة، وان يكون اخوه ابو الفضل ناءبا عنه فيها، بعد التوقيع الذي وصل للقاضي ابي السعادات بايام قليلة؛ باعتبار تاريخهما، وكان وصولهما الي مكة معا في يوم واحد.

 واتفق ان القاضي عز الدين مات قبل وصول توقيعه؛ فراي تغري



 برمش وغيره من اعيان مكة ان توقيع القاضي عز الدين ناسخ لتوقيع ابي السعادات، ومانع () له من المباشرة. ونازع القاضي ابو السعادات في ذلك بحضور صاحب مكة وغيره من قضاتها وتغري برمش، وتعلق في ذلك بمثال شريف الي امير مكة، يتضمن اعلامه بولاية القاضي ابي السعادات، وذكر انه كتب بعد توقيع عز الدين، ونسب الي زيادة «ين» فيه بعد عشر، وانما هو مءرخ بخامس عشر صفر، وصمم تغري برمش علي منعه من المباشرة؛ فاساء في حقه القاضي ابو السعادات. ووافق صاحب مكة وغيره من اعيانها علي ما اختاره تغري برمش () من منع القاضي ابي السعادات من الخطابة ().

 وفيها سعي بعض الناس عند بعض حكام مكة من جهة الدولة في الاذن بان توقد مشاعل المقامات، ويمدح علي المناءر في ليلة هلال رجب؛ ففعل ذلك في هذه الليلة. ولما عرف بالوقيعة تغري برمش خرج من بيته بالمدرسة المجاهدية لمنع ذلك ولم يكن له علم بموافقة الحاكم علي ذلك فناله من العامة اذي عظيم من عظيم الذم، وربما ان بعضهم اوقع به الفعل، ولولا دفع من يعرفه من الترك عنه لكثر تضرره مما ناله من ذلك. وكان ذلك في غيبة صاحب مكة



 عنها، فلما حضر اليها انكر علي من امر به او اشار به من جهته وغيرهم، وامر باتباع تغري برمش في ذلك؛ فلم يتجاسر احد علي فعل ما يخالفه حتي مات تغري برمش ()./

 وفيها في ثالث ذي الحجة كسيت الكعبة اسدالا لجميعها ().

 وفيها حج العراقيون بمحمل من بغداد، ولم يعملوا فيها ختمة في المسجد الحرام ().

 وكان امير الحاج المصري الامير يشبك الدوادار، ولما انقضي الحج وزار المدينة الشريفة توجه صحبته الركب العراقي؛ خوفا ان يصيبه من السلطان بمصر ما اصاب اقباي صاحب الشام ().

 وفيها عزل القاضي عبد القادر الحنبلي عن نيابة الحكم ().

 وفيها عمر الشيخ علي بن محمد بن يحيي البعداني ما شعث من مسجد الخيف ().



 وفيها مات القاضي عز الدين النويري، وليلة الاحد حادي عشري ربيع الاول، وولي بعده الخطابة والحسبة ونظر الحرم اخوه ابو الفضل ().

 وفيها مات داود بن موسي الغماري، في يوم الخميس مستهل المحرم ().

 والشيخ ابو بكر بن محمد [بن موسي بن عمر] الجبرتي، المعروف بالمعتمر لكثرة اعتماره في يوم السبت سابع عشر المحرم ().

 والجمال محمد بن كحل العزي، في المحرم ().

 والشيخ مهنا بن ابي بكر بن ابراهيم الدنيسري، في اخر ربيع الاول ().



 والشهاب احمد بن العفيف عبد الله بن محمد بن علي الهبي، في جمادي الاولي بجدة، وحمل الي مكة ().

 والقاضي ناصر الدين محمد بن عبد الله المحلي، في احد الربيعين بطريق الطاءف، وحمل الي مكة ().

 والشيخ موسي بن علي المناوي، في يوم الاثنين ثاني عشري شعبان ().

 والقاءد مفتاح الزفتاوي الحسني، في يوم السبت ثاني عشر رمضان ().

 وفاطمة بنت الرضي محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري، في رمضان ().

 والقاءد علي بن جسار بن عمر بن مسعود العمري، في شوال، بالعد من منازل بني حسن، ونقل الي مكة فدفن بالمعلاة ().



 والشريف احمد بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الهدباني، في شوال او ذي القعدة، وحمل الي مكة فدفن بالمعلاة ().

 والجمال المصري محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الذروي، في ليلة الجمعة خامس/ عشر القعدة بزبيد ().

 والقاءد عبد الكريم بن علي بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري، في اخر ذي الحجة ().

 والشيخ احمد الخواص، غريقا وهو متوجه الي سواكن ().

 ***



  «سنة احدي وعشرين وثمانماءة»

 فيها في صفر وصل التجار من اليمن [اكثر] () من [كل] () سنة، من غير توقف في الدخول الي جدة لاذن السلطان لهم في ذلك، وكان دخولهم بغير اذن من السلطان باليمن، وانما ذلك اختيار المقدمين (). ولما دخلوا الي جدة لم تشوش عليهم نواب الشريف، وساهلهم الشريف في المكس المتعلق بحمل السلطان، وامر التجار بقصد جدة؛ فقصدوها ثانيا، ومضوا لبلادهم بعد الحج وهم سالمون من النهب ولله الحمد.

 وفيها في شهر ربيع الاول اظهر السيد حسن انه تخلي عن امرة مكة لابنه السيد بركات، بحيث اجلسه علي المفرشة بالمسجد الحرام، وجلس هو علي مفرشة عنده، وامر من في خدمته بالحلف له؛ وامرهم بالخروج في خدمته والنزول بالركاني في وادي مر، ففعلوا لان اكثر الذين بالعد من ذوي رميثة وذوي ابي نمي والقواد رحلوا من العد حتي نزلوا حدا، ولم يسهل بالسيد حسن نزولهم بحدا؛ لان جماعة من وجوه القواد كانوا ذكروا للشريف ان الذين بالعد لا يرحلون عنه الي غيره الا باختياره. ولما نزل السيد بركات ومن معه الركاني لم يسهل ذلك بالذين نزلوا بحدا ورغبوا ان الشريف يامر ولده بالرحيل



 عنهم الي الجديد ونحوه من وادي مر، ويدخلون باجمعهم في طاعته، ويمضي الي الشرق فانه يختار ذلك، ولا يحدثون حدثا الي انقضاء هذه السنة وعشرة ايام من التي بعدها؛ فوافق الشريف علي ذلك، واجابهم الي ما سالوه من الاحسان اليهم بما عودهم به في كل سنة قبل الفتنة علي عادتهم في اخذ ذلك منجما، واعطي ذوي مبارك دية رضوها في فواز بن عقيل بن مبارك، مع كونه يري انها لا تلزمه ()، وحمله علي ذلك حبه لحسم مواد الشر، وما انطوي/ عليه من حب الصفح والحلم.

 وفيها في ربيع الاول خرج السيد احمد بن حسن عن طاعة ابيه؛ لكونه قدم اخاه بركات عليه في الامرة، وارسل اليه ابوه من يستعطفه، ويعده عنه بذهب ومركوب؛ فلم يمل السيد احمد لذلك، واجتمع عليه جماعة من الطماعة، ومضوا الي جدة، وتخطفوا منها اشياء ولم يسهل ذلك بالسيد حسن، ثم ان كثيرا من الذين كانوا معه تخلوا عنه؛ لملامة اقاربهم لهم علي ملاءمته؛ لكون ذلك لا يرضي اباه. ولما عرف هو ذلك حضر الي حدا () ونزل بها، ثم دخل في الطاعة، واقام علي ذلك وقتا، ثم خالف ومضي الي ينبع، واتي منها مع الحاج الي ابيه بمكة، فلم ير ما يعجبه؛ فعاد مع الحاج الي صوب ينبع بعد الحج من هذه السنة.



 وفيها في حادي عشري ربيع الاول وصل من صاحب مصر الي السيد حسن كتاب فيه اعلامه بقوة عزمه علي الحج في هذه السنة، وامره بتسلم ما وصل من الغلال الي جدة، ونقل ذلك الي مكة، واحتفاظه بذلك. وفيه مطالبة بعشرة الاف مثقال، بقيت عنده من الثلاثين الالف مثقال التي التزم بها للخزانة؛ لما سال العود الي امرة مكة المشرفة، ثم انثني عزم السلطان في شعبان [عن الحج] () وكتب ببيع الغلال المجهزة في البحر.

 وفيها في العشر الاول من ربيع الاخر توجه السيد حسن من مكة قاصدا للشرق، وعدل الي صوب الطاءف فخرب اماكن بلقيم () والعقيق () ووج من وادي الطاءف خرابا كثيرا، وهدم حصنا لعوف بلية؛ وسبب ذلك توقف اهل الاماكن المشار اليها () عن [تسليم] () ما قرره عليهم من القطيعة () لزيادتها علي العادة ()



 مع ما هم فيه من ضيق الحال بسبب الجباية التي اخذها منهم في العام الماضي. ومع ذلك فما وسع اهل الاماكن المشار اليها الا استعطافه وتسليم ما رضيه، واتهموا جويعد بن نمير صاحب ابي الاخيلة بانه اغري بهم السيد حسن بن عجلان./ فلما عاد السيد حسن من الشرق الي مكة خادعوا جويعدا واستحضروه اليهم بقرية () السلامة، ومنعوه من الخروج من المنزل الذي اجتمعوا فيه، وقصد طاءفة كثيرة منهم حصنه ابا الاخيلة فاخربوه خرابا فاحشا، ثم اطلقوه سالما في بدنه.

 وفيها بعث السيد حسن ولده السيد ابراهيم الي بلاد اليمن؛ مستعطفا لصاحبها الناصر، فعطف عليه كثيرا بعد اشهر وجهزه الي مكة بعد ان امر له بصلة متوسطة ().

 وكتب الناصر صاحب اليمن الي المءيد صاحب مصر جواب كتابه الذي كتب له في سنة عشرين من جهة السيد حسن. فمن الكتاب المذكور: واما الايماء الي الصفح عن الشريف بدر الدين فما كان الا صديقا صدوقا ورفيقا، ثم بدا له في ذلك؛ فاخذ ينقض غزل



 تلك الصداقة بعد القوة، ويحل عري ذلك الرفق عروة عروة، ويحدث علي التجار كل عام حادثة، وكلما تضجروا من واحدة اتبعها بثانية وثالثة؛ حتي تواصلت بشكواه الالسنة [فاردنا ايقاظه من هذه السنة] () بان ينقل موسم التجار الي ينبع، وان تشحن المراكب بالمقاتلة صيانة لها عن التتبع؛ ليعلم ان العدل هدي وعمارة، وان الجور خراب وخسارة. ولما حصلت الاشارة الشريفة بتلافي ما فرط منه، وتدارك ما يصدر عنه ارسل ولده. وشرط علي نفسه هذه الشروط الصادرة، وقد تحاملنا فيها علي التجار لنطيب خاطره؛ فان زيادتها علي ما كان ياخذه سلفه منهم ظاهرة، واردنا ان يكون تمام ما بدا به المقام الشريف علي يديه، ويعرف ما شرط علي نفسه [لينفذه ويقضي به عليه. فقد رضينا جميعا بان يكون هو الحاكم، والاخذ علي يد الظالم، وحتي يعلم] () من يحور بعد الكور ()، ويركب مطية الخلف والجور، ويساله كتب منشور عن المرسوم الشريف، يستعصم به السفر والتجار عند الحاجة اليه، ويشار فيه الي امير الحاج ان يكون في الوفاء به شاهدا وحاكما عليه، فما ينتقض امر ابرمته/ عنايته، ولا يضل سالك ارشدته هدايته. انتهي.



 وهذا الكتاب من انشاء شيخنا القاضي شرف الدين بن المقري ().

 وفيها عرف المءيد صاحب مصر بقلة ماء عين حنين، وما لقي الناس بمكة من الشدة بسبب ذلك؛ فتطوع بالفي مثقال ذهبا لعمارة هذه العين، وندب القاءد علاء الدين علي بن محمد لعمارة ذلك؛ فشرع في العمارة والتنظيف والاصلاح في جمادي الاخرة، حتي وصل الماء الي مكة في شعبان. ثم قل جريان الماء في العين المذكورة، بعد قليل من جريانها الاول [، ويسر الله دخول سيل فيها فجرت جريا احسن من جريها الاول] ()، وصرفت الي بركتي () المعلاة اللتين علي يمين الداخل الي مكة؛ فامتلاتا، وحصل نفع كبير للحجاج، ولم يبق فيهما بعد سفر الحاج ما فيه كثير نفع. وغلا الماء كثيرا، وشق ذلك علي الناس.

 وفيها عمر علاء الدين القاءد البركتين بباب المعلاة عمارة حسنة؛ لاصلاحهم بالنورة كل ما يحتاج الي الاصلاح فيهما، ونوروا في بعض الجدران ما لم يكن منورا قبل ذلك، ورفعوا جميع جوانبها



 عن الارض، والذي رفعوه من ذلك نحو ذراع، وفي بعض المواضع اكثر، وعمدوا الي الحاجز الذي بين البركتين فهدموا الجدار الذي يليه الي صوب الطريق العظمي، وبنوا هناك ثبرتين ()، وعملوا عليهما عقدا مشرفا، وعملوا في موضع العقد بابا شبحا من عرعر، يغلق دون الصغار، ومن يريد النزول الي الماء؛ خوفا من تغيره بالنزول فيه، وعملوا تحت الباب درجا ().

 وعمر علاء الدين ايضا دار الخيزران عند الصفا ().

 وفيها كان بمكة رخاء في الذرة والعسل؛ بيعت الغرارة بمكة بثلاثة افلورية، وفي جدة بافلوري ونصف وبافلوريين وربع، وبيع العسل بمكة السبعة امنان بافلوري. ثم حصل غلاء في جميع الماكولات في بقية هذه السنة ().

 وفيها في ثالث ذي الحجة كسيت الكعبة الشريفة اسدالا سترا لجميعها، وكسيت في ثلاث/ سنين متوالية بعد هذه السنة في  هذا التاريخ، وبعده قبل اليوم السادس من ذي الحجة ().



 وفيها لم يحج العراقيون من بغداد، ووقف الناس يوم الجمعة اتفاقا منهم ().

 وكان امير الحاج المصري الامير جلبان امير اخور ().

 وفيها عزل القاضي عبد القادر الحنبلي عن نيابة الحكم ().

 وفيها في اخرها عزل الشيخ نجم الدين المرجاني عن نظر المدارس الرسولية ().

 وفيها مات الشيخ حسين بن علي الزمزمي، في ليلة الجمعة ثالث عشري الحجة ().

  *** «سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة»

 فيها في اولها وصل الطيب بن مكاوش سفير صاحب اليمن في ثاية () فيها حمل السلطان وغيره.



 وفيها توجه السيد حسن الي صوب اليمن ناحية الخريقين ()، وجاوز ذلك وراسل صاحب حلي محمد بن موسي بن احمد بن عيسي الحرامي، في ان يزوجه اخته، ورغب في ان تزف اليه، فاجابه الي تزوجها، وشرط حضوره اليهم، فاعرض عن الحضور اليهم، واتي مكة في حادي عشر ربيع الاخر.

 وفي اخر اليوم الثاني عشر من ربيع الاخر توجه السيد حسن لصوب الشرق؛ لانه بلغه انه كثير المطر، وليقوي به امر العسكر الذين ارسلهم الي الطاءف ولية لقبض القطيعة التي قررها علي اهل الطاءف ولية. فلما وصل العسكر اخربوا اماكن بلقيم والعقيق ووج من وادي الطاءف، وامر باخراب حصن الطاءف المعروف بحصن الهجوم، بسعي جماعة من الحمدة عنده في ذلك، فاخرب جانب كبير منه، واعان المخربين له علي اخرابه ()؛ وذلك ان بعض اعيان عسكر الشريف استدعوا بعض اعيان اصحاب الحصن فحضروا اليهم لا يشعرون بما يريده عسكر الشريف فلما حضروا اليهم اوثقهم عسكر الشريف، وساروا لاخراب الحصن؛ فرماهم منه بعض النسوة اللاءي () به، وكادوا () يحمونه. ثم قيل لمن فيه: اما ان/



 تسلموا الحصن والا ذبحنا الذين عندنا منكم. فرق لهم الذين بالحصن وسلموه فهدم. ثم سعي اصحابه عند الشريف في ان يوقف () عسكره عن هدمه، وفي عمارته فاجابهم لقصدهم، واعادوا كثيرا مما هدم بالبناء. وامر باخراب الموضع المعروف بام السكاري () جبل بالسلامة () من وادي الطاءف لان الذين بنوا فيه من الحمدة هم الذين قاموا في هدم حصن ابي الاخيلة:

 حصن جويعد، لانتماءه الي الشريف، فهدم ذلك هدما دون هدمه الاول. وعاد الشريف الي مكة بعد ان صارت اليه القطيعة التي قررها علي اهل الطاءف ولية، وسلك في طريقه طريق نخلة اليمانية. فلما كان بالزيمة منها امر بقطع نخيل فيها واخرابها؛ لعتبه امرا علي اهلها، فاستعطفوه وهادوه بخيل. ومضي منها الي خيف بني عمير ثم الي المبارك ثم الي وادي مر، واتي الي مكة اثناء رجب.

 وفيها في شعبان تزوج السيد ابو القاسم بن حسن ... ().



 وفيها في شعبان ظهر من الشريف حسن ميل الي القواد العمرة علي الشرفاء ال ابي نمي، ولفيفهم من القواد العمرة. وكان قد حصل بينهم في غيبته في هذه السنة كدر، سببه ان القاءد مقبل بن هبة بن احمد بن سنان بن عبد الله بن عمر العمري استغفل السيد جلبان بن ابي سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي الحسني فضربه بالسيف ليلا وهو متوجه الي مكة فحمي لجلبان قومه، واحترز منهم القواد العمرة، واستنصروا عليهم، وامتنعوا منهم الي ان وصل الشريف من الشرق، فاستماله القواد [فمال] () معهم، وامر الاشراف ولفيفهم من القواد الا ينزلوا بحدا بطريق جدة. [فخالفوه؛ فلم يسهل به ذلك، وكثر ميله ونصرته للمعاندين للشرفاء من القواد؛ فتعبوا لذلك، ورحلوا من حدا] () بعد اقامتهم بها شهر رمضان واياما من شوال، بعد ان صرف لهم نحو الف وخمساءة افلوري.

 وفيها في شوال اتت الجلاب/ من صوب اليمن، فيها ما خرج من حمل مراكب الكارم التي انصلحت براس المخلاف في صفر؛ فحصل للسيد حسن منها مبلغ جيد، ثم وصلت المراكب الكارمية الي جدة في اخر ذي القعدة، فصالح السيد حسن التجار الذين بها علي عشرة الاف افلوري بعد وصوله الي مكة لملاقاة الحاج ().



 وفيها بعث علاء الدين القاءد لعمارة عين بازان؛ فعمر فيها ما لم يعمر في النوبة الاولي، وبعض ما عمر فيها لتخربه بالسيل، ووصل الماء الي مكة بعد ذلك في اخر صفر، وكان جريانه قليلا؛ فزادوا في هذه العمارة حتي [كثر] () جري الماء، وعظم النفع به، بحيث بيعت الراوية بنصف مسعودي، وبجايز، وبدرهم؛ وهذا اكثر ما بيعت به الراوية بعد عمارة العين في النوبة الثانية، وكان جريانه القوي في هذه العمارة في ربيع الاول. ثم بلغ الي البركة التي باسفل مكة خارج باب الماجن.

 وفيها في سابع ربيع الاول هدمت ظلة المءذنين التي فوق البيت الذي فيه بءر زمزم؛ لخرابها وخراب اساطينها الخشب من اكل الارض لذلك، وسلخ من هذا البيت جميع الجدار الذي يلي الكعبة، والجدار الشامي الذي يلي مقام الشافعي من اعلاها الي اسفلها وبني ما سلخ من الجدارين حتي كمل بناءهما بحجارة منحوتة في غالب ذلك، وحجارة غير منحوتة، بعد ان وسعوا في عرض الجدارين، ووسعوا الاحواض التي فيها من داخل البيت، وكل ذلك مبني بالنورة وعمل ذلك جميعه علي هيءته الموجودة الان، وفرغ من عمل ذلك كله في رجب من هذه السنة. والمتولي لمصرف هذه العمارة الخواجا شيخ علي الكيلاني ().



 وفيها في رجب وشعبان عمر كثير من رخام الحجر بالجبس عمارة حسنة، وكان قد تداعي للسقوط ().

 وفيها في النصف الثاني منها كان غلاء؛ بلغت الغرارة/ الحنطة عشرين افلوريا وزاءدا، والذرة قريبا من ذلك، والحمل الدقيق خمسة وعشرين افلوريا، وعم الغلاء ساءر الماكولات، وفحش في السمن كثيرا، الي ان بلغ المن في اخر القعدة ستة افلورية ونصفا، وعدمت الاقوات، واكلت القطط والكلاب حتي فقدت، فاكل بعض الناس الادميين، وكثر الخوف منهم حتي امتنع الناس من البروز الي ظاهر مكة؛ خشية ان يءكلوا، وهلك الفقراء، وافتقر الاغنياء ()، وكان الموجود في الاسواق الفول والحمص والعدس فاكله الناس، وبلغت الويبة الفول اربعة عشر افلوريا، والحمص سبعة عشر افلوريا ().

 وفيها عزل القاضي عبد القادر الحنبلي عن نيابة الحكم ().

 وفيها في حادي عشر ذي القعدة وصل للقاضي ابي السعادات بن ظهيرة توقيع بنظر الحرم والحسبة، مءرخ بشوال؛



 فباشر ذلك الي () اول ذي الحجة من هذه السنة فصرف بابي الفضل محمد بن القاضي محب الدين النويري.

 وفيها في اخرها اعيد الشيخ نجم الدين المرجاني لنظر المدارس الرسولية بمكة المشرفة ().

 وفيها كان امير الحاج المصري الامير التاج ()، وكانت الوقفة يوم الاربعاء ().

 وحج قاضي بلاد الروم شمس الدين محمد بن حمزة بن محمد الفنري الرومي الحنفي، وكمال الدين بن البارزي، ولد كاتب السر، وشهاب الدين الاذرعي امام السلطان، والامير الكبير الطنبغا القرمشي، وطوغان امير اخور؛ خرجا بعد الحاج بمدة، وقدما قبلهم بمدة، فغابا ستين يوما ().



 وفيها لم يحج المحمل من بغداد ().

 وفيها في اثناءها امر الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله الغزي (). الدمشقي وكان مجاورا/ بمكة المكبرين عقيب الصلوات بزمزم ان يقراوا بعد اية الكرسي @QUR@ قل هو الله احد وذكر في ذلك اثرا.

 وفيها مات الجمال محمد بن يعقوب بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي الشيباني، في ليلة الاربعاء ثالث صفر ().

 وعلي بن المحب محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي الطبري، في يوم الاثنين ثاني عشر صفر ().

 والشريف عبد اللطيف بن احمد بن علي الفاسي، يوم الخميس سادس جمادي الاولي ().



 والشيخ عيسي بن عباس بن محمد المغربي التلمساني الخالدي، يوم الجمعة حادي عشر جمادي الاولي ().

 والامام رضي الدين محمد بن المحب محمد بن احمد بن الرضي الطبري، في ليلة الاحد سلخ جمادي الاولي، او مستهل جمادي الاخرة ().

 وشمسية بنت عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني، في النصف الثاني من شعبان ().

 والشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله الغزي الدمشقي، في يوم الخميس سادس شوال ().

 وخالتي عيينة بنت عبد الرحمن بن ابي الخير بن فهد الهاشمي في سابع عشر الحجة ().

 ***



  «سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة»

 فيها في اولها حصل بجدة خلل في بعض مراكب الكارم عندما عزموا من جدة الي ينبع، فامرهم الشريف بالتنجيل؛ فصالحوه عن ذلك بالفي دينار، وتوجه هذا المركب وغيره من مراكب الكارم وجلابهم الي ينبع ونجلوا بها ().

 وفيها في رابع عشر صفر وصل كتاب من المءيد صاحب مصر الي السيد حسن يتضمن عتبه عليه في امور.

 منها: اخذه الموجب من المتاجر السلطانية؛ فان في المراكب المشار اليها حملا منسوبا لصاحب مصر.

 ومنها: كونه كان في العام الماضي يشتري ما يرد () بجدة من الحب والتمر ويخزنه، ويبيعه للناس.

 ومنها: تاخره عن ارسال العشرة الاف المتبقية عليه للخزانة/ السلطانية المءيدية مما التزمه لها حين ولي مكة سنة سبع عشرة.

 وفي الكتاب عتب قوي لتاخر ارسال هذا المبلغ، وكلمات مزعجة للخاطر، منها ما معناه: ولا تظن ان اهمالنا لك عجز عن حصولك في قبضتنا الشريفة، وانما لما حسنت منك السيرة في بعض الامور قلنا لعل الله ان يحسن في الباقي. فانزعج خاطر السيد



 حسن لذلك كثيرا، وحمله ذلك علي التنصل من امرة مكة؛ فكتب يسال في تفويضها لولديه بركات وابراهيم، وذكر انهما يقومان للخزانة بالعشرة الالاف المثقال المطلوبة منه عند ولايتهما، وانهما اولي بالامرة منه؛ لقوتهما ولضعفه في بدنه، وحبه للعبادة. وذكر انه لم ياخذ موجبا من المتاجر السلطانية، وانه لم يشتر ما اشتراه من الحب والتمر في العام الماضي لقصد الاحتكار، وانما اشتراه لحاجته اليه لنفقته ونفقة عسكره، فلما راي اضطرار الناس اليه باعه؛ فكان في خزنه لذلك وبيعه نفع للناس ().

 وتوجه عقب كتابه في اخر صفر لصوب حلي، فبلغها وتلقاه صاحبها محمد بن موسي الي الحسبة ()، وبني في حلي باخت محمد ابن موسي، وتوجه بها معه الي مكة، فبلغها في خامس رجب ().

 وفيها في ذي القعدة عظم الغلاء جدا في السمن؛ بلغ المن احد عشر افلوريا وازيد، ولم يعلم مثل ذلك ().

 وفيها في ثاني عشر صفر ولي القاضي ابو السعادات بن ظهيرة الخطابة ونظر الحرم، ثم عزل في اول ربيع الاخر بابي الفضل النويري ().



 وفيها في اول شعبان وصل العلم بوفاة ابراهيم بن السلطان المءيد، فتقدم السيد بركات الي الخطيب يوم الجمعة وامره بان يصلي عليه صلاة الغاءب؛ فصلي عليه، واحضر الشريف ابن عجلان القضاة والفقهاء وقراوا له ربعة شريفة تجاه باب/ الكعبة الشريفة؛ عشرة ايام صباحا ومساء، وكان انتهاء العشرة ايام يوم الرابع عشر من شهر شعبان، وجملة ما قرء في تلك العشرة الايام ثمانون ختمة؛ لانه كان يحضر كل صباح اربع ختمات وكذلك في المساء. وكتب بذلك محضر وبعث به الي السلطان ().

 وفيها وصل توقيع للخطيب ابي الفضل بان يحكم بمكة، فباشر ذلك قليلا، ثم ترك لعدم رضاء القاضي محب الدين بن ظهيرة بذلك ().

 وفيها حج الشيخ بدر الدين الاقصراءي ()، ومكث بعد سفر الحاج يومين؛ لانه وصل صحبته مرسوم بان يمكث بعد السفر لتفرقة القمصان التي تصدق بها السلطان، ويلحق الركب؛ فسافر بعد يومين، وفوض تفرقة القمصان الي القضاة الاربعة، والخطيب، وابي الثناء بن الضياء، وسعيد بن جبروه ، وشهاب الدين الحلبي، وفخر الدين المكي، وناصر الدين الجندي مملوك القاضي عبد الباسط،



 وشرط ان تفرق القمصان انصافا: نصفها للقضاة والاءمة والفقهاء، والنصف الثاني يقسم نصفين: نصف منه للاربطة، ونصف اخر للفقراء والارامل وارباب البيوت. فاجتمع المذكورون، وارصدوا () حصة الفقراء تحت يد جبروة، فاستقل بتفرقة ذلك بنفسه من غير مشاركة احد من القضاة.

 وفيها في اول رجب وصل شيخنا شمس الدين بن الجزري من المدينة بعد ان اقام بالمدينة نحو شهرين، ثم توجه بعد الحج الي بلاد العجم بالعقيلي ().

 وفيها لم يصل المحمل العراقي ().

 وكان امير الركب المصري جلبان امير اخور، والامير الاول مغلباي الساقي ().

 وفيها مات الشيخ تغري برمش بن يوسف التركماني الحنفي، في ليلة الاربعاء مستهل المحرم ().



 والشريف ابو البركات محمد بن ابي الخير محمد بن عبد الرحمن الفاسي، في ليلة الاثنين سادس المحرم ().

 والجمال محمد بن عبد الكريم بن احمد بن عطية/ بن ظهيرة،  الملقب بسمنطح، في المحرم ().

 والشهاب ابو العباس احمد بن البهاء محمد بن عبد المءمن بن خليفة الدكالي المكي، في صفر بينبع ().

 والشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الفاسي، في اخر ليلة الاثنين ثامن ربيع الاخر ().

 والكمال محمد بن الضياء محمد بن محمد العمري، في سادس عشر ربيع الاخر، بخيف بني عمير، ونقل الي المعلاة فدفن بها ().

 واحمد بن ابي البركات بن ظهيرة، في ضحي يوم الاربعاء سابع عشر ربيع الاخر ().



 والسيدة زينب بنت القاضي ابي الفضل النويري، في ليلة الخميس ثالث عشر ربيع الاول ().

 وابو الخير محمد بن عبد الله بن محمد بن الضياء الحموي، في ضحي يوم الاربعاء مستهل جمادي الاولي ().

 وابو الفضل محمد بن البهاء محمد بن عبد المءمن الدكالي، في عصر يوم الاربعاء ثامن وقيل تاسع جمادي الاولي ().

 ومحمد بن احمد بن جار الله بن زاءد [السنبسي]، في يوم الجمعة رابع عشري جمادي الاولي ().

 وام الخير بنت عبد الوهاب اليافعي، في ثالث عشري جمادي الاخرة ().

 وعاءشة بنت ابي الخير محمد بن عبد الرحمن الفاسي، في رمضان ().



 وطوغارة والي مكة المشرفة مملوك السيد حسن، في يوم الخميس ثاني عشري شوال ().

 والجمال محمد بن يعقوب الجاناتي، في شوال بزبيد ().

 والسراج عمر بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة، في يوم الاربعاء ثالث عشر القعدة ().

 والشهاب احمد بن الجمال محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المرشدي المصري، في نصف القعدة، غريقا شهيدا علي نحو يومين من جدة، وهو راجع من اليمن ().

 والشجاع ابن عمه عمر بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الذروي الزبيدي، في يوم الخميس سابع عشري الحجة ().



 والحافظ جمال الدين محمد بن موسي بن علي المراكشي، في يوم الجمعة ثامن عشري الحجة ().

 وابو يوسف بن ابي البركات احمد بن الضياء ().

  *** «سنة اربع وعشرين وثمانماءة»

 فيها نفر كثير من القواد والاشراف عن طاعة السيد حسن،  وانضموا الي ابن اخيه رميثة، واستولوا علي جدة/ وانتشروا في الطرقات، فنجل اكثر الواصلين من اليمن في غير جدة، ووصلوا لمكة متخوفين ().

 وفيها في النصف الثاني من صفر لما بلغ السيد حسن موت صاحب () مصر رام ان يجعل ابنه السيد ابراهيم حاكما لمكة مع اخيه السيد بركات، ويكون لكل منهما ثلث الحاصل لامير مكة، ويصرف كل منهما الثلث في جماعته علي ما يراه، ويبطل الرسوم التي



 كان قررها للاشراف والقواد في كل سنة، وجعل الاشراف الي ابنه السيد ابراهيم، والقواد لابنه السيد بركات، وجعل له الثلث الباقي من الحاصل لامير مكة؛ يصرفه في مصالحه وخاصة نفسه، فلم يتم هذا الامر؛ لكون القواد لم يوافقوه علي ابطال ما كان قرره لهم من الرسوم في كل سنة. ومضي هو وابنه السيد ابراهيم بعد ذلك الي صوب اليمن او الواديين او قرب ذلك ().

 وفي غيبة السيد حسن هذه وصل الي مكة في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول تقرير للسيد حسن وابنه بركات، وعهد يتضمن تفويض امرة مكة اليهما، وتاريخ هذا العهد مستهل صفر، وهو مكتوب عن المظفر ابي السعادات احمد بن المءيد ()، والمنفذ له للشريفين مدبر دولته المقر السيفي نظام الملك ططر، وقرء العهد وكتاب المظفر المءرخ برابع عشر صفر بالحطيم، في المسجد الحرام، في بكرة يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الاول، بحضرة السيد بركات وغيره من قضاة مكة والاعيان بها. وفي الكتاب المشار اليه الامر بمراعاة مصالح الناس بمكة، وتعظيم امر حكام الشرع، والوصية بالشيخ علي الكيلاني، واعادة ما اخذ من التجار اليهم، واسقاط ما جدد من المكوسات، واعفاء السيد حسن عن تكلف شء لامير الحاج. وفي العهد المتضمن لتفويض امر مكة الي السيد حسن وابنه نحو من



  ذلك، والامر بمراعاة/ مصالح الرعية، وغير ذلك من الوصايا.

 ووصل صحبة ذلك مرسوم وخلعة للخواجا شيخ علي الكيلاني؛ بانه ملك التجار. ولبس السيد بركات التشريفة، وطاف عقب ذلك سبعا بالكعبة، والمءذن باعلي قبة زمزم يدعو له جهرا علي العادة بامراء مكة. وركب من باب الصفا، ودقت البشاءر، ودار في شوارع مكة (). ولبس الشيخ علي الكيلاني خلعته.

 وخطب بمكة للمظفر احمد بن المءيد في يوم الجمعة سادس عشر ربيع الاخر ()، وصلي علي والده بعد صلاة الجمعة باشارة السيد بركات، وذهب القاصد الي السيد حسن بخلعته.

 ثم بعد ذلك وصل السيد ابراهيم من ناحية اليمن، ومعه الاشراف؛ فاكرهوا المءذن بالدعاء للسيد ابراهيم علي زمزم وقت طوافه بالكعبة؛ ففعل ذلك. ولم يسهل ذلك باخيه بركات وجماعته، وتنافر الاخوان وجماعتهما، وقصد السيد ابراهيم دخول جدة فعورض، وقصد السيد بركات بعد ذلك دخول مكة فعورض. وصار يخطب بمكة للسيد ابراهيم مع ابيه واخيه، ثم سال السيد حسن من الدولة بمصر تقرير ولديه المذكورين في الامرة بمكة؛ فلم يجب لقصده. وكتب اليه



 الظاهر ططر () بما معناه. لا نثق في امرة مكة الا بك، ولكنك استنب من شءت ().

 وامر باسقاط المكس الماخوذ من الخضر وغير ذلك من الماكولات، ووصل اليه الكتاب في الموسم، وبعث السلطان للسيد حسن بالف افلوري او نحوها، وكان خدم بها امير الحاج المصري في العام الماضي. وكتب في شوال في [اساطين] () المسجد الحرام من ناحية باب السلام وباب الصفا باسقاط السلطان المكس الماخوذ في الخضر وغيرها من الماكولات، وانه لا يكلف التجار بمكة قرضا بموافقة من السيد حسن ().

 وخطب للظاهر ابي الفتح ططر بمكة في يوم الجمعة ثاني ذي الحجة، ولم يخطب له بمكة وهو حي الا هذه الجمعة، ولم يتفق ذلك لغيره؛ لانه مات في رابع الحجة من هذه السنة، واستمرت الخطبة للظاهر بمكة الي ان تحققت وفاته في ربيع الاول من السنة بعد هذه ().



 وفيها في صفر خسف القمر، ولم يعلم الناس الا بعد ان مضي شء من الخسوف، وذلك بعد العشاء الاخرة بساعتين، وصلي بالناس ابو اليمن النويري الي ان تجلي، ولم يخطب.

 وفيها لم يحج من العراق ولا اليمن احد ().

 وكان امير الحاج المصري الامير تمرباي () اليوسفي الالفي، وسار في الحاج بسيرة حسنة، وبات بمني ليلة التاسع كثير من الحجاج المصريين والشاميين حتي اصبحوا، ومضوا منها بعد طلوع الشمس الي عرفة ومعهم المحملان المصري والشامي، فاحيوا هذه السنة. وكانت الوقفة يوم الجمعة ().

 وفي احد الجمادين اشرك المظفر احمد بن المءيد بين القاضي ابي السعادات بن ظهيرة والقاضي ابن محب الدين النويري في الخطابة ونظر الحرم، واستمرا علي ذلك الي شعبان من هذه السنة. ثم اشار امير مكة السيد حسن بن عجلان بتركهما المباشرة حتي يكاتب الدولة بمصر في امرهما، ومن قرر باشر؛ فباشر عوضهما الخطابة والامامة



 عبد الهادي بن ابي اليمن الطبري في اخر ذي القعدة. فوصل من الظاهر ططر توقيع بالوظاءف الثلاثة لابي الفضل [النويري] بمفرده ().

 وفيها في اخر شعبان تزوج القاضي محب الدين بن ظهيرة ام الحسين بنت عبد الرحمن بن عبد الله اليافعي، بعد انقضاء عدتها من وفاة زوجها الشريف ابي حامد الفاسي بليلة او ليلتين ().

 وفيها مات شمس الدين محمد بن محمد بن موسي الشوبكي ()، في سادس عشر المحرم.

 واحمد بن [احمد بن] عثمان الدمنهوري، الشهير بابن كمال، في ليلة السبت عشري المحرم ().

 والشيخ حسين بن احمد الهندي/ المكي، في يوم الاربعاء ثاني  عشر صفر بين الرجاع والنويعم بقرب عدن ابين باليمن ().

 والشريف ابو حامد محمد بن عبد الرحمن الفاسي، في يوم الخميس خامس عشر ربيع الاول ().



 والنظام عبد الملك بن سعيد بن الحسن الكردي، في سابع عشري جمادي الاولي ().

 والخواجا جمال الدين محمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم الجيلاني، في جمادي الاولي ().

 وعلي بن احمد بن علي الزمزمي، في رمضان ببحر الهند ().

 والشيخ موسي الجبرتي المعتمر ().

 وام الحسن بنت ابي العباس بن عبد المعطي ().

 وام الهدي بنت محمد بن عيسي القرشي العلوي، زوجة القاضي علي النويري، ام اولاده ().

 وفيها في اخرها او التي بعدها مات القاءد محمد بن عبد الله بن عمر بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري ().



 والجمال محمد بن مفلح البليني ().

  *** «سنة خمس وعشرين وثمانماءة»

 فيها في العشر الاوسط من ربيع الاول وصل العلم الي مكة بتولية الصالح بن الظاهر ططر عوض ابيه بعهد منه، وله نحو خمسة اعوام ()، وخطب له في تاسع عشر شهر ربيع الاول.

 بعد ذلك وصل من ينبع صاحبها الشريف مقبل بن مخبار نجدة للشريف حسن، ومضيا بعسكرهما ومعهما الاشراف ال ابي نمي خلف القواد العمرة وغيرهم (). وتنافر الشريفان حسن ومقبل في الباطن؛ لشدة رغبة مقبل في مطاوعة السيد حسن له في قتال القواد، ولم يجبه لذلك السيد حسن؛ لما بلغه من انه المجرء لابن اخيه وبني عمه علي مباينته والانضمام الي القواد. ووصلا الي مكة في اخر جمادي الاولي، والود بينهما ظاهر.



 ووصل في اخر العشر الاوسط من جمادي الاخرة للسيد حسن كتاب من مصر من الاشرف برسباي () يخبر فيه بانه بويع بالسلطنة بعد خلع الصالح بن الظاهر في ثامن ربيع الاخر من هذه  السنة، وانه/ رسم بترك تقبيل الارض بين يديه تعظيما لله تعالي.

 وخطب بمكة للاشرف في يوم الجمعة ثامن عشر جمادي الاخرة ().

 واظهر مقبل بن مخبار عزما لينبع، وسءل في الاقامة بمكة علي مال جزيل بذل له؛ فلم يمل لذلك، وما رحل من وادي مر حتي وصل اليه رميثة وكثير من القواد. واستولوا علي جدة، وتوجه عقيب ذلك بنحو جمعة الشريف حسن لنخلة، واقام بها اياما، ثم توجه للشرق؛ فاستفاد به خيلا كثيرا وابلا وغنما. واتاه الي هناك جماعة من القواد العمرة يسالونه في المسير الي مكة، وتمكينه من جدة. فتوقف ثم اتي مكة في اخر شوال ().

 ومازال السيد حسن يسعي حتي بان عن السيد رميثة اكثر من كان معه. وقصد رميثة ومن معه لصوب جدة؛ فهربوا الي مر الظهران. ودخل في طاعته ممن مع رميثة ميلب بن علي بن مبارك وغيره. واستولي الشريف حسن علي جدة، ومضي رميثة ومن معه من



 الاشراف ال ابي نمي والمولدين من اولاد عبيد جده عجلان الي ينبع، واعانوا صاحبها مقبلا في حروب بني اخيه وبير بن مخبار ().

 وفيها عمر في المسجد الحرام اماكن كثيرة ضرورية علي يد الامير مقبل القديدي، واصلح الروازن التي بسطح الكعبة ورخامة تلي ميزابها، وكان الماء ينتقع عليها لخراب ما تحتها، فازيلت وما تحتها من الخراب؛ واحكم اصلاح ذلك. وكانت الاخشاب التي بسطح الكعبة المعدة لربط كسوتها قد تخربت، فقلعت وابدلت باخشاب غيرها جديدة محكمة، وجعل فيها الحلق الحديد التي تربط فيها كسوة الكعبة، ووضعت الاخشاب بسطح الكعبة في مواضعها قبل ذلك ().

 وفيها كسيت الكعبة الشريفة علي العادة في ضحوة يوم النحر، وترك الجامات/ المنقوشة بالحرير الابيض من كسوة الكعبة في  الجانب الشرقي، وجعل عوضها جامات سود ().

 وفيها كان امير الحاج المصري الطواشي ياقوت مقدم المماليك، وامير الركب الاول اسندمر الاسعردي، وامير الركب الثاني جانبك [الخازندار] ().



 وكانت هذه السنة علي الحجاج مشقة الي الغاية؛ توالت فيها الامطار الخارجة عن الحد زيادة علي اربعين يوما، واتت سيول مهولة، مع غلاء الاسعار، وبيع الحمل الدقيق بخمسة وثلاثين افلوريا، وبيعت ويبة الشعير في الازلم بخمسين مءيديا؛ فيكون الاردب الشعير علي ذلك بالفين وماءة درهم من نقد القاهرة، وكثر موت الجمال، ومشت النساء والصغار عدة مراحل، ومات كثير من الناس، واشتد الحر، ثم اشتد البرد، ومع هذا كله كثر الخوف ().

 وفيها قدم من كاليكوت من بلاد الهند ناخوذة اسمه ابراهيم، فلما مر علي باب المندب جور الي جدة بطرادة حنقا من صاحب اليمن؛ لسوء معاملته التجار، فاستولي السيد حسن بن عجلان علي ما معه من البضاءع؛ فطرحها علي التجار بمكة، ولم يعلم بان مراكب الهند تعدت باب مندب عدن ().

 وفيها في اخر ليلة السبت سابع عشري الحجة وقع مطر عظيم بقوة عظيمة، فلما كان وقت صلاة الصبح صلي الامام الشافعي بالناس امام زيادة دار الندوة. بالجانب الشامي من المسجد الحرام؛ لتعذر الصلاة عليه بمقام ابراهيم وما يليه هنالك. فلما انقضت صلاته للصبح حمل الفراش الشمع ليوصله للقبة المعدة



 لذلك بين سقاية العباس وقبة زمزم فاذا الماء في صحن المسجد يعلوه قليلا قليلا، ولم يتمكن من ايصال الشمع للقبة الا بعسر، وكان بعض اهل السقاية بها، فدخل عليه الماء/ من بابها ثم زاد فرقي علي دكة  هناك، ثم زاد فرقي علي صندوق وضعه فوق الدكة، فبلغه الماء؛ فخاف وخرج من السقاية فارا الي صوب الصفا، وما نجا الا بجهد.

 وكان السيل قد دخل المسجد الحرام من الابواب التي بجهة الصفا، والابواب التي بالجهة الشرقية، وهي التي فيها باب بني شيبة، ومنه دخل الماء المسجد الحرام، وقل ان يعهد دخول الماء منه. وصار المسجد الحرام مغمورا بالماء الكثير المرتفع نحو قامة، بحيث قارب عتبة باب الكعبة. وكان بالمسجد خشب كالصندوق الكبير؛ ليس له راس يستره، كان فوق بعض الاساطين التي ازيلت في هذه السنة لعمارتها، فاخذه بعض الناس وركب فيه وصار يقذف فيه حتي اخرج فيه من السيل الحديد الذي عند زمزم، وشخصا كان بالسيل متعلقا ببعض شبابيك السبيل؛ خوفا من الغرق، لما دخل الماء السبيل، ووصلا فيه الي المحل الذي ارادا، وفعل مثل ذلك بغير واحد، وما خرج السيل من المسجد حتي هدمت عتبة باب ابراهيم لعلوها. والقي السيل في المسجد من الوحل والطين والاوساخ ما كثر التعب لتنظيفه ونقله، فصار اكواما كثيرة () وعسر قبل ذلك الانتفاع () بالمسجد لاجله، وافسد للناس اشياء كثيرة من التجارة في الدور التي بمسيل وادي مكة؛ بناحية سوق الليل والصفا والمسفلة،



 وما مات فيه احد فيما علمناه، ولكن مات في هذه الليلة اربعة نفر بمكان يقال له الطنبداوي؛ باسفل مكة بصاعقة وقعت عليهم هناك. فسبحان الفعال لما يريد. واخرب هذا السيل مواضع الباب الجديد بسور باب المعلاة، والقاه الي الارض، وكذلك ما يلي هذا الباب، والباب القديم؛ وذلك ثمانية وعشرون ذراعا، وكسر الباب الايمن عن يمين الداخل.

 وفيها في اخر يوم من رمضان طلق القاضي/ محب الدين ابن ظهيرة زوجته كمالية بنت الشريف عبد الرحمن الفاسي؛ بعد ان تزوج عليها ام الحسين بنت عبد الرحمن اليافعي؛ فلم تصبر. وماتت ام الحسين بعد طلاق كمالية بشهرين ونصف في رابع عشر ذي الحجة من السنة؛ سقط عليها حاءط في منزلها والسقف، وفازت بالشهادة.

 ومات معها تحت الهدم ولد لها من القاضي محب الدين، ثم تزوج القاضي محب الدين كمالية المذكورة في المحرم من السنة التي بعدها ().

 وفيها مات قاضي الحنفية شهاب الدين احمد بن الضياء [محمد بن محمد بن سعيد الصاغاني] الحنفي، في ليلة الاحد رابع عشر ربيع الاول، وولي بعده قضاء الحنفية ولده بهاء الدين ابو البقاء محمد ().



 وفيها مات العماد عيسي بن موسي بن علي بن قريش بن داود الهاشمي، في عصر اليوم التاسع من ربيع الاخر ().

 والشيخ علي بن احمد بن علي المارديني ()، في يوم الخميس ثامن عشري شوال.

 والشريف عقيل بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني، في شوال ().

 ومحمد بن ابراهيم بن ابي العباس احمد بن عبد الله، التونسي الاصل، المعروف [والده] بالزعبلي، في سادس عشر القعدة ().

 والقاضي عبد العزيز بن علي بن احمد النويري، في ليلة الاحد حادي عشري الحجة ().



 وشيخ الفراشين محمد بن علي المصري الكتبي، في اخر يوم الاثنين تاسع عشري الحجة ().

  *** «سنة ست وعشرين وثمانماءة»

 فيها انجد السيد حسن بن عجلان اولاد وبير بن مخبار بخيل وسلاح ورجال، وعزم علي المسير الي ينبع لنصرتهم؛ فاتاه للفور () مقبل خاضعا، فاكرمه واعرض عن توجهه لينبع، وساله مقبل في المسير معه لينبع فلم يفعل، واعتذر اليه بوصول كتاب صاحب مصر اليه بان يسعي في تحصيل مقبل، وشرط علي مقبل ان يبين () عنه رميثة ومن معه. ولما عرف رميثة ذلك قصد امير المدينة/ عجلان بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني في ان يشفع له الي عمه في الرضي عنه، ويلزم طاعة عمه، فاتي عجلان للشريف حسن مستشفعا؛ فاجابه لقصده، وحضر اليه ابن اخيه رميثة في ربيع الاول فاكرمه، وامره بمباينة من كان معه من جماعة عجلان، فرجعوا الي ينبع. ولم يقو بعد ذلك احد من الاشراف ولا من القواد علي معاندة الشريف حسن.



 وتغير خاطره علي ابنه ابراهيم؛ لكونه اوي اليه الاشراف ذوي راجح بن ابي نمي، وكان ابوه امره بابعادهم فلم يفعل، ومضي بهم وبمن انضم اليهم من بقية ال ابي نمي وغيرهم الي صوب اليمن، وانتهوا الي الواديين باليمن ()، وقطع ذكر ابراهيم من الخطبة بمكة، والدعاء علي زمزم بعد المغرب. واتي الي صوب مكة بمن معه في رجب، ونزلوا وادي مر. وكان ابوه اذ ذاك بالشرق، فقصده فلم ير منه اقبالا. وكان قد اعان اخاه السيد بركات بخيل ونفقة علي ان يسير وراء الاشراف، فسار وراءهم الي صوب اليمن. ثم وصل السيد حسن من الشرق الي مكة في رمضان، وسكنت الفتنة بين الاخوين وجماعتيهما فاطمانوا.

 واتاه كتاب من الملك الاشرف صاحب مصر يتضمن كثير العتب عليه؛ لاخذه فلفل التجار الواصلين الي جدة من كاليكوت بالهند مجورين علي عدن، وامره برد ذلك اليهم بخطاب فيه عنف ().

 وفيها في اواءل ذي القعدة وصل الي السيد حسن كتاب من الاشرف يتضمن كثرة تعظيمه، وفيه ما معناه: انه بلغنا عنك تخيلك انا نريد بك الاستبدال، ولا يعقل () ذلك؛ لمكانتك عندنا، وان غبت عن عيننا فانت في القلب، وما كنا نولي في حرم الله احدا من الترك؛ فان ينبع دون ذلك، ولن نولي فيها الا شريفا. ووصلنا



 كتابك يتضمن طلبك خاتم الامان ومنديل الرضاء، وقد جهزناهما لك؛ فطب نفسا وقر عينا. وسالتنا في استنابة/ ابنك الشريف بركات في امرة مكة، وما نثق في ذلك الا بك، وفي ذلك سبب للشحناء بين الاخوة؛ فان اردت ذلك فاستنبه، وباشر خدمة المحمل الشريف والامراء. وفيه سوي ذلك من تعظيمه وتوقيره.

 وفيها سال سيدي الشيخ عمر بن محمد العرابي الشريف حسن ابن عجلان في شفاعة عنده، فخالفه السيد حسن؛ فتاثر لذلك خاطر الشيخ عمر، وافهم انه يتغير حال الشريف حسن في ولايته.

 فبلغ ذلك الشريف حسنا فاتاه مستعطفا له، وساءلا له الا يتغير عليه حاله. فقال له: فات الامر. فقدر ان الشريف تخوف من الامراء الذين قدموا للحج في هذه السنة ()، فبان السيد حسن عن مكة في اواءل النصف الثاني من القعدة لصوب اليمن بناحية الخريقين، وقدم مكة في اثناء العشر الاخير من ذي القعدة جماعة من الامراء



 المقدمين من الالوف بمصر والطبلخانات، وغيرهم من المماليك السلطانية الاشرفية ما لا يعهد مثله في الكثرة، وارسلوا الي الشريف حسن في الوصول الي مكة، فلم يصل واعتذر بالضعف. وحضر اليهم ولده السيد بركات؛ فاكرموه، ولاقي امير الركب الاول ثم امير المحمل، وخلع عليه من عنده، ولم يمكنه من خلعة امرة مكة المجهزة لوالده، وشاع في الناس ان الامير قرقماس احد الامراء الواصلين لمكة مقيم بها مع ابن عنان بن مغامس بن رميثة، وبلغ ذلك السيد حسنا فكثر تضرره. ولما ايسوا من وصول السيد حسن بعثوا للسيد رميثة بن محمد بن عجلان يستدعونه سرا، واطمعوه بولاية مكة وذلك في يوم عرفة او يوم التروية فلم يستطع الوصول اليهم؛ لانه كان مقيما عند عمه ().

 وجري من امراء الحاج حراسة حسنة في توجههم لعرفة ورجوعهم الي مني، وباتوا بمني في ليلة التاسع الي الفجر/ او قربه،  وساروا الي عرفة فبلغوها بعد الشمس بقليل؛ وسبب مبيتهم بمني تخيلهم نهبا ()، واقاموا بعرفة الي الغروب، ودفعوا الي مزدلفة. فلم يستطع احد من الحرامية التعرض للحاج بسوء في مازمي عرفة ولا غيره؛ لعناية الامراء وجماعتهم بحراسة الحاج ().



 وفي يوم النحر اجتمع السيد بركات ببعض الامراء بمكة ، وخدمهم عن ابيه بخمسة الاف افلوري ذهبا، او ستة الاف فيما قيل، وكان الامراء يرجعون في مصالح الحج والرجبية الي راي المقر الزيني عبد الباسط ناظر الجيوش المنصورة، وكان الاشرف فوض اليه امر مكة وعمل المصلحة فيها؛ لكفايته وعظم رتبته. فمشت الاحوال بمكة علي السداد، وبدت منه علي عادته بمكة صدقات مبرورة، وافعال مشكورة. وهذه حجته الثانية ().

 وانقضت ايام الحج واحوال الناس من الحجاج وغيرهم مستقيمة، وسافر الامراء من مكة، ولم يحدثوا بها حدثا، وما تخلف منهم احد بمكة، ولكن بعضهم متغير علي السيد حسن، فاقام الامير قرقماس بالينبع بعد سفر الحاج منها ينتظر ما يءمر به. وتوجه مع الامراء صاحب ينبع السيد مقبل بن مخبار راغبا في الطاعة ().

 وفيها ازيلت كسوة الناصر حسن للكعبة من داخلها، وعوضت بكسوة جديدة حمراء، انفذها الاشرف برسباي علي يدي عبد الباسط ناظر الجيش، وجعلت في جوف الكعبة في موسم هذه السنة ().



 وفيها قدم ابراهيم الناخوذة من كاليكوت ببلاد الهند الي جدة، وتعدي عنها وارسي بجزيرة سواكن؛ فعامله صاحبها اسوا معاملة ().

 وفيها في صفر قلع الرخام الذي بارض الكعبة بين جدارها الغربي والاساطين التي فيها لتخربه، واعيد محكما كما كان بالجص واصلح رخام اخر في بعض جدران الكعبة لتخربه ()؛ وذلك في عدة ايام.

 ثم في يوم الخميس رابع عشر/ صفر اخبر شيخ الكعبة الشيخ جمال الدين محمد بن علي الشيبي انه سمع وهو في صلاة الظهر بالكعبة الشريفة، وكان فيها العمارة المذكورة صوت خشبة في البيت تصر () ثلاث مرات، وبعد الصلاة افتقد ذلك واستبرا فوجد الاسطوانة الخشب، التي امام [باب] () البيت، قد انتقلت من موضعها قدر ذراع وشء من جهة الباب، فاعلم بذلك مشد العمارة



 الامير مقبلا القديدي، والخواجا شيخ علي الكيلاني الناظر في العمارة، فجمعت القضاة الاربعة، وناظر الحرم يوم السبت سادس عشر صفر، وفتح البيت الشريف، وحضر ناءب البلد، وجمال الدين يوسف المهندس وجاء بالصناع وكشف الاسطوانة من فوقها، فوجدت تحت الحاءر وليس الحاءر متكءا عليها، وانما هي قاءمة صورة للزينة؛ فجء لها بسلم طول البيت؛ عمل برسم ذلك ونصب لاصقا له، وردت وشدت الي مكانها برفق كبير من غير صوت ولا كثير ضرب، ثم جعل في القاعدة التي علي العمود ثلاث صفاءح من حديد متصلة بالحاءر الذي فوقها وافتقد () تحتها؛ فاخرج منه نشارة الخشب وفتاته، حتي خلي ما تحتها، ثم اذيب الجبس، ووضع تحت العمود، واتقن امرها. فلله الحمد.

 وفيها في المحرم عمر رخام كثير بارض الحجر وجدره في باطنه وظاهره واعلاه في هذه الايام علي يد الامير مقبل القديدي ().

 وفيها عمر باب الجناءز علي صفته الان؛ لانه كان قد سقط [ما فوق] () احد البابين الي منتهي جدار المسجد الحرام المقابل



 لرباط المراغي المعروف بالقيلاني، وتخرب ما بين هذا الباب والباب الاخر؛ فهدم الحاجز الذي كان بينهما وما فوق الباب الاخر، وازيلت الاسطوانتان الرخام اللتان كانتا تليان هذا الحاجز، وعمر بحجارة منحوتة من ظاهرها [فيما يبدو للناس، وباطنها بحجر غشيم] () حتي/ ارتفع.

 وعمر اماكن بهذا الجانب المعروف بين باب علي و[باب] () العباس، والحاجز الذي بين باب العباس وموضع اخر يتصل بالمدرسة الافضلية، وعدة عقود بالجانب الشامي تلي صحن المسجد، وعقود بمءخرة من الدكة المنسوبة للقاضي ابي السعود ابن ظهيرة الي باب دكة العجلة، وزيد في عرض هذه العقود التي تلي صحن المسجد من هذا الجانب ثلاثة عقود في الصف الثالث، بعد احكام الاساطين التي بنيت عليها هذه العقود جميعها؛ وهي سبعة في الاول، وثمانية في الذي يليه، وثلاثة في الذي يليه، وسبعة متصلة بجدار المسجد، وعقدان قبالة باب الجناءز، وبترة بين بابي المجاهدية وهناك عقد ().

 وجددت ابواب المسجد الحرام؛ وهي بابان بباب الجناءز، وثلاثة لباب العباس، وثلاثة لباب علي و[الباب] () الاوسط من



 باب الصفا وباب العجلة وباب زيادة دار الندوة المنفرد ()، واصلح المنحت من باقي ابواب المسجد، وعمر وسقف وبيض او غالبه بالنورة، وذلك كله علي يد الامير مقبل القديدي.

 وفيها في اول ذي الحجة ترك الدعاء لصاحب اليمن بمكة المشرفة ().

 وفيها كان امير [الركب] () الاول اينال الششماني، وامير المحمل ياقوت مقدم المماليك ().

 وفيها حج شيخنا في القراءات ()، وشرف الدين بن تاج الدين بن نصر الله، وبيده نظر الكسوة ونظر الاشراف ().

 وفيها مات الجمال محمد [بن حسين] بن عبد المءمن الكازروني، في ليلة الجمعة ثامن عشري ربيع الاول ().



 وعبد الكريم بن عبد الله بن حسن بن عفيف، في يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاخر ().

 ومريم ابنة ابي القاسم بن احمد بن عبد الصمد الانصاري، في يوم الاحد ثاني عشري ربيع الاخر ().

 واخوها يوسف بن ابي القاسم في احد الربيعين ().

 والمءدب حسن بن عبد الاحد بن عبد الرحمن/ الرسعني، في  احد الربيعين ().

 وعلماء ابنة الشيخ ابي اليمن الطبري، في اواءل العشر الاوسط من جمادي الاولي ().

 ونور الدين علي بن هاشم بن غزوان الهاشمي، يوم الجمعة ثامن عشر جمادي الاولي ().



 وشقيقي ابو زرعة محمد بن تقي الدين بن فهد الهاشمي، في عشاء ليلة الاحد سابع عشري جمادي الاولي ().

 والشريف محمد بن سيف بن ابي نمي الحسني، في جمادي الاولي ().

 والشريف ابو سعد [بن ابي راجح بن ابي عزيز قتادة الحسني المكي] الحلي، من جمادي الاولي ().

 ومحمد بن سعيد المغربي المجرد، في ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاخرة ().

 والعفيف عبد الله بن علي بن موسي المزرق، مشنوقا في ليلة عاشر رجب ().

 والشيخ خليل بن هارون الجزاءري، في ثامن شهر رمضان، بالمدينة الشريفة ().



 والقاءد تبل بن منصور بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر ابن مسعود العمري المكي، في رمضان او شوال ().

 ومحمد بن يوسف المطرز، تحت الهدم، في ليلة الجمعة مستهل الحجة ().

 وزينب بنت محمد بن عبد الملك المرجاني، في سادس ذي الحجة ().

 وابو بكر بن محمد بن ابي بكر المرشدي المصري، في يوم عرفة بزبيد ().

 والوجبه عبد الرحمن بن محمد بن علي بن عقبة المكي، في ليلة الجمعة تاسع عشري الحجة ().

 والحرضي احمد بن عبد الله بن حسن بن الزين القسطلاني ().

 والقاءد كبيش بن سنان بن عبد الله بن عمر العمري ().



 وريحان بن عبد الله التعكري ().

 وعاءشة بنت الزين محمد بن الزين احمد بن الجمال محمد بن المحب الطبري ().

  *** «سنة سبع وعشرين وثمانماءة»

 فيها وصل الحاج الي مصر، وبعض الاتراك الحاجين في سنة قبل هذه متغيرين علي السيد حسن. وحصل في خاطر السلطان ما قوي حنقه علي السيد حسن؛ فعزله عن امرة مكة بالسيد علي بن عنان بن مغامس بن رميثة الحسني في المحرم، وجهز معه عسكرا من  لترك، وجاء الخبر بالينبع الي/ الامير قرقماس في ثامن عشري ربيع الاول؛ بانه رسم بتجهيز العسكر لمكة، وبامر اهل ينبع والصفراء والمدينة بالمسير مع العسكر الي مكة، ووصل الخبر بذلك كله الي مكة يوم الجمعة نصف ربيع الاخر، وان العسكر قد توجه الي مكة.

 وبعد ايام قليلة فارق مكة من كان بها من جماعة السيد حسن، وتوجهوا اليه بصوب [اليمن] ().



 وفي سابع عشري ربيع الاخر وصل الخبر بوصول ابن عنان والعسكر الي ينبع. وفي ثالث جمادي الاولي وصل الخبر بمسيرهم من ينبع. وفي ليلة الخميس سادس جمادي الاولي دخل الي مكة كثير من العسكر المصريين وغيرهم فطافوا بالبيت الحرام، وخرجوا الي ظاهر مكة، ودخلها العسكر والشريف علي بن عنان، ومن انضم اليهم من الاشراف. والقواد العمرة، والحميضات والمولدين المنسوبين لعجلان وابنه، وهم في تجمل عظيم، ضحوة () يوم الخميس، وانتهي السيد علي بن عنان والامير قرقماس وطوخ الي المسجد الحرام، فطاف السيد علي بن عنان بالكعبة المعظمة سبعا. والمءذن يدعو له علي زمزم، وعليه الخلعة وقد لبسها قبل دخوله الي مكة وقرء توقيعه بولايته لامرة مكة بظل زمزم، بعد فراغه من الطواف وكان الجمع وافرا وفي التوقيع: انه ولي امرة مكة عوض السيد حسن بن عجلان، وهو مءرخ في نصف ربيع الاول من هذه السنة، ونودي للناس بالامان ولمن دخل في طاعته من الاشراف والقواد والمولدين.

 ومن لم يدخل في طاعته فلا امان له بعد شهر. وركب من باب الصفا ودار البلد بالخلعة، ودعي له في الخطبة يوم الجمعة سابع جمادي الاولي، وفي ليلة الجمعة المذكورة علي زمزم بعد المغرب ().



 واعيد فيها الدعاء لصاحب اليمن المنتصر، وفي الخطبة يوم الجمعة المذكور ().

 ثم في يوم السبت ثامن جمادي الاولي/ توجه السيد علي بن عنان والعسكر الي جدة؛ لتنجيل مركب وطراد. وصلا اليها من كاليكوت من الهند مجورين [علي عدن] () قدم بهما الناخوذة ابراهيم، وكان اراد ان يمر بهما الي ينبع فينجل بها؛ فلاطفه الامير قرقماس حتي ارسي بجدة ونجل بها، فجامله صاحب مكة السيد علي ابن عنان احسن مجاملة، حتي قويت رغبته، ومضي شاكرا مثنيا.

 وعاد الشريف والعسكر من جدة الي مكة في سابع جمادي الاخرة، وكان جملة العسكر الواصلين من مصر ماءة واربعة عشر فارسا، وخيلهم كذلك، وانضم اليهم من ينبع الامير قرقماس بمن معه من الترك وغيرهم وولاة ينبع ().

 وفيها قدم السيد رميثة بن محمد بن عجلان الحسني من اليمن؛ فقبض عليه الامير قرقماس، واحتفظ به الي وصول الحاج، فجهزه مع امير الحاج قراسنقر كاشف الجيزة مقيدا في الحديد، فوصل الي القاهرة؛ فارسل الي الاسكندرية هو والشريف مقبل بن مخبار، في رابع رجب من السنة بعد هذه ().



 وفيها في جمادي الاولي بعد العصر امطرت مكة مطرا عظيما، وجاء بعد المغرب ليلة ثالث جمادي الاولي سيل دخل المسجد من ابوابه بجانبه اليماني، وقارب الحجر الاسود، والقي في المسجد اوساخا كثيرة من الزبل والطين، وهد باب الماجن باسفل مكة، وجانبا من سوره حتي بلغ به الارض ().

 وفيها كان بمكة وباء عظيم عام، دام اشهرا، لعل الموتي فيه ممن يعرف اسمه ومكانه يزيدون علي الفين او يقاربون ذلك، وكان كثيرا [ما] () يجمع من الجناءز عقيب صلاة الصبح او العصر سبع او اكثر، وكان يموت في كثير من الايام بضع وعشرون في كل يوم او اكثر، غير الموتي الذين يءتي بهم من بادية مكة اليها،/ وكان ابتداء  كثرة الموتي بهذا الفصل يوم الثامن من صفر ().

 وفيها وصل شيخنا شمس الدين بن الجزري صحبة الحاج من القاهرة، وفرق في الموسم صدقة قدرها ستماءة دينار وهي ثياب وبرود وغير ذلك، وحج وجاور هنا من اول السنة التي بعدها ().



 وفيها كان مجاورا بمكة القاضي علم الدين الاخناءي ()، وشرف الدين الاميوطي ().

 وفيها في يوم الرابع عشر من ذي الحجة، بعد ان تكاملت جميع الركوب في المحطة المصري والشامي وغيرها توجه السيد علي ابن عنان وصحبته الامير قرقماس، واحمد الدويدار، والمماليك السلطانية صوب الشريف حسن بن عجلان؛ لانه بلغهم انه نازل بقرب مكة ينتظر توجه الركب ويدخل مكة، فساروا جميعا، فادركوا ولده السيد بركات وجماعة من الفرسان معه؛ فانهزموا، وانذروا السيد حسن؛ فانهزم علي الفور هو ومن معه وادرك الترك ولدا للقاءد ودي العمري، فقتلوه ورجعوا وسافر الحاج.

 وسبب نزول السيد حسن قرب مكة ان الخواجا فخر الدين ابا بكر التوريزي () مشي في الباطن مع السيد ميلب بن علي بن مبارك، وارسله الي السيد حسن يبشره في الباطن بالبلاد، وان الخلعة



 وصلت مع الحاج، وان امير الحاج ينتظر الي وقت الرحيل ويبعث له بالتشريف، ويلبسه ويدخل مكة؛ فظن الشريف حسن وقوع هذه القضية علي هذا الوجه، وان الامر صحيح، وهو في الحقيقة خدعة؛ لتحصيله () في القبضة.

 وفيها ولي القاضي ابو البقاء بن الضياء الحنفي نظر الحرم الشريف والحسبة بمكة، والنظر علي المطهرة الزينية بركة () عوضا عن ابي الفضل النويري، وعلي رباط كلالة () عوضا عن عبد القادر الحنبلي، وكلاهما بحكم وفاته.

 وفيها مات قاضي مكة محب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، في يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاخر، فولي عوضه قريبه القاضي ابو السعادات محمد بن محمد بن ظهيرة في العشرين من جمادي الاولي ()، وقدم الي مكة من مصر في سادس شعبان ().



 وفيها مات امام المالكية بالمسجد الحرام احمد بن علي  النويري،/ في يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الاخر، وولي عوضه نصف الوظيفة وهو الذي كان بيده ابن اخيه عمر بن عبد العزيز؛ بحكم نزوله عن ذلك في اواخر عمره، ولكنه لا يباشر الا بعد موته ().

 وفيها مات خطيب المسجد الحرام ابو الفضل محمد بن القاضي محب الدين النويري، في ليلة الثلاثاء ثامن عشر ربيع الاول، فولي عوضه ولده ابو القاسم، واستنيب عنه الي حين صلاحه ابو اليمن محمد بن محمد بن علي النويري ().

 وفيها مات شيخ السدنة ابو راجح محمد بن علي بن راجح الشيبي، في ظهر يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاولي، واستقر علي ابن احمد الشيبي العراقي بفتح البيت الي ان وصل الشيخ جمال الدين محمد بن علي الشيبي من زبيد من بلاد اليمن، في ذي الحجة من السنة؛ فسلم مفتاح الكعبة المعظمة اليه بمقتضي مرسوم من الاشرف ان يستقر جمال الدين محمد بن علي شيخ السدنة ().



 وفيها مات الشيخ عيسي بن يحيي الريفي، في ليلة الاثنين سلخ المحرم مستهل صفر ().

 وداود بن عثمان بن علي القرشي الهاشمي العدلي، الشهير بالنظام، في ليلة الخميس ثامن عشر صفر بجدة، ودفن بها ().

 والشيخ محمد بن موسي الغماري، في ليلة الجمعة تاسع عشر صفر ().

 ومقبل بن عبد الله السلطاني، الشهير بالغلة، في صفر ().

 والبدر حسين بن ابي المكارم احمد بن علي بن ابي راجح الشيبي، في صفر بالقاهرة ().

 ومسعود بن قاسم الصبحي، في يوم الجمعة تاسع ربيع الاول ().



 والوجيه عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك القرشي العمري الهندي المعروف براجه، في يوم الخميس ثالث عشري ربيع الاول ().

 والمقرء شمس الدين محمد بن علي بن خليل الشيرجي، في ليلة الخميس ثالث عشري ربيع الاول ().

 واحمد بن جار الله بن زايد السنبسي في ليلة الاحد سادس عشري ربيع الاول ().

 وزينب ابنة القاضي علي النويري في سادس عشري ربيع الاول ().

 وشمس الدين محمد بن اسحاق الخوارزمي الحنفي، في اخر يوم الخميس سلخ ربيع الاول ().

 وعلي بن محمد بن سند/ المصري الفراش، في ربيع الاول ().

 وام الهدي بنت شهاب الدين احمد بن ظهيرة، في اخر ربيع الاول ().



 واحمد بن سالم بن حسن بن محمد بن جعفر بن سليمان بن ابي العيون، في اول ربيع الاخر ().

 وعمة والدي ام الحسن ابنة ابي الخير محمد بن محمد بن فهد الهاشمي، في عصر يوم الثلاثاء خامس ربيع الاخر ().

 وعبد اللطيف بن محمد بن حسين المءذن، في ليلة السبت تاسع ربيع الاخر ().

 وتاج الدين الهندي، في العشر الاول من ربيع الاخر، ودفن بالشبيكة ().

 وعبد الكريم بن جار الله بن صالح الشيباني، في يوم الخميس ثامن عشري ربيع الاخر ().

 والعفيف عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين، في يوم الجمعة تاسع عشري ربيع الاخر ().



 وفاطمة المدعوة بركة بنت عبد الرحمن بن علي النويري، في ربيع الاخر ().

 وست قريش بنت هاشم بن علي [بن] غزوان، في ربيع الاخر ().

 وفاطمة بنت الشريف علي بن عبد الله الفاسي، في ربيع الاخر ().

 وشمامة بنت احمد بن الضياء، في ربيع الاخر ().

 وفاطمة بنت عبد الوهاب اليافعي، في ربيع الاخر ().

 واختها ام هانء فيه بعدها بايام قلاءل ().

 وحسن بن احمد بن سلامة، في ليلة ثالث جمادي الاولي ().



 وعبد الواحد بن الزين محمد بن الزين احمد بن محمد بن المحب الطبري ().

 وستيت بنت الشريف علي بن عبد الله الفاسي ().

 كلاهما في يوم الاربعاء خامس جمادي الاولي.

 والجمال محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، المعروف بالطويل، في يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاولي ().

 وعبد الله بن محمد بن علي بن عثمان الاصبهاني العجمي، في عصر يوم الخميس سابع عشر جمادي الاولي ().

 وقبله بايام قلاءل ماتت زوجته ام الحسن بنت الشيخ ابي اليمن الطبري ().

 وفاطمة بنت محمد بن عبد الله الاستجي، في جمادي الاولي ().



 وعبد الرحمن بن عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي، في يوم الاربعاء حادي عشر جمادي الاخرة ()./

 وابو الفتح محمد بن القاضي محب الدين احمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة، في يوم الجمعة ثالث عشر جمادي الاخرة ().

 وكمالية بنت الشريف عبد الرحمن الفاسي، في حادي عشري جمادي الاخرة ().

 واحمد بن الزين محمد بن الزين احمد بن محمد بن المحب الطبري، في ليلة رابع عشري جمادي الاخرة ().

 وست الكل بنت ابراهيم الجيلاني، في جمادي الاخرة او رجب ().

 والشيخ نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني، في عصر يوم السبت خامس رجب ().



 والشيخ ابو بكر بن عبد الرزاق الدكالي، يوم الاربعاء سادس عشري رجب ().

 وعاءشة بنت عبد الله بن ظهيرة، في رجب ().

 وست الاهل بنت الشريف محمد بن علي بن ابي عبد الله الفاسي، في اواءل العشر الاوسط من شعبان ().

 والقاءد جمال الدين محمد بن فرج المكي، في ليلة سابع عشر شعبان ().

 والقاضي عبد القادر بن ابي الفتح الحسني الفاسي، في يوم الاربعاء ثاني عشري شعبان ().

 وعلاء الدين علي بن احمد بن ابي بكر بن حسين الوشاقي المصري، في سادس عشري رمضان ().



 وشيخ رباط ربيع ايوب بن ابراهيم الجبرتي الحنفي، في يوم الاربعاء سابع عشري رمضان ().

 والشيخ عمر بن محمد العرابي، في اخر يوم الاربعاء سابع عشري رمضان ().

 وعطية بن خليفة بن عطية المطيبيز، في يوم الخميس ثامن عشري رمضان ().

 وصلاح البزار، في ليلة عيد الفطر ().

 وابو بكر بن محمد بن ابراهيم المرشدي، في شوال او ذي القعدة ().

 والبهاء محمد بن محمد بن عبد المءمن بن عطية الدكالي؛ بزبيد من اليمن ().

 والقاءد كبيش بن سنان بن عبد الله بن عمر العمري ().

 وعبد اللطيف بن احمد بن عبد الله المءذن، الشهير بالدب ().



 وشمس الدين البلبيسي العطار المءدب ().

 وعاءشة بنت احمد بن حسن بن الزين القسطلاني ().

 وام الخير بنت ابي عبد الله [محمد] بن عبد الكريم بن ظهيرة ().

 وام الحسين/ بنت القاضي علي بن احمد النويري ().

 وسعادة بنت عبد اللطيف بن سالم ().

  *** «سنة ثمان وعشرين وثمانماءة»

 فيها في جمادي الاخرة خرج الامير قرقماس من مكة بمن معه في طلب السيد حسن بن عجلان حتي بلغوا حلي من اطراف اليمن، فلم يقابلهم السيد حسن مع قوته وكثرة من معه بل تركهم وتوجه نحو نجد؛ تنزها عن الشر، وكراهة الفتنة، فعاد الامير قرقماس ومن معه الي مكة في عشري جمادي الاخرة ().



 وفيها توجه الامير ارنبغا بهدية لصاحب اليمن، فمضي بها في البحر من جدة، ومعه شخص يقال له الطنبغا فرنجي ولي دمياط مرارا ومعهما من المماليك السلطانية خمسون نفرا، وهم في مركبين، وقد حسن للسلطان شخص في اخذ اليمن بهذه العدة؛ فتاخر الفرنجي في مركب علي ساحل حلي بن يعقوب بالمماليك، وتوجه ارنبغا ومعه منهم خمسة نفر بالهدية والكتاب؛ وهو يتضمن طلب مال للاعانة علي جهاد الفرنج من ملك اليمن، فقابله بالكرامة واخذ في تجهيز مقابل الهدية، فاتاه الخبر بان فرنجي نهب بعض الضياع، وقتل اربعة رجال؛ فانكر صاحب اليمن امرهم، وتنبه لهم، وقال لارنبغا: ما هذا خبر خير؛ فان العادة ان يحضر في الرسالة واحد، فقدمتم في خمسين رجلا، ولم يحضر الي الا انت في خمسة نفر، وتاخر باقيكم، وقتلوا من رجالي اربعة!! وطرده عنه من غير ان يجهز هدية، ولا وصله بشء؛ فنجا هو ومن معه بانفسهم وعادوا جميعا الي مكة ().

 وفيها بلغ الاشرف صاحب مصر خبر وصول مراكب الهنود الي بندر جدة، فاحب اخذ مكوسها لنفسه، فبعث بعض مسالمة القبط وسعد الدين ابراهيم بن المرة لذلك، فقدم مكة وصحبته الامير ارنبغا/ راس نوبة، وشاهين العثماني شادا لديوان ساحل جدة، وتاج الدين مشك مباشرا ايضا، وبعض مماليك سلطانية في ربيع الاخر، فصادف وصول ابراهيم الناخوذة من بلاد الهند مع جماعة من الهنود في اربعة عشر مركبا موسقة ببضاءع من اصناف المتجر، فاخذ منها



 العشور فقط؛ لامر السلطان بذلك. ووجد التجار راحة بمكة، بخلاف ما كانوا يجدون بعدن؛ فتركوا بندر عدن واستجدوا بندر جدة عوضه، فاستمر بندر جدة عظيما، وتلاشي امر عدن من اجل هذا، وضعف حال متملك اليمن. وصار نظر جدة وظيفة سلطانية يخلع علي متوليها، ويتوجه [في] كل سنة الي مكة في اوان ورود مراكب الهند الي جدة، وياخذ ما علي التجار من العشور، ويحضر الي القاهرة به. وبلغ ما حمل الي الخزانة من ذلك زيادة علي سبعين الف دينار، سوي ما لم يحمل؛ فجاء للناس ما لا عهد لهم قبله، فان العادة لم تزل من قديم الدهر في الجاهلية والاسلام () ان الملوك تحمل الاموال الجزيلة الي مكة لتفرق في اشرافها () ومجاوريها، فانعكست الحقاءق، وصار المال يحمل من مكة ويلزم اشرافها بحمله، ومع ذلك يمنع التجار ان يسيروا في الارض يبتغون من فضل الله، وكلفوا ان ياتوا الي القاهرة حتي تءخذ منهم المكوس علي اموالهم، فان في هذه السنة في ايام الموسم منع التجار ان يتوجهوا من مكة الي بلاد الشام بما ابتاعوه من اصناف تجارات الهند، والزموا ان يسيروا مع الركب الي مصر؛ حتي يءخذ منهم مكوس ما معهم؛ فتوجهوا مع الحاج، فلما نزل الحاج بركة الحاج خارج القاهرة خرج مباشرو الخاص واعوانهم واستقصوا تفتيش محاير القادمين من



 الحجاج والتجار واحمالهم، واخرجوا ساءر ما معهم من الهدية واخذوا مكسها؛ حتي اخذوا من المراة الفقيرة/ مكس النطع الصغير عشرة دراهم فلوسا ().

 فيها امر مقدم الترك الراكزين بمكة الامير قرقماس المءذنين ان يصلوا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) بعد اذان العشاء كل ليلة، وكان عادتهم قديما ان يصلوا علي النبي (صلي الله عليه وسلم) في اذان عشاء ليلة الجمعة خاصة. ثم امر الظاهر برقوق بذلك في اذان الظهر والعصر، فكملها الامير قرقماس في العشاء.

 وفيها عزل السيد علي بن عنان عن امرة مكة المشرفة، ورسم السلطان الاشرف بطلب السيد حسن بن عجلان الي الابواب الشريفة، وتقدم له بذلك القاضي نجم الدين بن ظهيرة من عقبة ايلة، ومعه دوادار المحمل في هذا العام الامير تغري بردي المحمودي، فذهبا الي السيد حسن بالليث واخبراه برضي السلطان عليه، وبشراه بالبلاد ان قابل المحمل ووطء البساط، وطمانا خاطره؛ فبعث معهما ولده السيد بركات، فاجتمع بامير الحاج وقد نزل بطن مر في ثامن عشر القعدة؛ فسر بقدومه، ودخل به معه مكة اول ذي الحجة، وحلف له بين الحجر الاسود والملتزم ان اباه لا يناله مكروه من قبله ولا من قبل السلطان. فعاد الي ابيه وقدم به معه يوم الاربعاء



 رابع ذي الحجة، وخرج للقاءه امير الحاج والامير قرقماس، وامير الاول، وجماعة من الركب من اعيان المملكة، ودخل مكة المشرفة في خدمته الامراء والاعيان، فابتدا بالطواف، وحلف له امير الحاج ثانيا، والتزم له رضي السلطان عليه، وطمان خاطره، والبسه التشريف السلطاني، وقرره في امارة مكة علي عادته، ثم خرج من الطواف بعد الفراغ منه الي صوب المدرسة/ المنصورية يسلم علي خوند زوجة السلطان الاشرف، وكانت ضعيفة، وتوفيت بالمدينة الشريفة بعد الفراغ من الحج ورجوعها. ثم حج الشريف حسن في محفة اعطاها له امير الحاج، وحج الناس وهم طيبون، فكانت الوقفة يوم الاثنين ().

 وتوجه السيد حسن الي القاهرة في المحفة صحبة امير الحاج وصحبته عتيقه شكر ()، واستخلف ولده السيد بركات علي مكة، وتجهز الامير قرقماس وبعض الاتراك وصحبتهم السيد علي بن عنان الي القاهرة ().

 وتوجه سعد الدين بن المراة صحبة الركب في خدمة المحمل بالذي () تحصل من العشور.



 واقام الامير ارنبغار راس نوبة الاشرفي، ومعه ماءتا مملوك بمكة المشرفة، وهو باش العسكر والحاكم عليهم ().

 وفيها خرج السيد زهير الحسيني () علي حاج عقيل ونهبهم وشتتهم واخذ اموالهم وجمالهم واحمالهم، وممن كان مع القفل ونهب () قاضي مكة سراج الدين الحنبلي وعمر بن عبد الحميد، وكان وصلا من بلاد العجم.

 وفيها في ليلة التاسع من ذي الحجة خرج قطاع طريق من صاهلة وهذيل وعدوان البدويين علي الحجاج بمضيق مني واخذوا القاضي بهاء الدين ابي البقاء بن الضياء () وعياله وسلبوهم واخذوا احمالهم وجمالهم، وخلوهم علي الارض، وكان معهم شهاب الدين بن جار الله بن صالح الشامي فضربوا ساقه بسيف، وتلاحق الناس بهم فركبوا معهم الي عرفات خلا احمد بن جار الله واخاه عليا فانهما اقاما بمني وهما محرمين وفاتهما الحج، ومات احمد بن جار الله في ليلة الحادي عشر من ذي الحجة، وهو علي احرامه، وحمل الي مكة ودفن بالمعلاة ().



 وفيها ارسل السلطان الي مكة بطلب زوجة علاء الدين القاءد للفحص عن امواله؛ لانه مات/ بعيون القصب، فتجهزت زوجته  صحبة المحمل في موسم هذه السنة ().

 وفيها وصل كزل العجمي الامير () الي مكة بعد ان عمر مناهل بدرب الحجاز [هي] () عجرود والازلم، ومغارة شعيب، والوجه، وكان صحبته نور الدين الطنبدي () فلما فرغ رجع الطنبدي الي القاهرة، وجاء كزل الي مكة، واقام بمكة الي ان حج وعمر بيته بدار العجلة ورممها ().

 وفيها قدم الشيخ نجم الدين الواسطي مفتي العراق صحبة الركب الشامي، وحج وجاور بمكة. والعلامة شمس الدين البرماوي ()، وحج وجاور في السنة بعدها.



 وفيها في اخرها صرف القاضي تقي الدين الفاسي عن قضاء المالكية بالقاضي كمال الدين محمد بن محمد بن الزين القسطلاني.

 وفيها مات الفقيه الموثق شهاب الدين احمد بن محمد بن كمال الدين الدلواني، في ليلة السبت خامس عشري جمادي الاولي ().

 وعاءشة بنت شمس الدين محمد بن احمد بن النجم الصوفي، في رمضان ().

 والفقيه نور الدين علي بن احمد بن محمد بن سلامة السلمي، في يوم السبت رابع عشري شوال ().

 واحمد بن احمد بن ابراهيم المرشدي، في ذي القعدة ().

 واحمد بن جار الله بن صالح الشيباني، في ايام التشريق ().

 والقاضي حسن الدرعي المالكي عقب الحج ().

 ومحمد بن احمد بن محمد بن علي بن الزين القسطلاني ().



 ومحمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك المرجاني ().

 وعلاء الدين القاءد، بعيون القصب ().

  *** «سنة تسع وعشرين وثمانماءة»

 فيها افرج عن السيد رميثة بن محمد بن عجلان من السجن من الاسكندرية، وحضر الي القاهرة في تاسع عشر المحرم ().

 وفيها في رابع عشر المحرم () وصل السيد حسن بن عجلان الي القاهرة بعد ان امر السلطان اعيان الدولة من امراءه ومباشريه بتلقيه واعزازه واكرامه، فلما حضر بين يدي السلطان/ انعم عليه بالخلع والانعامات، وقدم له كل واحد من اركان الدولة  التقاديم () والضيافات، واهدوا له الخيول المسومة والسروج المغرقة ()، وكان يوم دخوله يوما مشهودا، وفرح به السلطان واحبه



 واكرمه، واقبل عليه اقبالا كليا. فلما كان سابع عشري المحرم ويقال في العشرين من جمادي الاولي قرره السلطان في امرة مكة، والتزم بثلاثين الف دينار، وبعث عبده زين الدين شكرا الي مكة لحفظ ساحل جدة ومتحصلها، ولتجهيز العسكر المقيم بها، فوصل شكر الي مكة وجهز العسكر وباشهم الامير ارنبغا الي الديار المصرية ().

 وفيها نظم الاديب شهاب الدين احمد بن سعد بن احمد الخيفي () قصيدة مخاطبا بها السلطان الاشرف علي لسان مكة المشرفة، ويتشوق فيها الي السيد حسن بن عجلان، ويشكو من قاضيها المالكي الكمال بن الزين:

 من البلد المخصص بالامان ~ وكعبتها المشرفة المباني

 نقبل كتب () سلطان البرايا ~ ابي النصر الموفق للمعاني

 برسباي الذي ملكت يداه ~ جميع الخلق من قاص ودان

 وينهي ما بها من عظم شوق ~ الي سلطانها بدر الزمان

 ويشكو ما بها من سوء حال ~ ومن ضر يراه وهو دان

 ومذهب مالك فيها ينادي ~ باعلي صوته طلق اللسان

 اغيثوني اجيروني سريعا ~ فاني قد بليت بما دهاني

 فلو اني بليت بهاشمي ~ خءولته بنو عبد المدان



 له علم واداب واصل ~ شريف كالذي كان ابتلاني

 لهان علي ما القي ولكن ~ تعالوا فانظروا بمن ابتلاني

 بليت بجاهل غمر رقيع ~ دني الاصل متهم جبان

 له ذيل واذان طوال ~ تنيف علي حروف الطيلساني

 واما الشافعي فخير قاض ~ له في كل سابقة يدان

 امام عالم حبر عفيف ~ كذا الحنفي فهو له مدان

 وفي الحنفي لطف في القضايا ~ ويشفعه باوصاف حسان

 كمال رياسة فيه ولكن ~ له اخوان سوء ناءبان

 هما اسدا عرين كاسران ~ هما ذءبا فلاة نابيان ()

 واما الحنبلي ففيه لطف ~ واوصاف لطيفات المعاني

 وفيه فضاءل شتي ولكن ~ له ميل الي الصور الحسان

 كذا كان ابن اكثم قبل هذا ~ / يميل الي مغازلة الغواني

 فيا ملك الملوك ولا احاشي ~ ويا فرد الزمان بغير ثان

 ومن ذلت له الافرنج قهرا ~ بكل مهند عضب يماني

 اجرني واحمني من كل ضيم ~ حماك الله بالسبع المثاني

 وصانك من ملمات الليالي ~ وزادك رفعة وعلو شان

 فرد الي سلطاني سريعا ~ فاني كالجواد بلا عنان

 وناظمها يقبل بعد هذا ~ ثري اعتاب هاتيك المغاني

 ويسال من مكارم ساكنيها ~ ومن صدقاتهم نيل الاماني



 سقاها الله شرب المزن سحا ~ وفي عز يدوم وفي امان

 وخلد ملك مالكها سنينا ~ ثماني في ثمان في ثمان

 ففي الاولي تخلد في المعالي ~ وفي الاخري تخلد في الجنان

 ثم رسم السلطان للسيد حسن بالتوجه الي مكة وجهزه، فبرز ثقله خارج الديار المصرية، فاعترض له الضعف؛ فعاد الي القاهرة، ومكث بها اياما يسيرة ثم توفي في ليلة الخميس سابع عشر () جمادي الاخرة. فلما توفي وصلت النجابة من القاهرة صحبتهم المراسيم الي الشريف بركات واخيه ابراهيم ابناء حسن بن عجلان، وتضمن الحضور الي الابواب والتاكيد في ذلك، وانهما ان لم يحضرا كلاهما او احدهما يخرج عنهما السلطان البلد الي غيرهما. فتجهز السيد بركات واخوه ابراهيم في اثناء السنة الي القاهرة، ومعهما السيد مبارك ابو عفيف، وخلفا بمكة اخاهما ابا القاسم يحفظها، وبجدة زين الدين شكر يحفظ متحصلها. وسافرا الي القاهرة. فعند سفرهما من البلد طمع الاشراف ذوو نمي وتوجهوا من اليمن الي مكة قاصدين التشويش علي اهلها، ومعهم وبير بن محمد بن رشيد () وزير ابن عنان ()،



 فوصلوا الجديد في خامس عشري شعبان/ واقاموا به، ثم توجهوا الي خيف بني شديد، ونهبوا في ليلتهم من الصيافة من ارض حسان الي الخيف، فعند ذلك توجه لهم السيد ابو القاسم بن حسن ومن معه من القواد ذوي عمر، وذوي حميضة، وذوي عجلان، وذوي الحسن، والتحقوا بهم في شعب يقال له الميثاه بقرب هدة بني جابر، في تاسع عشري شعبان، فتقاتل الفريقان؛ فانتصر الشريف ابو القاسم وقتل جماعة من رءساء الاشراف، منهم السيد علي بن ابي سويد بن دعيج بن ابي نمي، وابنه مبارك، واخوه جلبان بن ابي سويد، وابن عمه ميلب بن محمد بن ابي سويد، والشريف علي ابن احمد بن حمزة بن راجح بن ابي نمي، وهيازع بن علي بن مبارك ابن رميثة، وقاسم بن احمد الكردي، والقاءد وبير بن محمد بن رشيد ناءب السيد علي بن عنان بمكة. وكسروا كسرة شنيعة وتفرقوا وتشتتوا. ثم التحق عسكر السيد ابي القاسم بالاشراف طردا الي الهدة، فقتل محجة بن راجح بن حناش ()، ومبارك الدياصي، وثلاثة مولدين: علي بن قاسم بن مبارك الساسي، وحسب الله ابو ناجي، وعلي الرمان. وهرب من بقي منهم الي صوب ينبع، واقاموا بها عند عقيل صاحب ينبع، وصفت البلاد للسيد ابي القاسم، وحفظها حفظا حسنا، وكانت رخية.



 ووصل السيد بركات واخوه ابراهيم الي القاهرة في ثالث عشري رمضان، وحضرا بين يدي السلطان فاكرمهما، وخلع عليهما خلعتين وفوض امرة مكة للسيد بركات في سادس عشريه علي ان يقوم بما تاخر علي والده؛ وهو مبلغ خمسة وعشرين الف دينار؛ فانه كان قد حمل قبل موته من الثلاثين الف دينار التي التزم بها خمسة الاف دينار. والزم السيد بركات ايضا بحمل عشرة الاف دينار في كل سنة، والا يتعرض لما يءخذ بجدة من عشور بضاءع التجار الواصلة من الهند وغيره ().

 والزم السلطان السيد ابراهيم بموافقة اخيه بركات، وعاهد  بينهما، واخذ علي ابراهيم/ العهود والمواثيق ان يكون طاءعا اخاه، ولا يخالف في البلاد، وحلف ابراهيم له علي ذلك، وخلع عليهما خلعة التسفير، وتجهزا الي مكة؛ فسافرا في حادي عشر شوال ()، فوصلا مكة في اول العشر الاوسط من القعدة، وقرء عهد الولاية للسيد بركات، وطاف بالكعبة، ونودي له علي زمزم، ولبس التشريف بالمسجد الحرام.

 وحج في هذه السنة من الاعيان الطواشي ياقوت مقدم



 المماليك، وتاخر بمكة بعد الحج حتي قبض من السيد بركات مبلغ ثلاثة عشر الف دينار مما الزم به السيد بركات ().

 وفيها في اواخر ربيع الاول توجه الامير ارنبغا والمماليك الذين صحبته المقيمين بمكة المشرفة الي القاهرة المحروسة، بعد وصول قاصد السلطان من مصر ().

 وفيها وصل الي مكة السنيتي () مباشر الديوان بساحل جدة، وباشر معه تاج الدين مسك وكيل فخر الدين التوريزي ()، وعشر الهنود المجورين، واخذ العشور نقدا من كل جونية ثمانية ثمانية افلوري. ورسما افلوريا، وحصلا ووضعا حمل السلطان في الحواصل بجدة وبمكة، الي ان وصل الخواجا فخر الدين وتقدم عن الحاج ودخل مكة، وتسلم الحواصل واكري عليها، وجهزها في البحر الي القاهرة بعد توجه الحاج.

 وفيها حج بالناس حاجب الحجاب ().



 وفيها حج الشيخ امين الدين الاقصراءي ()، والعلامة علاء الدين علي بن عبد الله بن محمد بن سلام بالتشديد الدمشقي ()، والامام بدر الدين محمد بن يوسف بن الحسين بن محمود السراءي الاصل التبريزي، الشهير والده بالحلواءي ().

 وفيها جاور شمس الدين البرماوي وانتفع () عليه الناس.

 وفيها بعث الاشرف [برسباي] () مركبا فيه قمح صدقة علي اهل الحرمين وامر علي الصدقة الامير اقبغا التركماني، وبدا بالمدينة وفرق خمسماءة اردب قمح علي القضاة والعلماء والفقهاء والخدام والاشراف  والايتام والارامل، ثم وصل الي مكة وفرق خمسماءة اردب قمح/ علي اهل الحرم كلهم وعلي الاربطة والمجاورين، وعم بها اهل مكة، وجاور الي ان حج في هذه السنة.

 وفيها صلي ابو الفتح الحنبلي بمقام الحنابلة بالمسجد الحرام ().



 وفيها اعيد القاضي تقي الدين محمد بن [بن احمد بن علي ابن] () محمد بن [محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن] () احمد الحسني [الفاسي] () لمقام قضاء المالكية بمكة المشرفة.

 وفيها مات ياقوت بن عبد الله الحبشي، عتيق العماد يحيي بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي، في يوم السبت سابع عشر المحرم ().

 والمءدب يوسف بن نصير بن عبد الله المصري الدباغ، في اخر المحرم او اول صفر بالقاهرة ().

 والخطيب ابو الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة، في ليلة الاحد خامس صفر ().

 وابراهيم بن احمد [بن محمد بن عبد الله، المعروف ب] الزعبلي، في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر ().



 والشيخ شرف الدين موسي بن عيسي بن مفلح الخليفي، في ليلة الثالث والعشرين من ربيع الاخر، بالخلف والخليف ().

 والسيد حسن بن عجلان بن رميثة الحسني، امير مكة، في ليلة سادس عشر جمادي الاخرة، وقيل سابع عشرة بالقاهرة ().

 ومحمد بن ابي بكر المرشدي المصري، في رمضان بالمدينة النبوية ().

 والشريف جلبان بن ابي سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي، في صوب اليمن ().

 والشريف جخيدب بن جندب بن لحاف بن راجح بن ابي نمي، في صوب اليمن ().

 والمقرء البلبيسي ().

 ***



  «سنة ثلاثين وثمانماءة»

 فيها جاور من اهل المدينة من ابتلي واصيب ونهب؛ منهم الطواشي بشير الفتحي ناءب الشيخ.

 وفيها وصل سعد الدين ابراهيم بن يوسف القبطي الفوي المصري الشهير بابن المراة مباشرا للديوان بساحل جدة، وناظرا علي جدة، وصحبته شاهين العثماني شادا علي الديوان، ومعهما/ مراسيم  بعمارة الحرم الشريف وترميمه، وجعل الحصي فيه وبطحه؛ فحرثا بالبقر جميع المسجد الحرام، وكوم التراب جميعه كيمانا، ثم رفعت بالفعلة والحمير الي اسفل مكة، وازيل من الحرم، وبطح الحرم ببطحاء مغربلة، من ذي طوي باسفل مكة، ووادي الطنبداوي. وعمرت ثمانية عقود بالجانب الشمالي مما يلي صحن المسجد الحرام: ستة تلي الاسطوانة الحمراء الي صوب باب العمرة، واثنتان تليانها الي صوب باب بني شيبة، وفرغ من ذلك في شعبان. وبيض شاهين المقامات الاربعة ومقام ابراهيم، وعقد الصفا. وبني درجا علي ابواب المسجد مردا للسيل عنه علي باب الزيادة، والعجلة، والندوة، وابراهيم، وباب الرحمة، واجياد، والصفا، وبقية الابواب.

 وفيها عمر سعد الدين بن المراة جامع جدة، ورتب فيه ارباب وظاءف: اماما للصلوات، وخطيبا للجمعة، ومءذنا، ووقادا وفراشا، ومكبرا. وجدد مءذنته، وجعل معلومهم علي مكس المراكب ()



 حسب ما وردت به المراسيم من القاهرة؛ في كل مركب يصل الي جدة من اي ناحية كانت، وفي كل جلبة عشر قطعة منه؛ ان كان فيه بهار بعشر قطعة منه، وان كان فيه دقيق بعشر فردة دقيق او قمح، وكذلك يكون مكس [كل] () قطعة تصل في الجلاب والمراكب والطراريد محفوظا في الحواصل ليصرف منه لارباب الوظاءف معلومهم، وجعل لامام مسجد الابنوس جامكية، ولامام مسجد الحضر جامكية. وجعل امام المسجد الذي جدده محمد بن هوا بسعاية القاضي ابي البقاء بن الضياء الحنفي؛ فقال ابو الخير عبد القوي في ذلك:

 جدد سعد الدين في جدة ~ مسجدها الجامع يرجو الثواب

 وقرر العز اماما به () ~ ابن هوا ما كان ذا في حساب

 فلعنة الله علي ابن الضيا ~ ما دام يخطء وجه الصواب/

 وفيها انشا سعد الدين بجدة ايضا ميضاة لاجل الجامع، وبدا في عمارتها ثم توجه الي القاهرة ولم يكملها.

 وفيها اضيف لقاضي مكة جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة خطابة المسجد الحرام ونظره والحسبة، ووصل العلم بذلك في العشرين من شهر شعبان، ثم عزل في سنته عن القضاء والنظر بالجمال الشيبي كما سياتي، وعن الخطابة بابي القاسم بن ابي الفضل



 النويري، وعن الحسبة باسماعيل ومحب الدين ابني القاضي عز الدين النويري ().

 وفيها في صفر توجه جماعة من اعيان الحرم منهم شيخ السدنة جمال الدين محمد بن علي الشيبي، وابن عمه علي بن احمد العراقي، والقاضي كمال الدين بن الزين المالكي، والقاضي رضي الدين ابو حامد بن فخر الدين النويري، وجماعة من اتباعهم، فرجع من ينبع علي بن احمد العراقي. ولم يتفق لهم زيارة النبي (صلي الله عليه وسلم)، ودخلوا القاهرة؛ فقلد الاشرف شيخ السدنة محمد بن علي الشيبي قضاء مكة ونظر المسجد الحرام عوضا عن ابي السعادات كما تقدم ()، وقلد ابا البركات بن الزين قضاء المالكية عوضا عن تقي الدين الفاسي، فوصلا مع الركب المصري ودخلا مكة قبل وصول الركب، وسبق ابن الزين بالدخول قبل الشيبي بيوم، وقرء تقليده عند باب الصفا في سابع عشر القعدة، وخرج من باب الصفا راكبا الي ان وصل بيته. ثم وصل الشيبي بعده بيوم، وقرء تقليده بالحرم الشريف عند حاءط زمزم، واجتمع خلاءق، وخرج من باب الصفا راكبا، ومشي في خدمته القضاة الثلاثة الي ان وصل بيته، وكان يوما عظيما. ولما عزل القاضي جلال الدين بن ظهيرة/ عن وظيفة القضاء قال حينءذ  بعض الفضلاء من اهل مكة:



 عيون مكة تبكي عزل حاكمها ~ ابي السعادات جالي ظلمة الريب

 واهل مكة ضجوا بالدعاء الي ~ مولاهم الملك العلام للغيب

 يا ربنا ومليك الدهر اجمعه ~ ارحم فقد ضرب الاسلام بالشيبي

 فلما وقف علي هذه الابيات شيخنا ابو الخير بن عبد القوي قال فيما انشدنيه:

 ولما تولي اظهر البغض والخنا ~ ولم يخش من ريب ولم يخش من عيب

 فعجل ربي عزله في شبابه ~ الا فانظروا المعروف يضرب بالشيب ()

 وفيها في ثاني عشر ذي القعدة قدم الامير خوش قدم () زمام الادر الشريفة ()، والامير مراد خجا () احد مقدمي الالوف بالقاهرة في ركب قدر ماءتي جمل، وصحبتهم حجاج وطبل، وسكن خوش قدم المدرسة المنصورية.

 وفيها في ربيع الاول رافع () التجار من الهند المجردون



 الخواجا فخر الدين التوريزي، وانه اخذ منهم قريبا من ثلث مالهم، وشكوه الي الاشرف، وشكوا المباشر السنيتي، فاحضره السلطان وضرب بين يديه ضربات، وضرب المباشر بين يديه ايضا.

 وفيها وصل مرسوم بان يحتاط علي بيت الخواجا فخر الدين التوريزي وتحفظ حواصله، ولا يغير منها شء ولا الدرهم الفرد، ووصل مرسوم بان يتوجه تاج الدين مسك وكيل التوريزي من مكة الي حيث شاء؛ اما الي المدينة او الي اليمن، او حيث شاء، ولا يقيم بمكة.

 وفيها جاء مرسوم بطلب القاضي نور الدين علي بن جار الله () الحاكم بجدة الي القاهرة، فتوجه صحبة الركب المصري.

 وفيها كان امير الحاج المصري قرا سنقر، وامير الاول خوش قدم مقدم المماليك ().

 وفيها وصل صحبة الحاج مرسوم بان يحتاط علي موجود/ الخواجا شهاب الدين بركوت المكين، وعلي ما وجد من حمول الخواجا  شيخ علي () وزين الدين بن عبد الصمد، وجماعة تجار العجم المقيمين بعدن؛ فوضع سعد الدين بن المراة يده علي ما وجده من



 بهار بركوت المكين، وبير محمد ()، وابن عبد الصمد وغيرهم.

 ومضي خوش قدم مقدم المماليك الي حواصل بركوت المكين بمكة، وفتحها بحضور القضاة، ووضع يده علي ما فيها من فلفل ولك () وبقم ()، وغير ذلك، وختم عليها، ومسك الحاج ياقوت خشداش () بركوت المكين، وابو بكر بن بركوت المكين، وحملا الي القاهرة صحبة الركب موثقين ().

 ثم في اواخر السنة جاء الخبر الي مكة بوفاة بركوت المكين.

 وفيها نهب ركب عقيل وفيهم سلطان لار ()، فانهزم ورجع الي بلده، وكان مع القفل الشريف احمد بن حسن واخوه علي بن حسن ابن عجلان، وكان لهما مدة بالعراق، وصحبتهما مال جزيل نهب جميعه، واموال كثيرة للحجاج، فوصلا الي مكة وادركا الحج ().



 وفيها بعث السلطان شهاب الدين ابو المغازي احمد شاه () سلطان كلبرقة من الهند صحبة المراكب المجورة مالا جزيلا: فلفلا وشاشات وبيارم، وغير ذلك؛ ليعمر له مدارس بمكة والمدينة والقدس، وجعل الناظر علي ذلك ملك محمود وملك حسن والخواجا محمد القالي وملك ضياء الدين والسيد محمد ينجا، والقابض للمال ملك اسحاق ووكيله في الشراء والعمارة ملك محمود، والمباشر الضابط للمصروف ملك ضياء الدين. فوصلت المراكب بامواله صحبة المراكب المجورة من الهند، واشتروا من السيد بركات داره التي علي باب الصفا بتسعة الاف مثقال بتقديم التاء علي السين واثبت ملك محمود انه وكيل/ فباشر عقد البيع. فلما تم الشراء اجتمع القضاة والعلماء  في الليلة التي تلي ذلك اليوم بالحرم الشريف امام باب الصفا، واحضرت الشموع، واطلق البخور، وقرءت () ربعات ختمات شريفات ()، ورفع الداعي صوته بالدعاء للسلطان احمد شاه سلطان كلبرجة، واهدي ثواب ذلك الي صحاءفه، واذيب السكر في الطشوت، وشرب الحاضرون منه. ووصل مع قصاد صاحب كلبرجة هدية من شاشات وبيارم للسلطان الاشرف والمباشرين والشيخ



 علاء الدين البخاري ()، ومعهم فرمان السلطان الا يفعلوا شيءا الا بمشورته. ورايه، والا يعدلوا عما يشير به عليهم. فتجهز ملك محمود وكيل السلطان ومحمد القالي للتوجه الي الشيخ علاء الدين بالقاهرة صحبة الركب المصري، واشتري ملك محمود محفة ليركب فيها فضعف وانقطع بمكة عن الركب، وتمادي به الضعف الي ان مات في اخر ذي الحجة، وفي يوم مات اوصي ان يكون رستم وصيا عنه، وان يكون ملك حسن وكيلا عنه في مال السلطان، واثبت ملك حسن انه وكيل عن السلطان، فشهدت الشهود ان السلطان قال:

 ان مات ملك محمود فملك حسن وكيل عني، وان مات ملك حسن فالسيد محمد ينجا وكيل، وان مات ينجا فمحمد التالي وكيل. فبعد ان مات ملك محمود تجهز ضياء الدين بهدية السلطان وعلاء الدين البخاري وتوجه الي القاهرة في البحر.

 وفيها قدم ايضا رسول من صاحب بنجالة () بهدية للسلطان وهدية للخليفة.

 وفيها وصل مرسوم صحبة الحاج يتضمن منع الباعة من بسط البضاءع ايام الموسم بالمسجد الحرام، ومن ضرب الناس الخيام



 بالمسجد علي المساطب وامامها، وان يترك المنبر الذي يخطب عليه يوم الجمعة في مكانه مسامتا لمقام ابراهيم/ ومقام الشافعي، ولا يجر ()  الي جانب الكعبة؛ لانه عند جره علي عجلاته يزعج اذا استدعي اليها ()، وان يخطب الخطيب عليه هناك، وان تسد ابواب المسجد بعد انقضاء الموسم الا اربعة ابواب: باب السلام، وباب العمرة، وباب ابراهيم، وباب الصفا لا غير، وان تسد الابواب الشارعة من البيوت الي سطح المسجد؛ ففعل جميع ذلك، ولم يعرف قط ان ابواب المسجد اغلقت الا في هذه الحادثة. فتضرر الفقراء والصالحون والمتعبدون في الحرم الشريف، وصعب عليهم سد الابواب؛ فروجع السلطان في ذلك، فامر بفتح باب الزيادة وباب الجناءز، ثم جاء في الموسم مرسوم صحبة الركب المصري ان تفتح الابواب كلها ()، ويعزل البوابون القدامي وكانوا قضاة وفقهاء ويولي علي ابواب الحرم بوابون ليس لهم حرفة ولا صناعة ولا شغل؛ فقراء مساكين. فحضر الامراء والفقهاء وقرء المرسوم؛ وقرر لكل باب بواب، وعزل من كان بوابا قبل ذلك من القضاة والفقهاء، والزم البواب بملازمة باب الحرم والنوم عليه ليلا ونهارا، والا يغيب عنه الا لضرورة، وان يتعاهد البواب



 بابه بالكنس والرش والتنظيف، ومنع الكلاب والجواري الحاملات الماء والحمال من الدخول في المسجد الحرام، واستطراقه والمرور فيه لغير حاجة، ورسم السلطان ان يقرر لكل بواب عشرة اشرفية معلوما كل عام يحمل له من اوقاف الحرمين صحبة المسفر علي مودع الحكم.

 وقال شهاب الدين الحنفي لما ورد امر السلطان بفتح الابواب:

 يا اهل مصر يا كرام الوري ~ ما بالكم جءتم بامر غريب

 ام القري ضجت وسكانها ~ ضجوا وعجوا بالبكا والنحيب

 كلفتموهم كلفة صعبة ~ انكرها ساكنها والغريب

 غلقتم الابواب عن طاءف ~ وعن مصل داخل من قريب

 ومنصب الشرع الرفيع الذري ~ شيبتموه قبل وقت المشيب

 ومنبر الخطبة اضحي اذا ~ من فرقة البيت حزينا كءيب

 فتح الابواب رسمتم به ~ فصار ما قد كان ضنكا رحيب ()

 وابتهل الخلق لكم بالدعا ~ منتظري لطف القريب المجيب

 في الخصلة الاخري التي بعدها ~ فكلهم منها حزين كءيب

 وهي التي شقت علي كل الوري ~ واهتال منها كل حر لبيب

 فبالذي شرفكم داءما ~ بخدمة البيت وقبر الحبيب

 وبالنبي الهاشمي الذي ~ قاصده بين الوري ما يخيب

 شفاعة ما ردها مفلح ~ ولا له في نيلها من نصيب

 ردوا الامانات الي اهلها ~ وراقبوا فيها الحسيب الرقيب



 وبادروا سكان ام القري () ~ بعود قاضيهم وقرب الخطيب

 جهدا فلا يلوون منها علي ~ منابر للحق منها قريب

 تدرعوا جلباب اجر بها ~ ما دام غصن المجد غضا رطيب

 ما دامت الكلمة مسموعة ~ معكم ووالي امرها مستجيب

 فضلا فقد اصبح كل الوري () ~ في حيرة عظمي وخطب عصيب

 لازال طول الدهر سلطانه ~ في نعم تتري وعيش خصيب

 وكلما جاهد نودي له ~ نصر من الله وفتح قريب ()

 وفيها في يوم عرفة قام مشاعلي () والناس بذلك الموقف العظيم يسالون الله مغفرة ذنوبهم فنادي: معاشر الناس كافة، من اشتري بضاعة من بضاءع التجار، وسافر بها الي غير القاهرة، حل دمه وماله للسلطان. فسافر التجار القادمون من الاقطار مع الركب المصري؛ لتءخذ منهم مكوس بضاءعهم، ثم اذا ساروا/ من القاهرة الي بلادهم من البصرة والكوفة والعراق اخذ منهم  المكس ببلاد الشام وغيرها ().



 وفيها مات الجمال محمد بن عبد الله بن محمد بن الرضي محمد ابن ابي بكر بن عبد الله بن خليل القرشي، في ليلة مستهل المحرم ().

 والقاضي ضياء الدين ابو البركات محمد بن احمد بن الضياء الحنفي، في ليلة سادس المحرم ().

 والفقيه حسين بن موسي بن الناخوذة الدميري، في يوم الاثنين خامس عشر المحرم ().

 ويحيي بن يوسف الحمامي، في ليلة السادس او السابع من جمادي الثانية ().

 والشهاب احمد بن محمد بن محمود الحنفي، في يوم الثلاثاء سابع شعبان ().

 والشهاب بركوت بن عبد الله المكين، في يوم السبت ثامن القعدة بثغر عدن ().



 والقاضي تقي الدين محمد بن عبد الواحد بن محمد بن علم الدين الاخناءي المالكي، في ثالث ذي الحجة ().

 ورسول صاحب كلبرجة الملك محمود بن محمد بن قطب، في خامس عشري ذي الحجة ().

 والخواجا محمد الكيلاني ().

 وحسب الله [بن سليمان] بن راشد السالمي ().

 والسيد عنان بن علي بن عنان بن مغامس الحسني، بالقاهرة ().

 ***


  «سنة احدي وثلاثين وثمانماءة»

 فيها بعث السيد بركات السيد مبارك ابا عفيف () يطلب من السلطان () عسكرا نصرة له علي اخويه ابراهيم وابي القاسم.

 فوصل العسكر قدر خمسين فارسا يقدمهم الامير ارنبغا (). فلما وصلوا الي مكة توجهت الجمال الي القاهرة، فلما سمع الشريفان



 ابو القاسم وابراهيم بوصولهم لم يدخلا مكة خوفا منهم ().

 وفيها في اول جمادي  الاخرة وصل شاهين العثماني شاد ديوان () جدة. ومعه علم الدين يحيي بن بركات المحلي مباشرا لديوان () جدة.

 وفيها في اواخر جمادي الاخرة واول رجب قدمت الرجبية () من القاهرة الي مكة، وفيها فرج/ بن ازدمر، والطواشي عبد اللطيف الانبابي. وشهاب الدين احمد المعيد والامير مقبل



 القديدي المعمار وفيروز الساقي. فاما القديدي وفيروز فتوجها الي المدينة، ووصل بقية القفل الي مكة ().

 وفيها قتل الخواجا ديوانه الكيلاني في البحر، وهو متوجه من بلاد كليكوت () الي مكة المشرفة. وقصته انه وقع بينه وبين الناخوذة () ابراهيم ناخوذة المركب عداوة. فخلاه الناخوذة ابراهيم ليلة ناءما واخذ السيف وقطعه به. والقاه في البحر، وساعده علي ذلك بعض التجار. وجور () الناخوذة ابراهيم بالمركب علي ساحل جدة. ودخل بالمركب ساحل ينبع. فاطلع علي ذلك صاحب ينبع الشريف عقيل. فركب الي الساحل في جماعة من حاشيته



 واحتاطوا علي جميع من في المركب من التجار. ومسكوا الناخودة ابراهيم. وقيدوا الجميع. واخذوا جميع الاموال التي بالمركب ونقلوها الي الحواصل في ينبع، وراجع الشريف عقيل في ذلك الملك الاشرف. فلما بلغ الاشرف ذلك بعث علي الفور الامير تغري بردي المءذي () للقبض علي مال ديوانه الكيلاني المقتول والا يخلي منه شيءا ولا الدرهم الفرد، وانعم علي السيد عقيل بخشبة المركب. فوصل الامير تغري بردي وقبض علي الحواصل وحملها في البر الي القاهرة.

 ورسم السلطان بان يحمل الناخودة ابراهيم ومن باشر معه القتل.

 فلما وصل الي جدة هرب الناخودة ابراهيم في ليلة من الليالي.

 بحضور الهنود المجاورين واختفي، وبذل شاهين مالا جزيلا في تحصيله حتي حصله، وشنقه واثنين معه ممن باشر القتل، وذلك بحضرة الهنود المجاورين.

 / وفيها عمر شاهين العثماني بعض اماكن في بءر خم () وعين حنين () واصرف () مقدار خمسماية مثقال الي ان وصل ماء قليل من



 عين بءر خم وجري الي البركة الكبيرة () بالمعلاة. فلما ضاق الوقت وقرب وصول الحاج استعمل شاهين فعلة زيالعة () ومقادشة () يسقون علي الساقية التي في سبيل السلطان () بباب المعلاة بالنوبة ليلا ونهارا. واجري ذلك الي البركة. وصار ماء عين بءر خم وماء الساقية يصبان في البركة الكبيرة لا غير. واكتفي بها الحاج.

 وجدد الامير سيف الدين شاهين العثماني الاشرفي الطويل احد الامراء العشراوات () مسجد الاجابة (). وهو في شعب بقرب



 اذاخر () علي يسار الذاهب الي مني. ويقال ان عند هذا المسجد وفدت الجن علي النبي (صلي الله عليه وسلم). ويقال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان يرعي هناك الاغنام في صغره.

 وفيها وصل الشيخ العلامة الواعظ عبد الرحمن الشهير بالمذكر من بلاد كلبرجة () في البحر وصحبته صدقة علي اهل الحرمين، ومال يشتري به حداءق بالمدينة، وتوقف علي اشراف المدينة. ففرق الشيخ عبد الرحمن علي اهل المدينة () بعض المال.



 وفيها في ذي القعدة قدم سعد الدين ابراهيم بن المراة الي مكة () بعد سفر المراكب الهندية. ووضع يده علي الحواصل وتسلمها، وباع ما يحتاج الي البيع، وقبض الثمن واصرفه علي الحمول من البهار واكري عليها في البر صحبة السيارة (). وتوجه صحبة الركب المصري.

 وفيها في الموسم هذه السنة وصل مرسوم بان يجر المنبر الي الكعبة. وان يمشي علي القواعد () القديمة.

 وفيها بعث السلطان صحبة الركب المصري الي الامير مقبل القديدي عشرة الاف افلوري () خمسة الاف/ صحبة امير اول الششماني () المحتسب () احد رءوس نوبة



 النوب () وخمسة الاف

 صحبه امير المحمل قراسنقر (الذي كان) () كاشف () الجيزة ليعمر منها عين حنين بخمسة الاف. ويتصدق علي اهل الحرمين بخمسة الاف. فتسلمها مقبل وعمل بمقتضي ذلك في السنة () التي تليها،



 وكان في اثناء هذه السنة وصل مع الرجبي () الامير مقبل القديدي بعمارة ما يحصل بالحرمين في الاماكن الضروريات. فبدا بعمارة الحرم النبوي الي ان وصل الركب الشامي فخرج صحبته الي مكة.

 وفيها حج محمل من العراق ومعه ركب قليل اربعماءة جمل تحمل الحاج من مشهد () علي، والمجهز له سلطان الحلة () حسين بن علي ابن السلطان احمد بن اويس بعد ان انقطع محمل العراق.

 قبل هذه السنة مدة تزيد علي عشر سنين، منذ قتل احمد بن اويس سلطان بغداد وولي بعده الظالم ابن قرا يوسف. وخربت بغداد بعد ابن اويس وتزايد عليها الظلم، وتفرقوا في البلدان. وانتقلوا من اوطانهم واستوطنوا بلدانا شتي. وكان حسين قد استولي علي تستر () وصاهر العرب فقوي بهم. وناهض شاه محمد بن قرا يوسف صاحب بغداد ().



 وتوجه معه الي هرمز () العفيف المدني لقبض معلوم صاحب مكة في بلاد هرمز بطريق الوكالة عنه ().

 وفيها شرع الهنود في عمارة المدرسة الكلبرقية ()، واستمروا في عمارتها طوال السنة.

 وفيها حج الشيخ علاء الدين البخاري () من القاهرة صحبة



 الركب المصري، وسكن اخر بيوت مكة في الفلق ()، ثم انتقل اي البيت الموقوف علي المدرسة الكلبرقية بقعيقعان () واثبت الشيخ علي الدين في هذه السنة عند القاضي جمال الدين الشيبي وقفية المدرسة الكلبرقية والنظر عليها للشيخ علاء الدين البخاري بشهادة الهنود علي صاحب كلبرقة وولي الشيخ علاء الدين تدريس المدرسة الكلبرقية وصحبتها الشيخ جلال الدين () عبد الواحد المرشدي، وان يقرر الشيخ عبد الواحد/ فيها اربعين طالبا من اي مذهب



 كان، وتدريس اي فن اراد، من تفسير وفقه ونحو وغير ذلك بالمدرسة المذكورة، وطلب الشيخ علاء الدين القضاة والفقهاء والطلبة لحضور اجلاس الشيخ عبد الواحد بالمدرسة المذكورة، فحضروا خلا القاضي الحنفي ... () ولم يحضر الشيخ علاء الدين، وخلع علي الشيخ عبد الواحد خلعة. وبعد الفراغ من الدرس فرق علي الجماعة الحاضرين بيارم () من عشرة الي سبعة الي خمسة الي اثنين الي واحد. كل احد بما قسم الله له.

 وحج الشيخ علاء الدين () وتوجه الي دمشق صحبة الركب الشامي، ثم بعد سفر الحاج قرر الشيخ عبد الواحد الاربعين الطالب وحضر الدرس.

 وفيها حج نور الدين السويفي امام السلطان الاشرف بماله، وحج الامير تغري بردي المءذي، ومحمد بن قجقار القردمي.

 وفيها حج القاضي عبد الكريم بن عبد الجبار الحنفي شارح الكشاف للزمخشري ()، صحبة الركب الشامي.



 وفيها كان مجاورا بمكة شهاب الدين النايب، والقاضي وجيه الدين ابن سويد، والقاضي شرف الدين الاسيوطي، والقاضي شهاب الدين المحلي، محتسب المحلة الكبري، والقاضي تقي الدين ابن الشيخ موفق الدين بن المحلي.

 وفيها اشتد الغلاء بمكة المشرفة لعدم المطر بها .

 وفيها بعد سفر الحاج دخل السيد ابو القاسم بن حسن بن عجلان الي ساحل جدة واخذ قدر عشرة احمال دقيق للامير مقبل القديدي، والتاجر علي السملوطي، ثم لحق الركب المصري بينبع. وكان اخوه ابراهيم بن حسن بن عجلان اذ ذاك بمكة عند اخيه السيد بركات. فبلغه ان اخاه السيد ابا القاسم قصد التوجه الي القاهرة بحاشيته وخيله وقود () معه. فلم يعجبه ذلك وذهب اليه بقصد/ تعطيله () من السفر، ويقال انه خرج السيد ابراهيم من مكة مغاضبا اخاه السيد بركات، ولحق باخيه ابي القاسم واجتمعا بينبع ().

 ***



 وفيها مات الشيخ علي بن محمد بن يحيي البعداني اليمني في سابع عشر شوال ().

 وزينب ابنة الشيخ طلحة الهتار ().



  «سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة»

 فيها في ليلة عاشوراء وجدت نجاسة في مقام ابراهيم اما عذرة او خرا فغسل المقام ونظف وطيب ().

 وفيها في ربيع الاول بعث الامير ارنبغا للقضاة واستشارهم في الاستسقاء، فاتفق رايهم علي الصوم والاستسقاء، فنادي المنادي في شوارع مكة يامر الناس بالاستغفار والتوبة والصوم ثلاثة ايام



 للاستسقاء؛ فصام الناس يوم الجمعة تاسع ربيع الاول، ويوم السبت، ويوم الاحد حادي عشره وفي يوم الاحد ضحوة النهار نادي المنادي في شوارع مكة وعلي الموادن (): الصلاة جامعة رحكم الله.

 فحضر الناس، الخاص والعام، واجتمعوا كلهم بالمسجد الحرام، وجاء الخطيب ابو اليمن محمد بن محمد بن علي النويري () متنكرا ()، ووضع له منبر القصار () ليالي الختم في رمضان بارض المطاف امام مقام الحنبلي ()، حيال الحجر الاسود وصلي اولا صلاة الاستسقاء ركعتين موضع صلاة العيد، قرا في الاولي سورة ق، وفي الثانية سورة اقتربت الساعة، ثم بعد الفراغ صعد



 المنبر وخطب، ووعظ الناس، وامرهم بالتقوي والاقلاع عن الذنوب، والاستغفار. وفي الخطبة الثانية قلب رداءه واستقبل القبلة واستدبر الناس الي ان نزل عن المنبر.

 وفيها في يوم الخميس ثامن () ربيع الاول وصلت المراسيم من الاشرف صاحب مصر بالانعام علي السيد بركات () بثلث ما يتحصل من المراكب المجورة علي عدن من الهند/ وان الثلثين يحملان الي الخزانة علي العادة، فحصل للشريف السرور بذلك وبدوام حياة السلطان فانه كان قبل وصول النجاب () اشيع وفاة السلطان فظهر كذب ذلك بوصول النجاب، فدقت البشاءر وزينت الاسواق سرورا



 بذلك، ووصل مع ذلك مرسوم بطلب اياس مملوك ديوانه الكيلاني المقتول في السنة التي قبلها لاجل الفحص عن ماله. وكذلك رسم بطلب زوجة الناخودة ابراهيم المشنوق في جدة، وبطلب ولده ايضا لاجل الفحص عن امواله ومحاققة بعضهم بعضا بين يدي السلطان. فسافروا كلهم مع النجابة في يوم الجمعة خامس عشر ربيع الاخر الي القاهرة.

 وفيها في اول ربيع الاخر ايضا شرع الامير مقبل القديدي في عمارة عين حنين، وبدا من بازان () التي عند الصفا وهو طالع الي فوق.

 وفيها في اول ربيع الاخر ايضا شرع القديدي في عمارة الميضاة الصرغتمشية () الملاصقة للبيمارستان ().



 وفيها في اولها توجه السيد ابو القاسم بن حسن بن عجلان واخوه ابراهيم من ينبع الي المدينة الشريفة لزيارة النبي (صلي الله عليه وسلم)، ثم عادا الي ينبع فبذل لهما ذوو مقبل بن نخبار () وبنو ابراهيم () مالا جزيلا علي ان يوصلوهم بلادهم السويق () بالقرب من ينبع ويمكنوهم من بلادهم، ففعل الشريفان () ابراهيم وابو القاسم ذلك، وساروا معهم الي ان ادخلوهم بلادهم ومكنوهم مدة يسيرة فخرج من عندهم الشريفان ابراهيم وابو القاسم



 واصطلحا مع عقيل () صاحب ينبع ()، وبعثا محمد بن سعيد المصري قاصدا الي القاهرة يشكيان ضرورتهما ويشتكيان اخاهما السيد بركات/. والتف عليهما الردود () ذوو ابي نمي وحالفوهما وساروا معهما قاصدين مكة فبلغوا عسفان () فسمع بوصولهما السيد بركات وكان بصوب اليمن فتوجه الي وادي مر () في جماعة من ذوي عمر وعبيد حسن وامر الامير ارنبغا ومن معه من الاتراك ان يتوجهوا اليه ليسير الي اخويه، فدخل مكة من اصحاب الشريفين () ابراهيم وابي القاسم الشريف قاسم بن جسار النموي ()



 وعبد الحميد () بن محمد بن ابراهيم الموغاني المدني يتجسسان الاخبار، وكان بمكة ناءبهما علي بن كبيش ()، فاخبر الامير ارنبغا انهما من جهة الشريفين فقبض عليهما وبوشهما () ووضع في ارجلهما القيد، ثم تجهز الاتراك والامير ارنبغا وتوجهوا الي السيد بركات بواسط () من وادي مر، فلما ان وصلت الاتراك الي السيد بركات سار هو واياهم الي عسفان. وكان الشريفان بغزال () علو ثنية عسفان، فعقبهم الشريف ابو القاسم الي مكة المشرفة، فدخلها في ضحوة يوم الاحد ثامن عشر ربيع الاول في اثني عشر فارسا ويقال ستة عشر، منهم وبير بن عاطف () وولد جسار، وعلي بن مفتاح ()



 القاءد، وكان دخولهم من الثنية السفلي، ثنية كدي () المعروفة الان بباب الشبيكة، وشق من باب ابراهيم (). ودخل علي بن مفتاح الحرم الشريف بفرسه من باب المجاهدية () وخرج من باب اجياد ()، وجاء السيد ابو القاسم الي ان وقف علي مدرسة عجلان () بقصد اطلاق قاسم بن جسار وعبد الحميد، فرشقه



 مماليك الامير ارنبغا الذين كانوا قد تاخروا عن العسكر بالنشاب ()، فلم يستطع السيد ابو القاسم الوصول الي المدرسة. فخرج هو ومن دخل معه علي الفور، وشق الي المسعي، ثم الي الردم ()، ثم الي باب المعلا ()، ثم توجه الي مني، ثم الي صوب اليمن. فادرك ابلا للقاءد جويعد () بن بريم وللشرفاء اولاد علي بن مبارك ()، وللربايع ()/ غلمانهم، فاخذها كلها، ثم علم بها وبملاكيها فاعاد



 ابل اولاد علي بن مبارك، وابل بعض الربايع، واستولي علي ابل القاءد جويعد، وسار بها معه الي صوب الجحادلة () من بني شعبة واوراها عندهم.

 هذا ما كان من خبر السيد ابي القاسم، واما خبر السيد بركات فانه توجه من عسفان الي ان طلع الي غران () فسمع به السيد ابراهيم ومن معه فلم يقفوا للعسكر وهربوا، وطلعوا الي ساية () وحورة ()، ومكث بها اياما يسيرة، ثم توجه الي المضيق () فاواه



 اهل المضيق عاترة () ونباته () واضافوه، واظهروا له المساعدة.

 ورجع السيد بركات الي مكة ثم تجهز الي البرود () هو والامير ارنبغا والاجناد وسارت الرسل بين السيد بركات واخيه السيد ابراهيم بالصلح، وتوجه الشريف رميثة () الي ابراهيم لاجل الصلح الي ان يعود الحاج، فطلب ان يجعل له الشريف بركات رسوما بمكة جيدة، فخرج له الشريف بركات وجماعة ذوي عمر لاجل الاجتماع والصلح، فزحف اليه السيد ابراهيم من المضيق مع من كان معه من الاشراف ذوي ابي نمي الي ان اجتمع السيد بركات وابراهيم () عند الشجرة () بالبرود. فحصل بينهما عتاب، ثم سال الشريف بركات اخاه ابراهيم ان يتوجه معه الي مكة ويكون الصلح علي يد الامير ارنبغا مقدم العسكر، فامتنع ابراهيم من ذلك خوفا من وقوع



 القبض عليه. ولم يتم بينهما الصلح وافترقا متباينين، فركب الشريف ابراهيم ومن معه من الاشراف الي الطاءف ثم الي نخلة () ليدور الي اخيه باليمن، ورجع عن ابراهيم جماعة من القواد الي مكة وجماعة من الاشراف الي خيف بني شديد ()، وسار اليه السيد بركات بمن معه الي نخلة واخربها وسبي اهلها واخذهم، وكانت طاءفة/ (يقال) () لها نباتة ساروا مع الشريف بركات () فلما ان فرغ من امر نباته صاحت عاترة علي الشريف بركات، ووقع بينهم قتال، فظفر عليهم الشريف بركات، ولزم منهم عشرين نفسا، ونهب محلتهم، وجاء بهم الي مكة مسلسلين بالحديد، ثم بعد ذلك وصلت عاترة الي السيد بركات واعطوه رهاءن ثلاثة من اولادهم ()، علي ان يسلموا له الف دينار ذهبا ويعودوا الي بلادهم، فعفا عنهم وقبل ذلك، ثم



 بعد ذلك التام الشريفان ابراهيم وابو القاسم نحو اليمن بالواديين () والليث () فاقاما به بعض اشهر. وكان السيد رميثة توجه بابل السيد بركات الي صوب اليمن ومعه بعض العسكر من القواد العمرة وذوي عجلان، فهم الشريفان باخذ ابل السيد بركات، فلم يقدروا علي شء.

 فلما كان بعد وصول السيد بركات من نخلة توجه بحلته الي جدة واقام بها ومعه قاسم بن جسار وعبد الحميد متحفظا بهما في بيت سعد الدوادار () المشرف علي الفرضة فاقاما به، فدخل لهما بعض



 النساء. بمبارد، فبردوا عنهما القيد والباشة وخرجا مع النساء متنكرين، فدخل قاسم بن جسار علي عويد بن منصور () في نصف الليل في بيته فشد له فرسه واركبه عليها، وتوجه الي الخيف خيف بني شديد. واما عبد الحميد فدخل علي ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة () فاجاره.

 ثم ان الشريف بركات اصطلح مع اخيه ابراهيم، وقرر له السيد بركات رسما علي البلاد يقوم باوده ()، ودخل السيد ابراهيم مكة، واقام السيد ابو القاسم باليمن بمفرده ياخذ ما قدر عليه من الجلاب والمراكب الواصلة الي مكة. فلما كان في شوال جاود السيد بركات السيد ابا القاسم/ بالفين وماءة علي ان يسلم الواردون الي مكة والصادرون منها الي عاشر المحرم من السنة بعد هذه.

 وفيها في اواخر جمادي الاخرة او اول رجب قدمت رجبية من القاهرة مقدمها مباشر جدة سعد الدين ابراهيم بن المرة ()، وورد



 صحبتهم ان السلطان الاشرف برسباي انعم علي صاحب مكة السيد بركات بثلث المتحصل من عشور تجار الهند الواصلين الي جدة، وان يلزم التجار في ايام الحج بان يحضروا ببضاءعهم صحبة الركب، فامرهم بذلك وتتبعوا بحيث لم يقدر احد منهم ان يتاخر بمكة ولا يعود () الي الشام، بل سافروا باجمعهم الي القاهرة، واقيمت عليهم الاعوان طول الطريق يعدونهم () ويعدون احمالهم، حتي قدموا القاهرة صحبة الحاج، فحل بهم من البلاء ما لا يوصف ()، وباشر جده سعد الدين بن المره، وشاهين العثماني واخذوا من كل صنف صنفه وعن كل جونية () نصف افلوري، وكتب برخامة بهذه الصفة بالفرضة ().

 وفيها اجر القاضي جمال الدين الشيبي المربد () الموقوف علي



 بيت النبي (صلي الله عليه وسلم) الملاصق لقبه الوحي () لبواب بيت النبي (صلي الله عليه وسلم) ابراهيم السيرجي واذن له في العمارة فانكر الناس ذلك علي القاضي اشد الانكار، وانكر عليه الفقهاء والصالحون وبالغوا في الانكار عليه والاستياء. فرجع عن الايجار ونقضه ثم صرف له المربد، واذن له في عمارته، فلم يرجع الفقراء عن ذلك والزموا الامير ارنبغا في اخراج ابراهيم السيرجي بالكلية من المكان، ومنعه من العمارة، فبعث له الامير واحضره بين يديه وتهدده بالضرب والزمه بالخروج من المربد ونقل حواءجه وامتعته ونقل الاحجار التي وضعها/ فيه للعمارة. وان يكون المولد مقفولا ابدا داءما، ويكون مفتاحه بيد ابراهيم السيرجي ليفتح عند الاحتياج اليه للزيارة، فامتثل ذلك، وذلك في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الثاني.

 ثم بعد ايام رسم عليه الامير ارنبغا واخذ منه مفتاح المولد.

 وفيها بعث صاحب بنجالة () من بلاد الهند جلال الدين



 ابو المظفر محمد بن فندو () ويعرف بكاس بمال الي مكة بيد سهيل ومرغوب.

 وفيها كملت عمارة المدرسة المعروفة بالكلبرقية بباب الصفا احد ابواب المسجد الحرام.

 وفيها باشر الخطيب ابراهيم بن الخطيب ابي الفضل محمد بن القاضي محب الدين احمد النويري وظيفة الخطابة وكان ناءبا عنه فيها القاضي ابو اليمن النويري ().



 وفيها عمر احمد بن جمعة جانبا من البيمارستان ووسع فيه، وفتح له بابا اخر غير باب الحرم من زقاق الو () لاخراج الموتي منه وادخال الحطب والماء العذب منه الي البيمارستان.

 وفيها في يوم السبت ثالث عشر شوال او يومين بعده، اصلح في الحجر بعض رخام وكحل () بعض ارض الطواف.

 وفيها كان امير الحاج المصري الامير قراسنقر ().

 وفيها جاور شيخ زادة بن شيخ نسيم الدين ()، وشيخ علاء الدين علي الشيرازي ().

 *** وفيها مات الشيخ شمس الدين محمد الباسقي في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر ().



 ومءرخ مكة القاضي تقي الدين محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي في ليلة الاربعاء ثالث شوال ().

 ووالدته ام الحسين سعادة ابنة القاضي ابي الفضل النويري في يوم الاثنين ثامن شوال ().

 وفاطمة ابنة الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي في يوم الخميس ثامن عشر شوال ().

 والقايد محمد بن بركوت الشبيكي في يوم الثلاثاء ثالث عشر شوال ()

 والشيخ شهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي في يوم الجمعة رابع ذي القعدة ().



 وفاطمة ابنة محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الزين القسطلاني،/ في ليلة الاربعاء تاسع ذي القعدة، وهي بكر ()

 وام مصلح ابنة السيد حسن بن عجلان الحسني في يوم الثلاثاء رابع عشر القعدة ().

 والقاضي جمال الدين محمد بن علي النويري في يوم الاربعاء رابع عشر الحجة ().

 وعلي بن محمد الحمصاني مقتولا في ليلة الجمعة سلخ ذي الحجة ().

 ***



  «سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة»

 وفيها في اواخر جمادي الاخرة او اواءل رجب قدمت الرجبية، مقدمها سعد الدين.

 وفيها صالح السيد بركات بن حسن بن عجلان اخاه السيد ابا القاسم علي ان يعطي السيد بركات اخاه السيد ابا القاسم الفين وخمسماءة في كل سنة الي اخر سنة ست وثلاثين ()، واقام ابو القاسم باليمن.

 وفيها كان امير الحاج المصري قراسنقر، واصاب الحاج في قدومهم بين الازلم () وينبع () شدة عظيمة من الحر والعطش، مات



 فيها ثلاثة الاف نفس، ويقال خمسة الاف (). وقدم صحبة الحاج الامير فارس احد امراء العشرات، وصحبته خمسون مملوكا يقيمون بمكة عوض الامير ارنبغا ومن في صحبته من المماليك، فسافر الامير ارنبغا ومن معه من المماليك ().

 وفيها في ضحي يوم الجمعة تاسع عشر ذي الحجة كانت وقعة بالمسجد الحرام بين عبيد السيد احمد بن عجلان وعبيد اخيه السيد حسن، فقتل من عبيد السيد احمد ستة، وكانت الكسرة عليهم، فارادوا الخروج من مكة فانزلهم السيد رميثة بن محمد بن عجلان () ستة ايام حتي يتخالصوا هم وذوو حسن، فرسم السيد بركات بالمخالصة بان يودوا ما بينهم من القتلي.



 وفيها قدم وزير صاحب اليمن اسماعيل بن العلوي (). فلما قدم الحاج طلبه امير الركب ووصل له بالف مثقال وكسوة، فخاف منهم ورجع لليمن. فاقام بالقوز () في حد حلي ().

 وفيها كان المباشرون بجدة التوريزي () وسعد الدين بن المرة.



 وفيها حج جمال الدين محمد بن عز الدين يوسف بن الحسن ابن محمود السراءي الاصل التبريزي الشهير بالحلواءي ().

 وفيها انشا مقبل القديدي السبيل المنسوب اليه بالمعلاة.

 وفيها جددت المطهرة المنسوبة للامير صرغتمش الناصري فيما بين البيمارستان ورباط (ام) () الخليفة بالمسجد الحرام، علي يد الامير مقبل القديدي.

 *** وفيها مات الشيخ خليفة الفاخوري في يوم السبت مستهل المحرم (). ومحمد بن عبد الحميد ليلة الجمعة تاسع عشر ربيع الاول ().



 وجبرتي كان يدعي بالمهدي في ليلة الخميس سادس عشر ربيع الاخر بالروضة من وادي مر ().

 والسيد علي بن عنان بن مغامس الحسني بالقاهرة ().

 والسيد ابو السرور محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي، وولداه عبد الرحمن وابو الخير كلهم في جمادي الاولي بالقاهرة ().

 ومحمد بن علي المزرق ليلة الاحد ثاني جمادي الاخرة ().

 واسماعيل بن القاضي عز الدين النويري في العشر الاوسط من جمادي الاخرة بالقاهرة ().



 وشمس الدين محمد بن عبد الله البزوري يوم الاحد غرة رجب ().

 وابو اليمن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي بالقاهرة ().

 والقاضي شرف الدين ابو القاسم بن الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي المكي في اخر الجمادين بالقاهرة ().

 واخوه () ابو المكارم محمد بن عبد الله بطرابلس الشام.

 ***



  «سنة اربع وثلاثين وثمانماءة»

 وفيها في ربيع الاخر ارسل الاشرف صاحب مصر الامير شاهين العثماني الطويل الي طريق الحجاز ومعه كثير من البناة والفعلة والحجارين والالات والازواد والامتعة، في نحو ماءة بعير، لاصلاح المياه التي فيما بين القاهرة ومكة، وحفر ابار في المواضع المعطشة، فحفر بموضع يقال له زاعم وقيقاب () بءرين.

 وفيها في يوم الثلاثاء ثامن عشر/ جمادي الاخرة وصلت الرجبية الي مكة المشرفة في جماعة كثيرة ممن يريد الحج والعمرة، منهم شيخنا العلامة تقي الدين احمد بن علي المقريزي (رحمه الله)، وكانت عدة احمالهم نحو الف وخمسماءة حمل، ومقدمهم سعد الدين ابراهيم بن المرة ناظر جدة، فوجدوا ما بين الوجه ()



 واكره () عدة موتي ما بين رجال ونساء ممن هلك بالعطش من الحاج، فدفن منهم نحو الالف ().

 وعارض عرب زبيد الرجبية في تاسع عشر جمادي الاخرة فاناخوا في غير وقت النزول، وكانت الفتنة ان ثاروا حتي صولحوا علي ماءة دينار قام بها ابن المرة من ماله، ولم يكلف احدا وزن شء، فلما نزل الركب برابغ اهلوا بالعمرة وساروا بهم متخوفين، فبينما هم بين الخريبات () وقديد () اغار عليهم وهم ساءرون ضحي الشريف زهير بن زيان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني () في نحو ماءة فارس، وعدة كثيرة من المشاة وقاتلهم،



 فقاتله القوم صدرا من النهار والجمال مناخة باحمالها، فقتل من الركب رجلان ومن العرب نحو عشرة وجرح كثير، ووقع الصلح معه علي الف وماءة افلوري. وعلي ثياب صوف وجوخ بنحو اربعماءة دينار. فكف الناس عن القتال بعد ما تعين الظفر () لزهير، وبات الركب بانكد ليلة من شدة الخوف، والمال يجبي من كل احد بحسب حاله، فمنهم من جبي منه ماءة دينار، ومنهم من اخذ منه دينار واحد. وحمل ذلك من الغد وسار الركب متوجها الي مكة، فقدمها في ثامن عشر جمادي الاخرة () كما تقدم مباشر جدة سعد الدين والتوريزي ().

 وفيها حج القاضي زين الدين عبد الباسط () ناظر الجيوش بالقاهرة، وهي/ حجته الثالثة، وصحبته خوند جلبان () زوجة السلطان ام ولده، وكانت في تجمل كثير بحسب الوقت، وصحبتها



 خشقدم الزمام الطواشي ().

 وامر القاضي عبد الباسط في ذي القعدة بحفر بءر بعيون القصب () من طريق الحجاز، فعظم النفع بها ().

 وكان امير الحج المصري قراسنقر كاشف البحيرة وعسف بالناس في المسير، مع ما اصابهم من العطش في توجههم ().

 كان امير البشاءر الامير سنقر العزي فسافر عوضه امير الرتبة بمكة ومات بينبع، واقام سنقر امير الرتبة بمكة ().



 واشتري القاضي عبد الباسط بمكة الدار التي علي يسار الداخل الي المسجد الحرام من باب العجلة () وامر استاذ داره ركن الدين عمر الشامي بان يقيم بمكة المشرفة ويعمرها مدرسة، وكانت هذه الدار مدرسة () للامير ارغون الناصري ناءب السلطنة بمصر عن ابن مولاه الناصر محمد بن قلاوون، فاستولي عليها الاشراف اولاد راجح بن ابي نمي وباعوها في هذه السنة.

 وفيها عاد الوزير اسماعيل بن العلوي من حلي، وزارة المدينة الشريفة، ثم رجع الي مكة.

 وفيها قل الماء بمكة، فملءت البركة للحجاج في شوال والقعدة



 من البءر المعروفة بالسليمة () والبءر المعروفة بالمنقوس () وهي ببستان السلطان بدرب المعلاة، وقل الماء في ايام الموسم، وبيعت الراوية بمكة ايام الصعود الي عرفة باشرفي ().

 *** وفيها ماتت ام الحسين ابنة احمد بن ابراهيم المرشدي في ليلة



 الخميس سابع صفر ().

 والشيخ محمد بن قدسي الرباط في ليلة السبت تاسع عشر ربيع الاول ().

 والوجيه عبد الرحمن بن الجمال المصري ().

 ومحمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري في يوم الاحد سابع عشر رجب ().



  «سنة خمس وثلاثين وثمانماءة»

 فيها في رجب قدم سعد الدين بن المرة/ ناظر جدة ولم يكن معه الا الزامه وحاشيته فقط، لان السلطان لم يمكن احدا من السفر معه خوفا عليهم من العرب ()، وقدم معه علي بن داود الكيلاني قاضيا [بجدة] () وناءبا بمكة عن القاضي الشافعي، فباشر جدة سعد الدين وسنقر العزي () وداود الكيلاني ().

 وفيها عمر الخواجا سراج الدين عمر بن محمد بن المزلق الدمشقي () احد التجار عين حنين المعروفة بعين بازان، فجرت في شهر رمضان ودخلت مكة ()، ومرت علي سوق الليل الي الصفا وانتهت الي باب ابراهيم ثم الي الماجن ()، فعم النفع بها. وكثر



 الخير لشدة احتياج الناس بمكة الي الماء وقلته احيانا وغلاء سعره وكان مصروفه عليها خمسماءة دينار فقط، وذلك بعظم نيته، اجزل الله ثوابه، لان بعض الناس امره الا يعمر فيها شيءا، لانها مفلسة من اصلها، وانه يصرف عليها مالا كثيرا ولا ينتفع بها، فلم يلتفت الي ذلك وقال اصرف عليها جميع ما معي من المال.

 وفيها في جمادي الاخرة عمر الخواجا جمال الدين محمد بن علي الرومي مولد جعفر الصادق بدار ابي سعيد ().

 وفيها ابتدء في عمارة المدرسة المعروفة بالباسطية () ولم تنقض هذه السنة حتي فرغ من عمارة سفلها وغالب علوها، ودرس بها في العشر الاول من ذي الحجة قاضي القضاة جلال الدين ابو السعادات



 ابن ظهيرة ().

 وفيها انشا الطواشي خشقدم الزمام مدرسة الزمامي () من المسجد الحرام وقرر بها شيخا وغيره من الصوفية يجتمعون ويقراون بعد صلاة العصر ويهدون ثواب ذلك في صحيفته. وجعل بها صهريجا يجتمع فيه الماء من سطح المسجد الحرام. وجعل بها خلاوي يسكنونها () الفقراء واوقف عليها وقفا/ جليلا، وهو الربع () الذي بالمسعي، ويعرف بربع التوريزي شاه بندر جدة، لتوليه عمارته. وجعل الناظر علي ذلك الشيخ شمس الدين الشامي واولاده، والشيخ شمس الدين عمر [الشامي هو] () الذي كان يتولي العمارة للمدرسة المذكورة وكانت قبله للشريف جار الله بن حمزة بن راجح بن ابي نمي الحسني، بناها في سنة تسع وثمانين وسبعماءة، ثم اعطاها للدولة في سنة اربع وتسعين وسبعماءة كما ذكره التقي الفاسي في العقد الثمين ().



 وفيها كان امير الحاج المصري الامير قراسنقر ().

 *** وفيها مات القاضي شرف الدين اسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن العلوي الزبيدي في ليلة الخميس خامس المحرم ().

 وشمس الدين محمد بن احمد بن عماد الدمنهوري العطار () غريقا بالمويلحة () في ليلة سابع عشر رجب.



  «سنة ست وثلاثين وثمانماءة»

 فيها في شعبان قدم الامير اسنبغا الطياري () احد امراء العشرينات () مقدم الاجناد البريدية () وناظرا في جدة عوضا عن سعد الدين ابراهيم ابن المرة، وصحبته سعد الدين ايضا. ومعهم خمسون مملوكا رتبة وركب كثير يزيد علي الف وماءة جمل، فسافر سنقر العزي امير الرتبة ومن بمكة من الاجناد، وباشر جدة اسنبغا وسعد الدين ().

 وفيها كملت عمارة المدرسة المعروفة بالباسطية.

 وفيها كان امير الحاج المصري اينال الششماني، والحاج ركب واحد لقلتهم، ولم يعهد فيما سلف الحاج بهذه القلة ().



 وفيها في العشر الاوسط من شوال وصل مرسوم بولاية الفقيه رضي الدين ابي حامد بن ابي الخير بن ظهيرة لنصف امامة المالكية بالمسجد الحرام عوضا عن عمر بن عبد العزيز النويري، وباشر نصف الامامة ().

 وفيها جدد الامير سودون المحمدي () مقام السادة الحنفية بالمسجد الحرام اتقن مما كان، ووضع عليه من اعلاه/ قبة من خشب زان مبيضة بالجبس لها داءر من داخل سقف المقام: وزاد فيه فرشا بحجارة الماء من الحجارة الحمر الوجوه، التي يسن عليها الات الحديد من السيوف والسكاكين وغيرها (). ولم يكن هذا الفرش



 فيه، ولا في بناء من المقامات فيما تقدم، وهذا الفرش مستقل عن الارض، وله ازار مرتفع عنه من الحجارة الصلبة الشديدة السواد المنحوتة، تدور علي المقام من الجوانب الثلاثة، فان الجانب القبلي فيه جدار المحراب.

 *** وفيها ماتت شيختنا فاطمة وتدعي مباركة بنت الشيخ ابي اليمن الطبري في يوم الاربعاء سابع المحرم ().

 والشيخ محمد بن بلال الغزي () في يوم السبت مستهل صفر.

 وابنة ابن راشد في ليلة الاحد ثاني عشر رجب ().

 والشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن علي الابوتيجي في يوم الاربعاء ثالث شعبان ().

 ***



  «سنة سبع وثلاثين وثمانماءة»

 فيها في ليلة الجمعة سادس عشر جمادي الاولي حصل مطر قوي سالت منه الاودية ، فلما كان بعد العشاء بهجعة جاء سيل وادي ابراهيم فتلاقي مع سيل وادي اجياد عند باب الحزورة ()، فدخل المسجد الحرام، وبلغ علوه باب الكعبة الشريفة بمحاذاة عتبة الباب الشريف، فلما اصبح الناس يوم الجمعة وساروا الي المسجد الحرام صار الماء بحرا الي عتبة باب ابراهيم حتي خرج الماء وبقي بالمسجد طين في ساءر ارضه قدر نصف ذراع في ارتفاعه، فانتدب الخواجا شهاب الدين احمد بن علي الكواز () لازالة ذلك فرفع جميعه، وبطح المسجد



 الحرام شكر الله سعيه وتهدم في هذه الليلة دور كثيرة، فقول المكثر الف وزيادة ومات تحت الردم اثنا عشر انسانا، وغرق ثمانية انفس، ودلف () سقف الكعبة فابتلت الكسوة التي بداخلها/ وامتلات القناديل التي بها (). وفي هذا المعني انشدني نور الدين علي بن محمد بن محمد بن عبد المغيث المنادي () الدلال في يوم الاثنين ثاني صفر سنة احدي واربعين وثمانماءة بساحل جدة لنفسه:

 اتي بمكة سيل قد اضر بها ~ فاغرق الناس ليلا وهو يغشاهم

 فعند هذا لسان الحال اخبرنا ~ هذا جزاءهم مما خطاياهم ()

 وحدث عقب هذا السيل بمكة واوديتها وباطراف اليمن وباء () واشتعل الوباء في شعبان حتي بلغ بمكة في اليوم عدة من يموت خمسين.

 وفيها في ثامن عشر جمادي الاخرة ارسل السيد بركات جيشا مقدمه ابن عمه السيد رميثة () نحو بلاد الشرق، فغاروا في يوم



 الاربعاء سادس رجب علي شهران () وعرب كثيرة، فانكسر جماعة الشريف وقتل السيد رميثة مقدم العسكر () والقاءد جماز بن مقبل العمري ()، والقاءد محمد بن جسار بن علي الحميضي () وعدة من العبيد والمولدين ينيفون عن العشرين. ووصل العسكر الي مكة مكسورين في ثامن رجب.

 وفيها وصل السيد ابو القاسم الي حادثة () وتواجه مع اخيه السيد بركات واصطلحا صلحا شافيا ().

 وفيها في رمضان قدم الي مكة رجبية مقدمها الامير ارنبغا، ووصل معه بخمسين () مملوكا عوض من كان بمكة وصحبتهم عدة كثيرة من الرجال والنساء يريدون العمرة والحج. وسافر المماليك الذين كانوا بمكة مع الحاج، واقام ارنبغا بجدة، وسافر عقب سفر الهندي ().



 وكان امير الحاج المصري في هذه السنة قراسنقر، وجاء حاج كثير من بلاد المغرب والتكرور () والاسكندرية واعمال مصر. وادرك الحاج الامير جقمق () امير سلاح بمن قدم من المغاربة بعد سفر الحاج/ بنحو ستة ايام ()، وانقطع الحاج المغربي من هذه السنة.

 وفيها في ربيع الاول ورد مثال () الي السيد بركات والامير اسنبغا الطياري بولاية ابي عبد الله النويري امامة المالكية بالمسجد الحرام؛ بحكم انه انهي ان عمر بن عبد العزيز النويري نزل له عن نصف الامامة، فعقد مجلس بسبب ذلك عند الامير اسنبغا الطياري فاحتج عليهم الفقيه رضي الدين بن ظهيرة بان الانهاء باطل، فتوقفت القضية واقيم عنهما ناءب مغربي يسمي يونس، فاقام يصلي



 خمسة عشر يوما ثم بعد ذلك عقد مجلس حضر فيه القاضي الشافعي بمكة محمد بن [علي] () بن عيسي الشيبي، وادعي ابو البركات النويري بطريق الوكالة عن اخيه ان عمر بن عبد العزيز نزل له عن نصف الوظيفة المذكورة، فقامت بينه، فقال الشيبي نعم كان ذلك وقررته فيه فباشر بعد ذلك ابو الفضل بن عبد الرحمن النويري ().

 *** وفيها مات قاضي مكة وناظر الحرم الشريف. جمال الدين محمد بن علي بن عيسي () الشيبي، في ليلة الجمعة ثامن عشر ربيع الاول. واعيد بعده لقضاء مكة ونظر الحرم القاضي جلال الدين ابو السعادات بن ظهيرة، في ثامن عشر جمادي الاخرة، ثم عزل القاضي ابو السعادات في ذي الحجة عن نظر الحرم فقظ بداود بن علي الكيلاني؛ ببذل () مال للسلطان. فلما قرء توقيعه بالمسجد الحرام انكر صاحب مكة السيد بركات واهل مكة ذلك، ومنع



 السيد بركات داود من التحدث، واقام عوضه الامير سودون المحمدي شاد العماءر بالمسجد الحرام، متحدثا في النظر حتي يرد ما يعتمد عليه، وكاتب السلطان بان الفقراء وغيرهم من اهل الحرم لم يرضوا بولاية داود، فكتب لسودون بالتحدث في نظر الحرم، فوصله ذلك في اول السنة/ الاتية بعد هذه، فباشر ذلك، ولم يعهد ذلك فيما مضي ().

 وفيها مات الفقيه سعيد بن عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الرضي بن ابي بكر بن خليل العثماني في ليلة الاحد خامس صفر ().

 وحسن بن علي بن يوسف بن ابي الاصبع في يوم الاثنين عاشر صفر ().

 وعاءشة بنت علي بن عبد الله بن عطية الرفاعي الشهيرة بالظاهرية في ليلة الخميس سادس عشر جمادي الاولي ().



 وام كلثوم ابنة القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة في ليلة الاربعاء او صبحها خامس شعبان ().

 وجدتي لابي فاطمة ابنة احمد بن محمد المخزومي في يوم الاثنين عاشر شعبان ().

 واحمد بن سعد بن احمد الخيفي في ليلة الاحد تاسع شعبان ().

 وعبد العزيز بن محمد بن احمد بن جار الله بن زاءد، في ليلة الاحد تاسع شعبان ().



 وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك المرجاني في يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان ().

 وابو حامد محمد بن عبد الواحد بن الزين [محمد] الطبري.

 في يوم الخميس ثالث عشر شعبان ().

 وام كلثوم سعيدة ابنة الامام محب الدين بن الشهاب بن الرضي ابراهيم الطبري. في يوم الخميس ثالث عشر شعبان ().

 والسيد مبارك ابو عفيف بن عبد الكريم بن عبد الله بن حسن ابن ابي عفيف، في ليلة السبت خامس عشر شعبان ().



 وعلي بن جار الله بن زاءد في يوم الخميس سابع عشر شعبان ().

 ومحمد بن عمر التهامي الحلاج، المعروف بالنبلا، في يوم الاحد ثامن رمضان ().

 والجمال محمد بن علي الزمزمي في ليلة الجمعة خامس عشر رمضان بزبيد ().

 وناءب مكة محمد بن سعيد جبروه، في يوم الاحد عاشر شوال ().

 وسليمان بن جار الله بن زاءد في ليلة السادس عشر من شوال ().

 وحسن بن عمر بن عمران، في ظهر يوم الاربعاء/ 



 عشري شوال ().

 والشريف ادريس بن حسن بن عجلان ().

 والشيخ هرون الجبرتي. كلاهما في شوال ().

 ويحيي بن احمد بن قاسم الزويد، في ذي القعدة ().

 وناصر الدين محمد بن بخشيش الجندي ().

 واحمد بن موسي بن علي الملحاني ().

 ومكبر الحنفية فخر الدين بن اسماعيل بن فخر الدين الرومي ().



 ومكبر الحنفية ايضا ابن فلفل ().

 وحسن بن مختار ().

 وعلي بن احمد بن مفتاح القفيلي ().

 ومحمد بن محمد بن عبد الله الدميري العطار ().

 والشيخ الصالح محمود بن الافصح الهروي ().

 ***



  «سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة»

 فيها كتب السلطان صاحب مصر () بالا يءخذ من التجار الواردين الي جدة من الهنود سوي العشر فقط، وان يءخذ من التجار الشاميين والمصريين اذا وردوا جدة ببضاءع اليمن عشران، وان من قدم الي جدة من التجار اليمنيين ببضاعة تءخذ بضاعته باجمعها للسلطان، من غير ثمن يدفع له عنها؛ وسبب ذلك ان تجار الهند في هذه السنين صاروا عند ما يعبرون من باب () المندب يجورون عن بندر عدن حتي يرسوا بساحل جدة. فاقفرت عدن من التجار.

 واتضع حال ملك اليمن () لقلة متحصله، وصارت جدة هي بندر التجار. ويحصل لسلطان مصر من عشر التجار مال كثير: وصار نظر جدة وظيفة سلطانية، فانه يءخذ من التجار الواردين من الهند عشور بضاءعهم ويءخذ من العشور رسوم تقررت للناظر () والشاد



 وشهود القبان () والصيرفي () ونحو ذلك من الاعيان وغيرهم.

 وصار يحمل من قبل سلطان مصر مرجان ونحاس وغير ذلك مما يحمل من الاصناف الي بلاد الهند، يطرح علي التجار، وتشبه به



 في ذلك غير واحد/ من اهل الدولة. فضاق التجار بذلك ذرعا، ونزل جماعة منهم في السنة الماضية الي عدن، فتنكر السلطان بمصر عليهم، لما فاته من اخذ عشورهم، وجعل عقوبتهم ان من اشتري بضاعة (من عدن) () وجاء بها الي جدة ان كان من الشاميين او المصريين ان يضاعف عليه العشر بعشرين، وان كان من اهل اليمن ان تءخذ بضاعته [باسرها] ().

 فمن لطف الله تعالي بعباده انه لم يعمل بشء من هذا الحادث. لكن قرءت هذه المراسيم تجاه الحجر الاسود، فراجع السيد بركات امير مكة السلطان صاحب مصر في ذلك حتي عفا عن التجار، وابطل ما رسم به ().

 وفيها في المحرم شرع سودون المحمدي في هدم سقف الكعبة، واقامت الكعبة مدة بلا سقف، ثم عمرت واكملت عمارتها في شهر ربيع الاول، واصلحت عدة شقوق من خارج الكعبة، من جوانبها الاربعة بالجص، وقلع جميع رخام الشاذروان ()، وعوض بغيره.



 ثم شرع في هدم مءذنة باب سويقة () وبناها بناء عاليا، ووصل اليه من القاهرة ستون ذراعا رخاما لمرمة الحجر وشاذروان البيت، وخمسون حملا من الجبس لبياض اروقة المسجد الحرام، وعشرة قناطير حديد لعمل مسامير، واربعون قطعة خشب لشدة اروقة المسجد الحرام ().

 وفيها قدم نكار الخاصكي شاد جدة، ومعه علم الدين عبد الرزاق المكي، عوضا عن سعد الدين ابن المرة، فباشر جدة ().



 وفيها حج الملك الناصر حسن بن ابي بكر بن حسين بن بدر الدين متملك ديوه () التي يسميها العامة «دينه»، وهي جزاءر في البحر تجاور سيلان.

 وفيها كان امير الحج المصري تمرباي الدوادار () وامير الركب الاول صلاح الدين محمد بن حسن بن نصر الله ()، وحجت خوند ()/ بنت الملك الظاهر زوجة السلطان الاشرف برسباي.



 وفيها قدم الخواجا جلال بن ديلم من عدن، وانقطع بمكة ().

 وفيها في ربيع الاول وصلت المراسيم الي الامير سودون بان يكون ناظر المسجد الحرام ().

 وكانت الوقفة بالاربعاء ().

 *** وفيها ماتت زينب ابنة العفيف عبد الله بن احمد بن محمد بن المحب الطبري في يوم الجمعة رابع عشر المحرم ().

 وجار الله بن احمد بن جار الله بن زايد في المحرم ().

 وعلي بن عمران في المحرم ().



 والشيخ نجم الدين ابن عبد القادر السكاكيني الواسطي في ليلة الاحد خامس عشر ربيع الاخر ().

 والشيخ احمد بن محمد المصمودي، في جماد الثاني ().

 والعلامة جلال الدين عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي في اخر



 يوم الجمعة رابع عشر شعبان، وصلي عليه عند باب البيت ودفن بالمعلاة () علي الشيخ احمد المرشدي.

 واحمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة في يوم الاثنين سابع عشر شوال ().



 والشيخ مجد الدين اسماعيل بن علي الزمزمي في يوم الاحد ثالث عشر شوال ().

 والسيد علي بن كبيش في ليلة الثلاثاء تاسع عشر الحجة ().

 ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن محمد بن ابي بكر الشيبي في ليلة الثلاثاء تاسع القعدة ().

 والقاءد مقبل بن عبد الله بن احمد بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري في ذي الحجة ().



 واخوه شقيقه محمد بالعد ودفن به ().

 وسعد السمهودي العطار برابغ ().

 ***



  «سنة تسع وثلاثين وثمانماءة»

 فيها في ليلة الاربعاء ثالث [عشر] () رجب بعث السيد بركات بعثا لمحاربة بشر من بطون حرب () احد قباءل مذحج، ومنازلهم حول عسفان، نزلوها من سنة عشر وثمانماءة. وقد اخرجهم بنولام () من اعمال المدينة النبوية، فكثر عبثهم واخذهم السابلة من المارة الي مكة بالميرة، وجعل علي هذا/ البعث اخاه السيد علي بن حسن بن عجلان، ومعه من بني حسن السيد ميلب



 بن علي بن ميلب بن رميثة وغيره، والوزير شكر في عدة من وجوه اهل مكة. وسار معهم الامير ارنبغا امير الخمسين الراكزين بمكة من المماليك السلطانية، وصحبته منهم عشرون مملوكا، فنزلوا عسفان يوم الخميس رابع عشر رجب، وقطعوا الثنية التي تعرف اليوم بمدرج علي () حتي اتوا القوم وقد انذروا بهم فتنحوا عن الارض وتركوا بها ابلا مع خمسة رجال.

 فاول ما بداوا به ان قتلوا الرجال الخمسة،. وامراة حاملا كانت معهم، وما في بطنها ايضا، واستاقوا الابل حتي كانوا في النصف من الثنية المذكورة ركب القوم عليهم الجبال يرمونهم بالحراب والحجارة، فانهزم الامير ارنبغا في عدة من المماليك، وقد قتل منهم ثمانية ومن اهل مكة ومن غيرهم زيادة علي اربعين رجلا، وجرح كثير ممن بقي. وغنم القوم منهم اثنين وثلاثين فرسا، وعشرين درعا، ومن السيوف والرماح والتجافيف () ونحو ذلك من الاسلحة، ومن الاسلاب والامتعة ما قيل انه بلغ قيمته خمسة الاف دينار [واكثر] ()، فلما طلعت الشمس يوم الجمعة النصف من رجب



 دخل ارنبغا بمن مضي معه من المماليك مكة وهم يقولون: قتل جميع من خرج من العسكر. فقامت عند ذلك بمكة صرخة من جميع نواحيها لم ير مثلها شناعة. واقبل المنهزمون الي مكة شيءا بعد شء في عدة ايام، وحمل السيد ميلب في يوم السبت ميتا، ومات بعده بايام الشريف قاسم ابن جسار من جراحه () شوهت وجهه جميعه من اعلي جبهته الي اسفل ذقنه ().

 وفيها في يوم الاحد مستهل شعبان وصلت الرجبية الي مكة المشرفة وصحبتها القاضي ولي الدين محمد بن قاسم ().

 والصاحب/ كريم الدين () [عبد الكريم] () كاتب [المناخ،



 والامير] () يلخجا () احد رءوس النوب من امراء الطبخانات ()، ومعه عدة مماليك عوض من بمكة من المماليك الذين صحبة ارنبغا، ويبلغ ركبهم نحو ستماءة جمل، وحضر السيد بركات الي مكة يوم الخميس خامس شعبان، فقرء بحضوره توقيع ابن قاسم باستقراره في نظر المسجد الحرام وعمارته، عوضا عن سودون المحمدي، وفي مشيخة الخدام الطواشية بالمسجد النبوي، عوضا عن بشير التنمي (). فكانت ولايته حدثا من الاحداث، واليه



 تساق الهدايا الي اهل الحرمين. ولم يعهد مشيخة المسجد النبوي يليها منذ عهد السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الا الخدام الطواشية.

 وقرء ايضا توقيع باستقرار كريم الدين الصاحب في نظر جدة، وانه اليه امر قضاءها وحسبتها.

 وتوقيع باستقرار الامير يلخجا في شد جدة، ثم سافر ارنبغا بمن بقي من المماليك الراكزين معه من مكة يريد القاهرة () وما تاخر الا من جرح؛ لعجزهم عن السفر من شدة جراحاتهم () فنزل جدة، ثم مضي علي الساحل خوفا من العرب ().

 وفيها في تاسع عشر القعدة قبض بمكة علي رسل ملك بنجالة من بلاد الهند، وسبب ذلك ان الاشرف برسباي جهز في سنة خمس وثلاثين هدية من القاهرة الي السلطان جلال الدين () بن المظفر محمد بن فندو صحبة بعض الطواشية. فوصل بها الي بنجالة، فقدمها الي السلطان جلال الدين فقبلها، وعوض عنها بهدية قيمتها عندهم اثنا عشر الف تنكة حمراء ()، ومات في اثناء ذلك، وقام من



 بعده ابنه المظفر احمد فامضي هدية ابيه، وزادها/ من عنده هدية اخري فيها الفا شاش ()، وعدة ثياب بيرم () وخدام طواشية [وطرف، وجهز الجميع، وبعث معهم عدة من خدامه الطواشية] () وعلي ايديهم خمسة الاف شاش ليبيعوها ويشتروا بها امتعة: فركبوا البحر فحيرهم الريح والقاهم الي بعض جزاءر ذيبة.

 فمات بها الطواشي المجهز من مصر، وبلغ صاحب ذيبة انه عتيق غير () السلطان، فاخذ ما تركه ولم يتعرض لشء من الهدية، فاتفق مع ذلك قتل ملك بنجالة احمد بن جلال الدين الذي جهز الهدية الثانية، وقيام اخر بعده، فلما اعتدل الريح ساروا عن ذيبة الي ان قربوا جدة غرق مركبهم بما فيه عن اخره، فنهض الصاحب كريم الدين من مكة. وقد بلغه الخبر، حتي نزل جدة، وندب الناس، فاخرج من تحت الماء الشاشات والثياب البيرم. وبعد مكثها في الماء



 ستة ايام، وتلفت المراطبين () التي بها مربي الزنجبيل، والكابلي المربي ونحو ذلك، فسلم الشاشات والبيارم الي القصارين () حتي اعادوا جدتها. وكتب الي السلطان بذلك فكتب بالقبض علي طواشية ملك بنجالة، واخذ الخمسة الاف [شاش] () منهم، ومنعهم من المجء الي القاهرة، وان من ورد الي جدة ببضاعة من ذيبة اخذت للديوان باسرها، فندب [ابو السعادات بن ظهيرة] () قاضي مكة الشافعي وقاضي مكة الحنفي [ابو البقاء بن الضياء] () لايقاع الحوطة علي الشاشات، ورسم علي الطواشية حتي اخذت منهم باسرها بعضها صنفا وثمن ما باعوه منها وضمت الي مال الديوان.

 وفيها كان امير الحاج المصري الامير طوخ مازي ()، احد امراء الطبلخانات، واحد رءوس النوب، وكانت الوقفة بالاثنين ().



 وفيها توجهت قافلة الي المدينة الشريفة، وفيها الشريف احمد ابو الفوارس، والخواجا جلال دليم، واقاموا بالمدينة نحو عشرة ايام، وعادوا الي مكة المشرفة.

 *** وفيها مات شيخ الحجبة علي بن/ احمد الشيبي العراقي في يوم الاثنين ثالث عشري شعبان (). وولي بعده المشيخة اخوه يحيي.

 وفيها مات الخواجا جمال الدين محمد بن محمد بن يوسف بن حاجي التوريزي في المحرم ().

 وعلي بن محمد بن موسي اليبناوي في يوم الاثنين خامس صفر بالقاهرة ().



 والقاءد سعيد جبروه في ليلة السبت عاشر جمادي الاخرة ().

 والسيد ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة الحسني، في ليلة الجمعة سادس عشر رجب بخليص، وحمل الي مكة، فدفن بالمعلاة ().

 وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي في يوم الاثنين حادي عشر رمضان ().



 والامام امام الدين احمد بن عبد العزيز بن احمد الشيفكي الشيرازي يوم الجمعة خامس عشر رمضان ().

 وابو الخير محمد بن القاضي كمال الدين ابي البركات بن ظهيرة القرشي، في ليلة الاحد حادي عشر شوال ().

 وابو الطاهر بن عبد الله المراكشي في شوال ().



 وعلي بن عمر بن قنان الرسعني في يوم الجمعة ثالث عشر الحجة ().

 واحمد بن محمد بن عمر، الشهير بابن خزيمة ().

 ***



  «سنة اربعين وثمانماءة»

 فيها في اولها توجه من مكة الي القاهرة الصاحب كريم (الدين بن) () كاتب المناخ، والامير يلخجا والمماليك الراكزة بمكة المشرفة.

 وفيها في عشر من جمادي الاخرة وصلت الرجبية الي مكة المشرفة، وصحبتها مباشر جدة سعد الدين ابراهيم بن المرة، والامير جاني بك الناصري، المعروف بالثور، راس نوبة الامير ابراهيم بن المءيد ()، وحاجب ميسرة (واستقر) () امير المجردين الي مكة، ومعه ماءة واربعون مملوكا، منها ثلاثون في خدمته، وجاني بك يتحدث مع ابن المرة في امر جدة، وصحبتهم قاصد السيد بركات احمد بن حنيش. ومعه كتاب من السلطان للسيد بركات/ يخبره بانه شملته الصدقات الشريفة بنصف عشور مراكب الهنود ().

 وفيها في ثالث شوال وقع حريق بجدة، فاتلف شيءا كثيرا،



 وهلك نحو ماءة نفس ()، وفي ذلك انشدني نور الدين علي بن محمد ابن عبد المغيث المنادي الدلال () في يوم الاربعاء حادي عشر شوال سنة اربعين وثمانماءة بالمسجد الحرام، ومرة اخري في يوم الاثنين ثاني صفر سنة احدي واربعين بساحل جدة قوله في ذلك:

 لما طغوا الساكنين بجدة ~ وصيروا بغيهم تجارة

 بهم احاط الجحيم فصارت ~ وقودها الناس والحجارة

 وقوله في ذلك ايضا:

 لما طغوا ساكني جدة يا اولي الابصار ~ وقد اباحوا المعاصي بين الوري جهار

 ()

 نزل بهم نجم رباني بلا انكار ~ بذنبهم حرقوا ما صار لهم اثار

 وفيها في شوال ايضا وقع بين القواد العمرة والترك () بجدة نترة () بدكة يجلس عليها القواد ذوو عمر بالقرب من الفرضة، وكان



 ذوو عمر يجلسون بهذه الدكة فاذا استجار بهم احد من الناس لا يمكنون منه احدا، فحصل بينهم وبين بعض الاتراك بهذه الحيثية نترة، وركب فيها الامير، ووقع بينهم هدة كبيرة الا ان الله دراها عن () المسلمين، ومسك الاتراك القاءد احمد بن علي بن سنان ()، وسحبوه علي وجهه وجاءوا به الي الامير بعد اهانة عظيمة، وتفرق عنه جماعته، ثم التاموا وهموا بقتال الترك، فخوف الامير عاقبة ذلك ، فاطلق القاءد احمد بن علي بن سنان، وكان السيد بركات غاءبا عن جدة، فقدم/ الي جدة فاخرب الدكة التي يجلس عليها القواد، وساس الامر حتي سكنت الفتنة ().

 وفيها كان امير الحاج المصري ناءب الاسكندرية خليل الياط (). وتوجه صحبة المحمل الي القاهرة قاضي مكة جلال الدين



 ابو السعادات بن ظهيرة، بطلب السلطان. وخلف بمكة ناءبا عنه شقيقة القاضي نور الدين ابا الحسن علي ().

 وكانت الوقفة بالجمعة ().

 *** وفيها مات شيخ الحجبة يحيي بن احمد الشيبي في يوم الثلاثاء خامس عشر ذي الحجة ()، وولي بعده المشيخة يوسف بن ابي راجح محمد بن علي الشيبي.

 وفيها مات الشيخ ناصر الدين محمد بن احمد بن علي السخاوي في يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم ().

 والامام ابراهيم بن خليل الكردي في ليلة الاحد ثامن عشر



 المحرم ().

 وعلي بن محمد اليماني، مستوفي الديوان بجدة، في يوم الاثنين عشر صفر ().

 وهاشم بن قاسم بن خليفة القرشي في يوم الاثنين خامس ربيع الاول ().

 والشيخ محمد بن سالم بن محمد البلدي، شيخ المارستان في يوم الخميس ثاني عشر ربيع الاول ().

 والشريف عبد الله بن الشريف ابي السرور محمد بن عبد الرحمن



 ابن ابي الخير الفاسي، في يوم الخميس خامس رمضان ().

 وعبد الكريم بن علي بن عبد الكريم بن ظهيرة، في العشر الاوسط من شوال ().

 والشريف محمد بن علي بن حسين بن شكر الحسني البصري، في يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة ().

 واحمد بن محمد يعقوب بن زبرق الشيباني في يوم السبت سابع عشر الحجة ().



 وسعد بن محمد بن عبد الله الحضرمي بدمشق ().



  «سنة احدي واربعين وثمانماءة»

 فيها في اواخر شهر ربيع الاخر وصل قاضي القضاة بمكة المشرفة جلال الدين ابو السعادات/ بن ظهيرة من القاهرة الي مكة المشرفة، فسر اهل مكة بذلك كثيرا، فقال شيخنا الاديب قطب الدين ابو الخير محمد بن عبد القوي المالكي يهنءه، وانشدني ذلك في يوم الثلاثاء سادس جمادي الاولي من هذه السنة بالمسجد الحرام، ومرة اخري يوم السبت حادي عشر ربيع الاخر من السنة بعد هذه بمكة.

 نعم فلنا البشري بلقياك والهنا ~ ولله ما يرضي من الحمد والثنا

 قدمت الي ام القري فازدهي بها ~ قدوم تراه () بالسعادات مءذنا

 فلو امكن الاطلال تهتز فرحة ~ لكانت من الاغصان في الميل الينا

 ولو ان في وسع الجمادات منطقا ~ لكانت جميعا بالترحب السنا



 ونادي لسان الحال عن ذاك معربا ~ واظهر من شان لسرور .. واعلنا

 ووافت بك الاقدار اكرم قادم ~ فبالسءل فزنا من قدومك والمنا

 واسدي الينا الله كل مسرة ~ برءيا محياك الجميل واحسنا

 وقابلنا الاقبال من كل وجهة ~ واسعفنا هذا الزمان وامكنا

 واهدت لك الايام رونق صفوها ~ ونادي لك المقدار بالسعد معلنا

 ودامت لك النعمي وحف بك الرضي ~ وهيت () مقام الانس في

 ذاك موطنا

 ومد رواق العز فوقك ظله ~ وشدت له اركانه فتمكنا

 تبسمت الدنيا سرورا واصبحت ~ معالم هذا الكون ترفل في الهنا

 وثد شف اقواما ضناها لبعدكم ~ فزايلها عند اللقا ذلك الضنا



 فطابت نفوس حين القيت العصا ~ فاضحكت محزونا واقررت اعينا

 رددت الي المغني السني متوجا ~ بمنصب شرع منك مشرورق السنا

 بنوا به من عهد اباءك الاولي ~ اشادوا به في ذروة العز صينا

 اقاضي قضاة المسلمين ومن غدا ~ له الفخر يعزي والمحاسن محسنا

 رجعت بحق في يديك حيازة ~ ولو رام هذا الامر غيرك لانثني

 / توليت بالعلم الشريف مكانة ~ قواعدها بالفضل مشمولة الثنا

 فهذا هو المجد الصراح فقل له ~ علي مسمعي جهرا ودعني من الكنا

 وبالعلم سدنا في الانام وفضلنا ~ بتدريسه والعلم اكرم مقتني

 صحاءفنا منها الصفاءح خضع ~ واقلامنا تغري عواقبها القنا

 فيا ايها الحبر الامام ومن له ~ فواضل عزت عندنا ان تدونا



 قدمت فاقدمت السعادة للوري ~ وقلدت عقدا في السيادة مثمنا ()

 وباشرت بالعز الامور وبالاناة ~ وذو الحظ يابي عزمه العي والدنا

 وجود ترويه الغيوم عن الحيا ~ عن البحر عن كفيك عال معنعنا

 واقسم بالبيت العتيق وبالصفا ~ كذا عرفات والمشاعر من مني ()

 مشاعر فيها للحجيج مواقف ~ وكل يرجي الله غفران ما جني

 وقد رفع الشعث الملبون ايديا ~ بحاجاتهم شتي لغات والسنا

 الي ان تقاضوا من مني كل حاجة ~ ومسح بالراح وفودا وايمنا

 اليه ببر لا يمان بباطل ~ انادي بها في الخافقين مءذنا

 لقد سر هذا المقدم اليوم مكة ~ والبس من في اخشبيها تيمنا



 فللاشرف السلطان دام بقاءه ~ علينا بما اولاك مفترض الثنا

 راي الحق باد وجهه فاقره ~ عليك وابقاه لديك ممكنا

 وسدته والمحدقون بدسته ~ محاطون بالحفظ الحريز تحصنا

 وهذي براهين تقيم لك العلا ~ واقوم ما كان الدليل مبرهنا

 وحصحص في اراءه وعلومه ~ مكانك في العليا فولاك محسنا

 فلا زال يمن الله في عزماته ~ ضمينا له في كل ما قد تضمنا

 اقاضي جلال الدين خذها غريسة ~ بمدحك لا تنفك مهزوزة الجنا

 علي افضل الرسل الكرام واله ~ صلاة مدي الايام سرا وديدنا

 / وفيها في جمادي الاولي قتل السيد علي بن حسن بن عجلان خمسة من كبار حرب بجدة، وتوجه خوفا من اخيه السيد بركات الي القواد العمرة بالعد () فحملوا معه بعض خيل من



 اولادهم، فتوجه الي بني شعبة ببلاد اليمن. فركب السيد بركات علي اثره لما ان علم بالقضية، ودخل السيد بركات في بني شعبة، فقبل وصول السيد بركات الي بني شعبة اخرجوا عنهم السيد علي بن حسن، فتوجه شاردا الي جهة اليمن بعد تعب شديد، واقام في الواديين الي بعد سفر الحاج. ثم اصطلح هو واخوه السيد بركات ().

 وفيها في شهر رجب شنق الشريف ابن عين الغزال المصري، وعبد كان في خدمته، وسبب شنقهما ان شخصا هنديا افسد طواشيا لبعض تجار الهند المجاورين بمكة المشرفة وعبدا اخر للتاجر ايضا.

 فاخذوا من بيت استاذهم خمسة الاف افلوري، فذهب بها الذي افسدهما الي بيت الشريف ابن عين الغزال وكان ساكنا برباط ابي سماحة (). ثم ان الشريف اطعمهما مخدرا حتي ناما. ثم عمد هو والعبد الذي في خدمته فحفر حفرة كبيرة في البيت، وانزلا الطواشي والعبد فيها، وسقفا عليهما بخشب، ووضعا التراب عليهما، واقاما علي ذلك مدة. وفي كل وقت يسال الهندي الذي افسدهما عنهما



 فيثقلان () عليه، والتاجر قد بذل عليهما جملة من المال، فلم يعلم () احد خبرا. واقام الشريف ابن عين الغزال والعبد الذي في خدمته في الذ عيش من اكل وشرب ولهو. ثم ان الهندي سال الشريف ان يدفع اليه عشرة افلوري فامتنع، فذهب الي التاجر واخذ منه امانا لنفسه، واخبره بان طواشيه وعبده عند الشريف ابن عين الغزال. فذهب/ التاجر الي امير الترك بمكة الامير جانبك الثور، فاخبره بالقضية، فارسل الامير الي ابن عين الغزال فاحضره هو والعبد الذي في خدمته، وقررهما فاعترفا انهما حفرا لهما حفيرة عندهما في البيت ووضعاهما من غير ان يقتلاهما. فذهب اعوان الامير بالشريف والعبد الي البيت الذي هما فيه. فاراهم الشريف المكان، فحفرا فوجدا الطواشي ميتا وهو قاءم ماسك سقف الحفيرة التي هو فيها. فاخرج هو والعبد وقد تغيرا وعفنا، واخضرت لحومهما، فحملا الي بيت الامير. ثم ان الامير طلب من الشريف ورفيقه المال، فلم يعترفا بشء من المال، فعاقبهما فاخبر العبد ان جملة من المال الذي عند علي بن يوسف البزاز () وزوجة ابنه الفوي () فاحضرا الي بيت الامير وسءلا عن ذلك، فحلفا انه لم يكن عندهما منه شء، فعوقب علي بن يوسف فلم يقر بشء،



 فاخذ منه شء ودفع الي التاجر.

 ثم ان الامير جمع القضاة الاربعة وصاحب مكة السيد بركات واستفتي القضاة في قتل الشريف ورفيقه، فلم يفته احد منهم بذلك، فامر السيد بركات بشهرتهما في البلد، ثم شنقهما، فسمرا () علي الجمال، وطيف بهما مكة المشرفة. ثم شنقا بدرب المعلاة ودفنا هناك.

 وفيها في شهر رمضان قدم مباشر وجدة سعد الدين ابراهيم ابن المرة، وهو ناظر الخاص () بجدة علي عادته، والتاجر بدر الدين حسن بن شمس الدين محمد بن المزلق () الشامي، عوضا عن



 الامير المجرد الي جدة، وبعث السلطان علي يد ابن المزلق خمسة الاف اشرفي، بسبب عمارة عين عرفة () ثم بعد ذلك وصل نكار ().

 وفيها/ في ظهر يوم الاحد ثالث عشر القعدة حصل مطر قوي، فلما كان العصر جاء سيل وادي ابراهيم، فتلاقي مع سيل اجياد عند باب الحزورة فدخل المسجد الحرام، والناس في صلاة العصر، فاسرع الامام بالناس وذهب من المسجد خوفا من ان يكثر السيل، ودخل السيل من ابواب المسجد الشرقية واليمانية، ولم يحصل في المسجد من الماء الا فرش المسجد فقط. ثم جف السيل في وقته.

 ثم في ثاني يوم شرع في شيل ما القي السيل في المسجد من الاوساخ والتراب؛ فشيل غالب ذلك ().



 ودخل الحاج وفي المسجد اكوام من التراب في ناحية باب ابراهيم. وكانت الوقفة يوم الثلاثاء ().

 وفيها قدم مع الحاج الامير ارنبغا وصحبته مماليك مستخدمين () للسيد بركات، وسافر مع الحاج المماليك الذين كانوا بمكة، وكان امير الحاج المصري اقبغا الناصري الاشرفي () التركماني، احد امراء الطبلخانات. وارسل السيد بركات صحبة الحاج علي يدي ابن فلاح الي السلطان الاشرف قودا، فوافق موت الاشرف، فقدم لولده العزيز ().

 ونزل بركب الغزاوي ومن انضم اليه من اهل الرملة، ومن اهل القدس، وبلاد الساحل، واهل ينبع، لما نزلوا في عودهم من مكة بوادي عنتر قريبا من الازلم بلاء عظيم، خرج عليهم من



 عرب بلي () نحو اربعين فارسا، وماءة وعشرين راجلا، يطلبون منهم مالا. فاما الينابعة () فانهم جبوا لهم مبلغا من الذهب ودفعوه اليهم؛ فكفوا عنهم وتركوهم. واما الغزاويون فاستعد مقدمهم ورمي العرب بالنشاب، وقتل منهم ثلاثة؛ فحملوا عليه حملة منكرة اخذوه فيها، ومالوا علي الركب يقتلون وياسرون، فما عفوا ولا كفوا، فيقول/ المكثر: انهم اخذوا ثلاثة الاف جمل باحمالها.

 وعليها من المال ما بين ذهب وفضة وبضاءع وازودة الحاج ما لا يقدر قدره كثرة. وخلص من تفلت من الركب وهم حفاة عراة يريدون اللحاق بالمحمل. فمات منهم عدة، ولحق بالمحمل عدة، وتاخر بالبرية منهم عدة، ووصل منهم في البر والبحر الي القاهرة من تاخرت منيته فيما بعد باسوا حال، وفقد (من) () الناس من الرجال والنساء والصبيان والشباب عدة كثيرة، فكانت هذه الحادثة من اشنع ما ادركناه، ولم يمتعض لها احد لاهمال اهل () الدولة الامور، واعراضهم عن عمل الصالح، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().



 وفيها (في) () احد الجمادين وقع مطر بنعمان () وعرفة في الليل، فاصبحوا من الغد وجدوا عقارب كثيرة .

 وفيها اصلحت رخامات بالشاذروان تحت الحجر الاسود، وكمل () بعض ارض المطاف، واصلح سلخ بجدار المسجد الحرام، بزيادة دار الندوة، تحت بيت زينب () ابنة القاضي ابي الفضل النويري.

 وفيها انشا الخواجا شهاب الدين احمد بن علي الكواز البصري



 سبيلا بالبستان الذي اشتراه من ورثة سعيد جبروه بالابطح ()، عن اخيه حسين بن علي الكواز ().

 *** وفيها مات علي بن عبد الله بن علي بن ابي راجح الشيبي مقتولا وهو متوجه الي الطاءف، سحر يوم السبت مستهل المحرم ().

 وجمال الدين بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم الحرازي () في العشر الاول من صفر بسواكن ().



 وابو بكر بن موسي بن قاسم الزويد في عشر ربيع الاخر ().

 والمقرء احمد بن سعد الاريجي في ليلة الخميس مستهل جمادي الاولي ().

 وخضير بن بحر العدواني ().

 () () بن شكال. كلاهما في يوم الثلاثاء/ عاشر رجب.



 وامير الترك جانبك الثور في ليلة الخميس حادي عشر شعبان ().

 ومشيط بن اشعل الجدي بها في ليلة الجمعة ثاني عشر شعبان وحمل الي مكة ().

 واحمد بن عبد اللطيف اليبناوي في اواءل شهر رمضان بدمشق ().

 وعمر بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي في يوم السبت تاسع شوال بالمشاش () بالقرب من



 عجرود () وحمل الي عجرود فدفن به.

 زينب ابنة ابراهيم بن احمد المرشدي يوم الاربعاء ثالث عشر شوال ().

 وعلي بن جار الله بن صالح الشيباني في يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال ().

 وعلي بن محمد البهاء بن محمد بن عبد المءمن بن خليفة في يوم الخميس حادي عشر شوال بالقاهرة ().



 وابو النجا محمد بن ابراهيم المرشدي () في ليلة السبت سلخ شوال. بسطح عقبة ايلة () وحمل الي اسفل العقبة ودفن بها.

 واحمد بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر الذروي، في شوال في البحر وهو قادم من القاهرة الي مكة المشرفة ().

 واحمد الابو عبيد الفخراني ()



 وام زينب زاد الخير الحبشية. مستولدة القاضي ابي السعود بن ظهيرة في يوم الاربعاء تاسع عشر ذي القعدة ().

 ***



  «سنة اثنتين واربعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاربعاء سادس المحرم وصل القصاد من مصر. واخبروا بوفاة الاشرف برسباي يوم السبت ثالث عشر الحجة من السنة قبل هذه، وتولية ابنه يوسف، ولقب بالعزيز، فزينت مكة سبعة ايام، ودعي للعزيز من مغرب ليلة الخميس علي قبة زمزم، وصلي علي الاشرف في يوم الجمعة ثامن المحرم ().

 وفيها في ربيع الاخر قدم ابن فلاح قاصد السيد بركات من القاهرة واخبر انه بلغه في الطريق ان الملك العزيز خلع عن الملك، وولي الظاهر جقمق في يوم الاربعاء تاسع [عشر] () ربيع الاول.

 وفيها في احد الربيعين زار السيد بركات بن حسن بن عجلان امير مكة جده النبي صلي الله/ عليه وسلم علي الركاءب، وجعل ناءبه بوادي الابار () اخاه السيد ابا القاسم، وجعل معه



 القواد ذوي عمر، وبجدة اخاه عليا، وجعل معه الاشراف وبعض قواد، فوقع من السيد ابراهيم بن حسن بعض تعسف علي الرعية، الي ان قدم السيد بركات في جمادي الاولي. فتوجه نحو اخيه وصحبته اخواه () ابو القاسم وعلي، فلما علم السيد ابراهيم بذلك، توجه الي بلاد اليمن فتبعه السيد بركات، وكان مع السيد ابراهيم بعض جماعة من ذوي حميضة، فاصطلحوا مع الشريف، واقام السيد ابراهيم منفردا ببلاد اليمن، ثم وقع الصلح بينه وبين اخيه بعد سفر الحاج من هذه السنة ().

 وفيها توجهت قافلة الي المدينة الشريفة، فيها الشريفة شمسية بنت محمد بن احمد بن عجلان، وام الكامل بنت رميثة، والخواجا جلال. واقاموا بالمدينة نحو عشرة ايام وعادوا.

 وفيها في ليلة الاحد رابع عشر رجب وصل القصاد من القاهرة، بعد ان وصلوا الي السيد بركات، وكان في صوب اليمن، ومعهم كتاب من الامير سودون المحمدي () الي الخطيب ابي اليمن محمد بن محمد بن علي النويري يخبره بان الظاهر انعم عليه



 بقضاء الشافعية بمكة ()، فلما كان في صبح يوم الاحد المذكور، اجتمعت القضاة: الحنفي والمالكي والحنبلي وناءب مكة القاءد احمد بن سعد الهندي ()، وامير الترك ارنبغا، وغيرهم من الاعيان، وقرء الكتاب من الامير سودون بولاية ابي اليمن، فحكم بين الناس.

 فلما كان يوم السبت ثامن شعبان وصل دويدار الامير سودون المحمدي وصحبته خلعتان. احداهما لامير مكة، والثانية للخطيب ابي اليمن النويري، ومراسيم خمسة/ لصاحب مكة، والاربعة القضاة، وكان الدوادار ارسل قاصدا من جدة الي السيد بركات، بان يحضر الي مكة، فارسل ابن اخيه شرعان بن احمد بن موسي بن عجلان، فوصل يوم الثلاثاء حادي عشر الشهر، والبس ابو اليمن خلعة، وقرء توقيعه، وهو مءرخ بسادس عشر جمادي الاولي، وقرء ايضا تواقيع القضاة الثلاثة بالاستمرار.

 ثم في صبح يوم الاحد سادس () عشر شعبان وصل الامير سودون المحمدي، وطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر () خارج



 مكة. وبات به، ودخل مكة صبح يوم الثلاثاء لابسا التشريف.

 وقرء توقيعه بالمسجد الحرام بالحطيم، يتضمن انه ناظر الحرمين الشريفين، ومشد العمارة بهما، وامير الاتراك، وكان صحبته خمسون مملوكا ().

 وفيها في رمضان ارسل السيد بركات قوادا الي صاحب مصر الظاهر وهو خمسة افراس، وطواشيان وجاريتان وماءتا شاش، وقطعة ياقوت احمر، زنتها خمسة عشر قيراطا، وقطعة ماس زنتها تسعة عشر قيراطا ونصف، وذلك صحبة القاءد نعمان ().

 وفيها في عصر يوم الثلاثاء حادي عشر ذي القعدة وصل مثال الي السيد بركات بولاية القاضي ابي السعادات بن ظهيرة للخطابة والحسبة؛ فخطب القاضي ابو السعادات يوم الجمعة رابع عشر القعدة، وخطب ناءبا عنه في يوم الجمعة الاخري (وهي مستهل الحجة) () اخوه ابو السعود، لان القاضي ابا السعادات كان



 متضعفا.

 ثم في ثاني ذي الحجة وصلت مراسيم بعود ابن النويري للخطابة واحسبة ().

 وفيها كان امير الحاج المصري تنبك حاجب الحجاب ()، وكان صحبته عدة من المماليك السلطانية، وكان امير الركب الاول اقبردي الظاهري () وكانت [الوقفة] () السبت.

 وفيها في الموسم حصل بين السيد بركات، واخيه السيد علي منافرة؛/ فسافر السيد علي صحبة الحاج ومعه الشريف ثقبة بن احمد الي القاهرة فتوجه ثقبة الي الروم واقام علي بن حسن بالقاهرة ().

 وفيها في ظهر يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجة كانت الوقعة بين الاشراف ال بني نمي وبين الاتراك بباب الجناءز ().



 وفيها، كان مباشر جدة تاج الدين بن حتي () وبطا الناصري .

 وفيها جدد السيد بركات بن حسن بن عجلان بءرين بوادي الابار ().

 وفيها ولي السيد عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي امامة المالكية بالمسجد الحرام، بعد موت القاضي عبد الله النويري، فباشر ذلك من ظهر يوم الثالث من ذي الحجة الي ظهر يوم الرابع منها، ثم عورض، ومنعه امير الحاج المصري، ثم بعد سفر الحاج مكنه ناظر الحرمين سودون المحمدي بالصلاة، فباشر ذلك من مغرب ليلة الثامن عشر من الحجة الي صبح يوم الاحد تاسع جمادي الاولي من السنة بعد هذه، فعزل



 بمحمد بن عبد الله النويري وابن عمه ابي الفضل بن عبد الرحمن ().

 *** وفيها مات عبد الله بن جار الله بن زايد السنبسي () ليلة الاربعاء مستهل المحرم.

 () () البربري السمان في ليلة الجمعة ثاني عشر صفر ().

 وشمس الدين الغزولي الفراش في ليلة الاثنين مستهل ربيع الاخر ().

 والقاضي ابو الفتح محمد بن عبد القادر بن ابي الفتح الفاسي الحسني في عصر يوم الاربعاء عاشر ربيع الاخر ().



 والمءدب شمس الدين محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن حمام في ليلة الخميس حادي عشر ربيع الاخر ().

 وسعيد بن ابراهيم بن ابراهيم البرعي اليمني الشهير بالجبل في سحر يوم الاثنين خامس عشر ربيع الاخر ().

 وحسين بن جعفر المشعري () في العشر الاخير من ربيع الاخر.

 ملاح مستولدة/ السيد حسن بن عجلان في ليلة الاربعاء خامس عشر جمادي الاخرة ().

 وشيختنا حسن بضم الحاء وسكون السين ابنة محمد بن



 حسن الحافي، في يوم الاحد او الاثنين عشري جمادي الاخرة ().

 وحسن المغربي صهر بني حسن الخالدي، في يوم الجمعة سادس رجب ().

 والشيخ ابو بكر العجمي بواب باب اجياد، في يوم الخميس ثامن عشر رجب ().

 وعلي بن عنبر العمري نسبة الي عمل العمر في ليلة الجمعة تاسع عشر رجب ().

 والخواجا بولاد العجمي، في يوم الجمعة تاسع عشر رجب ().

 ويوسف بن قاسم كحليها في ليلة الثلاثاء رابع شعبان ().



 ومحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهرساني المصري ().

 والشيخ الصالح محمد الحنوس المغربي، كلاهما في ليلة الخميس عشري شعبان ().

 وام الكامل ابنة ابي الكامل الشيبي في ليلة الجمعة ثامن عشر رمضان ().

 وعبد الله بن ابي عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن عبد المعطي الانصاري في ليلة الاثنين خامس عشر رمضان ().

 وابو الطاهر بن اسماعيل بن علي الزمزمي في يوم الاثنين سابع شوال ().



 والمقرء الماوردي في ليلة الخميس عاشر شوال ().

 واحمد بن عمر بن مطرف القرشي السمان، في ليلة الجمعة حادي عشر شوال ().

 والفقيه عبد الكريم بن اسماعيل بن محمد المقدسي المجلد في يوم الاحد ثالث عشر شوال ().

 والشيخ احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم البلقيني الشاذلي في ليلة الثلاثاء عشري شوال بمكة ().

 وابو عبد الله محمد بن علي بن احمد النويري في ليلة السبت سادس عشري شوال ().



 وعبد الكريم بن علي بن احمد بن عبد الله المكي، في ليلة السبت حادي عشر ذي القعدة ().

 وناتق الامير، في ليلة الثلاثاء رابع عشر القعدة ().

 وشيختنا ام الحسين ابنة عبد الملك المرجاني، في ليلة الاحد تاسع عشر القعدة ().

 وابو الخير بن محمد بن محمد بن نعيم الجوجري، في ليلة



 الجمعة/ مستهل الحجة ().

 وام هانء ابنة القاضي عز الدين محمد بن احمد النويري في يوم الاحد ثالث الحجة ().

 وعبدوه الازرق في ليلة الاثنين ثامن عشر الحجة ().

 وعبد الرحمن بن حسن الخالدي، في يوم الاثنين ثامن عشر الحجة ().

 ومحمد بن سعد الزعيم في يوم الاربعاء عشري الحجة ().

 والسيد احمد بن حسن بن عجلان، بزبيد من بلاد



 اليمن ().

 والخواجا داود بن علي الكيلاني ()، واولاده، قاضي جدة علي () ومحمد ()، وسليمان () كلهم بالاسكندرية.



  «سنة ثلاث واربعين وثمانماءة»

 فيها وقع بالطاءف ووج () ولية ()، وعامة بلاد الحجاز وباء عظيم، هلك فيه من ثقيف () وغيرهم من العربان عالم لا يحصيهم الا الله، بحيث صارت اموالهم ونعمهم لا مالك لها، واستولي عليها سواهم، وامتد هذا الوباء الي نخلة () ولله عاقبة الامور.

 وفيها في صبح يوم الاحد، مستهل جمادي الاخرة وصل الي مكة المشرفة، ناظر الجيش بالقاهرة، القاضي عبد الباسط بن



 خليل ()، ووصل صحبته توقيع بولاية محي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس لقضاء المالكية بمكة المشرفة، مءرخ بثاني عشر ربيع الاول من هذه السنة، وخلعة له، فقرء التوقيع في عصر يوم الخميس خامس جمادي الاخرة، بحضرة القضاة والاعيان. ولبس الخلعة، وباشر الاحكام من يومه ().

 وفيها في ليلة الاربعاء سادس عشر رجب وصل الامير يشبك الصوفي () راس نوبة الي مكة. وطاف وسعي، ورجع الي الزاهر، وبات به، ثم دخل مكة في صبح يوم الاربعاء المذكور.

 ولا قاه القاضي عبد الباسط، والامير سودون، ودخل مكة. فلما كان في صبح يوم الجمعة ثامن عشر الشهر، عقد مجلس بحضرة القضاة وصاحب/ مكة بركات، فقرء مرسوم السلطان بانه () ().



 وفيها ارسل صاحب مكة السيد بركات حسن بن عجلان، يسال السلطان، بان يطا البساط، فاجابه السلطان بان يصل، وامره بان يخرج شكرا وولديه بديدا وعليا وكاتبهم شميلة من مكة الي المدينة الشريفة، فاخرجهم السيد بركات الي صوب اليمن، وارسل قودا الي السلطان مع قاصده القاءد نعمان صحبة الامير يشبك، وكتبا ذكر فيها انه اخرج شكرا وذويه الي ناحية اليمن، وانه يسال السلطان ان يعفيه، فان عليه ضراءر ().

 وفيها في يوم الاثنين رابع شهر رمضان وصلت الرجبية الي مكة، واميرها الامير قاني بك المحمودي ()، وهو مقدم الاتراك المجردين الي مكة ()، ووصل صحبته جاني بك المحمودي ()،



 فباشر جده تاج الدين بن حتي، والامير اقبردي () امير اخور ()، وقرءت المراسيم ظهر اليوم.

 وفي صبح يوم الثلاثاء ايضا ارسل قاصد الي السيد بركات وكان صوب اليمن فارسل ابن اخيه شرعان. فوصلها في يوم الجمعة ثامن رمضان ().

 ثم في صبح يوم السبت تاسع رمضان قرءت المراسيم، وهي تتضمن: ان جميع الجلاب الواصلة في البحر الي جدة من ساءر البلاد ليس لصاحب مكة منها الا الربع (*)، وان الثلاثة ارباع لصاحب مصر، وان جميع من مات بمكة من غير اهلها ليس لصاحب مكة من ميراثه شء، وان ميراثه لصاحب مصر، وان صاحب مكة ليس له ميراث الا من مات من اهل مكة ().

 وفيها في ذي القعدة سافر السيد ابراهيم بن حسن الي



 القاهرة ().

 وفيها كان امير الحاج المصري شادي بك [الجكمي] ()، وامير الركب سمام [الحسني] () الناصري، وقيل الركب الاول مقدمه الامير جرباش قاشق الكريمي [الظاهري] () وصحبته ابنته خوند زوجة السلطان، وكانت الوقفة يوم الاربعاء ()/، وحصل للحاج في رجوعهم مشقة، بحيث مات جماعة كثيرون في الطريق،



 من حر بسموم محرق، وهلك معظم الجمال، بحيث مشي من لم يعتد المشي، ورمي الناس امتعتهم؛ لعجزهم عن حملها، مع عسف امراء الركب، فكانت رجعتهم مشقة؛ لما نزل بها من انواع البلاء ().

 ووصل صحبة الحاج الي مكة المشرفة مرسوم يتضمن اعفاء السيد بركات من تقبيل خف جمل المحمل، فشكر هذا من فعل السلطان، والا يءخذ من التجار الواردين في البحر الي جدة سوي العشر فقط، ويءخذ صنف المال من كل عشرة واحد، وان يبطل ما كان يءخذ سوي العشر من رسوم المباشرين ونحوهم، فكان هذا من جميل ما فعل، وان يمنع الباعة من المصريين الذين سكنوا مكة، وجلسوا بالحوانيت في المسعي، وحكروا المعاش، وتلقوا الجلب، وان يخرجوا من مكة، فشكر ذلك ايضا؛ لان هءلاء البياعين () كثر ضررهم، وبقوا بحماية المماليك لهم، فغلوا في الاسعار، واحدثوا بمكة ما لم يعهد بها، وعجز الحكام عن منعهم؛ لتقوية المماليك المجردين لهم، مما ياخذونه من المال ().



 ووصل صحبة الحاج ايضا فتاوي بسبب اخذ العشور من التجار بجدة، وهو ان بعض الفقهاء نمق سءالا يتضمن: ان التجار الواردين الي مكة من الهند، والصين وهرمز، كانوا يردون الي عدن من بلاد اليمن، فيظلمون باخذ اكثر اموالهم، وانهم رغبوا في القدوم الي جدة؛ ليحتموا بالسلطان، وسالوا ان يدفعوا عشر اموالهم. فهل يجوز اخذ ذلك منهم؟، فان السلطان يحتاج الي صرف مال كثير في عسكر يبعثه الي مكة، فكتب القضاة الاربعة بالقاهرة بجواز اخذه وصرفه في المصالح، وتمحلوا لذلك ما قووا به فتواهم، فقرءت الفتوي بالحرم الشريف/ بحضور القضاة والاعيان، علي رءوس الاشهاد، فانطلقت الالسنة بالوقيعة في القضاة، وانهم (اعتادوا اتباع اهواء الملوك) () خوفا علي مناصبهم، ان يعزلوا منها، واي فرق بين ما يءخذ من اموال التجار الواردين الي جدة، وبين ما يءخذ بالاسكندرية من التجار، وما يءخذ بالقاهرة، ومصر ودمشق، وساءر بلاد الشام، من الناس عند بيعهم العبيد والاماء، والخيل والبغال، والحمير والجمال، وما يءخذ بقطيا ()



 من التجار () الواردين من بلاد الشام والعراق، فكل احد يعلم ان هذا كله مكس () لا يحل تناوله ولا الاكل منه، وان الاكل منه فاسق لا تقبل شهادته؛ لسقوط عدالته، ولكن الهوي يعمي ويصم، وما كفتهم ولا اغنتهم هذه الفتاوي. حتي بعثوا بها فقرءت بالحرم الشريف علي رءوس الاشهاد، ليقضي الله امرا كان مفعولا.

 والعجب من الظاهر كيف احدث هذا الحدث ()!! وهو يريد ان تكون تصرفاته علي مقتضي فتاوي اهل العلم، وهو يعلم ان شاه رخ () ملك الشرق، كان يبعث بالانكار علي الاشرف برسباي



 لاخذه العشور بساحل جدة () ..

 وفيها كان من عمارة الامير سودون المحمدي بالمسجد الحرام في المحرم وصفر انه اخرب الرخام الذي يعلو سطح الكعبة الشريفة؛ لانه كان مشتغلا بالجص، وكان سطح الكعبة يدلف بالماء وقت المطر، فاصلح وعوض وبدل الجص بالنورة، واخرجت الروازن () الاربعة، التي في سقف الكعبة، التي كانت للضوء، وجعلت في ارض الكعبة الشريفة (و) () في ضحي يوم السبت عشر صفر، جردوا الكعبة عن ثيابها؛ لرثاثة الخشب الذي تشد به



 ثياب/ الكعبة الشريفة من اعلاها، وادخلت الثياب في جوف الكعبة، واستمرت الكعبة مجردة عن ثيابها يومين وليلتين، حتي عوضت الاخشاب باخشاب جدد، ثم اعيدت الثياب علي الكعبة الشريفة في ضحي يوم الاثنين ثاني عشر الشهر.

 وفي صفر او ربيع الاخر اصلح ايضا الحجارة من داخل الكعبة الشريفة، في جدار البيت الشريف، المقابل للداخل من الباب، ورخام في الحجر () ().

 وفي صفر بيضت مءذنة باب السلام ().

 وفي ربيع الاول اخرب سفل () مءذنة باب علي مما يلي المسجد الحرام الي السقف لخرابه وعلق اعلاها وعمر ذلك وبيضت مءذنة



 باب () العمرة.

 وفي اخر ربيع الاول، واول ربيع الاخر بيضت مءذنة باب الحزورة.

 وفي ربيع الاخر بيضت مءذنة باب علي، واخرب الرفوف () بالمسجد الحرام.

 وفي جمادي الاولي بيض علو مقام ابراهيم، وعلو مقام الحنفي، والقبة التي علي باب ابراهيم، وجدد () في هذه السنة



 [الميل] () الثالث المقابل للميل الملاصق للمنارة المنسوبة الي باب علي، واصلحهم واطال بناءهم، وكانوا ارق؟؟؟ ن ذلك، وقطع الانف الخشب، التي كانت بين باب علي وبين باب بازان ()، وكانت شرعت للوقيد في ليلة السابع عشري من رجب، فما تم هذا الامر، وجعل في كل ميل قنديل يسرج في رجب وشعبان، ورمضان، وبعض ذي الحجة وفي الصفا قنديل، وفي المروة قنديل ().

 وفيها في يوم السبت خامس رجب، اوقف الخواجا بدر الدين حسن بن محمد بن قاسم الطاهر () جميع ما تملكه من منافع الرباط الوقف الكاءن بمكة المشرفة بجوار المسجد الحرام عند باب/ سويقة () احد ابواب المسجد الحرام المعروف بعمارته وانشاءه،



 الجاري بيده، وتصرفه حين صدور هذا الوقف واستحق منافعه بطريق استءجاره الشرعي مدة خمسة وتسعين سنة بتقديم التاء علي السين وعشرة اشهر وعشرين يوما متوالية الليالي، والايام، والشهور، والاعوام، اولها خامس رجب، علي الفقراء والمساكين، الغرباء المتعطلين، الرجال دون النساء الذين لا سكن لهم، ولا يقدرون علي اجرة مسكن، وليس لاحدهم بيت في رباط، والا يكون امرد يسكن به، ويقيمون فيه قوما بعد قوم، علي انه من سبق واحد منهم الي سكني بيت من هذا الرباط كان اولي به واحق من غيره، وليس لغيره ان يخرجه، ولا يسكن معه فيه، ومن سافر منهم الي المدينة النبوية فعاد فيما دون ستة اشهر، كان احق به من غيره واولي، ولا يخرج عنه، ومن سافر منهم سفرا يزيد علي ستة اشهر واكثر كان لغيره من الفقراء المتصفين بالصفة المذكورة، السكن فيه اسوة بامثاله، يجري الحال في ذلك لتلك المدة المذكورة. واوقف علي مصالحه منافع العزلة () الكاءنة علي يمين الداخل من باب الرباط المذكور، والدكان والمخزن اللذين تحت هذه العزلة المدة التي يستحقها، وهي خمسة وتسعون سنة وعشرة اشهر، وعشرون



 يوما، وجعل النظر في ذلك لولده عمر منفردا، ثم من بعده للارشد فالارشد من ذريته الذكور منهم والاناث من ولد الظهر دون البطن، فان تعذر ذلك كان النظر في ذلك للاعلم الاصلح من اهل الحرم الشريف المكي، وثبت ذلك عند قاضي المالكية بمكة المشرفة، محي الدين عبد القادر بن ابي القاسم/ بن ابي العباس بن عبد المعطي الانصاري () في يوم الاربعاء تاسع رجب من هذه السنة ().

 وفيها انشا احمد بن احمد البوني البءر المعروف بالسلمية بالابطح () بعد ان انهارت قبل ذلك بسنتين، وايس منها.

 *** وفيها مات شيخ السدنة يوسف بن ابي راجح محمد بن علي الشيبي في يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاول ()، وولي بعده مشيخة السدنة اخوه الشيخ سراج الدين عمر.



 وفيها مات شيخنا الشيخ محمد بن قاسم القفصي المغربي في يوم الاحد مستهل المحرم ().

 وحسن الصبحي الجدي في ليلة الثلاثاء ثالث المحرم بجده، وحمل الي مكة ().

 ومحمد بن احمد التركماني الدلال، في يوم السبت سابع المحرم ().

 وعبد السلام بن حسن الخالدي في عصر يوم السبت المذكور ().

 والشريف يعيش بن محمد بن احمد بن حسن بن عفيف في يوم



 الاثنين تاسوعاء ().

 ومحمد بن احمد بن دينار، في يوم الثلاثاء عاشوراء ().

 والشيخ محمد الترمذي، في ليلة الخميس ثاني عشر المحرم ().

 ومحمد خسرو العجمي، في يوم الاثنين سادس عشر المحرم ().

 ومحمد بن مهدي المراكشي، في ليلة السبت حادي عشري المحرم ().

 وام الخير بنت الشيخ حسن بن علي الزمزمي في ضحي يوم السبت المذكور ().



 وشيخ رباط ربيع () الشيخ عمر الجبرتي في يوم الاربعاء ثامن ربيع الاول ().

 والشيخ محمد الاقفاصي المقدسي. في يوم الاثنين حادي عشر ربيع الاخر ().

 ونور الدين علي بن محمد بن محمد بن عبد المغيث المنادي الدلال، في ليلة الاثنين خامس عشري ربيع الاخر ().

 واحمد بن ابي عبد الله بن ابي العباس بن عبد المعطي، في يوم السبت حادي عشر جمادي الاخرة (او) اواءل رجب () ببلاد مهور بفتح الميم وسكون الهاء/ وفتح الواو، وبعدها راء من اعمال



 كلبرقة، وبلغنا وفاته في ذي القعدة من السنة.

 وقاضي الطاءف عبد الله بن محمد بن عيسي الطاءفي، في ليلة الجمعة حادي عشر رجب بالطاءف ().

 واحمد بن مهدي الريشي، في ليلة الاربعاء سادس رجب ().

 والمعلم فاضل بن راشد المسمي البنا في ليلة الخميس رابع عشر رجب ().

 والقاءد محمد بن علي بن سنان العمري، في ليلة الاربعاء سلخ رجب ().

 وابو الخير محمد بن حسين الهندي، في رجب او شعبان () بالقاهرة.



 وام كمال عاءشة ابنة عبد الرحمن بن علي النويري في يوم السبت ثالث شعبان ().

 وام كلثوم ابنة جميل الجدية، في يوم الاحد حادي عشر شعبان بجدة وحملت الي مكة ().

 والشيخ محمد بن حسن بن احمد، الشهير بابن الكردية، في يوم الثلاثاء عشري شعبان ().

 وعبد الرحمن بن قاضي السلامة محمد بن عيسي الطاءفي، في العشر الاوسط من شعبان ()



 بالسلامة ().

 ووالده القاضي جمال الدين في العشر الاخير من شعبان ().

 والشيخ محمد بن مصلح العراقي السقاء بالمسجد الحرام، في ليلة الاحد سابع عشر رمضان ().

 والشيخ ولي الدين محمد بن محمد بن عبد السلام بن عيسي التبريزي ()، شيخ رباط () السيد حسن بن عجلان، في يوم السبت عشري ذي القعدة.

 وجويعد بن بريم العمري، في يوم الاربعاء سادس عشر الحجة ().



 ومحمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل الفراش ().

 والشريف احمد بن قاسم بن مالك بن عبد الله بن غانم العلوي، كلاهما في يوم الجمعة ثامن عشر الحجة ().

 والشريف عبد الكريم بن ابي سعيد بن محمد الحسني، الشهير بالمجاش، في يوم الجمعة خامس/ عشر ذي الحجة ().



  «سنة اربع واربعين وثمانماءة»

 فيها ورد كتاب السلطان الي السيد بركات بن حسن بن عجلان بان يحضر الي الابواب الشريفة، فاراد السفر؛ فاجتمع به التجار، والمجاورون، واهل مكة، وسالوه ورصغبو في ان يقيم ولا يسافر؛ فانه متي سافر لا يامنون علي انفسهم، وانه يعرض ذلك علي الاراء الشريفة، فان اقتضت ان يحضر حضر، او ان يقيم اقام، وكتب بذلك محضرا. وكتب الامير سودون كتابا بذلك الي السلطان، ويشير بان المصلحة في اقامة السيد بركات بمكة وعدم سفره، وكتب السيد بركات بان يحمل الي الخزانة الشريفة من صلب ماله عشرة الاف دينار عن نفسه، وخمسة الاف عن ذوي شكر، وشميلة، فوصل ذلك الي السلطان في يوم السبت خامس عشر جمادي الاولي، فاذن السلطان للسيد بركات في الاقامة بمكة، واعفي من الحضور، وجهز له التشريف، واذن لذوي شكر بان يدخلوا مكة وجدة، علي جاري عادتهم، ووصل القاصد الي مكة في رجب بهذا الخبر، فجهز الشريف بركات فلفلا بخمسة عشر الف دينار في البحر المالح الي الطور ().



 وفيها رسم السلطان باحضار ولي الدين بن قاسم [وكان قد رسم باحضاره] () غير مرة، اخرها انه كتب للامير سودون المحمدي بتجهيزه من مكة في البحر الي القاهرة، فاخرجه من مكة، واركبه البحر من جدة فنزل ينبع ومضي الي المدينة النبوية، ثم عاد الي ينبع، وكتب الي السلطان يعتذر عن الحضور فلم يقبل السلطان عذره، وجهز له خاصكيا ()، ورسم له بان ياخذ تسفيره منه الف دينار، فسافر به من مكة الي القاهرة/

 وفيها في رمضان قدمت الرجبية ()، وفيها ناظر جدة تقي الدين عبد الرحمن بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله ()،



 احد موقعي الدست () وناظر دار الضرب ()، وشاد جدة شاهين الداودار جقمق، وقدم صحبتهم السيد ابراهيم بن حسن بن عجلان ().

 وفيها كتب السلطان لامير مكة وامير المدينة وامير ينبع، باعفاءهم مما كانوا يقومون به من المال لامير الركب في كل سنة، ونبه السلطان علي الامراء الا ياخذوا منهم شيءا. فما اجمل هذا واحسنه لو عمل به ().

 وفيها بلغ السيد بركات ان السلطان امر امراء الحج بالقبض عليه، فجمع جيشه ولاقي الحاج الاول والمحمل والثاني، واحترز منهم تحرزا، ولم يجتمع باحد من الامراء في منزلة بعد وصول المحمل، غير انه اجتمع في اليوم الاول بالامراء الوصلين امام



 الركب الاول ()، وكان الامراء الحاجون في هذه السنة اربعة عشر اميرا، منهم امير سلاح تمراز ()، وكان امير الحاج المصري الامير طربان الدوادار ()، وكان الحاج المصري ثلاثة ركوب، وكانت كسوة الكعبة التي وصل بها في موسم هذه السنة، الشقة التي فيها الباب بجامات () بيض، والثلاث الشقق الاخري كل نصف شقة بجامات والباقي سود.

 وفيها وقع في ظهر يوم الاثنين يوم عرفة جفلة، سببها ان الامراء والاتراك توجهوا الي الصلاة بمسجد نمرة فظن بنو حسن، ان الامراء والاتراك هموا بالسيد بركات، فلبس بنو حسن الزرد، والبسوا خيولهم واجتمعوا فسلم الله تعالي من ذلك الحاج والناس، ولم يقف السيد بركات في موقفه (مع) الامراء علي جاري/ عادة



 امراء مكة، خوفا من الامراء لكن وقف باطراف الموقف في طرف الناس. ولم يخالف علي الحاج بشء، فلله الحمد والشكر ().

 وفيها كانت وقعة بخليص بين امير ركب الكركيين () وبين حجاج ينبع قتل فيها من الينابعة زيادة علي عشرين رجلا، ونهبت اموالهم ().

 وفيها عمر الامير سودون المحمدي في المسجد الحرام وطرف المشاعر العظام كمني ومزدلفة ومازمي العقبة فرفع الاحجار، وقطع الاشجار في ذلك، لانها كانت موطنا للسراق يكمنون فيها لقطع الطريق علي الحجاج، فازالها ولله الحمد ().

 *** وفيها مات الشريف كوير بن ابي سعد الحسني، في يوم الجمعة ثاني المحرم ().



 والقاءد كبيش بن مظفر الحميضي، في يوم الاحد خامس عشر المحرم خارج مكة وحمل الي مكة ().

 ومبارك الحبشي، عتيق القاضي تقي الدين الفاسي، في يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاول ().

 واحمد بن ايوب الفيومي، في ليلة الاحد خامس عشر ربيع الاول ().

 وسليمان الحضرمي، في ليلة الاثنين سلخ ربيع الاول ().

 ومحمد المفلج في ربيع الاول ().

 والشريف علي بن ابي سعد الحلي، في ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاخر ().



 وابو الوفا محمد بن احمد بن الضياء الحنفي ()، في يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاخر، بخيف بني عمير ()، ونقل الي المعلاة.

 والمءذن مفلح الحبشي، الشهير بالحبشي، في ليلة الاثنين رابع عشر ربيع الاخر ().

 وشهاب الدين الشول الضرير في ليلة الاحد سابع عشر ربيع الاخر ().

 والقاضي نور الدين علي بن ابي البركات بن ابي السعود بن ظهيرة ().



 واحمد بن حنيش، كاتب السيد بركات كلاهما/ في صبح يوم الاثنين عشري جمادي الاولي ().

 والشريف هيازع بن () لبيدة الحسني، في ليلة الخميس سابع جمادي الاخرة.

 وعبد العزيز بن يوسف السلطاني، في يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة ().

 واصيل الدين محمد بن محمد بن احمد بن علي الغياث، في يوم الجمعة ثامن عشري جمادي الاخرة ().



 وجلال الدين عبيد الله بن بايزيد بن محمود السمرقندي، في يوم الثلاثاء سادس عشري جمادي الاخرة ().

 ومحمد بن حسن بن احمد بن سلامة. في يوم السبت سادس عشر شوال ().



  «سنة خمس واربعين وثمانماءة»

 فيها في اخر ربيع الاول وصل قاصد من القاهرة الي السيد بركات ان يحضر الي القاهرة، فاستعفي عن الحضور مع قاصد له يسمي السكيكي، وارسل معه عدة اوراق، فخامر عليه القاصد ولم يوصلها، وارسل السيد بركات عينا له بينبع محمدا () وعليا ابني محمد بن مفلح البليني [البناء] () يتجسسان له احبار مصر، وهما مقيمان عند صاحب ينبع السيد صخرة () يظهران انهما وافدان عليه، لانه كان بينه وبين ابيهما صحبة، فلما تحقق السيد صخرة انهما عينان للشريف بركات اخرجهما عن بلده، فاقاما عند ابن دويعر بقرب بدر، فبعد ايام ورد عليهما مزروع من/ مولدي ذوي عجلان، واخبرهم بولاية السيد علي بن حسن لامرة مكة، فتوجها الي السيد بركات، فوصلا اليه في تاسع () رجب. وكان مقيما بوادي الابار من الموسم. واخبراه بذلك، فتوجه الي صوب اليمن، ووصل مزروع الي مكة المشرفة في ضحي يوم الاربعاء رابع عشر رجب،



 واخبر بولاية السيد علي بن حسن بن عجلان الحسني لامرة مكة المشرفة، عوضا عن اخيه السيد بركات، وقطع الدعاء للسيد بركات من ليلة الخميس، ودعي لصاحب مكة ولم يعين اسمه، ثم في ليلة الجمعة سلخ رجب دعي للسيد علي بن حسن، واستمر الدعاء له، فلما كان قرب العصر من يوم السبت مستهل شعبان، دخل السيد علي بن حسن مكة المشرفة محرما. وطاف ثم عاد في ليلة الاحد الي الزاهر خارج مكة، وبات به، ودخل مكة صبح يوم الاحد لابسا الخلعة، وقرء توقيعه، وهو مءرخ بسادس عشر جمادي الاولي () من هذه السنة، بحضرة القضاة الشافعي والمالكي وناءب الحنبلي والامير سودون المحمدي. والامير يشبك الصوفي ()، ثم قرء مثال الي القضاة والامراء والاعيان بولاية السيد علي بن حسن لامرة مكة، تاريخه ثالث عشري جمادي الاخرة، ووصل صحبة السيد علي بن حسن مرسوم بعزل القاضي الحنفي () عن



 قضاء الحنفية في مكة المشرفة، فبقي البلد شاغرا عن قاض حنفي الي رمضان، فاعيد، ووصل العلم بذلك مع مباشري جدة ابن نصر الله وشاهين.

 وفيها كان مجاورا بمكة المشرفة الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الله ابن محمد المقدسي () الواعظ، وكان يفتي ويدرس للناس علي الكرسي/ ثم اتفق ان بعض الفقهاء تحمل منه. وتغضب عليه القاضيان الشافعي امين الدين ابو اليمن النويري، والمالكي كمال الدين بن الزين، بكلام بلغه عنه، وكتب عليه محضر نسب فيه الي امور ينكرها، وشهد عليه بذلك في المحضر، ثم امر القاضي المالكي بحبسه، فحبس ليلة الجمعة ويومها الي ان فاته صلاة الجمعة. ثم عقد له الشريف بركات مجلسا حضره هو والقاضيان المذكوران وسودون المحمدي، وجماعة واحضر المذكور، فبادر وقال: لي دعوي علي القاضي المالكي، فاخذه الشافعي وتله بلحيته. بحضور المذكورين وقال له: يا شيخ نحس، وامر بكشف راسه وتعزيره، ومنعه من الوعظ علي الكرسي. وتلطف الشريف في قصته الي ان انفصل المجلس علي ذلك. ثم جلس للتدريس فمنعه الشافعي من ذلك ومن الفتوي، واتفق هو () والمالكي، وحكم عليه بالفسق، واتفق مجء صاحب مكة السيد علي بن حسن،



 فاجتمع به فلم ير منه وجها. فعزم علي دخول مصر، فسافر بحرا، وسافر قاصد صاحب مكة الي مصر برا ومعه المحضر، وانتهي للسلطان خبرهم فتغيظ، فلما وصل هو اجتمع ببعض خواص السلطان فاشار عليه بالسكوت ().

 وفيها في شوال توجه امير من مكة كان وصل مع الرجبية الي خليص لعمارة عينها، فلم تجر العين المذكورة، فلما ان قدم الحاج ولم تجر العين حفرت ابار فنفعت الحاج.

 وفيها توجهت قافلة الي المدينة الشريفة مقدمها الخواجا شهاب الدين الكواز صحبته الوالد. والخواجا جلال الدين، واقاموا بالمدينة نحو عشرة ايام ثم عادوا.

 وفيها ولي قضاء المالكية بمكة المشرفة كمال الدين ابو البركات محمد بن محمد/ بن احمد بن حسن بن الزين، عوضا عن القاضي محي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي ().

 وفي اول ذي الحجة قدم السيد ابو القاسم بن حسن بن عجلان من بلاد اليمن، واقام بمكة. وتوجه الي القاهرة بعد سفر



 الحاج بيومين ()، في اليوم السادس عشر من ذي الحجة.

 وفيها في صبح يوم الجمعة ثاني ذي الحجة الحرام، كانت الزحمة بالمطاف، مات بها سبعة انفس، وكانت الوقفة الجمعة ().

 وفيها كان امير الحاج المصري تغري برمش الزردكاش ()، ووصل صحبته كسوة الكعبة الشريفة، وكلها جامات سود.

 وفيها عمر الامير سودون المحمدي في المسجد الحرام، وجعل في رجب وشعبان الباب الايمن من باب البغلة () احد ابواب المسجد الحرام دكة يجلس عليها ابو اليمن النويري، للحكم فيها. فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ().

 *** وفيها مات مبارك بن احمد بن قاسم الذويد، في يوم الاثنين



 سادس صفر، ولي نصف الامامة. والذي كان معه ابن عمه الامام محب الدين الطبري ().

 ومات القاءد احمد بن سنان بن عبد الله العمري، في يوم تاسع عشر ربيع الاخر بالعد ودفن به ().

 والقاءد شكر عتيق السيد حسن بن عجلان. في يوم الجمعة ثالث عشر جمادي الاولي ().

 والشريف ادريس الحسني في يوم الثلاثاء سابع عشر جمادي الاولي ().

 والشيخ عبد الملك بن عبد الحق بن هاشم المغربي، في ليلة السبت ثامن شعبان ().

 وصفية ابنة محمد بن عمر البسكري، في ليلة الجمعة رابع



 شوال ().

 وحاج ملك ابنة محمد بن حسن بن محمد البصري الكواز، تحت هدم في ليلة الجمعة ثامن عشري شوال ().

 ومحمد بن بركوت المكين، في ليلة الخميس رابع عشر شوال ().

 والشيخ محمد بن بحر اليمني، في ليلة الاحد سابع عشر شوال ()/.

 وزين الدين عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن عبد العزيز النويري، في يوم الاثنين خامس الحجة، وهو ساجد في



 احدي ركعتي صلاة الصبح ().

 والشريفة شمسية ابنة محمد بن احمد بن عجلان، في ليلة الاثنين ثاني عشر الحجة ().

 والفقيه عبد الواحد بن عبد الله بن ابي بكر الزبيدي. الشهير بالقلقل، في يوم الاثنين سادس عشري الحجة ().

 واحمد بن حسين الخوارزمي، في يوم الاربعاء ثامن عشري الحجة ().

 (ومحمد بن احمد الغزاوي) () بن فطيس البزار.

 ***



  «سنة ست واربعين وثمانماءة»

 فيها في خامس عشري المحرم وصل الخبر بان السيد بركات بن حسن جمع جموعا وعزم علي التوجه لحرب العساكر، وكان امير الركب يشبك الصوفي هو والسيد علي بن حسن بن عجلان امير مكة ببندر جدة، فعند ذلك اقتضي راي السيد علي ان الامير يشبك يتوجه الي مكة المشرفة، ويقيم بها هو ومن عنده من المماليك السلطانية، ويتاهبوا لحفظ البلد، والسيد علي يقيم بجدة يحفظها، الي ان يجوز امر بركات ()، فلما كان يوم السبت سابع عشر صفر تحررت الاخبار علي ان بركات نزل بمجموعة العد، فلما تحقق نزول السيد بركات اخذ مباشروا جدة الامير شاهين وتقي الدين ابو النصر المحصل للسلطان وتحصنوا () به في المراكب المسمارية () بالبحر، وصار القواد ذوو عمر وبعض جماعة الاشراف يتسللون قليلا قليلا



 وينسحبون الي جهة السيد بركات، فانسحب معهم السيد احمد بن ابراهيم بن حسن بن عجلان، ولم يبق مع السيد علي سوي اخيه ابراهيم وابن عمه علي بن محمد بن عجلان، وذوي رميثة، وبعض ذوي ابي نمي وجميع ذوي عجلان، وعبيد السيد حسن، فعند ذلك.

 اشار علي السيد علي بن حسن بعض اصحابه بان يتوجه نحو مكة، ويرسل الي الامير من مكة والمماليك والاشراف، فتوجه السيد علي في ليلة/ الاحد الي حدا بفتح الحاء المهملة هو ومن معه من ذوي عجلان والاشراف، وفارقه عبيد ابيه () واقاموا بجدة، فلما كان صبح يوم الاحد دخل جدة السيد بركات ومن معه، ولاقاه عبيد ابيه، وعسكر المراكب، وكانت دخلة عظيمة قطع كل من راي تلك الدخلة بانه لا يخرج من جدة، ونادي بالامان والاطمءنان، والبيع والشراء، وارسل الي المباشرين بان ينزلوا اليه، فامتنعوا. فلما كان صبح يوم الاثنين طلب الشريف بركات التجار والنواخيذ والهنود وغيرهم، وطلب منهم من كل مركب اربعة الاف دينار، فاجابوه:

 ان المراكب مختلفة فيها كبير وفيها صغير، ومن المراكب ما () لا يساوي شحنته خمسماءة دينار، فاتفق راي التجار علي ان يعطوه نصف العشر بطريق ما اخذ الشريف علي، وكان نحوا من اربعين الف دينار،



 فلم يرض السيد بركات بذلك، وقال: ان اقل ما ناخذ ماءة الف درهم، فبينما هم كذلك واذا بالبلد قد ارتجت، والناس علي صوت واحد بان الشريف عليا والامير والعساكر قد اقبلوا، فعند ذلك اطلق السيد بركات التجار والنواخيذ، ولبست عساكره، وخرجوا الي ظاهر البلد ليحجزوا الماء عن العسكر، فاقاموا خارج البلد ساعة الي قرب الظهر، فلم يكن الصياح عن حقيقة، فرجعوا ووجدوا في اثناء الطريق الامير سودون المحمدي قاصدا جدة متجهزا الي القاهرة ()، لما كان بينه وبين السيد علي بن حسن، فرده الي جده، وارسل الشريف رسله الي مكة، الي الامير يشبك الصوفي وجماعة الاتراك، وارسل رسله ايضا الي خيف بني شديد، الي الاشراف، فخرجت الاتراك من مكة ظهر يوم الاحد، وتتابعت بقية ذوي عجلان، فاجتمعت العساكر جميعها/ في ليلة الاثنين بحدا، واقاموا يوم الاثنين وساروا ليلة الثلاثاء الي جدة، فباتوا باطراف الحديد، ثم ساروا الي جدة في صبح يوم الثلاثاء عشري صفر، فاستقبلهم السيد بركات بمن معه والتقي الجمعان، فخامر من اصحاب السيد بركات الاشراف ذوو ابي نمي، والقواد ذوو حميضة، ووقع بين الفريقين حرب عظيم، كان النصر فيه



 لاصحاب السيد علي، وقتل من اصحاب السيد بركات جماعة من القواد العمرة () وغيرهم، فمن القواد العمرة () احمد بن علي بن سنان بن عبد الله بن عمر ()، وابن اخيه دبيس بن حسان ()، وعويد بن منصور بن راجح بن محمد بن عبد الله ابن عمر ()، وجسار () النصيح بن احمد بن عبد الكريم بن عبد الله بن عمر، ووبير بن جويعد بن بريم بن صبيحة بن عمر ()، ومقدم بن عبد الله بن علي بن جسار () بن عمر، وغيرهم من مولديهم، وجماعة من عبيد السيد حسن وولده السيد بركات، وفر عسكر بركات الي جهة اليمن، وثبت السيد بركات، وقاتل هو وعبيده وابدي الجهد، لكن الكثرة تغلب الشجاعة، فتوجه السيد بركات ومن فر من جماعته الي العد، وجز الاتراك راس احمد بن علي بن سنان، وعويد وجسار النصيح. وناءب جدة في ايام السيد بركات مفتاح الدوادار () من عبيد السيد حسن، طافوا بهم في جدة علي الرماح،



 ثم دفنوا مع اجسادهم في اخر يوم الثلاثاء المذكور، واقام السيد بركات بالعد الي صبح يوم السبت رابع عشر صفر، ثم ساروا الي صوب اليمن.

 وجاود () السيد ابراهيم بين الشريفين بقية صفر وشهر ربيع الاول، ثم ساروا الي اليمن، وتوجه الامير يشبك والاتراك بعد ذلك الي مكة المشرفة، فدخلوها بعرضة عرضت لهم، واقام اهل جدة علي وجل وخوف، بعد ذلك توجهت المراكب الهندية من البندر وارتفعوا/ الي بين العلمين، واقاموا به قرب الشهر، ثم سافروا في اواءل () ربيع الاول ()، وعند سفر الهنود اقام السيد علي بن حسن وجماعة بالركاني () من وادي مر، وبعد فراغ الاجل بين الشريفين جعل السيد علي بن حسن يخرج بالاتراك مرة بعد اخري الي اخر ربيع الاخر، ثم هبط الي مكة وزوج ابنته علي الشريف حواس بن ميلب ()، ثم خرج بعسكره الي خارج مكة باسفلها، وهو متخوف من السيد بركات، ثم توجه بجماعته وثلاثين مملوكا من



 المماليك السلطانية الي وادي الابار، فاقاموا بها ().

 وفيها في ليلة الخميس تاسع ربيع الاخر وصل الخبر الي مكة () (بولاية قضاء مكة) () المشرفة، واعمالها ونظر الاوقاف والربط والايتام للقاضي جلال الدين ابي السعادات محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن ظهيرة القرشي () فلما كان صبح يوم الاربعاء خامس عشر الشهر قدم القاضي المذكور، بالتوقيع والخلعة، فقرء التوقيع وهو مءرخ بعاشر شهر ربيع الاول، بحضرة السيد علي بن حسن والقضاة والاعيان، والبس التشريف فسر اهل مكة بذلك كثيرا، وكان يوما مشهودا، فكان كما قيل:

 لقد زها المقدم اليوم مكة ~ والبس من في اخشبيها تيمنا

 واستناب في القضاء بمكة ولده محب الدين ابا الطيب احمد، وفي القضاء والخطابة بجدة ابن اخيه ابا البركات محمد بن علي بن ابي البركات القرشي ().

 وفيها في ليلة الجمعة سابع عشر شعبان وصلت الرجبية



 ومقدمها الامير اقبردي الظاهري، وهو ايضا مقدم الاتراك المقيمين بمكة ()، بدل يشبك الصوفي، وصحبته الامير تنم المءيدي ودخلا مكة، وطافا وسعيا ثم عادا الي الزاهر، وباتا به الي الصبح، ثم دخلا مكة لابسين الخلعة/، وخرج للقاءهما صاحب مكة السيد علي بن حسن وامير الترك بمكة يشبك الصوفي، وقرء توقيع الامير تنم بنظر الحرم الشريف، وهو مءرخ في ثاني رجب، وقرء توقيع اخر بشد العماءر للامير تنم، مءرخ بثاني عشري جمادي الاخرة، وقرء توقيع بولاية القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس لقضاء المالكية، عوضا عن الزين ()، ومثال للسيد علي ابن حسن، وتاريخهما مستهل رجب، ثم بعد صلاة الجمعة دار الامير تنم في المسجد، وراي ما كان فيه من خراب، وكتب بذلك محضرا، فلما كان يوم الاثنين عشري شعبان عقد الامير تنم مجلسا بالقضاة والاءمة والاعيان، لاجل الدكة التي جعلها الامير سودون المحمدي في (احد بابي البغلة بالمسجد () الحرام) وامر الامير تنم باخراب الدكة، فعارض في ذلك السيد علي بن حسن، فانفض



 المجلس من غير فصل.

 وفيها في عصر يوم السبت مستهل شوال قدم قاصد من () مباشري جدة واخبر انهم بوادي مر، وانهم يصلون في صبح يوم الاحد. فلما كان بعد العشاء من ليلة الاحد، قدم المباشرون وهم الامير تمراز المءيدي، واحمد بن تاج الدين بن حتي، وطافا وسعيا وعادا الي الزاهر، فباتا به، فلما كان في صبح يوم الاحد دخل جميع الركب الي مكة المشرفة، وخرج الامير اقبردي الظاهري مقدم الاجناد المقيمين بمكة، مع جماعة من الترك للقاء المباشرين بجدة، فامتنعا ان يدخلا الي ان يحضر امير مكة السيد علي بن حسن، وكان غاءبا بوادي الابار مع جماعته وثلاثين من المماليك المقيمين، فارسل الامير اقبردي قاصدا الي السيد علي () بن حسن بان يحضر هو واخوه السيد ابراهيم؛ فانه وصل لكما خلعتان، فتجهز الشريفان في بعض اصحابهما وسارا نحو مكة/ الي شجرات السلولي () فبلغ السيد عليا ان عليه وعلي اخيه ابراهيم تخوفا من اهل مصر، فاقتضي رايه ان يرجع هو واخوه السيد ابراهيم، وشاور اخاه فاقتضي راي السيد



 ابراهيم ان يرجع الي وادي الابار، وان () يصل السيد علي الي مكة، فوصل في عشاء ليلة الاثنين وبات فيها، وخرج هو والامير اقبردي وجماعة في صبح يوم الاثنين، فلاقوا المباشرين، وسالوه عن اخيه السيد ابراهيم، فاعتذر عنه بانه لم يتاخر عن الوصول الا تخوفا علي الحلة () من جماعة اخيهما السيد بركات، فالبس المباشرون السيد علي خلعة اطلس حمراء مطرزة بطرازين وحياصة () ودخلوا الي مكة، فاجتمع الاميران والامير تنم ناظر الحرم والقضاة والاعيان فقرء مثال الي السيد علي، مءرخ بثامن عشر شعبان، يتعلق بمباشرة جدة، وفيه انه بلغ السلطان ان السيد عليا متشوش الخاطر بانه بلغه ان السلطان () يريد التغيير به، فليطب نفسا، وليقر عينا، فانه لا يتغير عليه ابدا، لما بيننا من العهود والمواثيق، وما دام علي طاعة السلطان، وانه عند السلطان اعز من الولد.

 وفيه ايضا وصل تشريف فليلبسه علي العادة، وفيه ايضا وصل كاملية () بفرو ناعم للسيد ابراهيم فليلبسها. فقرت بذلك



 عين السيد علي، وطابت نفسه، فطاف الشريف، في ضحي يوم الاثنين، ودعي له علي قبة زمزم، ثم توجه السيد علي الي منزله بالخلعة، واطمانت فكرته، وعاد للسلام علي الامير تمراز، وكان نازلا بالباسطية. فالزمه الامير تمراز بحضور اخيه السيد ابراهيم للبس الخلعة وطاعة السلطان، فارسل السيد علي قاصدا لاخيه السيد ابراهيم، وكتب له كتابا ذكر له فيه انه لم يجد صحة عن تلك الاخبار، فليطب نفسا وليصل وليلبس الخلعة/ فحضر السيد ابراهيم الي مكة في صبح يوم الثلاثاء، واجتمع بالمسجد الحرام امام باب الصفا هو واخوه السيد علي والقضاة والامير تنم المءيدي، ناظر الحرم الشريف ومشد العمارة به يومءذ، والامير تمراز مباشر جدة، واحمد بن حتي ناظر جدة، وارسلوا الي الامير اقبردي، فذكر انه شرب دواء، فقرء المثال المتعلق لمباشري جدة، الذي () قرء في يوم الاثنين، والبس السيد ابراهيم الكاملية، وقرء ايضا توقيع احمد بن حتي مباشر جدة، ثم توجه السيد علي واخوه السيد ابراهيم والامير تنم والامير تمراز للسلام علي الامير اقبردي باشارة من الامير تنم، فدخلوا عليه بدار المضيف بالصفا، فسلموا عليه، ثم اخرج الامير تمراز مرسوما وسلمه الي الامير اقبردي، مقدم المماليك، فناوله الامير اقبردي لموقعه فتامله، ثم قرا لهم معناه بلسان الترك، وهو



 يتضمن ان يقبض علي الشريف علي بن حسن واخيه ابراهيم، ويجهزا في البحر المالح الي القاهرة، فقبض الامير تمراز علي السيد ابراهيم، وقبض الامير اقبردي علي السيد علي، ثم جعل في عنق كل واحد منهما باشة، فتفرق اصحاب الشريفين الذين كانوا صحبتهما بمكة المشرفة، وذهبوا كل مذهب، وكان في ايديهم النجدة لكن فرقهم عدم التءام قلوبهم، وضعفها، ولم ينتطح في مسكهما عنزان، ولا تحرك لهما اثنان، فكان ذلك من الحوادث العجيبة، فسبحان الفعال لما يريد.

 فحصل بمكة امر عظيم استهاله كل احد، فامر الامير مناديا فنادي بالامان والاطمءنان، والبيع والشراء، وان السلطان بمكة السيد ابو القاسم بن حسن بن عجلان. حسب ما رسم به المقام الشريف، وامر الامير تمراز السيد عليا بان يرد الخلعة، التي خلعت عليه بالامس، فردها لهم، واخذوا الكاملية من السيد ابراهيم/ وامر الامراء والامير تمراز السيد علي بن حسن بان يكتب كتابا الي من بوادي الابار من الاشراف وذوي عجلان و[كانوا] () قاموا بجمع كثير يفتح بمثله القري والمدن بان يرسلوا من عندهم من الاتراك وجميع الاتهم وحواءجهم، والا يشوش علي احد منهم، فان شوشوا علي احد منهم ما يحصل خير، فكتب السيد علي كتابا بذلك وارسله مع ناءبه علي بن بركوت العجلاني، وكان قد قبض عليه الامراء.



 وارسل الامراء فاحضروا حسب الله بن محمد بن بركوت الشبيكي العجلاني، وهو من خواص اصحاب السيد ابي القاسم. وسالوه في ان يحضر لهم احدا من اولاد السيد ابي القاسم ليلبسوه الخلعة نيابة عن ابيه، وارادوا بذلك تسكين الفتنة، فامتنعت الشريفة ام الكامل بنت رميثة بن محمد بن عجلان ()، زوجة السيد ابي القاسم بن حسن بن عجلان، من ان ترسل احدا من اولادها، ثم ان الامراء ارسلوا حسب الله الشبيكي الي السيد زاهر بن السيد ابي القاسم ()، وكان نازلا بالخشافة () شمالي جدة، واعطوه مرسوما للسيد زاهر انه سلمت له الصدقات السلطانية لوالده السيد ابي القاسم بامرة مكة عوضا عمن بها، واعطوه امانا وخاتما ومنديلا وشاية، فتوجه حسب الله الشبيكي في ظهر يوم الثلاثاء الي صوب السيد زاهر، وحصن الامراء دار المضيف بالة الحرب والنفط، وجميع الامراء من كان بمكة من الاتراك وغيرهم ممن ليس له خدمة ممن يرمي بالنشاب، واستخدموا هم وجمع الامراء ما وجدوه بمكة من الخيل والجمال والبغال والحمير، لان يتوجهوا عليها الي جدة حتي انه لم توجد دابة ما تباع بمكة المشرفة، ودعي للسيد ابي القاسم بن



 حسن بن عجلان علي زمزم بعد صلاة/ المغرب من ليلة الاربعاء كعادة امراء مكة، فلما كان بعد العشاء من ليلة الاربعاء قدم جميع الاجناد الذين كانوا بوادي الابار بخيلهم والاتهم وحواءجهم سالمين، لم يقم في وجههم احد، وتفرق ساءر من كان بوادي الابار من الاشراف وذوي عجلان، ولم يتركوا بالحلة غير النساء، حتي ان بعض الاعراب، يحفظ بعض حواءج لاهل الحلة، وتوجه الاشراف وذوو عجلان نحو الشام خوفا علي انفسهم من ان يصبحهم او يمسيهم جماعة السيد بركات، فلما كان في صبح يوم الاربعاء ارسل الامير اقبردي وتمراز الي قاضي القضاة جمال الدين ابي السعادات بن ظهيرة الشافعي، وسالاه في ان يتوجه الي الشريفة ام الكامل زوجة السيد ابي القاسم ويتكلم معها في ان ترسل الي ولد زوجها السيد زاهر ان يحضر ليلبسوه الخلعة نيابة عن ابيه؛ فان البلاد بلاد ابيه فتوجه اليها القاضي وتكلم معها علي لسان الامراء بذلك، فقالت:

 ان كان مقصود الامراء بوصول السيد زاهر درء الفتنة ومصلحة المسلمين، ثم يضاف الي عمه، فمصلحة المسلمين ابدي، وسياتيكم ان شاء الله.

 وارسلت الي السيد زاهر، حسن بن علي الشبيكي بان يحضر، فلما كان في عصر يوم الاربعاء حضر حسب الله الشبيكي، وابن اخيه حسن، وذكرا ان السيد زاهر واصل بعدهما، وانه يريد من الامراء ان يحلفوا له انهم لا يريدونه بسوء، فاجتمع القضاة



 والامراء اقبردي وتنم وتمراز في المسجد الحرام، امام مقام ابراهيم من جهة مقام الحنابلة، تجاه الحجر الاسود واحضروا مصحفا شريفا، فحلف القاضي الشافعي، الامير اقبردي وتمراز علي المصحف الشريف بالله الذي لا اله الا هو انهما لا يعلمان علي السيد زاهر سوءا/ ولا مكرا ولا اضمروا له شيءا يءذيه، وان البلاد بلاد ابيه السيد ابي القاسم. فلما كان في صبح يوم الخميس اجتمع القضاة والشريف زاهر والاميران اقبردي وتمراز بالحطيم، من المسجد الحرام، وقرء التوقيع بان الصدقات السلطانية سلمت للسيد ابي القاسم لامرة مكة عوضا عمن بها، وانه وصل عقب ذلك وان السيد زاهر مقدم لجميع العربان، ويحفظ البلاد. وهو مءرخ سابع () عشر شعبان، وخلع علي السيد زاهر الخلعة التي خلعت علي عمه السيد علي في يوم الاثنين والحياصة، وطاف بالبيت وامر الامراء المءذن ان يدعو له علي زمزم كعادة امراء مكة، فدعا له في الخمسة الاشواط الاخيرة، لان المءذن لم يوجد لما طاف الشوطين الاولين، وصلي خلف المقام، وخرج من باب السلام ومعه الاميران اقبردي وتمراز، وطلع الي الردم كعادة امراء مكة، وعاد وسلك في طريقه الي منزله باجياد [لابسا] () التشريفة، فحمد الناس هذا الفعل لانه ما خرج من باب الصفا كعادة امراء مكة، لءلا يمر علي



 عميه، وكانا في دار المضيف امام الصفا واقام الشريفان بالحفظ في دار المضيف الي صبح يوم السبت ثامن شوال، فتوجه الاميران اقبردي وتمراز وجماعة الاتراك شاكين في سلاحهم فكان جملة خيلهم الملبسة اثنين وتسعين، غير اتباعهم من البغال والحمير والمشاة وغيرهم من الخدام والمقاتلة ومعهم الة الحرب، وخرج معهم السيد زاهر وصحبتهم الشريفان علي وابراهيم في شقدفين () كل واحد منهم في شقدف وعديله مملوك، وكل منهما في حلقه الباشة، وفي عنق عديله طرف الباشة الاخر، وتوجهوا بهما الي جدة فوصلوا حدا بالحاء المهملة في عصر يوم السبت فاستقوا ومضوا علي حالهم الي ريع السدرة، فباتوا به الي الثلث الاخير من الليل/، ثم ساروا الي جدة، فوصلوها ضحي يوم الاحد، فتوجهوا علي الفور بالشريفين فاركبوهم من الشقدف الي سنبوك () ثم الي



 خلية ()، واصعدوا معهم عشرة مماليك، وفك عن عنق الشريفين الاغلال، وثقلت ارجلهما بالقيود، فلما كان يوم الاثنين، احضر الامراء قاضي جدة كمال الدين ابا البركات محمد بن القاضي نور الدين علي بن ابي البركات ابن ظهيرة القرشي، وابن عمه الفقيه جمال الدين محمد بن القاضي نجم الدين، وامرهما بكتابة ورقة علي العشرة المماليك الذين تسلموا الشريفين بانهما تسلماهما، ولم يكن بهما جراحة، وهما طيبان في خير وعافية، وارسلاها مع قاصد في البر الي القاهرة المحروسة ().

 فلما كان في ليلة الثلاثاء وصل عديد بن محمد بن عديد قاصد السيد علي بن حسن من القاهرة بمرسوم وكتاب من كاتب السر



 شمس الدين بن الحلي في رسوم الرقيق بانه كان وصل () مرسوم بان هذا الرسم يسلم للسيد زاهر بن ابي القاسم فامتنع السيد علي من تسليم ذلك، وارسل هذا القاصد بهذا السبب، فكتب له جوابا علي ذلك بان يسلم هذا الرسم اولا، فلما كان في صبح يوم الثلاثاء قدم السيد علي بن محمد بن عجلان () وبعض اشراف ذوي ابي نمي وبعض مولدي ذوي عجلان الي جدة، وقالوا: نحن مماليك السلطان ان شاء اقمنا ببلاده، وان شاء خرجنا منها. ففرح الامراء والاتراك لطاعتهم.

 فلما كان صبح يوم الاربعاء، ثاني عشر شوال، وتوجه الشريفان علي وابراهيم ومن في صحبتهما الي القاهرة المحروسة، وقد ذكر السيد ابن العلامة قطب الدين ابي الخير محمد بن عبد القوي/ المالكي في ليلة الثلاثاء حادي عشري شوال بمقبرة المعلاة، ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال بمكة لنفسه في هذا المعني:

 ما جاءنا قط ولم ياتنا ~ مثلك، يا تمراز في الفتك

 تسير بالاخشب من مكة ~ والاخشب الثاني علي الفلك



 ومثل هذا لم يكن قط في ~ ملك بني العباس والترك

 ان شريفي مكة [يمسكا] () ~ من غير ما طعن ولا سفك

 هذا بتقدير الذي قهره ~ ينزع من شاء من الملك

 فارسل السيد زاهر الي جماعة حرب بان يجاودوه، وارسل لهم مبلغا فامتنعوا.

 فلما كان في يوم الاربعاء سادس عشر شوال وصل قاصد من مصر، واخبر ان السيد ابا القاسم بن حسن خلع عليه في ثالث شوال، وولي امرة مكة، وان القاءد علي بن محمد الشبيكي واصل قريبا.

 فلما كان في يوم الاثنين مستهل القعدة، وصل قاصد من جدة واخبر ان علي بن محمد الشبيكي وصل الي جدة يوم الجمعة ثامن عشري شوال، في ثلاثين راحلة.

 فلما كان في ليلة الثلاثاء ثاني ذي القعدة قدم علي بن محمد الشبيكي مكة المشرفة، وامر بضرب دراهم ينقش عليها اسم السيد ابي القاسم ()، ثم عاد الي جدة، فجاود العرب.

 وجهز جماعة من الفعلة لعمارة عين خليص ()، فاشتغلوا بها



 فلم تجر، ثم في صبح يوم الجمعة تاسع عشر ذي القعدة، دقت الدراهم واخرجت للناس، وصرف الافلوري ماءة.

 فلما كان في صبح يوم الاربعاء رابع عشري القعدة، وصل قاصد من ينبع من السيد ابي القاسم بكتاب لعياله، بانه واصل في صبح يوم الجمعة. فزينت مكة المشرفة.

 فلما كان يوم الخميس خامس عشري القعدة، نادي المنادي/ بان يخرج جميع من بمكة من الشرفاء والقواد واهل مكة والعربان، وغيرهم للقاء السيد ابي القاسم في صبح يوم الجمعة، فلم يتفق وصول السيد ابي القاسم في يوم الجمعة، بل في صبح يوم السبت سابع عشري القعدة دخل السيد ابو القاسم محرما، فطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر خارج مكة، وخرجت الاتراك الذين بمكة للقاءه، فلبس خلعة ودخل المسجد الحرام، وقرء التوقيع، وهو مءرخ بسابع شوال. وطاف وخرج من باب الصفا، وزينت مكة المشرفة ().

 وفيها في المحرم قلع عدة من رخام الشاذوران وعوض بغيرها ().



 وفيها في يوم الاحد سادس عشر شوال شرع الامير تنم في هدم سقف الرواق الغربي من المسجد الحرام، وسقف بعضه ()، ثم اتمه في السنة الاتية كما سياتي.

 وفيها من يوم الاحد سادس عشر شوال الي يوم الخميس سابع عشري الشهر اذيب الرصاص، وجعل في الحفر التي بارض المطاف.

 وفيها في يوم الثلاثاء ثامن عشر شوال امر الامير تنم ناظر الحرمين المءذنين اذا سبحوا في اخر الليل ان يسبحوا جميعا. ان سبح الرءيس. فسبحوا جميعا بعد الرءيس في ليلة الاربعاء تاسع عشر شوال، وهذا لم يعهد بمكة قبل هذا، واستمر ذلك مدة ايام يسيرة ثم ترك.

 وفيها عمرت اماكن كثيرة من عين حنين، علي يد الخواجا بدر الدين حسن بن محمد الطاهر، والخواجا شهاب الدين احمد بن علي الكواز، والخواجا جمال الدين محمد بن علي/ الدقوقي، والخواجا جلال الدين عبد الكريم ابن محمد بن ديلم البصري تقبل الله منهم.

 وفيها كان امير الحاج المصري تنبك الحاجب () والامير



 الاول () مقدم المماليك، وحج من الاعيان ناظر الجيوش محب الدين بن عثمان بن الاشقر، ومحتسب القاهرة يار () علي العجمي.

 وفي يوم الخميس رابع الحجة عقد مجلس بحضور صاحب مكة وامير الحاج المصري، والقضاة واعيان () الحجاج بسبب الدكة التي جعلت باحد بابي البغلة. احد ابواب المسجد الحرام، وقرءت الفتاوي واحضر محضر فيه خط غالب اهل مكة المشرفة بان ذلك محدث يستحق الزوال، واحضر مثالان للشريف ابي القاسم والامير تنم باخراب الدكة، واعادتها علي ما كانت عليه، فاتفق راي الجماعة باخرابها بعد سفر الحاج.

 فلما كان يوم الاثنين حادي عشري () الحجة، اخربت الدكة واعيدت علي ما كانت عليه ().

 وفيها كانت الوقفة يوم الاربعاء ().



 وفيها بعد سفر الحاج امر السيد ابو القاسم بن حسن امير مكة جماعة الاشراف ذوي ابي نمي والقواد وذوي عجلان بان يرحلوا من مكة، فتوجهوا الي خيف بني شديد، ثم في ليلة خامس عشري الجمعة، توجهوا الي صوب الشام، واقاموا بالصفراء وتوجه منهم جماعة الي القاهرة المحروسة، فلم يحصلوا علي طاءل فعادوا.

 *** وفيها مات الخواجا كمال الدين في يوم الاحد ثاني المحرم بجدة وحمل الي مكة ().

 وعوض بن موسي البزاز في ليلة الجمعة سابع المحرم ().

 وعلي بن موسي بن قريش الهاشمي، في يوم السبت خامس عشر المحرم ().



 وعبد العزيز بن عبد الله بن عبد الكريم بن علي العجمي في صبح يوم الجمعة سادس صفر ().

 ويونس بن اسحاق في عصر يوم الاحد/ خامس عشر صفر ().

 والشريف حمزة بن قاسم بن احمد بن عبد الكريم الحسني الكردي، في صبح يوم الاحد ثاني عشري صفر بالركاني من وادي مر، وحمل الي مكة ().

 ومنصورة ابنة ابي القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي، في يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاول ().



 ومحمد القليوبي في مغرب ليلة الاثنين رابع شهر ربيع الاخر ().

 وزينب ابنة عبد الله بن اسعد اليافعي، في ليلة الخميس سابع جمادي الاولي ().

 وعبد الكريم بن سعد الحجر بن عبد الكريم بن ابي سعد الحسني، الشهير بالحجر، في صبح يوم الاحد عاشر جمادي الاولي ().

 والشريف عبد الله بن عقيل بن مبارك بن رميثة الحسني، في ليلة الاحد سابع عشر جمادي الاولي ().

 وعاءشة ابنة الشيخ جمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، في ليلة الجمعة تاسع عشري جمادي الاولي ().



 وابو المعالي محمد بن علي بن محمد بن عثمان الصالحي، في ليلة السبت ثامن جمادي الاخرة ().

 والقاضي نجم الدين ابو البركات محمد [بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية] () بن ظهيرة القرشي، في ظهر يوم الجمعة ثامن عشري جمادي الاخرة.

 والشيخ ابو بكر بن محمد بن مسعود الشامي الدلال ()، وجد ميتا في بيته برباط العز ()، في ضحي يوم السبت سادس رجب.



 وعبد الكريم بن علي بن فرج، الشهير بنعمان ()، في شهر رجب بالحسبة ().

 وعبد اللطيف بن شمس في ليلة الاثنين سادس شعبان ()

 والشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن علي المغربي الشاذلي المالكي، في صبح يوم السبت خامس عشري شعبان ().

 ومنصور الحكيم في صبح يوم الاثنين سابع عشري شعبان ().

 وخديجة ابنة ابي عبد الله محمد بن حسن بن (الزين، في يوم الجمعة ثالث عشري رمضان ().



 وشيخنا القاضي عز الدين محمد بن احمد بن محمد بن (*) ابي التاءب، في يوم الاثنين ثالث شوال ().

 وشيخ المارستان عبد الرحمن في يوم السبت ثامن شوال ().

 وعلي بن احمد بن ثقبة الحسني، في ليلة الاثنين سابع عشر شوال ().

 [وشيخ الفراشين بالمسجد الحرام نور الدين علي بن احمد بن فرح الطبري، مولاهم، في شوال] () وولي المشيخة بعده الشيخ



 بيسق/ [محمد بن احمد بن عبد العزيز] ().

 واحمد بن عيسي العلوي يوم الخميس رابع القعدة ().

 ومحمد بن مفتاح بن عبد الله، مولي ابن فطيس القباني، في يوم الجمعة سادس عشري القعدة ().

 وعبد الكافي بن محمد بن محمد بن حسن المدني السقاء الشهير بابن قطب الدين، يوم الجمعة حادي عشر الحجة ().

 وابو بكر الشاذلي ذو اليدين، في يوم الثلاثاء خامس عشر الحجة ().

 وعبد السلام بن موسي الزمزمي، في اخر ليلة الاثنين حادي



 عشري ذي الحجة ().

 ومحمد بن يوسف بن ابي القاسم الحنفي، في ليلة الخميس رابع عشري الحجة ().

 والقاءد جماز بن منصور بن منصور بن عمر العمري بناحية اليمن ().

 ***



  «سنة سبع واربعين وثمانماءة»

 فيها في اواخر المحرم كانت وحشة بين السيد زاهر ابن امير مكة السيد ابي القاسم، وبين والده، فاخذ السيد زاهر لوالده ولرعويته () من اهل الشرق ابلا ترعي حول الركاني من وادي مر، وتوجه بها مع جماعة من القواد ذوي عمر، وصبيانهم نحو بني شعبة، ليغيظ والده بذلك، فلحقهم جماعة من القواد العمرة واستنقذها بثمانماءة اشرفي، ثم اصلح السيد علي بن محمد بن غضنفر الحسني () شيخ سروعة () بين الشريفين ابي القاسم وولده في اواخر صفر بجدة، واعطي السيد ابو القاسم ولده رسم الرقيق،



 واحاله علي بني جابر () بثلاثماءة افلوري، واقام اياما عند والده بالركاني وجدة، ثم احس من والده تغيرا كثيرا، لكثرة الوشاة بينه وبين والده، وتوجه الي نخلة، ثم عاد الي الهدة هدة بني جابر لقبض الثلاثماءة الافلوري، فقبضها ثم عاد الي وادي مر، فلما وصل الي الخضراء من وادي مر انذر ان والده لازمه فعاد الي الهدة من فوره، وقبض علي ابراهيم بن مشط احد تجار جدة وتوجه/ به الي ساية، فصالح علي نفسه بسبعماءة افلوري بعد ان طلب منه السيد زاهر خمسة الاف، ثم انزل السيد زاهر ماءة من السبعماءة فسلم ابن مشط ستماءة، فاطلق. وتوجه السيد زاهر الي الاشراف ذوي ابي نمي، والقواد ذوي عجلان، وكانوا مقيمين بالصفراء ()، فاقام عندهم.

 فلما كان في جمادي الاخرة نزلت الاشراف ذوي ابي نمي، والسيد زاهر، وذوي عجلان بام الدمن من خليص ()، وراسلوا السيد



 علي بن محمد بن غضنفر شيخ سروعة ان يتكلم لهم مع السيد ابي القاسم بالمواجهة، فتكلم معه فاجاب السيد ابو القاسم الي ذلك، فتوجه جماعة من الاشراف منهم الشريف احمد بن جلبان بن ابي سويد () ورميح بن حازم بن عبد الكريم ()، وجقمق () بن جخيدب بن احمد بن حمزة، وعواد بن جخيدب، وجار الله بن احمد الهدباني ()، وعلي بن مفتاح العجلاني، وصحبتهم السيد علي بن محمد بن غضنفر الي السيد ابي القاسم، وكان مقيما بالعد خارج مكة، وسالوا السيد ابا القاسم ان يسكنوا مكة واعمالها، فاجاب السيد ابو القاسم بسكني الاشراف، وامتنع من ذوي عجلان، فامتنعت الاشراف من ذلك الا ان يسكنوا جميعا، ثم اتخذوا مجودا من السيد ابي القاسم ان يسكنوا مكة، ويتقاضوا منها حواءجهم مدة شهر رجب، (فاجابهم الي ذلك، فدخلوا الي مكة تاسع عشري



 جمادي الاخرة واقاموا بمكة مدة شهر رجب) () ثم عند انقضاء الشهر توجهوا الي ام الدمن، واقاموا بها باجمعهم، فلما كان نصف الليل من ليلة الثلاثاء عاشر شعبان، دخل السيد زاهر وبعض الاشراف ذوي ابي نمي في نحو عشرين فرسا وجماعة من ذوي عجلان، مشاة مكة المشرفة من اعلاها وتسور بعض ذوي عجلان علي بيت احمد البوني فشعر بهم، فتسور الي بيت بجانبه، ودخل عشة كانت فيه، ففطن به/ من تسور بيته من ذوي عجلان فاخرجوه، وخرجوا من قفا بيته من زقاق الغولة () وتوجهوا به الي الردم، وكانت خيل الاشراف ذوي ابي نمي، قياما بالردم، فاخذوه، وحملوه علي كفل فرس، وخرجوا به الي الابطح فتوجهت الخيل نحو اذاخر، وتوجهت الرجالة معهم البوني، نحو الحجون، وتوجهوا نحو وادي مر، وهو يسير معهم الي ان وصلوا المكان المعروف بحجر الزيلع () فوجدوا جماعة من اهل الوادي متوجهين



 الي مكة، فاخذوا منهم ما معهم من الدواب واركبوه، وصاح الصاءح بمكة في ليلة وكانت ليلة باردة فخرج الاميران اقبردي راس نوبة الراكز بمكة، والامير تنم ناظر الحرم ومشد العمارة بالحرمين وبعض المماليك والقاءد مشيعب العمري وولده، واخذوا علي اثرهم فوصل الاميران الي الريع الاخضر ()، ورجعوا، وتوجه القاءد مشيعب وولده وثلاثة مماليك الي ان اشرفوا علي المشرفة () فلم يروا لهم اثرا، وكان البوني ومن معه وصلوا الي الروضة () من وادي مر، واجتمعت بهم الخيل خيل الاشراف ذوي ابي نمي والتاموا. ثم بلغ السيد ابا القاسم وهو مقيم بجدة مجء الخيل الي مكة، فسار هو وجماعة من القواد العمرة نحوهم، فابصرهم طليعة السيد زاهر، فانذره؛ فشرد السيد زاهر بالبوني نحو ام الدمن، وكان السيد ابو القاسم قد لاقي عربا فصدوه عن الطريق، ثم علم السيد ابو القاسم بالقصة، فتلاهم ففاتوه في الحرم، فرجع السيد ابو القاسم الي ساحل جدة، ووصل الاشراف ذوو ابي نمي الي ام



 الدمن، ومعهم احمد البوني، فعاقبوه اشد العقاب، ووعدهم باربعة الاف/ افلوري، وكتب الي اخيه واهله بان يبيعوا الغالي بالرخيص، فركب اخوه الي السيد علي بن محمد بن علي بن غضنفر شيخ سروعة، فتوجها جميعا الي الاشراف ذوي ابي نمي، وسالهم السيد علي بن غضنفر في اطلاق البوني بلا جبارة ()، فامتنعوا من ذلك، ثم انهم تركوا ما وافقهم عليه البوني وطلبوا الفا وماءتين، فرجع السيد علي () الي سروعة بعد ان ترك السيد اخاه عند البوني، بام الدمن، وقدم اخو البوني مكة وعلم السيد ابو القاسم، فكتب الي ناءبه القاءد احمد بن سعد الهندي () بالا يفعلوا شيءا من ذلك، فلم يلتفت اخو البوني الي ذلك ونادي علي بيت من بيوت اخيه، فسمع احمد بن سعد بذلك، فامر بسجن اخي البوني، وامر (المنادي) () بترك النداء، وسار السيد ابو القاسم بجماعة من اصحابه نحو ام الدمن، فنزل بام حبلين ()، وكان السيد بركات بن حسن نازلا بمكان يقال له ومج بالقرب من جدة، فعين من خيله ثلاثين فرسا ملبسة لتسير مع السيد ابي القاسم، فلما كان في بعض الليالي



 ركب السيد ابو القاسم ووزيره علي بن محمد الشبيكي () ووردا علي السيد بركات في محلته، (وسالوه في ان يسير معهم) () بنفسه، فاجاب سءالهم ()، ورحل معهم في ثمانين فارسا ملبسة، فتوجهوا اجمعين الي ان نزلوا حلة بين عسفان، فتقدم جماعة من خيل السيد بركات لكشف الطريق، فوجدوا بعض ظعون، وعدة () رجال من غلمان الاشراف، فقتل عسكر السيد بركات منهم اثنين وارسلوهما الي مكة، فوصلا في يوم الخميس عشري شعبان، فعلقا علي درب المعلاة، ثم ان جماعة من زبيد ذوي () مالك وردوا علي السيد بركات واخيه ابي القاسم/ يريدون تثبيطهم عن التقدم اليهم، وسالوهم في الوقوف وانهم يدفعون الاشراف ذوي عجلان الي الشام. فقال الشريفان: لا يقع اتفاق الا من خليص، وشدوا



 ونزلوا بودان، بالقرب من ام الدمن، فتكلمت زبيد علي مجود () بين الشريفين والاشراف وذوي عجلان، وان يطلقوا البوني بلا فداء، فقال الشريفان: لا يقع اتفاق الا بعد وصول البوني الي عندنا، فاحضر البوني الي الشريفين في يوم الجمعة سابع عشري شعبان، ثم وقع المجود بين الشريفين سبعة اشهر، والا يدخل مكة من الاشراف وذوي عجلان سوي خمسة انفس فقط؛ لقضاء الحواءج، لا يزاد علي ذلك، فاتفق الحال علي ذلك، ثم ان السيد زاهر واجه اباه السيد ابا القاسم. وسلم عليه، فهرجت الاشراف وذوو عجلان في الصلح بينهم ()، فامتنع السيد زاهر من ذلك، واستمر مع الاشراف وذوي عجلان، ثم توجه السيد بركات نحو جدة، ثم الي الفالق () من ناحية اليمن



 واقاموا به ().

 وتوجه السيد ابو القاسم الي خليص للقاء الرجبية، وكان مقدمهم الامير احمد مشد الغنم. وصحبته مشد جدة الامير تمراز المصارع ومعهم عبد الرحمن بن عبد الله المورق كاتبا، عوضا عن تاج الدين بن حتي. فقدم الامير تمراز وكاتبه الي مكة في مغرب يوم () الاثنين مستهل رمضان، ودخل حاج الرجبية وكان قليلا نحو سبعماءة جمل () الي مكة () في صبح يوم الاثنين، وكان صحبتهم السيد حسن ناظر الاسكندرية، وفعل في مكة معروفا كثيرا من الصدقات بالذهب والقمح والدقيق والحلوي السكرية ، علي الفقراء والمنقطعين بالحرم الشريف، اجزل الله ثوابه ().

 فلما كان يوم الثالث من رمضان، قدم جماعة من وجوه ذوي عجلان ودخلوا علي السيد ابي القاسم في ان يعطيهم وجماعة



 الاشراف شهر رمضان وعشرا من شوال يدخلون مكة كبيرهم وصغيرهم لقضاء حواءجهم، فاجابهم الي ذلك، بشرط ان يكون حدهم من الشام ام الدمن، ومن اليمن قنونا، فوافقوه علي ذلك وضمن ذلك/ جماعة من رءساء الاشراف وذوي عجلان، وان من بدا بالنفار () من احد الشريفين كان خاءنا، ثم رحل السيد ابو القاسم من مكة الي ساحل جدة بعد تجهيز قاصده الي القاهرة يخبر السلطان بذلك، واقام السيد ابو القاسم بجدة اياما، ثم رحل وعسكره الي مكان يقال له المرة بين جدة وحدا، واقام به الي وصول الحاج.

 وفيها في صفر توجه السيد بركات من اليمن علي طريق الحسا

 وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها ~ دفاق فعران الكراث فضيمها

 () الي الشرق، ونزل بالقرب من وادي لية، فامر له اخوه السيد ابو القاسم بقطيعة الحجاز، وهي الف وسبعماءة () افلوري،

 وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها ~ دفاق فعران الكراث فضيمها



 وضيفه اهل الواديين بثمانماءة، وارسل له اخوه () السيد ابو القاسم () بثلثماءة افلوري ايضا من مكة، واقام بها الي ثاني جمادي الاخرة، ورحل منها ووصل الي نخلة، ثم الي عرفة في عصر يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخرة واقام بها يوم الخميس. ورحل في عصر يوم الخميس الي جهة اليمن، واقام بالاطوي، وبعث الي مكة واخذ منها بناة وفعلة، وعمر البءر التي بالاطوي () المعروف قديما بمياه مجنة ()، ثم توجه السيد بركات في اخر ذي الحجة الي العد بالقرب من جدة واقام () به باهله وجماعته ().

 وفيها في يوم السبت عشر () جمادي الاخرة وصل قاصد من مصر بخلعة للسيد ابي القاسم ومرسوم ذكر له به ان الاشراف وذوي عجلان وصلوا الابواب، وسالوا سكني مكة، وان يبقوا علي رسومهم، فلم يجابوا الي ذلك، والامر اليك في ذلك. تفعل ما تقتضيه مصلحتك، وهو مءرخ بسابع جمادي الاولي.



 وفيها في يوم السبت سلخ القعدة  ارسل امير الحج المصري شادي () بك موقعه الي السيد بركات بن حسن بن عجلان، وكان نازلا [بالعد] () بمنديل الامان، وخاتم الامان، وكتاب ذكر له فيه انه يريد الاجتماع به وصحبته الامير الاول () والامير تنم ناظر الحرم، ويخبره بسره، فتوجه القاصد فاجابه الي ذلك، بشرط الا يتوجه الا الثلاثة الامراء في عشر ركاءب، ولا يكون صحبتهم من الترك الا ثلاثة انفس في خدمة كل امير/ مملوك، ولا يكون معهم شء من الخيل والسلاح، فان احب الامراء ذلك فيرسلوا الي قاصدا بذلك، حتي اقرب الي مكة، فوصل القاصد الي مكة في عصر يوم الاثنين فاخبر الامراء بذلك، فاجابوا الي هذا الشرط، وارسلوا له قاصدا بذلك في صبح يوم الثلاثاء، فرجع القاصد الي مكة في ليلة الخميس واخبر ان الشريف قد وصل الي المكان [المواعد فيه] ().

 فلما كان يوم الخميس توجه الامراء الثلاثة المذكورون في عدة



 من الركاءب، وتوجه معهم جماعة من عسكر السيد بركات ().

 وفيها غلت الاسعار بمكة، بلغت الغرارة الحنطة ثمانية افلوري، والدخن سبعة ونصفا وسبعا، والدقيق ستة، واللحم اربعة امنان بافلوري، والمن السمن بخمسة افلوري.

 فلما هل رمضان نزلت الاسعار، فبيع المن السمن بافلوري ونصف، ثم في اخر رمضان ارتفعت الاسعار بعض شء ().

 وفيها في صفر امر السيد ابو القاسم بعمارة عين خليص، فعمرت وجرت علي جري عادتها في جمادي الاخرة ().

 وفيها في اواءل المحرم ازيل عن الكعبة الشريفة نصف كسوتها من ناحية باب ابراهيم، واخرج منه شقة كانت زاءدة، وكانت الرياح تتجمع في كسوتها. واعيدت الكسوة الي مكانها في يومها، واصلح في هذا اليوم جدار البيت من هذا المكان بالجص ().

 وفيها في يوم الاثنين تاسع عشر المحرم سقط من الكعبة الشريفة حجر من تحت الميزاب، فنقل () الي قبة الفراشين،



 واستمر موضوعا بها اياما، ثم اعيد الي مكانه بالجص ().

 وفيها عمر في المسجد الحرام عدة مواضع. ففي يوم السبت خامس عشر ربيع الاول، قلع الرخام الذي بارض الحجر جميعه، خلا الرخامة الخضراء، وشرع في عمارة () ذلك يوم السبت ثاني عشري الشهر، وانتهي عمل ذلك في يوم الخميس عاشر جمادي الاولي.

 فلما كان في ليلة الجمعة حادي/ عشر جمادي الاولي حضر القضاة والاعيان بالحجر. وصلوا به ركعتين، وقرا فيه (قارء) () عشرا من القران، ودعا للسلطان، وجعل الامير في قرب السقايين () ماء مبلول فيه سكر كثير، وسبل بالطواف. فشرب منه الغني والفقير.

 وفي اواءل العشر الاول من جمادي الاولي كشف سقف البيت الذي فيه بءر زمزم، فلما كان في ليلة الثلاثاء رابع عشر جمادي الاخرة جعل الامير تنم ختمة شريفة بعرصة زمزم، واجتمع فيها القضاة والاعيان، وفي اخر جمادي الاولي اكمل الامير تنم () سطح



 المسجد الحرام من ناحية الصفا بقية عمارة الامير سودون، وكمل سقف جميع الرواق الغربي من المسجد الحرام.

 وفي جمادي الاخرة قلع الرفرف بزيادة دار الندوة، وبزيادة باب ابراهيم.

 وفيها جدد الامير تنم سبيل السيد () عجلان بن رميثة بالمروة، وجعل بجانبه بيتا يكري، واوقفه علي السبيل.

 وفيها بني بمني ثلاثة سبل، احدها لعبد الغني القباني () وشركه ابن كرسون ()، والثاني لعبد الكريم بن محمد بن احمد بن محمد بن عوض الجدي ()، والثالث لفرج الشرابي ()، ولم يكمل الثالث في هذه السنة.



 وفيها في شهر رمضان وصل احمد بن الظاهر يحيي بن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل () صاحب اليمن والده الي مكة المشرفة، وهو مكحول ()، ومعه زوجة والده جهة ياقوت ().

 وفيها تزوج زين العابدين علي بن الخواجا جلال الدين دليم، فاطمة بنت عمر بن عبد العزيز النويري ().

 وفيها في يوم السبت سلخ القعدة وصل منبر الي مكة المشرفة في البحر، ارسله الملك الظاهر صاحب مصر، فلما كان يوم الثلاثاء () عاشر الحجة ركب المنبر ().

 وفيها في يوم الجمعة/ بعد الصلاة تاسع عشري القعدة ولي ابو اليمن النويري نظر المسجد الحرام المكي، والبس خلعة بحضرة امير الجاج المصري ().



 وفيها كان امير الحلج المصري شادي بك ()، وحج ركب كبير من التكرور، وفعل بمكة معروفا كبيرا، وكانت الوقفة يوم الاثنين ().

 وفيها في مغرب ليلة الخميس ثاني عشري الحجة الحرام وصل قاصد من مصر واخبر بعزل القاضي ابي السعادات عن قضاء مكة، وتولية الامام محب الدين الطبري عوضا عنه، فلما كان في صبح يوم الخميس اجتمع القضاة وامير مكة عند امير الحاج، وقرء المرسوم بولاية محب الدين الامام لقضاء مكة، مءرخ بعشري شهر ذي القعدة والبس الخلعة ().

 *** وفيها مات محمد بن تاج الدين السمنودي في صبح يوم السبت تاسع صفر ().

 والخواجا كمال الكيلاني ()، في يوم الخميس رابع عشر صفر



 بجدة، وحمل الي مكة فوصل به ظهر يوم الجمعة.

 وعثمان بن ايوب الفيومي السقطي ابوه، في ليلة الجمعة تاسع عشر صفر ().

 واحمد بن عبد المهدي المشعري. في يوم السبت مستهل ربيع الاول ().

 وام هانء ابنة ابي () عبد الله محمد بن علي بن احمد النويري.

 في عصر يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاول.

 وعبد الله بن محمد بن بركوت الشبيكي، في ظهر ثامن عشري ربيع الاول ().

 والشيخ احمد المقدسي في عصر يوم الجمعة سابع عشري



 جمادي الاولي ().

 والشيخ عبد الله العراقي الحضرمي في ليلة الاحد خامس جمادي الاخرة ().

 وحسب الله بن محمد بن بركوت الشبيكي، في يوم الخميس تاسع جمادي الاخرة بجدة، وحمل الي مكة، ودفن بها صبح يوم الجمعة ().

 والمعلم محمد بن ابي بكر البناء، في اخر ليلة السبت ثامن عشري جمادي الاخرة ().

 والقاءد احمد بن سنان بن راجح العمري/ في يوم السبت تاسع رجب بالعد، وحمل الي مكة فوصلها في اخر ليلة الاحد ودفن بالمعلاة ().



 والسيد قاسم بن احمد بن ثقبة في صبح يوم الجمعة تاسع عشر رمضان ().

 (وعبد الله () بن محمد بن عبد الله بن بلال الوقاد بالحرم الشريف، في صبح يوم الاحد في احد عشري رمضان ().

 والشيخ علي خروعه اليمني، في ظهر يوم الثلاثاء سلخ رمضان ()) ().

 ***



  «سنة ثمان واربعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاثنين ثامن المحرم قدم من القاهرة ثلاثون مملوكا مستخدمين للسيد ابي القاسم بن حسن بن عجلان.

 وفيها في ليلة السبت خامس عشر ربيع الاخر قدم السيد بركات بن حسن بن عجلان. ومعه من الخيل سبعون ملبسين، ومعه جماعة من ذوي حميضة وغيرهم . نحو ثلاثين فارسا، من ثنية كداء من اعلي مكة، وانحدر بالابطح، وسار نحو الشرق، فوجد بمكان يقال له البوباة ()، عربا من بني سعد يقال لهم يمن. فاخذ لهم خمسين بعيرا وعدة من الغنم.

 فلما كان صبح يوم الثلاثاء اغار علي عرب مطير ()، واخذ منهم عدة من الابل نحو سبعماءة واربعة افراس طلاءع () وقتل ثلاثة



 انفس من عرب مطير، فولت مطير الدبر عن اموالهم وبيوتهم، فاغار () السيد بركات علي الحلة وقسم الغنيمة علي رفقته. وجعل للراكب ناقتين، ولكل اثنين من الرجالة ناقة، واخذ لنفسه المتبقي من ذلك، وهو خمسماءة، فاشتري بها خيلا وركابا ودروعا بالشرق.

 وامر بعض صبيانه الي الواديين، فاخذ له ضيفة () الف افلوري، وماءتي/ افلوري، فوصل العلم بذلك الي امير مكة السيد ابي القاسم، فارسل الي اخيه بعض الاعراب باوراق مضمونها ان عرب مطير في ذمتي () فرد الجواب. اني تجهزت من العد والعلم معك.

 فلم ياتني منك خبر عنهم، ولا عن غيرهم. والفرض بيني وبينك، فارسل اليه ثانيا الشريف ابو القاسم القاءدين مطيرق بن منصور بن راجح ()، وسنان بن علي بن سنان () العمريين، بان يتوجها عنده برد الاموال علي عرب مطير، فتوجها الي السيد بركات واقاما عنده مدة من الايام، وصمم الشريف بركات وقال: ما اعطي ابا القاسم الا القرض ()، واعطي القاءدين فرسين وعدة من الركاب، ثم



 قدما علي الشريف ابي القاسم واخبراه بتصميم السيد بركات علي ما قاله. فارسل ابو القاسم الي ولده السيد زاهر والاشراف ذوي ابي نمي والقواد ذوي عجلان، وكانوا نازلين بخيف بني شديد، يامرهم بالنزول عنده بوادي الابار.

 ثم ان السيد بركات توجه نحو مكة بعد ان حصل بالشرق عدة من الخيل والغنم من رجال العرب، وتقدم عنه صبيانه نحو نخلة، لان ياخذوا منهم ضيفة وعليقا، فجمعوا له، ثم وصل السيد بركات الزيمة ()، ثم توجه الي المبارك ()، ثم الي الجموم من وادي مر، فعلم به ان اخاه الشريف ابا القاسم جمع له عسكرا، فسار الي العد، وهو منزل اهله المقيمين به، فوشي الواشون بينه وبين اخيه باقاويل كثيرة فحمل السيد ابو القاسم جماعة من القواد العمرة الي السيد بركات بان يرد عليه الابل، فامتنع السيد بركات، فرجع القواد الي الشريف ابي القاسم واخبروه، فركب هو وهم الي نحو السيد بركات، ولم يعلم بهم السيد بركات الا عند



 منزله؛ فتواجه الشريفان وتعاتبا. فقال السيد بركات:/ لو جءتني هذا المجء بغير جمع عسكر فعلت لك ما تطلبه، ولو طلبت مالي، واما هذا المال الماخوذ فلا ارده الا بالفرض، فتنافرا، فركب الشريف ابو القاسم وعجل في المداف، واصبح بوادي الابار، وارسل رسلا يستعجل الاشراف، والقواد ذوي عجلان، وكانوا بمكة وصلوا من الخيف، وتوجه من اصحاب ابي القاسم الي السيد بركات جماعة من الاشراف والقواد الحميضات، ثم ان القواد العمرة ركب منهم جماعة نحو السيد بركات، واخذوا منهم مهلة لدرء الفتنة ستة ايام، ورجع القواد الي السيد ابي القاسم، وجاود الشريف ابو القاسم بين الاشراف ذوي ابي نمي والقواد ذوي عمر. وذوي عجلان، وذوي حسن سنة كاملة، ورد الشريف ابو القاسم علي ذوي عجلان رسومهم، ثم ان الشريف ابا القاسم جهز ولده زاهرا وجماعة من الاشراف ذوي ابي نمي، وجماعة من القواد ذوي عجلان، نحو جدة لحفظها، وامر السيد بركات لجماعة الاشراف والقواد ذوي حميضة وبشر وزبيد وغيرهم من الاشراف فالتام عنده خلق كثير، ثم ان السيد ابا القاسم ارسل الي الشيخ عبد الكبير الحضرمي وكان مجاورا بمكة في هذه السنة بان يصل اليه، فوصل اليه نحو وادي الابار، فارسله الي السيد بركات فتوجه الشيخ عبد الكبير الي السيد بركات، ثم عاد الي السيد ابي القاسم، ثم سار () الشريف ابو القاسم والشيخ عبد الكبير نحو السيد بركات،



 وسار السيد بركات نحوهما، فاجتمعوا بموضع يقال له عمق ()، ثم اختلي الشريفان والشيخ عبد الكبير فقط، واتفق الحال بينهم علي ان يعطي للسيد بركات الفي افلوري الفا حاضرة والالف الاخري علي دفعتين () خمسماءة في شوال، وخمسماءة في القعدة/ وثمانية الاف مرهون عنده في ثلث المتحصل من جباء جدة، وان يقيم بعض من يثق به يجبي له ثلث المتحصل، وان القاءد بديدا الحسني وعبيد السيد بركات علي رسومهم، وان جلبة () القاءد علي بن شكر الحسني مطلقة من العشور، وان ذلك يكون لسنة كاملة. وكتب كل منهما خطة بذلك، وان المال الذي اخذه الشريف بركات من عرب مطير بينهم فيه الفرض، فارسل الشريفان نحو الينبوع الي الغريض الجهني ابي جبتين، فوصل الغريض الي الفقير ()، فارسل كل من الشريفين نحوه قاصدا يواعدانه المرة بقرب جدة، فاجتمعوا بها في اواءل رجب. وكان حاضرا معهما الشيخ عبد الكبير. وكان متوجها الي زيارة النبي صلي الله عليه وسلم، فندبهما الغريض الي الصلح، فتكلم



 الشيخ عبد الكبير بان يكون المال اثلاثا، الثلث علي الشريف بركات والثلث علي السيد ابي القاسم والثلث تتركه العرب، فسلم كل من الشريفين ما اتفق عليه ().

 وفيها في ليلة الاثنين تاسع عشر شعبان وصل كتاب من القاءد علي بن محمد الشبيكي العجلاني ()، وكان بوادي الابار الي ولده حسن يخبره بان الرجبية وصلت الي ينبع.

 فلما كان في ظهر يوم الاثنين وصل السيد ابو القاسم من وادي الابار الي مكة المشرفة، ووصل معه قاصده الشريف صعيب الينبعي، واخبر ان الرجبية كبيرة اربعة الاف جمل، وهي ركبان، مقدمها الامير كزل المعلم () امير الترك بمكة، ومعه خمسون مملوكا



 يقيمون صحبته، لخدمة السيد ابي القاسم، وصحبتهم قاض شافعي بمكة. والركب الثاني مقدمه الامير قراجا الوالي ()، صحبتهم مباشر جدة القاضي تقي الدين بن نصر الله، ناظر جدة، والامير اقبردي مشد جدة.

 فلما كان في صبح يوم الثلاثاء جلس السيد ابو/ القاسم بالحطيم من المسجد الحرام، وارسل الي القاضي الحنفي والقاضي المالكي والناظر، وقرء مثال له من السلطان، والبس خلعة، وطاف بها اسبوعا.

 فلما كان بين الظهر والعصر من يوم الاربعاء وصل الامير كزل المعلم مع جملة من المماليك الي مكة المشرفة، وطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر، وبات به، ودخل غالب من كان صحبته من الرجبية في بقية يوم الاربعاء وليلة الخميس، ودخل بقيتهم صبح يوم الخميس.

 فلما كان يوم الخميس خرج السيد ابو القاسم للقاء الامير كزل، فدخلا الي مكة المشرفة ضحي، وقرء مرسوم الامير وهو يتعلق بان يكون باش الاتراك الخمسين الواصلين، وان يكون حكمه () علي الاتراك فقط وان () يكون امر الرعية راجع الي



 الشريف ابي القاسم. فتضاعفت الادعية للسلطان بذلك، ثم قرء مرسوم القاضي الشافعي برهام الدين بن عمر السوبيني الطرابلس ()، مءرخ بثامن عشري جمادي الاولي، والبس خلعة، فطاف بها ()، فلما كان في ظهر يوم الخميس وصل جماعة من الرجبية، ودخل عليهم بقية يوم الخميس، فلما كان عشاء ليلة الجمعة دخل امير الركب قراجا الوالي، وطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر وبات به.

 فلما كان صبح يوم الجمعة خرج السيد ابو القاسم للقاء امير الركب، فدخلا الي مكة المشرفة، وقرء توقيع الامير قراجا الوالي، بانه امير الرجبية فقط، وانه يحج ويعود صحبة الحاج.



 مءرخ بالسادس من رجب، وقرء مثال لصاحب مكة المشرفة والقضاة والاعيان، بان يكشف عن امر () محتسب مكة ()، فانه انهي الي السلطان انه كثير الرشي، فان كان الامر كما ذكر فيولي محتسب عوضه، وان لم يكن الامر كذلك فيبقي/ علي وظيفته والامر في ذلك مفوض الي السيد ابي القاسم امير مكة، فتكلم السيد حسن ناظر الاسكندرية كان () مع الشريف ابي القاسم في عزل المحتسب وتولية عوضه عبد الرحمن بن غانم والي مكة المشرفة. فامتثل الامر الشريف ابو القاسم، وولي عبد الرحمن، فباشر من يوم الاثنين سادس عشري شعبان ().

 فلما كان يوم الثلاثاء عقد مجلس بالقضاة والامراء من جهة الدراهم المسعودية () بان يضرب دراهم عوض الدراهم الموجودة الان بمكة، وان يكون صرف الافلوري ماءة وعشرين، لان صرف



 الافلوري الان ماءة مسعودية، وكان صرف الافلوري قبل وصول الرجبية ماءة مسعودية وعشر مساعيد.

 فلما سمع بوصول الرجبية نزل الصرف درهما درهما، الي ان بلغ ماءة مسعودي، وتكلم في المجلس من جهة المحتسب الاول فعارض السيد حسن ناظر الاسكندرية كان في ذلك، وسال الشريف ابا القاسم في ان يفوض اليه الحسبة، ففعل السيد ابو القاسم ذلك، فاقر السيد حسن عبد الرحمن الوالي (في) امر الحسبة، فلا حول ولا قوة الا بالله، وانا لله وانا اليه راجعون.

 وفيها في يوم الاحد سادس القعدة وصل كتاب من السيد ابي القاسم بن حسن بن عجلان الي القاضي جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة يامره فيه بالخروج من بلاده، وذلك لكثرة الواشين بينهما، فامتثل الامر وتجهز وخرج من مكة ظهر يوم الاثنين، متوجها الي جدة، فوصلها في عصر يوم الثلاثاء، وعزم علي السفر الي المدينة المشرفة فاكتري، فدخل عليه اعيان التجار منهم الخواجا بدر الدين الطاهر بان يتوقف عن السفر الي ان يتوجهوا الي الشريف، ويسمعوا خبره، فتوجهوا الي الشريف في صبح الخميس/ وكان الشريف نازلا بمكان يقال له الخشافة ()، قريبا من



 جدة، وذكروا له هذه الواقعة وعظموها عليه، وسالوه ان يصلحوا بينه وبين القاضي جلال الدين؛ ليزول ما بينهما من المنافرة، وانهم ياتون بالقاضي اليه الي الخشافة، فاجابهم الي ذلك، فرجع التجار في يومهم الي جدة، فوصلوها عصر يوم الخميس المذكور، ثم عادوا الي السيد ابي القاسم ايضا. وصحبتهم القاضي جلال الدين، في صبح يوم السبت ثاني عشر الشهر، فاكثر الشريف الترحيب بالقاضي جلال الدين. وحصل بينهما عتب واصطلحا صلحا شافيا، والبس الشريف القاضي جلال الدين خلعة صوف بفرو سنجاب ()، واكرمهم وقدم لهم سماطا عظيما، احتفل فيه، وسالهم الاقامة عنده بقية يومهم، فامتنع الجماعة من ذلك، فعادوا الي جدة، ووصلوها عصر يوم السبت.

 فلما كان في صبح يوم الاحد ارسل السيد ابو القاسم الشريف صعيبا () الي القاضي جلال الدين بماءة اشرفي، في ان يصرفها في



 كراء الجمال () ووعده بكل خير. وعاد القاضي جلال الدين الي مكة، فوصلها في اخر ليلة الخميس سابع عشر القعدة.

 فلما كان في الموسم وصل صحبة امير الحاج مرسوم من الملك الظاهر بان القاضي ابا السعادات يتوجه الي المدينة الشريفة يقيم بها، فسافر صحبة الحاج المصري الاول ()، وكان سافر مع الرجبية ممن انضم معه من الحاج في يوم القر ()، وسافر الحاج الشامي والحاج الطرابلسي بمكة المشرفة عقب سفر الحاج المصري بيوم، وسبب ذلك ان امراة امير الحاج الطرابلسي حاضت قبل يوم عرفة.

 وفيها وصل صحبة الحاج المصري رسول ملك الشرق شاه رخ/ ومعه كسوة منه للكعبة من داخل الكعبة () ليلة العيد،



 ووصل مع الرسول ايضا صدقة قليلة، ففرقت علي اناس قليل من اهل الحرم.

 وكان امير الحاج المصري تمرباي الدودار ()، وكانت الوقفة الجمعة.

 وفيها حصل للناس في يوم عرفة عند شد الناس للوقوف مطر عظيم تعطل الناس بسببه ونزلت صاعقة علي امراة وجمل ماتا من فورهما ().

 وفيها عمر السيد حسن ناظر الاسكندرية البركة باسفل مكة المعروفة ببركة الماجن، واخرج ما كان [فيها] () من التراب، ورفع جدرانها الاربع، وعمر السيد حسن ايضا اماكن كثيرة في العين المعروفة بعين حنين، تقبل الله منه.

 وفيها خسف القمر في شهر صفر.

 وفيها عمر الخواجا جلال دليم بيته بمكة المشرفة ().

 ***



 وفيها مات الظاهر () المصري محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف في ليلة الاحد حادي عشر المحرم.

 والشيخ عبد المحسن البغدادي في يوم الخميس ثالث عشري صفر ()

 والقاءد سعيد بن محمد بن مفلح البليني في صبح يوم الاثنين سابع عشري صفر ().

 ومحمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين، في يوم الخميس حادي عشر المحرم بالقاهرة ().

 وعبد الله بن علي بن موسي بن قريش الهاشمي، في عصر يوم



 الجمعة سادس عشر ربيع الاول ().

 وعثمان بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، في ليلة الاثنين رابع عشر رجب ().

 ومحمد بن (ابي) سعد الحجر بن عبد الكريم بن (ابي) سعد، مقتولا في شهر رمضان بالينبوع ().

 والامير احمد بن علي بن احمد الهاشمي الحسني، صاحب واسط يوم الجمعة رابع القعدة بواسط من وادي مر ().

 وعلي بن يوسف بن حسب الله البزار، في ليلة السبت عاشر ذي الحجة ().



 والقاءد حسن بن قراد العجلاني ()، في ليلة الجمعة ثالث عشري ذي الحجة.

 والقاءد جماز بن مفتاح العجلاني ()، في سحر ليلة السبت/ رابع عشر ذي الحجة.

 ***



  «سنة تسع واربعين وثمانماءة»

 فيها في اخر يوم الاربعاء ثامن عشري جمادي الاولي مسك السيد ابو القاسم امير مكة ولده السيد زاهر من العد وقيده، وقدم به مكة في ليلة الجمعة عشري جمادي الاولي، وسلمه لامير الترك المقيمين بمكة كزل المعلم.

 وسبب ذلك كثرة تغثي () الشريف زاهر علي الرعية، ثم [ان] () الاشراف سعوا في الصلح بين الشريف وولده، وامتنع الشريف ابو القاسم، ورجع الشريف ابو القاسم الي العد وترك ابنه عند الامير متحفظا عليه، ثم ان الشريف ابا القاسم قدم الي مكة في اواءل رجب؛ فسعي الاشراف والقواد ذوي عجلان عند الشريف ابي القاسم في الرضي علي ابنه السيد زاهر، فاجاب الي ذلك، فحضر هو والشيخ عبد الكبير الحضرمي، وجماعة الاشراف والقواد عند الامير كزل بمنزله بمدرسة الشريف عجلان، في صبح يوم الجمعة سادس رجب، وحلف السيد زاهر بالله العظيم علي



 المصحف الشريف الا يعود الي التشويش علي احد من الناس، وان يكون في خدمة والده ناصحا له، فحلف ثم اطلق السيد زاهر.

 وفيها في يوم الثلاثاء رابع جمادي الاخرة وجدت ابنة صغيرة مقتولة بالميضاة ()، فاتهم بها مملوك من الاجناد المقيمين بمكة، زعمت ام البنت انه كان راودها عن نفسها، فامتنعت، فتوعدها بان يقتل ابنتها، فاخذ المملوك الامير كزل فضربه ضربا مبرحا، فلم يقر بشء من ذلك، ثم حبس مدة ثم اطلق.

 وفيها نقل الشريفان ابراهيم وعلي ولدا حسن بن عجلان من البرج بالقلعة الي الاسكندرية ().

 وفيها بني الجانب الشامي والنصف الذي يليه من الجانب الغربي من المشعر الحرام، وبيض ذلك؛ لان ذلك خرب/ في السنة التي قبل هذه، وذلك علي يد الامير كزل المعلم امير الاجناد الراكزين بمكة المشرفة.

 وفيها بني من جانب البركة الصغري بالمعلاة الجانب الشرقي وغالب الجانب اليماني، علي يد القاضي ابي اليمن النويري.

 وفيها عمرت اماكن كثيرة من عين حنين، ولم يفد ذلك شيءا، وذلك من قبل الخواجا بدر الدين حسن بن محمد الطاهر



 اثابه الله ().

 وفيها انشا الخواجا شهاب احمد العاقل سبيلا ببيت ابتناه بسوق الجمال بمني، وسبل الماء فيه في ايام التشريق تقبل الله منه ذلك

 وفيها في ذي القعدة انشا () موسي بن عبد السلام الزمزمي سبيل الوتش في طريق مني، بالقرب من سبيل الست، مما يلي مني، بناه علي عمد صهريج وجده هناك. وسبل فيه الماء ايام التشريق.

 وفيها حج ركب المغاربة. ومقدمهم صباح بن ابي غرايرة ().

 وفي الركب السليماني وزير صاحب تونس. ولم يفرقوا بمكة شيءا كما جرت العادة.

 وحج جمع من التكاررة.

 وكان امير الحاج المصري دولات باي () وامير الركب الاول



 تمربغا ()، وكانت الوقفة يوم الثلاثاء.

 وفيها في اواءل العشر الاول من رمضان قدم من البحر الي مكة مباشروا جدة القاضي ابن سلحفاة ناظر جدة، والامير جانبك الظاهري () مشد جدة.

 وفيها في صبح يوم الثلاثاء خامس عشري ذي القعدة الحرام وصل العلم الي مكة المشرفة بان السيد صعيبا قاصد الشريف ابي القاسم، وصل جدة في يوم الاثنين، واخبر ان الحاج كبير، وان القاضي ابا السعادات بن ظهيرة ولي قضاء مكة، فحصل السرور بذلك.

 فلما كان في ظهر يوم الثلاثاء المذكور وصل جماعة من مقدمي الحاج واخبروا بذلك.

 فلما كان صبح يوم الخميس سابع عشري ذي القعدة وصل القاضي كمال/ الدين ابو البركات بن ظهيرة الي مكة المشرفة محرما، فطاف وسعي واخبر بولاية عمه، فحصل السرور الكبير، فلله الحمد، واخبر ان عمه صحبة المحمل. ثم وصل الركب الاول في يوم الجمعة ثامن عشري ذي القعدة.

 فلما كان بعد صلاة العشاء من ليلة السبت وصل القاضي جلال الدين ابو السعادات بن ظهيرة الي مكة المشرفة، فطاف



 وسعي وبات بمكة فلما كان الصبح خرج الي الزاهر ولبس خلعته، ودخل صحبة امير مكة الشريف ابي القاسم، وامير المحمل الي مكة المشرفة.

 فلما كان في عصر يوم السبت المذكور حضر الشريف ابو القاسم عند امير الحاج بالمسجد الحرام بالدكة التي امام المدرسة الشرابية، فقرء توقيع القاضي جلال الدين بقضاء مكة وجدة واعمالها، وخطابة جدة وحسبتها، وجميع متعلقات قاضي مكة، عوضا عمن بها ()، مءرخ بخامس عشر شوال، ثم قرء مثال الي الشريف ابي القاسم بذلك، ثم مثال الي امير الحاج بذلك، ثم صعد القاضي جلال الدين من فوره الي علو جبل ابي قبيس لرءية هلال ذي الحجة، كما جرت عادة قاضي القضاة الشافعي بذلك.

 وفيها في صبح يوم الاحد رابع عشري الحجة الحرام كبس السيد ابو القاسم بن حسن بن عجلان احمد بن المغير العجلاني ببيت بشعب عامر، وفتك به، بعد ان قتل عبدا من عبيد الشريف ابي القاسم. وكان ناءب مكة القاءد احمد بن سعد الهندي في يده وظهره ()، فحصل للناس السرور بذلك؛ لكثرة بغي ابن المغير في طرقات مكة. فلله الحمد علي نعمه.



 وفيها في اخر العشر الاول من جمادي الاخرة منع السيد ابو القاسم اخاه بركات ان يمتار من جدة ().

 *** وفيها ماتت ام (كمال) كمالية ابنة القاضي تقي الدين/ محمد بن احمد بن القاسم الحرازي. في اخر يوم الثلاثاء ثاني عشر المحرم ().

 وعبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة. في النصف الثاني من ليلة الثلاثاء ثالث صفر ().

 ومحمد بن حسن الكواز البصري في صبح يوم الجمعة خامس ربيع الاول ().



 وحسين بن علي بن يوسف بن ابي الاصبع في ليلة الاحد سابع ربيع الاول ().

 وست الاهل بنت عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة، في اخر يوم الخميس سادس عشر ربيع الاخر ().

 والقاءد ريحان النوبي، عتيق الشريف حسن بن عجلان، في اخر يوم الاثنين سادس عشري جمادي الاولي ().

 ويوسف بن احمد بن محمد اليمني، نزيل مكة. الشهير باللقسة في ضحي يوم الخميس سادس جمادي الاخرة ().



 ومحمد بن قاسم الابيني في شعبان ().

 والقاءد خميس بن جرباش مولي السيد حسن بن عجلان، في يوم السبت ثامن عشر رمضان خارج مكة، وحمل اليها، فدفن بالمعلاة صبح يوم الاحد ().

 وشيختنا زينب ابنة يوسف بن ابراهيم بن احمد البناء المدني، في ليلة الثلاثاء حادي عشري رمضان تحت هدم ().

 والقاءد ناصر النوبي، عتيق الشريف حسن بن عجلان، في ليلة الاحد سابع عشر شوال ().

 وجعفر بن احمد بن عبد المهدي، في شوال ().



 وعلي ، الشهير بابن برهان المصري، في ظهر يوم الخميس عشري القعدة ().

 والشريف ثقبة () بن احمد بن ثقبة () الحسني، في صبح يوم الجمعة ثامن عشري القعدة، خارج مكة، وحمل اليها فوصل به عصر يوم الجمعة، ودفن بالمعلاة ().

 وابو عبد الله [محمد] () بن يوسف بن حسين الحصنكيفي، الشهير بابن المحتسب، في مغرب ليلة الاربعاء عاشر الحجة الحرام، بارض عرفة بعد ان [نفر من] () الموقف الشريف.



  «سنة خمسين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاحد ثالث عشر المحرم/ وصل قصاد من مصر الي جدة ثم توجهوا يوم الاثنين الي السيد ابي القاسم وكان نازلا بوادي الابار واقاموا عنده الي ليلة الاربعاء، وتوجهوا صوب السيد بركات بن حسن بن عجلان وكان نازلا بالليث فارسل السيد ابو القاسم الي الاشراف ذوي ابي نمي وهم بالخيف، والي ذوي عجلان الذين بمكة وجدة، ان ينزلوا عليه. فرحل ذوو عجلان من مكة في عصر يوم السبت وليلة الاحد. فلما كان في صبح يوم الاثنين حادي عشر المحرم وصل قاصد من عند السيد بركات الي مكة المشرفة يطلب بعض غلمانه وكانوا بمكة واخبر القاصد انه لما كان يوم الخميس سابع عشر المحرم وصل [الي] () السيد بركات مبشر واخبره بالولاية. فلما كان يوم الجمعة وصل الي السيد بركات القاصد، وكانوا تلاقوا في الطريق بالشيخ عبد الكبير الحضرمي.

 وكان متوجها من مكة صوب السيد بركات.

 فلما كان يوم السبت وصل قاصد من جدة وصحبته المراسيم؛ لان القصاد كانوا اودعوها بجدة خوفا من السيد ابي القاسم. فلما كان في ليلة الاربعاء ثالث عشري المحرم وصل القصاد الذين كانوا توجهوا الي السيد بركات الي مكة المشرفة، واخبروا انهم توجهوا الي



 السيد بركات بكتاب السلطان له بالامان بان يطا البساط هو وولده، فاعتل الشريف بانه صار كبيرا، وانه ضعيف، وذكر لهم انه يجهز ابنه للابواب السلطانية، واقاموا بمكة يوم الاربعاء، ثم توجهوا في ليلة الخميس الي صوب السيد ابي القاسم. فلما كان في ليلة السبت سادس عشر المحرم وصل السيد ابو القاسم الي مكة وبات بها، واجتمع بها في يوم السبت بالامير، ثم خرج من مكة في/ مغرب ليلة الاحد متوجها الي العد. فلما كان في يوم الاحد وصل دوادار الامير جانبك مشد جدة بطلب الامير والترك المقيمين بمكة. فلما كان مغرب ليلة الاثنين سابع عشر المحرم وصل الشريف محمد بن السيد بركات الي مكة وطاف، واجتمع بامير الترك المقيمين بمكة، واقام بمكة يوم الاثنين وتوجه في ليلة الثلاثاء الي جدة، وفي صبح تاسع عشري المحرم دخل في دار امير الرتبة () المقيمين بمكة ومشد جدة ()، واقام بجدة الي يوم الاحد رابع صفر، وتوجه الي القاهرة.

 فلما كان يوم الجمعة سابع ربيع الاول وصل عذير البلوي من القاهرة الي جدة، ووصل معه الي السيد ابي القاسم كتاب من



 السلطان يتضمن وصول الحاج بالسلامة وهم شاكرون له. ووصل العلم بذلك الي مكة يوم السبت، واخبر ان القصاد خلفه بخلعة الشريف ابي القاسم، فلما كان يوم السبت خامس عشر ربيع الاول وصل القصاد من البحر الي جدة وصحبتهم خلعة للشريف ابي القاسم، ومرسوم يتضمن انه بلغ السلطان ان السيد ابا القاسم احدث بمكة مكوسا، وانه يزيلها، ووصل العلم الي مكة بذلك في يوم الاثنين سابع عشر الشهر.

 فلما كان رابع عشري الشهر قدم السيد ابو القاسم مكة.

 ولبس التشريف وقرء المثال الاول والذي وصل مع عذير البلوي.

 ولم يقرا المرسوم الذي وصل مع الخلعة.

 فلما كان صبح يوم الخميس سابع عشري ربيع الاول وصل مخبر من جدة واخبر ان احمد بن مصاون الحساني قدم جدة في ليلة الاربعاء سادس عشري الشهر وتوجه نحو السيد بركات، فتوجه/ السيد ابو القاسم نحو وادي الابار. فلما كان ظهر يوم السبت تاسع عشري ربيع الاول وصل قاصد من وادي الابار واخبر ان السيد بركات نزل العد في خيل مجردة. وكان بالعد نازلا القواد ذوو عمر.

 فلما كان بعد العصر من يوم السبت المذكور وصل القاءد محمد بن عبد الكريم العمري رسولا من السيد بركات بمثال من السلطان الي امير الركب بمكة يخبره ان الصدقات السلطانية شملت السيد بركات باستقراره في امرة مكة عوضا عمن بها، وان الامير يحتفظ



 بمكة حتي يصل [الشريف] () للشريف بركات ويلبسه، وان يكون الامير في خدمته. والمثال مءرخ ثامن ربيع الاول، واخبر القاءد محمد بن عبد الكريم ان القاصد وصل الي السيد بركات بمنزله بالليث في يوم الخميس سابع عشري ربيع الاول، وان الشريف بركات توجه من فوره الي العد فنزله [الصبح] () يوم السبت، واخبر ايضا انه وصل مثال للامير المشد بجدة يخبره بذلك، وبتوقيع السيد بركات.

 فلما كان في ليلة الاحد سلخ ربيع الاول توجه من كان بمكة من ذوي عجلان وغيرهم من اتباع السيد ابي القاسم نحو وادي الابار، وفي هذه الليلة رتب الامير كزل اجنادا يعسون بمكة.

 فلما كان في صبح يوم الاحد امر الامير كزل مناديا فنادي بالامان والاطمءنان، وان البلاد للسيد بركات.

 فلما كان عصر يوم الاحد نادي الامير الا يخرج احد من بيته بعد صلاة العشاء، ودعي للسيد بركات بعد صلاة المغرب () علي زمزم في ليلة الاثنين ثاني ربيع الاخر.

 فلما كان ضحي () يوم الثلاثاء نزل السيد بركات بمن معه من القواد ذوي عمر جدة، ووصل العلم بذلك الي مكة ضحي يوم



 الاربعاء وتوجه جاني بك مشد جدة الي القاهرة/ في ربيع الاول.

 ولما كان يوم السبت حادي عشري ربيع الاخر وصل قاصد من جدة الي الامير الراكز بمكة يامره بالتوجه الي [جدة] () هو ومن في صحبته من الاتراك، فتوجهوا الي جدة في عصر يوم الاحد، فلما كان في صبح يوم الخميس سادس عشري ربيع الاخر وصل كتاب من السيد بركات الي قاضي القضاة جلال الدين بن ظهيرة يخبر بانه وصل قاصد من ينبع متقدم عن قنيد بن مثقال الحسني، وان قنيدا متقدم عن السيد محمد بن بركات من وادي نخل.

 فلما كان في عشاء ليلة الجمعة وصل قاصد من جدة واخبر ان القاءد قنيدا وصل الي جدة في عصر يوم السبت ()، واخبر ان الخطيب ابا اليمن محمد بن () محمد بن علي النويري عزل عن نظر المسجد الحرام بالخواجا بدر الدين الطاهري، وعن نصف الخطابة بالمسجد الحرام بابي الفضل محمد بن احمد النويري ().

 فلما كان في صبح يوم الجمعة نودي بلبس الاشراف وكنس الازقة، وضربت الطبلخانات ببيت السيد بركات باجياد، وبابواب



 اعيان البلد.

 فلما كان يوم السبت ثامن عشري ربيع الاخر توجه السيد بركات هو ومن معه من القواد ذوي عمر والاعراب والترك والامراء الراكزين بمكة الي العد، فنزلوا به يوم الاحد، فلما كان عصر يوم الاثنين سلخ ربيع الاخر وصل السيد محمد بن بركات الي جدة.

 ووصل العلم بوصوله الي مكة في اخر يوم الثلاثاء مستهل جمادي الاولي، ثم توجه السيد محمد نحو والده السيد بركات الي العد، فوصل اليه في يوم الاربعاء. فلما كان ظهر يوم الخميس/ ثالث جمادي الاولي وصل القاءد قنيد الي مكة واخبر ان الشريف بركات واخاه السيد ابا القاسم تجاود اشهرا وان السيد ابا القاسم رحل في صبح يوم الاربعاء هو ومن معه من الاشراف ذوي ابي نمي. والقواد ذوي عمر، صوب اليمن، وان السيد بركات ينزل وادي الابار يوم الجمعة، ويصل الي مكة يوم السبت.

 فلما كان في عشاء ليلة السبت خامس جمادي الاولي وصل السيد بركات الي الزاهر. فلما كان نصف الليل دخل مكة المشرفة () محرما () بعمرة وطاف وسعي وعاد الي الزاهر فبات به.

 فلما كان صبح يوم السبت دخل مكة المشرفة لابسا التشريف وصحبته ولده ناصر الدين محمد لابسا خلعة، ودخل المسجد



 الحرام، وقرء توقيعه وهو مءرخ بحادي عشري ربيع الاول، ثم قرء مثال الي الاعيان من الناس يخبرون فيه بولاية السيد بركات، مءرخ بثاني عشر ربيع الاخر. ثم طاف السيد بركات عقيب ذلك والدعاء علي زمزم.

 وفيها في يوم الخميس لعشر من شهر رمضان توجهت الاتراك المقيمون بمكة مع الامير نحو وادي الابار الي السيد بركات، وكان ارسل اليهم وسار بهم نحو اخيه ابي القاسم الي الليث ().

 وفيها في يوم الاربعاء ثالث عشري شوال وصل مباشروا جدة الي مكة المشرفة وهم: الامير جاني بك ، وتقي الدين بن نصر الله، وعمر الامير بجدة المسجد المعروف بمسجد ابي العيون.

 وفيها حج من مصر خلق كثير، منهم القاضي كاتب السر () كمال الدين بن البارزي () واخته خوند [مغل] () وخوند



 بنت (ابن) () عثمان في تجمل زاءد، ودخل السيد بركات ماشيا قدامهم من باب المعلاة، نزل عن فرسه. وكان امير الحاج المصري سونجبغا () الناصري.

 وحج محمل من بغداد في هيءة عظيمة، ارسله احمد شاه بن يوسف من اولاد قرا يوسف صاحب توريز واستولي علي بغداد في ربيع الاول من هذه السنة/ في ركب نحو الف زاملة ()، لم يكن فيها كجاوة () ولا محارة ()، واميرهم شخص شاب من التركمان المغل يسمي جعفرا، وكانوا لما وصلوا ركبة () خرج عليهم عرب



 يسمون مطير في ماءة وخمسين فارسا، ونحو الفي راجل، ارادوا اخذ الحاج فجادلهم الامير وكان في نحو خمسماءة قواس، فظهر من الامير شجاعة عظيمة ظهر بها انه من فرسان الاسلام، فنصرهم الله علي العرب، ورد كيدهم في نحورهم، وكان قاضي الركب قاضي توريز مجد الدين بن برهان الدين الايجي، واخبروا انه كان تجهز للحج من المشهد وتلك النواحي خلق كثيرون. فقال () لهم الامير والقاضي:

 هذا الدرب لم نسلكه قبل هذه السنة، ولا نعرف ما نلقي من الموارد والعربان، فان سلمنا في هذه السنة فنكون جميعا في السنة الاتية.

 فبطلوا. وذكروا ان امراة شاه رخ تحج في العام الاتي ().

 وفيها حج ركب عظيم من التكاررة، وحاج من المغاربة ().

 وفيها وصل صحبة الحاج المصري بيرم خجا () ناظرا علي



 المسجد الحرام، عوضا عن الطاهر. ومحتسبا بمكة المشرفة، عوضا عن القاضي محب الدين ابن عز الدين النويري ().

 وفيها وقع الاختلاف في الوقفة. شهد شخص من المغاربة ذكر انه من اهل العلم والدين وزكي انه راي الهلال لذي [الحجة] () ليلة الخميس، وقال القاضي كاتب السر: ان اخته خوند زوجة الملك الظاهر رات الهلال ليلة الخميس. فقال القاضي الشافعي لكاتب () السر: ينبغي ان تتوجهوا من مكة صبح يوم الجمعة. ولا تبيتوا () بمني ليلة السبت، بل تكونوا () ليلة السبت () بعرفة . فامتنع من ذلك، وقال: «لا يسعني ذلك ابدا. ثم لما وصل الركب الشامي ذكروا ان قاضي محملهم ثبت عنده بشهادة من يثق به انه راي هلال ذي الحجة ليلة الخميس، فوقف الناس يوم الجمعة. ولم تطمءن قلوب غالب الناس بالوقوف يوم الجمعة. والله اكرم من ان يرد هذا الوفد العظيم خاءبين ().



 وفيها خطب/ ابو الفضل النويري بمني يوم النحر ويوم النفر الاول ايضا ولا يعلم ان هذه السنة احييت من بعد القاضي شهاب الدين بن ظهيرة ().

 وفيها حج وزير المكين بن عثمان ()، ومعه مال جزيل فرقه في الحرمين علي بعض المستحقين والاغنياء، واذاب في فسقية قبة العباس ثلاثماءة وستين قمع سكر مصريا، فلم يحل الماء فزاد قنطارين عسل نحل، وملا قرب السقاءيين فخرجوا بذلك الي المسعي، فسقوا الحاج ().

 وفيها اتفق علي حجاج البحر اهل اليمن امر عظيم، وهو انهم لما وصلوا الرياضة () خالف عليهم الريح، فخرجوا في طريق البر، فضل بهم الدليل عن الماء، فمات منهم خلق لا يحصون، يقال انهم ماءتا نفس. ورجع في البحر اناس فما راوا الجلاب علي الساحل، وتعوق في البحر نحو ثلاثين جلبة لم يدركوا الحج،



 فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وارجو ان [يكون] () قد كتب اجرهم ان شاء الله تعالي، وهذا من بعض المحن علي اهل اليمن في هذا الزمن. فانا لله وانا اليه راجعون.

 وفيها انشا الخواجا بدر الدين الطاهر سبيلا بمني ببيته ()، وابو بكر الشجري سبيلا ببيته بمني ().

 وفيها مات امام الحنفية شهاب الدين احمد بن محمد بن محمود. في ظهر يوم الجمعة ثاني عشري رمضان، وولي الامامة بعده ولده محمد ().

 وفيها مات كمال الدين عبد اللطيف بن ابراهيم بن عمر بن حلفاء المصري، في ليلة الخميس تاسع عشري صفر بجدة، وحمل الي مكة، فوصلها ليلة الجمعة ودفن صبح الجمعة ().



 والسيد جقمق بن جخيدب () بن احمد بن حمزة بن ابي نمي النموي، في ليلة السبت مستهل ربيع الاول، خارج مكة، وحمل اليها، فوصلها ظهر يوم السبت، ودفن بها بالمعلاة .

 والشريف منصور [بن عقيل] () بن مبارك بن رميثة الحسني، في يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاول. بالدكناء () من وادي مر، وحمل الي مكة.

 والشجاع عمر بن عبد الله بن محمد بن احمد/ الحرازي ()، في ربيع الاول بحيدر اباد () من بلاد كنباية () ببلاد الهند.



 والشيخ احمد بن احمد بن جوغان، الواعظ الشاذلي شيخ الزمامية، في صبح يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاخر ().

 وام الخير سعيدة بنت القاضي عز الدين النويري، ليلة الخميس سابع عشري شعبان ().

 وجدتي لامي بدور ابنة عبد الله المريسية، في صبح يوم الجمعة ثامن عشر شوال ().



  «سنة احدي وخمسين وثمانماءة»

 فيها في مغرب ليلة الاحد ثاني عشر ربيع الاول () وصل مشد جدة جاني بك الظاهري من جدة الي مكة المشرفة، فعند وصوله الي مكة ارسل الي ناءب البلد القاءد قنيد بن مثقال الحسني، ووالي مكة بان يمسكوا له جماعة من التجار الشاميين المجاورين بمكة المشرفة، وكانوا مقيمين بمكة لم ينزلوا الي جدة في هذه السنة، لان المشد المذكور ظلمهم بجدة، واستاصل جملة من اموالهم. فعلم التجار المذكورون بذلك، فاختفي بعضهم، واقام باقيهم بالطواف، فاقاموا ليلتهم بكمالها الي الصبح في الطواف، واقاموا به وهم ملازمون باب الكعبة الشريفة، والاعوان محيطون بهم من جوانب الحرم، ولم يجد التجار المذكورون لهم ناصرا من الخلق، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وانا لله وانا اليه راجعون.

 فلما تحقق المشد انه ليس له عليهم قدرة ارسل اليهم وطمانهم، وذكر ان المتبقي له عند احدهم بقية حساب من الدراهم نحو ستة عشر اشرفيا. فسلم له ذلك واجتمع ببعضهم فطمانهم.

 وكان السلطان قد ارسل الا يعطي التجار دلالة، وقرءت



 المراسيم بذلك في المسجد الحرام عند وصول جاني بك.

 ثم ان المشد المذكور توجه الي جدة في ليلة الاثنين، وكتب ورقة لناءب مكة المشرفة/ فيها اسماء جماعة من التجار المقيمين بمكة. بان يجهزوا الي جدة، لانهم لم ينزلوا الي جدة في هذه السنة.

 وذكر ان عدم نزولهم الي جدة يكون سببا لخراب البندر، فارسل الناءب المذكور الي الشريف بركات بن حسن بن عجلان وكان نازلا بالعد يعلمه بذلك. فذكر له الشريف ان () يمتثل ما امر به المشد ()، خلا شمس الدين الماحوزي، وشهاب الدين قاوان.

 فلا يعارضان ولا يكلمان كثيرا في ذلك، فلما علم التجار بذلك وتحققوا ما يراد بهم تركوا الخطيب في يوم الجمعة سابع عشر الشهر () وهو قاصد الخطبة وقد قرب من المنبر فمسكوه وصاحوا:

 ياللاسلام، فارتج المسجد لذلك. () وكثر الاشلاء من المجاورين ()، واقام الخطيب مع التجار برهة من الزمن، وقالوا له: ما تخطب الي ان يكشف عن حالنا. ثم ان الناس اجتمعوا عليهم وافلتوه من ايديهم بعد ان طمانوهم. وصعد الخطيب المنبر والحرم مرتج وخطب الخطيب بعض الخطبة، فلم يسمعه احد،



 ثم جمع له اربعون ممن يعتد بسماعه وقربوا من المنبر، فاعاد الخطيب ما لم يسمع من اركان الخطبة. فلما فرغ الخطيب من الخطبة والصلاة اعاد التجار مسك الخطيب والاشلاء ثم تركوه. فلما كان صلاة العصر رفع التجار المصاحف علي رءوسهم وطافوا بالبيت، فبينما هم في اثناء ذلك وصل القاضي الشافعي وجلس في [جهة] () العقود [التي] () من الجانب الشمالي من المسجد الحرام، وكان غاءبا بالمعلاة؛ لانه شيع جنازة شيختنا ام محمد مءنسة [خاتون] () ابنة الامام شمس الدين محمد بن علي ابن سكر البكري، فارسل الي القضاء الثلاثة، والي التجار المذكورين، فسال التجار عن حالهم؛ فذكروا ان المشد بجدة ظلمهم، واستاصل جملة من اموالهم.

 وانه ( () امر ناءب البلد بان يقبض عليهم ويرسلوا اليه/ وعندهم مظلمة. ولهم بينة، وسءالهم بان ياذن القضاة لهم في () كتابة محضر. فقال القضاة؛ في غداة يوم السبت يجتمع وتعمل المصلحة. وحصل للتجار من القاضي الحنبلي سب ولعن، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وانا لله وانا اليه راجعون.

 فرجم العامة القضاة بحصباء المسجد، ثم ان القضاة تفرقوا،



 وتوجه القاضي الحنبلي الي ناحية بيته، بزيادة دار الندوة، فاتبعه العامة بالرجم، ثم ان القاضي الشافعي ارسل الي ناءب البلد، وكتبا كتابا الي السيد بركات والي القاءد شهاب الدين بن شكر .

 وكان مقيما بجدة بما اتفق في القضية.

 فلما كان في صبح يوم السبت اجتمع القضاة والاءمة وناءب البلد والاعيان بالمسجد الحرام، واجتمع جملة من القواد يصيحون:

 باطل. فسال القضاة التجار: ما قصتكم؟ فقالوا لهم: لا يخفاكم حال الامير وفعله بجدة، ونحن قد ظلمنا واخذ جانب عظيم من اموالنا؛ فتركنا البيع والشراء والنزول الي جدة، ومقصودنا ان تاذنوا لنا في كتابة محضر بما اتفق لنا معه. فما وسع القضاة الا ان ياذنوا لهم في ذلك، فارسلوا الي شاهد مصري، فاذنوا له في كتابة محضر واذا سواه يعرضه علي القضاة. ففعل الشاهد ذلك، ثم عرضه علي القاضي الشافعي، فضرب فيه علي بعض الفاظ، وامره الا يسلم اليهم المسودة ولا المبيضة الي ان يصل قاصد الشريف، فكتب المحضر بذلك، ولم يكتب فيه احد من الناس، فلما علم بذلك المشد بجدة ارسل كتبا الي القضاة وبعض الاعيان يعتذر عما ذكر غيره، ويحلف انه لم يكن له عندهم/ غرض، ولم يامر ناءب مكة بان يجهزهم الي جدة.

 وكتب الشريف الي ناءبه والقاضي الشافعي يامرهما باخذ المحضر من التجار، ويرسل به الي الامير، فوصل الي مكة قاصد



 من جهة المشد، فاخذ من الشاهد المبيضة، وذهب بها الي الامير. فلما ايس التجار من كتابة القضاة في محضرهم بما وقع. كتبوا قصة تتضمن ما وقع لهم من المشد المذكور وبعض ما هو متلبس به من الظلم، وكتب في ذلك جماعة من الفقراء واهل الخير.

 فلما كان في ليلة السبت عاشر ربيع الاخر قدم السيد بركات الي مكة، وارسل في صبح يومه الي واحد من التجار، واخذه وزنجره، ثم عقد مجلسا بالقضاة والامير كزل الراكز بمكة، واحضر بقية التجار. وانزعج عليهم انزعاجا شديدا، وامر ببعضهم فسحب من المجلس واخرج اخراجا عنيفا، وامر به ان يودع المحبس، وذلك لكثرة مكافحته للشريف ومناصاته () عن نفسه وعن اصحابه. فوقعت فيه الشفاعة فرد، ثم ارسل الي الشاهد الذي كتب المحضر، فالزم باحضار المسودة التي علم القاضي علي بعضها، فامتنع من ذلك، وذكر انه () سند له بالاذن في ذلك (). فالزمه الشريف باحضارها فاحضرها، وذكر انه ما كتب ذلك الا باذن من القاضي الشافعي [فكذبه الشافعي] () واسقط عدالته. وقام باعباء ذلك القاضي الحنبلي، وحط علي التجار ايضا. فعند ذلك امر الشريف بمسك الشاهد المذكور ووضعه في



 زنجير ()، وامر به مع التاجر الممسوك في ظهر اليوم المذكور الي المشد بجدة. فاركبا حمارين في زنجير واحد مع الترسيم () عليهما، فلما وصلا الي جدة وقف بهما بين يدي المشد/ المذكور فسال الشاهد عما كتب، فاخبره انما فعل ذلك باذن من القاضي الشافعي. وسال التاجر عما ادعاه من ظلمه، فذكر له انه ظلمه في امور وفصلها له، فامر بهما في الترسيم ثم اطلق الشاهد، وشدد الترسيم علي التاجر، ونوع له انواعا من العذاب، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وفي يوم السبت عاشر ربيع الاخر توجه السيد بركات بن حسن بن عجلان الي بلاد الشرق وتوجه مشد جدة الي القاهرة في سادس ربيع الاخر، ثم عاد السيد بركات الي مكة في ليلة الجمعة رابع عشر جمادي الاولي. ثم توجه من مكة الي العد في يوم الجمعة المذكور. ثم عاد في يوم الاحد سلخ جمادي الاولي الي مكة، واقام بها الي عصر يوم الاثنين مستهل جمادي الاخرة، فطاف للوداع وخرج مسافرا الي القاهرة واقام بالطندباوي () الي عصر يوم



 الثلاثاء، وسافر نحو العد، ثم توجه الي جدة في يوم الاثنين ثامن جمادي الاخرة، ثم سافر من جدة في عصر يوم السبت ثالث عشر جمادي الاخرة، وتوجه الي المدينة الشريفة. فزار النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحبيه رضي الله عنهما، ثم توجه الي القاهرة فدخلها في يوم الخميس مستهل شعبان. ونزل له الملك الظاهر الي المطعم () ببركة الحاج ()، ولا قاه ملاقاة حسنة، وارتجت القاهرة لدخوله، وخرجت العذاري للتفرج عليه، وكان يوما مشهودا، ولما وصل الي منزله جاءه للسلام عليه القضاة والاعيان، ووصل العلم الي مكة بذلك في يوم الخميس ثاني عشر شعبان، وحدث وسمع منه بعض الطلبة واجاز لهم ().



 ثم توجه السيد بركات الي مكة في يوم الخميس خامس عشر شعبان. فلما كان في صبح يوم الاثنين حادي عشر/ رمضان وصل قاصد من جدة اخبر ان القاءد احمد بن فرج الحسني وصل الي جدة في ظهر يوم الاحد متقدما عن السيد بركات من عقبة ايلة.

 فلما كان اخر يوم الاحد رابع عشر رمضان وصل قاصد واخبر ان السيد بركات وصل الي خليص. فلما كان بعد المغرب من ليلة الاثنين ثامن عشر رمضان وصل قاصد واخبر ان السيد بركات بوادي مر. فلما كان بعد العشاء دخل الشريف وطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر وبات به، ولبس خلعته ثم دخل الي مكة في صبح يوم الاثنين.

 وفيها في ذي القعدة حلي ناظر الحرم بيرم خجا تتاري بباب الكعبة الشريفة بالفضة وطلاه () بالذهب، والذي طلي به سبعون افلوريا.

 وفيها في ظهر يوم الجمعة سادس عشر ذي القعدة وصل القصاد عن الامير جاني بك (مشد جدة) () واخبروا انهم فارقوه بخليص. فلما كان ليلة الاحد ثامن عشري ذي القعدة دخل الامير جاني بك الي مكة وطاف وسعي، واوقد له الشموع بالمسعي. ثم



 عاد الي الزاهر وبات به الي الصبح، ولبس خلعته ثم دخل مكة في صبح يوم الاحد.

 وفيها في ذي القعدة ولي القاضي ابو اليمن محمد بن محمد بن احمد النويري خطابة المسجد الحرام عوضا عن الخطيبين المحمدين ابي القاسم وابي الفضل ولدي ابي الفضل محمد بن احمد النويري ().

 وفيها حج العراقيون بمحمل علي العادة ()، وكانت الوقفة يوم الاربعاء ().

 وفيها عمر الناظر بيرم خجا عين حنين ()، وغيرها من اعين مكة. فجري الماء جريا حسنا، حتي وصل الي بركة الماجن، وفرحوا بقربها وعم انتفاع الناس.

 وفيها كان ضحي يوم عرفة جفلة؛ سببها ان الاتراك تعدوا علي غنم بني سعيد () واخذوها، فحصل بينهم قتال، فسمع



 الشريف فجاء ومعه عسكره وطردوا العرب ()/ ونهب الغوغاء ايضا كثيرا من ابلهم واثاثهم وسكن الامر، ونودي بالامان والبيع والشراء.

 *** وفيها مات العفيف عبد الله الاشخر، في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم ().

 والشريفة مصباح بنت السيد حسن بن عجلان، في ليلة الخميس ثالث عشر المحرم ().

 وريحان الشيبي في يوم الاربعاء مستهل ربيع الاول ().

 وبدر الدين حسن بن علي بن ابي بكر الكوم ريشي ()، في



 ضحي يوم السبت رابع ربيع الاول.

 وام محمد مءنسة خاتون ابنة محمد بن علي بن سكر البكري ()، في ضحي يوم الجمعة سابع عشر ربيع الاول.

 والخواجا شمس الدين محمد بن الماحوزي الدمشقي ()، في صبح يوم الثلاثاء حادي عشر ربيع الاول بالاطواء من ناحية اليمن.

 وحمل الي مكة، فوصلها في ضحي يوم الثلاثاء فدفن بالمعلاة.



  «سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة»

 فيها في يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي سافر مشد جدة جاني بك الي القاهرة.

 وفيها في يوم الخميس () ثامن عشري جمادي الاخرة () انكسفت الشمس بعد صلاة الظهر، وشرعوا في الصلاة لها ().

 وفيها عمر الرباط الذي امر بانشاءه القاءد شكر الحسني، وجعل له درج الي عين بازان. وكان موضع هذا الرباط دارين للقاءد شكر، فاوصي ان يبنيا رباطا، وان يوقف عليه بيت قبالته، فاوقف البيت المذكور ().

 وفيها في عصر يوم الاثنين ثاني عشري شعبان توجهت تجريدة () نحو اليمن.



 وفيها في ليلة الاثنين بعد صلاة المغرب سابع عشر القعدة وصل من القاهرة الي مكة علي بن رمضان الصيرفي، وزين العابدين الدلال، واخبرا انهما تقدما عن مشد جدة جاني بك الدوادار من رابغ، فلما كان بعد صلاة العشاء/ من ليلة الثلاثاء الثامن عشر من ذي القعدة دخل الامير جاني بك الي مكة المشرفة بعد ان تلقي بفوانيس المسجد الحرام، وشموع كثيرة. واربعة عشر مشعلا الي الحجون، واوقدت الشموع من مسجد الراية الي المسعي. واوقد دكاكين المسعي بالشموع الكثيرة. كل علي حسب حاله، واوقد المشعران الصفا والمروة بالقناديل والثريات، وعلق في الصفا شوطان قناديل جملتهما احد وثلاثون قنديلا، وفي عقود الصفا ثلاث ثريات، في كل عقد ثريا، وعلق في المروة خمس ثريات، وعلق علي رباط باب العباس قناديل، وعلي الاميال الاربعة كل ميل ثريا، ونصب حبل في رباط العباس () الي المدرسة الافضلية () وجعل في ذلك اربعة عشر قنديلا، وثلاث ثريات، فكان جملة القناديل



 خمسين قنديلا، والثريات خمس عشرة.

 ثم ان الامير دخل المسجد الحرام وطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر وبات الي الصبح، ثم دخل مكة في صبح اليوم الثامن عشر. واجتمع بالقضاة والاعيان، وقرء مرسوم للخطيب ابي اليمن النويري بوظيفة قضاء مكة المشرفة، عوضا عن القاضي ابي السعادات [بن ظهيرة] ()، مءرخ سابع عشر شوال، ومرسوم للخطيبين ابي القاسم وابي الفضل النويريين، بالخطابة عن القاضي ابي اليمن النويري، وباشر الخطيب ابو القاسم وابو الفضل النويري وظيفة الخطابة من يوم الجمعة حادي عشر القعدة ().

 ولما كان في عصر اليوم الاول من ذي الحجة قرء ايضا مرسوم الخطابة للخطيبين ابي القاسم وابي الفضل ابني الخطيب ابي الفضل محمد بن احمد النويري ().

 وفيها خطب الخطيب ابو الفضل بمسجد الخيف بمني في يوم النحر ويوم النفر الاول ايضا ().

 وفيها في يوم عرفة وصلت/ الاخبار ان الشريف ابا القاسم



 بن حسن بن عجلان توجه الي القاهرة ومر () في طريقه علي وادي الابار، فوصل الي بدر، واقام بها الي ان وصل الحاج، وسافر صحبته الي المدينة الشريفة ثم الي القاهرة ().

 وفيها وصلت كسوة لحجر اسماعيل من داخله، ولم توضع علي الحجر ().

 وفيها عمر ناظر الحرم بيرم خجا [في] () الجانب الشرقي قطعة من جدار المسجد الحرام الذي فيه باب رباط السدرة () والشباك الذي في الخلوة المنسوبة للشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي ()، والشباك الذي في الخلوة المنسوبة لشيخنا الجمال محمد بن ابراهيم



 المرشدي ()، وعمل علي كل من الباب المذكور والشباكين المذكورين عقدا؛ لان اخشاب سقف المسجد اكلتها الارضة فقصرت عن الركوب علي الجدار، وفي الرواق المقدم من الجانب الشمالي سبعة عقود في رجب وشعبان وعمر ايضفا عين حنين عمارة حسنة متقنة ().

 وفيها حج العراقيون بمحمل علي العادة، وكانت الوقفة يوم الاثنين، وكان امير الحاج المصري سونجبغا () [اليونسي الناصري] ().

 *** وفيها مات الشريف نور الدين علي بن محمد بن عجلان بن رميثة الحسني في اواءل المحرم ().

 وابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن الخطيب



 القنبشي، في ضحي يوم الجمعة سادس عشر المحرم ().

 ومريم بنت علي بن ابي القاسم بن الشقيف في ظهر يوم الجمعة ثالث عشري المحرم ().

 وعلي بن محمد بن بركوت الشبيكي، في مغرب ليلة السبت رابع عشري المحرم ().

 والقاضي ابو البركات محمد بن علي بن احمد النويري، في اخر ليلة الثلاثاء سابع عشري المحرم ().



 ومحمد بن علي بن موسي بن قريش الهاشمي، في ضحي يوم السبت تاسع صفر ().

 وام الحسين بنت حسن الشهير بالغياث الصغير في ليلة السبت سلخ جمادي الاخرة ().

 والخواجا شمس الدين محمد بن عمر بن احمد العامري في ظهر يوم الثلاثاء رابع عشري رجب ().

 وعبد الهادي بن محمد بن احمد الازهري المدني فيما بين الظهر والعصر في يوم الاحد تاسع عشري رجب ().



 والشيخ ابو الخير محمد/ بن عبد القوي المكي في ليلة الاحد خامس عشر الحجة ().

 ***



  «سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة»

 فيها في عصر يوم الاحد مستهل ربيع الاخر وصل العلم الي مكة بموت الشريفين علي وابي القاسم ولدي حسن بن عجلان ().

 وفيها في يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخرة توجه جاني بك من جدة الي القاهرة ().

 وفيها في عصر يوم الجمعة ثامن عشر جمادي الاخرة توجه السيد بركات نحو الشرق لغزو عرب نهبوا حاج عقيل في السنة التي قبل هذه، ثم وصل العلم الي مكة المشرفة في عصر يوم السبت سادس عشري الشهر بانه ظفر بهم وغنم اموالهم ().

 ثم في يوم السبت سابع عشر رجب وصل العلم بان السيد بركات وصل للزيمة من وادي نخلة، ثم في يوم الاحد ثامن عشري شعبان، وصلت قافلة من المدينة الشريفة وصحبتها قاضي الحرمين سراج الدين الحنبلي، لانه كان توجه من مكة الي المدينة في اواءل هذه السنة. وقدم صحبته ايضا قاضي المدينة الشريفة ابو الفتح بن



 صالح وجماعة من اعيان الفقهاء بالمدينة مجاورين، وامير العمارة بالمدينة برد بك التاجي.

 وفيها في يوم الجمعة عشري رمضان قرء توقيع وصل مع الرجبية للامير جاني بك النوروزي امير الترك الراكزين بمكة بان يكون (تمراز البكتمري المءيدي المصارع) () مشدا بجدة عوضا عن جاني بك (الظاهري) () مءرخ بسابع رجب.

 وفيها في يوم الثلاثاء خامس عشر شوال وصلت الرجبية الي مكة المشرفة بعد زيارة النبي (صلي الله عليه وسلم)، وفيها قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي، والامير جرباش قاشق، والقاضي عبد الباسط، والقاضي علم الدين شاكر بن الجيعان، وجماعة من اعيان الفقهاء وغيرهم ().

 في يوم الجمعة ثامن عشر شوال وصل السيد بركات وقرء/ مرسوم ومثال للقاضي ابي البركات بن علي بن ظهيرة، في قضاء جدة، عوضا عن ابن عمه ابي الفضل بن ابي المكارم ().

 وفيها في رجب وشعبان ورمضان وشوال والقعدة جدد ناظر الحرم الشريف بيرم خجا عدة من البرك بارض عرفات، وكانت هذه



 البرك داثرة قد رمي فيها الريح التراب حتي امتلات، ولم تبق ظاهرة الا شيءا يسيرا. فاخرج ذلك وعمر ما كان خرابا. ونوره، وساق فيهن الماء من ابار بارض عرفة.

 وجدد في ذي القعدة المسجد المعروف بمسجد نمرة، وعمر جانبا كبيرا من عين عرفة ().

 وفيها في يوم الاثنين سابع عشري القعدة وصل تمراز مباشر جدة، ووصل معه زين العابدين الحصني في باشة وزنجير الي مكة، حتي يرد علي كل من اخذ منه شيءا اليه.

 وفيها حج العراقيون بمحمل علي العادة ().

 وكانت الوقفة الجمعة ().

 وكان امير الحاج الطواشي فيروز الزمام، وامير اول تمربغا (الظاهري) () ووصل صحبة الحاج كسوة الحجر الشريف من داخله، والبس ذلك مع الكسوة التي وصلت في السنة الخالية لداخل الحجر في العشر الاخير من ذي الحجة ().

 ***



 وفيها مات امام المالكية محمد بن القاضي ابي عبد الله محمد بن علي النويري. في صبح يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول، وولي بعده نصف الوظيفة ولده ابو عبد الله محمد، وهو صغير ابن ثمان سنين، واستنيب عنه قريبه القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن محمد بن محمد بن علي النويري، الي حين صلاحه للامامة في شوال من السنة ().

 وفيها مات احمد بن محمد بن احمد الذروي. في ليلة السبت خامس المحرم ().

 وراجح بن علي الخياط، الشهير بالنشيط، في عصر يوم السبت خامس المحرم ().



 ومسعود الازرق، في عصر يوم الاثنين/ حادي عشري المحرم ().

 والشيخ ابراهيم بن محمد، الشهير والده بشمس الدين الكردي ()، في ظهر يوم الثلاثاء ثاني عشر المحرم.

 والقاءد سنان بن علي بن سنان بن عبد الله العمري، في يوم الثلاثاء المذكور بالعد، وحمل الي مكة، فوصلها عشاء ليلة الاربعاء ().

 والشيخ ابو بكر بن ايوب الفيومي. في عصر يوم الخميس ثاني صفر، وصلي عليه صبح الجمعة ().

 والسيد علي بن حسن بن عجلان، في تاسع صفر



 بدمياط () واخوه السيد ابو القاسم في عشري صفر بالقاهرة ().

 والشيخ عبد الرحمن بن احمد بن عياش، في صبح يوم الثلاثاء حادي عشري صفر، ودفن بعد العصر ().



 والحاج فرج بن عبد الله الشرابي. في سحر ليلة السبت رابع عشر ربيع الاخر ().

 ومحمد بن حسن الخالدي، في مغرب ليلة الثلاثاء تاسع عشر شعبان ().

 والخواجا نور الدين علي بن يوسف البهلوان، في مغرب ليلة الجمعة تاسع عشري شعبان ().

 وقاضي الحرمين الشريفين سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن احمد الحسني الفاسي. في ضحي يوم سابع شوال ().



 ومحمد بن احمد بن مفتاح القفيلي، في صبح يوم السبت ثاني عشر شوال ().

 والعفيف عبد الله بن اسماعيل المدني، في عصر يوم الثلاثاء خامس عشر شوال ().

 والشهاب احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة، في عشاء ليلة الاحد خامس ذي القعدة ().

 وقاضي مكة المشرفة ابو اليمن محمد بن محمد بن علي بن احمد



 النويري، في اخر ليلة السبت حادي عشر القعدة ().

 وعلاء الدين الحرازي في، عصر يوم الخميس ثاني عشر القعدة، ودفن في صبح يوم الجمعة ().

 ومبارك بن احمد بن مفتاح القفيلي. في ليلة الثلاثاء سادس ذي الحجة ().

 وعبد الرحمن بن لطف الله، سبط الشيخ شمس الدين المعيد، في يوم السبت سابع عشر الحجة ().



  «سنة اربع وخمسين وثمانماءة»

 / فيها في يوم الجمعة ثاني عشر شهر ربيع الاول توجه السيد بركات نحو الشرق، ثم عاد الي مكة في صبح يوم الاربعاء ثالث عشر جمادي الاولي.

 وفيها في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول وصل قاصد واخبر ان ابن فلاح وصل الي ينبع واخبر بولاية القاضي جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة، فلما كان ضحي يوم السبت رابع ربيع الاخر وصل قاصد واخبر ان ابن فلاح وصل جدة، فلما كان ظهر يوم الاحد خامس ربيع الاخر وصل ابن فلاح الي مكة، فلما كان صبح يوم الاثنين سادس ربيع الاخر وصل السيد محمد بن بركات الي مكة، وقرء توقيع القاضي جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة لقضاء مكة. وهو مءرخ بحادي عشر صفر من السنة ().

 وفيها في جمادي الاخرة خسف القمر ().



 وفيها في صبح الاربعاء تاسع عشر جمادي الاخرة هرب مشد جدة تمراز في مركب اعده الي بلاد الهند، ومعه من مال السلطان نحو خمسين الف دينار ().

 وفيها في شهر رجب توجه صاحب مكة السيد بركات الي المدينة الشريفة لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم. وصحبته قافلة كبيرة خرجت من مكة في يوم الاثنين [خامس] () عشر شهر رجب.

 وفيها زار القاضي جلال الدين ابو السعادات بن ظهيرة وجماعة من اعيان التجار. وخلق من اهل مكة والمجاورين واقامت بوادي مر الي ضحي يوم الاربعاء سابع عشر رجب، وتوجهت الي المدينة والتقت القافلة هي والسيد بركات وجماعة من الاشراف والقواد بطريق البرقاء ()، وتوجهوا الي المدينة الشريفة وكانت قافلة عظيمة



 يضرب بها المثل، عدة الشقادف نحو اربعماءة وخمسة وثلاثين، وعدة الشباري () نحو ماءتين. والزوامل () نحو ثمانماءة، والخيل/ نحو خمسين، والرواحل نحو الماءتين والحمير نحو ثلاثماءة، والبغال نحو خمسة عشر، ودخلوا المدينة يوم الثلاثاء سلخ رجب واقاموا بالمدينة نحو خمسة ايام وخرجوا منها يوم السبت رابع شعبان، وعادوا الي مكة، فوصلوها في يوم الجمعة سابع عشر شعبان ().

 وفيها في يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان وصلت الرجبية، ومقدمهم سونجبغا وكان فيها من الامراء تغري برمش الزردكاش، وجرباش كرد، ومحمد بن اينال، واخبروا بعزل ابي الخير النحاس () ونفيه الي طرسوس، وولي عوضه شرف الدين



 الانصاري.

 وفيها في ليلة الاحد سادس عشري شعبان وصل بردبك التاجي، الي مكة المشرفة، وطاف وسعي، وبات بمكة الي الصبح، ثم خرج الي اعلي مكة ولبس خلعة، ودخل مكة، وقرء توقيع له بنظر الحرم والحسبة والربط والاوقاف والصدقات، وان يحاسب من ولي شيءا من ذلك قبله، وهو مءرخ بثاني عشر جمادي الاخرة. وقرء مثال للشريف متعلق ببردبك، وانه قد ولي الوظاءف المذكورة نظر الميضاة الاشرفية () والميضاة الناصرية () وميضاة بركة ()، وان يحاسب من كان قبله من النظار. وهو مءرخ بثاني عشر جمادي الاخرة.



 وعمر في اواخر هذه السنة بعض سقوف المسجد الحرام ().

 وفي هذه السنة خطب الصغار في رمضان وصلي بالناس التراويح ابو بكر بن ابي اليمن وعمر وابو اليمن ولدا ابي حامد بن الضياء، واحمد بن محمد الدقوقي، واحمد بن القاضي عبد الجبار المالكي.

 وفيها في عصر يوم الجمعة عشري القعدة وصل جاني بك مشد جدة الي العمرة واقام بها الي صبح يوم الاحد ثاني عشري ذي القعدة، ودخل مكة لابسا الخلعة.

 وفيها في العشر الاخير من ذي الحجة توجه السيد بركات نحو بلاد اليمن.

 وفيها كان امير الحاج/ المصري تمربغا () وكانت الوقفة بالاربعاء ().

 وفيها عمر بيرم خجا ناظر الحرم سبيلا وحوضا للبهاءم بالمعلاة.



 وفيها اجر القاضي ابو السعادات بن ظهيرة الشافعي رباط رامشت () عند باب الحزوة باسفل مكة؛ لخرابه، لوكيل ناظر الخاص ().

 وفيها في يوم الخميس ثالث عشر ربيع الاخر وصل توقيع من البحر بقضاء الحنابلة بمكة المشرفة للقاضي شمس الدين محمد بن سعيد المقدسي وكان مجاورا بمكة عوضا عن القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح الحسني الفاسي؛ بحكم وفاته؛ وقرء في هذا اليوم ().

 *** وفيها مات محمد المحلي ابو تونة، ضحي يوم الاحد تاسع المحرم ().



 وعبد الوهاب الحربي اليمني، في عشاء ليلة الاثنين سابع عشر المحرم ().

 وابو بكر بن ابراهيم بن محمد الهيصمي اليمني الطبيب، في صبح يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم ().

 واحمد بن علي بن حمد بن ابراهيم السنديمي، في ليلة الخميس رابع صفر ().

 ومحمد بن عبد الرحمن الحضرمي، في ليلة الجمعة خامس صفر ().

 والقاءد هاشم بن مقبل العصامي، في يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاولي، خارج مكة، وحمل اليها، فوصلها في عصر يوم الاثنين ودفن بها ().



 ومحمد بن عبد الصمد الدملوي اليمني، فجاة في ظهر يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاولي ().

 وام هانء ابنة ريحان التعكري، في ليلة الخميس سادس جمادي الاخرة ().

 واحمد السنبلي الجيار في ليلة الاحد حادي عشر رجب ().

 والبهنسي المصري. في يوم الجمعة عشر شعبان ().

 والامير تغري برمش الزردكاش، في عشاء ليلة الاثنين رابع عشر شوال ().



 وعلي بن احمد بن عامر الحدي، في ليلة الاربعاء ثامن عشر القعدة بحدا من وادي مر، وحمل الي مكة ودفن بها ().

 ومحمد البصري ثم المكي الحريري، دلال الكتب ().

 والشيخ محمد السلاوي المغربي، كلاهما في ليلة السبت حادي عشري القعدة ().

 والقاضي بهاء الدين ابو البقاء محمد بن احمد بن الضياء الحنفي، في ليلة الجمعة سابع عشري القعدة ().



 ويوسف بن احمد بن محمد دليم البصري، في ضحي يوم/ الجمعة رابع ذي الحجة، وعلي عليه بعد صلاة الجمعة ().



  «سنة خمس وخمسين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاربعاء حادي عشر ربيع الاول قرء توقيع القاضي رضي الدين ابي حامد محمد بن احمد بن الضياء بولاية قضاء الحنفية بمكة المشرفة واعمالها، عوضا عن اخيه ابي البقاء، بحكم وفاته، وان يكون جمال الدين ابو النجاء بن القاضي ابي البقاء ناءبا عنه، والا يكون ناءبا غيره، مءرخ بسادس المحرم. ولبس خلعته بحضور القضاة والاعيان ().

 وتوقيع لناظر الحرم برد بك التاجي بان يكون ناظرا علي المطاهر بمكة المشرفة، وان يعمر فيها الخراب، وان يكتب رخامة بابطال مكس بجيلة، وتلصق بباب المعلاة. مءرخ بثامن عشري المحرم، ويعمر قبة الوحي ()، وان يكتب فيه رخامة.

 وتوقيع لجاني بك النوروزي امير المقيمين بمكة، مءرخ بسادس صفر.

 وفيها في اواءل شهر رمضان وصل العلم الي مكة المشرفة



 بولاية العلامة برهان () الدين ابراهيم بن علي بن ظهيرة القرشي الشافعي لخطابة المسجد الحرام. ثم لما كان يوم الثلاثاء سادس عشر رمضان وصلت الاخبار ان القصاد وصلوا من مصر واخبروا بولاية المذكور. فلما كان صبح يوم الاربعاء سابع عشر الشهر وصل وقرء توقيع الخطابة للامام برهان الدين بن ظهيرة، بحضرة القضاة والاعيان، وهو مءرخ بسادس عشر شعبان، ومثالان احدهما للشريف بركات والثاني لامير الترك الراكزين بمكة؛ مءرخان بالتاريخ المذكور وباشر الخطابة من يوم الجمعة تاسع عشر رمضان.

 وفيها في اخر ليلة الاربعاء رابع عشر جمادي الاخرة خسف القمر.

 وفيها في ليلة الثلاثاء سادس عشر رجب دخل السيد محمد بن بركات علي بنت عمه زيلعة بنت ابي القاسم بن حسن بن عجلان.

 وفي ليلة الثلاثاء ثالث شعبان دخل السيد ادريس بن ابي القاسم ابن حسن بن عجلان علي بنت عمه/ فاطمة بنت بركات بن حسن بن عجلان ().



 وفيها غلت الاسعار بمكة، بيعت الغرارة الحنطة بخمسة عشر دينارا، وكذلك الذرة والدخن، ثم حصل الفرج في اواخر ذي القعدة ().

 وفيها في اواءلها اخرب رباط رامشت وشرع في عمارته، وكان المشد علي ذلك ناظر الحرم الشريف بردبك التاجي، ثم وصلت الاخبار من القاهرة بان الاستءجار غير صحيح؛ وردت فتاوي العلماء بذلك، وورد كتاب من ناظر الخاص ان يستبدل عوض ذلك الرباط، فاستبدل باربعماءة اشرفي، وحكم بذلك القاضي الحنفي، واكملت عمارته، وجعل رباطا، ومدرسة علي بعض الرباط.

 وكان به شبا كان علي المسجد الحرام، في جدره الشرقي، فوسعا طولا وعرضا، وفتح معهما خمسة شبابيك ()، شبا كان في جدره الشرقي جانب الشباكين الاولين، وشباك في جدره الشامي، وفتح له شباك في اسفل المدرسة المذكورة في جدره الشامي، وجعل بالشباك باب يدخل منه ويخرج، وجعل باب الرباط الاصلي الذي كان بالمسجد شباكا في خلوة الرباط، تحت المدرسة ايضا، وفتح بالرباط المذكور باب من الصهريج الذي بسبيل الاشرفي ()، بزيادة



 باب ابراهيم من المسجد الحرام، وجعل باخر الرباط في الدكتين المعروفة بدانيال سبيلا، وجعل بابه من الرباط المذكور.

 وفيها في اليوم الاول من ذي الحجة يوم السبت كسيت الكعبة الشريفة كسوة فوق هذه الكسوة قصيرة ()، وهي بيضاء وسوداء، فلما كان في يوم الاحد سادس عشر الشهر اخرجت الكسوة المذكورة ودخل بها الي جوف الكعبة الشريفة، فكسيت في جوف الكعبة يوم الخميس سابع عشري الحجة، ويوم الجمعة بعده.

 وفيها في عصر يوم الجمعة رابع عشري الحجة كانت وقعة بين القواد ذوي حسن والقواد ذوي عمر، اصيب فيها القاءد/ ودي () بن احمد بن علي بن سنان، فانه حصل له كاءنة اقام بها ضعيفا اياما، ثم مات في تاسع عشري الحجة.

 *** وفيها مات عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الدميري البزار () في ضحي يوم الجمعة ثالث عشري المحرم.



 وعمر بن عبد العزيز المطيبيز ()، في يوم السبت رابع عشر المحرم.

 واحمد بن يوسف بن حسين المحتسب، في ليلة الاربعاء سادس صفر ().

 والشيخ علي الجبرتي في يوم السبت تاسع صفر ().

 وقاضي الحنابلة بمكة شمس الدين محمد بن احمد بن سعيد المقدسي الحنبلي، في ليلة الخميس رابع عشر صفر ().



 وابو بكر بن محمد بن علي بن عقبة، في ليلة السبت سلخ صفر، وجد ميتا في فراشه ().

 واحمد بن عبد الله الاقباعي في ليلة الاحد خامس عشري ربيع الاول ().

 ومحب الدين ابو الطيب محمد بن علي بن احمد المحلي، في عصر يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر ().

 والقاءد بطيح بن احمد بن عبد الكريم النصيح العمري، في



 يوم الخميس عشر جمادي الاولي بجدة، وحمل الي مكة، ودفن بها في ضحي يوم الجمعة ().

 والقاءد منصور بن ناصر الحسني، في ضحي يوم الاثنين سابع جمادي الاولي ().

 وعبد الله بن منصور الوجدي المغربي السقاء، [مات] () بالاستسقاء في ليلة الثلاثاء خامس عشر جمادي الاولي، ودفن بالشبيكة.

 وام كلثوم ابنة عبد الواحد بن زين الدين محمد بن احمد بن محمد بن المحب الطبري، في يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاخرة ().

 والقاضي جمال الدين ابو السعود () محمد بن ابي البركات محمد



 بن ابي السعود بن ظهيرة القرشي، في ليلة الجمعة سادس عشر جمادي الاخرة.

 وابو بكر بن سالم المصري، نزيل مكة، الشهير بابي شامة، في نصف ليلة الاربعاء حادي عشر جمادي الاخرة ().

 والخواجا سلطان محمود بن بهاء الدين الكيلاني، في يوم الجمعة مستهل رجب ().

 والخواجا جلال عبد الكريم بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم الشهير بدليم البصري، يوم الثلاثاء خامس رجب ().

 والشريفة ام الهدي ابنة ابي الفتح محمد بن احمد الحسني الفاسي، في عشاء ليلة الجمعة عشري شعبان ().



 / وعبد الكريم بن ريحان الشيبي، في ضحي يوم الخميس حادي عشر رمضان ().

 وشمس الدين محمد بن عمر بن احمد بن علوي الصلخدي الشامي، في ليلة الجمعة سادس عشري رمضان ().

 وام الوفاء ابنة القاضي علي بن احمد النويري، في ليلة السبت رابع شوال ().

 ومصباح ابنة احمد بن عجلان الحسني، في يوم الاثنين ثالث عشر شوال ().

 والقاءد عاءض بن سعيد الحسني، في يوم الجمعة سابع عشر



 شوال ().

 () وقاسم بن بلال بن قلاوون المكي، في صبح يوم الاحد تاسع عشر شوال ().

 والشيخ محمود بن عثمان بن محمد الخساري السمرقندي الهروي، نزيل رباط السدرة، بعد العصر من يوم الاثنين عشري شوال ().

 ونور الدين علي بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الصباغ المكي، في ظهر يوم الاربعاء تاسع القعدة ().



 وعلي بن محمد بن يوسف الموصلي الاصل المكي الشهير بالعريان، في ليلة الاحد حادي عشر القعدة ().

 والسيد ابراهيم بن حسن بن عجلان ()، في رابع الحجة بدمياط.

 وهاشم بن مسعود المطيبير ()، في ليلة الخميس سادس الحجة.

 واحمد بن محمد بن حمام الدمشقي () المكي، في يوم الاحد تاسع الحجة.



 والسيد عفيف الدين محمد بن نور الدين محمد بن عبد الله الحسيني الايجي ()، في ظهر يوم الثلاثاء حادي عشر الحجة بمني، وحمل الي المعلاة ودفن بها.

 والقاءد ودي احمد بن علي بن سنان () العمري، في صبح يوم السبت تاسع عشري الحجة.

 ومشيعب بن منصور بن راجح العمري ()، في العشر الاخير من ذي الحجة بينبع.

 ***



  «سنة ست وخمسين وثمانماءة»

 فيها في ليلة السبت ثاني عشري ربيع الاخر قدم السيد بركات الي مكة المشرفة من وادي الابار متوجها الي الشرق، وخرج بثقله الي العسيلة () باعلي مكة، واقام هو بنفسه بمكة، ثم توجه الي بلاد الشرق في عصر يوم الاثنين رابع عشري ربيع الاخر، وعاد الي مكة ().

 وفيها في شعبان توجه السيد بركات الي حلي بني يعقوب، يريد ان يولي حلي للسهيمي موسي بن محمد بن موسي ()، عوض اخيه دريب/ ففر دريب وخلي لهم البلد، فولي السهيمي، واقام بركات هناك مدة، ثم توجه الي مكة، فجاء دريب الي المنيرة ()



 ونزل بها، واراد دخول القوز، فدخل الصوفية بنو الطواشي وغيرهم بينهم علي الصلح او مهلة مدة فما رضي دريب وحرضته والدته علي القتال، فسار السهيمي اليه بعسكره، وتقاتلوا قبيل العصر، في اواءل العشر الاخير من ذي القعدة، فوقعت الكسرة علي دريب وجماعته، فقتل دريب وقبض علي والدته حبتا بنت مجيرد واخوانه الثلاثة. وخشب علي يد والدته ورجلها الي ان سلمت السهيمي ما كان مودعا لها عند الشيخ محمد السني () بن يحيي الطواشي، وهو عشرون الف افلوري في مرطبانين ()

 وفي ثاني يوم قتله وصل قصاد من مصر بخلعة وكسوة لدريب من السلطان الظاهر جمقمق، لان دريبا كان كاتب مشد جدة جاني بك بان ياخذ له خلعة من السلطان ويرسلها له ().

 وفيها في يوم الاربعاء خامس رمضان اخرج ما علي الكعبة الشريفة () من داخلها () من الكسوة المنسوبة الي الاشرف، والكسوة المنسوبة الي شاه رخ، وتركت الكسوة المنسوبة الي الظاهر جقمق؛ لانه وصل من الملك الظاهر مرسوم بذلك ().



 وفيها في شعبان ورمضان نظفت العتبة التي بخارج المسجد، وهي مخرج السيل، وهي من باب سويقة الي باب ابراهيم، واخذت اجرة ذلك من اهل البيت الملاصق للعتبة المذكورة، وهذا شء لم يعهد؛ فانه ما كان يصرف علي العتبة المذكورة الا صاحب مصر. ففعل ذلك ناظر المسجد برد بك التاجي توفيرا للسلطان.

 فلا حول ولا قوة الا بالله.

 وفيها عمر برد بك التاجي ناظر الحرم المكان المعروف بالمدرسة الشرابية بباب السلام، عمارة شعثة، وغيرها عن حالتها الاولي.

 وفيها في ضحي تاسع عشري القعدة كسفت الشمس، وصلي له () الخطيب/ برهان الدين بن ظهيرة.

 وفيها كان امير الحاج المصري دولات باي () وكانت الوقفة يوم الخميس ().



 وفيها سافر امير الترك الراكزة بمكة جاني بك النوروزي، صحبة المماليك يوم النفر، واستقر عوضه برد بك التاجي ناظر الحرم ().

 وفيها احدث التهليل عقب الصلوات الخمس ().

 *** وفيها مات جمال الدين محمد بن عمر بن محمد العرابي، في ضحي يوم الجمعة خامس () المحرم.

 وبشير النويري () في صبح يوم السبت [ثالث] () عشر المحرم.



 والشيخ بدر الدين ().

 والخواجا حسن السمرقندي في مغرب ليلة الجمعة تاسع عشر المحرم ().

 ومحمد بن ابراهيم الغزي، في عشاء ليلة السبت سابع عشري المحرم ().

 واسماعيل السندي في اخر ليلة الثلاثاء سلخ المحرم ().

 ووالدة احمد الخوارزمي في يوم الثلاثاء المذكور ().

 وعلي بن مسعود البعداني، في ليلة الخميس ثاني صفر ().

 وعبد الله بن عمر بن محمد الدملوي اليمني. في العشر



 الاوسط من صفر بجدة ().

 وعبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابراهيم الدمشقي. نزيل مكة، الشهير بابن قيم الجوزية، في ظهر يوم الخميس عشري ربيع الاول ().

 والقاءد مطيرق بن منصور بن راجح العمري في ظهر يوم الاثنين سادس جمادي الاولي ().

 والحاج علي الرومي ().

 وراشد بن احمد بن راشد () كلاهما في ليلة الجمعة عاشر رجب او سابع عشره.

 والشيخ عمر بن قديد () في ظهر يوم الاثنين



 سابع () عشر رمضان.

 واحمد بن يوسف بن دليم () البصري، في ليلة الثلاثاء خامس عشر القعدة.

 ومحمد السنيتي () في يوم الخميس سادس عشري ذي الحجة.

 ***



  «سنة سبع وخمسين وثمانماءة»

 فيها في يوم الثلاثاء تاسع ربيع الاول وردت كتب من جدة تخبر بانه وصل قاصد من مصر واخبر بوفاة الملك الظاهر جقمق في ثاني صفر، وانه كان خلع نفسه وولي ابنه عثمان المملكة اواخر المحرم ولقب بالمنصور ابي السعادات ().

 فلما كان في يوم الخميس ورد كتاب من السيد بركات الي امير الترك/ المقيمين بمكة برد بك التاجي، يخبره بوفاة السلطان وتولية ابنه، فلما كان ليلة الجمعة دعي للمنصور فوق قبة زمزم بعد صلاة المغرب، ثم في يوم السبت رابع ربيع الاخر وردت الاخبار بان الملك المنصور خلع وولي عوضه الامير الكبير اينال الاجرود، ولقب بالملك الاشرف ابي النصر. فلما كان ليلة الاحد دعي له علي زمزم بعد صلاة المغرب (). فلما كان في ليلة الثلاثاء حادي عشري ربيع [الاخر] () قدم السيد بركات مكة المشرفة، وقدم قاصده ابراهيم



 الطوير ().

 فلما كان صبح يوم الخميس ثالث عشري ربيع الاخر قرء مثال من الملك الاشرف [اينال] () للسيد بركات بان الخليفة () خلع الملك المنصور عثمان وانه ولي السلطنة عوضه ولقب بالاشرف وكني بابي النصر في يوم الاثنين ثامن () شهر ربيع الاول () وانه قد وصلت خلعة لك وخلعة لولدك، وهو مءرخ بحادي عشر ربيع الاخر () فلبس السيد بركات وولده الخلعتين. فلما كان في عصر يوم الجمعة رابع عشري ربيع الاخر وصلت كتب من ينبع واخبروا ان ابن نصر الله مباشر جدة وصل الي ينبع، وصحبته امر بالتشريف للسيد بركات والتقليد، وان خطيب مكة الشيخ برهان الدين بن ظهيرة معزول عن الخطابة بولدي الخطيب ابي الفضل النويري ()،



 وان قاضي جدة كمال الدين ابا البركات بن علي بن ظهيرة معزول بابن عمه ابي الفضل بن ابي المكارم بن ظهيرة ()، وان صحبة ابن نصر الله خلع للقضاة بمكة. فلما كان يوم السبت خامس عشري شهر تاريخه قرء مثال لناظر المسجد الحرام () بان يكون مشدا بجدة مع ما بيده من النظر والحسبة وامرة الترك المقيمين بمكة، فلما كان في ليلة الجمعة مستهل جمادي الاخرة قدم السيد بركات الي مكة. فلما كان في صبح يوم السبت ثاني الشهر تقدم الامير الواصل من القاهرة والبس الشريف بركات خلعة امرة مكة، وقرء توقيعه، وهو مءرخ برابع عشر ربيع الاول من السنة./ فلما كان في يوم الاربعاء سادس جمادي الاخرة وصل (ابن) () نصر الله الي مكة، والبس القضاة الثلاثة، والخطيب ابا الفضل بن ابي الفضل، وقاضي جدة ابي الفضل بن ابي المكارم الخلع الواصلة معه من القاهرة، ووصلت معهم خلعة للخواجا شهاب الدين قاوان ()، فلبسها معهم.

 وفيها في شعبان سافر الامير الراكز وناظر الحرم والحسبة



 برد بك التاجي الي القاهرة في البحر ().

 وفيها في رمضان وصل علي بن ابي سعد الحجر () من صوب اليمن، ونزل علي السيد بركات بوادي الابار، وسال من السيد بركات السكني بمكة واعمالها، فامتنع السيد بركات من ذلك وامره بالرجوع من حيث جاء. فسال السيد بركات ان يرسل معه احدا الي مكان يامن فيه علي نفسه؛ فبعث معه بعض غلمانه الي ان اوصلوه الي مكان امرهم فيه بالرجوع وقال: امنت فيه علي نفسي؛ فرجعوا؛ فلما ان فارقوه رجع الشريف علي بن ابي سعد ونزل علي جماعة القواد ذوي عمر بالعد. ونزل علي امراة فارس بن محمد بن سنان، كان ذلك بمواطاة من الشريف علي بن سعد والقواد ذوي عمر، فارسلت الي جماعة من بني عم زوجها وكان زوجها غاءبا فتوجهوا الي السيد بركات بوادي الابار وتكلموا معه في ذلك، فامتنع اشد الامتناع، فلما ان ردهم السيد بركات اخذتهم الحمية فراسلوا الاشراف ذوي ابي نمي علي الحلف () علي السيد بركات، وان يكونوا يدا واحدة، فقالت الاشراف: ما نفعل شيءا من ذلك الا ان ركب جماعة من اعيانكم الينا. فركب جماعة من اعيان القواد الي الاشراف بخيف بني شديد، واتفقوا هم واياهم وقالوا: ما يكون



 محالفة الا بحضرة السيد علي بن غضنفر العرمطي بضيعة سروعة، فركبوا جميعا الي السيد علي بن غضنفر وارسلوا الي ذوي حميضة واجتمعوا عند السيد علي بن غضنفر وتحالفوا/ وتعاقدوا وتعاهدوا علي ان يكونوا يدا واحدة علي السيد بركات.

 فلما كان في اليوم الثامن عشر من رمضان سمع السيد بركات بذلك. وكان بمكة فخرج من فوره ومن كان معه من جماعته وساروا الي وادي الابار، ثم سار من فوره الي جدة ونزلها. وارسل الي عبيده وعبيد والده، فاجتمعوا عنده بجدة، واجتمع عند السيد بركات جماعة من القواد ذوي عمر ممن لم يدخل في الحلف، منهم فارس بن محمد بن علي بن سنان وابن عمه علي بن احمد بن سنان وعبد الله بن محمد وولداه وهم مباطنون لاصحابهم وارسل القواد ذوو عمر الي السيد احمد بن ابراهيم بن حسن بن عجلان وكان بام الدمن بناحية الشام مغاضبا لعمه  بان يصل اليهم، ونزل جميع عيال الاشراف ذوي ابي نمي والعرامطة () والقواد ذوي حميضة علي القواد ذوي عمر بالعد ومن انضم اليهم من اتباعهم وصاروا جيشا كثيفا، فارسل السيد بركات الي القواد ذوي عمر ومن معهم بان يفترقوا، فامتنعوا وصمموا وقالوا: الا ان تفرق



 علينا العاءدة () التي كان والدك وانت في اول ولايتك تفرقانها علينا. وان يكون عطايانا () علي جاري العادة، وان من نزل علينا قاتل نفس او مجرما لا يكون لك عليه سلطان. فامتنع السيد بركات من ذلك (وارسل ()) الي الاعراب وجمع العساكر وعزم علي المسير اليهم (وجهز ()) قاصدا الي القاهرة يطلب زيادة مماليك يقيمون بمكة علي من بها من المماليك. ثم حصل بين السيد بركات وبين القواد ومن معهم اتفاق، ثم نكث القواد فحصل عند السيد بركات شدة من الغضب؛ فخرج هو وعسكره ونزلوا بالمرة () بالقرب من العد، ثم ان السيد علي بن غضنفر والقاءد فارس دخلا بينهم، فوقع/ الاتفاق؛ علي ان السيد بركات يدفع للقواد ومن معهم اربعة الاف اشرفي، وان يكون بينه وبينهم مجود () سنة كاملة، وان يعطي الشريف احمد بن ابراهيم ثلاثماءة اشرفي، وان يكون بينه وبينه () مجود علي ثلاثة اشهر. فتوجه السيد بركات الي جدة لتحصيل المال فخرجت قافلة كبيرة من حاج البحر



 الي مكة فخرج عليها بعض جماعة من القواد ذوي عمر فنهبوا بعضها؛ فلما علم السيد بركات بذلك عزم علي المسير اليهم وقتالهم؛ فلما سمع بذلك قاضي مكة المشرفة جلال الدين ابو السعادات بن ظهيرة توجه هو والشيخ عبد الكبير الي السيد بركات بجدة وتكلموا مع الشريف ان يسعوا في الصلح بينهم فامتنع السيد بركات من ذلك وسار بعسكره الي المرة، وسار معه القاضي جلال الدين والشيخ عبد الكبير ونزلوا علي الماء؛ فلما علم القواد بذلك ساروا هم ومن انضم اليهم من الاشراف وغيرهم نحو السيد بركات. فلما علم السيد بركات بذلك امر بالمسير، فلبست العسكر وتوجهت نحو القواد ومن انضم اليهم، فتوجه القاضي جلال الدين والشيخ عبد الكبير والشيخ اسماعيل بن الشيخ محمد بن الشيخ الولي الكبير اسماعيل الجبرتي وكان قدم من اليمن حاجا في البحر فسعوا بين الفريقين علي ان يصطلحوا الان، وان يكون المجود بين الشريف بركات والاشراف والقواد سنة، وبين السيد احمد بن ابراهيم ثلاثة اشهر، وضمن ذلك علي القواد فارس بن محمد بن علي بن سنان. وعلي الاشراف ذوي ابي نمي بساط بن مبارك بن محمد بن عاطف الحسني، وكتب بينهم مكاتبة وشهود وتوجه القاضي والمشايخ الي مكة، وتوجه السيد بركات الي جدة وحصل المال وارسل به الي القواد والاشراف.

 فلما كان في العشر الاخير من ذي القعدة توجه السيد بركات



 الي مكة لملاقاة الحاج، فتوجه بعض جهال/ الي جدة وكسروا في بعض الليالي بعض بيوت واخذوا شيءا منها، وسرق جماعة من صبيان القواد القوافل الواصلة من جدة الي مكة.

 فلما علم السيد بركات بذلك شق عليه وارسل الي ابن اخيه السيد احمد بن ابراهيم وارضاه، وارسل الي جماعة من الاشراف واحسن اليهم بمال، فتفرق جمعهم.

 فلما كان بعد سفر الحاج من مكة نزل جميع الاشراف بعيالهم الي السيد بركات بوادي الابار، ولم يتخلف عند القواد الا الشريف احمد بن جلبان. وبعض جماعته والشريف علي بن سعد الحجر، ثم ان القواد عذروا الشريف احمد بن جلبان وقالوا له: توجه الي اصحابك واستبرء من عتبنا، فتوجه الي اصحابه، ثم ان السيد بركات ارسل الي جماعة القواد ذوي عمر بان يخرجوا عن بلده الي صوب اليمن. فقالوا: نخرج صوب الشام. فقال: ان عزمتم علي الشام فانتم مني في القنا () فخرجوا صوب اليمن.

 فلما كان بعد ايام قلاءل ارسل السيد بركات الي من كان عنده من القواد ذوي عمر، منهم فارس بن محمد وابن عمه علي بن احمد بان يلحقوا بجماعتهم واجل لهم اجلا. فساله علي بن احمد بن سنان



 ان يتوجه الي مكة ويقيم بها يومين. فقال له الشريف بركات:

 اخاف عليك الترك، فجاء الي مكة جماعة من صبيان القواد وتقاضوا حواءجهم وخرجوا من مكة وتوجهوا الي العد. ثم ان القواد ذوي عمر توجهوا الي جماعتهم باليمن وكان في اثناء هذه القضية ()/ في ايام الموسم قدم جماعة من ذوي عجلان باهاليهم الي السيد بركات وظنوا انه يسكنهم مكة، وان يكونوا نصرة له. فامتنع من ذلك، ورضي عنهم في الظاهر، واحسن الي بعضهم وقال لهم: عودوا الي مكانكم، فاذا احتجت اليكم ارسلت لكم. فرجعوا ().

 وفيها كان امير الحاج المصري جانب بك الظريف (). وكانت الوقفة يوم الاثنين، ولم يحج ركب العراق (). وقدم صحبة الحاج المصري يشبك الصوفي () اميرا علي الترك المقيمين بمكة، وطوغان



 شيخ () ناظر الحرم ومحتسبا بمكة ().

 *** وفيها مات امام الحنفية جمال الدين محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن المعيد الخوارزمي، في ليلة الثلاثاء سادس عشر المحرم ().

 واحمد بن جمعة بن عبد الله الواسطي، في ليلة الاربعاء سابع عشري المحرم ().

 وموفق الحسني فتي السيد بركات في ضحي يوم الاربعاء المذكور ().



 ومحمد الراشدي في ليلة الاحد ثامن صفر ()

 وعلي بن حسن الطاهر، في صبح يوم الجمعة سابع عشري صفر ().

 واحمد بن راشد التيمي البناء، في ضحي يوم السبت سادس ربيع الاول ().

 والريس محمد بن ابي الخير محمد بن احمد بن علي المءذن، في ضحي يوم الثلاثاء ثالث عشري ربيع الاول ().

 وكمالية ابنة علي بن عبد الكريم بن ظهيرة، يوم الجمعة عاشر



 ربيع الاخر ().

 ومحمد بن ضيف الهندي الويني في ليلة الخميس سادس عشر ربيع الاخر ().

 ومحمد بن علي بن سعيد بن عمر اليافعي الخراز، () في عصر يوم الثلاثاء ثامن عشري ربيع الاخر.

 والشيخ ابو القاسم محمد بن محمد بن محمد بن علي النويري، في ضحي يوم الاثنين رابع جمادي الاولي ().

 وحسين بن علي بن عامر الجدي، في جمادي الاولي بجدة



 وحمل الي مكة ().

 وزينب ابنة ريحان التعكري، في عصر يوم الجمعة رابع عشري جمادي الاخر ().

 ومحمد بن راشد الحلاوي العجلاني، () في يوم الاربعاء تاسع عشر جمادي الاخرة بالليث ().

 واحمد العيني الشامي في ليلة الاثنين ثامن رجب ().

 ومحمد بن عبد الواحد الصعيدي سبط حسن الجدي، في ظهر يوم الثلاثاء سادس عشر رجب ().

 ومنصورة ابنة/ عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم الحرازي، في ضحي يوم الاثنين شهر رمضان ().



 والشريف العجمي، المقيم برباط السدرة في ضحي يوم الاثنين عاشر شوال ().

 وتقي الدين ابو بكر المقدسي، الساكن ببيت الحنبلي، في ظهر يوم الثلاثاء حادي عشر شوال ().

 وحسين بن يوسف بن علي الخلاطي ()، الاصل وقاضي الجزيرة () الدمشقي، في ضحي يوم الثلاثاء رابع عشري الحجة، وصلي عليه بعد صلاة الظهر.

 والشريف جشار بن عبد الله المجاشي، في ليلة الاربعاء خامس عشري الحجة ().



 والشريفة كلية بنت السيد حسن ().

 وعبد المهدي بن احمد بن عبد المهدي، كلاهما جميعا في ليلة الخميس سادس عشري الحجة ().

 وام كمال ابنة القاضي ابي البركات بن ابي السعود بن ظهيرة، بين الظهر والعصر من يوم السبت ثامن عشري الحجة ().

 ***



  «سنة ثمان وخمسين وثمانماءة»

 فيها في صبح يوم السبت خامس جمادي الاولي قدم جاني بك مشد جدة وهو لابس خلعة، ولبس صحبته السيد بركات، وولده محمد والقاءد بديد الحسني، وقاضي جدة كمال الدين ابو البركات بن ظهيرة، والامير الراكز بمكة يشبك الصوفي، وناظر الحرم طوغان شيخ وقرءت اربع مراسيم.

 الاول الي امير مكة يتضمن اعلامه بولاية مشد جدة جاني بك، وان الترك لا ينزلون جدة. وان يتوجهوا معه علي العادة الي ينبع بالخيل والسلاح وان احتاج الي احد منهم يسير معه الي القاهرة، وان يكون ناظر المواريث () بمكة، ولا يتعرض له احد من القضاة الا بالضبط وان يمكن من تركة ابن قجاقج الشامي ممن هو



 تحت يده، مءرخ بسلخ ربيع الاول.

 والثاني الي الناظر يخبر بولاية جاني بك وان يمكن من سقاية/ بستانه من عين حنين.

 والثالث فيه ولاية قاضي جدة كمال الدين بن ابي البركات بن ظهيرة لقضاء جدة ونظر مساجدها وجوامعها وزواياها، ومواريثها عوضا عن ابن عمه القاضي ابي الفضل بن ظهيرة ()، مءرخ بسابع عشري صفر.

 والرابع لامير الترك ايضا يخبر (بوصول كتابه) () اليهم بان الشريف بركات يصرف عليهم العليق والجراية. مءرخ بحادي عشر ربيع الاول.

 وفي عصر يوم السبت المذكور صلي السيد عبد القادر بن عبد اللطيف بن ابي الفتح الحسني الفاسي بمقام () السادة الحنابلة بالمسجد الحرام.

 وفي يوم الثلاثاء ثامن جمادي الاولي توجه السيد بركات الي



 الشرق ثم قدم مكة في شهر رجب ().

 وفيها في اواخر القعدة قرء توقيع بحضرة امير الحاج المصري، والقاضيين الشافعي والمالكي وجماعة من الاعيان بقضاء الحنفية بمكة لجمال الدين ابي النجا محمد بن القاضي ابي البقاء محمد بن احمد بن الضياء عوضا عن عمه ابي حامد بحكم وفاته () مءرخ بثاني عشر شوال.

 وفيها كان امير الحاج المصري جاني بك الظريف () وكانت الوقفة الجمعة () وسافر الامير الراكز بمكة يشبك في يوم النفر الي القاهرة واستقر عوضه طوغان شيخ ناظر الحرم.

 *** وفيها توفي ناصر بن عبد العزيز بن حسن البصري الشهير بالطماع، في ليلة الثلاثاء مستهل المحرم ().

 وشيخنا الشهاب احمد بن [علي بن] () محمد بن موسي المحلي



 المدني، في ليلة السبت خامس المحرم.

 وجشار الخضيري، في يوم الثلاثاء تاسع عشر المحرم ().

 وعطية بن احمد بن جار الله بن زاءد، في عصر يوم الاربعاء سلخ المحرم ().

 والخواجا مير احمد بن حسين القزويني، في ليلة الخميس مستهل صفر ().

 وبنت لعطية بن مسعود المطيبيز، في السبت حادي عشر ربيع الاخر ().

 وعلي بن زيد الصناني، ليلة العشر الاخير من ربيع الاخر ().



 ومحمد/ بن علي بن يوسف البزار سبط عبد السلام الزمزمي، يوم السبت ثاني عشر جمادي الاولي ().

 والشيخ بدر الدين الهندي البنجالي المقيم برباط السدرة، في يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاولي ().

 وعلي بن عبد الرزاق في حادي عشر رجب ().

 وعبد الكريم بن محمد بن عوض الجدي، طلوع الشمس، في يوم الاثنين حادي عشر رجب ().

 والشيخ جمال الدين محمد بن عبد الوهاب اليافعي، في ليلة الاثنين ثاني شعبان ().



 والقاضي رضي الدين ابو حامد محمد بن احمد بن الضياء الحنفي في ليلة الاثنين تاسع شعبان ().

 والقاءد علي بن شاكر الحسني، في ليلة الاحد خامس عشري الحجة ().

 والقاءد وريور ().

 وهدية بنت عطية بن احمد بن زايد كلاهما، في يوم الثلاثاء سابع () عشري الحجة، وصلي علي وريور عصر يوم الثلاثاء، وعلي هدية يوم الاربعاء.

 والامام شرف الدين ابو القاسم بن علي بن محمد بن علي بن زبيدة اليمني، في عصر يوم الخميس تاسع عشري الحجة ().



 ومهدي الزويد، في ليلة الجمعة سلخ ذي الحجة ().

 ***



  «سنة تسع وخمسين وثمانماءة»

 فيها في صبح يوم الاحد سادس عشر ربيع الاول وصل بعض الاعراب من وادي مر وذكر انه لقي في طريقه جمعا كثيرا من القواد ذوي عمر ومواليهم متوجهين الي خيف بني شديد، لقتال السادة الاشراف ذوي ابي نمي، وانهم مسكوا بعض اصحابه وربطوهم خوفا من ان ينذروا بهم.

 فلما كان في عشاء ليلة الاثنين وصل جماعة واخبروا ان القواد ذوي عمر وصلوا الي خيف بني شديد صبح يوم الاحد، وان الاشراف علموا بوصولهم وحصل بينهم قتال قتل فيه جماعة من الاشراف.

 وفيها في ليلة الجمعة عشري ربيع الاول حصلت ريح شديدة لم تعهد.

 وفيها في ليلة السبت سادس جمادي الاخرة وصل جانب بك مشد/ جدة وطاف وسعي وخرج الي الزاهر وبات فيه، ودخل الي مكة في صبح يوم السبت لابسا الخلعة وصحبته السيد بركات، وقاضي مكة جلال الدين ابو السعادات بن ظهيرة، وقاضي جدة كمال الدين ابو البركات محمد بن علي بن ظهيرة والقاءد بديد الحسني، والامير طوغان شيخ، وكل منهم لابس خلعة. ولم تقرا



 مراسيم بالمسجد الحرام، وتوجه جاني بك الي جدة وعمر بها مسجدا بباب الفرضة [مما] () يلي الشرق.

 وفيها في اليوم الاول والثاني من شعبان مسك القاءد قنيد الحسني سبعة () من اعيان عرب الضهوان () ولم يتعرض لباقيهم، وكان بمكة جماعة منهم يبلغون الخمسين، وذلك بامر السيد بركات وحبسهم بدار الرباع بمكة بعد ان زنجرهم وكبلهم بالحديد، وذلك لانهم كانوا يفسدون في الطرقات ().

 وفيها تكلم السيد بركات مع مشد جدة الامير جاني بك بان يرسل الي السلطان ويساله في ولاية امرة مكة لولده محمد بن بركات، لانه ضعيف قليل الحركة. فارسل جاني بك يسال في ذلك، واقام بجدة الي ان فرغ موسم الهندي () فابطا عليه القاصد، فتوجه الامير جاني بك الي وادي مر للسلام علي السيد بركات وكان نازلا بارض



 خالد؛ لكونه ضعيفا فوصل اليه في صبح يوم الاحد ثامن عشر شعبان، واقام عنده الي ظهر يوم الاثنين تاسع عشر شعبان وتوجه الي القاهرة. فتوفي السيد بركات عقب سفر جاني بك في عصر يوم الاثنين، وجاء العلم الي مكة بذلك بعد صلاة العصر، فحفر للسيد بركات قبر بالمعلاة وجعل فسقية.

 وارسل القاءد بديد الحسني في عصر يوم الاثنين قاصدا الي الامير جاني بك يخبره بذلك وقاصدا الي السيد محمد بن بركات.

 وكان ببلاد اليمن ارسله والده صحبة/ مال له يجلبه () وارسل عدة من الخيل الي جدة لحفظ البلاد وان يسيروا مع القافلة من جدة الي مكة، وحمل السيد بركات علي سرير علي اعناق الرجال، ودخل من ثنية كدي () من اسفل مكة في اثناء ليلة الثلاثاء وغسل بداره باجياد، ودخل به المسجد الحرام وطيف به اسبوعا قبل الصبح في يوم الثلاثاء عشري شعبان ودفن بالفسقية التي اعدت له بالمعلاة ().

 فلما كان في عصر يوم الثلاثاء المذكور وصل قاصد من الامير



 جاني بك مشد جدة ومعه مرسوم وخلعة للسيد محمد بن بركات وصل مع القاءد الذي ارسله الامير فان الامير لاقاه في عسفان.

 ودعي للسيد محمد بن بركات علي زمزم بعد صلاة المغرب، من ليلة الاربعاء ().

 ثم ان القاءد شهاب الدين بديد الحسني توجه هو وجماعة من اصحابه الي جدة () من وادي مر واقام بها وارسل الي الاعراب واقام بجدة () الي اخر يوم الاربعاء خامس رمضان، وتوجه الي مكة، فوصلها في اخر ليلة الخميس واخبر ان السيد محمد بن بركات قادم الي مكة.

 فلما كان في اثناء ليلة الجمعة سابع رمضان قدم الي مكة السيد محمد بن بركات، فلما كان الصبح توجه اليه امير الترك الراكز بمكة وبعض الاجناد الي منزل والده، فخرج معهم الي المسجد الحرام، واجتمع القضاة والتجار والاعيان، وقرء مرسوم الي السيد محمد بن بركات يتضمن: انه وردت الينا كتب الامير جاني بك مشد جدة بالثناء علي المخدوم، وبلغنا توهن المخدوم وضعفه وقلة حركته. وقد اقمنا ولده جمال الدين محمدا في امرة مكة واعمالها. مءرخ بسادس عشر رجب ().



 فلما كان يوم رابع شوال وصل قاصد من مصر ومعه كتاب من السلطان الي السيد محمد بن بركات بالعزاء في والده وتوقيعان.

 فلما/ كان في صبح يوم الجمعة سادس شوال قرء المرسومان احدهما بولاية السيد محمد بن بركات لامرة مكة، مءرخ بسابع عشري رمضان والثاني الي القضاة والامراء والتجار والاعيان بولاية السيد محمد بن بركات لامرة مكة ()

 فلما كان في ظهر يوم الخميس تاسع عشر شوال وصل قاصد واخبر بوصول قاصد اخر من مصر الي خليص ومعه مراسيم للسيد محمد بن بركات، وخلعة، وولاية الامام محب الدين الطبري لقضاء مكة المشرفة عوضا عن القاضي ابي السعادات بن ظهيرة ().

 فلما كان ليلة الجمعة دخل وطاف وسعي وخرج الي ظاهر مكة وبات بالزاهر.

 فلما اصبح لبس الخلعة ودخل الي مكة هو والسيد محمد بن بركات وهو لابس خلعة الولاية، والبس معه القاءد شهاب الدين بديد خلعة، ودخلوا المسجد الحرام؛ فقرءت ثلاثة مراسيم: الاول للسيد محمد بن بركات بولاية مكة عوضا عن والده مءرخ بسابع عشري



 رمضان، والثاني للسيد محمد بن بركات ايضا يخبر فيه بولايته لمكة المشرفة وانه يجهز اليه مع الحاج جماعة من الترك وان يكونوا في خدمته، ومساعدته، وبولاية القاضي محب الدين الطبري لقضاء مكة المشرفة، مءرخ بخامس عشري رمضان، والثالث بولاية القاضي محب الدين الطبري لقضاء مكة عوضا عن القاضي جلال الدين بن ظهيرة مءرخ بثالث عشري رمضان.

 وفيها في يوم الخميس اول ذي الحجة قرء مرسوم الخطيب برهان الدين ابراهيم بن علي بن ظهيرة بولاية نظر المسجد الحرام عوضا عن طوغان شيخ وهو مءرخ في شوال ().

 وفيها في ضحي يوم الاثنين سابع عشري ذي الحجة الحرام وقع مطر بمكة المشرفة، ثم بعد ساعة جاء سيل/ عظيم من وادي ابراهيم ودخل المسجد الحرام من ابوابه بجانبه الشرقي وجانبه اليماني وقارب الحجر الاسود () والقي في المسجد الحرام اوساخا كثيرة من الرمل والطين. ثم شيل بعد ذلك.

 وفيها وقف الناس بعرفة يومين لاختلاف وقع في تاريخ الشهر، واوقفت المحامل في اليوم الاول يوم الاربعاء يوم التروية علي



 مقتضي رءية اهل مكة بعرفة علي العادة، ونفروا بها وقت النفر المعتاد الي مواضعها وباتوا بعرفة واقاموا بها يوم الخميس ووقفوا بها عصر يوم الخميس ونفروا، وكان امير الحاج المصري برد بك البشمقدار ().

 *** وفيها مات الشريف شفيع بن علي بن مبارك بن رميثة الحسني، في عصر يوم الاثنين ثالث المحرم ().

 وعبد اللطيف بن محمد بن احمد [بن] () ابي بكر الغنومي النجار في ضحي يوم الاربعاء، خامس المحرم.

 والشيخ شرف الدين ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي ().

 واحمد بن عبد الرحمن ابو حسيل النجار، الشهير بابن بنيفة



 جميعا في ليلة الاحد سادس عشر المحرم ().

 واحمد بن علي بن محمد الشهير بابن الفيومي، في يوم الاحد سادس عشر المحرم ().

 وسليمان بن ابي السعود بن عمر المغربي المءذن، في ظهر يوم الخميس عشري المحرم ().

 ومحمد بن رشيد البهلوان، في العشر الاول من صفر ().

 وابو سعيد محمد بن علي بن هاشم الهاشمي، في ظهر يوم الخميس ثامن عشر صفر ().



 والشيخ اسماعيل الهاءمي، فجاة، في ليلة السبت عشري صفر ().

 وعلي بن احمد بن علي الملحاني الخراز بالخاء المعجمة بن سنان العمري في العشر الاوسط من ربيع الاول ().

 والخواجا محمد بن عثمان الفومني، في صبح يوم الجمعة رابع عشري ربيع الاول ().

 ومحي الدين يحيي بن ابي الخير بن عبد القوي المالكي، في ليلة السبت رابع عشري ربيع الاخر ().



 وشرف الخطباء في يوم الخميس/ سادس جمادي الاولي، ().

 وعبد الله الطاءفي العلاءي في يوم السبت ثامن جمادي الاولي ().

 ومحمد بن يعقوب الطحطاوي في عصر يوم الجمعة حادي عشر جمادي الاولي ().

 وستيت ابنة عبد الله بن علي بن محمد بن عمر المءذن، في اخر يوم السبت سابع عشري جمادي الاخرة ().

 وام هانء بنت علي بن محمد بن عمر الفاكهي، في ضحي يوم السبت سادس عشري رجب ().

 وخديجة بنت ريحان التعكري، في ليلة الاحد رابع



 شعبان ().

 والخواجا فخر الدين ابو بكر بن محمد بن محمد بن يوسف التوريزي، في خامس شعبان بالقاهرة ().

 وصاحب مكة السيد بركات بن حسن بن عجلان، في عصر يوم الاثنين تاسع عشر شعبان، بارض خالد من وادي مر من اعمال مكة، وحمل الي مكة ().

 وشمس الدين محمد بن محمد بن العجمي الكيلاني، في اخر يوم الاربعاء ثالث عشر رمضان ().



 ومحمد بن ناصر الدين محمد بن بخشيش الجندي، في ليلة الاثنين رابع عشري رمضان بجدة ().

 ومحمد الاصفر بن علي بن محمد بن عمر الفاكهاني، في ضحي يوم الثلاثاء ثالث شوال ().

 واحمد بن ابي الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد الحرازي، في عصر يوم الاربعاء خامس عشري شوال ().

 وشرف الدين بن صالح المدني، في اخر ليلة الاحد سابع ذي القعدة وصلي عليه ضحي ().



 وزين الشيخ ابي بكر البصري، في اخر يوم الاثنين ثامن القعدة ().

 والشيخ محب الدين محمد ابن مولانا زاده احمد بن ابي يزيد العجمي الاصل، ثم القاهري الشهير بالاقصراءي، في عصر يوم الجمعة ثالث الحجة الحرام بمكة ().

 وموفق الدين علي بن ابراهيم بن علي بن راشد، في ليلة الثلاثاء سابع الحجة ().

 والسيد ميلب المجاشي، في سحر يوم الاربعاء ثامن



 الحجة ().

 والمباركة نسيم الجنيدية الحبشية عتيقة خديجة بنت صالح بن ابي منصور الشيباني، في صبح يوم الاربعاء ثاني عشري الحجة ().

 ومحمد بن مسعود بن صالح الزواوي، في ليلة الاحد حادي عشري الحجة ().

 ***



  «سنة ستين وثمانماءة»

 فيها في عصر/ يوم الثلاثاء سادس عشري المحرم وصل قاصد من مصر واخبر بوصول قراجا مملوك جاني بك مشد جدة، واخبر بولاية القاضي ابي السعادات بن ظهيرة لقضاء مكة ().

 فلما كان ليلة الاربعاء دخل قراجا مكة وطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر وبات به.

 فلما كان صبح يوم الاربعاء دخل الي مكة المشرفة وقرء مرسوم بولاية القاضي جلال الدين ابي السعادات لقضاء مكة، مءرخ مستهل الحجة سنة تسع وخمسين ثم قرء مرسوم الي التجار الكبير والصغير مءرخ بخامس عشري الحجة سنة تسع وخمسين.

 وفيها في يوم السبت حادي عشري جمادي الاولي وقع مطر عظيم بوادي نخلة، ووقع به برد كبار، كل واحدة قدر الحنظلة، واقام البرد جمعتين بنخلة، ثم انحل.

 وفيها في عصر يوم الثلاثاء حادي عشر رجب وصل الامير جاني بك مشد جدة الي الزاهر، واقام به الي بعد العشاء فدخل الي مكة وطاف وسعي، ثم عاد الي الزاهر وبات به الي الصبح، ودخل



 الي مكة ومعه السيد محمد بن بركات صاحب مكة ووزيره الشهاب بديد وهما لابسان خلعتين، فدخلوا المسجد الحرام وقرءت اربعة مراسيم.

 الاول مءرخ برابع جمادي الاخرة، والثاني مءرخ مثله، والثالث مءرخ بسادس جمادي الاخرة، والرابع يتضمن ولاية القاضي عبد القادر [ابن ابي القاسم] () بن [ابي] () العباس لقضاء مكة عوضا عن القاضي كمال الدين بن الزين مءرخ بمستهل جمادي الاولي.

 وفيها في ليلة الاحد سادس عشر القعدة وصل السيد محمد بن بركات الي مكة من وادي الابار، وتوجه في يومها نحو بلاد الطاءف قاصدا ابن عمه احمد بن ابراهيم، ثم عاد الي مكة يوم الاثنين ضحي رابع عشري القعدة ().

 وفيها اعيد القاضي كمال الدين بن الزين الي قضاء مكة عوضا عن القاضي عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس () وقرء مرسومه بحضرة امير الحاج والقضاة في اليوم الاول من ذي الحجة وهو مءرخ بالعشرين/ من شوال.



 وفيها في ليلة الثلاثاء عاشر الحجة (وقع ()) مطر عظيم علي الحاج في مزدلفة. وكان امير الحاج المصري قانم () التاجر، وكانت الوقفة يوم الاثنين.

 وفيها بعد سفر الحاج في العشر الاوسط من ذي الحجة افلت السيد محمد بن بركات من كان في حبس والده من عرب الضهوان بعد ان ضمن عليهم بالا يفسدوا في الطريق ولا يخالفوا وحلفهم علي الحجر الاسود ().

 *** وفيها ماتت ام الخير بنت ابي القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي الانصاري في اخر ليلة الاربعاء سابع المحرم ().

 واحمد بن مسعود المدني نزيل مكة الشريفة الخرية في ضحي يوم الخميس ثامن المحرم ().



 وام الحسين بنت القاضي محب الدين احمد بن احمد بن عبد الله ابن ظهيرة، تحت هدم، في ضحي يوم السبت عاشر المحرم ().

 والخواجا بير محمد بن علي بن عمر الكيلاني، في صبح يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم ().

 وام الكامل بيبي شاه بنت القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي، في ليلة سابع عشر المحرم ().

 وعبد الرحمن بن البوابة العطار في اخر ليلة الاثنين رابع صفر ().

 واحمد بن محمد الحريري دلال الكتب، في ضحي يوم الاثنين المذكور ().



 والشيخ عبد الله السحولي في ظهر يوم الاثنين المذكور ().

 وهدية بنت عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين في ظهر يوم الخميس سابع صفر ().

 والوالدة خديجة بنت عبد الرحمن بن فهد الهاشمي، في عشاء ليلة الاثنين حادي عشر صفر ().

 ومحمد بن عبد الرحمن بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر الانصاري، في صبح يوم الاثنين المذكور ().

 وبيرم خجا بن قشتدي اصلي، في ظهر الاثنين المذكور ().



 ومصباح بنت عبد الله بن جار الله بن زايد تحت هدم، في صبح يوم الخميس رابع عشر صفر ().

 وشيخ رباط الموفق () محمد بن سعيد بن محمد الزموري في يوم الاربعاء عشري صفر ().

 ومحمد بن المبارك بن منصور القرشي الشافعي المطلبي الشهير/ بنغميش، في ضحي يوم السبت سابع ربيع الاول ().

 والجمال محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي ()



 في اخر ليلة الجمعة سابع عشري ربيع الاول.

 وحسين بن عمر كور البناء في ضحي يوم الاحد سادس ربيع الاخر ().

 ومحمد [بن عبد الله] () بن عبد الكريم البناء الشهير بتشن، في ليلة السبت تاسع عشر ربيع الاخر.

 والشيخ منصور بن حسن بن علي الكازروني في اخر يوم الثلاثاء ثاني عشري ربيع الاخر ().

 والشيخ احمد العوكلي المغربي الموقت في اخر يوم السبت



 سادس عشري ربيع الاخر ().

 ومريم بنت الشيخ ابي الخير بن عبد القوي، زوجة ابن العليف، في اخر ليلة الخميس ثاني جمادي الاولي ().

 ومحمد بن احمد بن المرجاني محمد بن ابي بكر الانصاري، في صبح يوم الجمعة ثالث جمادي الاولي ().

 والخواجا حسن النابلسي الشهير بعصفور وجد ميتا في فراشه صبح يوم الثلاثاء سابع جمادي الاولي ().

 ومحمد بن القاضي عيسي بن عمر اليافعي في عصر يوم الاثنين عشري جمادي الاولي ().

 والشيخ طلحة بن محمد بن ابراهيم اليمني الشهير بالشمة، في ليلة الثلاثاء حادي عشري جمادي الاولي ().



 والخواجا محمد بن خلف اللقاني الاسكندراني، في صبح يوم السبت خامس عشري جمادي الاولي ().

 وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الكريم البنا في عصر يوم الاثنين سابع عشري جمادي الاولي ().

 والقاءد مريس بن عبد الله بن علي بن حسان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري، في يوم السبت سادس عشر جمادي الاخرة خارج مكة، وحمل اليها فوصلها في اخر يوم السبت المذكور وغسل وصلي عليه ودفن بالمعلاة بعد المغرب ().

 والسيد الشريف وبير بن محمد بن عاطف بن ابي دعيج بن ابي نمي الحسني في اخر يوم السبت المذكور خارج مكة، وحمل اليها فوصلها اخر ليلة الاحد، وغسل، وصلي عليه ودفن بالمعلاة بعد صلاة الصبح ().

 وياقوت العقيلي والي جدة مقتولا في عصر يوم الثلاثاء ثامن رجب وحمل الي مكة فوصلها في اخر الاربعاء ().



 والشريفة ست الشرف () بنت علي بن كبيش الحسني، فيما بين الظهر (والعصر () من يوم السبت ثامن عشري رجب.

 والمعلم احمد الشامي النجار، في صبح يوم الاربعاء سادس عشري رجب ().

 ومحمد بن حسن بن الياس الرومي الحنفي، في ظهر يوم السبت تاسع عشري رجب ().

 ومحمد بن يوسف الحمامي، في ليلة الاثنين سادس عشر شعبان ().

 وشمس الدين محمد بن علي الانصاري التتاءي الشهير بالانصاري في اخر يوم الاربعاء ثالث شعبان ()



 والشيخ محمد الايجي وصي الشيخ منصور، في ظهر يوم الجمعة ثالث رمضان ().

 وناجي بن بشر بن ناصر اليمني خادم الشيخ عبد الكبير في اخر ليلة السبت ثالث شوال ().

 وابو بكر بن الخواجا بدر الدين حسن الطاهر بعد العشاء من ليلة الاثنين ثاني عشر شوال ().

 وابراهيم بن القاضي كمال الدين ابي البركات محمد بن محمد بن احمد ابن حسن بن الزين [القسطلاني] () في ضحي يوم الاحد خامس عشر شوال.

 وصفية بنت محمد بن نافع، في ليلة الجمعة حادي عشر ذي القعدة ().

 وعيسي بن علي بن جار الله بن زايد السنبسي، في يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة ().

 ***



  «سنة احدي وستين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاثنين ثامن المحرم وقع بعد صلاة العصر مطر، وجاء سيل وادي ابراهيم فتلاقي مع سيل اجياد، فدخل المسجد الحرام من باب ابراهيم وباب حزورة وباب ام هاني وباب مدرسة الشريف.

 وفيها في يوم الثلاثاء ثالث جمادي الاولي وقع مطر عظيم، فلما كان عصر اليوم المذكور جاء سيل وادي ابراهيم فتلاقي مع سيل اجياد، فلما كان في اثناء ليلة الاربعاء وقع مطر عظيم جاء فيه سيل وادي ابراهيم مرة ثانية وتلاقي مع سيل اجياد، فدخل المسجد الحرام من باب ابراهيم شء قليل.

 / وفيها في اخر ليلة السبت سابع جمادي الاولي وصل السيد من جدة واخبر ان ولاية القاضي محب الدين بن القاضي ابي السعادات بن ظهيرة لقضاء الشافعية بمكة () جاء الخبر بها من القاهرة.

 فلما كان في ليلة الاحد وصل القاصد ومعه مثالات بولايته لقضاء مكة عوضا عن والده مءرخ بسادس ربيع الاخر من السنة. فلما كان



 في صبح يوم الاحد قرء المثال بحضرة الناظر برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة واخيه قاضي جدة جمال الدين والامير الراكز بيبرس [الاشرفي] () فقط.

 وفيها () في ضحي يوم السبت سادس عشر شعبان لم يشعر الناس الا وقد قدم مشد جدة الامير جاني بك فدخل مكة وطاف وصعد الي البستان الذي انشاه بالابطح واقام به، ثم في ليلة الاثنين قدم الي مكة وسعي وعاد الي البستان. فلما كان في صبح يوم الاثنين قدم السيد محمد بن بركات من العد الي مكة المشرفة، وطاف وتوجه للسلام علي الامير جاني بك فسلم عليه، ثم عاد الي مكة ().

 فلما كان في صبح يوم الثلاثاء قدم الامير جاني بك الي المسجد الحرام فجاء اليه السيد محمد بن بركات والبسه خلعة من السلطان بحضرة القاضي الحنفي فقط ().

 فلما كان () ضحي اليوم المذكور البس الامير جاني بك القاضي محب الدين احمد بن القاضي ابي السعادات بن ظهيرة خلعته لقضاء الشافعية بمكة المشرفة، وقرء توقيع لقضاء مكة عوضا عن والده علي ما كان



 عليه والده، وهو مءرخ بتاسع عشر رجب ()، وذلك بعد ان بذل القاضي الشافعي للامير جاني بك الفي اشرفي وخمسماءة اشرفي وعدة كتب، وكتب له بذلك حفيظة بخط ابن عمه القاضي ابي الفضل بن ابي المكارم.

 وفيها عمرت المدرسة المعروفة بالعطيفية ببناية قاعة عظيمة ومرافق كثيرة ورواق كبير، وتحت بعض القاعة/ مما يلي المسجد حاصل كبير به خمس شفاقات ()، وفي القاعة وما يليها خمسة شبابيك كبار مطلة علي المسجد وذلك لزوجة السلطان زينب ابنة العلاء علي بن احمد بن خاص بك.

 وفيها حج ولد السلطان الاشرف اينال سيدي احمد اميرا للحج المصري وحج معه والدته بنت ابن خاص بك () المذكورة واختاه في تجمل زاءد علي الحد وفرقوا شيءا قليلا بمكة المشرفة ولم ينل منهم احد.

 وكانت الوقفة الجمعة بالرءية.

 ***



 وفيها مات عمر الضرير المصري في ليلة الاربعاء عاشر المحرم ().

 وعلي بن عبد الله بن ابراهيم بن حسن بن محمد بن قاسم بن الشقيف فيما بين الظهر والعصر من يوم الخميس حادي عشر المحرم ().

 وام الوفا بنت الامام رضي الدين محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري في ليلة السبت ثالث عشر المحرم ().

 وبدر الحسام في عصر يوم السبت ثالث عشر المحرم ().

 والسيد احمد () بن عبد القادر بن ابي الفتح محمد بن احمد الفاسي في ضحي يوم الخميس ثاني صفر.



 والقاضي جلال الدين ابو السعادات محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن ظهيرة في اخر يوم الخميس تاسع صفر ().

 وفاطمة بنت القاضي ابي البقاء بن الضياء في ليلة الاحد ثاني عشر صفر ().

 والسيد عرار بن جخيدب بن احمد بن حمزة بن جار الله بن راجح بن ابي نمي الحسني في ظهر يوم الجمعة عاشر صفر ().

 وفتح الدين ابو الفتح محمد بن تقي الدين محمد بن بدر الدين محمد بن سراج الدين البلقيني، في اواءل ليلة الثلاثاء ثامن عشري صفر ().



 وعبد السخاوي، في اول الاحد رابع ربيع الاول، وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 وام كمال بنت ابي الفضل العباس بن ابي المكارم بن ابي البركات ابن ابي السعود بن ظهيرة، في اخر يوم الاثنين خامس ربيع الاول، وصلي عليها بعد صلاة الصبح من يوم الثلاثاء ().

 و()() والدة الشيخ عمر الشيبي، في ظهر يوم الجمعة/ سادس عشر ربيع الاول.

 والطنبغا، في اخر ليلة الاحد ثامن عشر ربيع الاول، وصلي عليه بعد صلاة الظهر يوم الاحد ().

 والشريف العجمي رفيق بن الهمام، في يوم الاحد المذكور، وصلي عليه بعد العصر ().

 وعاءشة بنت عبد الله الحلبي، بعد المغرب من ليلة الاثنين تاسع عشر ربيع [الاول] ().



 وام الخير بنت الخواجا بير محمد بن علي الكيلاني، في ليلة الاربعاء حادي عشري ربيع الاول ().

 وابو الفضاءل محمد بن محمد بن ابراهيم المرشدي، في اخر ليلة الثلاثاء تاسع عشري ربيع الاول ().

 وفاطمة بنت عبد الله الحلبي في يوم الخميس تاسع عشري ربيع الاخر ().

 ومحمد بن حسن الصايغ في ليلة الثلاثاء رابع ربيع الاخر ().

 وعبد القادر ابن الشيخ يحيي بن احمد بن علي المغربي المكي في ضحي يوم الاربعاء خامس ربيع الاخر ().

 وام الخير ابنة احمد بن محمد بن محمد المطرية، في ليلة الاثنين سابع عشر ربيع الاخر ().



 والشيخ احمد بن عبد الله بن عمر بن احمد الصوفي () العجمي، في يوم الجمعة حادي عشري ربيع الاخر.

 والشيخ ابو بكر العجمي الفرضي بالبيمارستان، في يوم الاحد ثالث عشر ربيع الاخر ().

 وابو الخير عبد الحق اليمني في يوم الاربعاء سادس عشري ربيع الاخر ().

 والشيخ منصور بن ابي بكر الصوفي سبط الشيخ سليم، بعد العشاء الاخرة من ليلة الاحد مستهل جمادي الاولي ().

 وعمر بن الخواجا شمس الدين بن عمر بن علي النحاس الشامي، في ليلة السبت سابع جمادي الاولي ().

 واحمد بن الظاهر يحيي بن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل بن الافضل العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن



 رسول الغساني () اليمني، في ليلة السبت ثامن عشري جمادي الاولي.

 ومبارك بن محمد بن سعيد بن عقبة المنور ().

 وعلي بن صالح الجوهري جميعا في يوم الاربعاء تاسع جمادي الاخرة ().

 وزينب بنت القاضي ابي البقاء بن الضياء زوج ابن قيم الجوزية، في ليلة الاحد/ ثالث عشر جمادي الاخرة ().

 والشيخ داود الكردي في اخر ليلة الاربعاء سادس عشر جمادي الاخرة ().

 وشهاب الدين احمد بن الشيخ عبد القوي، في عشاء ليلة السبت حادي عشر رجب ().



 وفاطمة بنت ابي حامد بن الضياء، في عصر يوم الثلاثاء رابع عشر رجب، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء ().

 واقليم العتيقة، في يوم الاثنين رابع شعبان ().

 ومباشر جدة شميلة بن احمد بن سالم () الحفيصي، في ليلة الخميس خامس عشري شوال.

 والشيخ علاء الدين علي بن احمد بن محمد الشيرازي، في ظهر يوم الاحد ثامن عشري شوال ().

 وام الكامل بنت الشريف رميثة بن محمد بن عجلان، في يوم



 الجمعة تاسع ذي الحجة ().

 والشريف محمد بن عقيل بن خرص، في مغرب ليلة الاربعاء رابع عشر الحجة ().

 والقاءد عبد الله بن محمد بن جسار العمري، في يوم الخميس خامس عشر الحجة ().

 والخواجا شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد الكيلاني الشهير بقاوان في اخر ليلة الجمعة سادس عشر الحجة وصلي عليه بعد صلاة الجمعة ().

 والقاءد علي بن محمد البليني () في ظهر يوم الاربعاء حادي عشري ذي الحجة.



  «سنة اثنتين وستين وثمانماءة»

 فيها في يوم الجمعة ثامن عشر شعبان وصل كتاب من القاهرة من القاضي ابي البركات بن علي بن ظهيرة الشافعي يخبر فيه ان اخاه العلامة برهان الدين ابا اسحاق ابراهيم ناظر الحرم الشريف ولي قضاء مكة المشرفة عوضا عن ابن عمه محب الدين بن ابي السعادات مضافا الي ما بيده من نظر الحرم الشريف في سابع عشري جمادي الاخرة وانه كتب التوقيع في مستهل رجب.

 فلما كان في يوم الاربعاء حادي عشري رمضان وصل [قاصد] () من جدة من القاضي ابي البركات بن ظهيرة يخبر بوصوله الي جدة.

 فلما كان في صبح يوم الجمعة ثالث عشري رمضان وصل القاضي ابو البركات الي مكة المشرفة محرما فطاف وسعي، فلما كان في ليلة السبت وصل السيد محمد بن بركات/ امير مكة من وادي الابار الي مكة المشرفة فلما كان في صبح يوم السبت رابع عشري رمضان اجتمع امير مكة السيد محمد بن بركات والامير الراكز اسندمر () والقاضي الحنفي والاعيان بمكة بالحطيم تحت زمزم،



 وقرء توقيع القاضي برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة لقضاء مكة المشرفة عوضا عمن بها، مضافا الي ما بيده من نظر الحرم الشريف مءرخ مستهل رجب وقرء كتاب من السلطان الي القاضي برهان الدين يخبره فيه بانه شملته الصدقات السلطانية بوظيفة قضاء القضاة () الشافعية بمكة المشرفة عوضا عمن بها. مضافا الي ما بيده من نظر الحرم الشريف مءرخ برابع رجب، وباشر الاحكام من يومه ().

 وفيها في صبح يوم الاحد سابع عشري ذي الحجة وجد بخرابة () قريش بدار وديم عيسي بن قريش الجديدة شخص عجمي تاجر وعبد له مذبوحين، ولم يعرف الفاعل بهما ذلك، وكان هذا التاجر صبيا لتاجر يقال له ابا يزيد الدامغاني صهر الفومني () مات بمكة واوصي هذا التاجر علي مال له ليوصله الي ورثته وكان



 مقدار هذا المال ثلاثة الاف وشيءا، وجعل ناظرا عليه الخواجا بدر الدين الطاهر وتاجرا اخر يقال له شيخي () فاجتمع الناس وحضر نظام المملكة شهاب الدين بديد بن شكر الحسني وارسل الي الشاهدين من عند القاضي الشافعي وحضر معهم شيخي المذكور فقال لهم شيخي: ان المال الذي عنده قد علقه في سقف البيت فان كان هناك سلم فقد اخذ المال، وان لم يكن هناك سلم فقد سلم المال.

 فدخلوا البيت اجمعين فوجدوا الحانوت قد كسر ووجدوا هناك سلما، ووجدوا المال قد اخذ، فضبط ما كان هناك من الحواءج وجهز التاجر وعبده ودفنا/ قبل الظهر.

 وكانت قافلة كبيرة متوجهة الي جدة وفيها الخواجا بدر الدين وهم ان يبطل السفر في هذا اليوم حين تاخرت القافلة فامتنع الخواجا بدر الدين . وسافرت القافلة واختبط الناس واتهم بعض الناس شيخي بذلك، وذكر اناس انهم راوا شقدفا توجه الي جدة فيه الشيخي، فارسل الشهاب بديد الي القافلة خيلا يردوا هذا الشقدف الاول. فتوجهت الخيل الي حدا ولم يروا احدا ورجعوا.

 فلما كانوا في اثناء الطريق وجدوا شخصا اصبهانيا منفردا عن القافلة وهو ماش فقالوا له: الي اين تذهب؟ فقال: الي جدة.

 ووجدوا معه شيءا ملفوفا، فقالوا له: ما هذا الملفوف؟ فقال:



 سيفي وتركاشي () وخنجر. ففتشوا ذلك فوجدوه كما قال، فاخذوا السيف فشهروه فوجدوا به صدا، فاجتمع رايهم علي ان هذا الصدا دم، فمسكوه وجاءوا به مربوطا الي الشهاب بديد في مكة في يومه، ووجدوا بكف يده اليمني سموم تثر بماء اصفر وبظهر كفه اليسري زلوعات () وذلك من معالجته لكسر باب الحانوت. فسالوه من اين لك هذه الجراحات؟ فقال: من كسر الحطب. فقيل له: لك بيت؟ فقال: انا مسكين مالي بيت وانما انام بالمسجد. فقيل له:

 لعلك تخدم احدا؟ فقال: ما اخدم احدا، ووجدوا معه خمسة وثلاثين اشرفيا، وكان حاضرا عبد صغير حبشي يريد الشهاب بديد شراءه فقال: انا اعرف بيته وصاحبا له يسكن عنده. فارسل به الي الحبس وضيق عليه وارسل الي رفيقه الذي ذكره العبد فجء به وهو اصبهاني كبير، وبات في الترسيم وارسل الي البيت من يحتفظ به لا يخرج منه شء.

 فلما كان الصبح جء بالاصبهاني المرسم عليه فسءل عنه فقال: نعم هو صاحبي. وله في/ خدمتي سنة ونصف. ولكن له ثلاثة ايام لم اره. فقيل له: نفتش بيتك ان وجد المال عندك تكون شريكا له. فقال: نعم. فدخلوا البيت وفتشوه فلم يجدوا شيءا فمسكوا عبدين له صغيرين واخافوهما وقالوا لهما: اين المال؟



 فاروهم () المكان () الذي فيه المال (). وهو ان المال جعل في قدر عسل. وجعل في زير الماء، فارسل الشهاب بديد الي الشاهدين من جهة القاضي فحضروا. فعدوا المال فوجدوه الفين فسالوا العبدين عن بقية المال، فقالا: في صرة اخذها سيدي وجعلها عنده في علو البيت في الزير. فطلعوا الي البيت فوجدوها كما قالا ووجدوا للاصبهاني ثلاثة وسبعين اشرفيا. فعند ذلك تلطف الشهاب بديد بالعبدين وسالهما عن قصة القتل. فذكروا: ان عبد التاجر المذبوح كان هو والاصبهاني المحبوس وشخص ثالث معهم توجه الي جدة، واتفقوا علي قتل التاجر واخذ ماله.

 فلما كان في اثناء الليل توجه الاصبهانيان () ولبسا سر والين وقميصين مزندين () واخذا خنجرين معهما. وجاءا بعد ذلك وهما ملطخان بالدم، ومعهما المال، فنزل سيدنا فاخذ المال منهما، واعطي الاصبهاني المتوجه الي جدة ماءتي اشرفي، فقال الاصبهاني لسيدنا: تعطوني ماءتين فقط؟ فقال له سيدنا: خذ انت هذه الماءتين وسافر ونحن قاعدون بمكة [ان ثبت] () علينا شء شنقنا، او يفعل فينا الحكام ما يرونه. فتوجه عنهم الي جدة.



 فلما كان في الصبح وظهر هذا القتل وجءنا مع سيدنا الي هناك راينا ذلك وعدنا. فعند ذلك قال سيدنا للاصبهاني الثاني خذ الان شيءا وتوجه الي جدة واقم هناك عدة ايام ثم تعالي الي مكة نقسم المال، فاعطاه خمسة وثلاثين اشرفيا، وتوجه الي جدة. فلما تحقق الشهاب بديد ذلك ارسل احد العبدين الي جدة/ مع خيل ليحضر الاصفهاني الي مكة، وتوجه الشهاب بديد الي القاضي وبصحبته المال، فعد ووزن بحضرة القاضي فجاء عدته الفين وسبعماءة وخمسة عشر، فسلم الي الخواجا شيخي الناظر عليه.

 فلما كان بعد الظهر اخذ الاصبهاني الذي ذبح فسمر وطيف به علي جمل بشوارع مكة، ثم جاءوا به الي المسعي وذبح هناك واخذ التاجر وشنق بسبيل المطيبيز () بالمروة.

 فلما كان في ليلة الاربعاء وصل بعض الخيل المتوجهين الي جدة واخبروا انهم وجدوا بجدة اللاري () الاصبهاني ووجدوا معه المال. لكنه ناقص عشرة اشرفية وذكروا ان الخواجا بدر الدين الطاهر قال: يشنق هذا بجدة فارسل الشهاب بديد ان يفعل به ذلك بجدة؛ فشنق بها علي باب الخان في عصر يوم الاربعاء فلحق الظالم بالمظلوم، فكانوا كما قال الله @QUR@ ضعف الطالب والمطلوب ().



 وفيها كان امير الحاج برسباي البجاسي ()، وكانت الوقفة يوم الاربعاء ().

 *** وفيها مات ابو بكر الشهير بالضبع في ظهر يوم الاربعاء ثاني عشر المحرم ().

 ومحمد بن مبارك بن حسن العلاف الشهير بابن شكوان في مغرب ليلة الجمعة رابع عشر المحرم ().

 وعمر بن مقبل بن علي الشيخي الخباز، في اخر ليلة الجمعة المذكورة ().

 وعبد الرحمن بن قحر اليمني في ليلة الاحد سادس عشر المحرم ().

 والشريف احمد بن جلبان بن ابي سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي الحسني، في ليلة الاربعاء سادس عشري المحرم، بخيف



 بني شديد. وحمل الي مكة فوصلها ضحي يوم الاربعاء، ودفن بالمعلاة ().

 وزينب ابنة الامام رضي الدين محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد ابن الرضي الطبري، في اخر ليلة الاربعاء ثالث صفر ().

 وفاطمة ابنة عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة، في صبح يوم الاربعاء عاشر صفر ().

 والمقرء علي بن محمد بن محمد بن محمد بن يفتح الله الاسكندراني في مغرب ليلة الاربعاء عشري/ صفر ().

 وعبد الرحمن بن محمد بن غانم الوالي بمكة، في اخر ليلة الاثنين تاسع عشري صفر ().



 وشمس الدين محمد بن حسن بن الامين الحلبي، في عشاء ليلة الخميس عاشر ربيع الاول، وصلي عليه ضحي ().

 وام الهدي ابنة عبد العزيز بن علي بن احمد النويري، في صبح يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول ().

 واحمد بن سليمان بن عقبة البناء، في ظهر يوم الخميس المذكور ().

 وام هانء ابنة احمد بن ابي الفضل بن احمد بن ظهيرة، في ظهر يوم السبت تاسع عشر ربيع الاول ().

 وفاطمة بن عمر بن عبد العزيز النويري، زوج زين العابدين بن جلال البصري، في ضحي يوم الاحد عشري ربيع الاول ().



 وزينب بنت القاضي ابي السعادات بن ظهيرة في اخر ليلة السبت ثالث ربيع الاخر ().

 والشيخة تجار بنت الشيخ احمد المصري، في ليلة الخميس ثامن ربيع الاخر ().

 وبايزيد الدامغاني صهر الفومني، في اخر ليلة الاثنين رابع جمادي الاولي ().

 وعبد الرحمن بن حسن بن محمد الطاهر في ليلة الخميس ثالث عشر جمادي الاخرة بجدة وحمل الي مكة، فوصلها في ظهر يوم السبت ().

 وعبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران المكي الشهير بابن دردبة التمار في ظهر يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة ().



 وتوفي ايضا البلالي الفخراني، في ليلة الاحد ثالث عشري جمادي الاخرة ().

 وعلي بن جعفر المشعري في عشاء ليلة الثلاثاء تاسع رجب ().

 واحمد بن هاشم بن قاسم بن خليفة الهاشمي في يوم الاثنين خامس عشر رجب بالدكناء من وادي مر من اعمال مكة، وحمل الي مكة فوصلها عصر يومه ودفن بالمعلاة ().

 والخواجا نصر الله بن الكاتب السكندري، في مغرب ليلة الخميس ثامن عشر رجب ().

 وموسي بن احمد بن جار الله بن زاءد () في ضحي يوم الاحد حادي عشر رجب، بالخضراء () من وادي مر من اعمال/ مكة.



 وحمل الي مكة فوصلها في عصر يومه.

 وعبد الله بن مبارك بن حسن بن شكوان، في ليلة الاثنين ثاني عشر رجب ().

 والخواجا شمس الدين محمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن النحاس الدمشقي، في ظهر يوم الثلاثاء ثالث عشري رجب بجدة، وحمل الي مكة فوصلها في ضحي يوم الاربعاء ().

 واحمد بن منصور الحكيم، في ليلة الاحد ثامن عشري رجب ().

 ووالدة الخواجا زين العابدين البصري، في اواخر ليلة الثلاثاء مستهل شعبان ().

 وسعد () بن احمد بن منصور العطار الشهير بسعد الور، في ليلة السبت خامس شعبان.

 وحسن الاذرعي الشامي، في ليلة الاحد سادس شعبان ().

 وعثمان الموله، سقط في بءر زمزم بعد صلاة الظهر من يوم



 الاثنين حادي عشر شعبان، ثم اخرج قبل العصر، وغسل وصلي عليه بعد صلاة العصر، ودفن بالشبيكة ().

 وام حبيبة ابنة علي بن محمد بن عمر الفاكهي، في اخر يوم الاثنين سادس شوال ().

 والشريفة شقراء بنت ميلب، في ليلة الثلاثاء تاسع عشر القعدة، وصلي عليها بعد العصر من يوم الثلاثاء ().

 والشيخ عمر بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المرشدي المصري، في عشاء ليلة الخميس سادس عشري القعدة ().

 ومبارك بن غثرا الخياط، في ليلة الاثنين سادس الحجة ().

 والشيخ محمد الذبحاني اليمني، في يوم الاثنين ثاني عشري



 الحجة، وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 ومحمد بن مبارك بن هوا التكروري، في يوم الخميس رابع عشري الحجة، وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 ويحيي الشامي، ليلة الجمعة خامس عشري الحجة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح ().

 ***



  «سنة ثلاث وستين وثمانماءة»

 فيها في ضحي الجمعة رابع عشري جمادي الاولي امطرت السماء مطرا جيدا، وجاء سيل وادي ابراهيم فتلاقي مع سيل اجياد، واشرف علي دخول المسجد من باب ابراهيم فلم يقدر الله تعالي ذلك ولله الحمد.

 وفيها في عشي ليلة الاربعاء حادي عشر شعبان وصل جاني بك مشد جدة الي مكة ()/ المشرفة فطاف بها وسعي وعاد الي ما بين الحوشين (). وبات به ثم دخل مكة في صبح يوم الاربعاء وقد البس الشريف محمد بن بركات وامير مكة الراكز اسندمر خلعتين سنيتين من السلطان

 ثم في صبح يوم الخميس البس القاضي الشافعي برهان الدين بن ظهيرة واخاه قاضي جدة كمال الدين ابا البركات خلعتين سنيتين، وقرء مثالان لهما، الاول يتضمن استمرار القاضي الشافعي علي قضاء مكة واعمالها ونظر المسجد الحرام مءرخ بخامس عشر جمادي الاخرة، والثاني استمرار قاضي جدة علي ولايته لقضاء جدة مءرخ



 بسادس عشري جمادي الاخرة واقام بمكة الي ظهر يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان وسافر الي جدة ().

 وفيها في عصر يوم الاثنين سادس شوال توجه السيد محمد بن بركات الي الشرق () غازيا عرب البقوم، فصبحهم في يوم الخميس تاسع الشهر، واغار عليهم وغنم منهم اموالا كثيرة وقتل منهم جماعة. ولم يقتل من جماعة الشريف الا عبد من عبيده ورجل اخر من العرب يقال له لهيب () ووصل العلم بذلك بعد جمعة ظنا.

 وفيها في ربيع الاخر غلت الاسعار بمكة فبيعت الغرارة الحنطة بسبعة ونصف، وكذلك الذرة والدخن، وبلغ المن السمن ثلاثة اشرفية ().

 وفيها حجت بدرية ابنة السلطان الاشرف اينال مع زوجها امير الحاج المصري برد بك الدوادار مملوك والدها في تجمل زاءد () وقدم مع الحاج القاضي محب الدين عبد القادر بن عبد اللطيف بن ابي الفتح الحسني الفاسي (يحمل) () مثالا لقضاء الحنابلة بمكة، وتوليته



 في يوم الثلاثاء [منتصف ) () شوال بالقاهرة ودخل امير الحاج [المصري) () وقرء توقيعه.

 وكانت الوقفة يوم الاحد وكانت حجة هنية.

 *** وفيها في مغرب ليلة الجمعة ثالث المحرم توفي الشريف ابو الخير ابراهيم بن احمد/ بن عبد الكافي الطباطبي ().

 وحسن بن محمد بن راشد المسمي البناء، في ليلة الاربعاء تاسع عشري المحرم ().

 وبهاء الدين احمد بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري التتاءي الشهير بالانصاري، في ليلة الاربعاء سابع عشري المحرم ().

 وشرفية زوجة الشيخ محي الدين العربي وام ولده محمد في



 صبح يوم الجمعة () سابع عشري صفر ().

 واحمد بن حسن بن احمد بن محمد بن فليتة الجدي الاصل المكي الشهير بالحنش، في ليلة الاحد ثامن ربيع الاول ().

 وعبد الرحمن بن يعقوب الجاناتي، سبط اليافعي، في يوم الثلاثاء ثامن ربيع الاخر ().

 وسعيد المغربي المهلل، في يوم سابع ربيع الاخر ().

 وزينب ابنة القاضي محب الدين احمد بن عبد الله بن ظهيرة، في اخر ليلة الخميس حادي عشر ربيع الاخر.

 والشيخ محمد بن سليمان الجزولي ثم المكي، في ضحي يوم الاحد ثامن عشري ربيع الاخر ().



 ومحمد بن داود بن عثمان بن علي الهاشمي الشهير والده بالنظام، في اواءل ليلة الاثنين سابع عشري ربيع الاخر ().

 وسند بن ملاعب الجدي، في ضحي يوم الاربعاء مستهل جمادي الاخرة ().

 والشيخ يوسف الحضرمي الفقيه المءدب الاعرج في ليلة الخميس ثاني جمادي الاخرة ().

 والقاضي محب الدين محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن ابي بكر الهيثمي في صبح يوم الثلاثاء سابع جمادي الاخرة، وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالمعلاة ().

 والسيد شرعان بن احمد بن حسن بن عجلان، في اخر يوم الاثنين سابع عشري جمادي الاخرة ().

 وعمر بن احمد بن محمد بن محمود الهندي الحنفي، في عصر يوم الاحد ثامن عشر جمادي الاخرة ().



 والسيد علي بن غضنفر السروعي، في ليلة الخميس سابع رجب بالمروة وحمل الي سروعة من وادي مر/، فدفن هناك ضحي عند والده ().

 ومكية ابنة عيسي بن محمد الشامي المكية الشهيرة ببنت القوصي، اخر ليلة الاربعاء رابع شعبان، وصلي عليها ضحي، ودفنت بالمعلاة ().

 والقاءد منيع بن موفق، في ليلة الاربعاء عشر شوال ().

 والقاءد زربة بن تبل () العمري، في ليلة الخميس ثامن القعدة.

 والشيخ شهاب الدين احمد بن علي بن عمر بن احمد المقري الشوايطي، في صبح يوم الاربعاء رابع عشري القعدة ().



 والشيخ الصالح عثمان المغربي، في ليلة الاثنين رابع عشري ذي الحجة ().

 وفريعة بنت قاسم الابيني، في ليلة الثلاثاء خامس عشري ذي الحجة ().

 وابو القاسم بن حسن بن ابي القاسم بن مسعود الازرق، في عشاء ليلة الجمعة ثامن عشري الحجة ().

 ***



  «سنة اربع وستين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاثنين عشري رجب توجه السيد محمد بن بركات في جماعة من الاشراف والقواد ووزيره القاءد بديد بن شكر من مكة الي الشرق، وعادوا الي مكة المشرفة في ليلة الاحد ثامن شوال، وتوجه الي جدة () في يوم الاثنين فقدمها صبح يوم الاربعاء حادي عشري الشهر واجتمع بمشد جدة الامير جاني بك، وكان قدم مكة في مغرب ليلة الاحد مستهل شوال، ثم توجه منها الي جدة في ظهر يوم الاثنين ثاني شوال، وقدم جدة في يوم الاربعاء رابع شوال.

 والبس مشد جدة الشريف محمد بن بركات خلعة وكذلك البس وزيره بديدا، واقام السيد محمد بجدة الي عشية يوم الجمعة وعاد الي مكة، وترك وزيره بديدا بجدة.

 فلما كان في ليلة الاثنين سادس عشر شوال وردت الاخبار علي السيد محمد بن بركات بان وزيره متغير الخاطر عليه، وانه انهي اليه ان الشريف محمد بن بركات يريد القبض عليه.

 فلما ان بلغ السيد محمد ذلك حلف بالطلاق الثلاث من زوجته ان ذلك لم يكن حقيقة وانه قط ما خطر بباله.

 فلما كان في يوم الاثنين ورد الخبر علي الشريف بان القاءد وقع



 في السيد محمد عند مشد جدة وساله/ في تحوله وان يقبض عليه وان يولي بعض اقاربه، وانه قد عزم علي الخروج من جدة فلم يصدق السيد محمد بشء من ذلك.

 فلما كان صبيحة يوم الثلاثاء ورد الخبر علي الشريف بخروج القاءد بديد من جدة هو ومن يلوذ به وجماعة من بني حسن ووزير جدة راجح بن شميلة () وانه حالف () جماعة من الاشراف والقواد ذوي عمر وغيرهم. ونزل عند طاءفة من عرب بشر () بموضع يقال له اليربوع () وانه يتوقع ما بناه مع ناءب جدة. وكانت هذه الاخبار وردت علي الشريف بواسطة مشد جدة ليريه باطن بعض خواص السيد محمد بن بركات، وكان مشد جدة يفهم بديدا انه من جهته قطعا، ويصوب رايه فيما سال فيه الي ان اطلع علي ما في نفسه وتحقق ذلك.

 وارسل القاءد بديد الي الشريف ابي سعيد بن بركات بن حسن بن عجلان كتابا يساله فيه ان يقدم عليه وانه يسعي له في



 ولاية.

 فلما ان وصله الكتاب ذهب به الي اخيه السيد محمد بن بركات واوقفه عليه، فلما تحقق السيد محمد بن بركات جميع ذلك لم يظهر انزعاجا ولا اكتراثا وارسل اخاه السيد علي بن بركات الي الاشراف ذوي ابي نمي بالخيف، وارسل الي جماعة القواد ذوي عمر وذوي حميضة والي غيرهم من القواد، وكل من ورد عليه قاصده اجاب بالسمع والطاعة فورد عليه منهم قوم الي مكة، وقوم تربصوا بالوادي حتي يتوجه الشريف لجدة، فلما سمعت قندولة () زوجة القاءد بديد هذه الاخبار وكانت مقيمة بمكة توجهت في ظهر الثلاثاء الي الامير تمربغا وكان مجاورا بمكة مستجيرة به، فاقامت عنده بقية يوم الثلاثاء وليلة الاربعاء. ثم ان الامير تمربغا اجتمع بالقاضي الشافعي وساله ان يتكلم له مع الشريف في امرها وان يءمنها. فاجتمع القاضي بالشريف وتكلم معه في ذلك/ فامنها علي نفسها. ثم انها في اخر يوم الاربعاء توجهت الي منزلها فاقامت به.

 فلما كان في عصر يوم الاربعاء ثامن عشر شوال توجه السيد محمد بن بركات الي جدة واصبح بالركاني في صبح يوم الخميس فلقيه هناك بقية الاشراف والقواد. ووصل اليه قاصد من راجح بن شميلة بالسلام عليه ويخبره انه ما خرج الا مكرها وانه لم يخرج الا بنفسه وانه ترك جميع ما في بيته علي [حاله] () وانه قد امر عمه سالما بان 



 يكون في خدمته وان يصرف عليه ما اختار. وتوجه الشريف الي جدة في عسكر حفل وخيل كثيرة ما كان يظن انها تجتمع عليه، ودخل جدة في صبح يوم الجمعة في عسكر جرار لابسين السلاح والات الحرب وكان يوما مشهودا، وخرج الي لقاءه مشد جدة وحلف للسيد محمد بالايمان انه من جهته. وانه صديق لصديقه عدو لعدوه، وكتب علي القاءد بديد ما وقع منه، وجاء سالم عم راجح الي السيد محمد ووقف في خدمته. وابلغه السلام من ابن اخيه وذكر انه خرج مكرها وانه لم يخرج الا بنفسه، وانه ترك جميع ما في بيته وانه امره ان يصرف علي السيد محمد ما احب، وامر السيد محمد بن بركات خيلا تتوجه () الي صوب اليمن، وان تضم ابل القاءد بديد وجماعته الي ابل الشريف. وكان بديد قد امر من عنده قاصدا الي رعاة الابل بان يضموها ويوزعوها عند بني شعبة. فسبق قاصد بديد فبينما هو في ضم الابل وجمعها ادركته خيل الشريف محمد، فاخذوه وسلبوه وضربوه وحازوا الابل جميعا، وكان مبلغها الفا وثمانماءة ناقة، والثمن لها ستة وثلاثين الفا، عن كل ناقة عشرون دينارا. وجاءوا بها وادي الابار، وامر السيد محمد بن بركات بفتح بيت مفتاح فتي القاءد علي بن شكر فان فيه حاصلا للقاءد بديد، ففتحت المخازن واخذ جميع ما كان فيها. وارسل الشريف الي من كان مع بديد من القواد وغيرهم بان من رجع الي طاعته فمرحبا به ومن ابي الا ان يقيم/ مع بديد ان كان له اهل بمكة اركبهم، ومن كان له نخيل قطعها او بيت هدمه.



 فعاد اليه جماعة كثيرون.

 ثم ان السيد محمد بن بركات خرج في يوم الاثنين رابع عشر شوال متوجها الي صوب بديد، ونزل بموضع يقال له قوس () بقرب جدة، وارسل الي بديد بان يرسل له ما عنده له من الخيل والزانة (). فقال: ارسلها بشرط ان يرد علي ابلي ويءمنني علي نفسي، فلم يجبه السيد الي شء من ذلك. وبعد توجه الشريف فتح مشد جدة بيت بعض غلمان بديد واستولي علي جميع ما وجد فيه، ثم ان راجح بن شميلة فر من عند القاءد بديد، وقدم الي جدة، ثم انه توجه الي الشريف فسلم عليه، وقال له: جميع ما تريد عندي، وانا مقيم في خدمتك واصرف عليك خمس سنين اصرف جميع ما املكه من النقد، فاذا فرغ بعت البيوت والنخيل الي ان لم يبق معي شء. فسر الشريف بذلك. وارسل الشريف محمد بن بركات فتي والده مسعودا الدوادار () الي مكة، بان يضيق علي زوجة بديد قندولة الي ان يرسل زوجها ما عنده من الخيل والزانة. وكانت قندولة لما ان طال الامر خافت علي نفسها وتوجهت الي عند الشيخ عبد الكبير مستجيرة به، واقامت عنده. ووزعت اثاثها. فقدم مسعود فوجدها عند الشيخ عبد الكبير فلم يتعرض لها بسوء.



 ثم ان السيد محمد احب ان يناجز القاءد بديدا الحرب، فعزم علي ان يصبحه في يوم الاحد تاسع عشري شوال، فلما احس ذلك بديد ارتحل في ليلة الاحد بمن بقي معه من اصحابه، وارسل الي الشريف يذكر له انه ليس له قصد في المقاتلة وانما اختار ان يكون في هذا الجمع خوفا علي نفسه. وتوجه الي موضع يقال له غران بالغين المعجمة والراء اخره نون موضع بالقرب من خليص واقام به.

 وتوجه السيد محمد الي الركاني فقدمه يوم الاربعاء ثالث القعدة وترك/ اخاه عليا بجدة، وجعل معه رتبة.

 فلما كان في يوم الاحد سابع القعدة قدم مشد جدة الي الشريف واقام عنده يوم الاحد، وتوجه في عصره الي مكة. فلما ان وصل مشد جدة الي مكة اشاع بانه يريد ان ياخذ قندولة من بيت الشيخ عبد الكبير وينهبها. فلما ان بلغها ذلك ذهبت من عند الشيخ عبد الكبير الي والدة السيد محمد بن بركات وكانت مقيمة بمكة فاقامت عندها.

 فلما ان كان يوم الاثنين ثامن القعدة قدم علي السيد عديني () من جماعة بديد قاصدا من عند بديد يسال من الشريف ان يدفع اليه بديد خيله وما عنده من الزانة وان جميع ما صار الي السيد محمد من الابل والمال فهو له، وان يءمنه علي ما بقي ولا يتعرض للفحص عن ذلك، وان يامره ان يقيم اينما احب الشريف، وان يكون الواسطة الشيخ عبد الكبير، وان يكون الاجتماع بهدة بني جابر.



 فلما كان في عشاء ليلة الثلاثاء قدم السيد محمد بن بركات الي مكة ومعه العديني، فارسل الي قاضي مكة الشافعي () ومشد جدة، وشاورهما علي ذلك فحصل من مشد جدة بعض خلاف في ذلك، فلا زال به الشريف والقاضي في ذلك الي ان رضي.

 ثم ان الشريف والقاضي توجها الي الشيخ عبد الكبير وسالاه في ان يتوجه هو وواحد من جهة القاضي الشافعي الي الاجتماع ببديد، وان يحلفاه. فاجاب الشيخ بالسمع والطاعة.

 ثم ان السيد محمد توجه في عصر يوم الثلاثاء الي الركاني، وتوجه الشيخ عبد الكبير وناءب القاضي الشافعي ابن عم القاضي جمال الدين بن القاضي نجم الدين في اواخر ليلة الاربعاء الي الركاني. فاصبحا عند الشريف ورجع العديني الي القاءد بديد يخبره بذلك والا يكون الاجتماع الا بعين غميم موضع بالقرب من جدة.

 فلما كان عصر يوم الاحد رابع عشر القعدة توجه الشيخ عبد الكبير وناءب القاضي الشافعي من الركاني الي ملاقاة القاءد بديد، فاصبحا في يوم الاثنين بالمكان المذكور، ثم بعد قليل وصل اليهم القاءد بديد ومن معه/ فاجتمعوا به ولاموه علي ما فعل.

 فقال: اخبرني جماعة من خواص الشريف محمد بن بركات رجالا ونساء انه هم في الشرق غير مرة ان يقتلني، ثم ان مشد جدة اخبرني ان السيد محمد غرضه القبض علي، فقالا له: لم جمعت الجموع



 وحالفت الاشراف والقواد؟ فذكر انه ما فعل ذلك الا خوفا علي نفسه. فقالا له: فالكتاب الذي كتبته الي الشريف سعد اخي السيد محمد؛ فذكر انه ما امره بذلك الا مشد جدة، ولم يكن عن رضاء منه، وانه معترف بالخطا في ذلك. ثم انهما حلفاه علي الطاعة وعدم الخيانة، وكتب بذلك كتابا وضع فيه خطه وولده محمد وخط خال ولده احمد بن قفيف ().

 ثم عاد ناءب القاضي الشافعي من عنده في عصر يوم الاثنين واقام الشيخ عبد الكبير عنده الي ان يوصله الي مامنه فوصل ناءب القاضي الي الشريف محمد بن بركات بالركاني في ظهر يوم الثلاثاء ومعه بعض جماعة ممن كان عند بديد، منهم عبد الله بن شكر اخوه، فامنهم الشريف جميعهم خلا عبد الله بن شكر، كان الشريف اعاده الي اخيه وتوقف في الرضاء عنه لامور بلغته ().

 وفيها كان امير الحاج تمرباي ططري المءيدي ()، وكانت الوقفة يوم الاربعاء.



 وفيها كسيت الكعبة الشريفة علي العادة في يوم العيد، لكن كسوة الجانب الشرقي بيضاء بجامات صفر ().

 *** وفيها مات القاضي كمال الدين ابو البركات محمد بن محمد بن حسن بن الزين القسطلاني، في صبح يوم الثلاثاء عشري ربيع الاول () واستقر بعده في القضاء القاضي محب الدين عبد القادر () بن ابي القاسم بن ابي العباس الانصاري، وقرء توقيعه في يوم الاحد مستهل شوال في العيد.

 وفيها مات محمد بن عيسي بن عطيف اليمني/ والد الشيخ علي، في ليلة الاحد مستهل المحرم ().



 والخواجا شمس الدين محمد بن احمد بن محمد الابوقيري الاسكندري في ليلة الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول ().

 والشيخ ابراهيم الزمزمي، في يوم الخميس خامس عشر ربيع الاول ().

 ومحمود بن حسين بن محمد القزويني اخو مير احمد، في ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الاول ().

 وفقيه الزيدية علي بن حمزة الحدادي، في صبح يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر بواسط من وادي مر ودفن به ().

 ومصباح بنت سليمان بن جار الله بن زايد، في عصر يوم الخميس سابع عشري ربيع الاخر ().



 والشيخ محمد الهروي نزيل رباط الظاهر، في ضحي يوم الخميس خامس جمادي الاولي ().

 والسيد صفي الدين عبد الرحمن بن السيد نور الدين بن محمد بن عبد [الله] () الايجي، في ظهر يوم الجمعة ثالث عشري جمادي الاولي.

 وامير الترك المقيمين بمكة برسباي المءيدي، في عصر يوم الاحد خامس عشري جمادي الاولي ().

 وعمر بن [محمد] () بن عبد الوهاب اليافعي () في اخر ليلة حادي عشر جمادي الاخرة.

 وزينب بنت الظاهر يحيي بن الناصر احمد بن الاشرف



 اسماعيل الرسولي الغساني، زوج الشيخ عمر الشيبي، في ظهر يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة ().

 وسعادة ابنة احمد بن جار الله بن زاءد زوج ابي القاسم بن جوشن، في اخر ليلة السبت تاسع عشر جمادي الاخرة، ودفنت بعد العصر من يوم السبت ().

 والشريف عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي في ليلة السبت المذكور بالمدينة ().

 وعبد القادر بن محمد بن عمر بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير الجندي، في ليلة السبت سادس عشري جمادي الاخرة بجدة وحمل الي مكة ().

 والقاضي ابو الفضل العباس بن ابي المكارم بن ابي البركات بن ابي السعود بن ظهيرة، في يوم الاحد خامس رجب، بالمدينة الشريفة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين ودفن بالبقيع ().



 وعلي بن محمد بن محمد بن محمد التجافيفي، في صبح يوم الاثنين عشري رجب ().

 وحسن بن حسن بن جوشن في يوم الاثنين المذكور ().

 وعلي بن احمد بن مفتاح بن فطيس، في يوم الاثنين ثامن/ عشر رجب، () بساحل جدة ()، وحمل الي مكة من جدة ().

 ومحمد بن احمد بن يعقوب المكي، المعروف بالقناوي الحناط، في ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان ().

 وست قريش بنت محمد بن عبد الله بن خليل القرشي، زوج ابن عزم، في عشاء ليلة الاربعاء ثاني عشر رمضان ().



 وموسي بن علي بن موسي بن قريش الهاشمي، في ظهر يوم الثلاثاء ثامن عشر رمضان ().

 والخواجا احمد بن علي بن محمد المصري، الشهير بالعاقل، في اخر ليلة الخميس عشري رمضان بجدة، وحمل الي مكة فوصلها قريب العصر ().

 وشمس الدين محمد بن مسلم بن مقلاع المصري، في ظهر يوم السبت ثاني عشري رمضان ().

 ويوسف بن حسب الله بن مهاوش، في ضحي يوم الثلاثاء رابع عشري شوال ().

 ***



  «سنة خمس وستين وثمانماءة»

 فيها في ليلة الاثنين رابع عشري صفر وقع مطر عظيم وجاء سيل وادي ابراهيم فدخل المسجد الحرام من ابوابه بجانبه اليماني، ومن باب السلام بجانبه الشرقي. والقي في المسجد اوساخا من الوحل والطين.

 وفي صبح هذا اليوم وجد عبد لبعض التجار الاعاجم مذبوحا واخذ من بيت سيده اربعة الاف قفلة فضة () ولم يعرف قاتله.

 وفيها في يوم الخميس سابع عشر جمادي الاخرة وصلت الاخبار من جدة، انه لما كان في عشاء ليلة الخميس وصل قاصد من صاحب الينبوع وتوجه الي السيد محمد بن بركات صاحب مكة يخبره بانه وصلت الاخبار بوفاة الملك الاشرف اينال واقامت الاخبار (هناك) () مدة لم يعلم لها حقيقة، حتي وصل مركب من الطور واخبر راكبوه انه وصلهم العلم بوفاة السلطان وتعمت الاخبار الي ان كان في صبح يوم الجمعة سادس عشري رجب وصل من مصر بعض اهل مكة من البحر الي مكة، وحقق وفاة السلطان في يوم الخميس خامس عشر جمادي الاولي. بعد ان ولي ولده احمد ولقب المءيد



 ابو الفتح في يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي ()، فدعا الخطيب في خطبة الجمعة للملك المءيد وترك الدعاء/ لوالده علي العادة، ثم بعد الصلاة صلي علي الملك الاشرف اينال صلاة الغاءب ودعي للمءيد علي زمزم بعد صلاة المغرب كالعادة، ثم تعمت الاخبار ايضا ووصل جماعة من البحر واخبروه بوصول القاصد بالخلع الي الينبوع وانه خلع علي صاحب ينبع.

 فلما كان في يوم السبت ثاني عشر شعبان وصل قاصد من جدة واخبر بوصول القاصد الذي صحبته الخلع.

 وكان السيد محمد بن بركات مقيما بمكة فامر بدق الطبول وزينة البلد.

 فلما كان في صبح يوم الاحد ثالث عشر شعبان وصل قاصد الي مكة فحضر السيد محمد بن بركات والقضاة الاربعة والخطيب والامير الراكز بمكة طوغان شيخ بالحطيم من المسجد الحرام، وقرءت مراسيم ثلاثة: الاول الي السيد محمد بن بركات يخبره فيه بان الوالد الملك الاشرف حصل له توعك في جسده، وحضر الخليفة والقضاة الاربعة واهل الحل والعقد وفوض الينا امير المءمنين الخليفة يوسف () السلطنة العظيمة؛ فما وسعنا الا القبول فقبلنا ذلك في



 يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاولي وتوفي والدنا سقي الله عهده في ثاني تاريخه.

 والمرسوم الثاني الي القضاة والاعيان بمثل الاول. والمرسوم الثالث الي الامير الراكز طوغان شيخ بمثل ذلك، والثلاثة مءرخة برابع عشر جمادي الاخرة ().

 والبس السيد محمد بن بركات التشريف والحياصة والمنطقة ()، والبس القضاة والخطيب الخلع علي جاري العادة:

 خلعتين وطرحة ()، خلا الخطيب فلم يخلع عليه سوي فوقانية ()



 صوف ازرق.

 ثم توجه السيد محمد بن بركات في يومه الي صوب الشرق غازيا، ثم عاد الي مكة المشرفة، في يوم الخميس ثاني شهر رمضان ().

 وفي يوم السبت رابع رمضان وصل قراجا مملوك جاني بك مشد جدة ( () الي جدة ()) في البحر المالح ناءبا عن استاذه.

 وفيها حفرت البءر التي ببستان الامير جاني بك وطويت.

 وفيها في يوم السبت تاسع شوال/ وقع مطر بين الظهر والعصر، مطر غير قوي، ثم بعد فراغه بساعة جاء سيل وادي ابراهيم فدخل المسجد الحرام من جميع ابوابه الشرقية واليمانية وملا المسجد الحرام بالاوساخ ودخل الكعبة الشريفة من النخش الذي تحت الباب، وبلغ الماء عتبة باب الكعبة الشريفة، وارتفع نصف ذراع، وعلا الماء ايضا علي خرزة () بءر زمزم مقدار ذراع.

 وبلغ () الماء الي ان فرش صحن زيادة دار الندوة وبلغ الي الباب المنفرد من ابواب زيادة الندوة وهذا لم يعهد ().



 وفيها في ليلة الخميس رابع عشر شوال وصل من القاهرة كتاب من الامير جاني بك مشد جدة الي قاضي القضاة الشافعي، وكان وصل مع كتابين اخرين من المذكور احدهما الي صاحب مكة السيد محمد بن بركات والاخر الي قراجا مملوك جاني بك المذكور مع قاصد من صاحب ينبع؛ يخبرهم فيها ان السلطان الملك المءيد قبض عليه في ثامن رمضان واودع في الحبس بالاسكندرية مع اخيه وانه محتفظ ( () بوالدته والجدة لعطاء مال ()) وانه ولي مملكة الديار المصرية اتابك العساكر خشقدم المءيدي. ولقب بالظاهر في يوم الاحد تاسع عشر رمضان فقطع الدعاء علي زمزم بعد صلاة المغرب للمءيد ودعي للسلطان صاحب مصر، ولم يعين اسمه. فلما كان في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شوال دعي للسلطان الظاهر خشقدم وعين اسمه ().

 وفيها في يوم العيد الاكبر كسيت الكعبة الشريفة علي العادة، لكن كسوة الجانب الشرقي والجانب الشامي بيضاء بجامات سود،



 في الجامات السود التي بالجانب الشرقي بعض ذهب.

 وفيها كان امير الحاج المصري مغلباي طاز ()، وكانت الوقفة يوم الاثنين.

 *** وفيها ماتت سعاد، عتيقة السيد بركات، زوج القاءد بديد، في يوم الثلاثاء سادس المحرم ().

 والقاءد احمد بن/ خرص الحميضي، () في يوم الاربعاء سابع المحرم.

 وناءب مكة القاءد احمد بن سعد الهندي، في ليلة الخميس ثاني المحرم ().

 واحمد بن مسعود المطير، في اخر يوم الخميس المذكور ().

 وعلي بن محمد بن احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي، الشهير



 بدبوس، في ليلة السبت خامس عشر صفر ().

 والشيخ الصالح عمر بن ابي بكر بن احمد اليمني العدني، نزيل مكة الشهير بالمسلي، في اخر ليلة الاربعاء ثالث ربيع الاول، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالشبيكة ().

 والحاج عيسي بن موسي، الشهير بالعلاف، عصر يوم السبت سادس ربيع الاول بساحل جدة ودفن بها ().

 وجوهرة الحبشية زوجة ابي القاسم بن سلامة، في ليلة الاحد سابع ربيع الاول ().

 وام الحسين بنت ابن عبد الله بن احمد بن الزين، في ليلة الاربعاء سابع عشر ربيع الاول ().

 وكمالية بنت القاضي ابي البقاء بن الضياء زوج عمر بن الضياء، في عصر يوم الخميس سادس عشر ربيع الاخر ().



 وشيخ الفراشين بالمسجد الحرام بيسق محمد بن احمد بن عبد العزيز المكي في ليلة الثلاثاء حادي عشر ربيع الاول () وولي بعده مشيخة الفراشين ولده عمر.

 والخواجا ابو بكر السمنودي المصري في عشاء ليلة السبت خامس عشر ربيع الاخر بجدة وحمل الي مكة فوصلها فيما بين الظهر والعصر من يوم السبت ودفن بالمعلاة ().

 والمءيد كمال الدين ابو البركات محمد بن احمد بن ابي الخير محمد بن الحسين بن الزين القسطلاني، في صبح يوم الاثنين رابع جمادي الاولي ().

 وكمالية بنت عبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي، زوج علي الدمنهوري، في ليلة الاربعاء سادس عشري



 جمادي الاولي ().

 والسيد شارع بن شرعان بن احمد بن حسن بن عجلان، في عصر يوم الخميس سادس جمادي الاخرة، وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 وناءب مكة القاءد قنيد بن مثقال/ مولي حسن بن عجلان في صبح يوم الاربعاء عاشر رجب وصلي عليه بعد العصر ().

 والشهاب احمد بن احمد بن محمد البوني، في ضحي يوم الاحد رابع عشر رجب، وصلي عليه بعد العصر ().

 والخواجا عماد الدين عيسي بن يوسف بن محمد القرشي البكري البهنسي، في ليلة الاربعاء ثامن عشر رجب، وصلي عليه بعد صلاة الصبح ().

 والشيخ اسماعيل الرومي، نزيل رباط ربيع، في يوم الخميس تاسع عشر رجب، وصلي عليه بعد العصر ().



 والخواجا شيخي بن احمد بن علي التبريزي، الشهير بالدباغ، في ضحي يوم الاحد سادس شعبان ().

 والشريفة ام السعود بنت حسن بن عجلان في اخر يوم السبت رابع رمضان وصلي عليها صبح يوم الاحد ().

 وشهاب الدين احمد بن عبد اللطيف بن احمد بن جار الله بن زايد، في عصر يوم الاربعاء ثامن عشري رمضان ().

 والقاءد مبارك بن قفيف العدواني في ليلة الاثنين رابع شوال بطريق جدة، وهو قادم الي مكة، وحمل الي مكة فدخلها ضحي، وصلي عليه بعد صلاة الظهر ودفن بالمعلاة ().

 وشيخ رباط ربيع، احمد بن محمد بن محمد المغربي الشاذلي المسدي، في ليلة الاحد عاشر شوال، وصلي عليه برباط ربيع. ثم بباب الصفا ().

 والمعلم عقبة بن حسين البناء في اخر يوم السبت ثامن القعدة، وصلي عليه صبح الثلاثاء ().



 والشريف القاضي تاج الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن ابراهيم الحسني الشهير بابن فخر القضاة. ناءب الحكم بجدة في ليلة الاربعاء ثاني عشر القعدة بجدة وحمل الي مكة، فدفن بها عصر يوم الاربعاء ().

 والسراج عمر بن الرضي ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم، في ضحي يوم الخميس سابع عشري القعدة، ودفن في عصر يومه بالمعلاة ().

 وعبد الوهاب بن محمد بن محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني () المدني، في ليلة الخميس سادس عشري الحجة بمكة.



 وشيخنا/ محمود بن علي بن عبد العزيز الهندي الاصل الخانكي في يوم الاثنين سلخ الحجة بمكة ().

 ***



  «سنة ست وستين وثمانماءة»

 فيها توجه السيد محمد بن بركات الحسني الي المدينة الشريفة زاءرا للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان توجه من ساحل جدة عصر يوم الاثنين سلخ الحجة سنة خمس وستين وزار وعاد، وقدم الي جدة في صبح يوم الاحد ثالث المحرم ().

 وفيها في ليلة الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاول كان عقد القاضي محيي الدين عبد القادر الحنبلي، علي ست الجميع اخت قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة بالمسجد الحرام ()، ثم عمل الزواج الغد، وتغالوا في ذلك كثيرا بحيث لم يتفق قبله مثله، وحضر ليلة الشراع صاحب مكة جمال الدين محمد بن بركات والقضاة الاربعة خلا المالكي والتجار وغيرهم، وحصل لصق () للمغاني ولابن رحاب المصري () وغيرهم فوق الوصف.

 وفيها وصل قاصد للشريف محمد بن بركات من القاهرة الي



 مكة في مغرب ليلة الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاول، فلما كان في صبح اليوم اجتمع بالحطيم الشريف والقضاة الاربعة خلا الحنفي وامير الترك الراكز بمكة قجماس، وقرء مثال السيد محمد بن بركات يتضمن فصولا منها: انه بلغ السلطان ما فعله معه امير الحاج، وامير اول () وانه رسم بنفي امير اول، ثم حصلت الشفاعة فيه، ومنها انه بلغ السلطان ان الامير الراكز بمكة قجماس الاشرفي يتعاطي بمكة امورا كثيرة لا تليق، وانه قد رسم بعزله من امرة الباش بمكة، وان يصير واحدا من الاجناد () وانه جعل باشا عوضه سيصل، ومنها ان الشريف لا يصرف لامير الترك المقيمين بمكة جامكية () الا باختياره فانه لم يفعل ذلك الا والده السيد بركات من تلقاء نفسه ومنها انه بلغ السلطان ان الاتراك المقيمين بمكة يتعاطون البيع والشراء، يشترون ويبيعون/ فيمنعون من ذلك ومن لم يمنع ينف، ومنها عزل القاضي الحنفي لانه بلغ السلطان عنه كلام ثم اعيد في



 سنته.

 ومنها انه بلغ السلطان انه كتب علي لسان الدوادار الكبير جاني بك ناءب السلطنة بجدة كتاب الي بديد بانه طيب الخاطر عليه وانه راض عنه، فليبحث عن المكاتيب ويقابل بما يليق.

 ومنها انه بلغ السلطان ان الخطيب يلاءم بديدا ويكاتبه وقد عزل عن الخطابة وهو مءرخ بتاسع عشري المحرم. فقرء جميع ذلك خلا الفصل المتعلق بالترك ثم قرء مرسوم الخطابة للقاضي برهان الدين بن ظهيرة واخيه قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات عوضا عن الشيخ ابي القاسم النويري، واخيه القاضي ابي الفضل مءرخ بعاشر صفر ()، ثم خلع علي الشريف والقاضي معا، ثم قرء مثال الي الشريف يخبره فيه بولاية القاضي برهان الدين بن ظهيرة واخيه قاضي القضاة ابي البركات بخطابة المسجد الحرام عوضا عن الشيخ شرف الدين ابي القاسم النويري واخيه ابي الفضل مءرخ بحادي عشر صفر ().

 وقرء مثال الي القاضي الشافعي يخبره فيه بولايته هو واخيه القاضي ابي البركات لخطابة المسجد الحرام عوض المذكورين مءرخ بحادي صفر.

 وفيها في ظهر يوم الخميس سابع رجب توجه السيد محمد



 ابن بركات نحو الشرق، وفي مسيره في ظهر يوم الاحد عاشر رجب ظفر بجماعة من الاعراب وقتل منهم ستة عشر رجلا، وغنم قليلا من اموالهم، ووصل العلم بذلك في مغرب ليلة الثلاثاء ثاني عشر رجب ().

 وفيها في يوم الثلاثاء ثامن عشري القعدة وصل من القاهرة المحروسة الي مكة المشرفة ركب مقدم علي الاول المصري وصحبته منبر/ لمكة المشرفة ارسله الملك الظاهر خوشقدم وركب في يوم الاربعاء والخميس () وكمل يوم الجمعة وخطب عليه الجمعة ثاني الحجة الحرام ().

 وكانت الوقفة يوم الجمعة وامير الحاج المصري بردبك البشمقدار ().

 وفيها في يوم العيد الاكبر كسيت الكعبة الشريفة كسوة



 سوداء علي عادتها القديمة.

 وفيها فيما سمعت نهب الحجاج الشاميون في عودتهم، نهبهم عرب حرب بالموقدة () بالقرب من وادي مر، فلما سمع السيد الشريف محمد بن بركات ارسل رتبة نحو ماءة فرس فخلصوا كثيرا من اموال الحاج واعادوها لاصحابها ().

 وفيها او في التي قبلها استءجر لصاحب كنباية غياث الدين محمد شاه بن السلطان ناصر الدين احمد شاه بن السلطان غياث الدين محمد شاه بن السلطان شمس الدين مظفر شاه، البيت المعروف بابي شامة بين البيمارستان وباب الدريبة () الملاصق للمسجد، وبابه منه وامر بانشاءه مدرسة فشرع فيها في هذه السنة وكملت في التي تليها ()، وجعل بها قاعة لحضور التصوف بعد



 العصر، وخلاو سفلية وعلوية وطبقة ثالثة للفقراء وسكنان علويان لشيخ الصوفية وللناظر، وجعل بها ايضا صهريج يجتمع الماء فيه من سطح المسجد الحرام، والمتولي لجميع ذلك الخواجا السراجي عمر ابن الظاهر، وجعل بها تصوف بعد العصر عشرة انفس من اهل مكة يقرءون ربعة، وشيخ لهم هو شيخ الحنفية والتصوف، وجعل لبعض العلماء واولادهم، وسكن بها الفقراء، وجعل التصوف مدة وترك بعده، والان الناس يستاجرون فيها مع وجود اوقافها ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وفيها عمر السيد محمد بن بركات بيته بمكة المقابل لبيت والده باجياد/ وفيها عمر جاني بك بيوته الثلاثة بمكة مقابل باب ام هاني () من ابواب المسجد الحرام.

 *** وفيها مات القاءد علي راشد بن عرفة العجلاني، في صبح يوم



 الخميس ثالث المحرم ودفن ضحي ().

 وفاطمة ابنة شاهين في عصر يوم الخميس المذكور ().

 وعاءشة بنت الشيخ عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي، في يوم الاحد ثالث عشر المحرم ().

 والقاءد سنان بن علي بن جسار () العمري، في اخر ليلة السبت سادس عشر المحرم.

 والقاضي محب الدين بن القاضي عز الدين احمد () بن محمد



 بن عبد العزيز النويري، في ضحي يوم الاربعاء مستهل صفر.

 وام هانء بنت عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي، فيما بين الظهر والعصر من يوم الاثنين سلخ ربيع الاخر ().

 وعبد العزيز بن اسحق الفراش، في عصر يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاولي، وصلي عليه صبح يوم السبت ().

 ونور الدين علي بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني، في مغرب الاحد سابع عشري جمادي الاولي ().



 وشمس الدين محمد بن قاسم بن علي الشاذلي الواعظ، في مغرب ليلة سادس عشري جمادي الاخرة ().

 وشهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم الحرازي، في ليلة الاحد ثالث رجب ().

 وقجماس الامير الراكز في ظهر يوم الاحد سابع عشر رجب ().

 والقاءد مسعود الدوادار البركاتي، في ليلة الاحد رابع عشري رجب ().

 والسيد احمد بن ابراهيم بن حسن بن عجلان، في صبح يوم الاحد عشري شوال، بارض خالد من وادي مر، وحمل الي مكة،



 ودفن بالمعلاة قبيل العصر ().

 والقاءد [علي] بن () محمد بن سعيد جبروة في يوم السبت سادس عشري شوال.

 وفاطمة بنت عمر بن عبد الله الحرازي في اخر ليلة الجمعة ثاني القعدة ().

 ومبارك بن علي بن جار الله/ المغني في يوم الاحد حادي عشر القعدة ().

 ومحمد بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة في ليلة الجمعة سادس عشر شوال بجدة، وحمل الي مكة ().

 واحمد بن هاشم الكراني، في عصر يوم الخميس مستهل



 الحجة وصلي () عليه صبح يوم الجمعة، ودفن بالمعلاة ().

 وكمالية بنت نجم الدين بن فهد الهاشمي في يوم الاربعاء حادي عشري () الحجة () بدمشق ().

 والشريف عبد الكريم بن سيف الحسني النموي، في اخر ليلة الجمعة ثالث عشري الحجة ().

 وحسن بن طلحة اليمني، في يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة، وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 ومحمد بن حسن الازرق، في يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 والشيخ محمد بن يوسف بن معالي بن محمد الزعيفريني، فيما



 بين الظهر والعصر من يوم الاربعاء ثامن عشري الحجة ().

 والشريف مبارك بن ميلب الحسني، في ليلة الخميس تاسع عشري الحجة وهو قادم من وادي مر الي مكة، ودخل به من اسفلها، وغسل وصلي عليه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة قريب الظهر ().

 ***



  «سنة سبع وستين وثمانماءة»

 فيها او في اخر التي قبلها ايضا كاتب صاحب مكة السيد محمد بن بركات السلطان صاحب مصر والامير الدوادار جاني بك مشد جدة في امر الشهاب بديد بن شكر الحسني ان يدخل مكة، وان يرضي عليه، وتكررت الكتب والقصاد بذلك، وكل ذلك وهم يسوفون له في الجواب؛ فارسل قاصدا بهذا السبب الي الامير جاني بك واستامنه في ذلك ووعده بمال يقال انه ستة الاف دينار ذهبا، وتوجه القاصد في سابع عشري ربيع من مكة المشرفة.

 فلما كان في يوم الجمعة عشري جمادي الاخرة، وصل قراجا مملوك الدوادار جاني بك مشد جدة ناءبا عن استاذه بجدة الي جدة.

 ثم قدم الي مكة في ليلة الاثنين ثالث عشري الشهر واخبر برضي السلطان والامير الدوادار عن الشهاب بديد، وان قاصد الشريف يصل عقبه بجواب لسيده، وقرء في يوم الثلاثاء مرسوم/ يتعلق بقراجا في امر جده بحضرة القضاة والامير الراكز قجماس ()، ووصل معه خلعة للقاضي الشافعي وخلعة للقاضي المالكي بابقاءهما فلبساهما.



 فلما كان في صبح يوم الثلاثاء خامس عشر رجب وصل قاصد الشريف صحبة قاضي جدة كمال الدين ابي البركات محمد بن علي بن ظهيرة واخبر بان السلطان اجاب الشريف لمراده وانه قد رضي علي الشهاب بديد. ووجدا السيد محمد بن بركات قد توجه نحو الشرق قبلها في ليلة الاثنين رابع عشر الشهر، فتوجها اليه في ليلة الاربعاء سادس عشر الشهر، فادركاه في طريق الطاءف بمكان يقال له السيل () في يوم الخميس، فاخبراه ان السلطان اجابه الي مراده، فتوجه السيد محمد بن بركات نحو الشرق وتوجه القاصد والقاضي الي الطاءف، فزارا حبر الامة عبد الله بن عباس وارسل السيد محمد بن بركات قاصدا الي الشهاب بديد يخبره بذلك، ويامره بالقدوم الي مكة المشرفة ()، ثم يتوجه اليه فوصل القاصد الي مكة في يوم الجمعة ثامن عشر الشهر، وتوجه نحو الشهاب بديد وكان مقيما بناحية اليمن، ثم ان القاصد والقاضي قدما الي مكة المشرفة في يوم الاربعاء ثالث عشري الشهر.

 فلما كان في صبح يوم الخميس ثامن شعبان وصل قاصد من جهة الشهاب بديد واخبر بوصول الشهاب بديد في عصر يومه فزينت ابواب دور ملاصقة لباب داره، وخرج الناس للتفرج عليه افواجا افواجا. فلما كان بعد صلاة المغرب من ليلة الجمعة قدم الشهاب



 بديد مكة محرما، ودخل المسجد الحرام وطاف بالبيت العتيق وصلي العشاء بالمسجد الحرام، ثم خرج الي المسعي وحل عمرته وتناوب الناس السلام عليه في ليلة الجمعة ويوم الجمعة، وفرح الناس بقدومه وامر ناءب البلد مناديا فنادي بزينة الاسواق/ ثلاثة ايام، فلما كان في يوم الاحد حادي عشر الشهر وصل كتاب من السيد محمد بن بركات الي الشهاب بديد يخبره فيه بانه كثير الالتفات الي وصوله اليه، فلما كان في عصر يوم الاثنين توجه الشهاب بديد الي السيد محمد بن بركات صوب الشرق، ثم لما كان في اليوم الثاني عشر من رمضان توجه السيد محمد بن بركات والشهاب بديد الي المدينة الشريفة زاءرين النبي صلي الله عليه وسلم، فوصلا المدينة في اليوم الحادي والشعرين، فاقاما بها الي اليوم الثامن من شوال، فتوجها الي مكة فوصلاها في مغرب ليلة الجمعة ثالث عشر شوال ().

 وفيها كسفت الشمس بعد صلاة العصر وصلي () لها وخطب مع الغروب.

 وفيها في ضحي يوم الاربعاء ثامن عشري ربيع الاخر وقع مطر قوي، ثم في اثناءه جاء سيل وادي ابراهيم فدخل المسجد الحرام من جميع ابوابه الشرقية واليمانية، وملا المسجد الحرام بالاوساخ ودخل الكعبة الشريفة من النخش الذي تحت الباب وعلا



 الماء علي عتبة باب الكعبة الشريفة [قدر] () ذراع ونصف وسدس بذراع الحديد () وغطي الاخشاب التي تعلق بها القناديل بالمطاف، وبلغ الماء الي ان خرج من باب العمرة، احد ابواب المسجد الحرام، وكان ذرع الماء بالمسجد الحرام مما يلي اعلاه ()* * * () بالحديد ومن اسفل مكة مما يلي باب ابراهيم ()* * * () بالحديد وهدمت الامطار والسيول عدة من دور مكة المشرفة بالمعلاة وسوق الليل ().

 وفيها كملت عمارة المدرسة الكنبايتية.

 وفيها كان امير الحاج المصري بردبك هجين الظاهري ()، وكانت الوقفة يوم الخميس ().

 ***



 وفيها مات الشهاب احمد بن الشيخ نجم الدين المرجاني محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري، في المحرم بكنباية من بلاد الهند ().

 والقاءد علي بن ريحان/ العيني، في ليلة الثلاثاء رابع المحرم ().

 وعلي بن حسين الصانع في يوم الجمعة سابع المحرم بجدة وحمل الي مكة ().

 وفاطمة بنت شمس الواعظ زوج ابراهيم الحجازي العطار، في اخر ليلة الاحد تاسع المحرم ().

 وعبد الرحمن بن علي الجناني () في عصر يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء.

 وراجح الطحان في ليلة الاربعاء ثامن عشر المحرم ().



 () وعلي الشلبي في ظهر يوم الثلاثاء ثاني صفر ().

 والخواجا احمد [بن محمد] () بن ابراهيم القيلاني الشهير بشفتراش، في ليلة الجمعة خامس صفر، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة.

 وعبد العزيز بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الوهاب الطهطاوي، () فجاة بعد ان صلي المغرب في ليلة الخميس ثامن عشر صفر جماعة بالمسجد الحرام، وحمل الي داره وغسل ضحي، وصلي عليه بعد صلاة الظهر.

 وكرتم بن قلاون في ليلة الخميس ثالث ربيع الاول ().

 والقاضي شهاب الدين ابو العباس احمد بن القاضي محي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي الانصاري في اخر ليلة الثلاثاء خامس عشر ربيع الاول ().



 () والشريف احمد بن حمزة بن محمد الحسني الهدوي صهر ابي سواسوا في صبح يوم الجمعة عشري ربيع الاول ()، وصلي عليه بعد صلاة الظهر ().

 والجمال محمد بن علي بن محمد بن عمر النحاس، في عصر يوم الاثنين ثامن عشري ربيع الاول، وصلي عليه يوم الثلاثاء ().

 وبركات بن سلامة بن عوض الطندباوي، في ليلة الجمعة سابع عشر ربيع الاخر ().



 والسيد محمد بن مبارك بن علي بن ابي سويد الحسني، في يوم الاربعاء حادي عشري ربيع الاخر وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 والشهاب احمد بن الرضي ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم في اواخر يوم الثلاثاء سابع عشري ربيع الاخر وصلي عليه بعد صلاة الصبح ودفن بالمعلاة ().

 والشيخ محمد بن عبد السلام بن راجح القرشي/ القندهاري، نزيل مكة، ناءب امام مقام الحنفية، في يوم الاربعاء ثامن عشري ربيع الثاني تحت الهدم ().

 ومحمد بن يحيي ابو احمد بن قاسم الزويد، في ليلة الخميس ثالث عشر جمادي الاولي ().

 وشمسية () ابنة علي بن احمد الفاخراني، في يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاولي.



 وام حبيبة بنت احمد المرشدي ()، زوج الجزولي في ليلة السبت خامس عشر جمادي الاولي ().

 واسماعيل بن علي بن يوسف البهلوان، في ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي ().

 وجمال الدين () بواب الزمامية في ضحي يوم الاربعاء سادس عشري جمادي الاولي.

 والخواجا ابو بكر بن محمد الدقوقي، في صبح يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاخرة ().

 وست الكل ابنة الامام رضي الدين محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري، زوج الشيخ محمد الاقفاصي، في ليلة السبت سادس عشر رجب ().



 والشريفة شاذنة بنت حسن بن عجلان، زوجة علي بن محمد بن عجلان في اخر ليلة الاربعاء رابع عشر شعبان، وصلي عليها بعد صلاة الصبح ().

 والشهاب احمد بن عيسي بن موسي بن قريش الهاشمي في ليلة الجمعة سادس عشر شعبان، وصلي عليه بعد صلاة الصبح بمقام ابراهيم ().

 والشيخ الزين بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن اللخمي الاميوطي بعد العصر من يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان، وصلي عليه صبح الاربعاء ().

 وام كمال بنت العفيف عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين



 القسطلاني في عشاء ليلة الاربعاء ثالث عشر رمضان ().

 وفاطمة بنت علي بن هاشم بن غزوان الهاشمي، في ضحي يوم الثلاثاء سادس عشر رمضان ().

 ومحمد بن احمد بن عبد الله البلقيني الاصلي المكي الشاذلي، في ليلة الثلاثاء سابع عشر شوال ().

 والخواجا مظفر العجمي، () نزيل بيت المكين، () في اخر ليلة/ الثلاثاء سادس عشر القعدة.

 وعامر الخيفي، في ليلة الثلاثاء سلخ القعدة ().



 وعلي بن سعيد بن عقبة المنور، في عصر الاربعاء مستهل الحجة ().

 وكمالية بنت علي بن محمد النويري، سقطت من سطح دارها، في ليلة الاربعاء ثامن الحجة فماتت ().

 وعلي البغدادي الفران، في ليلة الاحد ثاني عشر الحجة بمني، وحمل الي مكة ().

 وام كلثوم بنت محمد بن عبد الرحمن بن الجمال المصري في ظهر يوم الخميس ثالث عشري ذي الحجة ().

 وابو بكر بن زين الدين بن اسحاق بن عثمان الهمذاني الخياط في ليلة الجمعة رابع عشر الحجة ().

 ***



  «سنة ثمان وستين وثمانماءة»

 فيها في يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاول قرء توقيع بولاية القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري لقضاء المالكية بمكة عوضا عن القاضي محي الدين عبد القادر بن القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي (). مءرخ سابع صفر من السنة.

 وتوقيع بولاية الخطيبين ابي القاسم وابي الفضل بني النويري لخطابة الحرم الشريف عوضا عن القاضيين برهان الدين بن ظهيرة واخيه ابي البركات مءرخ سادس صفر من السنة ().

 وفيها في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاولي قرء توقيع بولاية القاضي برهان الدين بن ظهيرة واخيه فخر الدين ابي بكر لخطابة المسجد الحرام بالسوية بينهما [عوضا] () عن الخطيبين ابي القاسم وابي الفضل النويريين، مءرخ بثاني عشري ربيع الاخر ().



 وتوقيع بولاية ظهيرة بن ابي حامد بن ظهيرة لقضاء المالكية عوضا عن القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري، مءرخ بسابع شهر ربيع الاخر ().

 وفيها في يوم السبت رابع عشري جمادي الاخرة سها الامام الشافعي () في العصر، فاعاد الصلاة مرة ثانية.

 وفيها في يوم الخميس رابع شعبان توحه السيد محمد بن بركات الي الشرق، وعاد الي مكة في صبح يوم الجمعة تاسع شوال ().

 وفيها في ليلة الثلاثاء خامس عشر رمضان قدم مباشر جدة/ تقي الدين بن نصر الله () من البحر الي مكة وطاف وسعي وعاد الي الزاهر، وبات بالحجون، فخرج للقاءه في الصبح السيد محمد بن بركات ودخلوا الي مكة لابسين الخلع، وقرء بالمسجد الحرام ما معهم من المثالات.



 وفيها توجه السيد علي بن بركات الي المدينة الشريفة زاءرا المدينة المشرفة في ثاني شوال.

 وفيها اعيد القاضي محي الدين عبد القادر بن ابي العباس لقضاء المالكية عوضا عن ابن ظهيرة في شوال من السنة، واظن مرسومه قرء في اول يوم من ذي الحجة بحضرة امير الحاج وباشر من حينءذ ().

 وفيها كان امير الحاج المصري الشهابي احمد بن عبد الرحيم بن القاضي بدر الدين الحنفي. ومعه خوند الاحمدي () زوج السلطان خشقدم في تجمل زاءد يحاكي () المءيد احمد بن الاشرف اينال () وامير اول الشرفي [يحيي] () سبط المءيد شيخ بن الدوادار الكبير يشبك. ومعه ابوه وزوجته ابنة قاضي الحنفية المحب بن الشحنة ()



 وابوها واخوتها ().

 وكانت الوقفة يوم الاثنين.

 وفيها كسيت الكعبة علي العادة. وقد جعل في كسوتها طراز قدر ربع الطراز الاول الاعلي، وجعل علي باب الكعبة الجامات التي كانت في السنة الخالية بين الطرازين وهي في كل من الجانب الشرقي والجانب الغربي ثمان جامات. وفي كل من الجانب الشامي والجانب اليماني ست جامات

 *** وفيها مات علي بن علي بن يوسف البهلوان، في ليلة الاثنين خامس المحرم ().

 وخير الذهبي، في صبح يوم الاثنين ثاني عشر المحرم ().

 والخواجا محمد بن جمعة الهمذاني في اخر ليلة الاثنين ثاني ربيع الاول فجاة ().



 واحمد بن علي الخراز قريب/ العصر من يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاول، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ().

 ومحمد بن عطية بن احمد بن جار الله بن زاءد، في ظهر يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاول وصلي عليه عصر يومه ().

 ومحمد بن ابي بكر الشاذلي الشهير بالقصبي، في ضحي يوم الاحد خامس ربيع الاخر ()

 والشريف هبة الله بن علي المغربي، في ليلة الخميس مستهل جمادي الاخرة ().

 ورمضان () بواب الجمالية () في ليلة السبت ثالث جمادي



 الاخرة.

 واحمد بن بهاء الدين احمد بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري التتاءي في ضحي يوم الاربعاء ثامن عشري جمادي الاخرة، وصلي عليه في عصر يومه ().

 واخو الشيخ منصور العجمي، في يوم الثلاثاء ثامن عشر رجب وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالمعلاة ().

 والسيد محب الدين محمد بن السيد علاء الدين بن الخواجا بدر الدين حسن بن محمد الطاهر، في ليلة الاربعاء سابع عشر شعبان ().

 وابو القاسم بن احمد بن قاسم بن علي بن حسين الذويد الشهير بالذءب، في يوم الخميس ثامن عشر شعبان وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 وعبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن علي الدقوقي، في ظهر



 يوم الاحد حادي عشري شعبان، وصلي عليه بعد العصر ().

 ومحمد بن علي بن سالم الريفي المصري العطار بمكة، في اخر يوم الاحد المذكور، وصلي عليه صبح يوم الاثنين ودفن بالشبيكة ().

 واحمد الحجافي، في يوم الثلاثاء ثالث عشري شعبان، وصلي عليه بعد العصر ().

 والخواجا سراج الدين عمر بن حسن الطاهر ()() في صبح يوم الاحد ثامن عشري شعبان. بجدة، وحمل الي مكة فوصلها في نصف ليلة الاثنين وغسل، وصلي عليه ودفن بها.

 ومحمد () بن مبارك بن احمد بن قاسم الذويد الشهير بالبدري، في ليلة الجمعة خامس عشري رمضان ().

 ومبارك بن جار الله السقطي في شوال ().

 والوزير علي بن محمد بن ابي بكر الاهناسي، في صبح يوم



 الجمعة حادي عشري القعدة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة ().

 والشيخ نور الدين علي بن محمد بن علي الشيرجي، خادم/ قبة الوحي، مقتولا بطريق وادي مر، في اخر يوم الاربعاء او اول ليلة الخميس سابع عشري القعدة، وحمل الي مكة فوصلها عصر يوم الخميس ودفن بالمعلاة ().

 والقاضي ظهير الدين بن ابي حامد محمد بن ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن ظهيرة، في ليلة الاحد ثامن الحجة ().

 والامير الدوادار كان برد بك الاشرفي اينال في يوم الاحد



 خامس عشر الحجة مقتولا بالقرب من خليص وهو متوجه الي القاهرة، وحمل الي خليص فغسل وكفن، وصلي عليه بها، ودفن هناك، ثم نقل الي مكة المشرفة فوصل به اليها في اخر يوم الاحد خامس رجب سنة تسع وستين، ودفن بالمعلاة في مغرب ليلة الاثنين بفسقية اعدت له عفا الله عنه ().

 ***



  «سنة تسع وستين وثمانماءة»

 وفيها في اواءل جمادي الاخرة توجه السيد محمد بن بركات الي حلي بن يعقوب لتوليه محمد ولد دريب بن محمد بن موسي حلي بعد موت عمه موسي السهمي فولاه وعاد ().

 فيها في صبح يوم الجمعة سلخ شعبان وصل مباشر وجدة، والمقدم عليهم علي بن رمضان الصيرفي كان في ايام الامير جاني بك.

 وفيها كان امير الحاج المصري قلقسير، () وحج الكوفيون () بمحمل لطيف، وكانت الوقفة يوم الجمعة ().

 وفيها كسيت الكعبة المشرفة علي العادة، ورفع الطراز الثاني الذي جعل في السنة الخالية فوق بقليل، وجعلت الجامات التي فعلت في السنتين الخاليتين بين الطرازين.

 ***



 وفيها مات الشيخ عبد الرحمن () خادم رباط بعلجد () فقير الشيخ عمر العرابي، في اخر ليلة الاربعاء ثاني عشري صفر ، وصلي عليه ضحي.

 وفاطمة بنت محمد بن محمد بن محمد الفرجي التجافيفي اخت علي وجدة ابي بكر بن عبد الغني ().

 وشهاب الدين احمد بن بديد بن شكر الحسني في اول ليلة السبت سابع جمادي الاولي/ بوادي الابار وحمل الي مكة ().

 والشيخ يوسف الرومي، في يوم الخميس ثالث جمادي الاخرة، وصلي عليه بعد العصر ودفن بالمعلاة ().

 وعاض الكريم عتيقة سعيدة بنت الامام محي الدين محمد بن الشهاب احمد الرضي الطبري، في عشاء ليلة الاثنين عاشر شهر ربيع الاخر ().



 والخواجا عبد الغني بن محمد بن محمد بن عبد الله القليوبي، نزيل مكة، القباني المعروف بابن الطويل، في ضحي يوم الاربعاء سادس شعبان، وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 والشيخ الصالح عبد الكبير بن عبد الله بن محمد بن احمد الانصاري الحضرمي نزيل مكة في ضحي يوم الخميس ثامن عشر شعبان، وصلي عليه بعد صلاة العصر المغربي. نزيل مكة ().

 وابن الزيات المصري المءذن في ليلة الجمعة عاشر القعدة، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة ().

 والشيخ محمد بن عمر بن محمد النفطي الملقب تنه. في صبح يوم السبت حادي عشر القعدة، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة ().



 والشيخ محمد بن عمر بن محمد ().

 وابو النصر محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عثمان العجمي المكي في اخر ليلة سابع عشر الحجة، وصلي عليه ضحي ().

 والقاءد محمد بن مقبل بن هبة العمري، في ليلة الخميس ثاني عشري ذي الحجة، وصلي عليه صبح الخميس ().



  «سنة سبعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاحد عشري ربيع الاول توجه صاحب مكة السيد محمد بن بركات بقافلة عظيمة لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اهله وعسكره وفيهما جماعة من الاعيان، منهم قاضي مكة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة وكثير من جماعته. وقاضي مكة الحنبلي، وجماعة من اعيان التجار والمجاورين.

 وسافروا من الوادي في ظهر يوم/ الثلاثاء ثاني عشر الشهر، وكان عدة الشقادف خمسماءة واربعة وعشرين، والشجر () اثنتين وتسعين والمحاءر ستين () والزوامل ثمانماءة واثنتين وستين والركاب ماءتين وسبعة وعشرين، والخيل ثمانية وثلاين والبغال ثلاثة وثلاثين والحمير خمسماءة وخمسة، والنياق الخاص للشريف عشرين ناقة.

 فوصلوا المدينة الشريفة سادس عشري () ربيع [الاول] () واقاموا بها سبعة ايام. وخرجوا يوم الثلاثاء ثالث ربيع الاخر ()، وواجهوا



 في عودهم بالطريق ببدر، وكذلك الشريف محمد بن بركات في ثامن () ربيع الاخر وسمي هيزع ()، ودخلوا مكة في ليلة الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر خلا الشريف والقاضيين فقد اقاموا بوادي مر ثلاثة ايام ودخلوا مكة في ليلة الجمعة مستهل جمادي الاولي ولم يسمع بمثلها في الكثرة والامرة () وتوجه الشريف صوب اليمن بعد صلاة الجمعة ().

 وفيها في يوم ثامن عشري شعبان توجه السيد محمد بن بركات نحو الشرق وعاد الي مكة في صبح يوم الجمعة سادس القعدة ().

 وفيها في يوم الاثنين تاسع عشر رمضان لما افطر الناس واقيمت صلاة المغرب انكشف السحاب وظهرت الشمس وحصل من الناس اشلاش () علي الريس فاعتذر عنه () قاضي القضاة الشافعي وناظر الحرم الشريف برهان الدين بن ظهيرة. ان مثل ذلك وقع في ايام سيدنا عمر رضي الله عنه.



 وفيها في رجب وشعبان عمرت الفسقية الصغري التي بباب المعلا () ونورت وقتا.

 وفيها كان امير الحاج المصري خير بك الخازندار، وكانت الوقفة يوم الثلاثاء او الاربعاء ().

 *** وفيها مات الخواجا ابو بكر بن شهاب الدين الشحري، في عصر يوم الاحد سادس ربيع الاول، وصلي عليه صبح يوم الاثنين.

 والنور علي بن عبد الرحمن بن احمد البزار الشهير بابن صلاح، في ليلة الخميس/ خامس عشر ربيع الاخر ().

 ومحمد بن الفخر البصري في ليلة الاربعاء ثامن عشر ربيع الاول، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 والشيخ ابن القاضي الهندي العجمي في اخر ليلة الاثنين رابع



 جمادي الاولي، وصلي عليه حال طلوع الشمس ().

 والمءيد حسين بن الظاهر يحيي بن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل الغساني في ظهر يوم الخميس سابع جمادي الاولي، وصلي عليه عصر يومه ().

 وعبد القادر بن المروبض الشامي في اخر ليلة الاربعاء رابع عشر رمضان، وصلي عليه بعد صلاة الحنبلي ودفن بالمعلاة ().

 وموسي بن حسن بن عمر بن عمران المكي، في ليلة الاثنين سادس عشري شهر رمضان، وصلي عليه بعد صلاة الصبح ().

 وقندولة بنت قفيف بن فضيل بن دجين العدواني بن فضل



 العدواني الشهير بابن قفيف في صبح الاحد عاشر شوال () باضاة بني عقس () وحملت الي مكة فوصلتها صبح يومها، وصلي عليها بالمسجد الحرام، ودفنت بالمعلاة.

 وشرف الدين ابو القاسم بن محمد الاكبر بن علي الفاكهي، في ضحي يوم الاثنين ثاني القعدة ().

 وجار الله بن حسن () بن مختار، في اخر يوم السبت رابع عشر القعدة، وصلي عليه صبح يوم الاحد.

 ***



  «سنة احدي وسبعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاحد ثاني عشر ربيع الاول قرء مرسوم الي الشريف محمد بن بركات يتضمن انه وصل الحاج واميرهم، وهم شاكرون فضلك، وانه بلغنا ان () الخطيب ابا القاسم وقع في حق القاضي الشافعي، وعجبنا من مولانا الذي ما ادبه علي ذلك، ومرسومنا اليك ان ترسل اليه وتقابله علي ذلك وتنفيه هو وعلي بن ابي اليمن الي بلاد الهند ()، وانه بلغنا ان الترك المقيمين بمكة كثر شكوي الناس/ منهم، وان الذي يحرضهم علي ذلك جان بلاط ()، ومرسومنا اليك ان تنفيه الي الهند، وان الترك من عاد الضرر منه ينفي او يرسل الي الابواب الشريفة محتفظا به.

 وفي يوم الثلاثاء ثامن عشر رجب توجه السيد محمد بن بركات



 من جدة الي ينبع لقتال الاشراف ذوي هجان () وذوي ابراهيم () في عسكر كثير، فوصلوا الي ينبع وحاصروا المذكورين ببلادهم السويق. وقطعوا بعض نخيلهم، فلما راوا من انفسهم الغلب نزلت امراة خنافر () اخت سبع () خاتون ابنة هجان في النهار وهي يظلل عليها الي السيد الشريف واستشفعت عنده فشفعها، وتسمي هذه الغزوة عند بني حسن غزوة سويق كراكر، فانه مملوك الشريف وقتل بها. ثم عاد الي مكة في شوال فوصلها في صبح يوم الاحد تاسع عشري شوال ().

 وفيها في ظهر يوم الخميس سادس عشري شعبان وصل الركب الرجبي الي مكة بعد زيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم واميرهم علان () وفيه جماعة من الاعيان اعظمهم القاضي كاتب السر الزين ابو بكر بن مزهر () واولاده ووالدته وزوجته وعياله،



 ونجم الدين يحيي بن القاضي بهاء الدين بن القاضي نجم الدين عمر بن حجي، وزين الدين عبد الرحيم بن احمد بن البارزي وبنت عمه خوند البارزية وولد شرف الدين الانصاري وصهره الشيخ يس الازهري وجمال الدين بن سابق. ومباشر جدة ابن نصر الله وناظر جدة اقطوه وعبد الكريم وعبد الغفار وامير حاج اولاد عبد الرحمن بن الجيعان، وابو البركات عبد الرزاق الجيعان الشهير بابي الجواد، وجمال الدين عبد الله اللوراني، وشمس الدين محمد بن قاسم، وزين الدين عبد الرحمن بن قاضي عجلون، ونور الدين بن الحويش الحبري، ورفيقه شهاب الدين/ اليماني. ويحيي القباني، والبدر المارداني، وعلي حفيد الشيخ يوسف العجمي، وولد الشيخ نور الدين التلواني، وابن المعين () الاشقر، ويوسف وابراهيم ابنا الملكي واختهما زوجة الانصاري وماتت بمكة، وابن العيسي وعبد الحفيظ البردار () والشريف الفيومي وابن بهادر صاحب منصور الاستادار وشهاب الدين بن الفيومي، ونور الدين بن ناصر الدين



 الحنبلي ومن القضاة الشافعية محي الدين الطوخي وولده، وجلال الدين بن الامامة. وبدر الدين البرماوي وشهاب الدين الصيرفي، والنجم بن عرب وبدر الدين الدميري ومعه ولده. ومن الحنفية القاضي شمس الدين الامشاطي وزينية () ومعين الدين الطرابلسي وولده كمال الدين، والبدر بن عبد الرحمن الدميري، ومن المالكية الشهاب القمي، وابو سهل بن عمار. ومن الحنابلة الشهاب بن قطب الششيني () ونور الدين المالكي المنوفي وعلاء الدين المنوفي (). ومن الشهود صدر الدين الششيني ونور الدين المالكي المنوفي وعلاء الدين الدمنهوري وابن السبكي. ومن المباشرين ابراهيم الحسناتي وابن نميلة. ومن قراء الجوق () ابو عبد العزيز وشجاع وابراهيم بن القوال. ومن الاطباء شمس الدين التفهني الكحال، ووصل معهم لكن اقام بالمدينة الشريفة الشيخ يحيي الدمياطي، ثم قدم في شوال، وناظر دمياط سعد الدين الكشيح، وابو الغيث النستراوي وخرج معهم من القاهرة لكن توفي في الطريق قبل الوصول، والبدر محمد بن ابراهيم المليجي الموقع ().



 وفيها صلي البدر ابن كاتب السر بالناس التراويح في شهر رمضان في مقام الحنفي، ومد للناس سماط حلوي ليلة الختم بزيادة دار الندوة فخطفها العوام، وسلم الناس بعد ان كادوا يهلكون، وفرق القاضي كاتب السر صدقة علي الفقهاء/ وكان طارح التكلف يمشي وحده ويحمل سجادة.

 وفيها اوقف القاضي كاتب السر زين الدين ابو بكر بن مزهر الرباط الذي انشاه بمكة بالصفا () وكان ذلك بمكة بعد وصوله مع الرجبية.

 وفيها كان مجاورا بمكة صاحبنا الحافظ شمس الدين السخاوي ووالده ووالدته واخوه عبد القادر وولده وعيالهم ().

 وفيها اخرج اهل حلي محمد بن دريب عنهم؛ فارسل السيد محمد بن بركات من استولي علي البلاد ().

 وفيها كان امير الحاج المصري نانق () وكانت الوقفة يوم



 السبت.

 وحج العراقيون بمحمل علي العادة بعد انقطاعهم سبع عشرة سنة ()، وكان وصولهم من المدينة الشريفة وقدومهم الي مكة في اليوم السابع من ذي الحجة وعادوا الي المدينة ايضا.

 *** وفيها مات محمد بن عبد الله بن جار الله بن زاءد، في اخر الثلاثاء رابع عشر المحرم، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 والوالد الشيخ تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي، في صبح يوم السبت سابع ربيع الاول، وصلي عليه عصر يومه ().



 وابو الخير محمد بن ريحان المريسي في ليلة الاحد ثامن ربيع الاول، وصلي عليه صبح يوم الاحد ().

 ومحمد بن جعفر بن محمد بن خلف الشامي الجدي ().

 والخواجا بدر الدين حسن بن محمد الطاهر، فيما بين الظهر والعصر. في يوم الجمعة رابع عشري جمادي الاخرة، وصلي عليه صبح يوم السبت ().

 ورحمة بنت الرضي ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم، في يوم الاربعاء خامس رجب بعد صلاة الظهر، وصلي عليها بعد صلاة العصر ودفنت بالمعلاة ().

 وعلي بن ابي القاسم بن جوشن، بعد صلاة الجمعة ثامن



 عشري رجب، وصلي عليه بعد صلاة العصر ().

 وفاطمة ابنة نور الدين علي بن محمد بن احمد بن حسن ابن الزين القسطلاني، في صبح يوم الاربعاء خامس عشري شعبان، وصلي عليها بعد صلاة الظهر ().

 وشرف/ الدين محمود بن عبد الله بن الفرفور الدمشقي، في عصر يوم الاثنين سادس عشر شوال، وصلي عليه قريب المغرب ودفن بالمعلاة ().

 ومحمد بن حسين بن بركة، في ظهر يوم الثلاثاء سابع شوال، وصلي عليه صبح يوم الاثنين ().

 وابو بكر بن احمد بن محمد الطندباوي، في اخر ليلة الاثنين تاسع عشر القعدة وصلي عليه بعد صلاة الحنبلي ودفن بالمعلاة ().

 ***



  «سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة»

 فيها في ليلة السبت ثامن ربيع الاخر وصلت اوراق من صاحب مصر الي مكة للسيد محمد بن بركات، والي قاضي الشافعية بمكة برهان الدين بن ظهيرة () يخبر فيها انه وصلت خلية من الطور. واخبر من فيها ان في يوم خروجهم من الطور وصل قاصد من مصر واخبر بوفاة الملك الظاهر خشقدم في يوم السبت عاشر ربيع الاول () وولي في اليوم المذكور عوضه الامير الكبير يلباي. ولقب بالملك الظاهر ابي النصر () فدعا له الخطيب بالمسجد الحرام في الخطبة يوم الجمعة. ودعي له علي زمزم ليلة السبت خامس عشر الشهر.

 وفيها في جمادي الاولي وصل ابن نصر قاصد صاحب مكة من



 مصر علي السويس ووصل السيد محمد بن بركات الي مكة ليلة السبت حادي عشر الشهر، وقرءت المراسيم بالحطيم، ولبس الشريف خلعة وكذا القاضي الشافعي. وابناء الطاهر وباش المماليك طوغان شيخ.

 وفيها في يوم الثلاثاء رابع عشري جمادي الاولي كان عند عبد القادر بن الخواجا زين العابدين جماعة علي ساباط () منهم ابن عمه دليم ويماني مطرب يعرف بالواسطي. فلما كان في اخر النهار نزلوا الواسطي في البيت ليطلع لهم بشراب، فمات فيه وقيل ان ذلك من الخمول فنزل علي بن دليم فمات كذلك فاجتمع الناس واحاطوا وظنوا ان ذلك من الجان، ثم اختفي زين العابدين مدة. ثم ظهر ولم يحصل له كدر وذلك بوساطة القاضي الشافعي فان الشريف/ اراد () الكلام في القضية () فاسكته القاضي الشافعي والله يصلح احوال المسلمين.

 وفي يوم الخميس عشري الشهر توجه السيد محمد بن بركات الي صوب اليمن.

 وفيها في ليلة الاربعاء ثالث عشري جمادي الاولي وصلت الاخبار من مصر بان السلطان الظاهر يلباي خلع وولي عوضه الامير



 تمربغا، ولقب بالظاهر ابي سعيد () في سابع جمادي الاولي ودعي له علي زمزم في ليلة الجمعة، ثم دعا له الخطيب يوم الجمعة خامس عشري جمادي الاخرة.

 وفيها في يوم الاثنين سابع عشري رجب استقر شاهين مملوك السيد محمد بن بركات واليا علي مكة وزف من بيت الشريف الي المدعي، ثم الي دار الوالي المعتادة بالمسعي فنزلها وكان واليا قبله فارس مملوك الشريف فاستعفي لما تفقر ().

 وفيها في ليلة الجمعة ثامن عشري شعبان توجه السيد علي بن بركات من جدة الي القاهرة ولم يشعر به الا في يوم السبت، ووصل مخبر فاخبر انه راه بالقفين () متوجها صوب ينبع فارسل قاصدا الي مكة واخبر بذلك، وكان وصل خاله السيد شامان بن زهير من السوق في عصر يوم الاحد في عشاء ليلة الاثنين وارسل صوبه الي ينبع ففاته، وادرك بها بعض جماعة تخلفوا عنه فعاد بهم الي مكة فوصلها في يوم الاثنين ثالث رمضان، ثم ان السيد محمد بن بركات



 وصل الي مكة في ضحي يوم الثلاثاء رابع رمضان ولام خاله علي ما فعل، ثم انه ارسل قاصدا الي مصر في عصر يوم الجمعة سابع رمضان. ثم لما كان في يوم السبت مسك المحتسب ونفاه، وامر ناءب البلد عبد الله بن نجا () بالخروج من بلاده، فسافر في ليلة الاثنين من مكة هو وعياله الي جهة اليمن، وذلك لمواطاتهما اخاه عليا علي ما يقال ().

 وفيها في ضحي يوم الجمعة تاسع عشري شعبان وصلت/ الاخبار من جدة؛ بان قاصدا وصل من القاهرة الي ينبع واخبر بان السلطان تمربغا خلع وولي عوضه الدوادار الكبير خير بك () ثم خلع وولي بعده الامير الكبير قايتباي ().

 فلما كان في صبح يوم الاحد ثاني شهر رمضان وصل قاصد ووصل معه الكتب بان السلطان تمربغا خلع بعد العشاء بقليل من ليلة الاثنين سادس رجب وولي عوضه الدوادار الكبير خير بك ولقب بالملك العادل () في صبح يومه. وجلس علي الكرسي باجتماع من



 الترك الجلبان، ثم ان خير بك نزل عن الكرسي واعاد عليه تمربغا، وقبل الارض بين يديه هو وجماعة من العسكر فلم يرض الجلبان بذلك. وقالوا للامير الكبير قايتباي: تول السلطنة فقال: مع وجود السلطان لا افعل. فقالوا: ان لم تفعل والا نولي احدنا، ثم خلع قبل ظهر يومه وولي عوضه الامير الكبير قايتباي باجتماع من القضاة والخليفة ولقب بالملك الاشرف ابي النصر، ودعي له في مغرب ليلة الثلاثاء رابع رمضان علي زمزم.

 وفيها في شهر رمضان استقر شاهين الوالي محتسبا بمكة.

 وفيها في اواءل شوال وصلت خلعة للسيد محمد بن بركات وخلعة للقاضي الشافعي ومثالان من السلطان لهما، فلما كان في يوم الاحد خامس عشر الشهر وصل الشريف محمد بن بركات واجتمع هو والقاضي الشافعي من جهة باب ام هانء بعد صلاة الظهر من يوم الاحد المذكور وقرء المثالان بولايتهما لمكة، فمثال السيد مءرخ بسادس رمضان، ومثال القاضي مءرخ بسابع رمضان، ولبسا خلعتيهما.

 ولما كان في ليلة الثلاثاء سابع عشر شوال وصل مباشر جدة شاهين الجمالي وناظر جدة () ابو الفتح الموقع. وخرج في صحبتهما



 للقاءهما السيد محمد بن بركات فخلع عليه ودخلوا مكة من الحجون، واجتمعوا بالحطيم تحت زمزم، فقرء مثال للسيد محمد بن بركات يخبر فيه بانه شملته الصدقات الشريفة/ باستقراره علي سلطنة مكة، وبخلعة شريفة وانه قرر في مباشرة جدة شاهين الجمالي، وفي نظرها ابا الفتح، وانه وصل للشريف خلعة، وللقاضي الشافعي خلعة، وهو مءرخ سادس رمضان () وقرء مثال للقاضي يخبر فيه باستقراره في وظيفة القاضي بمكة. وبانه وصل له خلعة كاملية سمور مءرخ بسابع رمضان (). ومثال ثالث للسيد محمد بن بركات يخبر فيه بانه وصلت الينا قصاد الخواجا محمود قاوان، وذكروا لنا انهم وصلوا بكتب من الخواجا محمود الي السلطان خشقدم باسقاط المظالم ببندر جدة، فكتب لهم مراسيم بذلك، ثم انه كتب لهم مراسيم من السلطان يلباي () ثم مراسيم من السلطان تمربغا، ثم فعلنا كفعلهم وارسلنا له خلعة للشريف وخلعة للقاضي وخلعة لراجح بن شميلة، وخلعتين لولدي الخواجا بدر الدين الطاهر وخلعة للخواجا محمد قاوان، وقد ابطلنا جميع المكوس بمكة. وان يكتب ذلك علي اسطوانة بباب السلام ()، وهو مءرخ برابع رمضان.



 وفيها في يوم الاثنين من القعدة وصل الشريف بساط قاصد الشريف ومعه الخبر بان السيد علي بن بركات واصل الي مكة وقد امر السلطان انه يصطلح هو واخوه ().

 وفي ليلة الجمعة حادي عشر القعدة وصل السيد محمد بن بركات الي مكة، وفي ثاني تاريخه اجتمع الشريف والقاضي الشافعي وغيرهما بالحطيم، وقرء مرسوم يتضمن ان السيد علي بن بركات وصل الي مصر يوم الخميس رابع عشر رمضان، واكرمناه واثني عليكم كثيرا، وقال: انكم له بمنزلة الوالد. ثم جاءنا نجابكم زهير بكتبكم، ثم السيد زين الدين بساط، وفي كتبكم انه خرج من غير اعلامكم بذلك ولا تعلمون لذلك سببا، وان ذلك فعل () من يرمي الفتن، والمقصود ارساله وقد امرناه بالتجهز اليكم فلا تشوشوا عليه بوجه من الوجوه، فانه استجار بنا ولا تسمعوا فيه كلام المناجيس وتذكر كلام الله تعالي: @QUR@ سنشد عضدك باخيك () وغير ذلك ()، وتاريخ المرسوم خامس عشر شوال، ولبس الشريف خلعة ويقال: انه وصل ايضا خلعة ومرسوم للقاضي/ الشافعي، فلم يلبس ولم يقرا المرسوم.

 وفيها في يوم السبت سادس عشري القعدة وصل الامير



 مغلباي الاشرفي ابن اخي نوروز باشا للترك الراكزين بمكة المشرفة (). عوضا عن الامير طوغان شيخ، وطوغان يتوجه للمدينة باشا علي الترك المتوجهين اليها، ومحتسبا ايضا بمكة عوضا عن السيد الشريف محمد بن بركات.

 وفيها في عصر يوم الثلاثاء تاسع عشري القعدة وصل السيد علي بن بركات، والقاضي كمال الدين بن ظهيرة فطافا وسعيا، ثم توجها الي السيد محمد بن بركات، وسبب تاخرهما علي الركب انهما كانا في ركب الحجازيين وحدهم ومعهم جماعة من تجار الاسكندرية اسبق امام الركب. فلما كانوا بالحويرا () خامس عشر القعدة خرج عليهم جماعة ابن مجان () في جمع كثير فنهبوا احمالهم واحمالا للتجار وغيرهم فوصل الخبر لصاحب ينبع خنافر بن وبير، فارسل جمعا كثيرا في طلبهم فادركهم وقد افسدوا البعض، فقتلوا اخوين [من اخوة] () سبع وهما سبيع وسباع وجاءوا بغالب ما اخذوا، ولما وصل



 الحجاج الي الينبع وسافروا الي مكة تخلف الشريف علي والقاضي كمال الدين وبعض التجار لسماع خبر الفزعة، فلما جاءتهم بحواءجهم وحواءج غيرهم اخذوها وجاءوا الي مكة في هذا الوقت.

 وفيها كان امير الحاج المصري تنبك المعلم () وامير اول تنبك الاشقر () وكانت الوقفة يوم الخميس.

 وفيها في اخر الحجة اغلفت الخوخ () التي بسطح المسجد.

 وفيها في عصر يوم الاحد سادس عشري الحجة ارسل السيد محمد بن بركات تجريدة الي المضيق بوادي نخلة مقدمها الحواشي، فقطع لاهل الوادي التحتاني بعض نخيل وموز. ثم وقع الصلح وعادوا في ليلة السبت ثاني المحرم/ سنة ثلاث وسبعين.

 *** وفيها في عصر يوم الاثنين تاسع المحرم ماتت ام كلثوم بنت محمد بن ابي الفتح محمد بن احمد الفاسي، في عصر يوم الاثنين



 تاسع المحرم ().

 والشيخ علي بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد القادر الديروطي، في عصر يوم الجمعة عشري المحرم، وصلي عليه صبح يوم السبت ().

 ونور الدين علي بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز الدقوقي، () في ثاني صفر بجزيرة سواكن ().

 والشيخة فاءدة واسمها هاجر ابنة قاضي الفيوم محب الدين ابن كريم الدين العقيلي السقراطشيني، في عصر يوم الخميس رابع عشري صفر، وصلي عليها يوم الجمعة ().



 وحسن بن محمد بن صبرة، في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول ().

 والشيخ عبد الاول بن محمد بن ابراهيم المرشدي في يوم الخميس خامس عشر ربيع الاول بدمشق ().

 وعلي بن الشهاب دليم احمد بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف بن سالم بن دليم () البصري في ليلة الاربعاء خامس عشري ربيع الاول وتقدم سبب () موته سامحه الله تعالي.



 والخواجا جمال الدين محمد بن ابي بكر بن يزيد الكيلاني () الشهير بصهر الفومني غريقا في البحر، وهو عاءد من اليمن في احد الربيعين ظنا.

 وشمس الدين محمد بن خليل بن احمد المصري المكي الشهير باللوياتي، في ليلة الثلاثاء رابع عشر جمادي الاولي ().

 وتقي الدين الحكيم في ليلة السبت ثامن عشري جمادي الاولي وصلي عليه ظهر يوم السبت ().

 وام الوفاء بنت ابي الفضل العباس بن ابي المكارم محمد بن ظهيرة، في ليلة الاثنين سلخ جمادي الاولي ().

 واحمد بن حسن الرومي الفراش، في عصر يوم الاحد رابع عشري شعبان، وصلي عليه يوم الاثنين ().



 وحسب الله النجار، في ليلة الاثنين عاشر رمضان، وصلي عليه صبح يوم الاثنين خلف المقام ().

 وعلي بن محمد بن احمد الدمنهوري، في ظهر يوم السبت سابع شوال ().

 وصفية/ بنت الرضي ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم، في ضحي يوم الثلاثاء رابع عشري الحجة الحرام، وصلي عليها صبح يوم الاثنين خلف المقام بعد صلاة العصر ودفنت بالمعلاة ().

 وخالتي صفية ابنة ياقوت الفهدي، في ضحي يوم الاربعاء ثاني عشري الحجة، وصلي عليها ضحي ().

 والشيخ سعيد الكوراني الشهير بالكردي، في النصف الاول من السنة بالمدينة الشريفة، فانه بلغنا وفاته في اواءل رجب ().



  «سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة»

 فيها في صبح يوم الخميس سابع المحرم امر السيد محمد بن بركات بالقاءد محمد بن بديد بن شكر الحسني، وخاله احمد بن قفيف فقتلا بحضرته بين وادي ابي عروة () والجموم من وادي مر. وحملا الي مكة فوصل بهما بعد عصر تاريخه وغسلا بسبيل الست، ودفنا بعد المغرب ليلة الجمعة بتربة بديد، ولم يحضر مشهدهما احد من الاعيان بل نودي بالوادي الا يناح عليهما، ويقال ان سبب ذلك تواطءهما والسيد علي بن بركات علي خلاف اخيه السيد الشريف محمد بن بركات، ورسم علي اناس مختصين بابن بديد، واستولي علي اكثر امواله، وقيل ان الشريف لم يحصل علي طاءل من ذلك، ونفي الشريف جماعة بديد وذوي عمر، فباع ذوو عمر جميع اموالهم وخرجوا كلهم الي ناحية اليمن ().



 وفيها في ربيع الاول فتحت () الخوخ التي بسطح المسجد.

 وفيها في يوم الاثنين خامس جمادي الاولي وصل السيد محمد بن بركات الي مكة، وقرء ثاني تاريخه بالحطيم ثلاثة مراسم، اولها للشريف والثاني للقاضي الشافعي والثالث لولدي الطاهر، ولبس كل من الشريف والقاضي والجمال الطاهر خلعته .

 وفيها في يوم الجمعة سادس رجب وصل الي مكة من البحر مشد جدة شاهين الجمالي بعد ان لاقاه السيد/ محمد بن بركات في صبيحته خارج مكة، فانه كان وصل الي مكة في اليوم الذي قبله ودخلا المسجد الحرام ومعهما باش الترك الراكزين بمكة مغلباي وجلسوا بالحطيم ومعهم القاضي الشافعي واخوه القاضي كمال الدين والقاضي الحنفي والمالكي، والخواجا شيخ محمد قاوان، والخواجا محمد الطاهر، وراجح بن شميلة ولبس كل من المذكورين خلعة بعد ان قرء مرسوم الشريف، وكذا للطاهر وتاريخهما ثامن جمادي الاولي، ومرسومان للقاضي الشافعي واخيه وتاريخهما حادي عشر الشهر، ومرسومان للباش تاريخ اولهما رابع عشر الشهر والثاني خامس عشر الشهر، وملخص ما في المراسيم ان ناءب جدة وصل لمباشرة العشور وعمارة سطح المسجد، وما يحتاج للترميم في المسجد، وقبض الالف دينار التي اوصي بها الرومي مع عمله بما في الوصية بحضور القاضي الشافعي، وشهود الوصية وناظر جدة



 ابي الفتح وهو بمصر ووصل ناءبه ابن الحكيم () وبان الباشا مستمر علي وظيفة الحسبة.

 وفيها في يوم السبت سابع رجب ابتدا الامير شاهين في اصلاح المسجد من الجانب الشمالي، فاصلح ما في سطح المسجد من المخرب بالخشب والجص، وبيض داخل المسجد وابوابه والقبب الثلاث، ومقام () الاءمة الاربعة، ورخم الحجر وشيءا من () جهة جدار () زمزم ().

 وفيها في يوم الاحد سابع عشري شعبان كانت قتلة بين الشريف محمد بن بركات وزبيد ذوي مالك بالقرب من رابغ، فكان الظفر في ذلك للسيد الشريف، مع انه كان في قلة من اصحابه، وقتل من زبيد نحو سبعين رجلا، منهم رومي ()، وفروا هاربين، فغنم/ منهم اموالا كثيرة يقال انها ثلاثة الاف بعير وغير ذلك ولم يقتل من اصحاب الشريف الا اربعة: شريفان من ذوي ابي نمي وعدوي وعبد. ووصل الخبر الي مكة في يوم الثلاثاء تاسع عشر الشهر، ثم



 ان الشريف صالحهم بعد ذلك في سنته واعطاهم مالا، وعاقدهم علي مدة، ثم نكث بعضهم قريبا.

 وفيها حج المنصور عثمان بن الظاهر جقمق () ولاقاه الشريف من الوادي ودخل معه مكة، وكذا الامير الاول، ومشي الامير الاول من المدعي، وباش المماليك مغلباي والاتراك من الزاهر وابي علي الشريف ان يمشي، وخلع علي الشريف خلعة سنية، وكذا علي القاضي الشافعي، وكان امير الحاج المصري يشبك () والامير الاول يشبك الجمالي () ودخل مكة في يوم الخميس سابع عشري القعدة.

 وفيها في يوم السبت تاسع عشري القعدة اجتمع السيد الشريف والقاضي الشافعي برهان الدين بن ظهيرة واخوه القاضي كمال الدين والخواجا شمس الدين بالحطيم وقرء اربعة مراسيم:

 اثنان للشريف وواحد للقاضي الشافعي وواحد لاخيه، وفيه التوصية علي ابن الزمن ولبس كل منهم خلعة، وفي احد مراسيم الشريف ان الحسبة للشريف ().



 وفيها في يوم الخميس رابع ذي الحجة دخل الحاج الشامي واميره جان بلاط ومعه السيد الشريف محمد بن بركات، ودخل معه طوغان شيخ، وكان بالمدينة باش الاتراك المقيمين بها، ثم ارسل له مرسوم بولاية الاتراك الراكزين بمكة () عن مغلباي الاشرفي بن اخي نوروز، وكانت الوقفة بالثلاثاء واختلفوا في رءية الهلال.

 *** وفيها مات الشيخ عمر بن محمد بن محمد بن عبد الله الحموي نزيل [مكة] () النجار، في عشاء ليلة الاحد رابع عشري المحرم، ودفن بعد/ صلاة الصبح بالمعلاة ().

 والشيخ حسن الهندي، الساكن برباط الشريف، في ليلة الاربعاء ثالث ربيع الاول، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء، ودفن بالمعلاة ().



 والشيخ ولي الدين محمد الفرشوطي، في ليلة الخميس ثاني ربيع الاخر، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة ().

 ومحمد بن مفلح البناء، في ظهر يوم الاربعاء عشري جمادي الاولي، وصلي عليه بعد العصر ().

 واسية بنت جار الله بن صالح الشيباني، في مغرب ليلة السبت سابع عشري جمادي الاولي، وصلي عليها صبح يوم السبت ().

 والشيخ احمد بن محمد بن يحيي بن مصلح المنزلي، في صبح يوم الثلاثاء عشري جمادي الاولي، وصلي عليه بعد صلاة الظهر ().



 وام الحسين بنت احمد بن عبد الله الدوري، في عصر يوم الخميس، عشري جمادي الاخرة، وصلي عليها صبح يوم الجمعة ().

 وخالد المقدسي ناءب امام الحنابلة بمكة كان، في يوم السبت ثامن عشر رجب ()

 والشهاب احمد بن عبد الرحمن بن قيم الجوزية، يوم الاثنين سابع عشري رجب ().

 والشريف عمر بن [احمد] () الهدوي، يوم الاربعاء ثالث شعبان ().

 والشريف زين العابدين بن احمد الهدوي، اخو عمر المتقدم ().

 ومحمد بن سعد الور، كلاهما يوم الاحد رابع عشر شعبان ().



 وعبد الرحمن بن محمد ().

 والشهاب احمد بن علي بن احمد بن سعيد الحلفاوي الحجازي، كلاهما في يوم الاثنين ثاني عشر شعبان ().

 وابو النجا محمد سكيكر، في يوم الثلاثاء ثالث شعبان ().

 وبدر عتيق ابن عزم المكي، في يوم الجمعة سادس عشري شعبان ().

 والجمال محمد بن عبد العزيز [بن] () عبد السلام الزمزمي، في يوم الثلاثاء سلخ شعبان ().

 وعثمان ()، وستيت () ابنا عبد الرحمن بن قيم الجوزية اخوا احمد المتقدم، وابنا اخيهما احمد المذكور عبد العزيز وابو بكر.

 والخواجا عبد الكريم الصواف ().

 ومحمد بن احمد الشامي الحريري/ الرفا والده كلهم في شعبان ().

 وحسن بن علي بدوي السمان هو وولده، كلاهما في يوم الجمعة ().



 وعبد الرزاق بن احمد المكي ().

 وابراهيم العطار كلاهما في يوم الخميس ثاني رمضان ()

 والشيخ عبد الرحمن بن احمد بن حمد بن محمد الهمامي، في يوم الجمعة ثالث شهر رمضان ().

 وعلي بن هلال الحضا، () في يوم الخميس رابع رجب، وصلي عليه بعد صلاة العصر.

 والشيخ محمد الجبرتي، شيخ الجبرت، في يوم الثلاثاء عاشر رجب، وصلي عليه ثاني تاريخه بعد صلاة الصبح ().

 وشهاب الدين احمد بن الخطيب ابي الفضل الاتي ()

 وابراهيم بن الامام محب الدين الطبري ().



 والشريف علي الجارافي () ثلاثتهم في يوم السبت رابع رمضان.

 وابو الخير محمد بن احمد المسدي، شيخ رباط ربيع والده، في الاثنين سادس رمضان ().

 وبدر عتيق عيسي العلاف، في ليلة الاثنين المذكور ().

 وعلي الشديدي الحنفي الشهير بمطر، في يوم الاحد خامس رمضان ().

 ومحمد فخر الدين السكندراني، في يوم الجمعة عاشر رمضان ().

 وعلي بن محمد الاشقر بن علي الفاكهي ().

 واحمد بن يوسف الدين كرد كلاهما، في يوم الاحد ثاني عشر رمضان ().

 وعبد القادر بن عبد الرحمن بن محمد المرشدي، في يوم الاربعاء ثامن رمضان ().

 وابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي عبد الله النويري ().



 ومحمد بن علي المغربي العطار. كلاهما في ليلة السبت ثامن عشر رمضان ().

 وابو الفتح محمد بن علي الصالحي في يوم الاحد تاسع عشر رمضان ().

 وعلي بن محمد بن علي بن جار الله بن زاءد، في يوم الاحد المذكور او في يوم الاثنين ().

 وعبد الرحمن بن ابي بكر بن فهد، ظهر يوم الاربعاء ثاني عشر رمضان ().

 والخطيب ابو الفضل بن الخطيب ابي بكر النويري ()، في ضحي يوم الخميس [ثالث عشري رمضان] ().



 ومحمد بن عبد اللطيف الحجازي ابن اخي عبد الرحمن/ المتقدم، في ليلة الثلاثاء ثامن عشري رمضان ().

 وعبد الرحمن بن داود الكيلاني، في يوم الاحد حادي عشر شوال ().

 وعبد القادر بن احمد بن القيم () ولد المتقدم.

 وعبد القادر بن علي العلاف ().

 وابن اخيه احمد بن عيسي ().

 وعتيق والده ().

 وابو بكر بن علي الهندي () السقاء بالحرم الشريف ووالده.

 ورجب الدميري ().

 وعايدة بنت علي بن يوسف كلهم بالقاهرة من هذه السنة () والشيخ محمد الحقيقي اليمني، في ظهر يوم الاثنين سادس عشري رمضان، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ().



 وعيناء المدعوة توفيق ابنة احمد بن جار الله بن زاءد، والدة القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري في اخر يوم الثلاثاء ثاني شوال، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء ().

 والشيخ عمر السكندراني، في ظهر يوم الاثنين تاسع الحجة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ودفن بالمعلاة ().

 واحمد بن المولي، الشهير بابن الشريفة القدسي، في ليلة الخميس ثاني عشر الحجة، وصلي عليه صبح يومه ().

 ومحمد بن الملاهي القبلاني، صاحب السبيل الذي بالمعلاة، بقرب الفضيل بن عياض، في يوم الخميس ثامن عشر الحجة، وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالمعلاة ().

 ***



  «سنة اربع وسبعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاربعاء ثامن عشري المحرم غزا السيد الشريف محمد بن بركات جماعة من العرب وهم عرب البقوم () من بني لام، وقيل انهم قريب الثلاثين، وغنم منهم ابلا وغنما كثيرا ().

 وفيها في يوم الجمعة تاسع شهر صفر برز مشد جدة شاهين الجمالي الي الزاهر، وسافر الي مصر ليلة السبت عاشر الشهر.

 وفيها في اخر شهر صفر توجه السيد الشريف ومعه عسكره من وادي مر الي جهة الشرق، لغزو بعض عرب عتيبة () فانهم قطعوا المجود الذي بينهم وبينه/ وارسل الي مكة ان يرسلوا له الة الحرب من دروع وتجفاف () وغير ذلك، فارسلوا له ذلك، فلما قرب من العرب انذروا به قبل وصوله بيوم، فحملوا كلهم ورحل



 بعضهم ولحق الباقين قبل سيرهم صبح يوم الثلاثاء سابع عشري صفر، فقتل منهم نحو خمسين رجلا، وفر الباقون فغنم منهم نعما وشيءا () كثيرا وغير ذلك، وعاد بنصر الله سالما ().

 وفي نهاية يوم الاثنين تاسع ربيع الاخر نهب خيف بني شديد، نهبه عرب زبيد ذوي رومي.

 وفيها في ليلة الاحد خامس عشر ربيع الثاني وجدت سعادة ام الهدي بنت القاضي نور الدين علي بن ابي البركات بن ظهيرة القرشي مقتولة علي فراشها بالخيف فاتهم بذلك جوارها ()، فدفعوا الي الوالي فاقرت اثنتان منهن بانهما قتلتاها خنقا، واخذا ذهبا ومصاغا وثيابا، فاعادتا ذلك وكانتا قبل ذلك استعانتا بجارية اجنبية في شراء سم فار، فاسقياه لستهما في لبن، فتوجعت من ذلك، وكانت معللة به الي ان حصلت لها الشهادة رحمها الله تعالي.

 فلما كان في يوم الثلاثاء سابع عشر الشهر قطع الوالي الاذن اليمني من كل واحدة الي شحمة الاذن وقطع مارن انفها وسمرا تسميرا علي جملين وبيض وجههما بالنورة ودير بهما غالب شوارع البلد وازقتها ثم شنقتا علي درب باب المعلاة، وتركتا عليه الي ثاني تاريخه، ثم دفنتا.



 واما الجارية الاجنبية فانه بيض وجهها بالنورة وعزرت مقلوبة علي حمار ().

 وفيها في يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاولي وصل سلطان مكة الشريف السيد محمد بن بركات مكة في خيل ورواحل كثيرة بسبب وصول المراسيم، وفي يوم الخميس رابع الشهر قرءت المراسيم بالحطيم () بحضور سلطان مكة وفقهاءها خلا المالكي، وحضور قاضي جدة وباش الترك بمكة. منها ثلاثة للشريف وواحد للقاضي الشافعي، وواحد لاخيه قاضي جدة، وتاريخ بعضهم سابع صفر، وبعضهم ثامن الشهر/ وبعضهم تاسعه، ومجموع ما في مراسيم الشريف انه وصل امراء الحج شاكرين وان ناءب () كاتب الانشاء انهي الينا انه ليس لكم رغبة في حسبة مكة، فرسمنا بانها لا تكون الا تحت يدكم، لشمول النفع للخاص والعام، وان جانم دوادار جاني بك الدوادار مستمر يتكلم علي املاك استاذه، وان



 الساكنين بها يحاسبون من يوم توفي الي تاريخه، ويءخذ منهم اجرة ذلك، وان العين يعني عين مكة يدخل بها الي بستان استاذه، واننا رسمنا لكم بخلعة علي العادة فلتلبسوا تلك وتطوفوا بها سبعا.

 وفي مرسومي () القاضي () الشافعي واخيه قاضي جدة: انهما علي وظاءفهما، وان الشريف يكون عونا لهما واننا رسمنا لكما بخلعتين بمقلب فرو سمور. فلتلبساهما () علي العادة ولتطوفا بهما حول البيت سبعا، وخلعة الاول بيضاء والثاني خضراء.

 ثم سافر الشريف.

 وفيها في النصف الثاني من جمادي الثاني وصل الي مكة المشرفة من القاهرة اتراك وغيرهم ومعهم مراسيم للشريف () والقاضي الشافعي واخيه وراس نوبة النوب () خشكلدي الخشقدمي المنفي بمكة، ثم جاء الشريف الي مكة ضحي يوم الاحد سادس عشري الشهر واجتمع هو والمذكورون امام العطيفة () وقرءت اربعة مراسيم



 للاربعة المذكورين ومضمونها: انا نحن راضون علي خشكلدي وانا نحن جهزنا له مركوبا من اسطبلنا ليركب عليه للصيد والسير والزيارة، وان يقام بحرمته وغير ذلك مما ينبغي () القيام به وتاريخهم كلهم ثامن جمادي الاول ظنا. ثم سافر الشريف وعاد الي مكة في ليلة الاثنين ثامن عشر جمادي الثاني.

 وفيها في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شهر رجب الفرد وصل امير جدة الامير شجاعي () شاهين الجمالي الي مكة من مصر، وطاف وسعي، وعاد الي الزاهر وكان مجيءه في البحر وتوجه () من ينبع الي المدينة علي الحال بها افضل الصلاة والسلام، وولي بها اميرا صغيرا، لان الامير الذي كان بها وهو زهير توفي في هذه/ السنة.

 وفي صبيحة يوم الثلاثاء خرج للقاءه «السيد» () الشريف محمد بن بركات (الي () الزاهر) فالبسه خلعة ودخلا مكة، ثم المسجد الحرام وجلسا بالحطيم تحت زمزم ومعهما القاضي الشافعي برهان الدين بن ظهيرة، واخوه قاضي جدة كمال الدين، والقاضي الحنفي كمال الدين، والخواجا شيخ محمد قاوان، والخواجا محمد



 الطاهر، وغيرهم. وقرء به المراسيم وهي اربعة للشريف وللقاضي ولاخيه، وسنقر الجمالي () اخي شاهين لكونه كان () ناءب اخيه علي عمارة مسجد الخيف، وحرف القارء في مرسوم الاخير كثيرا، بل وفي تاريخ جميع المراسيم وهي في جمادي الاولي ظنا ووصل لابن قاوان وابن الطاهر مرسومان لم يقرا، ولبس كل من اصحاب المراسيم خلعة خلا سنقر ظنا ومجموع ما في المراسيم التوصية علي الامير شاهين، وانه كان مقربا عندنا واننا وليناه امرة عشرة، وانه وصل لمباشرة العشور والعمارة علي ما تقدم في العام الماضي وهو ترميم المسجد، وقد كمل من العمارة مسجد الخيف وهم عمالون () فيه من العام الي الان، وعمارة عين خليص، وناظر جدة ابو الفتح وهو بمصر وانه مقرب عندهم، ووصل ناءبه ابن الحكيم، وان باش مكة طوغان معزول، وانه يتوجه الي القاهرة في هذه الايام، والمماليك الذين بمكة يتوجهون مع الحاج الي المدينة، وان الذين بالمدينة يتوجهون مع الحاج الي مصر.

 وفيها في اخر السنة قبلها اخرب مسجد الخيف بمني المعظم، وبنيت جدرانه المحيطة به بالحجر والنورة والجص، وبنيت



 شراريف () داءرة علي جدره، وبنيت اربع بواءك ()() من جهة القبلة فيه بقرانيص ()() سمار تعلو البتر المذكورة. كليخون () قناطر، يعلو القناطر المذكورة مقالي () مقببة بالطوب/ والنورة



 والجبس، عدة القناطر المذكورة ماءة قنطرة واثنتان وسبعون قنطرة، وعدة المقالي المذكورة احدي وتسعون مقلاة، وبني محراب بصدر الجهة القبلية بالرخام الاصفر المنحوت، بيمنته ويسرته عمودان رخام اصفر، وعملوا فيه تاريخا باسم السلطان. وعلي المحراب المذكور قبة عظيمة مرتفعة محكمة العمل، يعلوها هلال من نحاس مبيض معظم، وبنيت قبة كبيرة عظيمة مثمنة عالية اعلي المحراب الشريف النبوي الذي توسط المسجد الشريف، امام المنارة القديمة، دور القبة ستون ذراعا، ولعل ذرع بطنها من المنارة الي المحراب الشريف النبوي خمسة عشر ذراعا بالعمل () في مثل ذلك، وارتفاع القبة المذكورة عشرون ذراعا بالعمل، وبداءر القبة المذكورة من اعلاها تاريخ مكتوب فيه السلطان، وباعلا القبة المذكورة هلال كبير من نحاس مبيض.

 وبنيت بوابة عظيمة مرتفعة معقودة بالرخام الاصفر المشهر بالرخام الابيض بطراز من رخام ابيض محيط بالبوابة مكتوب منقوش اعلاه تاريخ عليه اسم السلطان، مطلي جميع ذلك بالذهب.

 واللازورد () مغرقا ()، وبنيت مءذنة علو البوابة المذكورة ومحكمة



 العمل مكولجة () مقرنصة حسنة الصنعة، بثلاثة ادوار، وبعنق وخوذة () علي ستة اعمدة يعلو الخوذة المذكورة هلال كبير من نحاس مبيض، وبنيت بوابتان للمسجد المذكور، شرقية ويمانية، وبني سبيل ملاصق للمسجد علي يمين الداخل من باب المسجد، بواجهة مبنية من الرخام الاصفر المنحوت المحكم العمل تحته () صهريج كبير برسم الماء وعمل بالسبيل () المذكور طاقات من الرخام يتناول/ من الطاقات المذكورة الماء المعد للشرب، وبالسبيل اربعة شبابيك كبار من جهاته الاربع مفروشة ارض السبيل المذكور بالرخام الاصفر، وبه بيارة يستقي منها الماء من الصهريج المذكور علي حوضه، وبالسبيل المذكور خزانة حاصل لالات السبيل المذكور، وللسبيل المذكور بابان احدهما من الطريق والاخر من داخل المسجد، واستجد صهريج خارج المسجد وبني دبل () كبير له، محكم مبني () بالنورة مدلوك يتوصل منه الماء الي الصهريج القديم الذي



 هو داخل المسجد، وحفرت بءر هناك كانت مطوية مقابل باب المسجد بالقرب منه، وبيض جميعه باطنا وظاهرا، وبرق () جميع سطحه بالنورة، وعملت ابواب خشب نقي متقنة محكمة، ومهدت ارض المسجد وما حوله من جهاته كلها بالبقر ()، ونظف ذلك كله، وذلك كله في مدة اولها يوم الاحد سابع عشر الحجة سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة واخرها عاشر القعدة سنة اربع وسبعين، وجملة المصروف علي ذلك، ثمانية الاف وماءتان وتسعة وعشرون اشرفيا وثلثا اشرفي.

 وفيها عمر مسجد نمرة بعرفة المعروف بمسجد ابراهيم، وانشء رواقان () عظيمان () بصدر القبلة برسم الظل للحاج () وفيهما خمسون كتفا مربعا، تعلو الاكتاف المذكورة ثلاث وثمانون قنطرة تعلو القناطر المذكورة اربعة وثلاثون مقلاة للشراريف محيطة بواجهة البايكة المذكورة.

 وعملت فيه قبة علي المحراب مرتفعة، وعلت جميع الواجهة القبلية وبعض الجهة الشرقية والجهة الغربية من واجهتيها ذراعين عمل، من اصل بناء المسجد القديم.



 وحفر بالمسجد المذكور صهريج عظيم يتوسط المسجد المذكور، طوله عشرون ذراعا من شرقيه الي غربيه، وسعته خمسة اذرع بالعمل، بداخله بواءك يعلوها ثلاث مقالي وقنطرتان، وله منزلان وفم/ بوسطه يستقي منه الماء، وارتفاع الصهريج المذكور ستة اذرع بالعمل.

 وعملت قناة كبيرة اتية من خارج المسجد متصلة بالصهريج المذكور. للقناة () المذكورة مصفاة من خارج المسجد يجتمع فيها الماء ويجري صافيا منها في القناة المذكورة الي الصهريج المذكور مما يتحصل من ماء السيول.

 وبنيت المصطبة التي وسط المسجد، وعمل لها اربعة اكتاف، يعلو الاكتاف المذكورة اربعة بساتل () فوقها سقف برسم الظل، وبيضت جميع قناطر البواءك المذكورة والمحراب، وتزينت جميع البواءك المذكورة التي هي علو القناطر والمقالي، وبرق () جميع سقف المصطبة، وتم تمهيد () جميع ارض المسجد وتوطيتها بالبقر () واصلاحها وتسويتها.

 وعملت ابواب خشب لابواب المسجد المذكور،



 ورممت فيه [مءذنة] () عرفة واصلحت وبيضت باطنا وظاهرا وجدد هلالها.

 ( () ورمم علما عرفة وبيضا ())

 وبيضت سلالم مشعر المزدلفة واصلح وبنيت دكته وبيضت، وذلك في مدة اولها خامس عشر شعبان واخرها سابع عشري القعدة كلاهما من السنة، وكان عمل جميع ذلك بمبلغ الفين وخمسماءة وثمانية واربعين اشرفيا ونصف وربع وثمن.

 وعمرت عين خليص () واصلح المسجد الذي هناك، وسقف بالاخشاب البحرية والدوم () والجريد وذلك في مدة اولها عاشر شعبان واخرها عاشر القعدة من السنة، وعم نفعها للحاج وغيرهم بمبلغ الف اشرفي وثلاثماءة وسبعة وسبعين وربع وسدس وثمن.



 وفيها كان امير الحاج المصري يشبك الجمالي () وكانت الوقفة يوم السبت.

 وفيها توجه الشريف محمد بن بركات بعد الحج مع حاج بجيلة (). وحاج عرب شهران () الي ان اوصلهم الي مامنهم، ورجع الي الوادي فوصل الخيف في يوم الثلاثاء ثاني عشري الحجة ().

 ***



 وفيها مات الشيخ سلام بن محمد المصري، نزيل مكة، في ليلة الخميس رابع عشري المحرم بجدة، وحمل الي مكة فوصل به الي المعلاة، في ليلة الجمعة، ودفن بالمعلاة في صبح يوم الجمعة ().

 وام الهدي ابنة القاضي نور الدين علي بن ابي البركات بن ظهيرة، مقتولة كما تقدم، في اواخر ليلة الاحد خامس عشر ربيع الاخر، وصلي عليها ظهر يومها ().

 وعبد القادر المشهور بعبيد بن علي بن جار الله بن زاءد، في عصر يوم الاربعاء ثامن عشر ربيع الاخر، وصلي عليه صبح يوم الخميس ().

 وقاضي القضاة سعد الدين/ سعيد بن ابي الفتح محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف الانصاري الزرندي المدني الحنفي، في ليلة الاحد حادي عشري جمادي الاولي، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة ().

 وعبد المعطي بن ابي الفضل محمد بن محمد بن احمد بن



 عبد الله بن محمد بن عبد المعطي الانصاري، في ليلة الثلاثاء ثامن عشري جمادي الاخرة ().

 وابو بكر بن عبد العزيز بن عبد السلام الزمزمي عصرا، في اليوم السادس والعشرين من رجب ().

 والشيخ ابراهيم بن محمد بن مصلح العراقي السقاء، قرب الظهر من يوم الاحد تاسع شعبان ().

 وهبيهب محمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن عكاش، في ليلة الجمعة رابع عشر شعبان، وصلي عليه صبح يوم الجمعة ().

 والسيد بساط بن مبارك بن محمد بن عاطف بن ابي نمي الحسني، في صبح يوم الاربعاء تاسع عشر شعبان بمكة، وصلي



 عليه بعد العصر ().

 والخواجا تقي الدين ابو بكر بن احمد بن الوجيه السكندري، في صبح يوم الخميس عشري شعبان، وصلي عليه صبح يومه ().

 وعلم الدين محمد بن [عبد الرحمن بن] () عبد العزيز بن محمد () بن احمد بن عبد العزيز () بن القاسم النويري، في عشية يوم الجمعة ثامن عشري شعبان، وصلي عليه يوم السبت.

 وستيت بنت عمر بن احمد بن محمود الهندي الحنفي، في ليلة الاحد سادس شوال، وصلي عليها صبح يومها ().

 وزينب بنت خواجا سلطان محمود بن بهاء الدين الكيلاني ().

 ورقية بنت الشيخ عبد القوي بن محمد بن عبد القوي اليماني



 الاصل المكي، في اخر ليلة خامس عشر القعدة، وصلي عليها عصر يوم الخميس ().

 والعم زين الدين عطية بن ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي، في النصف الثاني من ليلة الاثنين تاسع عشر القعدة، وصلي عليه قبل طلوع الشمس عند باب الكعبة ().

 وعبيد ابن الفقيه يوسف السمهودي الشهير بابن حليمة، في يوم الخميس تاسع عشري القعدة، وصلي عليه في عصر يومه ().

 والقاضي برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عثمان بن علي المصري الرقي الموقع، في اخر يوم السبت/ تاسع الحجة بالموقف الشريف بارض عرفة، وهو محرم، وحمل الي مكة، وصلي عليه



 ودفن بالمعلاة (رحمه الله) ().

 واحمد بن محمد بن علي بن محمد بن جوشن، اخو ابي القاسم وعبد الكريم، يوم الاربعاء ثالث عشر الحجة، وصلي عليه بعد صلاة العصر، ودفن بالمعلاة ().

 والامام ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري، في ليلة الثلاثاء ثاني عشر الحجة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح، ودفن بالمعلاة، وولي بعده نصف امامة مقام المالكية القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري ().



 ومات في الشام في الفصل () في هذه السنة ابو بكر ابن القاضي ابي اليمن النويري.

 والجمال محمد بن عبد الله بن محمد القرشي الشاهد ().

 ووالد () ابراهيم بن ناصر الدين محمد بن عوض الرهاوي.

 ***



  «سنة خمس وسبعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الجمعة سادس عشري صفر قرءت مراسيم بالحطيم وصلت من القاهرة، ولبس صاحب مكة السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات خلعة وكذا قاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة، وشقيقه القاضي كمال الدين ابو البركات، وفي هذا اليوم سافر الشريف وعياله وعسكره الي الشرق، وسمع ان نيته يصالح عرب بني سعد () وغاب ببلاد الشرق نحو ثلاثة اشهر، وعاد بالسلامة ().

 وفيها في ليلة ثاني تاريخه مات الخواجا مصطفي ابن صاحب طرابلس الرومي المعروف بالذبيح، وخلف تركة طاءلة تزيد علي عشرين الف دينار، وكان يتهم باكثر من ذلك، وجعل وصيه القاضي الشافعي، وناءب جدة الامير شاهين الجمالي، واوصي لكل واحد منهما بخمسماءة دينار. واوقف بيتا له بقعيقعان علي قارء يقرا له في مصحف كل يوم، وجعل القارء الخطيب فخر الدين بن



 الظهيرة. واوصي لصاحب مكة بخمسماءة دينار. وللفقراء بثلث ماله ولكل واحد من قضاة المذاهب الثلاثة والقاضيين كمال الدين وفخر الدين ابني ظهيرة بماءة دينار. ولم يتصرف الناظران في شء من ذلك/ حتي راجع ناءب جدة () شاهين السلطان () فامضي جميع ذلك الا ثلث الفقراء فانه لم يفرق الا شء يسير.

 وامر السلطان ببطح المسجد الحرام وعمارة عين عرفة ففعل ذلك.

 وفيها في يوم الاحد خامس ربيع الاول او سادسه توجه ناءب جدة الامير شاهين الجمالي الي القاهرة.

 وفيها في ليلة الاحد ثاني عشر الشهر كان عقد القاضي جمال الدين ابي السعود [ابن] () قاضي القضاة برهان الدين بن ظهيرة علي بنت ابن عم ابيه ست قريش بنت القاضي جمال الدين بن نجم الدين بن ظهيرة، وعملت فازة ببيت شميلة، حضر فيها ليلة الشراع صاحب مكة والقضاة والفقهاء والتجار وغيرهم واصرفوا في تلك الليلة مالا له صورة ().



 وفيها في اخر شهر ربيع الاول استاجر الخواجا شمس الدين ابن الزمن () نحو الثلثين من رباط القزويني () الشهير بابن محمود الذي هو علي يمين الداخل للمسجد الحرام من باب السدة () من زوج لفاطمة بنت عمر بن احمد بن محمود وذلك بعد موتها وكان ورثتها هو واولادها بعضهم منه وبعضهم من غيره، فاجر ما يخصه واولاده وامتنع والد الباقين من اجارة الباقي، ثم اجر الممتنع في السنة المستقبلة المختص باولاده من شيخ الباسطية () شمس الدين البخاري الحنفي، ثم صار جميع الرباط لبيت الجيعان.



 وفيها في احد الربيعين او قبل ذلك شرع الامير سنقر الجمالي في عمارة عين عرفة وابتدا () العمل من عرفة وهو طالع الي نعمان () فوجد الماء، فاقتصر علي ذلك ولم يحصل علي () ام العين، ثم وصل الماء الي ارض عرفة، في يوم السبت ثاني عشر رجب، واصلحت الفساقي () الظاهرة بها ووجدت فساقي اخر خافية فحفرت واهملت، ثم حصل به نفع كبير خصوصا للحاج في يوم عرفة () فانه كان يحصل للفقراء وغيرهم بعدمه ما يكاد يفضي الي الهلاك، فكان ذلك من اعظم خير امر به السلطان زاده الله خيرا وتوفيقا، وهذه العين لا نعلم لها خبرا من مدة ماءة وخمسين سنة فان شيخنا المءرخ تقي الدين المقريزي ذكر في تاريخه السلوك ()/



 في سنة ست وعشرين وسبعماءة ان جوبان () عمرها وجرت فيها.

 وفيها في يوم الاثنين رابع جمادي الاولي اصلح دبل القبة الجديد بمقام ابراهيم الخليل (عليه السلام).

 وفيها في يوم السبت ثاني عشر رجب كان عقد مجلس بالمسجد الحرام، سببه ان ابن الزمن استاجر لنفسه ميضاة الاشرف شعبان ابن حسين () التي بين الميلين بالمسعي والربع [الذي] () عليها، واربعة دكاكين ملاصقة للميضاة من وقف برباط العباس () رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم، وهو علي يمين الداخل الي الرباط بالمسعي ايضا، وكان استءجاره لذلك بالقاهرة في سنة اربع وسبعين وثمانماءة، ثم شرع في عمارة ذلك فاحتفر الميضاة جدا،



 وجعل علوها ربعا، وجعل الي جانبها رباطا () وبني بيتا ببوابة ()، ثم اراد ان يعمل سبيلا علي بعض المساطب التي كانت امام بعض الدكاكين فارسل اليه القاضي برهان الدين بن ظهيرة بالمنع، فلم يمتنع فتوجه القاضي برهان الدين بن ظهيرة الي هناك ومنع الفعلة من حفر ذلك () وارسل الي القضاة الثلاثة والي جماعة من المجاورين من اهل الشام العلماء، منهم القاضي علاء الدين المرداوي الحنبلي والشيخ قاسم الحنفي وشرف الدين موسي بن عبد الحق الحنفي وجلس بالمسجد الحرام فحضر المذكورون وغيرهم وحضر ابن الزمن فسالهم القاضي برهان الدين: هل يجوز ان يبني في مشعر من مشاعر الحج شء؟ فافتوا بان ذلك حرام. وانكر القاضي علاء الدين ذلك انكارا قويا وقام باعباء المجلس جزاه الله خيرا، واكثر من امثاله وقال القاضي برهان الدين في المجلس: ان في تاريخ مكة للفاكهي ان عرض المسعي بين الميلين خمسة وثلاثون ذراعا. فذرع حينءذ ما بين المسجد الحرام الي جدار عمارة ابن الزمن فوجد سبعة وعشرون ذراعا، فقال ابن الزمن: هل هذا المنع مختص بي () ام بجميع ما في المسعي؟ فقال القاضي: بل



 بالجميع. فقال ابن الزمن: فلاي شء ما تزيلون ما في المسعي؟

 فقال القاضي: حكمت بهدم جميع ذلك/ وامر الامير طوغان بهدم ذلك، فقال طوغان: اكتبوا لي مستندا بذلك. فامر القاضي برهان الدين الشيخ نور الدين بن الشيخة () بكتابة سجل بذلك فكتب في يومه، واخذ عليه خط القضاة الاربعة وجماعة من حضر المجلس، ثم ان طوغان لم يفعل ذلك بل اجتمع هو وابن الزمن يوم الخميس سابع عشر الشهر، وقاسا المسعي من الاماكن الضيقة.

 ويقال انه كتب بذلك محضرا وارسله مع قاصد الي القاهرة () وبلغ السلطان () اشياء كثيرة في تزويق وتنميق ()، وصادف ان صهر ابن الزمن زوج اخته الشمس البخاري شيخ الباسطية بمكة كان بالقاهرة، فبلغ السلطان اشياء عن القاضي في تزويق وتنميق فصادف عرض جميع ذلك للسلطان، فكان ما سياتي.

 والمساطب التي كانت امام الدكاكين التي اراد ان يعمل علي بعضها سبيلا ابن الزمن لم يكن لها وجود قبل الاربعين وثمانماءة وانما وجدت بعد الاربعين، فان الدكاكين كان يكتريها غسالون يغسلون علي ابوابها الثياب، ويخبطونها علي احجار يضعونها () تحت ابواب الدكاكين الي جانب الحاءط، ثم انتقل الغسالون واكتري الدكاكين جماعة يبيعون فيها الفخار، واحدثوا () لهم مساطب صغارا، ثم



 صاروا يكبرونها الي ان صار عرضها ما يقارب الثلاثة اذرع، ويقال: ان جماعة افتوا ابن الزمن انه علي حق والله يقابل كل واحد علي صنيعه.

 ومما احدثه ابن الزمن في هذه العمارة انه جعل بطريق سوق الليل ابوابا يصعد منها للميضاة ودكة بطول الميضاة من امامها، ودرجة يصعد منها الي علو الربع وكانت الطريق تسع قطارين، والان لا تسع الا قطارا واحدا والله تعالي بين المسلمين وبينه.

 وفيها في يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان اوقع السيد محمد بن بركات بجماعة من عرب زبيد، تحت جبل [صبح] () وقتل منهم جماعة.

 وفيها في مغرب ليلة الثلاثاء ثامن عشري شعبان قدم مشد جدة الامير شاهين الجمالي من القاهرة عن طريق البر.

 وفيها في شوال وصل بعض الشرفاء ذوي ابي/ نمي الي الخيف، وكانوا في جهة اليمن، وسمع ان جمعهم واصل الي مكة قريبا، فان الشريف ادريس بن ابي القاسم بن حسن بن عجلان اجار علي الشرفاء وذوي عمر الا يلتقوا، ففرح الشرفاء بذلك فيما يقال، وكذا يقال ايضا انه لم يعجب الشريف محمد بن بركات ذلك ().



 وفيها في شوال، او ذي القعدة حصل بين الشريف محمد بن بركات وبين زبيد الذين كان شيخهم رومي كلام، فحصل منهم بعض عصيان، فارسل الشريف خاله شامان بن زهير واخوين له، احدهما علي والاخر اصغر منه مع جماعة وقال شيعوا انكم طالبون الشرفاء (). وفي الليلة الفلانية يكون مبيتكم في الموضع الفلاني وهو بالقرب منهم، وفي صبيحتها صبحوهم ففعلوا ذلك، فصبحوهم علي غرة فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، يقال ان المقتولين نحو الخمسين وساقوا لهم جملة من المال، وتغيبوا في تلك الناحية مدة وعادوا ().

 وفيها في يوم الاثنين تاسع عشري القعدة قرء مرسومان للقاضي محب الدين بن ابي السعادات بن ظهيرة بولاية قضاء الشافعية عن ابن عمه قاضي القضاة برهان الدين بن ظهيرة، وللقاضي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري بولاية قضاء المالكية عن القاضي محي الدين عبد القادر بن ابي العباس ()، وهما مءرخان بعشري شوال، وذلك بحضور الشريف وامير الحاج والقاضيين الاخرين، وقرا مرسوم الاول اخوه شرف الدين ابو القاسم الرافعي، وهو جالس ومرسوم الثاني قراه ابو القاسم النويري وهو واقف علي قدميه ولبس كل منهم خلعة، وعزل القاضي برهان الدين



 ايضا عن النظر، وكذا شقيقه القاضي كمال الدين عن قضاء جدة وكلاهما بغير حق ().

 وفيها كان امير الحاج مغلباي الاشرفي () ابن اخي نوروز متوليا باش الترك عن طوغان والحسبة عن صاحب مكة.

 وفيها جاء المحمل العراقي، وكانت الوقفة يوم الخميس، وفي يوم من ايام الثمان () اجتمع القضاة وابن الزمن لعله وامراء الحاج او بعضهم وكشفوا عما بين الميلين من المسعي. فلما جاءوا الميل الذي عند رباط العباس قال القاضي الشافعي محب/ الدين بن ابي السعادات هذا مبني من اكثر من ثلاثماءة سنة وصار يكرر ذلك، فسمعه القاضي المالكي نور الدين علي بن ابي اليمن وهو ماش خلفه، فصار يقول: والله ما بناه الاسودون المحمدي وصار يكرر ذلك، ثم بني ابن الزمن السبيل الممنوع منه بعد سفر الحاج.

 *** وفيها ماتت الشريفة مجيبة بنت حسن بن ابي نمي بن عجلان، في المحرم ()



 وابو القاسم بن عبد الله بن ابي السعود بن عبد الله ابن ابي العباس الانصاري ()، في يوم الثلاثاء عاشر صفر ببجيلة () ودفن بها.

 والخواجا مصطفي الرومي، كما تقدم، في ليلة السبت سابع عشري صفر، وصلي عليه صبح يوم السبت، ودفن بالمعلاة ().

 ووالدة برهان الرقي () ... ()، في عشاء ليلة الثلاثاء سلخ صفر، وصلي عليها صبح يوم الثلاثاء، ودفنت بالمعلاة.

 ومبارك عتيق القاضي ابي البركات بن الضياء، في المحرم او في صفر ().



 وفاطمة بنت عمر بن احمد بن محمود الهندي الحنفي، في اخر ربيع الاول ().

 والسيد تاج الدين عبد الوهاب بن عمر بن الحسين بن احمد بن الحسن بن حمزة بن محمد بن ناصر بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الدمشقي، في عصر يوم الاحد ثاني جمادي الاولي، وصلي عليه صبح يوم الاثنين، ودفن بالمعلاة ().

 والخواجا ابو الفتح محمد بن محمد عبد الله بن ابراهيم بن حمام، في ظهر يوم الاربعاء ثاني عشر جمادي الاولي، وصلي عليه صلاة العصر ودفن بالمعلاة ().

 وفاطمة بنت السيد بركات بن حسن بن عجلان الحسني، في ظهر يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي، بجهة اليمن، وحملت الي مكة، فوصلت في ضحي يوم الثلاثاء، وغسلت، وصلي عليها عند



 باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة بقبة والدها الي جانبه ().

 والشيخ ابو الفتح بن محمد بن الشيخ نجم الدين بن ابي بكر المرجاني في اخر يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي، وصلي عليه/ صبح يوم الثلاثاء ودفن بالمعلاة ().

 وام الخير بنت عبد اللطيف بن موسي اليبناوي، في عشاء ليلة الثلاثاء ثالث جمادي الاخرة، وصلي عليها صبح يومها ودفنت بتربة الزبون بالمعلاة ().

 والخواجا ابراهيم بن حسن بن عليبة في ليلة الخميس ثالث رجب ().

 والكمال محمد بن احمد بن حسن الجدي المكي، الشهير بابن ابي العيون، في ليلة الاثنين سابع رجب ().



 ومحمد الاصبهاني، في ضحي يوم الاربعاء مستهل شعبان، وصلي عليه بعد صلاة الظهر ().

 والخطيب ابو القاسم محمد بن ابي الفضل محمد بن المحب احمد بن ابي الفضل بن احمد النويري، في الثلث الاول من ليلة الخميس سلخ شعبان، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ونودي بالصلاة عليه فوق قبة زمزم ().

 وعاءشة بنت القاضي ابي البقاء بن الضياء الحنفي، يوم التروية يوم الاربعاء ثامن ذي الحجة الحرام بمني، وحملت الي المعلاة فغسلت بها وكفنت، وصلي عليها ودفنت عند اهلها قبل غروب يوم الاربعاء ().

 وعبد السلام بن ابي الفتح بن اسماعيل الزمزمي، في يوم السبت خامس عشر ذي الحجة، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().



  «سنة ست وسبعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاربعاء رابع ربيع الاول وصل قاصد من ينبع ومعه اوراق من مصر، ومرسوم لناءب جدة شاهين الجمالي يامره فيه بارسال ما وصله مع هذا القاصد من ينبع من الخلع والمراسيم الي ابن الخليجي () صاحب مندوه () المتولي بعد ابيه من الخليفة وصاحب مصر، فصادف ان المراكب سافرت قبل ذلك.

 ومرسوم لباش الترك مغلباي الاشرفي بانه علي ولايته وعلي حسبة مكة ايضا ().



 واشيع ان القاضي محب الدين بن ابي السعادات متول نظر الحرم وقضاء/ جدة، وان شيخ الباسطية ناظر علي المواريث.

 فسءل القاضي برهان الدين في مفاتيح الحاصل لاجل زفة المولد، فلم يجب لذلك. بل اجتمع بباش الترك الامير مغلباي وذكر له انه يرسل له بالمفاتيح تكون عنده حتي تتحقق ولاية القاضي محب الدين بن ابي السعادات للنظر، فارسل له بها في ذلك اليوم، وسافر الي وادي مر ().

 وفيها في يوم الجمعة سادس ربيع الاول توجه ناءب جدة الامير شاهين الجمالي الي القاهرة من البر ومعه جماعة التجار، وصحبته ولاية النظر للقاضي محب الدين بالشيوع، ولم يلتفت الي العداوة التي بينه وبين القاضي برهان الدين.

 وفيها في ليلة الاحد ثاني عشري ربيع الاول وصل صاحب مكة السيد الشريف محمد بن بركات بن حسن بن عجلان الي مكة من وادي مر وطاف بالبيت بالليل طواف القدوم ، ووصل معه نجابة زين الدين الخراشي، وكان قدم عليه من البحر، ومعه مرسوم وخلعة له، ومرسوم لباش المماليك بمكة الامير مغلباي. وفي صبيحة الليلة المذكورة قرء مرسوم الشريف بالحطيم بحضرة القضاة الاربعة وتاريخه رابع صفر وفيه انه وصل نجابكم زين الدين الخراشي وامير الحاج المصري يشبك الجمالي. وانهيا لنا محبتكم لنا وقيامكم بالحاج، وما الناس عليه من الامن وعدم طمعكم في مال احد، وان القاضي محب الدين بن ابي السعادات مستمر علي ولايته، واضفنا



 اليه نظر الحرم الشريف والايتام والربط والاوقاف وقضاء جدة، وان البخاري شيخ الباسطية ناظر المواريث السلطانية، وان الشريف له ما دون الالف علي العادة، والسلطان له ما فوق الالف ().

 وفيها في ليلة الخميس ثالث/ شهر ربيع الثاني وصل نجاب من مصر من البحر ومعه خمسة مراسيم للشريف والقاضيين الشافعي والمالكي ولشيخ الباسطية شمس الدين البخاري الحنفي، ولباش الترك مغلباي، وثلاث خلع للقاضي الشافعي ولباش الترك ولشيخ الباسطية. فلما كان ضحي يوم تاريخه كان اجتمع القضاة الاربعة وباش الترك بالحطيم وقرء مرسومان للقاضيين الشافعي، والمالكي، وتاريخهما شهر صفر، وفي مرسوم الاول انه قاضي مكة، وناظرها عن القاضي برهان الدين بن ظهيرة وقاضي جدة عن اخيه القاضي كمال الدين ()، وفي مرسوم الثاني توصية علي الحق، ولم () يقرا مرسوم () الشريف لانه كان توجه الي الوادي. ولا شيخ الباسطية فانه لم يقبل ما ارسل به اليه. وهو انه يكون ناظر المواريث السلطانية، والباش فلم يقرا له مرسوم لانه يقال ان فيه اهانة للاتراك المقيمين بمكة، وتهديدا بسبب ظلمهم؛ فما احب سماعهم لذلك.

 وفيها في اخر يوم الخميس سادس عشر جمادي الاولي وقعت صاعقة بالردم من مكة المشرفة، وقتلت مقدشيا وامراة مصرية.



 وفيها في عصر يوم الثلاثاء حادي عشري جمادي الاولي وقع مطر جيد بمكة المشرفة، حصل منه سيل باجياد ماتت به بدوية، فلما كان المغرب جاء سيل وادي ابراهيم ودخل دورا في سوق الليل واتلف اشياء، ودخل المسجد الحرام من ابوابه الشرقية واليمانية، وفرش قليلا في المسجد الحرام، وحصل منه اوساخ، فشرع في تنظيف ذلك في صبيحة ليلته، وجمع البطحاء والتراب وغربل ذلك وبطح المسجد الحرام بما خرج من البطحاء فكفي.

 وفيها في يوم الثلاثاء سابع عشري جمادي الاخرة عزل الناظر الشيخ عمر بن بيسق عن مشيخة الفراشين، واقيم عوضه احمد بن عبد السلام الفيومي النجار.

 وفيها في ليلة الاول من شعبان امر السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بتخريج ذوي عجلان، فخرجوا ليلة السبت رابع عشر الشهر الي جدة، ليتجهزوا مع/ من هناك، وركبوا جميعا في خلية الي اليمن، ولم () يتحقق السبب لذلك، لكن يقال ان سببه توجه الشريف رميثة بن ابي القاسم بن عجلان من جهة اليمن الي جهة الشرق، ثم الي المدينة وكان ذلك بمواطاة منهم او محالفته، او ان بعضهم احرق دكانا بجدة لبعض المتسببين في تلك الايام.

 وفيها في عصر يوم الثلاثاء خامس عشر رمضان وصل بعض اصحاب امير جدة واخبروا بوصوله، فلما كان في ليلة الخميس سابع



 عشر الشهر دخل الامير شاهين الجمالي مشد جدة، وناظر جدة ابو الفتح المنوفي وطافا وسعيا، ثم عادا الي الزاهر وباتا به الي الصبح، ثم دخلا مكة لابسين خلعتيهما والسيد جمال الدين صاحب مكة محمد بن بركات لابسا لخلعته. وقرء بالحطيم مراسيم ثلاثة احدها للشريف محمد بن بركات وهو متضمن الثناء عليه واخباره بوصول المباشرين والوصية عليهم، مءرخ بثامن عشر شعبان (). والثاني للقاضي الشافعي، وفيه الثناء عليه وانه وصل () اليك خلعة، مءرخ بخامس عشر شعبان، والثالث لامير جدة شاهين، وانه هو الذي يولي قاضي جدة مءرخ ثاني عشر شعبان.

 وفيها في ظهر يوم الجمعة ثامن عشر رمضان توجه السيد جمال الدين محمد بن بركات وعسكره الي الشرق، واغار علي عرب البقوم في يوم الاربعاء ثالث عشري رمضان، فكسرهم واخذ ماءتين من ابلهم، وعاد الي مكة ضحي يوم الاحد سابع عشر القعدة ().

 وفيها كان امير الحاج والمحمل برسباي الشرفي () استادار الصحبة، وامير اول احمد بن تنبك.



 وفيها حج العراقي بمحمل، وحج ابن جبر () في خلق كثير جدا، وكان بخيله. وحصل لجماعة المحمل العراقي اهانة بالضرب من جماعة المحملين المصري والشامي، فانهم ارادوا التقدم بمحملهم علي محمل المصريين (). فاخروا للمسيرة، ووصلوا بصدقة قليلة فرقت علي اهل الحرم، وكان الحاج كثيرا، وكانت الوقفة المباركة يوم الاثنين.

 *** وفيها مات الشهاب احمد/ بن عبد الله الشيبي، في ضحي يوم الاربعاء عشري المحرم، وصلي عليه بعد العصر ().

 وفي صبح يوم الثلاثاء سادس عشري المحرم، وجد شخص مصري يقال له ابن طبيق () مقتولا علي بترة () برباط القاءد



 شكر ()، باسفل مكة.

 وخديجة بنت عبد الرحمن بن علي بن احمد النويري، في صبح يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاول، وصلي عليها عصر يومها ().

 واسماعيل بن الخواجا جمال الدين محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي في ليلة الاربعاء حادي عشر ربيع الاول، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة ().

 والقاءد فارس بن محمد بن علي بن سنان العمري، في ثامن عشر ربيع الاول، بقنونا من بلاد اليمن، ودفن بها عن اربعة وسبعين سنة ().

 وشهاب الدين احمد بن يحيي بن عمر بن محمد بن محاسن الانصاري المقدسي، في صبح يوم الاثنين سادس عشري جمادي الاخرة، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة، ودفن



 بالمعلاة ().

 والقاءد ياقوت العجلاني، في يوم الاربعاء سادس عشري رجب، وصلي عليه بعد عصر يومه ().

 وعبد الكريم بن محمد بن محمد بن عبد الله الدميري العطار، في صبح يوم الاثنين سلخ شعبان، وصلي عليه عصر يومه ().

 والسيد جار الله احمد بن احمد بن مبارك بن رميثة الحسني، الشهير بالهذباني، في يوم الاثنين سلخ شعبان، بوادي الابار، وحمل الي المعلاة فدفن بها ().

 ومحمد بن احمد بن علي الفيومي () جابي وقف الزمام، () في صبح يوم الثلاثاء ثامن رمضان، وصلي عليه ضحي يومه.

 والشيخ ابو الخير محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن ابي بكر الفاكهي في قرب العصر من يوم الاربعاء تاسع رمضان،



 وصلي عليه يوم الخميس ().

 وام هانء بنت القاضي ابي البركات محمد بن علي النويري، في ضحي يوم الاحد رابع شوال، وصلي عليها عصر يومها ().

 والشيخ ابو بكر بن احمد بن ابراهيم المرشدي في ليلة الاحد ثالث القعدة، وصلي عليه صبح يومه ().

 والقاضي ابو الفضل/ محمد ابن الشيخ نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني، في ظهر يوم الجمعة خامس عشري القعدة، وصلي عليه عصر يومه بعد نداء الريس بالصلاة عليه فوق قبة زمزم ().



 وعلي بن احمد ابن الشيخ نجم الدين المرجاني في يوم الاحد رابع عشري () القعدة، وصلي عليه بين صلاة العصر والمغرب عند باب الكعبة ودفن في المعلاة ().

 ***



  «سنة سبع وسبعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الجمعة خامس عشر ربيع الاول توجه ناءب جدة الامير شاهين الجمالي ومن معه الي مصر من البر، فزاروا المصطفي صلي الله عليه وسلم.

 وفيها في ليلة الاحد رابع عشر جمادي الاولي لم يسبح المءذنون بالمسجد الحرام، وانما سبح في اخر الليل وقت السلام علي () مءذنة باب العمرة وعلي () مءذنة باب سويقة مءذن مصري. فلما كان وقت التخفيف سلم ابو السعود بن سليمان المغربي احد مءذني مءذنة باب العمرة علي درجة الكعبة الشريفة واذن، ثم سكت سكتة لطيفة، وخفف واذن، ثم اسفر النهار جدا، ولم يصل امام الحنفية، ثم جاء الامام الشافعي بعد ساعة وصلي وقرا بالمنافقين () و@QUR@ هل اتي () وجعل يكرر ايات مثل قوله تعالي @QUR@ قاتلهم الله اني يءفكون () وكان من عادة الامام اذا اسفر النهار يقرا من قصار المفصل، وخرج بعد الصلاة، وقال للناس: انتم في صلاة ما دمتم منتظرين الصلاة، فعلم الناس حينءذ ان هذه قضية مفتعلة،



 وسبب ذلك ان شخصا من خدام مولانا الشريف محمد بن بركات صاحب مكة يقال له قاسم الهيصمي جاء الي بيته بعد صلاة المغرب من ليلة الاحد المذكورة فوجد زوجته مطالعة من طاقة وزعم انها تكلم جارها احمد بن حسين بن العليف () وهو جالس علي دكة باب داره بالحزامية/ من اسفل مكة المشرفة وعنده سراج الدين عمر بن ابي السعود بن ابي البركات بن ظهيرة القرشي ()، فضرب زوجته وسبها، ثم نزل اليهما فوقع بينهما ما يقع بين الاخصام. فابن العليف يزعم ان الهيضمي ضربه والهيضمي يزعم ان ابن ابي السعود وابن العليف ضرباه واثخناه ضربا، فذهب الهيضمي الي ناءب البلد القاءد مسعود بن قنيد الحسني () وجاء جماعة من الصبيان فشاعت القضية، فمسكوا ابن العليف وذهبوا به الي بيت ابن قنيد، فلم يجدوا ابن قنيد، فوضعوه في حانوت الي ان يصل ابن قنيد، فشاعت القضية. فتوجه الي بيت ابن قنيد فخر الدين ابو بكر بن



 ابي السعود بن ظهيرة () متعصبا لابن العليف، ومعه مملوك من بعض مماليك الامير الراكز مغلباي، وادريس والفضل ولدا يحيي بن ابي الخير بن عبد القوي، وهما ابنا خال ابن العليف، وجماعة كثيرون من الناس، فوجدوا الهيضمي فدخلوا عليه [وطلبوا] () ان يطلقه، فاوعدهم وقال لهم: اروح اجء بالمفتاح. وذهب من هناك ولم ياتهم، فدخلوا الي بيت ابن قنيد فكسروا باب الحانوت الذي فيه ابن العليف واخرجوه وجاءوا به الي المسجد الحرام في غوش عظيم، وقعدوا بجانب من المسجد الحرام من ناحية باب ابراهيم يتكلمون ويزيدون وينقصون، وقال ابو بكر بن ابي السعود: ها نحن اخرجناه حتي ننظر ايش يعمل الهيضمي او غيره. فلما كان في صبح يوم الاحد ارسل القاءد مسعود بن قنيد الي مولاه السيد محمد بن بركات يخبره بالقضية. وكان في صوب اليمن فلما كان في عصر يوم الاثنين خامس عشر الشهر وصل القاءد مفتاح المغربي () ودوادار السيد محمد بن بركات الي مكة للكشف عن هذه القضية، وان يمسك/ الغريم ويحبسه، وكذلك يمسك ولدي ابي السعود ويضعهما في الحبس الي ان يصل اليه جوابه، الا ان يمنعه القاضي برهان الدين



 ابن ظهيرة. فلما وصل الي مكة تحقق الاخبار مفصلة، فخرج يريد الغرماء ومعه الهيضمي، فوجد ابن العليف في المسعي عند الميل فمسكه وتوجه به الي دار ابن قنيد، فبينما هما في اثناء الطريق عند باب البغلة احد ابواب المسجد الحرام وجد سراج الدين عمر بن ابي السعود بن ظهيرة، فقال الهيضمي، وهذا ايضا من غرماءي، فالتفت اليه مفتاح وقال للعبيد امسكوه. فهرب منهم ساعيا، وخلع نعليه عند خياطين باب البغلة، وكان قاضي المالكية نور الدين علي بن ابي اليمن النويري () جالسا هناك ودخل الي المسجد الحرام، ولم يقف الا عند الحجر الاسود، ومع ذلك لو ارادوا مسكه ما فاتهم، وانما راعوه لابن عمه قاضي القضاة برهان الدين، لان مفتاحا لما ان وصل اجتمع بالقاضي برهان الدين واخبره بما جاء له، فقال له القاضي برهان الدين: لا يتعرض لاحد من الناس الا لغريمكم فقط. فلما ان وصل عمر الي الحجر الاسود التفت فلم ير احدا يتبعه فمشي () علي هيءته بجانب البيت الشريف الي ان خرج من حاشية المطاف بقرب مقام المالكية، وجاء الي درس خاله قاضي القضاة محي الدين عبد القادر بن ابي العباس، وقعد الي جانب اخيه قطب الدين ابي الخير بن ابي السعود، واخبره بالقضية فتكلم اخوه بعض كلام، ثم ان اخاهما ابا بكر علم بالقضية وكان في منزله ببيت زوجته بالمدرسة المجاهدية فجاء الي درس خاله ورمي عمامته وتكلم بكلام كثير من جملته: ان البلد خراب ما تسكن. فلما ان علم بهذه القضية ادريس/ واخوه الفضل ابنا عبد القوي وعماها



 محمد وعلي اختفوا. وكان مولانا الشريف ارسل كتابا الي الجمال محمد بن الشهاب احمد البوني بان يرسل الي الريس ويساله عن سبب فعله. فارسل اليه بعد صلاة الظهر من يومه الاربعاء وساله فقال:

 والله خفت علي نفسي، فان ابن العليف صهري، وانا متزوج اخته، وهو خال ولدي ورايت في الليل بسوق الليل اقواما متبعين لي فعلمت انهم يريدونني انا وولدي، فخفنا ان ننزل للتذكير، فقال له الجمال البوني: الست انت وولدك اذنتما العشاء وصليتما ودخلتما الي بيتكما؟ فهل احد جاءكما او تعرض لكما ()؟ وايضا خرجتما من بيتكما طلوع الشمس، فهل تعرض لكما احد؟ هذا كلام () ما يخلصك. وانما اردتما الاشلاء علي الشريف، وانت تعرف محبة الشريف لك ولوالدك. فقال: الحق اقول، والله القاضي الشافعي، والقاضي المالكي ارسلا لي وقالا لي: ينبغي ان تساعد صهرك.

 فقلت لهما: مالي قدرة. فقالا لي: انزل انت وولدك في هذه الليلة للتذكير والسلام والاذان والتخفيف والتكبير في صلاة الصبح. حتي اذا تكلم الناس اخبرتهم بالقضية فيعرفون انك مظلوم. فقلت لهما:

 ما اقدر افعل. فقالا: افعل وعلينا الدرك، ففعلت ذلك. فعند ذلك ارسل الجمال البوني الي الشيخ نور الدين ابن الشيخة ولفخر الدين ابي بكر السلح () ولجامعه ولكاتبه عمر بن فهد ()، فجءنا



 اليه وهو جالس في دهليز () داره الثاني وعنده الريس، فقال له الجمال البوني: اخبر الجماعة بما ذكرت لي. فاخبرنا بذلك، فسطر بذلك محضر كتبنا فيه وكتب خطه ايضا، ثم ان الجمال البوني قال له: اذهب به الي القاضي الحنفي، والخواجا جمال الدين الطاهر، والشيخ عبد المعطي، فاشهدهم علي نفسك بذلك. فذهب به الي القاضي الحنفي فاخذ خطه عليه وخط ولده علم الدين صالح. ثم ذهب به الي جمال الدين الخواجا الطاهر، فاخذ خطه/ ثم ذهب الي الشيخ عبد المعطي فاخبره بالقضية ولم يكن من عادة الشيخ كتابة في المحاضر. فعلم القاضي الشافعي بذلك فصبر الي ان وصل امير الركب مغلباي من الصيد ليلة الجمعة تاسع عشر الشهر وكانت له مدة من ليلة السبت ثالث عشر الشهر فلما كان صبح يوم الجمعة ارسل القاضي الي الريس وتكلم عليه كلاما كثيرا فيما قيل عنه واشهد به علي نفسه وقال: اخبرني بحقيقة ما فعلت، فقال الريس:

 ارسل () الي البوني وادخلني الي بيته وغلق الابواب وعنده عبيده وتهددني وقال: ان لم تقل هذا الكلام والا انت تعرف ما يفعل بك الشريف. فارسل الي فلان وفلان وفلان فكتبوا محضرا بذلك واشهدهم علي بذلك، والقاضي الحنفي، وولده، والطاهر والشيخ عبد المعطي، فقال له: اشهد علي نفسك بهذا، فوافقته علي ذلك



 وارسل الي شهود فشهدوا عليه بذلك، ثم انه ارسل الي الامير مع ابن عمه وصهره وابي بكر بن ابي السعود، فاخبره بذلك وارسل القاضي الشافعي المحضر الي القاضي المالكي لبيته. فامتنع وقال:

 كيف اتيت محضرا فيه ذكري؟ فلما ان فارق الريس جماعة القاضي الشافعي اجتمع ببعض اصحابه فاخبر بما اتفق له، فقال له ():

 ما فعلت مليحا تتكلم وتشهد علي نفسك، لكن ارجع الي الامير والي الشهود واخبرهم انك ما جءتهم واشهدتهم علي نفسك الا خوفا من القاضي، فانه يهددني بالعزل والتنكيل ففعلت ذلك، واني ما () تركت التذكير في تلك الليلة الا بامر القاضيين الشافعي، والمالكي، فراح الي الامير () فاخبره بذلك، ثم راح الي الشهود فاخبرهم بذلك وقال: لا احد يشهد علي. فعلم القاضي الشافعي بذلك فاجتمع بالامير () والزمه ان يرسل الي الريس ويءدبه، فلما كان بعد صلاة الجمعة جاء الجمال البوني والقاءد مسعود بن قنيد الي الامير مغلباي وعرفاه بما فعل مملوكه من كسر حبس الشريف واخراجه خصما محبوسا بيده، فاحضر مملوكه وادبه بعض ادب، فشفع فيه البوني، ثم ارسل الامير الي الريس فجاء اليه بعد ان اذن ولده العصر، فقال



 له: الامير: ايش هذه الاخبار التي تفعلها؟ فقال: ما فعلت شيءا الا بامر القاضي، فامر به فضرب نحو/ الثلاثماءة؛ تعاقب عليه مماليك ضربوه اولا علي رجليه، ثم علي مقعده، ثم ارسله الي القاضي الشافعي، فامر بكشف راسه وصفعه في عنقه، ففعل ذلك، ثم امر به ان يعزر مكشوف الراس، فقيل للقاضي: ما يقدر علي المشي، ما جءنا به الا محمولا. فتركه ومنعه المباشرة وابنه ابا عبد الله، والزم القاضي الشافعي نابت الزمزمي () ان يسد الوظيفة، فامتنع وقال: لا اقدر علي ذلك، فالزمه بعد جهد جهيد، فاقام صلاة العصر، ثم ان ولد الريس جاء الي الامير خير بك ودخل عليه في انه يسد الوظيفة عوضا عن والده فارسل معه فقيهه الشريف الطباطبا الي القاضي الشافعي، فامتنع وقال: لا بد ان يذكر ويءذن في هذه الليلة نابت. ففعل، ثم ان ولد الريس اجتمع مع القاضي الشافعي عند خير بك في ضحي يوم السبت، فالزم الامير القاضي بان يكون ولد الريس يسد الوظيفة فاذن له، فاذن من ظهر يوم السبت، وكان القاضي الشافعي تكلم مع امام السلطان ناصر الدين الاخميمي () وكان مجاورا بمكة في هذه



 السنة في ان يرسل كتابا الي مولانا الشريف في الشفاعة في ابني عبد القوي وابن العليف، فوصل كتاب مولانا الشريف الي امام السلطان باجابته الي سءاله، فخرج بنو عبد القوي المذكورون في يوم السبت. وفي ليلة الاحد من محل اختفاءهم، وسكنت الفتنة بعد اثارتها والحمد لله علي اطفاءها.

 وفيها استاجر الخواجا شمس الدين بن الزمن من القاضي الشافعي محب الدين بن ابي السعادات رباط شاه شجاع ()، ولم يعرجا علي الناظر الشرعي بشرط الواقف وهو عبد الصمد بن ابي بكر بن احمد المرشدي ()، بل يقال ان بعض الشهود الذين في خدمة ابن الزمن حرر شهادة علي عبد الصمد انه اجره. وكان عبد الصمد ينكر الاجارة، وكذا استاجر من القاضي الشافعي بيت عبد المعطي بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي الانصاري ()، قريب القاضي محب الدين بن عبد القادر بن ابي العباس المالكي المستاجر معه، وبقي له مدة من الاجارة فلم يعرج/ عليه بل اخرجه وشرع في عمارته، وكذا استاجر



 ايضا من القاضي الشافعي فرن المطيبيز الذي بالمروة المقابل لسبيل كاتب السر () الزيني ابن مزهر، وشرع في هدم ذلك بل في هدم بيت الي جانبه لشخص يقال له [محمد بن محمد بن احمد] () الديلمي غاءب بالهند، وله بمكة ولد يقال له محمد وعبد كبير متوكل علي الولد من جهة القاضي، وهدمه كذلك «تعديا ()» من غير شراء ولا اجارة، ثم توجه الي مصر في اثناء ذلك، وعزا الي القاضي في اخذ بيت الديلمي، فطلب القاضي من العبد () اجارة ذلك فلم يفعل وتوجه الي جدة وهو وابن سيده علي نية الذهاب الي مصر، فارسل اليهما القاضي وردهما الي مكة () وهدد العبد بالعزل وغيره فامتنع ورجع الي جدة فاجر القاضي البيت، ودكاكينه فيما يقال بستماءة دينار لوكيل ابن الزمن، يقال بغير مسوغ شرعي، واشيع في تلك الايام ان القاضي اثبت ان الديلمي ارتد والعياذ بالله تعالي، واستاجر ابن الزمن ايضا من يحيي العرب رباط الجهة () بمني بقدر



 يسير جدا بعد ان هدده باخذ المدرسة المنصورية () واثبت القاضي الشافعي ليحيي () النظر واخذ منه دارا عند باب ابراهيم من الاوقاف ايضا. فالله يصلح المسلمين.

 وفيها توجه الي مصر عمر بن عبد العزيز الزمزمي () وسعي عند الخليفة لوالده في نصف قبة العباس ()، فتم له ذلك، ثم وصل الي مكة صحبة الحاج، فتكلم والده علي نصف المشيخة.

 وفيها حج العراقيون بمحمل علي العادة فصدهم امير الحاج المصري عن الدخول الي مكة وامر امير الحاج الشامي ان ينزل بجميع الحاج الشاميين بين الحجونين () لءلا يدخل الحاج العراقي مكة، فاقام به يوم علي عادة دخوله الي مكة: اليوم السادس من ذي الحجة، فلما ان كانت ليلة السابع توجه امير الحاج المصري



 وباش المماليك، وجميع الاتراك وصاحب مكة السيد جمال الدين محمد بن بركات ومعه جمع كثير من عسكره، وفيهم من هو لابس لامة الحرب/ الي الحاج العراقي وامروا جميع حجاج العراق بالدخول الي مكة، وخلفوا المحمل بقبر ام المءمنين بسرف، واحتاطوا () علي امير الحاج العراقي فمسكوه مع دواداره وزنجروهما، ودخلوا بهما كذلك مكة المشرفة في صبح يوم السابع راكبين علي راحلتين وحجوا بهما علي هيءتهما، ثم ذهب بهم امير الحاج صحبته الي القاهرة المحروسة، وصحب معهما المحمل العراقي بعد ان كان احتاط علي كسوة المحمل وزينته.

 وفيها ارسل السلطان كتابا الي صاحب مكة، والي قاضي القضاة برهان الدين ابن ظهيرة صحبة الحاج ان يتوجها الي الابواب السلطانية. فارسل الشريف ولده السيد بركات عوضا عنه صحبة الحاج، وتوجه ايضا قاضي القضاة برهان الدين، وولده جمال الدين ابو السعود، واخوه قاضي القضاة كمال الدين ابو البركات، والخطيب فخر الدين ابو بكر، ومعهم جماعة من اقاربهم كمحب الدين بن الامام رضي الدين ابي حامد بن ابي الخير، وعفيف الدين عبد الله ابن ابي الفضل بن ابي المكارم، ونجم الدين بن نجم الدين، وزين الدين عبد الباسط بن جمال الدين محمد بن نجم الدين وغيرهم ممن يلوذ بهم ().



 وفيها كان امير الحاج المصري برسباي الشرفي المعلم ()، وكانت الوقفة الجمعة ().

 *** وفيها مات الامام رضي الدين ابو حامد محمد بن ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، في عشاء ليلة الثلاثاء غرة المحرم ().

 والقاءد سيف بن شكر الحسني، في ظهر يوم الثلاثاء المذكور ()

 والشيخ محمد المءذن بباب [السلام] () الشريف المصري الشهير بالزيات، في اخر ليلة الاحد سادس المحرم. وصلي عليه ضحي.



 وفاطمة بنت عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن الفاسي، في عصر يوم الاثنين سابع المحرم، وصلي عليها صبح يوم الثلاثاء ().

 والخطيب محمد بن ابي بكر بن محمد الطوخي، في عصر يوم الاربعاء سلخ المحرم بجدة، وحمل الي مكة، فوصلها في ضحي يوم الخميس، ودفن بالمعلاة ().

 () والشيخ ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي، في ظهر يوم الجمعة عاشر صفر، وصلي عليه صبح يوم السبت ودفن بالمعلاة ().

 / ومحمد بن يوسف بن قاسم بن فهد بن كحليها، في ضحي يوم الاربعاء خامس عشر صفر، وصلي عليه عصر يومه ().



 ومحمد بن موسي بن احمد بن جار الله بن زاءد، في اخر ليلة الخميس سادس ربيع الاخر، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة ().

 والشريف احمد بن الشيخ حسن الاهدل، في يوم الخميس عشري ربيع الاخر، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة ().

 ومصباح بنت عنان ابي لهب والدة مسعود بن قنيد، في عصر يوم الخميس ثامن عشر جمادي الاولي، وصلي عليها صبح يوم الجمعة ().

 وبلغ المني البارزية، جدة عبد الرحمن الفاكهي، في ضحي يوم الخميس خامس عشري جمادي الاولي، وصلي عليها عصر يومها ().

 والشريفة موزة بنت بركات بن حسين بن عجلان، في ليلة الثلاثاء مستهل جماد الثاني، وصلي عليها ضحي يومها ().

 والقاءد محمد الخراشي الحسني، في ظهر يوم الاربعاء ثامن عشري رجب، وصلي عليه عصر يومه ().



 واحمد بن محمد الدهان، في اخر ليلة الاحد عاشر شعبان، وصلي عليه صبح ليلته ().

 والشيخ اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الجبرتي الزبيدي، في ظهر يوم الثلاثاء عشري الحجة، وصلي عليه يومه ودفن بالمعلاة ().

 ومحمد بن عيسي بن موسي بن قريش الهاشمي، في ليلة الجمعة ثالث عشري الحجة، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وزوج الشيخ اسماعيل الجبرتي المذكور، في ظهر يوم الاثنين سادس عشري الحجة، وصلي عليها عصر يومها ().

 ***



  «سنة ثمان وسبعين وثمانماءة»

 فيها في اواخر المحرم او اواءل شهر صفر اجتمع القضاة الثلاثة وهم سوي الحنبلي، ومعهم الباش امير الترك مغلباي، وشيخ الباسطية البخاري الي عمارة ابن الزمن التي ببيت الديلمي بالقرب من المروة المتقدم ذكرها، وقالوا: ان شخصا من الفقهاء انكر عليهم بانهم خرجوا في طريق المسلمين وكان/ كلامه بحضرة كثير من الناس والبناة والعمال وهو والله صحيح، فانهم خرجوا بالجدار الذي الي جانب بيت علي الطهطاوي، حتي سامتوه به فانه كان بعيدا عنه كثيرا جدا، بل تقدم بنيانهم ايضا هذا الجدار، لان المهندس قال: ان الباب لا يجء عنده مستويا الا بزيادة خرجة امام الباب فحفروا ايضا امامه ولم يصلوا الي اخر اساس جدرهم الذي قدموه، وبنوا علي هذه الخرجة، ثم ان المتقدمين في ذلك قالوا: ان المقصود ان العمال يحفروه لتحقيق كذب هذا القاءل، ويكتب به محضر ويءتي بالشهود علي القاءل ويءدب. فحفر العمال في وجه بعض الجدر الطراد بعض شء. وقالوا: هذا فيه زيادة ونقص. فقال الحاضرون:

 لا. ثم انهم سالوا الفعلة والبناءة في الشهادة علي القاءل، فما تقدم احد لذلك بل رد الله كيدهم في نحرهم كما تبين ()، ثم انهم كتبوا محضرا ووضع الحاضرون خطهم بذلك، واراد القاضي المالكي وهو النور علي بن ابي اليمن النويري ان يتخلص مما كتب في المحضر،



 فكتب ان جدره الذي في السويقة سامت لجدار نزيله مع علمه انه كان داخلا عن جدار نزيله من هذه الناحية وسيعلمون ما شهدوا به يوم لا ينفع مال ولا جاه.

 وفيها في ليلة الاثنين السابع من ربيع الاول وصل قاصد من الشريف جمال الدين محمد بن بركات ومعه كتب ومراسيم وصلت اليه من القاهرة مع قاصده، والمراسيم تتضمن ولاية قاضي القضاة برهان الدين لقضاء مكة ولنظر الحرم () وولاية اخيه القاضي كمال الدين ابي البركات لقضاء جدة () وولاية اخيهما الخطيب فخر الدين، لنظر رباط السدرة ()، وكلالة ()، وميضاة بركة ()، فحصل للناس غاية الفرح والسرور، وناب عن القاضي



 برهان الدين ابن عمه القاضي جمال الدين بن نجم الدين () وامر بتزيين البلد سبعة ايام، واستفيد من الكتب ان ولاية القاضي واخويه كانت/ في يوم السبت رابع عشر صفر الخير، وانه حصل للسيد بركات وللقاضي برهان الدين من القبول والعظمة والاحترام ما لم يسمع بمثله، واكرمهم السلطان وانزلهم بتربته () ومد لهم سماطا والبسهم خلعا، ثم سكنوا عند بركة () الرطلي، وحصل لهم من الانعام من الخاص والعام ما لم يشاهد قبل ذلك لقادم، واستمروا كذلك الي ان توجهوا مع الحاج الي مكة المشرفة ()، وجاء السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات الي مكة المشرفة وولدان له ليلة المولد، وامر ابنيه بالمشي في الزفة مع ناءب القاضي الشافعي برهان الدين ابن عمه جمال الدين بن نجم الدين، بل وتوجه الشريف الي المولد النبوي، وجلس به وسمع الخطبة الي انقضاءها.

 وفيها في يوم الاحد سابع عشري ربيع الاول توجه ناءب جدة الامير شاهين الجمالي الي القاهرة. ومعه جماعة من التجار



 الشاميين وغيرهم.

 وتوجه السيد الشريف الي الشرق () للغزو، واعطي الشرفاء ذوي ابي نمي الف دينار، وامرهم بالتوجه معه، وكان قبل ذلك ارسل خاله شامان وشقيقه عليا () الي الشرق للغزو، فغزوا وغنموا وعادوا، ثم عاد الشريف في جمادي الثاني، ودخل مكة ليلا وخرج صبيحتها الي عرفات، ثم الي اليمن ().

 وفيها في ليلة الثلاثاء عاشر جمادي الاخرة امطرت مكة مطرا قويا وجاء سيل وادي ابراهيم ودخل المسجد الحرام من ابواب كثيرة ودخل معه روث البهاءم.

 وفيها في يوم الخميس سابع عشر جمادي الاخرة اخر الريس ابو الخير اذان الظهر الي ان مضي كثير من الوقت، ثم اذن عصر تاريخه قبل الوقت، فاخر الامام في الصلاة الي ان دخل الوقت فانكر الناس عليه فمسكه الغرباء المجاورون وارادوا التوجه به الي الامير، فخلصه منهم بعض اهل مكة وغيرهم، ثم ذهب الغرباء الي الباش



 وهم يشكون علي الريس، وعلي الناظر وامرهم الباش بالتوجه الي ناءب الناظر، فقال لهم: قد منعته من الاذان واذا رايته عزرته. وامر/ القاضي جمال الدين بن نجم الدين الزمازمة () ان يسدوا الوظيفة، فسدوها الي ان وصل ولده ابو عبد الله من المدينة الشريفة يوم الجمعة سابع عشري جمادي الاخرة، فدخل علي القاضي فلم ياذن له الا فيما يتعلق به، وهو النصف يوما بيوم واستمروا كذلك الي ان توجه الريس الي صاحب مكة السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات وهو باليمن فدخل عليه؛ فارسل الي من يتكلم له مع القاضي والباش، فباشر من ليلة الخميس رابع رجب، فكانت مدة منعه نصف شهر.

 وفيها في ليلة الاحد ثالث شهر رمضان وصل الشريف الي مكة، وكان نازلا بين جدة وحدا، ووصل قاصده في البحر، فلما كان صبيحتها حضر الي الحطيم هو والقاضيان جمال الدين ابن الضياء () الحنفي، ومحي الدين الحنبلي الفاسي () وناءب قاضي القضاة برهان الدين الشافعي جمال الدين بن نجم الدين وباش المماليك مغلباي وبعض الفقهاء، فقرء مرسومان للشريف، ومرسوم للامير مغلباوي، ولبس الشريف وحده خلعة واحدة.

 مرسوم الشريف هو الواصل اليه في ربيع الاول وتاريخه ثامن



 المحرم. والثاني تاريخه ثامن عشر شعبان، ومرسوم الشريف الاول يتضمن وصول ابنه السيد بركات وقاضي القضاة برهان الدين ابن ظهيرة وجماعته وملاقاتهم واكرامهم وانزالهم بتربة السلطان بالصحراء، والرضي عليهم وعود وظاءف القاضي واخويه اليهم، وشكر القاضي للشريف وكذا امير الحاج وحسن سيرته وامن البلاد وقلة طمعه في البلاد، او عدمه. واخباره بوصول المحمل العراقي واميره وقاضيه وشكره علي فعله معهم () من اجل مكة واحترامهم للمدينة النبوية ()، وغير ذلك. والمرسوم الثاني يتضمن ان ابنه، والقاضي، وجماعته بخير وانا امرنا ناظر الخاص () ان يجهز لهم خلع السفر فاختاروا الاقامة الي خروج الحاج ويسافرون معهم، وان الشريف رميثة تكلم معنا في امر الحجاز المرة بعد المرة فامتنعنا وجمعنا/ بينه وبينهم عندنا. ومددنا لهم سماطا عظيما وامرناه بالتوجه الي الحجاز فاصر علي الامتناع فاقمناه من المجلس وامرنا بتوجيهه الي الاسكندرية. ثم توجه معه دوادار ناءب الاسكندرية فلتقر عينا فاننا لا نغير عليك ما دمنا علي تخت الملك ()، وغير ذلك. واما مرسوم الامير ففيه اخباره بما فعل مع العراقيين وهو مختصر جدا من مرسومي الشريف، وفيه تاييد امر الشريف، وليكن في خدمته هو والترك الذين بمكة وغير ذلك.



 وفيها في يوم الاثنين تاسع شهر ذي القعدة دخل مكة قاضيها برهان الدين بن ظهيرة والسيد بركات وجماعتهما والامير شاهين ناءب جدة، وكان خرج لملاقاتهم جمع الي وادي مر ونحوه ومد لهم بالوادي سماط حسن. ولما دخلوا مكة طافوا وسعوا، وخرجوا في ليلتهم الي وادي الزاهر الكبير، وباتوا به الي الصبح وخرج للقاءهم السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات بن حسن بن عجلان؛ فالبسه الامير شاهين خلعة وكذا البس ولده السيد بركات، والقاضي برهان الدين بن ظهيرة، وولده، واخويه خلعة خلعة، والبس القاضي برهان الدين واخاه طيلسانا () طيلسانا ودخلوا جميعا مكة، ثم المسجد الحرام، وجلسوا بالحطيم الا السيد محمد فانه فارقهم من المسعي ومضي لبيته وعاد اليهم وهم بالحطيم، وقرء به خمسة مراسيم، اثنان للشريف وثلاثة للقاضي برهان الدين واخويه وليس لاحد مرسومي الشريف تاريخ، والثاني [تاريخه] () ثاني عشر شوال، وتاريخ مراسيم القاضي واخويه رابع عشر صفر. وخلع علي الشريف خلعة وكذا علي الخواجا/ محمد الطاهر واعطي للامير مغلباوي مرسوم لم يقرا، والمراسيم تتضمن وصول السيد بركات والقاضي برهان الدين وجماعته، وانا اكرمناهم



 وامرناهم () عندنا، وخلعنا عليهم خلعا، والسيد بركات يكون ناءب ابيه، واعدنا القاضي برهان الدين الي قضاء مكة، والنظر بها، ونظر الاوقاف، واخاه القاضي كمال الدين الي قضاء جدة وخطابتها، وان يحكم بمصر وحيث دخل ركابه، واخاه الخطيب فخر الدين الي نظر رباطي السدرة، وكلالة واوقافهما، والتوصية بناءب جدة وتوليته لها والشكر من الشريف في صنيعه بالحجاج من الحراسة، وفيما فعله بالعراقيين ().

 وفيها في يوم الاثنين الاول من ذي الحجة اجتمع الشريف والقضاة عند امير المحمل وقرء مرسوم القاضي محي الدين عبد القادر بن ابي العباس الانصاري المالكي بتوليته لقضاء مكة عن القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري، والبس خلعة ومشي معه جميع القضاة وغالب الفقهاء الي داره ().

 وفيها كان امير الحاج المصري جاني بك [الاشقر] () دوادار السلطان، وكانت الوقفة يوم الثلاثاء.

 ***



 وفيها مات ابو الغيث بن راشد بن جار الله بن محمد بن خنيفس، في عصر يوم السبت غرة المحرم ()، وصلي عليه صبح يوم الاحد ().

 والخواجا علي بن احمد بن حسن الشهير بالمغربي، قريب الظهر من يوم الاحد ثاني المحرم، وصلي عليه عصر يومه ().

 وعلي بن ريحان التعكري، في ليلة الاربعاء خامس المحرم، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وابراهيم بن [محمد] () بن اسماعيل الحلواني، والده العطار وهو الشهير بالحجازي، في صبح يوم الجمعة حادي عشري محرم، وصلي عليه عصر يومه.



 وشيخ رباط الموفق () الشيخ محمد المغربي في ليلة الاحد سلخ المحرم، وصلي عليه صبح ليلته ().

 ومصباح بنت التريكي الازرقي، زوج كباش الازرقي، في عصر يوم الثلاثاء، في صفر، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء ().

 وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله/ بن اسعد اليافعي، في عصر يوم الاربعاء سابع عشر صفر، وصلي عليه صبح يوم الخميس ().

 واحمد بن ابراهيم قريب ابن محمد، في اخر يوم الاربعاء المذكور وصلي عليه صبح يوم الخميس ().

 وزوجتي زيلعة بنت ابراهيم اليماني، في عصر يوم الخميس ثامن صفر، وصلي عليها صبح يوم الجمعة ().



 ومحمد بن الجبرتي خادم المارستان، تحت هدم، في ضحي يوم الاربعاء رابع عشري صفر، وصلي عليه عصر يومه ().

 وولي الدين محمد بن احمد بن محمد بن احمد الذروي، في اول ليلة الاربعاء، وصلي عليه بعد صلاة الصبح ().

 وام الحسن بنت علي بن يوسف الشهير والدها بالمطرز، وهي بابنة المطرز، في يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاول، وصلي عليها بعد صلاة العصر ().

 وعلي بن عبد الغني بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة القرشي في خامس ربيع الاخر بالقاهرة ().

 وام الحسن بنت علي بن ابي الاصبع الشهيرة ببنت اصبع، جدة اولاد الحرازي لامهم، في يوم الاثنين ثامن عشري جمادي الاولي، وصلي عليها عصر يومها ().

 وعبد الرحمن بن سعيد بن خليل العثماني، الساكن بوادي



 محرم () في يوم الاحد غرة جمادي الاخرة بمكة، وصلي عليه بعد الظهر.

 وفاطمة بنت محمد بن ابراهيم اليافعي، الشهير بالبطيني، في يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاخرة، وصلي عليها ضحي ().

 وام الحسن () بنت الامام ابي الخير بن الامام ابي اليمن محمد الطبري، في ليلة الثلاثاء ثاني رجب، وصلي عليها بعد صلاة الصبح.

 وعبد القادر بن عبد الهادي المدني، في ضحي يوم الاحد حادي عشري رجب، وصلي عليه عصر يومه ().

 والشيخ نور الدين علي بن ايوب بن ابراهيم بن عمرو البرماوي الشهير بابن الشيخة، في ظهر يوم الثلاثاء ثالث عشري



 رجب، وصلي عليه عصر يومه ().

 والخواجا نجيب الهرموزي، في ليلة الخميس ثاني شعبان ().

 وعثمان بن عيسي بن موسي بن قريش الهاشمي، في اواءل شعبان ببلاد كالبرقا من بلاد الهند ().

 وست/ الجميع بنت علي الشيبي، زوج قاسم المغربي المعروف بالدب شهيدة غريقة في البحر المالح بين ينبع وجدة وولدها ابن قاسم المذكور وهما عاءدان من زيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم.

 وكان معهما قاسم وسلم. ذلك في شعبان ظنا ().

 والشيخ علي الشهير بابي فروة، في ليلة الخميس غرة رمضان، وصلي عليه صبح تاريخه ().



 وابو الفتح [محمد] () بن عثمان بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، في ليلة الاربعاء سابع رمضان، وصلي عليه ضحي.

 وعاءشة ابنة احمد بن احمد بن ابراهيم المرشدي، في يوم الاحد حادي عشر رمضان، وصلي عليها بعد الظهر ().

 وشيبة بنت محمد بن بلال بن قلاوون ام ابي القاسم بن محب الدين بن عز الدين النويري، في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال، وصلي عليها بعد العصر ().

 وابو الفتح بن احمد بن عبد الله البلقيني المكي، الشهير بالشاذلي. في عصر يومه الاثنين تاسع عشري الحجة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ().

 وابو بكر بن عبد الرحمن بن الجمال المصري في هذا العام  ظنا او الذي قبله ببلاد الهند ولعله بالكلبرقة ().



  «سنة تسع وسبعين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاثنين سادس ربيع الاخر وصل صاحب مكة السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات بن حسن بن عجلان الحسني مكة المشرفة من الشرق، فوجد قاصده وصل من القاهرة من البحر في ربيع الاول، وفي يوم الثلاثاء () ثاني تاريخه اجتمع السيد الشريف والقضاة والباش بالحطيم وقرء مرسومان، احدهما للشريف، والثاني للقاضي الشافعي برهان الدين بن ظهيرة وتاريخهما سابع صفر، ومضمونهما الرضي عن الشريف والقاضيين برهان الدين وكمال الدين، وانهما علي وظاءفهما، واننا جهزنا اربع خلع: ثلاثة للثلاثة المذكورين والرابعة للسيد بركات، وان الحاج وصلوا شاكرين، وان قاضي بلاد حسن بك () وصل الينا قاصدا ويطلب الرضي، واعتذر عما صدر منهم فاذا وصل الحجاج من بلاده ومشوا علي طريقة الحجاج فقابلوهم بالاكرام والا فقابلوهم بما يفعلونه ().



 وفيها في يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الاخر توجه ناءب جدة الامير شاهين الجمالي الي القاهرة/ المحروسة ومعه جماعة من التجار وغيرهم منهم الخواجا ابن طاهر وهو مطلوب، فزاروا المصطفي صلي الله عليه وسلم.

 وفيها في شهر جمادي الاولي وصل الي مكة نعي الشريف رميثة بن ابي القاسم بن حسن بن عجلان () وكان حصل له توعك بالاسكندرية فسال السلطان التوجه الي دمياط فاذن له فتوجه اليها فلما وصل المحلة اتاه القضاء المحتوم فدفن بها (رحمه الله تعالي).

 وفيها في شهر رمضان كانت قتلة بين زبيد وعدوان ().

 وفيها في ليلة الخميس خامس عشري ذي القعدة خسف القمر من اواءل الليل وبقي مدة طويلة ولم ينجل كله الا نحو ربع الليل فصلي الخطيب وخطب.

 وفيها في ليلة السبت سابع عشري شهر ذي القعدة الحرام



 دخل ناءب جدة وناظرها البدري ابو الفتح المنوفي () بمكة المشرفة وطاف وسعي ثم خرج الي الزاهر وبات به، فلما كان بكرة النهار خرج للقاءه السيد الشريف محمد بن بركات ومغلباي باش الترك المقيمين بمكة، فخلع علي الشريف وعلي مغلباي ودخلوا جميعا مكة، ثم المسجد الحرام ضحوة النهار، ولاقاهم بالمسجد القضاة والتجار، وجلسوا بالحطيم فاعطي للشريف مرسوم، وكذا للقاضي الشافعي، ولابن قاوان، وللطاهر ولبس كل واحد من المذكورين خلعة فيها ثلاثة مراسيم وثلاثة اوراق، وقرء مرسوم للشريف وكذا للقاضي الشافعي وابن قاوان والطاهر، وتاريخ الاول ثاني شوال والاخرين ثالث شوال، واننا جهزنا لكم خلعة مقلوبة بسمور طوساء () وانكم تطوفون بها، ومضمون المراسيم وصول البدري ابو الفتح والتوصية عليه، وانه ناءب جدة وناظرها، واليه التولية والعزل بها ()، وفي مرسوم ابن الطاهر زيادة وهو ان اخاك الخواجا جمال الدين مكرم عندنا/ وعاتبناه علي عدم مجيءكم فاعتذر انكم مشغولون بما يتعلق بكما فقبلنا العذر، واننا اذنا له في السفر مع اي الركبين شاء والبسناه بذلك خلعة، واننا ارسلنا مرسومين احدهما للشريف والثاني للقاضي بالتوصية عليكم. ولم يقرا مرسوم



 مغلباي.

 وفيها في يوم الاحد ثامن عشري ذي القعدة دخل مكة الشيخ امين () الدين الاقصراءي وولده () وازبك الخازندار () وطافوا وسعوا.

 وفيها في ليلة الاثنين تاسع عشر الشهر دخل مكة الامير الكبير ازبك وطاف وسعي مرتين، لانه قارن وعاد الي الزاهر، وفي صبح تاريخه خرج للقاءه السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات وولده بركات، والقاضي الشافعي برهان الدين بن ظهيرة، واخوه القاضي كمال الدين والامير مغلباي باش الترك، وكان قد سلم () عليه قبل ذلك السيد بركات، والقاضي كمال الدين بخليص والسيد محمد، والقاضي برهان الدين بوادي مر، وخلع عليهم هناك خلعة خلعة، ثم دخلوا معه مكة وهم لابسون الخلع ولا اعلم هل هي الاولي ام لا الي ان اوصلوه الي المسجد فدخل المسجد وطاف، ثم دخل مسكنه بالباسطية، فسلم عليه الثلاثة القضاة الباقون، فالبسهم خلعة خلعة من عند نفسه ثم حج () ولم يفعل بمكة معروفا، وزار المدينة النبوية قبل وصوله مكة.



 وفيها في عصر يوم الاحد خامس عشري القعدة وصل جماعة من الحاج ومعهم قريب الثلاثماءة جمل، ومعهم منبر المسجد الحرام، فوضع بالمسجد الحرام. ثم شرع في تركيبه وجمعه فركب وسط المسجد امام باب السلام يوم الاثنين ويوم الثلاثاء، ثم جر في عصره الي عند المطاف ، ثم في ليلة الاربعاء فك القديم وجر الجديد الي محله، وخطب عليه الخطيب يوم الجمعة سلخ القعدة ().

 وفيها في يوم الاربعاء ثامن عشري القعدة دخلت خوند الخصبكية زينب بنت علي بن خليل () واحمد بن خاير بك الي مكة المشرفة، وفي خدمتها/ الامير الكبير ازبك، وصاحب مكة المشرفة محمد بن بركات، وولده بركات، وقاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة وولده، واخوه وامير المحمل جاني بك دوادار السلطان كان وامير اول يشبك الخشن () وازبك الخازندار وباش الترك مغلباي والعلاء بن خصبك والد جهة المقام () الشريف، والخواجا جمال الدين الطاهر، واولاد ابن الجيعان، وسالم مباشر



 الامير الكبير ازبك، وهم راكبون وخلعت علي الشريف، وابنه، والقاضي الشافعي، واخيه القاضي كمال الدين، والطاهر، وباش الترك، وقاضي المحمل ايضا، وعلي وجه المحمل الزين كسوة جديدة حسنة. وجهة المقام واخته في محفتين معظمتين لكن محفة الاولي لم ير مثلها ()، ومعهم محاير جميلة كثيرة وكلهم في غاية الابهة والفخار. ولما ان وصل الراكبون المذكورون نزل الامراء والقضاة والمباشرون والترك الي المدعي، وترجلوا عن اجمعهم ما خلا قاضي المحمل، وساروا الي ان وصلوا الي باب السلام، ثم الي مسكنها بالعطيفة، ثم جاءها بقية القضاة وسلموا عليها والبستهم خلعا، وكذا الخطيبان، وفرقت علي بعض اهل مكة شيءا يسيرا ().

 وفيها في اواخر شهر ذي القعدة او اواءل ذي الحجة اجتمع القضاة والزمازمة بنو اسماعيل، وعبد السلام، والامير الكبير ازبك، وحصل بين الزمازمة نزاع في مشيخة قبة السقاية، فان عمر بن عبد العزيز الزمزمي () سعي عن اولاد اسماعيل واخذ منهم نصف المشيخة في العام لوالده، وحصل بينهم شرور وال الامر في



 ذلك بين يدي الامير ان نفر الامير الكبير في عبد العزيز بن عبد السلام واولاده واشهد عليه وعلي اولاده ان لاحق لهم في ذلك، وثبت ذلك عند القاضي المالكي محي الدين عبد القادر بن ابي العباس الانصاري وكانت الوقفة بالاحد.

 *** وفيها ماتت فاطمة/ بنت احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة، زوجة كريم الدين بن ظهيرة في ليلة الاربعاء غرة المحرم ().

 وناصر البسكري في يوم الجمعة ثالث المحرم، وصلي عليه ظهر يومه ().

 والخواجا تقي الدين ابو بكر الرسام الشامي، في ليلة الاحد خامس المحرم، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وعبد الرحمن بن ناصر الدين محمد بن عوض الرهاوي، في ليلة الاربعاء ثاني عشر المحرم ظنا بجدة، وحمل الي مكة فوصل به الي المعلاة في اول يوم الاربعاء، فصلي عليه ودفن بها ().



 وغصون عاءشة بنت عبد السلام بن موسي بن ابي بكر بن اكبر التبريزي، في ليلة الجمعة ثالث عشري صفر، وصلي عليها بعد الصلاة ().

 وعبد الكريم بن احمد بن علي الشقيري، في يوم الاثنين خامس عشري صفر ظنا بهدة بني جابر، وحمل الي مكة فوصل به الي المعلاة ليلة الثلاثاء سادس عشري الشهر، وصلي عليه ودفن بها ().

 وعلي بن محمد بن عثمان البر بهاري () العمري نسبة لشغل العمر () وبيعها، في ليلة الثلاثاء ثالث ربيع الاول، وصلي عليه بعد صلاة الصبح.

 وابو الخير بن محمد بن علي الجوخي في ليلة السبت ثاني عشري ربيع الاخر ().

 والخواجا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن زوران



 البصري () في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاخر.

 والاخت ست قريش ابنة الشيخ تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي، في اخر ليلة الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر، وصلي عليها ضحي ().

 والشيخ سعد الحضرمي الخراز، في يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاخر، وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالشبيكة ().

 والسيد الشريف رميثة بن ابي القاسم بن حسن بن عجلان () في احد الربيعين ظنا بالمحلة () ودفن بها.



 وام كلثوم بنت الشيخ ابي الخير بن عبد القوي، في اليوم الاول من جمادي الاولي بالمدينة الشريفة ().

 وابنتها ستيتة بنت ابي البركات بن احمد الدلوالي، بالمدينة الشريفة ايضا في شعبان ().

 وستيت بنت احمد بن ابراهيم المرشدي، في يوم السبت حادي عشري جمادي الاولي، وصلي عليها بعد العصر ().

 وحسيبة بنت يحي بن ابي الخير بن عبد القوي/ بالمدينة الشريفة ايضا شهيدة بسبب ولادة رحمها الله تعالي في يوم الاربعاء تاسع عشري جمادي الاولي ().

 والشريفة ام عرفة بنت القاضي عبد القادر بن ابي الفتح الحسني الفاسي، في صبح يوم الاحد حادي عشري جمادي الثاني، وصلي عليها عصر يومها ().

 وابو بكر بن البدر محمد بن ابي بكر بن يوسف بن ابي بكر، الشهير بالحلاوي، في يوم الاربعاء ثامن عشري جمادي الاخرة، بخليص، وحمل الي مكة فوصل به الي المعلاة ثاني تاريخه ضحي،



 وجهز وصلي عليه ودفن بها ().

 وام هانء بنت ابي القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي، في يوم السبت سادس رمضان وصلي عليها صبح يوم الاحد ().

 وام هانء بنت الامام رضي الدين ابي حامد محمد بن ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن ظهيرة، عصر يوم الجمعة سادس عشري رمضان بعد ان ولدت في يومها ماتت، وصلي عليها صبح يوم السبت ().

 وصالحة التركية، والدة الخواجا جمال الدين الطاهر، في ليلة السبت حادي عشر شوال، وصلي عليها صبح ليلتها ().

 ومبارك بن احمد بن مفلح، الشهير بابن حليمة. في ليلة الاثنين سابع عشري شوال، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وست الكل بنت الخواجا بير محمد الكيلاني، في ليلة الاحد



 ثاني عشر القعدة، وصلي عليها صبح ليلتها ().

 وعلما بنت احمد بن ابي البقاء بن احمد بن الضياء الحنفي، في ليلة سادس عشري ذي الحجة، بعد ان اسقطت جنينا وصلي عليها بعد صلاة الصبح ().

 ***



  «سنة ثمانين وثمانماءة»

 فيها في ليلة الثلاثاء ثالث المحرم توجه السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات الي الشرق ().

 وفيها في يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر () وصل السيد الشريف محمد بن بركات من الشرق ووجد قاصدا جاء من مصر.

 ثاني تاريخه يوم الخميس اجتمع هو والقضاة بالحطيم، فقرء مرسوم للشريف والقاضي برهان الدين، وتاريخ الاول سادس عشر صفر، والثاني خامس عشر الشهر، ومضمون/ الاول اخبار الشريف بوصول الحاج سالمين شاكرين الي غير ذلك، وفيه ان [في] () ضمانك من مكة الي رابغ () وان عميق شوش علي الحاج، والمقصود ردعه ورده، هو وجماعته عن الحاج، والاشهاد عليه () واننا ارسلنا لك خلعتين واحدة لك وواحدة لولدك السيد بركات فلبساهما، وفي مرسوم القاضي انه مستمر علي وظيفته ولم يجء له خلعة.

 وفيها في ليلة الاثنين خامس عشري ربيع الاخر وصل قاصد للامير مغلباي من القاهرة. ومعه مرسوم وخلعة، وفي ضحي



 يوم تاريخه قرء مرسوم بحضرة ناءب جدة البدري ابي الفتح المنوفي، وكان جاء لمكة من جدة في اليوم الذي قبله، وبحضور بعض قضاة القضاة وغيرهم وهو يتضمن انه علي ولايته للباشة والحسبة وان يكون سامعا للشريف ولا يشوش علي احد لا هو، ولا الترك، ولبس خلعته.

 وفيها في اواخر ربيع الاخر، او اواءل جمادي الاولي سافر ناءب جدة البدري ابو الفتح المنوفي الي القاهرة.

 وفيها في ليلة الجمعة خامس عشري ذي القعدة وصل ناءب جدة وناظرها البدري ابو الفتح [المنوفي] () والقاضي شرف الدين الانصاري التتاءي، وطافا وسعيا مفترقين، وفي صبيحة الليلة المذكورة توجه الشريف جمال الدين محمد بن بركات للملاقاتهما وخلعا () علي الشريف وولده بركات خلعتين ودخلوا جميعهم () ومعهم مغلباي باش الترك. وهو معزول بقاني باي اليوسفي () حتي انتهوا الي المسجد، فلاقاهم القاضي برهان الدين وشقيقه القاضي كمال الدين، والقاضي الحنفي والخطيب محب الدين النويري وجلسوا جميعا بالحطيم، وقرء مرسومان للشريف ومرسوم للقاضي الشافعي برهان الدين، ومرسوم لاخيه، ولبسا خلعتين، وكذا



 لبس خلعة الخواجا كمال الدين الطاهر، والشيخ محمد قاوان، ومضمون المراسيم وصول ناءب جدة والقيام به وان اليه امر جميع جدة يولي بها ويعزل ما يشاء/ وامر الخطيب بالزيادة في الدعاء () للشريف فامتثل يوم تاريخه، وفي هذا المجلس حضر شخص يقال له علي التهامي عنده نوع خفة كان انهي الي السلطان ان في جهة صاحب مكة مال للسلطان وكذا في جهة قاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة واخيه القاضي كمال الدين والخواجا جمال الدين الطاهر فارسله السلطان مع ناءب جدة يحقق بحضرتهم، فتكلم مخاطبا الشريف: ان للسلطان في جهتك مالا. ثم سكت وقال له ناءب جدة، ما هذا محله، ولفعه بكلمات، ثم بعد عصر تاريخه عقد له مجلس بحضرة المذكورين فاعاد الكلام وقال: ان للسلطان في جهة الشريف ماءة الف، وفي جهة القاضي الشافعي خمسماءة الف وخمسين الفا. وفي جهة الطاهر ماءة وخمسين الف دينار. فضبط ذلك وانفصلوا علي غير شء، لكن بعد ان قال القاضي الشافعي: هذا اليوم يوم الجمعة وبعد العصر ثم حلف انه ما اخذ من مال مصطفي الا ثلاثماءة دينار وخمسماءة اوصي بها وانه ما اخذ شيءا من مال وزير هرموز () وانه ما دخل تحت يده من مال الخليجي صاحب مندوه الا ثلاثة الاف ليعمل بها جشيشة () للفقراء فعملها.



 وفيها بعد صلاة الجمعة في اليوم المذكور خلع القاضي شرف الدين الانصاري علي قاضي القضاة برهان الدين بن ظهيرة واخيه القاضي كمال الدين خلعتين ثم ارسل الي الشيخ يحيي العلمي () ليجتمع به حتي يقلده قضاء المالكية فان السلطان امره ان يقلده قضاء المالكية، فان لم يقبل ذلك فالقاضي نور الدين علي بن ابي اليمن. فامتنع/ الشيخ يحيي (من مواجهته و) () من القبول فارسل للقاضي نور الدين فاجتمع به بالعطيفية فاخبره ان السلطان امره ان يقلد قضاء المالكية الشيخ يحيي العلمي فان لم يقبل فليقلد القاضي نور الدين، فامتنع الشيخ يحيي من القبول وصار القضاء متعلقا بكم، والخلعة حاضرة ولكن لم يرسل معي مرسوما فنترك قاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة ياذن لك في الحكم الي ان يجء مرسوم السلطان. فامتنع وقال: هذه نيابة عن ابراهيم ولست انوب عنه وانما اتولي من قبل السلطان. وقام من المجلس، ثم اطلق لسانه في الانصاري.

 وفيها وصل مع الحاج الامير قاني باي () اليوسفي متوليا باش الترك، وحسبة مكة عوضا عن مغلباي، فلما كان في يوم الجمعة ثالث ذي الحجة اجتمع هو والشريف والقضاة بالحطيم وقرء مرسوم بالباشية والحسبة عن مغلباي، ولبس خلعته، ووصل



 القاضي ابو الخير بن عبد اللطيف بن ابي السرور والقاضي والناءب () في قضاء المالكية بمكة عن القاضي المالكي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري فانه كان توجه الي القاهرة برا بعد موت القاضي محي الدين عبد القادر بن ابي العباس المالكي، للسعي في وظيفة القضاء، ثم انه لم يتيسر للقاضي نور الدين توليه القضاء في الموسم، فكان ابن الفاسي يحكم بين المسلمين، وكان القاضي نور الدين يقول: حكمه ليس بصحيح فانه ليس قاضيا الا بطريق النيابة عني. والي الان انا لم اتقلد ذلك. ثم لما ولي القاضي نور الدين في اثناء السنة المستقبلة () كان يقول: حكمه الان اشبه، ثم لما مات القاضي نور الدين لم يحكم.

 وفيها في يوم الخميس ثاني ذي الحجة اجتمع الشريف وولده والقاضي الشافعي واخوه والخواجا قاوان والخواجا محمد الطاهر، عند امير الحاج لاجين ()، وخلع عليهم وقرء ثلاثة مراسيم للشريف وللقاضي واخيه.



 وفيها حج من الاعيان ناظر الخواص السلطانية كان البدري محمد بن القاضي كاتب السر الزيني ابي بكر بن مزهر () والشهابي/ احمد [بن محمد] () بن الجيعان.

 وفيها حج العراقيون بمحمل علي العادة لكنهم لم يطلعوا به الي عرفة فانهم لما وصلوا الي بطن مر ارسل امير الحاج المصري الي امير الحاج العراقي ان يدخل هو والحاج الي مكة المشرفة ويترك المحمل ببطن مر ولا يدخل به، فترك المحمل ببطن مر ودخل الحاج جميعه مع اميره ولم يتعرض لهم احد بسوء، ثم انهم جاءوا بالمحمل الي مني في ليلة العيد () واقاموا به الي وقت النفر فزينوه ونزلوا به الي مكة مزينا ووقف عند باب السلام، ثم باب الصفا، ثم عادوا به الي الابطح واستمر به الي ان سافروا.

 وفيها كان امير الحاج المصري لاشين احد المقدمين امير



 مجلس () وكانت الوقفة يوم الخميس.

 *** وفيها مات ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عيسي بن مطير الحسني اليمني، في ليلة الاربعاء سابع عشر المحرم بجدة، وحمل الي مكة، فوصلها في اثناء يوم الاربعاء سابع عشر المحرم ().

 وعمر بن محمد بن عمر العرابي، في يوم الاحد سادس صفر، وصلي عليه عصر يومه ().

 والشريفة [الدمشقية] () ابنة اخي التقي الحصني محمد بن عبد المءمن بن جرير الحصني الدمشقي، والدة الخواجا برهان بن قاوان، يوم الثلاثاء ثامن صفر، وصلي عليها ضحي يوم الاربعاء.

 وابراهيم بن محمد بن ابي القاسم بن جوشن، في عصر يوم



 الاثنين حادي عشر صفر وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ().

 والشريف شار بن ابراهيم بن حسن بن عجلان، في العشر الاوسط من ربيع الاول بصوب اليمن ().

 والشريفة ستيت بنت عبد الله بن ابي السرور الفاسي، في صبح يوم الاحد ثالث ربيع الاخر، وصلي عليها عصر يومها ().

 وعلي بن محمد بن حسن بن علي بن معتق الصعدي. في ليلة الجمعة ثامن ربيع الاخر، وصلي عليه طلوع الشمس ().

 والحاجة زينة بنت رسلان المصرية، في ليلة الاحد عاشر ربيع الاخر ().

 والقاءد منصور بن ناصر، في ليلة الخميس حادي عشري ربيع الاخر، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وعلي بن/ احمد بن سعيد الخلفاوي، في ليلة الجمعة ثامن عشري ربيع الاخر، وصلي عليه صبح ليلته ().



 ومحمد بن علي [الجدي] () القباني الشهير [با] () بن خضراء، في يوم الجمعة ثالث عشر جمادي الاولي، وهو قادم من جدة الي مكة، وحمل الي المعلاة، وصلي عليه عصر يومه بها.

 والسيد علاء الدين محمد بن السيد عفيف الدين محمد بن السيد نور الدين محمد بن عبد الله الايجي، في اخر ليلة السبت رابع عشر جمادي الاولي، وصلي عليه صبح ليلته ().

 ونور الدين علي بن محمد بن محمد بن مجلي بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن الجريش الجيزي المصري، في سحر ليلة الثلاثاء سلخ جمادي الاخرة، وصلي عليه ضحي ().

 وعلي بن محمد بن علي المصري، ثم المكي العطار الشهير بولد ابي علي، في اخر ليلة الجمعة ثالث رجب، وصلي عليه وقت طلوع



 الشمس ().

 وام الكامل بنت علي الشقيري والدة الوجيه النحاس. في ليلة الثلاثاء رابع عشر رجب، وصلي عليها بعد الصبح ().

 وقاضي القضاة محي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس الانصاري المالكي، في ظهر يوم الخميس الاول من شعبان، وصلي عليه عصر يومه، وشغر المنصب اثناء السنة الاتية ().

 وعبد الله بن احمد الولوي الشهير بالاقصراءي، في ليلة الاربعاء رابع عشر شعبان بمصر ().

 وشيخ الكتبة في قطره ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد مجير بن علي بن عزيان التونسي، بعد مغرب ليلة الاحد ثاني [رمضان]، () ودفن في يومها بالشبيكة بوصية منه.



 والشيخ نور الدين علي بن محمد الاكبر بن علي الفاكهي، في مغرب ليلة الاربعاء خامس رمضان، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وام كلثوم بنت علي بن محمد الفيومي والدة علي الاقواسي، في يوم الجمعة حادي عشري/ رمضان، وصلي عليها بعد صلاة الجمعة ().

 والشريفة ام السعود بنت ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني اخت [مبارك] () بن ميلب ام [شار] () بن ابراهيم، في يوم الخميس خامس شوال، وصلي عليها بعد صلاة العصر.

 وكمالية بنت الشيخ نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني، في عشاء ليلة الخميس ثالث القعدة وصلي عليها صبح ليلتها ().



 وابو بكر بن احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة، عصر يوم الاثنين سابع عشري الحجة، وصلي عليه قبل المغرب ().

 ***



  «سنة احدي وثمانين وثمانماءة»

 فيها في يوم السبت ثاني المحرم ابتدء في اصلاح [الاخشاب] () المتكسرة في الرواق الموالي لباب الجناءز، فكشف ما عليها من السقفين واخرجت فوجدت مكسورة فعمل لها بيت من خشب وسمر بها ودفن ما بجنبيه من الاخشاب واعيد ذلك من قرب.

 وفيها في يوم الاحد عاشر المحرم ايضا ابتدء ايضا في اصلاح الكبش () الذي بالمسجد الحرام بباب علي الموالي لباب العباس فهدم في يومه وغيرت فرشة الباب العليا الخشب واعيد الباب والكبش في يومه وثانيه ().

 وفيها في شهر محرم وصفر غير رخام الحجر داخلا وخارجا وعمل الرصاص بارض المطاف حول الكعبة.

 وفيها في يوم الاحد رابع جمادي الاولي دخل الشريف جمال الدين محمد بن بركات من الشرق، وكان توجه له هو واهله ثم لما جاء خلفهم به ().



 وفيها في ليلة الجمعة تاسع جمادي الاولي وصل الي مكة من جدة ناءبها البدري ابو الفتح المنوفي، وفي ثاني تاريخه اجتمع السيد الشريف وناءب جدة وقاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة واخوه القاضي كمال الدين، والقاضي المالكي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري وباش الترك قاني باي، وقرء مرسوم للشريف وللقاضي الشافعي وتاريخهما حادي عشر صفر، ومرسوم الشريف يتضمن وصول الحاج وهم شاكرون () منه والثناء علي باش الترك قاني باي وانه من المقربين عندنا () واننا/ ارسلنا لك خلعة وكذا لولدك وللقاضي الشافعي ولاخيه ولباش الترك، ومرسوم القاضي يتضمن وصول ضبط تركة النوري بن الحريش فشكرنا فعلكم علي ذلك، وان تستولوا علي ما يصل اليه من الهند وانا ارسلنا لك خلعة. فلبس المذكورون كلهم خلعهم الا القاضي المالكي فقال:

 ما ثم مرسوم اولا؟ فقيل له: ما ثم مرسوم. وقال القاضي الشافعي البس وانا اخبرك. فقال: لا، الا ان يحضر مرسوم.

 فقال القاضي الشافعي لولده: هات المرسوم الذي معك. فاحضره وهو مرسوم للقاضي شرف الدين الانصاري لكنه لم يصل الا بعد موته، فقرا القاضي محل الحاجة منه () وهو ان الشيخ يحيي العلمي لما امتنع من تولية القضاء واراد القاضي شرف الدين الانصاري تولية القاضي نور الدين بن ابي اليمن فامتنع من ذلك لكونه اراد لبسه



 للخلعة بغير المسجد علي خلاف العادة فليلبس () بمجلس المشار اليه، فحينءذ لبس الخلعة وهي () جبتان صوف احداهما خضراء والفوقانية بيضاء وفوق العمامة طرحة.

 وفيها في ليلة الثلاثاء عشري جمادي الاولي توجه ناءب جدة البدري ابو الفتح المنوفي الي القاهرة برا وسافر معه جماعة.

 وفيها في ليلة الاحد ثاني عشر ذي القعدة وصل الي مكة المشرفة ناءب جدة قراجا عتيق الدوادار الكبير جاني بك الجداوي () بعد زيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم وطاف وسعي وعاد في ليلته الي الزاهر، وفي صبيحة الليلة المذكورة خرج للقاءه السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات والباش قاني باي فخلع عليهما ودخلوا جميعا الي المسجد الحرام فجلسوا بالحطيم هم وقاضي القضاة الشافعي برهان الدين، واخوه كمال الدين، والقاضي المالكي نور الدين بن ابي اليمن، والخواجا شمس الدين قاوان، والخواجا جمال الدين الطاهر، فاعطي كلا من المذكورين سوي المالكي خلعة، واعطي/ كلا من المذكورين الا المالكي مرسوما، فقرء مرسوم الشريف، ثم الشافعي، ثم اخيه، ثم باش الترك، ولم يقرا مرسوم الاخرين، وتواريخ المراسيم رابع عشر شوال من



 السنة، ومضمونهم واحد، وهو ان الواصل الي مكة من المرجان وغيره مما هو من بضاءع الهند لا يترك منه شء يذهب الي اليمن حتي لا تبقي المراكب الهندية تدخل اليمن، والواصل من اليمن من بضاءع الهند يكون بين السلطان والشريف نصفين، ولم تجر بذلك عادة قبل ذلك، بل كان ذلك مما يختص بالشريف، ومن مات بجدة ومكة ولم يكن له وارث يكون من اشرفي الي الف للشريف، وما فوق ذلك للسلطان، ومن مات وله وارث غاءب فلا يختم علي مال الميت القاضي علي العادة، بل ذلك الي ناءب جدة قراجا، والفلفل الواصل الي جدة من الهند يءخذ منه للسلطان بسعر العام الماضي والذي قبله، ولا يعارض ناءب جدة في شء مما يريده والتوصية عليه وانه من المقربين ().

 وفيها في يوم الاثنين مستهل ذي الحجة اجتمع السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات، وقاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة. وغيرهما عند امير الحاج المصري وقرء للشريف وللقاضي مرسومان وخلع عليهما خلعتين.

 وفيها حج العراقيون بمحمل علي العادة لكنهم لم يدخلوا به مكة عند القدوم، بل امرهم امير الحاج ان يتركوه بالزاهر، وذلك يوم السادس او السابع من ذي الحجة فتركوه به، وكان الامر بذلك بعد اجتماع السيد الشريف والامراء والقاضي الشافعي عند امير الحاج وتشاورهم بعد ذلك، ثم يقال انهم اعطوا امير الحاج شيءا، وكذا الواسطة، وهو باش الترك بمكة قاني باي اليوسفي فتركهم ووقفوا



 بمحملهم بعرفة () ولما انقضي الحج () رسم الشريف عليهم ايضا وعلي امير العراقيين () لبعض/ جماعته لاجل خلعتين في العام الماضي وهذه السنة، وعادته فيما ياخذه منهم من الذهب والعام الماضي ولاجل انه جاء بصدقة ولم يعط الشريف الثلث علي العادة في الصدقات، فاعتذر عن الخلعتين بانه لم يلاقه، وانما هي بشرط الملاقاة، ومن عادته في الذهب بانه رده، وعن الصدقة التي جاء بها انما هي بحمل الضعفاء وانه اشتري ببعضها زرابيل () للفقراء، ثم ارضوا الشريف وتخلصوا ()، ثم رسم عليهم ايضا الشريف شامان ابن زهير خال الشريف، وذكر انه له عليهم عادة ماءتا دينار ولم يعطوه شيءا في العام الماضي وهذه السنة. فقالوا له: ليس لك عندنا عادة، ولا تجعل علي السلطان عادة ليست عليه، ثم تخلصوا من ذلك لا اعلم بشء او بغير شء ثم سافروا علي طريق المدينة.

 وفيها كان امير الحاج المصري احد المقدمين تنبك الجمالي المعلم () وكانت الوقفة يوم الثلاثاء ().



 *** وفيها ماتت سعادة بنت محمد بن ابي بكر المرشدي زوجة الامام محب الدين الطبري وام اولاده، في اخر ليلة الجمعة ثامن المحرم، وصلي عليها عصر يومها ().

 والخواجا نور الدين علي بن محمد بن يعقوب الطهطاوي، في عصر يوم السبت سادس عشر المحرم، وصلي عليه ضحي يوم الاحد ().

 وعلي بن محمد بن محمد علي الثقفي البساوي العفيفي، نزيل مكة، السمان بها، الشهير بعلي بدوي، في عصر يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 والقاضي شرف الدين موسي بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري، في عشاء ليلة الاثنين سابع عشر صفر، وصلي عليه



 صبح ليلته ().

 وفاطمة بنت الخواجا شمس الدين محمد بن احمد بن محمود الشامي الحلواني، في عشاء ليلة الاحد حادي عشري ربيع الاول، وصلي عليها صبح ليلتها ().

 وفاطمة بنت عبد الواحد بن زين الدين محمد بن احمد ابن المحب الطبري زوجة القاضي محي الدين/ عبد القادر بن ابي العباس المالكي، ضحي يوم الاثنين سابع ربيع الاول، وصلي عليها يوم الاحد ().

 ومستولدة الوالد هبة الله الحبشية الهندية، في اخر ليلة الاحد



 عشر رجب، وصلي عليها عصر يومها ().

 والشيخ سراج الدين عمر بن ابي راجح محمد بن علي الشيبي شيخ الحجبة، في صبح يوم الخميس سادس عشري رجب، وصلي عليه عصر يومه (). وولي المشيخة بعده ابن اخيه ابي البركات يوسف.

 وبركة بنت عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة، زوجة عبد الرحيم بن ظهيرة، في ضحي يوم الخميس عاشر شعبان، وصلي عليها عصر يومها ().

 وناءب مقام الحنفية الشمس محمد العجمي، في ليلة الاحد ثالث عشر شعبان ().



 وست التجار ابنة احمد بن محمد بن احمد الذروي، في ليلة الاثنين ثامن عشري شعبان، وصلي عليها بعد الصبح ().

 وعلاء الدين ابو الحسن علي بن احمد بن هلال بن عثمان بن عبد الرحمن الدمشقي الحنفي، الشهير بابن القصيف، في ليلة السبت رابع رمضان وصلي عليه صبح ليلته ().

 وغزال بنت محمد بن عثمان البربهاري، زوجة عبد الله الرعيلي، في ليلة الخميس تاسع رمضان، وصلي عليها يومها ().

 وكمالية بنت محمد بن مفتاح بن فطيس القباني، في ظهر يوم الجمعة عشر رمضان، وصلي عليها عصر يومها ().

 وزينب البالغ البكر بنت القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن النويري، في ليلة السبت حادي عشر رمضان، وصلي عليها صبح ليلتها ().

 وزينب بنت محمد بن عيسي الحلبي، في ليلة الاثنين ثالث عشر رمضان، وصلي عليها صبح ليلتها ().



 ومحمد بن السويفي السكري، في ليلة الاثنين عشري رمضان، وصلي عليه صبح يومه ().

 وعبد الله بن الفخر البصري،/ في اخر ليلة الثلاثاء خامس شوال، وصلي عليه ظهر يومه ().

 وحامد بن علي المغربي، في ظهر يوم الاربعاء سادس شوال، وصلي عليه عصر يومه ().

 وعلي بن ابي الخير بن عبد القوي، ضحي يوم الجمعة ثامن شوال وصلي عليه عصر يومه ().

 وام الحسن بنت الطاهر محمد بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر بن يوسف الانصاري، في ليلة الخميس ثامن عشري شوال، وصلي عليها بعد صلاة الصبح يوم تاريخه ().

 وام حسن سعيدة، مستولدة الخواجا شمس العقيق، وزوجة الفقيه مكي، في صبح يوم السبت سلخ شوال، وصلي عليها بعد عصر يومها ().



 والشيخ عبد الرحمن بن محمد فاضل الجزاءري ().

 وام الحسين بنت الشيخ شهاب الدين احمد بن حسين الخوارزمي ().

 وساري عتيق القاضي سراج الدين عبد اللطيف الفاسي الحنبلي (). ثلاثتهم يوم الاثنين سادس عشر القعدة وصلي عليهم عصر يومه.

 وزينب بنت ابي الفضاءل بن محمد المرشدي، في ليلة الاثنين تاسع القعدة، وصلي عليها طلوع الشمس ().

 وفاطمة بنت علي بن محمد الفيومي، زوجة محمد بن صفر شاه، في اخر ليلة سابع ذي الحجة وصلي عليها ضحي يومها ().



  «سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة»

 فيها في اواءلها استبدل للسلطان الملك الاشرف قايتباي رباط فرانجه المعروف برباط القيلاني () وبيت الشريفة شمسية بنت حسن بن عجلان () وهو علي باب المسجد الحرام المعروف بباب الجناءز.

 وفيها في اواءلها وقع بمكة موت عظيم () مات فيه جماعة من اهل مكة والغرباء وكانوا جمعا كثيرا منهم [من يقضي] () نحو اليوم واليومين والثلاثة بداء الاسكات وتنخيم الدم.

 وفيها في اواءلها ايضا وقع بجدة ساحل مكة طاعون مات به جماعة كثيرة/ من اهلها حتي غلقت ابواب كثيرة وكان يصلي في بعض الايام علي الستين ميتا في الجامع، وبلغ عدة من يموت كل يوم ماءة واكثر ().



 وفيها جمع السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات صاحب مكة () عسكرا كثيرا جدا واحتفل له احتفالا زاءدا وتوجه الي جازان من بلاد اليمن لغيظه علي صاحبها (). لعله () الامور منها: اكرامه لاخيه علي لما وفد عليه مغاضبا لاخيه، ثم تعديه من البحر الي سواكن حتي توصل الي صاحب مصر.

 ومنها ايواءه لمن ينفيه من عسكره ومنهم ذوو عمر المقيمون [عنده] () الان. فلما وصل الي جازان حاصرها اياما يسيرة وجاءه المشايخ () ودخلوا عليه بالصلح فقال لهم السيد محمد بن بركات:

 بعد ان جءت الي هنا فلا بد ان ادخل من باب واخرج من الثاني ولا احدث شيءا. فامتنع صاحب جازان السيد ابو الغواءر وقال:

 لا يمكن ذلك ابدا. وبرز للقتال وصف عسكره للقتال، () فعزم السيد محمد بن بركات علي ملاقاتهم فعند ما اراد ان يركب () واذا باواءل عسكره تلاقوا مع عسكر صاحب جازان ورمي بعض العسكر نارا في بيوتهم وغالبها عشش الداخل من البلاد والخارج



 فارسل الله تعالي ريحا قوية حملت الشرر الي داخل البلد فاحرقها.

 فلما راي ذلك عسكر صاحب جازان هربوا من الباب الثاني، ثم هرب هو وعسكره وخلت البلد منهم، فحينءذ دخلها عسكر الشريف محمد بن بركات ونهبوها جميعها، واخربوا الحصن ونهبوا جميع ما فيه، وكان فيه جملة من المتاع والثياب والكتب واحرق باقي البلد وخرب سورها وجميع ما فيها من الدور، خلا المساجد، وقتلوا كثيرا من الرجال والنساء صبرا والولدان، واستاسروا كثيرا من النساء والشرفاء وغيرهم، وحملوهم الي بلدانهم. وكانت نازلة شنيعة عاد وبالها/ علي اهل مكة فانها اقحطت سنين عديدة، وكانت الكسرة في يوم الخميس سابع ربيع الاول، ووصل الخبر الي مكة في ليلة الاحد () سابع عشر ربيع الاول.

 فلما ان كان صبح يوم الاحد سابع عشر ربيع الاول نودي بزينة مكة سبعة ايام فزينت السبعة الايام، وعاد الشريف الي بلده في هذا الشهر والذي يليه، ثم رجع ابو الغواءر الي بلد (بقطيعة ()) كل سنة للشريف صاحب مكة ().



 وفيها في ليلة الثلاثاء ثامن عشر ربيع الاخر كان عقد الجمال ابي المكارم () ابن القاضي شرف الدين الرافعي بن ظهيرة علي بنت عمه ام الحسن بنت قاضي القضاة الشافعي برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة القرشي ولكن حضر ولده القاضي جمال الدين ابو السعود والفقهاء وجاءوا بالشمع من عندهم ولم يحضر شيخ المقرءين، ولما فرغ العقد قرا بعض المصريين عشرا، وفيهم زين الدين عبد القادر القلقشندي احد الشهود، وكان القاضي الشافعي الناظر ارسل الي الشهود والمصريين الا يقرءوا شيءا بل وارسل لهم ولده القاضي جمال الدين ابو السعود وهم في المجلس ان يدعوا للناظر علي العادة فعرفوا القاضي محب الدين بذلك فقال:

 لا تدعوا لاحد، واهدوا ثواب ذلك في صحاءف سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم وجميع المسلمين ففعلوا، فلما فرغوا جاء عبد القادر القلقشندي الي القاضي جمال الدين ابي السعود ليعتذر؛ فسبه ولطمه علي خده بيده، وامر عبده ان يسحبه الي السجن فسجنه، فدخل الناس علي القاضي جمال الدين فارسله العبد وارسل اليه في الصبح الا يتعاطي شهادة. فتوجه الي القاضي برهان الدين معتذرا فلم يقبل اعتذاره وامره الا يتحمل شهادة. فتحمل القلقشندي بالخطيب شمس الدين الوزيري المالكي المجاور بمكة في هذه السنة/ علي قاضي القضاة برهان الدين وولده القاضي جمال الدين فسالهما في عوده فانه فقير فاذنا له.



 وفيها في ليلة الثلاثاء المذكور وصل قاصد السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات وهو الشريف عنقاء بن وبير النموي () بحرا الي مكة بعد ان اجتمع بالشريف بوادي مر، فلما كان ليلة الخميس عشري الشهر وصل السيد الشريف الي مكة وحضر في صباحها الي الحطيم، والقاضيان الشافعي والحنبلي وباش الترك () وقرء مرسوم للشريف مءرخ بثالث عشر صفر ومرسوم للقاضي مءرخ برابع عشر صفر، ولبسا خلعتين وكذا البس باش () الترك وجاءه ايضا مرسوم ولم يقراه وما في المرسومين المقروءين سوي الثناء علي الشريف والقاضي الشافعي، وان الحاج وصلوا شاكرين داعين علي العادة.

 وفيها في اواءل جمادي الاخرة ارسل ابن شرف قاصد ناءب جدة صاحبا له الي استاذه والي الشريف يخبرهما ان عرب زبيد عوقوه عن الوصول الي مكة بسبب معلومهم المنقطع الذي كان يصلهم علي يد امير الحاج المصري. فارسل اليهم الشريف ان يدعوه فخلوا سبيله ووصل الي مكة بمرسوم لم [يقرا] () ثم اجتمع هو والشريف جمال الدين محمد بن بركات بن حسن بن عجلان وقاضي القضاة



 برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة بالحطيم، ولبس ناءب جدة خلعة وتفرقوا، ولم يقرا مرسوم وسببه فيما يقال ان في المرسوم ان يءخذ للسلطان نصف العدني ()، وان يحمل الجمال البوني الي القاهرة بسبب انه فك ختما كان عمله ناءب جدة علي مال شخص مات وماله للدولة، وكان لخبر جاء بذلك قبل هذا فراجع الشريف السلطان في نصف العدني فلم يفد بل امر بضبطه، ثم راجع ناءب جدة السلطان في ذلك مع هذا القاصد فجاء الخبر بالاخذ فاخذه. واما الجمال البوني فانه/ صالح عن نفسه بالف دينار للسلطان وماءة دينار لناءب جدة ولابن شرف ببعض شء ().

 وفيها في يوم الاثنين سابع جمادي الاخرة توجه ناءب جدة قراجا ومعه الخواجا محمد بن قاوان الي القاهرة فلما كانوا قرب خليص خرج عليهم عرب زبيد وهم ملبسون بعد ان ارسلوا [الي] () الامير في عادتهم عليه فامتنع، فلما ان راهم خرج هو وجماعته لمقاتلتهم فقتل منهم وقتلوا منه، وقيل انهم لم يريدوا به سوءا وانما ارادوا اخافته حتي يعطيهم معلومهم فلما راي ابن قاوان ذلك خاف ان يتفاقم الامر فاعطاهم عادتهم من عنده ولم يهن علي الامير اعطاءهم ذلك فيما يقال.



 وفيها في ليالي شهر رمضان صلي السيد هيزع () ابن السيد الشريف صاحب مكة بالناس التراويح بجميع القران بالمسجد الحرام علي يمين مقام المالكية، وجعل له حطيم من الخشب جعل ستة اخشاب متقابلة وبين المقدمتين خشب وعلق فيه [من] () الثريات والقناديل ما لا يوصف عدة، واوقد من الشموع في تلك الليالي ما لا يحصي، وكان في كل ليلة من الليالي يخرج المصلي من بيت والده في زفة عظيمة فيها جماعة من الاعيان، ويتلقاه من باب المسجد القضاة يمشون معه الي مصلاه، ثم الي باب المسجد اذا فرغ من الصلاة ويستمر من عداهم معه الي البيت، ويصلي خلفه القضاة والاعيان من الفقهاء والامراء والاتراك والتجار وغيرهم، ويصلي علي يمين المصلي فقيهه وعلي يساره القاضي جمال الدين ابو السعود ابن قاضي القضاة برهان الدين. وخلفهم امام الصف الذي فيه المصلون المكبرون وهم ستة يكبر لكل تهليلة واحد منهم الا الاخيرة كل مكبر يكبر لركعتين، والوتر يكبرها المكبر الاول. وفي ليلة الختم زف المصلي



 راكبا من البيت الي باب الصفا، ثم الي المسعي، ثم الي باب السلام ودخل/ منه وزيد في الشموع والوقيد اضعافا مضاعفة ومشي فيها جميع الناس الا النادر، وكان من جملة الماشين والده ولكن من باب الصفا، وانشد المنشدون خلف الختم، ومنهم الشيخ نابت الزمزمي انشد بنفسه قصيدتين، وخلع عليه وعلي جماعة المكبرين وشيخ القراء والفراشين، وجملة ذلك اربع عشرة خلعة وغالبها [عطية] () ممن خلعه عليه، واعطي المكبرون والمنشدون والقراء والفراشون والوقادون والسقاء الذي بدوارق زمزم تضعها امام الناس، وواضع الخشب ما انشرحوا به، بل وفرق علي الختم جملة من الحلاوات من اصناف عدة علي القضاة والفقهاء والتجار والامراء والاجناد والغرباء وكثير من العوام وممن لا يءبه له بحيث كان ذلك مما يضرب به المثل.

 وفيها في ليلة الثلاثاء عاشر رمضان وصل سنقر الجمالي الي مكة من مصر بحرا لاجل عمارة السلطان. فلما كان يوم الخميس ثاني عشر رمضان اجتمع الشريف والقاضيان: الشافعي والحنفي وباش الترك قاني باي وسنقر الجمالي بالحطيم تحت زمزم وقرء ثلاثة مراسيم احدها للشريف، والثاني للقاضي الشافعي. والثالث لباش الترك قاني باي، وتاريخها واحد وهو مستهل جمادي الثاني، ومضمونها واحد وهو الوصية علي سنقر فيما طلع له وهو عمارة بيت الشريفة شمسية



 ورباط السدرة () الذي صار الي السلطان فيما ذكر في المراسيم بوجه شرعي مدرسة ورباطا وسبيلا وميضاة ومكتبا للايتام وبطح المسجد الحرام.

 والوجه الشرعي الذي ذكر لنا ان [في] مذهب المالكية ان مكة فتحت عنوة ولم تقسم/ ولم يمن بها فيري فيها السلطان رايه. فاخذه بهذا الوجه بعد ان استفتي المالكية فافتوا بذلك. ثم لما كان موسم هذه السنة ثبت عند قاضي مكة الحنفي جمال الدين محمد بن ابي البقاء بن الضياء ان رباط السدرة خراب واستبدل بثلاثة الاف دينار واخرب في اخر السنة وفي اول التي بعدها.

 وفيها في اخر شوال وصل صاحب مكة السيد جمال الدين محمد بن بركات الي مكة وتوجه بعسكره من يومه الي الشرق لغزو الخيس () فصبح بعض جماعته فاخذ حلتهم وقتل رجلين واسر رجالا واكثر، وغنم شياها، وابلا كثيرة وعاد من قرب.

 وفي يوم الخميس ثاني عشر القعدة وصل قاصد من ناءب جدة



 باوراق منه ومن امير الحج المصري جاني بك الفقيه () الي السيد الشريف جمال الدين محمد بن بركات والي قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة. وفيها ان مولانا السلطان قايتباي امرهم ان يغسلوا الكعبة من داخلها قدر قامة لمنام راه السلطان، فدخل السيد محمد بن بركات وقاضي القضاة برهان الدين، والامير الراكز قاني باي اليوسفي، وجماعة الشيبيين ومن كان بمكة من الاعيان في يوم الخميس المذكور الكعبة الشريفة وغسلوا ارضها، وقدر قامة من جدرانها، فلما كان يوم الجمعة سلخ القعدة بعد وصول الحاج بيومين اجتمع السيد محمد بن بركات وقاضي القضاة الشافعي وامير الحاج والامير الراكز وجماعة الشيبيين وغسلوا الكعبة الشريفة من خارجها قدر قامة وكذلك ارض المطاف ().

 وفيها في ضحي يوم الجمعة ثالث عشري القعدة دخل مكة ناءب جدة/ قراجا [مملوك] () ناءب جدة الدوادار الكبير جاني بك في نفر قليل علي هجن، وله عن مصر احد وعشرون يوما، ولم يلحق الحاج الا بينبع، وتقدم عنهم منها، ثم طاف وسعي وصلي مع الناس الجمعة، ثم خرج الي الزاهر وخرج للقاءه صبيحة يوم السبت الشريف جمال الدين محمد بن بركات () وولده بركات () وباش الترك قاني باي، والبس كل واحد خلعة ودخلوا اجمعين الي المسجد الحرام، وتلقاهم القضاة بباب السلام وجلسوا جميعا بالحطيم



 وقرء ثلاثة مراسيم، واحد للشريف، وواحد للقاضي الشافعي، وواحد لباش الترك وتاريخها كلها تاسع عشر شوال فيما يقال وفي كل منها التوصية علي ناءب جدة بالسند معه علي ما يريده وان كلا منهم يبسط يده بالعدل والامان، وان ما فوق يدهم يد، وفي مرسوم الشريف: انك ارسلت تشكر ناءب جدة وتثني عليه وتخبر بموت القاضي كمال الدين بن ظهيرة وتسال في وظيفة قضاء جدة وما معها لاخيه الخطيب فخر الدين ابي بكر بن ظهيرة فاجبنا سءلك وانعمنا عليه بولاية ذلك، وكذا في مرسوم القاضي الشافعي السءال لاخيه، ولم يحضر الخطيب المجلس بل كان ممتنعا من الدخول في ذلك، ثم دخل بعد ().

 وفيها في يوم السبت ثاني ذي الحجة اجتمع عند الامير السيد الشريف صاحب مكة وابنه والقاضي الشافعي، والقاضي الحنبلي محي الدين عبد القادر الفاسي، والقاضي نجم الدين بن يعقوب المدني، والخواجا جمال الدين الطاهر، وباش الترك قاني باي، وغيرهم من الفقهاء والتجار، ولبس الشريف وابنه، والقاضي برهان الدين وباش الترك والطاهر خلعة خلعة، وقرء مرسوم للشريف، وكذا للقاضي الشافعي، ولبس القاضي نجم/ الدين بن بعقوب المدني بعد ان قرء له مرسوم بقضاء المالكية بمكة، وقرء لباش الترك مرسوم ويقال فيه تهديد وانه يترك البضاءع التي كان ياتي بها تباع عند بيته [وان] تباع في محالها علي العادة.



 وفيها في يوم الخميس سابع ذي الحجة اجتمع الشريف والقضاة عند امير الحاج المصري مرتين بسبب رءية هلال ذي الحجة ما هو؟ او متي () تكون الوقفة؟ وزعم امير الحاج وبعض الجهال ان بعض الشاميين راه ليلة الخميس فتكون الوقفة الجمعة. واهل مكة يقولون انه لم يره بمكة احد ليلة الجمعة، لكن رءي في بعض الافاق فتكون الوقفة السبت. وكان من كلام الغرباء في غير المجلس: ان اهل مكة لا يحبون وقفة الجمعة فان الغلاء يعقبها عندهم بل ويغرم () السلطان ... () القاضي الشافعي ما لا قاتلهم الله فان هذا افتراء لا يعرف وانفضوا في المرة الاولي من عند امير الحاج من غير فصل، وفي المجلس الثاني رسم امير الحاج ان يقفوا مرتين يوم الجمعة، ويوم السبت. ويتوجه الناس منه يوم الخميس فتوجه كثير من الناس يوم الخميس وبعضهم يوم الجمعة، وخطب الخطيب بمكة يوم الجمعة ولم يكن بها الا اناس قليل، ووقف من حضر الموقف يوم الجمعة ويوم السبت مرتين، كما رسم امير الحاج فلا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وفيها كان امير الحاج المصري احد المقدمين امير سلاح جاني بك الفقيه () وكانت الوقفة يوم الجمعة.



 وفيها في ذي الحجة بدء بهدم رباط السدرة وبيت الشريفة شمسية ().

 *** وفيها كان وباء بمكة مات به جماعة كثيرون منهم من يكون وجعه اقل من جمعه ().

 فممن مات، حسن بن محمد بن يعقوب الطهطاوي، رابع المحرم، وصلي عليه عصر يومه ().

 والشيخ عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المرشدي، في يوم الاربعاء سادس/ عشر المحرم، وصلي عليه عصر يومه ().

 وسعيد عتيق الشيخ ابراهيم بن مصلح العراقي، يوم



 الاربعاء ثالث عشري الشهر، او قبله بنحو يوم او يومين او ثلاثة ().

 وفاطمة بنت ابي القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن جوشن، في اخر يوم الاربعاء ثالث عشر المحرم، وصلي عليها صبح يوم الخميس ().

 ومحمد بن عبد الله العجمي الدوارقي هو وابوه، في يوم السبت سادس عشري المحرم، بوجع نحو يومين واسكت من يومه، وصلي عليه صبح يوم الاحد ().

 وداود بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود الزمزمي، في ليلة الاثنين ثامن عشري المحرم، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وسعادة بنت عبد السلام بن موسي الزمزمي زوجة ابي الفتح الزمزمي، ضحي يوم الثلاثاء سادس صفر ().

 وزينب بنت علي بن محمد بن اسماعيل الزمزمي، زوجة ابن عم ابيها حسين بن نابت، بعد ان اسقطت، في ليلة الثلاثاء عشر



 الشهر، وصلي عليها بعد طلوع الشمس ().

 وفاطمة بنت نابت بن اسماعيل الزمزمي، زوجة ابن عمها محمد بن ابي الفتح، في يوم الاثنين المذكور، وصلي عليها بعد العصر ().

 وام الخير بنت ابي الفتح بن اسماعيل الزمزمي، زوجة علي بن بيسق الفراش كانت في مغرب ليلة الثلاثاء ثالث عشر الشهر عند والدها الشيخ ابي الفتح بن اسماعيل الزمزمي في اواخر الليلة المذكورة، وصلي عليها بعد صلاة الصبح ().

 وخديجة بنت نابت بن اسماعيل الزمزمي بعد ان اسقطت من زوجها عبد السلام بن عبد الوهاب الدريدي ().

 وام الحسن البكر البالغ بنت ابي الخير الريس ().

 كلاهما في يوم الثلاثاء المذكور وصلي عليهما جميعا بين العصر والمغرب.

 وحسين بن نابت بن اسماعيل الزمزمي، في ضحي يوم الاحد



 ثامن عشر صفر، وصلي عليه بعد العصر ().

 وام كلثوم/ بنت الشيخ نابت بن اسماعيل الزمزمي () وعمتها عاءشة بنت اسماعيل بن علي الزمزمي كلاهما ايضا في ليلة الاثنين تاسع عشر صفر ().

 والشريفة سعادة بنت القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن محمد بن احمد بن عبد الله الحنبلي الفاسي، زوجة حسين بن قاوان يوم الاحد تاسع عشر صفر بالمدينة النبوية، وصلي عليها بعد الصبح ().

 وصديق بن محمد بن علي اليمني الجدي المكي الشهير بابن قديح في اخر ليلة الاربعاء حادي عشر صفر، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وعبد القادر بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب اليافعي ().

 وكمالية بنت الريس محمد بن ابي الخير محمد بن احمد بن علي



 بن عبد الله كلاهما في ليلة الجمعة ثالث عشري صفر وصلي عليهما صبح ليلتهما ().

 وشريفة بنت القاضي سراج الدين عبد اللطيف الحنبلي، في صبح يوم الخميس تاسع عشري صفر، وصلي عليها عصر يومها ().

 وقاضي القضاة نور الدين علي بن ابي اليمن محمد بن محمد بن علي بن احمد النويري المالكي، في ليلة السبت سادس عشر ربيع الاول وصلي عليه صبح ليلته ().

 ومحمد بن احمد الزبيدي نزيل مكة الشهير بالجندار، في يوم الاربعاء سابع عشر ربيع الاول، وصلي عليه عصر يومه ().



 والشريف علي بن ابي سعد الحجر في ربيع الاخر بصوب اليمن ().

 والشريف عبد الكريم بن علي بن محمد السليماني في ليلة الثلاثاء خامس ربيع الاخر، وصلي عليه صبح ليلته ().

 وخضر بن سنتمر الفراش، في اخر يوم الاثنين رابع ربيع الاخر، وصلي عليه صبح الثلاثاء ().

 والمعلم احمد بن جار الله البنا الشهير بالحمة في ليلة الجمعة ثامن عشري ربيع الاخر ().

 وقاضي القضاة كمال الدين ابو البركات محمد بن علي بن ابي البركات بن ظهيرة القرشي، قرب العصر من يوم الاحد سلخ ربيع الاخر، وصلي عليه صبح يوم الاثنين ().

 وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن خليل القرشي، قرب العصر



 من يوم الثلاثاء/ ثاني جمادي الاولي، وصلي عليه عصر يومه ().

 ومحمد بن سالم بن ذاكر الصاءغ، في اخر ليلة الثلاثاء ثالث عشري جمادي الاولي وصلي عليه صبحه ().

 وسعيدة بنت احمد بن محمد بن موسي بن الشويكي، في يوم الجمعة سادس عشري جمادي الاولي ().

 والشريفة شمسية بنت السيد حسن بن عجلان الحسني في جمادي الثانية ().

 وام الامان بنت عبد السلام بن موسي بن ابي بكر الزمزمي، في اخر يوم السبت ثالث رجب، وصلي عليها صبح الاحد ().

 وعلي بن احمد بن علي بن عبد الله الشيبي، في اخر يوم الثلاثاء سابع عشري رجب، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 وحسن بن جعفر المشعري، في ليلة الاربعاء رابع رمضان،



 وصلي عليه صبح ليلته ().

 وابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الزواوي، في صبح يوم الاثنين تاسع رمضان، وصلي عليه ظهر يومه ().

 وعلي بن سالم بن ذاكر الصاءغ، في ليلة الثلاثاء عاشر رمضان ().

 وعلي بن احمد الشقيري، في يوم الاربعاء حادي عشر رمضان ().

 وعبد الرحمن بن محمد بن عثمان الحنفي، في ليلة الجمعة ثالث عشر رمضان، وصلي عليه صبح ليلته ().

 والسيد خشرم بن محمد بن علي بن احمد بن ثقبة بن رميثة، في عصر يوم الجمعة ثالث عشر رمضان بصوب اليمن، وحمل الي مكة فوصلها في اخر ليلة السبت ().

 وعلماء بنت القاضي محب الدين احمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة بعد العصر من يوم الاثنين سادس عشر رمضان، وصلي عليها



 صبح يوم الثلاثاء ().

 وزين الدين عبد الرحيم بن احمد بن ابي بكر بن ظهيرة، في صبح يوم الخميس تاسع عشر رمضان، وصلي عليه ضحي يومه ().

 وزينب بنت اسماعيل المقدسي اخت/ صالح المرشدي لامه.

 في ضحي يوم السبت ().

 وفاطمة بنت الشيخ عمر بن ابي راجح الشيبي، زوجة القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن، في ليلة الجمعة ثاني القعدة، وصلي عليها صبح ليلتها ().

 والشيخ ادريس بن علي الحديدي ().

 والمبارك علي المحلي العطار. الساكن برباط العباس، كلاهما في يوم الخميس ثاني القعدة. وصلي علي الاول عصر يومه، وعلي



 الثاني ظهر يومه ().

 وست من يراها بنت علي بن محمد بن ابراهيم المصري الشهير والدها بابن حلاوة، في يوم الاربعاء سادس ذي الحجة، وصلي عليها بين العصر والمغرب ().

 وابراهيم بن محمد بن ابراهيم اليمني، شيخ رباط ربيع بمكة، في اخر يوم الجمعة () سادس عشر ذي الحجة او اول ليلة ثاني تاريخه، وصلي عليه بعد صبحه ().

 ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن الجمال المصري في اخر يوم الجمعة () تاسع عشري الحجة، وصلي عليه صبح يوم السبت ().

 ***



  «سنة ثلاث وثمانين وثمانماءة»

 فيها في يوم السبت حادي عشري جمادي الاخرة توجه ناءب جدة قراجا الي القاهرة من جدة وكان ذلك بعد مجيءه الي مكة وجلوسه بها نحو ثلاثة ايام.

 وفيها في يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان حصل بمكة مطر جيد ونزل بها صاعقة او اكثر فيما يقال مات منها صاءغ بالمسفلة كان يتوضا بداره ورءي قفا راسه وقد انحت منه الشعر بل رش راسه بيده فخرج منها شعرات، وشم فيها اثر الدخان (رحمه الله)، ودفن علي الشيخ نجم الدين الاصفوني من غير قصد.

 وفيها في يوم الخميس خامس عشر رمضان وقع بمكة المشرفة مطر جيد وجاء سيل وادي ابراهيم فتلاقي مع سيل اجياد ودخل السيل من غالب ابواب المسجد الحرام اليمانية وباب ابراهيم وباب السلام، ومن جميع الابواب الشامية خلا باب الزيارة/ ومن جميع الشبابيك التي اسفل مدرسة السلطان قايتباي ورباطه، ومن بابها الغربي الي المسجد الحرام، ودخل في الصهريج الذي تحت المدرسة المذكورة من نخش كان، وملا خلاوي ميضاة الرباط المذكور الي رءوسها، وعلا الماء فوق ذلك بكثير فشرع في تنظيف الطواف فنظف وشرع في تنظيف ارض المسجد. فلما كان في ظهر يوم الجمعة ثالث عشري رمضان المذكور وقع مطر جيد بمكة المشرفة ايضا، فجاء سيل وادي ابراهيم اعظم من الاول لكنه لم يصادف سيل وادي اجياد



 فخف لذلك لكنه بلغ الي حيث بلغ السيل [الذي] () قبله، ودخل المسجد الحرام من جميع الابواب التي دخل منها السيل الاول ولو صادف سيل وادي اجياد لبلغ مبلغا عظيما (). ولكن الله سلم ورمي في المسجد الحرام اوساخا كثيرة فشيل جميع ذلك في شوال والقعدة.

 وفيها في العشر الاخير من رمضان توجه صاحب مكة السيد جمال الدين محمد بن بركات الي المدينة الشريفة فدخلها في يوم الجمعة بعد الصلاة سلخ رمضان، وكان بالمدينة ولد صاحبها السيد ضغيم بن خشرم () وبعض جماعته فلما سمعوا بقدوم الشريف محمد بن بركات خرجوا فارين، فارسل السيد محمد بن بركات الي الشريف ضغيم رسولا بان معه خلعة له، وانه يصل ويلبس خلعته، ويحتفظ بالمدينة. فامتنع من الوصول، فترك الشريف بالمدينة الشريفة الشريف قسيطل () ابن امير المدينة زهير بن سليمان الحسيني مع ثلاثين فارسا وبعض رجاله مقدمهم ظاهرا الشريف مجول



 الينبعي ()، ثم سافر السيد محمد بن بركات بعد اقامته بالمدينة احد عشر يوما وامر الخطيب بالدعاء له مع السلطان/ في يوم الجمعة، ودعي للسيد قسيطل علي المنبر بعد سفر السيد محمد بن بركات جمعة واحدة ثم ترك ذلك ().

 وفيها في اخر شوال وصل صاحب ينبع الشريف سبع بن هجان () الي مكة المشرفة وتوجه الي السيد جمال الدين محمد بن بركات صاحب مكة وهو بناحية اليمن، ثم سمعنا انهما اصطلحا وان صاحب ينبع التزم لصاحب مكة بثمانية الاف دينار دية من قتل من اصحاب صاحب مكة بينبع سنة شتات () ثم يقال ان صاحب مكة ترك عنه اربعة الاف والله اعلم بصحة ذلك ().

 وفيها في ليلة الجمعة سادس عشر ذي القعدة دخل ناءب



 جدة البدري ابو الفتح المنوفي () مكة المشرفة وطاف وسعي وعاد الي الزاهر، وفي صبيحتها خرج للقاءه صاحب مكة السيد جمال الدين محمد بن بركات وولده هيزع فخلع عليهما خلعتين () ودخلوا جميعا مكة ثم المسجد الحرام وجلسوا بالحطيم ومعهم قاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة والخواجا جمال الدين الطاهر والخواجا شمس الدين بن الزمن وغيرهم، وقرء مرسومان للشريف وللقاضي وتاريخهما واحد وهو الثامن عشر من شوال ولم يتضمنا سوي الوصية علي ناءب جدة، واعطي ابن الطاهر وابن الزمن مرسومين فلم يقرا، ولبس القاضي الشافعي وهما خلعة خلعة.

 وفيها في يوم الاربعاء غرة الحجة حضر عند امير الحاج السيد الشريف والقاضي الشافعي وباش الترك بيبرس الظاهري وكان وصل مع امير الاول () وابن الطاهر وابن الزمن والمحتسب سنقر



 الجمالي، وغيرهم، ولبس كل واحد من المذكورين خلعة وقرء ثلاثة مراسيم للشريف وللقاضي وللباش. ومضمون الاولين التوصية علي امير الحاج، والثالث توليته للباشية عن قاني باي اليوسفي وانه ما ارسل الخبر، ويءمر الا يتعاطي ما كان يتعاطاه من قبله، وفي مرسوم الشريف ايضا ان امين الدين بن ابي البركات الزين، ارسل يشتكي من الامام محب الدين الطبري ومن بنتي عميه سعادة بنت ابي البقاء بن الزين وزينب بنت علي بن الزين وانه يتخلص له منهم حقه علي الوجه الشرعي والا يحملوا الينا.

 وفيها في يوم الاربعاء المذكور حمل الي المسجد الحرام كسوة الكعبة الشريفة تكساها من داخلها، ارسل بها سلطان الحرمين ومصر والشام الملك الاشرف ابو النصر قايتباي، فنشرت بالمسجد الحرام () ثم حملت الي جوف الكعبة وشرع في تعليقها في محلها، فحضر ذلك امير الحاج والسيد الشريف وابن الزمن والشيبيون وغيرهم، ثم حال كسوتهم وجدوا بجدار الكعبة او باساطينها ما يحتاج الي اصلاح فشرعوا في اصلاحه، فكانوا يدخلون بالنورة والجبس الي جوف الكعبة ولم يفرغوا من اصلاح ذلك الا في ثاني تاريخه.

 وفيها كمل هدم رباط السدرة ورباط المراغي () المعروف



 برباط القيلاني وبيت الشريفة شمسية المتلاصقين الكاءنين بالرواق الشرقي من المسجد الحرام، وعمر رباط القيلاني مع قطعة من رباط السدرة مدرسة وسبيلا وبيتا، وباقي رباط السدرة عمل رباطا وميضاة وبيتا، وكملت المدرسة وغالب الرباط في هذه السنة ().

 وفيها وقع الغلاء بمكة وبلغ مبلغا لم يسمع مثله منذ دهر طويل بحيث بيعت الغرارة القمح الزيلعية باربعة عشر/ اشرفيا، ولم يتيسر لكل واحد، والغرارة الذرة والدخن بتسعة اشرفية، وبيع اللحم والتمر رطل ونصف رطل او ربع رطل بمحلق () واستمر الي سفر الحاج وبيع الحمل الدقيق بثمانية عشر [اشرفيا] () وبعد سفر الحاج المصري بلغ عشرين واكثر.

 وفيها وقع في الشتاء امطار جيدة متعددة وحصل للناس به سرور ونبت به المرعي جيدا، فاتفق ان جاء مكة ونواحيها جراد لم ير مثله فيها، واستمر ذلك اياما عاد من وراء ذلك بكثرة فاكل جميع النبات حتي انه اكل طلع النخيل فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 وفيها كان امير الحاج المصري امير اخور قجماس الظاهري () وكانت الوقفة الخميس ().



 *** وفيها مات شكم المكي شيخ اهل المسفلة، في اخر ليلة الاربعاء رابع المحرم، وصلي عليه ضحي ().

 والسيد شامان بن زهير بن سليمان الحسني () خال صاحب مكة جمال الدين السيد محمد بن بركات بن حسن بن عجلان، في ليلة الثلاثاء تاسع عشر المحرم بالعد، وحمل الي مكة فوصلها في اخر ليلة الاثنين ()، وصلي عليه وقت صلاة الحنبلي () ودفن بالمعلاة.

 وعودة بن مسعود بن جامع اللحياني، في عصر يوم الجمعة عشري المحرم، وصلي عليه صبح يوم السبت ().

 وبرهان ابن الشيخ عبد الكبير بن عبد الله بن محمد الانصاري الحضرمي، في ليلة الثلاثاء رابع عشري المحرم، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالشبيكة ().

 والشيخ ابو العزم محمد بن محمد بن يوسف الحلبي الاصل



 المقدسي الشهير بابن حلاوي وبابي العزم، في يوم الخميس سادس عشري المحرم، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة ().

 وسعاد بنت القاضي محي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس الانصاري المالكي، في ظهر يوم الخميس ثاني ربيع الاول. وصلي عليها عصر يومها ().

 وام الحسين بنت القاضي عبد القادر بن ابي الفتح الفاسي، في ظهر يوم الثلاثاء سادس ربيع الاخر وصلي عليها عصر يومها ().

 وفرج المغربي المريد في اخر يوم/ الاربعاء سابع ربيع الاخر، وصلي عليه صبح يوم الخميس ().

 والسيد جار الله بن جويعد بن حازم بن عبد الكريم بن ابي نمي الحسني، في اخر ليلة السبت رابع عشري ربيع الاخر،



 وصلي عليه عصر يوم السبت ().

 وعلي بن حسب الله الجزار في جمادي الاولي ().

 والشريفة ام هاني بنت عبد اللطيف بن ابي السرور الحسني الفاسي، في يوم السبت ثامن عشر جمادي الاخرة، وصلي عليها عصر يومها ().

 واحمد بن علي بن مسعود الازرق الشهير بالياس، شيخ اهل المعلاة، في يوم السبت سادس رجب، وصلي عليه عصر يومه ().

 ومحمد بن علي بن جار الله بن زاءد الشهير بالاشتر. في ليلة الخميس سادس عشر شعبان، وصلي عليه بعد الصبح ().

 ومهتار () السلطان ابراهيم صهر عبد العزيز الزمزمي، الشهير بالاصبهاني، في يوم الجمعة ثاني رمضان، وصلي عليه عصر يومه ().



  «سنة اربع وثمانين وثمانماءة»

 فيها في يوم الاربعاء حادي عشر ربيع الاول وصل الي مكة حاجب الحجاب ازدمر الطويل الانبابي () منفيا فلما كان في صبح يوم الاحد خامس عشر شعبان وصل مرسوم بان يقيد ويرسل به الي جدة ويجهز في البحر الي القصير. ففعل به ذلك.

 وفيها في صبح يوم السبت ثالث عشري جمادي الاخرة وجد احمد بن قاسم السريطي () وهو سكران عند البءر التي بين قبور اهل الشبيكة وقد ضرب خلف اذنه ضربة شنيعة منعته من التكلم والحركة الا انه يفتح عينيه وينظر بها فحمل الي بيتهم () واستمر كذلك الي ان توفي في يوم الاثنين خامس عشر الشهر، ولم يعلم قاتله حقيقة وعند الله تجتمع الخصوم.

 وفيها في يوم الاثنين سادس عشر جمادي الاخرة سافر ناءب جدة البدري ابو الفتح المنوفي الي القاهرة.



 وفيها امر/ صاحب مكة الشريف جمال الدين محمد بن بركات بعمارة سبيل وصهريج عند بءر شميسي يكون للصادر والوارد ففعل ذلك اثابه الله تعالي ().

 وفيها ظهر بمكة وبواديها كثير من الكلاب الشبقة () والذءاب، وشبق كثير من الجمال والدواب، وقتل منهم جملة. ولم يحصل للناس تشويش مع حصول العض منهم لبعض الادميين، ودخل المسجد الحرام بعض الكلاب الشبقة بعد صلاة الصبح وقبل الدعاء فقتل بالمسجد الحرام بالجانب اليماني منه.

 وفيها كان الغلاء مستمرا.

 وفيها اكملت عمارة رباط السلطان ().

 وفيها بعد العشرين من ذي القعدة وصل مكة ناءب جدة البدري ابو الفتح المنوفي، ولا قاه زين الدين بركات بن محمد الي الزاهر وخلع عليه خلعة ودخل مكة.

 وفيها حج محمل من الكرك ().

 وفيها كان امير الحاج المصري خشقدم ().



 وفيها في ضحي يوم الجمعة خامس عشر ذي القعدة وصل قاصد واخبر ان السلطان الملك الاشرف قايتباي توجه الي الحج وانه فارقه من عقبة ايليا () وانه خرج بعد سفر الحاج بثلاثة ايام وانه سافر عقب المحمل ().

 فلما كان يوم السبت سادس عشر الشهر وصل قاصد اخر واخبر انه فارق السلطان من عيون القصب وانه مر بين الركب الاول والمحمل.

 فلما كان في ظهر يوم الاحد سابع عشر الشهر توجه صاحب مكة السيد جمال الدين محمد بن بركات وولده هيزع وقاضي القضاة الشافعي برهان الدين بن ظهيرة وابنه واخوه الي لقاء السلطان فتوجهوا اليه فسمعوا انه توجه لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم فقصدوه الي ان وصلوا الي بدر، فاقاموا بها الي ان سمعوا باقباله فلاقوه الي الصفراء او قربها وسلموا عليه وعادوا معه الي بدر، فخلع علي السيد الشريف وولده هيزع، والقاضي/ برهان الدين، ثم ولده () القاضي جمال الدين ابي السعود واخيه القاضي فخر الدين ومد لهم سماط حلوي وسماط طعام ()، ثم فارقوه من بدر ولما وصلوا الي بطن مر اقاموا به ليعمل له الشريف سماطا وخرج الي



 الوادي بقية القضاة ()() والخطباء والتجار فلما كان في صبح يوم الاحد مستهل الحجة وصل السلطان وجماعته الي قرب المخيم بالوادي () فسلم عليه القادمون ومشوا امامه الي المخيم وانصرفوا ومعه القاضي الشافعي برهان الدين وابنه واخوه وامام السلطان برهان الدين الكركي. فلما كان بالسوق واراد الدخول من عند العطارين جفلت فرسه فتكعكعت فطاحت تخفيفته () فبقي لحظة مكشوف الراس الي ان جاء المهتار رمضان فرفعها وناولها له، ثم لما نزل بباب السلام قرا بعض القراء @QUR@ لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون () الي اخر السورة.

 وطوفه القاضي برهان الدين وسعاه وهما ماشيان ودعا له ولد الريس علي زمزم وهو في الطواف، فلما فرغ من سعيه عاد الي الزاهر وبات به، فلما كان الصبح خرج الشريف في اولاده وعسكره والقاضي الشافعي وابنه واخوه وابن عمه القاضي جمال الدين بن نجم الدين، ولقيه القضاة والخطباء والامراء والتجار بالزاهر فخلع عليهم كلهم، ودخلوا امامه ركبانا لكن بعيدا منه، وكانت الهيءة



 عظيمة ويوما مشهودا لم يتخلف احد من الرجال ولا من النساء من الفرجة في ذلك اليوم، واستمر الراكبون امامه الي ان وصلوا الي مدرسته التي انشاها فترجلوا ووقفوا الي ان وصل ونزل وطلع الي المدرسة، فتوجه كل احد الي بيته، ومد له السيد الشريف سماطا صباحا وسماطا مساء.

 وفي ثاني يوم فعل القاضي/ الشافعي كذلك، مد له سماطا صباحا وسماطا مساء واستمر السلطان بمدرسته لم يره احد بمكة في النهار الا مرتين مرة ذهب لعرفة، ومرة لدرب اليمن لرءية ما قدمه له الشريف من الخيل والابل واما الليل فانه كان يطوف فيه، وامر بصدقة كبيرة ففرقت علي اعيان الناس وقليل من اهل الحرم والفقراء والغرباء، ولم يحصل لجماعة كثيرة من اهل الحرم الدرهم الفرد، لاستيلاء الخواجا ابن الزمن وجماعة السلطان عليها وفرقوها كما احبوا، وحج السلطان وكان الحج هنيا، وحج معه الاعيان: امامه شيخ الشيوخ برهان الدين الكركي، والامير المحتسب يشبك الجمالي، وجاني بك شلاق، وولد سيدي يحيي بن الجيعان ناءب كاتب السر ومباشر السلطان وخصيصه ابو البقاء، ورمضان المهتار، وكانت الوقفة يوم الاثنين ولم ينحر السلطان شيءا من البدن، وسافر الحاج وتخلف السلطان بعد الحاج يومين () وقرر في مدرسته القضاة



 الاربعة وشيخا واربعين طالبا () للحضور وللدرس وستة انفس قراء () ثم بعد وقت عوضوا نفر شباك وخادما للربعة وخادم المصحف الشيخ () وهو قاضي القضاة الشافعي وداعيا وكاتب غيبة وقارء البخاري وفراشين وبوابا ووقادا وحبارا وثلاثة مءذنين ومسبلا بسبيله وعشرة ايتام ومءنتهم ()، وناظرا علي الرباط وهو اخو القاضي الشافعي فخر الدين ابو بكر بن ظهيرة، وشيخا للرباط وهو الشيخ شمس الدين المسيري. وحضر المذكورون، وصبح يوم الجمعة ثالث عشر ذي الحجة () جلس السلطان بابواب المطاف () والقاضي الشافعي بصدر الايوان وقدامه المصحف علي الكرسي وفرق علي الحاضرين اجزاء واخذ السلطان ايضا جزءا وختم القاضي الشافعي، ولم يءخذ/ من السلطان الجزء حتي وضعه بنفسه، ومد للحاضرين سماط حلوي بدور المدرسة، ونزل السلطان وجلس مع القضاة والناس ثم اسقوا سكرا وسوبية () وانصرفوا.

 فلما كان يوم سفر السلطان وهو يوم السبت رابع عشر الحجة امر السلطان ان يهدم سبيل ام الحسين بنت القاضي شهاب الدين الطبري، الكاءن بالمسعي المعظم بالقرب من المروة علي يمين الذاهب



 الي المروة () فهدم وذلك باشارة الخواجا شمس الدين بن الزمن والمهندس الذي عمر المدرسة فانه اشتري للسلطان الدار المعروفة بالعلقمية () بالمروة وما حواليها من الدور ورسم بان يعمر بها باب قبالة المسعي، وانه اذا شيل السبيل تظهر العمارة والبوابة من الصفا، ثم سافر ظهر يومه بعد ان طاف ودعا له ولد الريس علي ظلة زمزم، وخرج معه الشريف واولاده والقاضي الشافعي وولده واخوه والتجار وغيرهم الي وادي الزاهر الكبير، ثم ردهم من هناك.

 *** وفيها مات ابو البركات ابن القاضي ابي البقاء بن الضياء الحنفي قتيلا في الثاني والعشرين من المحرم () باحمد اباد () من كجرات ().



 والشيخ علي المغربي الحيحي () شيخ رباط ربيع المغاربة () في ليلة الاحد، او يومه ثامن عشر المحرم.

 وبركة بنت علي بن موسي بن قريش الهاشمي في اخر يوم الثلاثاء رابع صفر وصلي عليها صبح يوم الاربعاء ().

 ومحمد بن محمد بن عمر بن عزم التميمي، في ليلة الاثنين تاسع ربيع الاول وصلي عليه صبح يومه ().

 والشيخ الفقيه سليمان بن صالح بن علي بن حسن بن علي () العجيسي المالكي ()، نزيل رباط الموفق، في يوم الجمعة ثالث



 عشر ربيع الاول بمكة وصلي عليه عصر يومه.

 وفاطمة بنت الفوي في عصر يوم الخميس تاسع عشر/ ربيع الاول ().

 وابو القاسم بن احمد بن حسن الحنشي في يوم السبت ثامن عشر ربيع الاول بجدة وحمل الي مكة فدفن بالمعلاة عند سلفه ().

 وعبد القادر بن ناصر الدين محمد بن عوض الرهاوي، ببلاد بجيلة وبها دفن، في جمادي الاخرة ().

 وقبله قاضي الحجاز ابو الفتح بن محمد بن عيسي بن مكينة، في جمادي الاخرة او قبله ودفن بالمعلاة وكان وجعه يوما واحدا ().

 وزكي الدين البصري، في ليلة الاحد ثامن شعبان، وصلي عليه صبح يومه ().



 ومحب الدين ابن الامام رضي الدين ابي حامد بن ابي الخير بن ظهيرة، بين الظهر والعصر، في يوم الخميس حادي عشري القعدة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة ().

 والشيخ الياس الهندي في ليلة الاحد خامس عشر ذي الحجة ظنا وصلي عليه صبح ليلته ().

 والجمال محمد بن قدايد، في ليلة الاربعاء خامس عشري ذي الحجة بجدة. وحمل الي مكة فوصلها عصر يوم الاربعاء ().

 ***



  «سنة خمس وثمانين وثمانماءة»

 فيها في المحرم جهز قاصد الي مصر بمحضر القاضي شرف الدين ابي القاسم بن الضياء فيه خط القضاة والاعيان مضمونه ان والده توفي الي رحمة الله تعالي ويسالون صدقات مولانا السلطان له في وظيفة والده: قضاء الحنفية بمكة المشرفة.

 وفيها في يوم السبت سادس عشر ربيع الاول وصل الشريف عنقاء بن وبير النموي قاصد صاحب مكة اليها من مصر، ومعه مراسيم وخلع لمرسله، وللقاضي الشافعي وغيرهما بالاستمرار وللقاضي شرف الدين ابي القاسم بن الضياء الحنفي بتوليته لقضاء الحنفية عن والده بحكم وفاته ().

 وفيها في يوم الاثنين عاشر ربيع الاخر وصل صاحب مكة السيد الشريف جمال/ الدين محمد بن بركات الي مكة من الشرق، وكان قد زار من هناك المصطفي صلي الله عليه وسلم وتوجه من هناك



 الي وادي الصفراء وقطع نخيلا لصبح () ولم يبق () منهم احدا، وسبب فعله ذلك ان السلطان صاحب مصر قايتباي اغراه بهم لكونهم قتلوا له مماليك في عوده من الحج الي مصر، ثم لما كان صبيحة يوم الاربعاء ثاني عشر الشهر اجتمع السيد الشريف والقضاة: الشافعي، واخوه الحنفي، والمالكي، والمحتسب سنقر الجمالي، ولبس المذكورون خلا المالكي خلعا للاستمرار الا الحنفي فللاستقرار في قضاء الحنفية، وما كان بيد والده بحكم وفاته، بعد قراءة مراسيم لمن خلع عليه وتاريخها في صفر. وفي مرسوم الشريف الانعام عليه بجميع عشور اليماني من استقبال سنة ست وثمانين فانه كان اخذ منه النصف من سنتين.

 وفيها في سابع عشري ربيع الاخر توجه السيد الشريف



 جمال الدين الي اهله بالشرق ().

 وفيها في جماد الاول استخدم بمكة المشرفة قواسة وارسل بهم اليه الي الشرق ().

 وفيها في يوم الثلاثاء خامس عشر جمادي الاخرة جاء قاصد من عند الشريف واخبر انه غزا عرب بيشة وقتل منهم جماعة وغنم دروعا وابلا وغير ذلك ().

 وفيها في ليلة الاحد سابع عشر جمادي الاخرة وصل ناءب جدة البدري ابو الفتح المنوفي الي مكة المشرفة مودعا، فلما كان يوم الثلاثاء تاسع عشر الشهر وصل السيد جمال الدين محمد بن بركات الي مكة المشرفة مودعا لناءب جدة، ثم سافر الي اليمن ومعه اهله ليلة السبت رابع رجب ().

 فلما كان في اول ليلة الاحد خامس رجب سافر ناءب جدة اليها قاصدا القاهرة من البحر ().

 وفيها في عصر يوم الاحد وقع مطر ورعد/ وبرق، فوقعت صاعقة باعلي مكة يقال انها بشعب عامر قتلت امراة وولدين لها وجملا. ويقال ان جارية في السياق.

 ***



 وفيها مات عبد الله بن ابراهيم الزعبلي، في يوم الجمعة رابع المحرم، وصلي عليه عصر يومه ().

 وطاهر العجمي المجلد، في يوم الخميس عاشر المحرم، وصلي عليه ظهر يومه ().

 وعبد الله بن محمد بن عبد الكريم الهلالي الفاخراني، في يوم الجمعة حادي عشر المحرم، وصلي عليه عصر يومه ().

 وقاضي القضاة جمال الدين محمد بن ابي البقاء بن الضياء الحنفي، في ضحي يوم الاحد ثالث عشر المحرم وصلي عليه عصر يومه ().

 ومحمد بن ابي القاسم بن محمد الاكبر بن علي الفاكهي في ليلة



 الخميس سابع عشر المحرم، وصلي عليه صبح يومه ().

 وزين العابدين بن جمال الدين بن محمد بن يعقوب الفيروزابادي، في يوم الاثنين ثامن عشري المحرم، وصلي عليه عصر يومه ().

 وعبد الوهاب بن عبد الرحمن ابن الخواجا شمس الدين محمد بن محمد بن يوسف العقعق، في المحرم ظنا بالبحر بين البندر الجديد وبندر زيلع ().

 وعاءشة بنت عمر كور اخت حسين الباني، في يوم الخميس ثاني صفر، وصلي عليها عصر يومها ().

 وياقوت عتيق الخواجا بير محمد الكيلاني في يوم الثلاثاء سابع صفر وصلي عليه عصر يومه ().

 والقاضي محب الدين احمد ابن القاضي ابي السعادات محمد ابن ظهيرة في صبح يوم الخميس تاسع صفر، وصلي عليه عصر



 يومه ().

 والزين عبد الباسط بن محمد بن محمد بن احمد الفشني القاهري المباشر بجدة صهر محمد بن عيسي القرشي، في يوم الخميس ثالث عشري صفر بجدة وحمل الي مكة فدفن بالمعلاة صبيحة يوم الجمعة ().

 والشيخ شمس الدين محمد بن احمد/ بن محمد بن محمد بن احمد المسيري، في ليلة السبت خامس عشري صفر وصلي عليه صبح يومه ().



 ومحمد بن ابي بكر الهمداني، في يوم السبت المذكور، وصلي عليه عصر يومه ().

 وابو بكر احمد بن عبد المهدي الصيرفي، في عشاء ليلة الاثنين رابع ربيع الاول، وصلي عليه صبح يومه ().

 وحسين بن محمد بن نافع الخزاعي، في ليلة الخميس سابع ربيع الاول وصلي عليه صبح يومها ().

 والوجيه عبد الرحمن بن محمد بن علي بن النحاس، في صبح يوم الخميس ثامن عشري ربيع الاول ().

 ونصر الله بن عطاء الله بن عبد العزيز بن عبد الكريم البصري الشهير بابن اللوكة، في يوم الاحد ثاني ربيع الاخرة بجدة. وحمل الي مكة فوصلها ضحي يوم الثلاثاء ().

 والخواجا بسطام بن ميكاءيل العجمي التبريزي، في ضحي



 يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر، وصلي عليه عصر يومه ().

 وشمس الدين محمد بن قاسم بن محمد المصري الواعظ، في ضحي يوم الاربعاء خامس ربيع الاخر، وصلي عليه عصر يومه ().

 والخواجا محمود بن عبد الله بن يعقوب القارء الدمشقي ()، في يوم السبت ثامن ربيع الاخر، بجدة وحمل الي مكة فوصل به الي المعلاة في صبح يوم الاحد او كان موته بالجمعة. ووصل به يوم ال (سبت) ().

 وام الحسين بنت موسي بن زايد في ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاخر، وصلي عليها في ضحي يومها ().

 ومستولدة الوالد الشيخ تقي الدين بن فهد عاض الكريم الزنجية، في ليلة الثلاثاء ثاني جمادي الاولي، وصلي عليها صبح ليلتها ().

 وبلقيس بنت محمد الدجوي اخت القاضي زين الدين



 الدجوي، في يوم الخميس ثامن عشر جمادي الاولي، وصلي عليها عصر يومها ().

 وفاطمة بنت عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خليل/ القرشي زوجة الشمس بن عزم، في يوم الجمعة تاسع عشر جمادي الاولي، وصلي عليها بعد الصبح من يوم السبت ().

 وشمس الدين محمد بن صدقة القاهري الجوهري الشهير بابن الشيخ، في يوم الثلاثاء ثالث عشري جمادي الاولي، وصلي عليه عصر يومه ().

 وام هانء بنت ناصر الدين محمد بن عوض الرهاوي، زوجة فخر الدين السكندراني، في يوم الاثنين تاسع عشري جمادي الاولي ().

 وزينب بنت محمد بن عيسي بن قريش الهاشمي الحارثي، في العشر الاول من جمادي الاخرة بجدة نفساء ().

 وخديجة ابنة محمد بكار البليسي المالكية المعروفة ببنت الحبشية، في ليلة ثالث عشر جمادي الاخرة وصلي عليها صبح



 يومها ().

 وعلي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن خليل القرشي العثماني في عصر يوم الاحد المذكور، وصلي عليه صبيحة يوم الاثنين ().

 وعبد الواحد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الدميري، في ليلة الجمعة ثالث رجب، وصلي عليه صبح ليلته ().

 والفخر ابو بكر بن ابي السعود بن ابي البركات بن ظهيرة، في ضحي يوم الاثنين ثالث عشر رجب، وصلي عليه عصر يومه ().

 ومحمد بن محمد بن احمد بن جار الله البناء في يوم الثلاثاء رابع عشر رجب، وصلي عليه عصر يومه ().

 وام الهدي بنت احمد بن عبد الرحمن بن قيم الجوزية زوجة ابي الفضاءل بن احمد بن الضياء الحنفي، في يوم الجمعة سابع عشر



 رجب وصلي عليها عصر يومها ().

 وعبد الصمد بن ابي بكر بن احمد المرشدي، في ظهر يوم الثلاثاء حادي عشري رجب وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 وعبد الوهاب بن القاضي جمال الدين بن نجم الدين محمد بن ظهيرة ().

 وام كلثوم بنت قاضي/ القضاة محب الدين احمد بن ابي السعادات بن ظهيرة ().

 جميعا، في ليلة الثلاثاء ثامن عشري رجب، وصلي عليهما صبح ليلتهما عند الحجر الاسود.

 ويحيي بن هويذف المعابدي، في ليلة الاثنين رابع شعبان، وصلي عليه صبح ليلته ().



 وستيت بنت القاضي جمال الدين بن نجم الدين بن ظهيرة ()، زوجة القاضي جمال الدين ابي السعود بن ظهيرة، ضحي يوم الثلاثاء خامس شعبان، وصلي عليها عصر يومها.

 PARATEXT
 اخر اتحاف الوري باخبار ام القري () تاليف العلامة الحافظ المءرخ نجم الدين ابي القاسم محمد المدعو عمر بن ابي الفضل محمد تقي الدين بن ابي النصر محمد نجم الدين بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي تغمده الله بالرحمة والرضوان واسكنه فسيح الجنان امين. انتهي الي هنا من خط مءلفه خلا ما الحقه كاتبه في الاصل بعد السبعين وثمانماءة بمنزلنا من مكة المشرفة.

 نمقه الفقير الحقير راجي عفو ربه القدير احمد بن مصطفي كتبجي الشهير غفر الله له ولوالده.

 امين.

 