

  [المحمدون]
 بسم الله الرحمن الرحيم

 ... بالفنا، واطاب عمن احب منهم ... ثناه الاسني. واشهد ان لا اله الا الله .. يعني. واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله ... صلي الله وسلم عليه صلاة وسلاما داءمين ... ورضي عن اله واصحابه والتابعين لطريقتهم الحسني ().

 ... [انه من العلوم] الحسنة المفيدة، والتنبيهات المتعينة الاكيدة، [اذ به يحصل للمتاخرين علم احوال المتقدمين]. ولولاه لجهلت الاحوال، ولما عرف الفرق [بين العلماء والجهال. وقد اتفق الناس عليه] في كل زمان، وصنفوا فيه كل انواع وافنان (). وقيل: [ان الله تعالي انزل سفرا من التوراة مفردا] مضمنا لاحوال الامم السالفة، ومدد اعمارها [وبيان انسابها] ().

 [وقال ابن الاكفاني في] كتابه: الدر النظيم في اقسام العلم والتعليم [ما نصه:" وكتب التواريخ ينتفع بها للاطلاع علي اخبار] العلماء والعقلاء ووقاءعهم، وحوادث الحدثان [وسير الناس، وما ابقي الدهر من فضاءلهم] ورذاءلهم بعد ان ابادهم". انتهي ().

 وسءل ... ابو البركات احمد بن ابراهيم بن نصر الله الكناني المصري ...

 التاريخ، فقال ما ملخصه: لا شك في جلالة علم ... الشريعة اليه. ولهذا قيل:

 ان علم التاريخ ... نجوم الهدي ومصابيح الظلم ممن لا مطعن فيهم ... لليث بن سعد. وقبله الطبقات لابن سعد ... ومسلم والنساءي. ومن الرابعة:

 الطبري ... ومن الخامسة: ... ابو اسحاق. ومن السادسة: ... ابن



 عساكر ... ومن السابعة: ... المنذري. ومن الثامنة: ... المزي والذهبي.

 ومن التاسعة: ... وغيرهم ممن لا ينحصر. انتهي.

 وكان شيخنا ... المسلمين تقي الدين ... الامام ... محمد بن احمد بن علي بن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحسني ... قد اعتني باخبار بلدة مكة المشرفة. فاحيي معالمها واوضح مجاهلها وجدد ماثرها وترجم اعيانها بعدة مءلفات منها: ... وهو احسن ما صنفه في بابه. وانه لفوق ما قال ...

 ومن اهلها وغيرهم او ... او دفن بها، ومن جاور ... في الحل والحرم ...

 رتبه علي حروف المعجم، بدا بالمحمدين والاحمدين تبركا باسم نبينا محمد خاتم النبيين.

 ولا جرم انه اعاد بها من كان فانيا، واعاد مكة واهلها عمرا ثانيا. ف(رحمه الله) رحمة واسعة، فانه قد اتي البيوت من ابوابها، واهل مكة اخبر بشعابها، ولقد ابقي بعده ذكرا جميلا فالله تعالي يثيبه اجرا جزيلا.

 وقد استخرت الله تعالي في التذييل عليه علي شرطه: ممن مات بعده، وممن هو موجود الان من الاعيان، ومن تركهم سهوا.

 واعلم علي اول كل اسم من سهي عنه كاف هكذا: (ك)؛ ليعلم انه استدرك. واذكر في ترجمة كل من وقفت عليه علي رواية: حديثا او اثرا او شعرا او خبرا لتتم الفاءدة. وابدا قبل ذلك بترجمة لمءلف الاصل، وان كان قد ترجم نفسه في كتابه لزيادة في ذلك.

 وسميت هذا الكتاب: «الدر الكمين بذيل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين».

 وانا اسال كل من وقف علي كتابي هذا اصلاح ما كان فيه علي غير الصواب، مع مسامحتي في ذلك؛ لانه انما وقع مني علي سبيل الذهول او النسيان وقد جبل عليها كل انسان. والله اسال الهام الصدق وطريق الحق.



 $ () محمد بن احمد بن علي بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الملك بن سعيد بن احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن حمود بن ميمون بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الفاسي المكي المالكي.

 نقلت هذا النسب من خط سيدي والدي تغمده الله بالرحمة والرضوان واسكنه فسيح الجنان امين، وذكر انه وجده بخط الشريف عبد اللطيف بن احمد بن علي بن عبد الله الفاسي اخي صاحب الترجمة، وقد شاهدت انا هذا النسب بخط الشريف عبد اللطيف المذكور. ثم رايته بخط الفقيه اسماعيل بن محمد الامين اليمني المكي، لكنه لم يذكر والد عبد الملك سعيدا فلعله سقط منه. وزاد عبد الرحمن والدا لعبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن حمود، فلعل ذلك تكرر عليه فالله اعلم.

 الامام العلامة قاضي مكة ومءرخها ومحدثها وحافظها تقي الدين ابو الطيب ابن شيخنا العلامة اقضي القضاة شهاب الدين ابي العباس ابن نور الدين ابي الحسن.

 ولد في ليلة الجمعة عشري ربيع الاول سنة خمس وسبعين وسبعماءة بمكة.

 وانتقل في سنة تسع وسبعين او في التي بعدها مع والدته ام الحسين سعادة ابنة قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز



 العقيلي النويري، وشقيقه عبد اللطيف الي المدينة الشريفة، لان خالهما القاضي محب الدين ابا بكر احمد بن القاضي ابي الفضل النويري كان اذ ذاك بها قاضيا.

 وسمع بها في سنة ثلاث وثمانين علي ام الحسن فاطمة بنت الشهاب احمد بن قاسم الحرازي «الاجزاء الثقفيات العشرة»، ودرس «القران العظيم» حتي جود حفظه، وقرا في سنة سبع وثمانين «الاربعين للنووي مع باب الاشارات» باخرها، ثم كتاب «الاشارات» باخرها، ثم كتاب «الرسالة لابن ابي زيد»، واكمل حفظها في سنة ثمان وثمانين وعرضهما بالمدينة الشريفة في شوال من هذه السنة.

 ثم انتقل هو واخوه ووالدتهما من المدينة الي مكة بعد ولاية خالهما المذكور للقضاء والخطابة بمكة المشرفة عوضا عن القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، وحفظ بها «عمدة الاحكام» وعرضها في سنة تسع وثمانين.

 وفيها صلي التراويح بمقام الحنابلة بالمسجد الحرام.

 وفيها بدا في حفظ «مختصر ابن الحاجب الفرعي»، واكمل حفظه في سنة اثنتين وتسعين وفيها عرضه، ثم حفظ «الالفية في النحو لابن مالك» في سنة ثلاث وتسعين وعرضها، ثم حفظ جانبا كبيرا من «مختصر ابن الحاجب الاصلي».

 وحبب اليه في سنة اثنتين وتسعين سماع الحديث النبوي علي الاوضاع المتعارفة، وعني به، فسمع بمكة من مشايخها والقادمين اليها؛ فسمع من البرهان ابن صديق «مسند عبد»، ثم «صحيح البخاري»، و«مسند الدارمي» وغير ذلك.

 ومن القاضي علي النويري «الموطا رواية يحيي ابن يحيي»، و«الشفاء للقاضي عياض».



 ومن شهاب الدين ابن الناصح لما جاور بمكة سنة ثلاث وتسعين «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«جامع الترمذي».

 ثم زار المدينة الشريفة في سنة ست وتسعين فسمع بها من القاضي برهان الدين ابن فرحون «تاريخ المدينة للمطري».

 ومن عبد القادر الحجار عدة اجزاء ومن غيرهما.

 ورحل الي القاهرة مرارا اولها صحبة الحاج في موسم سنة سبع وتسعين فقرا بها، وسمع كثيرا علي البرهان الشامي، والجمال الحلاوي، والشهاب السويداوي، وزين الدين ابن الشيخة، ومريم بنت الاذرعي، والسراج البلقيني، والزين العراقي، والنور الهيتمي، والسراج ابن الملقن وخلاءق.

 ثم رحل منها الي دمشق في سنة ثمان وتسعين فقرا بها وبصالحيتها وغير ذلك من غوطتها اشياء كثيرة من الكتب والاجزاء علي جماعة كثيرين من اصحاب الحجار وغيره، منهم ابن ابي المجد، وابو هريرة ابن الذهبي، وخديجة بنت ابراهيم بن سلطان البعلي.

 وزار المسجد الاقصي، وسمع به من الشهاب ابي الخير احمد ابن الحافظ صلاح الدين العلاءي وغيره.

 وسمع بغزة من الشهاب احمد بن محمد بن عثمان الخليلي، وبالرملة ونابلس، وعاد الي مكة في سنة ثمانماءة.

 ثم عاد الي القاهرة فوصلها مع الحاج في سنة اثنتين وثمانماءة وسمع بها من جماعة، ودخل في هذه السنة الاسكندرية ولم يسمع بها.

 ودخل فيها ايضا بلاد الشام فسمع بها، وعاد الي مكة صحبة الحاج سنة اربع.

 ودخل بلاد اليمن غير مرة اولها سنة ست وثمانماءة فسمع بها من اصيل الدين عبد الرحمن بن حيدر الدهقلي وغيره.



 واجاز له بافادة شيخنا نجم الدين المرجاني وغيره: المحب الصامت، والتاج احمد بن محبوب، وابن عوض، وابن السلار، والزين عبد الرحمن ابن الاستاذ الحلبي، والبرهان القيراطي، وعدة يبلغون شيوخه بالسماع والاجازة نحو الخمسماءة شيخ.

 وقد شرع له في معجم شيخنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي فالف منه عدة كراريس في تراجم المحمدين، ثم اخترمته المنية قبل اكماله.

 وحدث بالحرمين والقاهرة ودمشق وبلاد اليمن ببعض مسموعاته ومءلفاته.

 سمع منه الفضلاء.

 وتفقه بابن عم ابيه الشريف عبد الرحمن بن ابي الخير ابن ابي عبد الله الفاسي، والشيخ ابي عبد الله الوانوغي، والشيخ خلف النحريري، والشيخ بهرام، واجازوا له بالافتاء والتدريس.

 واخذ اصول الفقه عن الشيخ فتح الدين صدقة التزمنتي المقرء، والشيخ ابي عبد الله الوانوغي، وبرهان الدين الابناسي، وشمس الدين القليوبي، والشيخ خلف النحريري.

 والنحو عن شمس الدين القليوبي وغيره.

 والحديث عن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، والشيخ زين الدين العراقي، والحافظ شهاب الدين بن حجي الحسباني، واذن له كل منهم ان يدرس ويفيد في علم الحديث وكتبوا له خطهم بذلك.

 ولازم شيخنا القاضي جمال الدين ابن ظهيرة كثيرا، وتبصر به في علم الحديث ومتعلقاته وعني بهذا الشان، وجمع وافاد وانتفع به الناس واخذوا عنه.

 واعتني باخبار بلدة مكة المشرفة فاحيي معالمها واوضح مجاهلها وجدد



 ماثرها وترجم اعيانها، فكتب لها تاريخا علي نمط تاريخ الازرقي يستفاد منه معرفة المقاصد المهمة من تاريخ الازرقي، وفواءد اخر مهمة زاءدة علي تاريخ الازرقي، ولكن غالبها مما حدث بعده، وسماه «تحفة الكرام باخبار البلد الحرام» ورتبه علي اربعة وعشرين بابا، واهدي منه نسخا الي ديار مصر والمغرب واليمن والهند، ثم بعد اهداءه الكتاب المذكور استطال الباب الاخير منه فتعذر عليه تغيير ذلك، فجمع كتابا حافلا وجعل الباب الاخير سبعة عشر بابا فصارت ابوابه اربعين بابا، وزاد فيها من «تاريخ مكة للفاكهي»؛ لانه لم يظفر به الا بعد ذلك، ومن غيره امورا كثيرة مفيدة تكون نحوا من مقداره اولا، ولم يخل باب من ابوابه من زيادة مفيدة، واصلح في كثير منه مواضع كثيرة ظهر له ان غيرها اصوب منها، وذكر في بعض الابواب ما كان ذكره في غيره مع الاعراض عما ذكره في الباب الذي كان فيه لما راي في ذلك من المناسبة، وسماه «شفاء الغرام باخبار البلد الحرام» في مجلد ضخم، ثم اختصره في نحو نصفه سماه «تحفة الكرام باخبار البلد الحرام». ثم اختصره وسماه «تحصيل المرام من تاريخ البلد الحرام» وحدث به. سمعته عليه مع بعض مسموعاته، ثم اختصره وسماه «هادي ذوي الافهام الي تاريخ البلد الحرام».

 ثم اختصره وسماه «الزهور المقتطفة من تاريخ مكة المشرفة». ثم اختصره وسماه «ترويج الصدور باختصار الزهور»، ثم اختصره وما وقفت لهذا المختصر علي اسم.

 وكتب ايضا تاريخا لمكة المشرفة يشتمل بعد الخطبة علي الزهور المقتطفة المتقدم ذكرها ثم سيرة نبوية مختصرة من «السير لمغلطاي» مع زيادات كثيرة عليها، ثم تراجم جماعة من حكام مكة وولاتها وقضاتها وخطباءها واءمتها ومءذنيها وتراجم جماعة من العلماء والرواة من اهل مكة، وغيرهم ممن سكنها مدة سنين او مات بها، وتراجم جماعة ممن وسع المسجد الحرام او عمره،



 وتراجم جماعة عمروا اشياء من الاماكن المباركة بمكة وحرمها كالمساجد والمواليد وغير ذلك مع احاديث واثار وحكايات واشعار في اثناء كثير من التراجم مرتب علي حروف المعجم خلا المحمدين والاحمدين فانهم مقدمون علي غيرهم لكونهما من اسماء المصطفي (صلي الله عليه وسلم) وسماه «العقد الثمين في تاريخ البلد الامين» في اربع مجلدات. ثم اختصره في نحو نصف حجمه وسماه «عجالة القري للراغب في تاريخ ام القري»، واختصر العقد الثمين ايضا في ثلاث مختصرات لم اقف لهم علي اسم، احدها اختصره في سنة خمس وثمانماءة، والثاني اختصره باللفج من بلاد اليمن سنة ست وثمانماءة وقفت عليه، والثالث اختصره في سنة سبع وثمانماءة بدمشق، وكتاب «المقنع من اخبار الملوك والخلفاء وولاة مكة الشرفاء»، ثم اختصره، ثم اختصر المختصر.

 ومن مءلفاته في التاريخ الذي لا يختص بمكة: «ذيل كتاب سير النبلاء» للذهبي في مجلدين، وذيل علي التقييد لابن نقطة اجاد فيه، ثم اختصره مختصرين كبير وصغير، وذيل عليهم ذيلا اخر صغيرا، وجرد اسماءهم في مختصر ايضا، وذيل علي الاشارة للذهبي سماه «بغية اهل البصارة في ذيل الاشارة» وهو قدر الاشارة، وكتاب بسط فيه تراجم بغية اهل البصارة وتراجم ليست فيه، وذيل علي الاعلام للذهبي سماه «ارشاد ذوي الافهام الي تكميل كتاب الاعلام بوفيات الاعلام» نحو ثلاث كراريس، وكتاب «تقريب الامل والسول من اخبار السلاطين بني رسول» مجلد.

 ومن مءلفاته التي () لا تعلق لها بالتاريخ كتاب في الاخريات سود غالبه، وكتاب «تذكرة ذوي النباهات بجملة من الاذكار والدعوات»، وكتاب «ارشاد الناسك الي معرفة المناسك علي مذهب الامام الشافعي ومالك»، وكتاب «مطلب اليقظان من حياة الحيوان» وهو مختصر «حياة الحيوان



 للدميري»، وكتاب «الايقاظ من الغفلة والحيرة في مسالة اقرار ظهيرة»، ثم اختصره في مختصرين.

 وجرد لجماعة من شيوخه اشياء من مروياتهم، ولنفسه اربعين حديثا متباينة المتن والاسناد متصلة بالسماع، وطرق في مجلد كبير كثيرا من احاديثها، وفهرسا يشتمل علي جملة من مروياته بالسماع والاجازة وغير ذلك. ومصنفاته كثيرة جدا صارت جميعها كالعدم؛ لانه اوقفها في مرض موته علي طلبة العلم الشريف واستثني اهل مكة.

 ولي قضاء المالكية بمكة المشرفة في شوال سنة سبع وثمانماءة من قبل صاحب مصر الناصر فرج ابن برقوق، وهو اول قاض مستقل ولي بها علي مذهب الامام مالك، ورتب له علي ذلك معلوم، وقرء توقيعه بالمسجد الحرام في اواءل ذي الحجة من السنة بحضرة امير الحاج المصري كزل العجمي وغيره من اعيان الحاج واهل مكة.

 ثم ولي في سنة اربع عشرة درس المالكية بالمدرسة البنجالية بمكة، واستمر حتي صرف عن ذلك مع وظيفة القضاء في رابع عشري شوال سنة سبع عشرة بقريبه الشريف ابي حامد بن عبد الرحمن بن ابي الخير بن ابي عبد الله الفاسي، ثم اعيد الي ولاية القضاء قريبا في ثامن ذي القعدة من السنة، ثم عزل في عاشر الحجة سنة تسع عشرة بامام المالكية شهاب الدين احمد بن علي النويري، ولم يباشر النويري ذلك لامر اوجب ذلك، ثم اعيد في ربيع الاخر سنة عشرين، ثم صرف في اواخر سنة ثمان وعشرين لما ذكر عنه من العمي، وكان هو في الاصل اعشي ثم ضعف نظره جدا بالقاضي كمال الدين ابي البركات محمد بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني، فقدم القاهرة في اواءل سنة تسع وعشرين فاستفتي فضلاء المالكية فافتوه بما يقتضيه مذهبهم ان العمي لا يقدح اذا طرا علي القاضي المتاهل للقضاء،



 ومنهم من افتاه بانه لا يضر تولية الاعمي ابتداء، واستنابه القاضي شمس الدين البساطي فحكم بالمدرسة الصالحية بالقاهرة، ثم انهي امره الي السلطان ووصف بما يستحقه من الثناء عليه فاعيد الي منصبه، ثم توجه الي مكة.

 ثم سعي عليه فعزل مرة ثانية بابن الزين المذكور في اواءل سنة ثلاثين فابي ان يسعي له محبوه في العود وليستمر معزولا الي ان مات.

 وكان اماما علامة فقيها مفننا حافظا للاسماء والكني، وله معرفة تامة بالشيوخ والبلدان واليد الطولي في الحديث والفقه والتاريخ. لطيف الذات، حسن الاخلاق، عارفا بالامور الدينية والدنيوية، له غور ودهاء وتجربة وحسن عشرة وحلاوة لسان، ويجلب القلوب بحسن عبارته ولطيف اشارته.

 وكانت وفاته في النصف الثاني () من ليلة الاربعاء ثالث شوال سنة اثنتين () وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بقبر سيدي الشيخ علي بن ابي الكرم الشولي بوصية منه، وكان الجمع في جنازته وافرا، وكثر الاسف عليه، ولم يخلف بالحجاز بعده مثله (رحمه الله) ورضي عنه.

 اخبرنا العلامة الحافظ قاضي المسلمين تقي الدين ابو الطيب محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي، والعلامة النحوي نجم الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المرجاني، والعلامة جمال الدين ابو المحاسن محمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي، سماعا عليهم مجتمعين بقراءة والدي بزيادة دار الندوة () من المسجد الحرام، والشيخ الجليل الاصيل زين الدين ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي،



 المكيون سماعا عليه بها، والحافظ برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، اذنا. قالوا خمستهم: اخبرنا المسند عفيف الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري. قال الاميوطي: اجازة، وقال الباقون: سماعا، قال: اخبرنا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة المسند شرف الدين محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي، عن زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسي، قالت والرضي: اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن بنت الجميزي. قالت زينب: اذنا. زادت: فقال: وانبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي ابن الحاسب سبط السلفي، قالا: اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي. قال ابن الحاسب: اذنا. قال : اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي، قال: حدثنا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن حبيب، بنيسابور، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، حدثنا عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن فراس، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والثانية علي لون احسن كوكب دري في السماء، لكل واحد منهم زوجتان، علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ سوقها من وراءها» ().

 اخرجه الترمذي في صفة الجنة عن عباس بن محمد الدوري عن عبيد الله بن موسي، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.

 وقرض علي كتاب والدي «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» فقال فيما انبانا به:

 الحمد لله علي نعمه التي لا تحصر، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد



 المصطفي خير البشر، ورضي الله عن اله واصحابه الذين ببركاتهم ينال الوطر، وبعد:

 فقد وقفت علي كتاب «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» لصاحبنا الامام العلامة فخر المحدثين مفيد الطالبين تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي، ادام الله النفع به وبفواءده وجمع له بين طريف الفضل وتالده فوجدته اتي فيه بكل ما يستحسن، وحرره فاتقن، وصار للفواءد النفيسة الكثيرة جامعا، وللمحدثين معتمدا نافعا، ولمءلفه ابقاه الله الفضاءل الكثيرة والفواءد الغزيرة والتخاريج النافعة والرواية الواسعة، وجمع حفظه الله الي شريف النسب التواضع والادب، ادام الله به الهداية للمسترشدين، والنفع للقاطنين والواردين، وزاده فضلا وتوفيقا، وسهل له الي كل خير طريقا بمحمد سيد المرسلين، واله وصحبه الصفوة الاكرمين.

 وكتب ذلك باملاءه مع اعترافه بالقصور وسءاله الدعاء في الغيبة والحضور، وكان ذلك في ثامن شعبان المكرم سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة المشرفة والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.

 $ () محمد بن احمد بن ابي يزيد بن محمد السراءي.

  مدينة ببلاد الدست العجمي الاصل ثم القاهري الحنفي.

 الشهير بالاقصراءي.

 لان امه اخت الشيخ امين الدين الاقصراءي فاشتهر بذلك، ويعرف والده بمولانا زاده.

 العلامة محب الدين ابو السعادات.



 ولد في سابع عشري ذي الحجة سنة تسعين وسبعماءة بالقاهرة ونشا بها، وحفظ القران وكتبا.

 وسمع علي ابن ابي المجد بعض «الصحيح».

 وعلي الشرف ابن الكويك المجلس الاخير من كل من «مسند ابي حنيفة للحارثي»، و«السنن الكبري للنساءي»، و«الموطا لسويد»، وجميع «موطا القعنبي».

 وعلي تغري برمش التركماني «شرح معاني الاثار» بافوات.

 وعلي شيخه ابن مرزوق بعض «الموطا رواية يحيي ابن يحيي»، و«مختصر ابن الحاجب الفرعي»، وعلي ابن الجزري واخرين.

 واجاز له جماعة منهم عاءشة ابنة ابن عبد الهادي، وابو بكر بن الحسين المراغي، والكمال ابن خير، والتاج ابن التنسي.

 وتلا بالقران لابي عمرو علي الزين طاهر النويري مع كونه اسن منه.

 وتفقه بخاله الشيخ امين الدين وبقارء الهداية، وكذا اخذ الفقه واصوله وغيرهما عن .. () ابن الفنري ()، والعربية والصرف والعروض وغيرها عن حفيد ابن مرزوق، والتفسير عن البساطي.

 ولازم العز محمد بن ابي بكر بن جماعة وبه انتفع، وعنه اخذ جل العلوم كالحديث والنحو والاصلين والمعاني والبيان والمنطق والجدل وغيرها من الفنون، واذن هو وغير واحد له.

 وبحث علي الشهاب ابن المجدي في الهندسة، واخذ طريق القوم عن الزين الخوافي، ولم يزل يداب حتي صار احد اعلام البلد ومشاهيرهم.

 وكتب حاشية علي «الكشاف» ولم تكمل، وصل فيها الي اخر النساء.



 وعلي «البديع» لابن الساعاتي قطعة، وحاشية علي «الهداية» وصل فيها الي ثلاثة ارباع الكتاب.

 وتصدي للاقراء، ودرس التفسير في المءيدية، والفقه والحديث بالصرغتمشية، والفقه بجامع المارداني. وقف صرغتمش وبالجانبلية وبالابتمشية مع مشيخة الصوفية وبالجمالية وغيرها.

 وام بالملك الاشرف بر سباي مدة ثم بالظاهر قليلا الي ان استعفي.

 ولزم منزله منقطعا للاقراء والعبادة والاوراد والاذكار والميل للفقراء واتحافهم بالاطعام ونحوه.

 وحج مرارا اولها في سنة خمس عشر.

 وجاور وسافر الي دمشق وحلب وامد فما دونها.

 وغزا مع العسكر الذي فتح قبرس سنة ثمان وعشرين، وتردد اليه الناس للاستفادة.

 وهو انسان حسن، قليل التردد الي الناس، محبب الطلعة، مقبول القول عند الاكابر.

 وتوجه للحج في سنة تسع وخمسين فعرض له اسهال وهو بالقرب من مكة فبادر حينءذ وتجشم المشقة حتي سبق الحاج بايام فدخل مكة وطاف طواف القدوم وسعي، واستمر محرما الي ان مات في عصر يوم الجمعة ثالث ذي الحجة من السنة، وصلي عليه بعد صلاة العصر () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بمقبرة بني الضياء.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن احمد بن دينار المكي.

 الفقيه جمال الدين.

 احد خدام درجة الكعبة.

 سمع في سنة اربع عشرة علي شيخنا القاضي زين الدين المراغي «المسلسل بالاولية»، ومجلسين من «صحيح البخاري» هما الخامس عشر والاخير، وختم «صحيح ابن حبان».

 والشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، والمجلس الاول من كتابه «الحصن الحصين»، ونحو سبعة عشر مجلسا من كتابه «النشر في القراءات العشر»، وتلا في مجالس من اواءل «مسند الشافعي» بفوت في احدها.

 والشمس ابي المعالي الصالحي بعض «مسند ابي داود الطيالسي»، و«صحيح ابن حبان» وعلي غيرهم.

 واجاز له في سنة سبع وثمانماءة احمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وابو اليمن الطبري، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي وجماعة.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء عاشر المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن احمد بن سالم بن ابي العيون حسن بن محمد بن جعفر

 بن



 سليمان الربعي الجدي المكي.

 المعروف بابن ابي العيون.

 جمال الدين ابن القاضي شهاب الدين.

 كان والده يذكر انه من ربيعة الفرس.

 ولد سنة عشر او احد عشر وثمانماءة.

 سمع من شيوخنا ابي بكر ابن الحسين «المسلسل بالاولية»، و«صحيح البخاري» وختمه، وبعض «مسلم»، و«ابي داود».

 وشمس الدين ابن الجزري المجلسين الاولين من «مشيخة ابن البخاري»، والخامس والسابع من كتابه «الحصن الحصين».

 والنور ابن سلامة ختم كل من «البخاري»، وابي داود، و«الشفاء».

 واجاز له في سنة اربع عشرة شيوخنا ابو بكر بن الحسين المراغي، وشرف الدين ابن الكويك، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وعبد الله بن محمد بن محمد بن خير، ورقية ابنة ابن مزروع، وابو هريرة ابن النقاش، وعبد الله بن علي بن محمد الكناني، والعز ابن جماعة الصغير، ومحمد () بن ابي بكر بن عبد العزيز، وسليمان بن خالد المحرم، وخلف بن ابي بكر المالكي وجماعة، وكان يشتغل العمر، ويعاني الكيمياء، واذهب ما ورثه فرق حاله، وكان ساكنا.

 مات في ليلة الاثنين سابع رجب سنة خمس وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد بن احمد بن سعيد المقدسي ثم الحلبي الحنبلي.

 نزيل مكة.

 قاضي القضاة شمس الدين.

 ولد سنة احدي وسبعين وسبعماءة بكفر لبد بفتح اللام والباء الموحدة من جبل نابلس، ونشا به وحفظ به «القران العظيم».

 ثم انتقل في سنة تسع وثمانين الي صالحية دمشق وتفقه بها علي مذهب الامام احمد علي القاضي تقي الدين ابن مفلح واخيه الجمال عبد الله، والشيخ شهاب الدين الفندقي، ثم انتقل الي حلب في سنة احدي وتسعين فحفظ بها «العمدة في الاحكام»، و«مختصر الخرقي» وعرضهما، وتفقه بها بالقاضي شهاب الدين ابن فياض.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق المجلس الثالث من «صحيح البخاري» واوله باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة، وفضل المساجد واخره باب صلاة الكسوف جماعة، وباشر بها الشهادة مدة، وناب بها في القضاء والخطابة بالجامع الكبير، ثم انتقل الي بيت المقدس في سنة اثنتي عشرة واقام بها الي سنة ثمان عشرة، ثم انتقل الي دمشق واقام بها.

 وحج مرات، وجاور بمكة مرات في سنة عشر وسبع وعشرين وخمس وثلاثين واحدي واربعين، وجاور بالمدينة بعد سنة سبع وعشرين، وقدم مكة في موسم سنة اثنتين وخمسين وانقطع بها الي ان مات.

 وناب في امامة مقام الحنابلة بها، وولي بها ايضا قضاءها بعد موت



 قاضيها قاضي الحرمين السيد الشريف سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح الحسني الفاسي ().

 وباشر من يوم الخميس ثالث عشري ربيع الاخر سنة اربع وخمسين واستمر الي ان مات.

 وسار في القضاء سيرة حسنة بعفة ونزاهة وتواضع وحسن خلق.

 وله مءلفات منها: «الشافي في الكافي» في الفقه في مجلد، وكتاب «كشف الغمة بتيسير الخلع لهذه الامة» مجلد لطيف، وكتاب «سفينة الابرار الجامعة () للاثار والاخبار» في الوعظ ثلاث مجلدات، و«شرح الملحة» في النحو.

 وكان اماما عالما دينا خيرا ساكنا، منجمعا عن الناس، يستحضر مذهب الامام احمد كثيرا، لا يخل بالصلاة في الجماعة مع كبر سنه، وله كتابة مليحة.

 مات في ليلة الخميس رابع عشر صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بقرب سبيل جلال.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه رحمة الله عليه.

 اخبرنا الشيخ العلامة قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد بن سعيد المقدسي، ثم الحلبي الحنبلي نزيل مكة اذنا، وغير واحد منهم والدي الحافظ تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، سماعا قالوا: اخبرنا المسند ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق، سماعا. قال الاول: والا فاجازة. ح واخبرنا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المراغي المدني، حضورا في الثالثة قالا: اخبرنا رحلة الدنيا ابو



 العباس احمد بن ابي طالب الصالحي الحجار. قال شيخنا: اذنا. قال: انا الحسين بن المبارك الزبيدي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا جمال الاسلام عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن () حمويه السرخسي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، انا الامام الحجة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن () ابراهيم البخاري، ثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن ابيه وعمه عبيد الله بن كعب، عن كعب، رضي الله عنه «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان اذا قدم من سفر ضحي دخل المسجد فصلي ركعتين قبل ان يجلس» ().

 حديث صحيح متفق عليه اخرجه مسلم عن ابي موسي عن ابي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن احمد بن سالم الخراساني اليمني ابو الفتوح.

 من اهل اصبهان.

 كان واعظا فصيحا، عارفا بالعربية والنحو واللغة.

 طاف في بلاد العراق وكور الاهواز واليمن وديار اذربيجان، ولقي القبول التام في هذه البلاد.

 وحج ثمان عشرة حجة، وجاور سنين كثيرة.



 سمع ابا الحسين احمد بن محمد () بن فاذشاه الاصبهاني، وابا بكر محمد بن عبد الله بن زيد الضبي وغيرهما.

 حج بشء يسير.

 وروي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ في «معجم اصبهان» حديثا واحدا.

 وكانت وفاته قبل سنة خمسماءة ان شاء الله تعالي.

 نقلت هذه الترجمة من «ذيل تاريخ بغداد لابن السمعاني».

 $ () محمد بن احمد بن عبد العزيز الدمشقي الاصل المكي.

 الشهير ببيسق لكون امير اخور بيسق كان مجاورا بمكة لعمارة المسجد الحرام سنة مولده.

 شيخ الفراشين بالمسجد الحرام.

 ولد في سنة احدي وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها، فسمع علي شيوخنا الشمس ابن الجزري جزءه المسمي ب «المصعد الاحمد في ختم مسند الامام احمد»، والوالد قطعة من اخر «الشفاء»، والتقي المقريزي ختم كتابه «امتاع الاسماع».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن ظهيرة الاتي [].

 ونزل له خاله احمد بن عبد الله الدوري الفراش بالحرم الشريف عن وظيفة فراشته بالمسجد الحرام قبل موته بقليل في سنة تسع عشرة وثمانماءة



 فباشرها.

 ثم ولي مشيخة الفراشين بالمسجد الحرام وامانة الزيت والشمع بعد موت نور الدين علي بن احمد بن فرج في شوال سنة ست واربعين.

 وكان شيخا مباركا ساكنا، واستمر الي ان مات في ليلة الثلاثاء حادي عشري ربيع الاخر () سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي () عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه، وخلفه ولده عمر في مشيخة الفراشين ().

 $ () محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي المعالي الشيباني.

 رايت خطه في شهادة مءرخة بسادس عشري جماد () الاولي سنة تسع وسبعين وستماءة، وفي شهادة مءرخة بثالث عشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وستماءة، وفي تحمل شهادة عن ابن عمه القاضي مجد الدين احمد بن عمر بن ابي المعالي مءرخة بسنة ست وتسعين.

 $ () محمد بن احمد بن عبد الله بن داود القرشي الفهري.

 وجدت له شهادة بمكتتب مءرخ برابع عشر القعدة سنة اثنتين وتسعين وستماءة.



 $ () محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم البلقيني الاصل () المكي الشاذلي.

 الاتي والده [].

 صهر علي ابن الجمال المصري.

 كان حافظا «للقران» يقرا به في السبع بالمسجد الحرام، ومباركا ساكنا متصوفا يرخي العذبة ويغسل الاموات، وكان اماما بقرية سولة، واهلها يتبركون به ويحسنون اليه.

 مات في ليلة الثلاثاء سابع عشر شوال سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا، وله من الاولاد ابراهيم وعاءشة وفاطمة.

 $ () محمد بن احمد بن عبد الواحد العسقلاني.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة ثمان واربعين وستماءة، وفي مكتتب مءرخ بسنة ثلاث وستين.

 $ () محمد بن احمد بن علي بن احمد بن عبد المحسن المقدسي السخاوي.

 نزيل مكة.

 الشهير بالسخاوي، المءدب ناصر الدين.

 سمع من البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«مسندي الدارمي



 وعبد»، و«فضاءل القران لابي عبيد» بفوت من اوله، و«الامالي» و«القراءة لابن عفان».

 ومن شيخنا الشمس ابن الجزري «المسموع من القناعة» علي الدبوسي.

 وادب الاطفال بالمسجد الحرام مدة، وحدث ب «صحيح البخاري» قراه عليه نور الدين علي ابن الشيخة.

 سمعت عليه المجلس الاول منه، وهو الذي ادب ابن الشيخة وجود عليه القران واقراه في العربية وانتفع به، وكان له المام بالقراءات، وينوب عن الشيخ زين الدين ابن عياش في المدرسة الكلبرقية () في اقراء عشرة من القراء كل يوم.

 ومات في صبح يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم سنة اربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا الامام ناصر الدين محمد بن احمد بن علي السخاوي، سماعا عليه بالمسجد الحرام والا فاجازة، قال: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا. ح واخبرنا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، حضورا في الثالثة بالمسجد الحرام قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الصالحي الحجار.

 قال شيخنا: اذنا. قال: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي، الاصل البغدادي قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: انا به الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد ابن المظفر البوشنجي الداودي، قال: انا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموبي السرخسي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر



 الفربري، قال: انا الامام الحافظ شيخ الصنعة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري، قال: ثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، ح واخبرنا به عاليا بدرجة اخري الشيخان القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، حضورا عليه في الرابعة بمكة المشرفة والمسندة ام الفضل عاءشة ابنة علي بن محمد بن علي الكناني العسقلاني المصري، بمنزلها.

 قال الاول: انا به ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، سماعا قال: انا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف ابن خطيب المزة، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب الحسيني. وقالت شيختنا ايضا: اخبرنا جدي لامي ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي، حضورا في الثالثة قال: انا شهاب الدين غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي، قال هو وابن مناقب وابن خطيب المزة: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر ابن طبرزذ الدارقزي، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قال: انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، قال:

 انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: ثنا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن رمح البزاز، قالا: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر، هو ابن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه» ().



 حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي الربيع سليمان بن داود الزهراني، والنساءي في سننه عن يحيي بن حبيب بن عربي كلاهما عن حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد، واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن عبد الله بن نمير، وابن () ماجة في سننه عن ابي بكر ابن ابي شيبة كلاهما عن يزيد بن هارون فوقع لنا بدلا لهما عاليا من الطريق الثانية ولله الحمد.

 $ () محمد بن احمد بن علي بن عبد الله الشريفي المصري ثم المكي.

 العطار بها.

 الشهير بالحجازي، شمس الدين.

 حفظ القران وسمع الحديث علي والدي.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن ظهيرة.

 ولي مشيخة المقرءين بالمحافل بعد موت المحتسب احمد بن يوسف في سنة خمس وخمسين، وكان يقرا في السبع بالمسجد الحرام، ويزاحم الشمس ابن قاسم في الدعاء، وعطارا بباب السلام.

 وتزوج عاءشة بنت شمس الدين محمد بن محمد بن علي الواعظ واولدها عدة اولاد مات بعضهم في حياته، وامه هو واخوه لامه ابراهيم بن محمد الاتي [] مصرية عالمة مع اقليم العالمة.

 مات في عصر يوم الاثنين عاشر ذي القعدة سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ودفن بالمعلاة.

 وولي بعده المشيخة محمد بن هبيهب بن محمد بن احمد بن عيسي ابن



 عكاش المكي.

 $ () محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن المصري الحجازي الشافعي.

 الشهير بالرفاء، المحدث المقرء شمس الدين ابو عبد الله الملقب حمامة الحرم.

 مولده تقريبا سنة احدي وعشرين وسبعماءة.

 وسمع الكثير من العالي والنازل، وكان يعرف بالذكاء، وطلب بنفسه ولم يكن بالماهر، ولم يكن عنده من المرويات علي قدر سنه، فسمع من الميدومي «المسلسل بالاولية».

 ومن خليل المالكي «اربعي الزيارة لابن مسدي».

 ومن الدلاصي «الشفاء».

 ومن العز ابن جماعة والجمال ابن عبد المعطي «صحيح ابن حبان» خلا الكلام والتراجم، وسمع شيءا من اخره علي الشهاب احمد ابن الزين القسطلاني، وسمع شيءا منه علي القطب محمد بن محمد بن المكرم الانصاري وموسي الزهراني، وسمع من العز ابن جماعة «التبيان للنووي» بسماعه علي والده انا المءلف، ومن ابي الحرم القلانسي وجماعة.

 وذكر انه سمع من ابي عبد الله ابن الحاج كتابه «المدخل».

 ولبس خرقة التصوف من القلانسي، واليافعي، والعز ابن جماعة، وناصر الدين الفارقي، وصدر الدين الميدومي، والشيخ خليل، والشيخ صدر الدين الفارسي، وحدث بها عنهم.

 ولازم القاضي عز الدين ابن جماعة ملازمة جيدة.



 وكان يعاني رفو الثياب في شبابه، ثم ترك ذلك وتزيا بزي الفقهاء، ولازم تلاوة القران، وكان مباركا منجمعا، له قليل المام بالعلم وعناية بالحديث وشهرة عند الناس، واكثر من الترداد الي الحجاز للحج والمجاورة، ولكثرة مجاورته بمكة كان يلقب حمامة الحرم.

 وكان فكه المحاضرة، جميل المعاشرة، وحدث قديما سنة ثلاث وثمانين ببعض مروياته.

 ومات في اواءل ليلة الاحد سابع جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة بالقاهرة، وصلي عليه بمصلي باب النصر، ودفن بحوش الصوفية بسعيد السعداء، وكان له مشهد عظيم (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا العلامة جمال الدين ابو المحاسن محمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي المكي الحنفي، شفاها قال: انبانا المحدث المقرء شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن المصري الحجازي الشافعي الشهير بالرفاء.

 ح واخبرنا عاليا بدرجة جماعة منهم الامام نور الدين علي بن احمد بن محمد بن سلامة السلمي، والمسند الاصيل زين الدين محمد بن الزين احمد بن الجمال محمد بن الشيخ محب الدين الطبري، حضورا عليهما في الثالثة بقراءة والدي بالمسجد الحرام القاضي زين الدين ابو بكر ابن الحسين المراغي، حضورا عليه في الثالثة، قال الاول هو والرفاء: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري، سماعا. قال ابن سلامة: والا فاجازة. زادا فقالا والاخران: انا قاضي المسلمين عز الدين ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله ابن جماعة الكناني. قال ابن سلامة: اذنا. زادوا سوي الرفاء فقالوا: والحافظ بهاء الدين عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل العثماني: اذنا. قال المراغي: ان لم يكن سماعا. قالوا: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، سماعا. زاد ابن عبد المعطي فقال: وانا به اخوه



 المسند صفي الدين ابو العباس احمد، سماعا قالا: انا به الامام شرف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي المرسي، سماعا ح.

 قال شيخنا ابو بكر ابن الحسين: وانا عاليا بدرجة ابو البركات محمد بن عثمان بن محمد بن عثمان التوزري، سماعا والا فاجازة. قال: انا به العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، سماعا وابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن المءيد الابرقوهي، اجازة. قالا والمرسي: انا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل احمد بن اسعد بن صاعد الهروي البزاز. قال الابرقوهي والحراني:

 اذنا. قال: انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد بن ابي العباس الجرجاني، نزيل هراة سماعا. قال: انا الحاكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الله البجاءي، قال: انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن هارون الزوزني، قال: انا الامام ابو حاتم محمد بن حبان البستي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الازدي، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: انا وكيع، عن حنظلة بن ابي سفيان، قال: سمعت عكرمة بن خالد، يحدث طاوسا، ان رجلا قال لابن عمر، رضي الله تعالي عنهما: «الا تغزوا؟ فقال عبد الله بن عمر: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت» ().

 حديث صحيح متفق عليه اخرجه الاءمة الستة في كتبهم خلا ابا داود وابن ماجة، فرواه البخاري في الايمان عن عبيد الله بن موسي عن حنظلة ابن ابي سفيان، والترمذي فيه عن ابي كريب عن وكيع، فوقع لنا بدلا لهما ولله الحمد.



 $ () محمد بن احمد بن علي بن عمر بن احمد بن ابي بكر بن سالم الكلاعي الشواءطي بضم الشين المعجمة، نسبة لقرية بقرب تعز اليماني الاصل المكي الشافعي.

 الشهير بابن المقرء الاتي والداه []، واخوه علي [].

 الامام جمال الدين ابن شيخنا المقرء شهاب الدين.

 ولد في خامس جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها، وحفظ بها القران جل منزله، وتلا به بالسبع والعشر علي والده، وحفظ «الاربعين للنووي»، و«الملحة للحريري»، و«مساعد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب لشيخنا نجم الدين المرجاني»، و«البردة»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«الالفية في النحو لابن مالك»، و«الالفية في الحديث للعراقي»، و«تلخيص المفتاح في المعاني والبيان»، و«ايساغوجي في المنطق»، «ونخبة الفكر لابن حجر»، و«منهاج الاصول للبيضاوي»، و«البهجة لابن الوردي»، و«عروض ابن الحاجب»، و«تتمة الشاطبية في القرءات الثلاثة للواسطي»، وثلاثة ارباع «تخيير التنبيه للزنكلوني».

 وحضر وسمع بمكة المشرفة من شيوخنا الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، و«الحصن الحصين له» بفوتين، ومجالس من كتابه «النشر»، وثلاثة مجالس من اواءل «مسند الشافعي» بفوت في احداها وغير ذلك.

 ومن التقي الفاسي، والنجم المرجاني، والجمال المرشدي الحنفي من اول «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات» الي الجزء السابع.

 ومن الجمال المرشدي ايضا واخيه الشهاب احمد، والجمال محمد بن ابي



 بكر المرشدي، ووالدي التقي ابن فهد نحو نصف «صحيح ابن حبان»، ومجالس من كتاب «النسب للزبير ابن بكار».

 وعليهم وعلي الجمال المرشدي الحنفي مجالس من كتاب «النسب» ايضا.

 وعلي الشهاب المذكور جميع «المنسك الكبير لابن جماعة»، و «البردة للبوصيري».

 وعلي النور ابن سلامة جميع «سنن ابن ماجة» خلا افوات، وبعض «الشفاء»، وختم كل من «البخاري»، و«ابي داود»، و«الشفاء».

 ومن الجمال محمد بن علي النويري ثلاثة مجالس من «السنن لابن ماجة».

 وعلي الجمال محمد بن علي الزمزمي «جزء ابن الطلاية»، وقرا علي والده «البخاري» او بعضه.

 ومن التقي المقريزي ثلاثة مجالس من كتابه السيرة النبوية الكبري «الامتاع».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، و«رسالة الشافعي».

 وبالمدينة من الشيخ جمال الدين الكازروني «تساعيات ابن الخشاب» وغيرها.

 واجاز له خلق منهم: الولي العراقي، وعبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وعمر بن حجي، ومحمد بن احمد الكناني، ومحمد بن علي الزراتيتي، وابو اليمن الطبري، ورقية ابنة يحيي ابن مزروع، ورقية ابنة محمد بن علي الثعلبي، وحسين ابن سبع البوصيري، واحمد بن موسي المتبولي، واسماعيل بن علي الزمزمي، ومحمد بن الخضر المصري، والشمس البساطي، وعبد الله بن محمد البهنسي، وعثمان بن احمد الدنديلي، ومحمد السحوري، وعمر بن عمر الدموشي، واحمد بن عباد السقطي، وعمر بن علي المعروف بقارء الهداية، وحبيب بن يوسف الرومي.



 واشتغل بمكة وانتفع بجماعة من فضلاءها ومن الواردين اليها، وتفقه بمكة بوالده، قرا عليه بحثا «التنبيه للشيخ ابي اسحاق»، و«الوجيز للغزالي»، وبالشيخ شهاب الدين الضراسي اليمني لما كان مجاورا بمكة، قرا عليه بحثا «البهجة لابن الوردي»، وبالشيخ ابراهيم الكردي الشوساري والشيخ امام الدين احمد بن عبد العزيز الشيرازي قرا عليهما مفترقين نحو الربع الاول من «الحاوي الصغير»، وبالمدينة بالشيخ جمال الدين الكازروني.

 واخذ اصول الفقه عن الشيخ ابراهيم الكردي قرا عليه «المنهاج للبيضاوي».

 وعن الشيخ امام الدين، قرا عليه قطعة من «منهاج البيضاوي».

 وعن الشيخ نجم الدين الواسطي، قرا عليه «منهاج البيضاوي»، وسمع عليه بقراءة والده شرحه له واجازهما باقراءهما، وكتب لهما خطه بذلك.

 وعلم المعاني والبيان عن الشيخ امام الدين، قرا عليه غالب «تلخيص المفتاح».

 والنحو عن الشيخ امام الدين، قرا عليه شيءا من «الكافية».

 واصول الدين عن السيد الشريف .. ()، قرا عليه «رسالة الشيخ زين الدين الخوافي»، و«عقاءد النسفي وشرحها للشيخ سعد الدين»، وشيءا من «الطوالع للبيضاوي»، واجاز له بما قرا عليه وكتب له خطه بذلك.

 ودرس واقرا بمكة في الفقه والمعاني والبيان احمد بن حسين بن محمد الشغدري اليمني الاتي [].

 وتوجه الي الديار المصرية في اثناء سنة خمس واربعين فاجتمع بعلماءها واشتغل عليهم كشيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر، وتقي الدين الشمني، وشرف الدين المناوي، وكمال الدين ابن امام الكاملية، فقرا علي شيخ



 الاسلام ابن حجر «شرح النخبة له» قراءة بحث في مجالس اخرها سابع صفر سنة سبع واربعين، واجاز له ان يفيدها لمن اراد، ثم اخترمته المنية عن قرب فمات بالقاهرة في يوم الجمعة ثاني عشري رمضان سنة .. () واربعين وثمانماءة، ودفن بالزيادة في حوش سعيد السعداء بالصحراء، وفجع به والده.

 ورايت في رسالة بخط شيخنا شيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر الي والده يعزيه فيها من ذلك.

 وفي الواقع فالمذكور اسف عليه كل من عرفه لما انطوي عليه من الخير والعبادة، والعفة، وطلاقة الوجه، وحلاوة اللسان، وقلة الفضول، وكثرة الاحتمال، والاقبال علي الاشتغال بحيث كان لا يفرغ لتناول ما يسد رمقه، فالله المسءول ان يعوضه الجنة بمنه وكرمه.

 $ () محمد بن احمد بن علي بن محمد ورايت في محل اخر محمدا قبل علي كما في ابيه الفيومي الاصل المكي المولد والدار.

 جابي وقف الزمام () هو وابوه بمكة المشرفة.

 سمع سنة خمس واربعين وثمانماءة علي الشيخ ابي الفتح المراغي ختم «البخاري»، وجميع «البردة».

 مات صبح يوم الثلاثاء ثامن رمضان سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي () ودفن بالمعلاة، وخلفه اخوه ابو بكر في الجباية.



 $ () محمد بن احمد بن علي بن موسي ابن الصاحب فخر الدين سليمان ابن السيرجي.

 كان يعرف بالانصاري.

 صحب الشيخ ابا بكر الموصلي وتلمذ له.

 حج فمات بمكة في ذي الحجة سنة ست وثمانماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «انباء الغمر» لشيخنا رحمة الله عليه.

 $ () محمد بن احمد بن علي الاقواسي البصري .

 نزيل مكة البزاز بها.

 سمع وهو شيخ في سنة خمس واربعين وبعدها علي الشيخ ابي الفتح المراغي «المولد النبوي للعلاءي»، و«الهمزية للبوصيري»، و«الشقراطسية»، وكثيرا من «السنن لابي داود»، و«السنن لابن ماجة»، وبعض «البخاري»، و«ختم مسلم».

 وتاهل بمكة بام كلثوم ابنة علي بن محمد الفيومي واولدها وغيرها.

 وتسبب في البز بدار الامارة بمكة المشرفة.

 ولشيخنا القطب ابي الخير بن عبد القوي فيه بيتين انشدنيهما.

 ومات بمكة ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد بن احمد بن فضل الله التركماني الدلال.

 مات في صبح يوم السبت تاسع () المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن احمد بن فطيس الغزاوي الاصل.

 نزيل مكة البزاز ().

 مات في سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن احمد بن ماهان.

 مءذن المسجد الحرام.

 سمع من علي بن عبد العزيز.

 وسمع منه ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني.

 اخبرنا سيدي والدي الامام الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، (رحمه الله تعالي) سماعا من لفظه قال: انبانا والدي. ح واخبرنا به عاليا بدرجة المسند ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي، سماعا بقراءة والدي بالمسجد الحرام قالا: انبانا



 به الحاكم ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحازمي، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله ابن عساكر، قال: انبانا زين الامناء ابو محمد الحسن بن محمد بن عساكر، وابو محمد عبد الجبار بن عبد الغني بن محمد الحرستاني، وغيرهما؛ قالوا: انا به الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله ابن عساكر. قال ابنه: سماعا. وقال الاخرون: اجازة. قال هو وابنه ايضا: انا به ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي. قال الابن: اذنا، قال: انا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي. قال في الثامن عشر من «شعب الايمان»: وانا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، قال: انا محمد بن احمد بن ماهان، مءذن المسجد الحرام قال: ثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا عارم، قال: ثنا ديلم بن غزوان، قال: ثنا ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «انما اخاف علي هذه الامة كل منافق يتكلم بالحكمة ويعمل بالجور. قال البيهقي: ورواه يزيد بن هارون عن ديلم، وقال في الحديث: انا اخوف ما اخاف علي هذه الامة منافق اللسان» ().

 $ () محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن قاضي القضاة

 شهاب الدين احمد بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة بن مرزوق بن محمد بن علي بن عليان بن هاشم بن حرام بن علي بن راجح بن سليمان بن عبد الرحمن بن حرب بن ادريس بن سالم بن جعفر بن قاسم بن الوليد بن جندب بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر القرشي



 المخزومي المكي الشافعي.

 هكذا نقلت هذا النسب من خط والدي رحمة الله عليه، وذكر انه املاه عليه الامام رضي الدين ابو حامد محمد بن ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، واخبره انه نقله من خط قريبه عمر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي، ورايت شيخنا قاضي القضاة جلال الدين ابا السعادات محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين ابن ظهيرة القرشي يذكر هذا النسب ويقول: .. () كمال الدين ابو الفضل ابن شهاب الدين الاتي.

 امه خديجة بنت الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الوهاب اليافعي.

 ولد في احد الجمادين سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمكة.

 حضر في اول الرابعة علي الشيخ تقي الدين المقريزي جانبا من «السيرة النبوية» له.

 وعلي والدي الشيخ تقي الدين ابن فهد «صفوة الصفوة لابن الجوزي»، و«الشفاء» بافوات فيهما، و«مشيخة البروجردي»، و«مشيخة العشاري»، و«احاديث نافع ابن ابي نعيم» وغير ذلك.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح ابن ابي بكر بن الحسين المراغي كثيرا من ذلك «المسلسل بالاولية»، و«سنن ابي داود»، و«جامع الترمذي»، و«السنن الصغري للنساءي» بافوات فيهم، والمجلس الاخير من «الصحيحين»، ومن «الموطا رواية يحيي ابن يحيي»، ومن «الرسالة للشافعي» وغير ذلك.

 ومن ابي المعالي الصالحي ووالدي «التبيان للنووي»، و«الترخيص في القيام للنووي»، وبعض «رياض الصالحين للنووي»، وبعض «الاذكار للنووي».

 ومن الصالحي فقط خطبة «المنهاج للنووي».



 ومن زينب ابنة اليافعي مشيختها جمعي.

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي قطعة من المجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 ومن القاضي شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد الزفتاوي المجلس الاخير من «الترغيب والترهيب للاصبهاني»، و«جزء ايوب السختياني»، و«البردة للبوصيري».

 ومن والدي التقي ابن فهد جملة من الكتب والاجزاء.

 ومن قريبه قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة.

 واجاز له من القاهرة باستدعاءي شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، والقاضي بدر الدين العيني، والقاضي سعد الدين الديري، ومحمد بن عبد الله الرشيدي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وسارة بنت عمر ابن جماعة وغيرهم.

 ومن دمشق: شمس الدين محمد بن علي الصفدي، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين () محمد بن عمر النصيي وغيرهما.

 ومن المدينة الشريفة: جمال الدين الكازروني، ومحب الدين المطري، والشيخ طاهر الخجندي واخوه ابراهيم، والقاضي جمال الدين عبد الله ابن فرحون، وشهاب الدين احمد بن علي المحلي وغيرهم.

 ومن مكة المشرفة: قريباه الاخوان القاضيان نجم الدين محمد ونور الدين



 علي ابنا ابي البركات ابن ظهيرة، ووالدتهما كمالية ابنة القاضي تقي الدين محمد الحرازي، والشهاب احمد بن ابي بكر ابن ظهيرة، وست الاهل ابنة عبد الكريم ابن ظهيرة، وابنة اخيها كمالية ابنة علي بن عبد الكريم ابن ظهيرة، والشيخ زين الدين ابن عياش، والسيد صفي الدين الايجي واخوه عفيف الدين، والشيخ حسين الاهدل، وبدر الدين حسين ابن العليف.

 واجاز له باستدعاءي في استدعاء مءرخ برجب من سنة مولده من جملة ذرية عطية ابن ظهيرة وولده احمد جماعة من عدة من البلاد.

 فمن القاهرة: شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، وشهاب الدين ابن المحمرة، وبدر الدين العيني، وقاضي القضاة شمس الدين البساطي، وقاضي القضاة محب الدين ابن نصر الله البغدادي، والقاضي بدر الدين ابن الامانة، والقاضي عز الدين ابن ابي التاءب، وشهاب الدين الواسطي، وزين الدين عبد الرحمن الزركشي، وجمال الدين عبد الله بن عمر ابن جماعة واخته سارة، والاخوان عبد الله وعبد العزيز ابنا محمد بن ابي بكر الهيتمي، وتقي الدين المقريزي، وتاج الدين الشرابيشي، وناصر الدين الفاقوسي، وعبد الرحيم ابن الفرات، ويونس الواحي، وشهاب الدين الرشيدي واخوه جمال الدين، ومحمد بن يحيي الحنبلي، وعاءشة ابنة علي الكناني، وابراهيم بن صدقة الصالحي وغيرهم.

 ومن دمشق: الحافظ شمس الدين ابن ناصر الدين، وشهاب الدين ابن ناظر الصاحبة، وزين الدين عبد الرحمن بن الطحان، وعبد الرحيم ابن المحب، واحمد بن حسن بن عبد الهادي، والتاج عبد الوهاب ابن الحافظ عماد الدين ابن كثير، وشمس الدين محمد بن سليمان الاذرعي، وتقي الدين ابو بكر ابن غزي، وعلاء الدين ابن الصيرفي، ونور الدين علي ابن زكنون، ومحيي الدين



 القبابي ()، وتقي الدين اللوبياني ()، والقاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، وعاءشة ابنة ابراهيم ابن الشراءحي وغيرهم.

 ومن بيت المقدس: عبد الرحمن القبابي ()، وعبد الله بن محمد ابن جماعة، وعبد السلام بن داود المقدسي، وتقي الدين القلقشندي، والاخوان محمد واحمد ابنا محمد بن حامد وغيرهم.

 ومن الخليل: شمس الدين محمد بن احمد التدمري.

 ومن الرملة: الشيخ شهاب الدين احمد ابن رسلان.

 ومن حلب: الحافظ برهان الدين الحلبي، والقاضي شهاب الدين ابن الرسام، وعلاء الدين ابن خطيب الناصرية، والقاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي.

 ومن حماة: الاديب تقي الدين ابن حجة.

 ومن بعلبك: علاء الدين ابن بردس، وشمس الدين ابن الشحرور وغيرهما.

 ومن دمنهور: الوحش تاج الدين عبد الرحمن () ابن الشيخ شهاب الدين الاذرعي.

 ومن مكة: جمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، ومحمد بن علي الصالحي، ومءنسة خاتون ابنة شمس الدين ابن سكر، وزينب ابنة اليافعي، وكمالية ابنة التقي الحرازي، وكتب بخطه «المنهاج للنووي» «وشرحه



 للدميري» اربع مجلدات وغير ذلك.

 ودخل القاهرة غير مرة واشتغل بها وبمكة، وكان له المام بالفراءض والحساب، وعنده نوع خفة كوالده مع سكون وخير ووسوسة. انتهي.

 اقول: واعتل بحصر البول مدة الي ان مات في حياة امه في اخر ليلة الاربعاء سابع عشر المحرم سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة بمكة.

 وصلي عليه ضحي عند الحجر الاسود كعادة بني مخزوم قريبه قاضي القضاة الشافعي الجمالي ابو السعود.

 ودفن من يومه بالمعلاة علي جده عطية ابن ظهيرة، وكان الجمع في جنازته حافلا، وورثه والدته وعصبته منهم عبد المحسن بن احمد بن ابي بكر ابن ظهيرة اولاد اولاد ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية ابن ظهيرة (رحمه الله) وايانا. انتهي.

 $ () محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن احمد الذروي المنفلوطي المكي.

 ولي الدين ابن شهاب الدين الاتي [].

 ولد بذروة من صعيد مصر الاعلي.

 وقدم الي مكة مع والده في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة، وله من العمر سنة ونصف.

 سمع علي الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، وكتابه «الحصن الحصين» خلا فوتا.

 وعلي المشايخ الثلاثة الشهاب المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر



 المرشدي، ووالدي بعض «صحيح ابن حبان».

 وعلي الشهاب ووالدي ختم كتاب «شرح السنة للبغوي».

 وعلي النجم المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي جميع الاجزاء العشرة «الثقفيات»، وعلي غيرهم.

 واجاز له في سنة ثلاث وعشرين عبد الرحمن ابن طولوبغا، والنجم ابن حجي، وجميع من اجاز اسماعيل بن محمد الامين الاتي [].

 وسافر الي اليمن.

 وادب الاطفال اخيرا بالمسجد الحرام مدة ثم ترك.

 وكان حافظا لكتاب الله تعالي، كثير التلاوة، الا انه بذء اللسان ، غير متحر في الاقوال والافعال.

 مات في اخر يوم الثلاثاء ثامن ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بجانب قبر والده قرب سيدي الشيخ علي الشولي سامحه الله.

 $ () محمد بن احمد ابن المرجاني محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المرجاني المكي.

 نجم الدين بن شهاب الدين ابن الشيخ نجم الدين.

 ولد في ظهر يوم الخميس عشري شوال سنة ثلاثين وثمانماءة.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح العثماني المراغي كثيرا من «السنن لابي داود»، وبعض «النساءي»، و«ابن ماجة»، وجميع «الشقراطسية»، وبعض «الهمزة البوصيرية».



 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات صبح يوم الجمعة ثالث جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة بمكة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن احمد بن ابي الخير محمد بن حسين بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب ابي بكر محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن ميمون بن راشد القيسي القسطلاني المكي الشافعي.

 الشهير بابن الزين.

 والد المحمدين ابي الفضل [] ونجم الدين [] وامين الدين [] الاتين.

 الامام كمال الدين ابو البركات.

 امه عاءشة ابنة احمد بن ناصر بن يوسف المضري الواسطي.

 ولد في المحرم سنة احدي وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ القران و«الاربعين للنووي» وعرضها، و«الحاوي الصغير».

 وسمع بها من ابي بكر ابن الحسين «صحيح البخاري»، و«سنن ابي داود»، ومن «صحيح مسلم» في سنة ثلاث عشرة من اوله الي اخر المجلس التاسع، ومن قوله في المجلس الحادي والعشرين .. () الي اخر المجلس المذكور.

 وفي سنة اربع عشرة من اول المجلس السادس والعشرين الي اخر الكتاب، وبعض «صحيح ابن حبان» وذلك المجلس السابع والعشرون.



 ومن اول التاسع والعشرين الي اخر الكتاب، وبعض «الموطا رواية معن» وذلك من اول المجلس الثالث الي اخر الخامس عشر، ومن اثناء السابع عشر الي اخر العشرين .

 ومن زين الدين الطبري «الموطا» رواية محمد ابن الحسن بفوت، و«جزء فيه عشرة احاديث من مسموع احمد بن محمد بن ابي الزهر الوراق تخريج البرزالي».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة بعض معجمه.

 وسمع من نور الدين ابن سلامة، وشمس الدين ابن الحريري، وشمس الدين محمد بن احمد الشامي الكناني.

 واجاز له في سنة اثنتين وثمانماءة وما بعدها: السويداوي، والحلاوي، والحرستاني، وعمر البالسي، والعراقي، والهيتمي، ومحمد بن محمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن محمد بن منيع، واحمد بن اقبرص، وابو بكر بن محمد بن () ابراهيم المقدسي، والبرهان ابن صديق، ومحمد بن عبد الرحيم ابن الفرات، ومريم بنت الاذرعي، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي واختها عاءشة وخلق.

 ولم يحدث لكنه اجاز في الاستدعاءات.

 وتفقه علي الشيخ نجم الدين الواسطي، قرا عليه «الحاوي الصغير» بحثا، واذن له بالافتاء والتدريس، وبالشيخ ابراهيم الكردي الحلبي.

 وحضر دروس شهاب الدين ابن المحمرة بمكة لما جاور بها في سنة .. ()، وبالقاهرة ايضا، ودروس قاضي مكة محب الدين ابن ظهيرة وقريبه القاضي جلال الدين ابي السعادات.



 ودرس مدة بالحرم الشريف، وله نظم.

 وعاني الشهادة وباشرها عند قاضي مكة محب الدين ابن ظهيرة ومن بعده من القضاة مدة طويلة، وكتب الوثاءق والسجلات.

 وكان عارفا بصناعة الشهادة معرفة جيدة بها، وقد اشتهرت عدالته وذاعت بين الناس، وصار عين اهل البلد في معرفة المكاتيب مشهورا بذلك، ثم خمل في ايام القاضي برهان الدين ابن ظهيرة ولزم بيته، وسبب ذلك ان اصهاره واتباعه ومن يلوذ به يقولون: لا يتم للقاضي الشافعي امر الا بملازمته له، وكانوا يتفوهون بذلك مع كل احد، فلما ولي القاضي برهان الدين لم يلتفت اليه ولم يكترث به، ومع ذلك فقد وقع عليه اشياء كثيرة، وناب في عقود الانكحة عن القاضي ابي اليمن النويري، ثم ناب عنه في مرض موته في الاحكام () الشرعية.

 وكان يعقد بمكة الانكحة نيابة عن ابن عمه القاضي كمال الدين ابن الزين، وكان معظما عند العامة كثيرا ويعتمدون علي قوله وفعله لمساعدته لهم، ومن قصده منهم في حاجة قضاها له، ويركب فيها السهل والوعر، يميل مع الريح حيث مال.

 ورزق سبعة عشر ولدا منهم اربعة عشر ذكرا، مات عشرة منهم في حياته، وعاش بعده منهم اربعة ذكور وثلاث اناث.

 ومات بعد ان تعلل مدة في صبح يوم الاثنين رابع جمادي الاولي سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وغفر له.

 اخبرنا الامام كمال الدين ابو البركات محمد بن احمد بن الزين



 القسطلاني، اذنا، والعلامة قاضي القضاة جلال الدين ابو السعادات محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية ابن ظهيرة القرشي، سماعا عليه في الحجر تحت الميزاب قالا: انا الحافظ الكبير زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي القاهري الشافعي، كتابة قال: حدثني الشيخ الامام الحافظ ابو سعيد خليل ابن كيكلدي العلاءي، من لفظه وحفظه في جوف الكعبة المشرفة ح. وانبانا به عاليا غير واحد عن ابي هريرة ابن الذهبي، قال الاول: اخبرني سليمان بن حمزة، وابو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي، وابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود ابن عساكر. قال العلاءي: بقراءتي علي كل منهم، قالوا: انا محمد بن احمد بن عمر المءرخ، وابو حفص عمر بن محمد بن عمويه الزاهد، كتابة.

 قال الاول: انا عبد الله ابن الزاغوني. وقال الثاني: انا هبة الله بن احمد العصار، قالا: انا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، ح، وقال العلاءي: وقلت لسليمان بن حمزة ايضا: انا عمر بن كرم الجعفي، قال: انا نصر بن نصر العكبري، قال: انا علي بن احمد بن البسري، قالا: انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، قال: حدثنا عبد الله يعني البغوي ثنا ابو الربيع هو الزهراني، قال:

 حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال، رضي الله عنهم «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) صلي بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة» ().

 حديث صحيح متفق عليه اخرجه الاءمة الستة خلا الترمذي من طرق عن نافع، منها ما اخرجه البخاري عن ابي النعمي وقتيبة، واخرجه مسلم عن ابي الربيع وقتيبة وابي كامل اربعتهم عن حماد بن زيد، فوقع موافقة لمسلم في



 احد شيوخه وبدلا للاخرين، وبدلا للبخاري في شيخه والله الموفق.

 ومن نظمه ما انشدنيه الشيخ الصالح زين الدين عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر الريمي المكي، الشهير بعبيد:

 شهر الصيام تقضت ايامه بالوفا ~ قالوا اكملوه بست فقلت ستي وفا

 $ () محمد بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلي السلمي المكي.

 جمال الدين.

 ولد بمكة ونشا بها، ورحل مع اخيه شيخنا نور الدين ابي الحسن علي الي بغداد في سنة سبعين وسبعماءة فسمع بها من ابي المحاسن محمد بن سليمان الشيباني «سوابق ابي بكر الصديق وفضاءله لجعفر ابن المستفاض الفريابي»، و«منتقي من الثاني من حديث الاثار».

 ومن يوسف بن عبد الصمد البكري «جامع الخيرات في الادعية، والتسبيحات لعبد الرحمن بن محمد ابن عساكر»، وكتاب «النور المقتبس من فواءد مالك بن انس لابن عساكر» ايضا، و«كتاب اخبار اهل الرسوخ لابن الجوزي».

 واجاز له في سنة احدي وسبعين وما بعدها العماد ابن كثير، والصلاح ابن ابي عمر، وابن اميلة، وحسن ابن الهبل، وعبد الرحمن ابن القارء، ومحمد بن رافع، وابن قواليح، والحسن ابن حبيب، وابو البقاء السبكي، وجويرية بنت الهكاري، وعبد الله بن علي الباجي، ومحمد بن الحسن بن عمار ابن قاضي الزبداني، ومحمد بن علي الحراوي، ومحمد بن عمر ابن قاضي شهبة،



 والبهاء بن خليل المكي، وابراهيم بن احمد بن فلاح وغيرهم.

 وحدث.

 قرا عليه الوالد في سنة اربع عشرة «سوابق ابي بكر الصديق للفريابي».

 وما علمت متي مات.

 $ () محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيس بن ابي علي الانصاري، الدمشقي الاصل المصري الحنفي.

 المعروف بابن ابي التاءب القاضي عز الدين.

 ولد في يوم الجمعة عشري شعبان سنة خمس وسبعين وسبعماءة بالقاهرة ونشا بها.

 وحفظ القران وغيره من الكتب وعرض بعضها.

 وسمع بها من البرهان الشامي «مسندي عبد والدارمي» بفوت في الدارمي، و«مسند عمر للنجاد» وغير ذلك.

 ومن القاضي اسماعيل الحنفي «الشفاء» وغيره.

 ومن ابن الشيخة بعض «المستخرج علي مسلم لابي نعيم» وغيره.

 ومن التاج ابن الفصيح «السنن الكبري للنساءي» رواية ابن الاحمر.

 ومن السويداوي، والحلاوي، وابن ابي المجد، والسراج عمر بن محمد الكومي، والتقي ابن حاتم، وفتح الدين ابن الشهيد، وابي العباس ابن بنين وغيرهم.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها العفيف النشاوري، وعبد العزيز بن محمد الطيي، وعبد الكريم بن محمد بن القطب الحلبي، والكمال الدميري



 وجمع، وحدث.

 سمعت منه بالقاهرة.

 وتلا لابي عمرو علي الشمس النشوي.

 واخذ الفقه عن البدر بن خاص بك وغيره.

 والنحو عن المحب ابن هشام، ولازم السراج قارء الهداية فانتفع به في الفقه واصله والعربية وغيرها.

 وناب في القضاء بالقاهرة، ثم ولي قضاء السكندرية وقتا، وشكرت سيرته في قضاءه، وحج نحو ست عشرة حجة، وجاور وزار الطاءف ودخل دمشق.

 وقدم مكة في اثناء سنة ست واربعين فادركه اجله بها في يوم الاثنين ثالث شوال () منها بعلة البطن ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وغفر له.

 اخبرنا القاضي عز الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابي التاءب الانصاري بقراءتي عليه بالقاهرة، والشيخ رجب بن يوسف بن سليمان الخيري، سماعا عليه بالقاهرة، وزين الدين ابو الفضل عبد الرحيم () ابن التاج محمد بن محمد بن يحيي السندبيسي، بقراءتي عليه بالقاهرة، وابو المعالي محمد بن علي بن عثمان الصالحي، سماعا عليه مرتين بالمسجد الحرام قالوا: انا الحافظ زين الدين عبد الرحيم ابن الحسين العراقي، سماعا قال: اخبرني ابو الفضل محمد بن اسماعيل بن عمر بن مسلم بن الحسن ابن الحموي الدمشقي، بقراءتي عليه بجامع دمشق في الرحلة الاولي قال: انا المشايخ الاربعة عبد الرحمن ابن الزين احمد بن عبد الملك، وعلي بن احمد بن عبد الواحد المقدسيان، ومحمد بن ابي بكر العامري، وزينب ابنة مكي، قالوا: انا ابو اليمن



 زيد ابن الحسن الكندي. زاد الثلاثة الاخيرون: وابو حفص عمر بن محمد بن معمر، قالا: انا القاضي محمد بن عبد الباقي الحاسب ح. وانبانا به عاليا بدرجة المسند شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، سماعا عليه بالقاهرة. وقال هو والعراقي ايضا: انا به ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد البكري الميدومي، سماعا. قال العراقي: بقراءتي، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: اخبرنا المبارك بن المبارك ابن المعطوش، قال: انا محمد بن محمد بن احمد بن المهتدي بالله. قال هو والحاسب: انا ابراهيم بن عمر البرمكي. قال الحاسب: قراءة عليه وانا حاضر اسمع في الرابعة. قال: انا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب ابن ماسي، قال: انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: ثنا محمد بن عبد الله ابن المثني الانصاري، قال: حدثني حميد، عن انس، رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «انصر اخاك ظالما او مظلوما، قال: قلت: يا رسول الله! انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال:

 تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه» ().

 حديث صحيح اخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم المءدب () عن الانصاري وقال: حديث حسن صحيح.

 فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجة، والبخاري عن مسدد عن معتمر بن سليمان عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجة.



 $ () محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي العمري الحرازي المكي الحنفي.

 امه فاطمة ابنة عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري الاتية هي [] وابوه [].

 جمال الدين ابو عبد الله ابن شهاب الدين ابي العباس ابن كمال الدين ابي الفضل ابن شيخنا العفيف ابن قاضي القضاة تقي الدين.

 ولد في عشري جماد الاولي سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ القران و«اربعي النووي»، و«مختصر القدوري »، و«الالفية في النحو»، وبعض «المجمع». وعرض علي جماعة.

 سمع بمكة علي الشيخ ابي الفتح المراغي جميع «سنن ابي داود»، و«الترمذي» مع «العلل»، و«النساءي»، و«بانت سعاد» مع سبب انشادها واسلامه من السيرة، و«البخاري» بافوات، وكثيرا من «مسلم»، وبعض الكتب الستة، و«ثلاثيات البخاري»، وبعض «رسالة القشيري»، و«عوارف المعارف»، و«التسهيل»، و«ختم المجلس بالدعاء»، ولبس منه الخرقة.

 وسمع بالمدينة علي المحب المطري في سنة اربع وخمسين جميع «الشفاء».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة الماضي [].

 واشتغل كثيرا في الفقه والنحو علي القاضي ابي حامد ابن الضياء، والشيخ عبد الاول المرشدي.

 وفي النحو علي الشيخ طاهر المالكي حين مجاورته بمكة.

 ولازم القاضي عبد القادر المالكي في النحو، وصاهره علي احدي ابنتيه



 واولدها، وقرا وسمع عليه كثيرا في الحديث، فمما قراه: «مسلم»، و«الشفاء»، ومما سمعه الكثير من «السنن الصغري للنساءي»، ودرس في الفقه والنحو، و«شرح كافية ابن الحاجب».

 اقول: مات في فجر يوم السبت خامس صفر سنة احدي وتسعين بمكة، وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة قاضي القضاة الشافعي، ودفن عند سلفه بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن احمد بن محمد بن علي ابن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب ابي بكر محمد بن احمد القسطلاني.

 الشهير بابن الزين، جمال الدين بن عبد الله.

 امه عاءشة بنت محمد بن علي العجمي.

 اجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وما بعدها: العفيف النشاوري، وابراهيم بن علي بن فرحون، وتقي الدين ابن حاتم، وابن خلدون، وابن عرفة، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، والحلاوي، والسويداوي، وابن الشيخة، والجمال الاميوطي، ورسلان الذهبي، واحمد بن عبد الغالب الماكسيني، ومحمد بن موسي بن سند، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عوض وغيرهم.

 وكان عطارا بمكة المشرفة.

 مات سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بمكة.



 $ () محمد بن احمد بن محمد بن عماد الدمنهوري المكي العطار.

 ابو علي.

 اجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها العفيف النشاوري، والعراقي، والهيتمي، وابن خلدون، وابن حاتم، وابن عرفة، وعبد العزيز بن محمد الطيبي، وابراهيم بن علي بن فرحون، والقاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة، والقاضي علي النويري، واحمد بن علي بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن حسن الفرسيسي.

 وكان عطارا بمكة المشرفة.

 وتزوج خديجة بنت علي بن عبد العزيز الدقوقي واولدها عليا وام الحسن.

 مات غريقا بالمويلحة () بالقرب من الينبوع في ليلة السابع عشر من شهر رجب سنة خمس وثلاثين وثمانماءة ()، ودفن بجزيرة هناك صبح السابع عشر.

 $ () (ك) محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن يوسف بن علي بن اسماعيل.

 ابن اخي حيدر جد والد الامام رضي الدين الصغاني صاحب المشارق وغيرها، واسمه الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل.

 ولد سنة سبع وسبعين وخمسماءة.

 القرشي العدوي العمري المكي الحنفي، الشهير بابن الضياء.



 امه مريم ابنة ابي القاسم بن احمد بن عبد الصمد الانصاري.

 القاضي كمال الدين ابو البركات ابن شيخنا قاضي القضاة شهاب الدين ابي الخير ابن العلامة ضياء الدين.

 ولد في سنة احدي وثمانين وسبعماءة ظنا.

 حفظ «المختار» و«الكافية» في النحو وعرضهما.

 سمع من الجمال الاميوطي «صحيح مسلم» سنة تسع وثمانين وسبعماءة، والنشاوري «الثقفيات».

 وعليه وعلي الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي والقاضي فخر الدين القاياتي «الشفاء للقاضي عياض» في سنة خمس وثمانين.

 وعلي البرهان الابناسي تصنيفه «الشذي الفياح من علوم ابن الصلاح»، وخطبة كتاب «علوم الحديث لابن الصلاح».

 وعلي القاضي نور الدين علي بن احمد النويري كتاب «عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ للقاضي جمال الدين ابن المحب الطبري» كاملا او ناقصا.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين العفيف النشاوري، والعراقي، والهيتمي، والتقي ابن حاتم، وابن خلدون، وابن عرفة، وعبد العزيز بن محمد الطيبي، وابراهيم بن علي بن فرحون، والقاضيان شهاب الدين ابن ظهيرة، ونور الدين النويري وغيرهم، ولم يحدث ولم يجز.

 واشتغل في الفقه وصار له فيه فهم.

 وناب في القضاء بمكة المشرفة عن والده واخيه ابي البقاء.

 وكان فيه صبر علي الخصوم واحسان اليهم وفيه مروءة.

 ونزل له والده عن وظيفة تدريس يلبغا وعن مشيخة رباط السدرة () وعن نصف وظيفة تدريس الزنجيلي وغير ذلك.



 وكان خيرا لين الجانب، دمث الاخلاق، يعتريه ضيق النفس فيتعب لذلك، ثم عرض له فلم يخلص منه حتي مات بعد حكم حكمه نهارا في ليلة سادس () المحرم سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن احمد بن الضياء القرشي العمري الحنفي.

 شقيق الذي قبله. ووالد محمد [] واحمد [] الاتيين.

 العلامة قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء.

 ولد بعد مضي الربع الاول من ليلة الاحد خامس عشري المحرم الحرام سنة تسع وثمانين وسبعماءة بمكة المشرفة.

 هكذا رايت مولده بخط والده، وكان هو يكتب مولده في ليلة التاسع من المحرم من السنة، ونشا بمكة وحفظ «القران»، و«الوافي في الفقه»، و«المنار في اصول الفقه»، و«العمدة للنسفي في اصول الدين»، و«الالفية في النحو لابن مالك»، و«الشاطبية»، و«الراءية» وعرضها علي جماعة.

 وحضر في الاول علي الجمال الاميوطي، والبرهان الابناسي، والشريف محمد بن قاسم البنزرتي بعض «سنن ابن ماجة».

 وعلي الاميوطي وحده المجلس الاخير من «السنن الكبري لابن سيد الناس»، ومن «صحيح مسلم».

 وعلي القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والشهاب احمد بن حسن () ابن



 الزين المجلس الاخير من «الرياض النضرة () للمحب الطبري».

 وعلي ابن ظهيرة فقط بعض «ذخاءر العقبي»، وبعض «السمط الثمين كلاهما للمحب الطبري».

 وفي الرابع علي القاضي علي النويري «الحديث المسلسل بالملتزم» والمجلس الاخير من «الموطا» رواية يحيي بن يحيي، و«السباعيات والثمانيات لمءنسة خاتون».

 وسمع من القاضي علي النويري «الرياض النضرة للمحب الطبري» و«الاربعين المختارة لابن مسدي»، و«الاربعين للنووي»، و«البردة للبوصيري».

 ومن ابن اخيه القاضي محب الدين النويري بعض «ذخاءر العقبي للمحب الطبري».

 ومن الشيخ شمس الدين ابن سكر «الحديث المسلسل بالاولية»، وقطعة من اول «مختصر مسلم للمنذري».

 ومن ابن صديق «صحيح البخاري»، و«مسندي الدارمي وعبد»، وغير ذلك.

 ومن شيخنا القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود» وغير ذلك.

 ومن شهاب الدين احمد بن محمد بن الناصح، وصلاح الدين محمد بن احمد بن يونس القلقشندي وغيرهما، وقرا وسمع علي والده الكثير.

 ودخل القاهرة مرات كثيرة.

 وسمع بها في سنة خمس عشرة من الشرف ابن الكويك «الحديث المسلسل بالاولية»، و«السنن الكبري للنساءي رواية ابن الاحمر»، و«مسند ابي



 حنيفة للحارثي»، و«الموطا رواية القعنبي ورواية سويد»، و«شرح معاني الاثار للطحاوي»، و«الالفية لابن مالك»، و«جزء ابن نظيف»، و«جزء البيتوتة»، و«العمدة للحافظ عبد الغني».

 وقرا علي الجمال عبد الله بن علي الكناني «الحديث المسلسل بالاولية»، و«معجم ابن قانع»، و«المعجم الصغير للطبراني»، و«الغيلانيات»، و«فضل الخيل للدمياطي»، و«الشقراطسية»، و«البردة» وغير ذلك.

 ومن شمس الدين الزراتيتي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«فضل الخيل للدمياطي»، و«البردة»، و«الشقراطسية».

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها خلق كثير منهم: البرهان الشامي، والسويداوي، والحرستاني، وابن ابي المجد، وابن الشيخة، واحمد بن اقبرص، واحمد بن خليل العلاءي، والحافظان العراقي والهيتمي، والسراج البلقيني، والسراج ابن الملقن، وابو هريرة ابن الذهبي، والتاج ابن الفصيح.

 وقرا القران وتلا به لابي عمرو علي الشمس الحلبي، ثم جمع السبع علي الشيخ محمد الصعيدي عن الشهاب ابن عياش.

 وتفقه بمكة بوالده، وبالقاهرة بالشيخ سراج الدين قارء الهداية، واذنا له بالافتاء والتدريس، وكذلك اذن له شهاب الدين الغزي الشافعي.

 واخذ اصول الفقه عن والده وشهاب الدين الغزي، قرا عليه «مختصر ابن الحاجب الاصلي»، وشيخنا عز الدين ابن جماعة، ونجم الدين الواسطي والشمس البرماوي، بحث عليه جميع الفيته وغالب شرحها، والشمس ابن الضياء «الشفاء»، واصول الدين عن والده والسنامي، والمعاني والبيان عن والده والعز ابن جماعة، وعن شيخنا نجم الدين الواسطي، قرا عليه «تلخيص المفتاح» وغيره، والنحو عن العز ابن جماعة والشمس المعيد.

 وناب في القضاء بمكة المشرفة عن والده، فلما مات والده في سنة خمس



 وعشرين استقل بالوظيفة، ثم جمع له في سنة سبع وعشرين مع القضاء نظر الحرم والحسبة بمكة المشرفة عن القاضي ابي الفضل ابن القاضي محب الدين النويري، ثم عزل عن ذلك خلا وظيفة القضاء في سنة ثلاثين وثمانماءة النظر بالقاضي جمال الدين الشيي والحسبة بالقاضي ابي السعادات ابن ظهيرة، واستمر قاضيا الي ان مات لم يعزل عنه غير مرة واحدة في رجب سنة خمس واربعين بتحامل من صاحب مكة السيد علي بن حسن بن عجلان، ثم اعيد في رمضان من السنة، وولي نيابة تدريس درس يلبغا بالمسجد الحرام بعد والده عن اخيه ابي البركات، ثم استقل به بعد موت اخيه الي ان مات لم يعزل عنه غير مرة واحدة بشيخنا الجلال عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي في سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة ثم اعيد في سنته.

 وولي ايضا درس الزنجيلي بالمسجد الحرام النصف بعد والده والنصف الثاني بعد اخيه ابي البركات المذكور، ونصف تدريس المدرسة الغياثية البنجالية بمكة المشرفة بعد والده شركة لاخيه ابي حامد.

 وولي النظر علي رباط كلالة () والعباس () عوضا عن القاضي عبد القادر الفاسي الحنبلي في سنة سبع وعشرين، وعلي المطهرة الزينية بركة عوضا عن ابي الفضل النويري في سنة سبع وعشرين، وعلي رباط السدرة بعد اخيه ابي البركات، ثم عزل عن رباط كلالة والسدرة ومطهرة بركة في سنة ثلاث واربعين بالنور علي ابن الزين، وعن رباط العباس بالقاضي عبد اللطيف الفاسي.



 والف عدة مءلفات: شرح «مجمع البحرين لابن الساعاتي» سماه «المشرع شرح المجمع» اربع مجلدات، و«البحر العميق في مناسك () حج البيت العتيق» اربع مجلدات، و«تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام» في مجلدين، و«شرح مقدمة الغزنوي» في مجلدين سماه «الادب المعنوي في شرح مقدمة الغزنوي»، وشرح «الوافي» مبسوطا ومختصرا، وشرح قطعة من اول «البزدوي»، ومن اول «الشافي مختصر الكافي»، وله «نكت علي صحيح البخاري»، وقطعة من «المتدارك علي المدارك في التفسير»، وكتب بخطه الحسن الكثير، وحدث ب «الصحيحين» وغيرهما، سمعت عليه.

 وحصل عدة من الكتب النفاءس اذهبها بهما ورثته بالبيع.

 وكان اماما عالما، متقدما في فنون كالفقه والاصلين ومشاركا في غيرها، حسن الكتابة والتقييد، كثير المطالعة والانتقاء، ودرس وافتي وصنف ونظم، وانتفع به جماعة.

 مات في ليلة الجمعة سابع عشري ذي القعدة الحرام سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة بقبر والده. حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا العلامة قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء محمد ابن الضياء بن احمد ابن الضياء القرشي، وشقيقه قاضي القضاة رضي الدين ابو حامد محمد سماعا عليهما مجتمعين بمنزل الاول بمكة المشرفة، وسيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، سماعا عليه خمس مرات، والقاضي جمال الدين عبد الله ابن القاضي عماد الدين ابي بكر بن زريق الصالحي، بقراءتي عليه بها قال: انا به احمد بن ابي



 بكر ابن العز احمد بن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي، سماعا عليه بالسفح. وقال الباقون: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، وام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالا وابن صديق وابن العز: انا مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال شيخاي: اجازة.

 قالت عاءشة: ان لم يكن حضورا. وقال الاخران: سماعا. قال ابن صديق: وانا حاضر في الرابعة، قال: انا عبد الله بن عمر الحريمي قال: انا عبد الاول بن عيسي ابو الوقت قراءة عليه قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود الفارسي، قال: انا عبد الرحمن بن احمد الشريحي، قال: انا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا العلاء بن موسي الباهلي، املاء من كتابه قال: انا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر الانصاري، رضي الله تعالي عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من راني في النوم فقد راني ، فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن قتيبة وابن رمح، والنساءي عن قتيبة، وابن ماجة عن محمد بن رمح كلاهما عن الليث به، فوقع لنا بدلا عاليا لثلاثتهم ولله الحمد والمنة.

 انشدنا الامام قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء ابن الضياء المذكور اذنا ما قرض به علي كتاب والدي العلامة تقي الدين ابن فهد (رحمه الله تعالي) المسمي «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» وهو قوله:

 ونهاية التقريب في الترتيب ~ بداية الشروع في الغريب

 مرتب مهذب مذهب ~ مكمل التهذيب بالتذهيب



 مسود مبيض محمر ~ مكمل الاشكال والاسلوب

 بستان طلاب الحديث والسنن ~ وزهر غصن ماءس رطيب

 ما تشتهيه النفس فيه حاضر ~ اعمال حبر حاذق لبيب

 فيه تراجم الفحول العلماء ~ محاسن البعيد والقريب

 فراءد ازهر من زهر الربا ~ فواءد اقوم من قضيب

 جواهر قد برزت من اسد ~ فهد وذا من عجب العجيب

 نظمه الفهد الفريد الحافظ ~ في عقده المكمل الترتيب

 ان قلت در فاللالء تشتري ~ او قلت نجم فهو للمغيب

 فهو ابن نجم للدين لا يبرح علي ~ اشراقه بطالع غريب

 اتي به في صنعة بديعة ~ من عمل الطبيب للحبيب

 تقي دين الله فرع هاشم ~ فيا له من عالم نسيب

 محدث الحجاز ذو فضاءل ~ اكرم به من حافظ حسيب

 في ذروة المجد ارتقي علي تقي ~ اعار من طيبه للطيب

 اودعه من النكات جمة ~ راءقة محبوبة القلوب

 فاسد السنة هذا الفهد ~ يا حبذا من صاءد اديب

 جزاه ربي احسن الجزاء في ~ جنانه اعالي الكثيب

 فالله يبقيه علي طول المدي ~ يروي حديث المصطفي المنيب

 صلي عليه الله ما دامت يد ~ تنسخ من نهاية التقريب

 وكتبه ابو البقاء ابن الضياء ~ محمد بن احمد الحبيب

 بمكة عام ثلاثين مضي ~ بعد ثمانماءة محسوب

 $ () محمد بن احمد ابن الضياء القرشي العمري الحنفي.

 شقيق الذين قبله، واخو الذي بعده، ووالد ابي الليث محمد []



 وعمر [] الاتيين.

 العلامة قاضي القضاة رضي الدين ابو حامد.

 ولد في اواخر شهر رمضان سنة احدي وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وحفظ القران ، و«العمدة في اصول الدين لحافظ الدين النسفي»، و«الكنز»، و«الفية ابن مالك»، وحضر في اكثر الثالث من عمره علي شمس الدين ابن سكر جزء فيه «الحديث المسلسل بالاولية» من روايته.

 وحضر في السنة الثانية سنة اثنتين وتسعين علي البرهان ابن صديق «ثلاثيات البخاري» و«ثلاثيات الدارمي».

 وفي الثالثة سنة اربع وتسعين علي ابن صديق ايضا «الاربعين المخرجة للحجار».

 وسمع من ابن صديق «صحيح البخاري»، و«مسندي الدارمي وعبد»، و«مسند عمر للنجاد».

 ومن القاضي علي النويري «جامع الترمذي»، و«التيسير للداني»، و«الاربعين المختارة لابن مسدي»، و«السباعيات والثمانيات لمءنسة خاتون» وغير ذلك.

 ومن ابن اخيه قاضي القضاة محب الدين النويري «ذخاءر العقبي للمحب الطبري»، و«المنسك الكبير للعز ابن جماعة» وغير ذلك.

 ومن ابي الطيب السحولي «الشفاء».

 ومن ابي بكر بن الحسين «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان» وغير ذلك.

 وسمع وقرا علي والده الكثير، وسمع علي غير واحد من شيوخ مكة والقادمين اليها.

 ودخل القاهرة مرات منها في سنة خمس عشرة، وسمع بها من الشرف ابن



 الكويك «الحديث المسلسل بالاولية»، و«السنن الكبري للنساءي رواية ابن الاحمر»، و«مسند ابي حنيفة للحارثي»، و«شرح معاني الاثار للطحاوي»، و«الموطا رواية القعنبي ورواية سويد»، و«مسند ابي حنيفة لابي محمد عبد الله بن محمد البخاري»، و«جزء ابن نظيف»، و«الالفية لابن مالك»، و«العمدة للحافظ عبد الغني» وغير ذلك.

 ومن الجمال عبد الله بن علي الكناني «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الغيلانيات»، و«فضل الخيل للدمياطي»، و«البردة»، و«الشقراطسية»، و«المعجم الصغير للطبراني»، و«جمع الجوامع للسبكي»، و«الموطا رواية ابي مصعب».

 ومن شمس الدين الزراتيتي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«فضل الخيل للدمياطي»، و«البردة»، و«الشقراطسية»، ومن غيرهم.

 ودخل الاسكندرية في سنة سبع عشرة فسمع بها من القاضي تاج الدين () محمد بن محمد بن محمد بن التنسي «جامع الترمذي».

 ومن الجمال عبد الله بن محمد بن خير «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«التقصي لابن عبد البر».

 ومنه ومن ابي البركات بن ابي يزيد الحسني المكناسي، وشرف الدين قاسم بن محمد بن مخلوف التروجي «الشفاء للقاضي عياض» ومن غيرهم.

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها البرهان الشامي، واحمد بن خليل العلاءي، وابن ابي المجد، والحرستاني، واحمد بن اقبرص، والبلقيني، وابن الملقن، والحافظان العراقي والهيتمي، والكمال الدميري، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وخلق.

 وحدث سمعت عليه، وتفقه بمكة بوالده وبعطاء الله بن نصر الدهلوي،



 واذن له بالافتاء والتدريس.

 وبالقاهرة علي سراج الدين قارء الهداية، واجازه بالافتاء والتدريس.

 واخذ اصول الدين عن الشيخ عطاء الله المذكور، والشيخ شمس الدين محمد بن احمد اللهوري، واذن له الاول بالتدريس والثاني بالافتاء والتدريس.

 واصول الفقه بمكة عن اللهوري وعطاء الله، واذن له الاول بالافتاء والتدريس، والثاني بالتدريس.

 وبمصر عن الشيخ سراج الدين قارء الهداية.

 والحديث بمكة عن الشيخ نجم الدين الواسطي واذن له بالافتاء والتدريس.

 والنحو عن والده واللهوري، واذن له بالافتاء والتدريس، وعطاء الله واذن له بالتدريس.

 وبالقاهرة عن الشمس البوصيري.

 والمعاني والبيان عن شمس الدين اللهوري والنجم الواسطي، واذنا له بالافتاء والتدريس، وعطاء الله واذن له في التدريس، وحسام الدين البسطامي واجازه بتدريس «تلخيص المفتاح»، وحسام الدين حسن () الابيوردي، والمنطق عن الدهلوي والبسطامي واذنا له بالتدريس، والحسام الابيوردي، والعروض عن النجم الواسطي واذن له بالافتاء والتدريس.

 وحضر دروس العز ابن جماعة في الاصول والمعاني والبيان والنحو وغيرها.

 ودرس وافتي ونظم ونثر، وتميز في فنون، وصنف اشياء، منها: انه شرع في «شرح الكنز» وصل فيه الي الظهار في نحو مجلدين.

 وانتفع به قاضي مكة محيي الدين عبد القادر المالكي.



 وناب في القضاء بمكة المشرفة عن والده ثم عن اخيه ابي البقاء مدة، ثم حصل بينهما كدر فترك النيابة عنه، ثم ولي القضاء بمكة المشرفة بعد موت اخيه ابي البقاء في اول سنة خمس وخمسين () واستمر الي ان مات.

 وولي الاعادة بدرس يلبغا بالمسجد الحرام، وتدريس ايتمش برغبة الشهاب احمد ابن المعيد، وكان ينوب في تدريس يلبغا عن ابن اخيه جمال الدين محمد بن ابي البقاء، وولي بعد اخيه ابي البقاء تدريس الزنجيلي بالمسجد الحرام، وبعد والده نصف تدريس المدرسة الغياثية البنجالية شركة مع اخيه ابي البقاء.

 وكان اماما علامة مشاركا في فنون، كثير المطالعة والانتقاء، وكتب بخطه الكثير وعلق به فواءدا كثيرة، واقتني كثيرا من الكتب وذهبت بعد موته.

 ومات في ليلة الاثنين تاسع شعبان () سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بجانب قبر والده.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا العلامة قاضي القضاة رضي الدين ابو حامد محمد بن احمد بن الضياء القرشي، سماعا عليه بالمسجد الحرام، والحافظ شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد الدمشقي، سماعا من لفظه، قال الاول: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، وقال الثاني: انا ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن تميم الهاشمي. ح وانبانا بعلو درجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، قالوا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، سماعا، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي اللتي الحريمي،



 سماعا، وابو محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي، وابو الفضل محمد بن محمد بن الشباك، اذنا قالوا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ابن البطي، سماعا. زاد ابن ابي اللتي فقال: وانا به ابو العباس احمد بن بنيمان بن عمر المستعمل () قال: انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، وقال ابن البطي: انا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزار، سماعا، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، اذنا، قالوا: انا به ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: انا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، قال: ثنا اسماعيل بن اسحاق، وعبد الله بن احمد، ومحمد بن عبد الله، قالوا: ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال : ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله تعالي عنهما «ان عمر قبل الحجر وقال: اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر ولكني رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقبلك» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن محمد بن ابي بكر المقدمي، فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد والمنة.

 انبانا الامام قاضي القضاة رضي الدين ابو حامد ابن الضياء المذكور شفاها ما قرض به علي كتاب والدي الحافظ تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي رحمة الله عليه المسمي «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» وهو قوله:

 بحمد ربي السامع المجيب ~ يبدا كل حامد منيب

 ثم الصلاة والسلام داءما ~ علي النبي المصطفي الحبيب

 واله وصحبه الذين هم ~ حفاظ دين الله للتاديب

 وبعد قال افقر العبيد ابو ~ حامد ابن ابن الضياء اللبيب



 حزت الكمال نهاية التقريب ~ بصنعة وافت لكل عجيب

 صيغت من اصلين عزيزين هما ~ في غاية التذهيب للتهذيب

 ان قيل فيها التبر قل تهذيبها ~ بل قل وفيها ذهب التذهيب

 لا تعجبن لمحاسن وفواءد ~ بل في الفراءد مثل رمل كثيب

 هذه صناعة بارز ومبرز ~ علامة بالغر غير مريب

 فرد اصيل اوحد ومفضل ~ علي بعيد في الوري وقريب

 فحل غدا كالفهد في مطلوبه ~ لقناص شاردة وكل غريب

 نصب الشراك لرفعه ولجره ~ فالنصب جر الرفع للتقريب

 ان قيل كل الصيد في جوف الفرا ~ طيبا فعند الفهد جل الطيب

 صيد الملوك ارانب وثعالب ~ وقناص هذا الفهد للتضبيب

 فلقد اجاد وقد افاد بنصه ~ وبفصه المنظوم للترتيب

 كمل النصاب به اصاب برصفه ~ وبرصه المعقود للتلبيب

 فهو التقي الكامل الحبر الذي ~ ازهي علي اقرانه بنصيب

 فالله يشكر سعيه ويديمه ~ ويزيده من فيضه المشحوب

 نفعا لاسلام وحفظ ماثر ~ في خير ارض الله بالترحيب

 رب استجب وانعم وزد وانجد وجد ~ واجبر فانت جابر القلوب

 يا رب واقض حاجه وحاجنا ~ وافرج فانت فارج الكروب

 وصل واصل بالسلام محمدا ~ ما لاح نجم او دنا لغروب

 والال والاصحاب طرا ثم من ~ تلاهم بالحق والتصويب

 $ () محمد بن احمد ابن الضياء القرشي العمري الحنفي.

 اخو الثلاثة قبله.

 القاضي جمال الدين ابو الوفاء.



 ولد في ضحي يوم الاربعاء سادس ربيع الاخر سنة ست وتسعين وسبعماءة بمكة.

 سمع علي الزين المراغي جميع «صحيح البخاري»، و«مسلم»، و«ابي داود»، و«صحيح ابن حبان» بافوات فيها، ومجلسا من «الموطا رواية معن».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق، والقاضي زين الدين المراغي، والعراقي، والهيتمي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وابو الطيب السحولي، وعلاء الدين الجزري، وشمس الدين الغراقي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وخلق.

 وكان قاضيا واماما وخطيبا بسولة بوادي نخلة.

 مات في يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثمانماءة بخيف بني عمير ()، وحمل الي مكة فوصلها في اثناء ليلة السبت، ودفن في بقية ليلته بالمعلاة () عند سلفه (رحمه الله تعالي) وايانا.

 $ () محمد بن احمد بن يعقوب المكي.

 الشهير بالقناوي، الحناط.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض «السنن لابن ماجة».

 مات في ليلة الجمعة تاسع عشري () شعبان سنة اربع وستين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن ابي بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن فهد بن حسن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن هاشم بن محمد بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي المكي الشافعي.

 هكذا نقلت هذا النسب من خط والدي، وذكر انه نقله من خط عم والده العماد يحيي بن محمد بن فهد.

 شرف الدين ابو القاسم، وبه عرف ابن اخي محب الدين الاتي [؟] هو وشقيقه عبد الرحمن [].

 ولد في عشاء ليلة السبت ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، و«الاربعين للنووي»، و«التنبيه للشيخ ابي اسحاق»، و«الالفية لابن مالك» وعرضها علي جماعة، وحفظ «الفية الحديث للعراقي» او غالبها، وحضر وسمع علي جماعة.

 $ () محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن عمر بن فخر الدين بن نون شيخ ابن الشيخ طاهر بن عمر الخوارزمي المكي الحنفي.

 الشهير بابن المعيد بضم الميم وكسر العين المهملة بعد ياء مثناة من تحت



 ساكنة بعدها دال مهملة.

 سمع علي الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم الاميوطي من اول مشيخة والده الي الشيخ العاشر.

 وعلي الشيخ ابي الفتح العثماني كثيرا من «الترمذي».

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 ناب في الامامة بمقام السادة الحنفية بالمسجد الحرام عن والده مدة، ثم ولي الامامة بعد موت والده في رمضان سنة خمسين وثمانماءة، واستمر الي ان مات.

 وكان مباركا ساكنا، وتعلل مدة بحصر البول.

 مات في ليلة الثلاثاء سادس عشري المحرم الحرام سنة سبع وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بقبر والده بالمعلاة بجانب قبر امام الحرمين بالقرب من سفيان بن عيينة.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وسامحه.

 $ () محمد بن احمد بن محمد الابوقيري الاسكندري.

 الخواجا شمس الدين.

 نزيل مكة، سكنها واشتري بها دارا بالسويقة وعمرها، وكان يتردد منها في التجارة الي كاليكوت حتي زاد ماله نموا، وعمر مركبا يسافر فيه عبيده، وكان ساكنا، حسن الشكل والملبس، تام القامة.

 مات في ليلة الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن احمد بن مفتاح القفيلي نسبة الي القفيل من اعمال حلي بن يعقوب المكي.

 اخو علي [] ومبارك الاتيين [].

 القاءد جمال الدين بن شهاب الدين.

 كان جده عبدا لامير مكة ثقبة بن رميثة.

 اجاز له ولاخيه مبارك باستدعاءي سنة ست وثلاثين من اجاز لابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في صبح يوم السبت ثاني عشر شوال سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة .

 $ () محمد بن احمد بن يحيي بن حي المقدسي العثماني الديباجي الشافعي.

 ابو عبد الله.

 من اهل نابلس، نزيل بغداد من ساكن درب السلسلة.

 ذكر في «طبقات الشافعية» .. ().

 وولد سنة اثنتين وستين واربعماءة ببيروت.

 وهو فقيه فاضل متدين، حسن السيرة، جميل الامر، قوال بالحق.

 تفقه بالشام علي الفقيه ابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم



 المقدسي، وسمع منه الحديث.

 وسمع بمكة ابا عبد الله الحسين بن علي الطبري ابا مكتوم عيسي () بن ابي ذر عبد بن احمد الهروي.

 وكان يجاور بمكة كثيرا، وولي عمارة الحرم، وسمع من المشايخ المتاخرين ببغداد.

 وحدث بشء يسير.

 ذكره ابو حفص عمر بن محمد النسفي في «الاجازات المترجمة» وقال:

 الحافظ العدل محمد بن احمد بن يحيي بن حي العثمان الديباجي المقدسي.

 اصله من مكة، واقام ببيت المقدس وكتب الاحاديث بها وسمعها، وهو من اولاد محمد الديباج بن عبد الله بن عمر بن عثمان بن عفان، ومحمد الديباج امه فاطمة بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، وانما سمي الديباج لحسنه؛ ولان ديباجة وجهه كانت تشبه ديباجة وجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وكان يقال له: سمي النبي (صلي الله عليه وسلم) وشبيهه وروع () الخليفة المقتول ظلما.

 ومن مسموعاته: «صحاح البخاري»، سمعها من ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي عن ابيه عن الحموبي والمستملي والكشميهني عن الفربري، وسمعه المقدسي ايضا من الفقيه ابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، عن ابي الحسن علي بن موسي السمسار، عن ابي زيد محمد بن احمد الدوري، عن الفربري رحمهم الله.

 مات الواعظ ابو عبد الله المقدسي العثماني يوم الاحد سابع عشري صفر سنة سبع وعشرين وخمسماءة، ودفن من الغد يوم الاثنين بعد ان صلي عليه بجامع القصر ودفن بالوردية، وكان الخلق متوفرا جدا، وكان يوما



 مشهودا.

 $ () محمد بن احمد الفخري.

 مات في ليلة الاحد سادس عشر جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب الفوي الاصل المكي الحنفي، الشهير بالمرشدي.

 اخو احمد [] وعبد الواحد [] ووالد المحمدين ابي الفضاءل [] وابي النجا [] وعبد الاول [] وعبد الله [] وعبد الرحمن [] الاتين.

 العلامة جمال الدين ابو المحاسن.

 ولد في يوم الاحد ثامن شهر ربيع الاول سنة سبعين وسبعماءة بمكة المشرفة ونشا بها، وسمع بها الكثير علي اهل مكة والقادمين اليها، منهم:

 العفيف النشاوري سمع عليه الكثير من ذلك «الصحيحان»، و«سنن ابي داود»، و«الشفاء»، و«الثقفيات»، و«جزء ابن نجيد»، و«جزء سفيان»، و«تساعيات الرضي الطبري».

 ومن الجمال الاميوطي سمع عليه «صحيح مسلم»، و«السيرة لابن اسحاق»، و«الشاطبية».

 ومن ابي العباس بن عبد المعطي، وفخر الدين القاياتي «الشفاء».

 ومن القاضي بدر الدين عبد الوهاب بن احمد الاخناءي «الموطا رواية يحيي بن يحيي».



 ومن القاضي علي النويري «الشفاء»، و«السباعيات والثمانيات لمءنسة خاتون».

 ومن البرهان بن صديق وشمس الدين ابن سكر وغيرهم.

 وطلب بنفسه ورحل الي القاهرة اربع مرات؛ الاولي في موسم سنة ست وثمانين، والاخيرة في سنة خمس وتسعين فسمع بها الكثير، فسمع من النجم ابن رزين «صحيح البخاري».

 ومن الصلاح البلبيسي «صحيح مسلم».

 ومن الجمال الرشيدي، والقاضي اسماعيل الحنفي، وابن المطرز «السنن لابي داود».

 ومن احمد بن ابي البدر الجوهري «السنن لابن ماجة».

 ومن احمد بن حسن السويداوي «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«الجامع للترمذي»، و«السنن الصغري للنساءي» وغير ذلك.

 ومن ابن الشيخة «السيرة لابن اسحاق»، و«جزء الحسن ابن عرفة»، والثامن من «امالي المحاملي»، و«فضل رمضان لابن ابي الدنيا».

 ومن التقي ابن حاتم «الادب المفرد للبخاري»، و«دلاءل النبوة للبيهقي» وغير ذلك.

 ومن البرهان الشامي «مسند عبد»، و«جزء ابي الجهم»، و«جزء محمد بن مخلد»، و«الالفية لابن مالك» وغير ذلك.

 ومن ابي اليمن ابن الكويك «جزء سفيان بن عيينة»، و«جزء اليونارتي» وغير ذلك.

 ومن عمر بن محمد الكومي «الرسالة للشافعي»، و«فضاءل الاوقات للبيهقي» بفوت فيهما.

 ومن الجمال الحلاوي «رسالة القشيري»، و «جزء الحسن ابن عرفة»،



 و«جزء السخاوي»، و«جزء اليونارتي».

 ومن عبد الواحد الصردي «جزء الحسن ابن عرفة».

 ومن شمس الدين العسقلاني «الشاطبية».

 ومن البرهان الابناسي، وشمس الدين ابن الرفاء، ومحمد بن ابراهيم العاملي، وشرف الدين ابن الكويك، وستيتة ابنة محمد بن غالي الدمياطي وغيرهم.

 ودخل المدينة الشريفة مرات منها في سنة احدي وثمانماءة فسمع بها من سليمان السقاء «مشيخة ابن شاذان الصغري»، و«جزء ابن فيل».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «الاربعين للاجري».

 ودخل بلاد اليمن اربع مرات الاولي؛ سنة ثمانماءة، وصحب الشيخ اسماعيل الجبرتي، وتادب به ولبس منه خرقة التصوف. ولبسها ايضا باليمن من الشيخ احمد بن الرداد، وبمكة من شمس الدين المعيد، وشهاب الدين ابن الناصح، وشمس الدين ابن سكر، والشيخ عمر العرابي.

 وذكر انه راي النبي (صلي الله عليه وسلم) في المنام عدة مرات، منها في سنة احدي وثمانين وسبعماءة، ولبس منه الخرقة.

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها: احمد ابن النجم، واحمد بن عبد الكريم البعلي، وابن الهبل، والكمال ابن حبيب واخوه الحسن، وعمر ابن النقبي، وابن اميلة، ومحمد بن ابي بكر السوقي، والصلاح بن ابي عمر، وابن قواليح، والشهاب الاذرعي، والجمال الاسناءي، وابو البقاء السبكي، والتقي البغدادي، والبهاء بن خليل، ومحمد بن علي الحراوي، وعبد الرحمن ابن القارء، وابراهيم بن احمد بن امين الدولة، وخلاءق.

 خرج له الحافظ غرس الدين خليل بن محمد الاقفهسي اربعين حديثا من طريق اربعين فقيها حنفيا، وخرج له الحافظ جمال الدين محمد بن موسي



 المراكشي فهرستا لجميع مسموعاته وبعض مروياته بالاجازة، وجمع له طرق حديث «المسلسل بالاولية».

 حدث بجميع ذلك، وبغيرهم من مروياته.

 وتفقه بمكة بالامام شمس الدين المعيد ولازمه كثيرا، والشيخ علاء الدين الرومي.

 وبالقاهرة بالشيخ بدر الدين حسن بن خاص بك، والشيخ زين الدين التاجر الكارمي، والشيخ علاء الدين الصيرامي، والشيخ سيف الدين الصيرامي.

 واجاز له بالافتاء والتدريس الشيخ سيف الدين، والشيخ شمس الدين المعيد، والشيخ فريد الدين ابو بكر () عطاء الله الهندي .

 واخذ علم الحديث عن الحافظ زين الدين العراقي، قرا عليه «شرح الالفية» له، و«سمع عليه الايضاح» له، واذن له في التدريس فيه، وكتب له خطه بذلك.

 واخذ اصول الفقه عن الشيخ علاء الصيرامي سمع عليه «التوضيح وشرحه كلاهما لصدر الشريعة»، والشيخ علاء الدين الرومي سمع عليه قطعة من «البزدوي»، والشيخ عطاء الله الهندي قرا عليه «المنتخب في اصول الفقه للشيخ علاء الدين البخاري شارح البزدوي».

 واخذ النحو عن الشيخ زين الدين التاجر الكارمي.

 وصحب شيخنا القاضي مجد الدين الشيرازي، وحفظ عنه من اللغة شيءا كثيرا، وصار يتعاني ذلك في كلامه ومراسلاته.

 وكان اماما علامة، حسن المحاضرة، جميلا بهيا، بشوشا متوددا، محبا للطلبة، كثير ذكر النوادر والنكت الحسنة مع حفظ لكثير من الاشعار.



 وكانت وفاته في ظهر يوم الاثنين حادي عشري شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بقبر والده بقرب الفضيل بن عياض، وكانت جنازته حافلة.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا والمسلمين.

 اخبرنا العلامة جمال الدين ابو المحاسن محمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي المكي الحنفي، شفاها قال: انبانا المحدث المقرء شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحمن المصري الحجازي الشافعي الشهير بالرفاء.

 ح وانبانا عاليا بدرجة جماعة منهم الامام نور الدين علي بن احمد بن محمد بن سلامة السلمي، والمسند الاصيل زين الدين محمد بن الزين احمد بن الجمال محمد بن الشيخ محب الدين الطبري، حضورا عليهما في الثالثة بقراءة والدي بالمسجد الحرام، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، حضورا عليه في الثالثة. قال الاول هو والرفاء: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري، سماعا. قال ابن سلامة: والا فاجازة. زادا فقالا والاخران: انا قاضي المسلمين عز الدين ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني. قال ابن سلامة: اذنا. زادوا سوي الفوي فقالوا: والحافظ بهاء الدين عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل العثماني، اذنا. قال المراغي: ان لم يكن سماعا، قالوا: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، سماعا، زاد ابن عبد المعطي فقال: وانا به اخوه المسند صفي الدين الحنفي، والامام نجم الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المرجاني، المكيون وغيرهما سماعا عليهم بالمسجد الحرام قالوا: انا العفيف عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، قال: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، سماعا. ح



 وانبانا عاليا بدرجة الزين عبد القادر بن ابراهيم الارموي، قال: انباتنا زينب ابنة الكمال، قالت هي والرضي: انا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي. قالت زينب: اذنا، قالت: انا الحافظ ابو طاهر محمد بن احمد السلفي، قال: انا الامام ابو عبد الله القاسم ابن الفضل بن احمد الثقفي، قال:

 ثنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن جميل بن مرة، عن ابي الوضء، عن ابي برزة الاسلمي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» ().

 حديث صحيح اخرجه ابن ماجة عن ابي الاشعث فوافقناه فيه بعلو، ورواه مسلم عن مسدد، وابن ماجة ايضا عن احمد بن عبدة الضبي كلاهما عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والمنة.

 انشدنا الامام جمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي في يوم الخميس تاسع جماد الاخرة سنة تسع وثلاثين بباب منزله بدار الحفرة بمكة المشرفة قوله:

 تجلي معانيها العقول وتجتلي ~ مسرا علي الاسرار والارواح

 وقلت لعذالي علي رغم انفهم ~ الا فانظروا حبي يحيي ومنهلي

 وقوله:

 تجلي لي المعروف حتي نظرته ~ فلم ار كالمعروف احسن منظرا

 وانشدنا في سنة تسع وثلاثين بدار الحفرة بمكة قال: سالني شيخنا الشيخ



 فريد الدين ابو بكر عطاء الله الهندي ان اجيز له فامتنعت، فالح علي ثم اني كتبت له:

 اجزت لسيدي وفريد ديني ~ ابي بكر عطاء ما رويت

 علي شرط التحرز والترقي ~ وذكرنا بالدعاء كما رايت

 $ () محمد بن ابراهيم بن احمد البستي.

 ابو عبد الله الصوفي العارف.

 قال ابن الدبيثي: صاحب رياضة ومجاهدة واسفار وتجريد.

 قدم بغداد غير مرة ونزل رباط درب زاجي، واقام وحج حججا كثيرة منها ماشيا وراكبا.

 وجاور بمكة ومدينة الرسول (صلي الله عليه وسلم) سنين ولقيته بمكة، وعاد معنا الي العراق في سنة ثمانين وخمسماءة، وقال لي: اتردد الي هنا بمعني الحج خمسين سنة.

 وله تصنيف في الطريقة ورياضة النفس والسلوك، ولنا منه اجازة قرء عليه شء من تصانيفه فيما اظن.

 واستوطن في اخر عمره همدان، وسكن برود راور () منها. وتوفي بها في شهر رمضان سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وكان ذكر لي ما يدل ان مولده في سنة خمسماءة.

 نقلت هذه الترجمة من طبقات الصوفية لصاحبنا الشيخ ابراهيم القادري.



 $ () (ك) محمد بن ابراهيم بن عبد الله الكردي.

 الشيخ شمس الدين القدسي.

 نزيل القاهرة.

 مولده سنة تسع () واربعين وسبعماءة، وصحب الصالحين، ثم لازم الشيخ محمد القرمي ببيت المقدس وتتلمذ له، ثم قدم القاهرة فقطنها، وكان لا يضع جنبه () بالارض، بل يصلي في الليل ويتلو، فان نعس اغفي اغفاءة وهو محتب () ثم يعود. ومن شعره:

 ولم يزل الطامع في ذلة ~ قد شبهت عندي بذل الكلاب

 وليس يمتاز عنهم سوي ~ بوجهه الكالح ثم الثياب

 وكان صواما يواصل الاسبوع كاملا، وذكر ان السبب فيه انه تعشي مع ابويه قديما فاصبح لا يشتهي اكلا، فتمادي علي ذلك فلم ياكل ثلاثة ايام، فلما راي ان له قدرة علي الظما تمادي فيه فبلغ اربعا ثم انتهي الي سبع، وكان يعرف الفقه علي مذهب الشافعي، وكان يكثر من قوله في الليل:

 قوموا الي الدار من ليلي نحييها ~ نعم ونسالها عن بعض اهليها

 ويقول ايضا: @QUR@ سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا [الاسراء: ].

 وكان يذكر انه يقيم اربعة ايام لا يحتاج الي تجديد وضوء.

 ومات بمكة في ذي القعدة سنة احدي عشرة وثمانماءة.

 نقلت هذه الترجمة من كتاب «انباء الغمر لشيخنا ابي الفضل ابن حجر».

 وذكره «المقريزي في عقوده» وسمي جده احمد، وفي «معجم الوالد»:



 محمد بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم الكردي ثم القدسي.

 $ () محمد بن ابراهيم بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 جمال الدين ابو السعود بن قاضي القضاة شيخ الاسلام برهان الدين ابي اسحاق بن القاضي نور الدين بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه زينب ابنة قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة الاتية هي [] وابوه [].

 ولد في ليلة الثلاثاء ثامن عشري ذي الحجة الحرام سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ونشا بها، وحفظ «القران العظيم» وصلي به بالمسجد الحرام، و«الاربعين للنووي»، و«الالفية لابن مالك» و«المنهاج للنووي» و«مختصر ابن الحاجب الاصلي»، و«الالفية في الحديث للعراقي»، و«تلخيص المفتاح»، و«الطوالع للبيضاوي»، وعرضها كلها خلا «الطوالع»، و«الشاطبية» .. ().

 $ () (ك) محمد بن ابراهيم ابو بكر الزنجاني.

 المجاور بمكة.

 قرا القراءات بمضمن «المصباح علي مءلفه ابي الكرم»، قرا عليه به علي بن محمد بن ابراهيم بن ابي العافية شيخ النسر بن عبد الله.

 وقع في اخباره ان ابن ابي العافية () قرا علي ابي الكرم نفسه فسقط عليه



 ابو بكر الزنجاني. نبه علي ذلك الحافظ ابو عبد الله في المساءل التي ساله عنها ابو حيان.

 نقلت هذه الترجمة من «طبقات القراء لشيخنا ابن الجندي».

 $ () محمد بن ابراهيم الغزي.

 كان يذكر انه من اولاد الشيخ ابراهيم ابن زقاعة، ولم يصح ذلك لان جماعة من اهل غزة ذكروا ان والده كان مزينا.

 مات في عشاء ليلة السبت سابع عشري المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن اسحاق بن اسماعيل بن عبد الملك النهاوندي.

 وجد خطه في شهادة في مكتوب مءرخ بالمحرم سنة خمس وسبعماءة.

 $ () (ك) محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده. واسمه: ابراهيم بن الوليد بن سنده بن بطة بن استندار العبدي الاصبهاني.

 الحافظ الكبير ابو عبد الله بن ابي يعقوب.

 ذكرناه هنا؛ لانه عمر رباطا بمكة كما سياتي.

 ولد سنة عشر وثلاثماءة، وقيل في التي تليها، وحدث عن جمع كثير، منهم: ابوه، وعم ابيه عبد الرحمن بن يحيي، وابو علي الحسن بن محمد بن النضر، ومحمد بن حمزة بن عمارة، ومحمد بن الحسين القطان، وابو حامد بن بلال، وابو سعيد ابن الاعرابي، وخيثمة، والاصم، واسماعيل الصفار، وابن



 البختري، والهيثم بن كليب الشاشي، وابو الطاهر احمد بن عمر المديني، وابو الميمون بن راشد الدمشقي، وابن حذلم، وعثمان بن احمد السماك، وخلق كثير لقيهم في الرحلة باصبهان وخراسان والعراق والحجاز ومصر والشام وبخاري، وبقي في الرحلة نيفا وثلاثين سنة، واقام بما وراء النهر زمانا، ثم عاد الي وطنه.

 قال ابنه عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: كتبت عن الف وسبعماءة شيخ، وكتبت عن اربعة من شيوخي اربعة الاف جزء، وعن كل واحد الف جزء، وهم: ابن الاعرابي بمكة، وخيثمة باطرابلس، وابو العباس الاصم بنيسابور، والهيثم بن كليب ببخاري.

 رحل وطوف الدنيا، وجمع وصنف التاريخ والشيوخ وكتب ما لا ينحصر.

 وروي عنه ابو الشيخ وهو من شيوخه، والحاكم ابو عبد الله، وتمام الرازي، وحمزة السهمي، وابو نعيم، ومحمد بن احمد غنجار، وخلق منهم:

 الباطرقاني. وقال عنه: ثنا امام الاءمة في الحديث لقاه الله رضوانه.

 وقال الحافظ احمد بن جعفر الاصبهاني: كتبت عن اكثر من الف شيخ ما فيهم احفظ من ابي عبد الله ابن منده، وقال الحافظ ابو اسحاق ابن حمزة:

 ما رايت مثله.

 وقال شيخ الاسلام ابو سعد الانصاري: ابن منده سيد اهل زمانه، وكان بينه وبين ابي نعيم ما يكون بين الاقران، فلا يقبل كلام احدهما في الاخر.

 عمر بمكة رباطا علي باب السويقة احد ابواب المسجد الحرام، واوقفه علي القادمين من اصبهان اربعين يوما وعلي ساءر الناس عشرة اشهر وعشرين يوما، وجدده بعد خرابه احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم باحول الاصبهاني في سنة خمس عشرة وستماءة، ثم جدده الخواجا بدر الدين حسين



 بن محمد الطاهر في سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بعد ان استاجره واوقف منافعه علي الفقراء.

 مات ابن منده في ليلة الجمعة سلخ ذي القعدة الحرام سنة خمس وتسعين وثلاثماءة (رحمه الله) وايانا ().

 $ () محمد بن اسحاق السجزي.

 عن () عبد الرزاق، ويعرف بابن شبويه.

 قال ابن عدي: ضعيف يقلب الاحاديث ويسرقها، قلت: روي في «صحيفة همام»: قضي باليمين مع الشاهد وهذا باطل.

 وهذا بقية كلام ابن عدي، فانه اخرج الحديث المذكور عن عبد الله بن محمد بن يونس عنه، وقال هذا بهذا الاسناد باطل، واورد له عدة احاديث عن عبد الرزاق، وقال: كلها غير محفوظة، ولا يتابعه عليها الثقات.

 وذكره «ابن حبان في الثقات»، وقال: يروي عن يزيد بن هارون.

 سكن مكة.

 حدثنا عنه عبد الرحمن بن قريش.

 نقلت هذه الترجمة من لسان الميزان لشيخنا ابي الفضل ابن حجر.



 $ () محمد بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن رستم بن عبد الله البيضاوي الاصل المكي الشافعي.

 الشهير بالزمزمي، ابو علي.

 واخو نابت [] وابي الطاهر [] وابي الفتح [] الاتين.

 جمال الدين ابن شيخنا الاديب مجد الدين الاتي ذكره [].

 ولد سنة تسع () وثمانماءة.

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي مجلسين من «صحيح البخاري» هما المجلس الخامس عشر والمجلس السابع والعشرين، وبعض «صحيح مسلم» في سنتين، الاولي سنة ثلاث عشرة سمع فيها ثلاث مجالس اولها الخامس، والثانية في سنة اربع عشرة، سمع فيها المجلس الثاني، والسابع، والحادي والثالث عشر، ومن اول السابع عشر الي اخر الكتاب، والمجلس الاخير من «سنن ابي داود»، ومن «صحيح ابن حبان».

 وعلي الشمس ابن الجزري كتابه «الحصن الحصين» خلا فوتين، والمجلس الثاني من «مشيخة ابن البخاري».

 وعلي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة في سنة اربع عشرة، والمجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 واجاز له في سنة اربع عشرة من اجاز محمد بن احمد بن ابي العيون.

 واجاز في الاستدعاءات.

 باشر الاذان، وكان شريك اخوته في مءذنتي سويقة والحزورة وغير ذلك، وتكسب بعمل العمر، وكان ساكنا.



 اقول: وعمر حتي مات بعد ان اثكل ولده عليا في ليلة الاثنين سابع عشر ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عند باب الكعبة، ودفن عند سلفه بالمعلاة (رحمه الله) وايانا وسامحه.

 $ () (ك) محمد بن اسماعيل ابو بكر المقرء البغدادي.

 سكن مكة، وحدث بها عن محمود بن خداش وابي الاشعث احمد ابن المقدام.

 ذكره عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري، وروي عنه.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ بغداد للخطيب».

 $ () (ك) محمد بن ايوب بن علي بن حازم الدمشقي.

 نقيب ابن السبع وابن الطحان.

 ولد سنة اثنتين وخمسين وستماءة وتفقه وقرا بروايات.

 سمع الكرماني والزين خالدا وغيرهما.

 مات بمني سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.

 $ () محمد بن ابي البقاء الزانكي.

 رايت له شهادة علي القاضي جمال الدين محمد بن المحب الطبري في سنة ثلاث وسبعين وستماءة.

 $ () محمد بن ابي بكر بن احمد بن ابراهيم بن خليل المصري

 الاصل



 المكي البناء.

 اجاز له من اجاز لابيه الاتي [].

 مات في اخر ليلة السبت ثامن عشر جماد () الاخرة سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه، ودفن بالمعلاة.

 $$$ محمد بن ابي بكر بن اسماعيل الدمشقي.

 الشهير بابن النحاس.

 الخواجا شمس الدين.

 اشتهر بلقبه فذكر هناك [].

 $ () (ك) محمد بن ابي بكر بن ابي الفتح بن عمر بن علي بن احمد بن محمد الشجري () الحنفي امام المسجد الحرام.

 شجاع الدين.

 ابو عبد الله بن الامام نجيب الدين.

 مات في ليلة الثالث عشر من رجب سنة ست وثمانماءة.

 هكذا رايت مكتوبا بخط شيخنا قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء ابن الضياء الحنفي في تاريخ وفاته، وهو سبق قلم او وهم في قوله: وثمانماءة، ولعل صوابه (): سبعماءة، لان اباه حدث في سنة ست عشرة وستماءة ب «تاريخ



 الازرقي» بسماعه له من المبارك ابن الطباخ من لفظه كما هو مذكور في ترجمة والده من كتاب «العقد الثمين »، فلا يستقيم تاريخ وفاته فتحرر ذلك ان شاء الله تعالي.

 $ () محمد بن ابي بكر بن الحسين بن عمر بن محمد بن يونس بن ابي الفخر بن عبد الوهاب بن محمد القرشي العثماني المراغي الاصل المدني.

 نزيل مكة المشرفة.

 العلامة الزاهد شرف الدين ابو الفتح بن العلامة قاضي القضاة زين الدين.

 ولد في سنة خمس وسبعين () وسبعماءة بالمدينة النبوية ونشا بها، وحفظ «القران العظيم»، و«العمدة في الحديث للحافظ عبد الغني () المقدسي»، و«الشاطبية في القراءات»، و«المنهاج في الفقه للنووي»، و«المنهاج في الاصول للبيضاوي»، و«لمع الادلة في اصول الدين لامام الحرمين»، و«الالفية في النحو لابن مالك» وعرضها علي جماعة.

 وسمع بالمدينة الشريفة من شيوخها () والقادمين اليها؛ فسمع بها من والده والجمال الاميوطي «الصحيحين».

 ومن الاميوطي وحده «جامع الترمذي»، و«جزء الغضاءري»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء الدراج»، وغير ذلك.

 ومن ابي الربيع سليمان بن احمد بن السقاء بعض «السنن الصغري



 للنساءي»، و«الماءة الفراوية»، و«نسخة ابي مسهر ()» وما معها.

 ومن القاضي برهان الدين ابراهيم بن علي بن فرحون، وتاج الدين عبد الواحد بن عمر بن عباد المدنيان، والقاضي علي النويري «الشفاء للقاضي عياض».

 ومن شمس الدين محمد بن محمد بن يحيي الخشبي كتاب «اتحاف الزاءر لابي اليمن ابن عساكر».

 ومن الحافظ زين الدين العراقي «صحيح البخاري»، و«السنن الصغري للنساءي» وغير ذلك.

 ومن القاضي تقي الدين محمد بن صالح الكناني، والقاضي تاج الدين عبد الوهاب بن احمد الاخناءي، ويوسف بن احمد بن البنا، ونور الدين الهيتمي وغيرهم.

 ورحل الي القاهرة في موسم سنة ثلاث وتسعين، واقام بها سنة اربع وتسعين والتي تليها فعرض محفوظاته علي السراجين البلقيني وابن الملقن، والبرهان الابناسي وسمع منهم، وسمع بها ايضا من ابي الفرج ابن الشيخة «السنن للشافعي رواية المزني»، و«بداية الهداية للغزالي»، و«مشيخة احمد بن عبد الداءم» وغير ذلك.

 ومن البرهان الشامي «الشاطبية» و«الالفية»، وقطع من اول «التسهيل لابن مالك».

 ومن ابي حفص عمر بن محمد الكومي «الرسالة للشافعي».

 ومن صلاح الدين الزفتاوي «صحيح مسلم» خلا المجلسين الاولين.

 ومن تاج الدين ابن الفصيح «السنن الكبري للنساءي».

 ومن الجمال الحلاوي، والشهاب السويداوي، والقاضي اسماعيل الحنفي،



 وصدر الدين المناوي، والحافظين العراقي والهيتمي، وابن الملقن، وبدر الدين محمد بن حسن الفرسيسي، وشمس الدين الغماري، والقاضي نجم الدين احمد بن اسماعيل بن العز، وستيتة () بنت محمد بن غالي الدمياطي وغيرهم، وعاد الي بلده، ثم عاد الي القاهرة ايضا في سنة تسع وتسعين، وسمع بمكة من والده، والبرهان بن صديق، والشريف عبد الرحمن الفاسي، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة.

 ودخل بلاد اليمن مرات كثيرة اولها في اثناء سنة اثنتين وثمانماءة، واجتمع بابيات حسين بالفقيه موفق الدين علي بن ابي بكر الازرق، وقرا عليه قطعة من اول كتابه «نفاءس الاحكام»، واجاز له.

 وصحب بزبيد الشيخ الكبير اسماعيل الجبرتي وتادب به والبسه الخرقة، وكذلك صحب الشيخ احمد ابن الرداد، وسمع عليه «الرسالة للقشيري» وجملة من مءلفاته.

 وسمع من القاضي مجد الدين الشيرازي، وبدر الدين حسن الابيوردي.

 واجاز له في سنة ست وسبعين الحافظ بهاء الدين بن خليل المكي، وناصر الدين محمد بن علي الحراوي، وشهاب الدين الاذرعي، وشمس الدين الكرماني شارح البخاري، وبعد ذلك احمد بن خليل العلاءي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وجماعة كثيرون يجمع غالبهم مشيخته تخريجي، وتفقه بوالده.

 واخذ الحديث عن الشيخ زين الدين العراقي واذن له في اقراءه.

 والاصول عن الشيخ ولي الدين العراقي.

 وبرع في الفقه والنحو والاصول والتصوف، وكتب بخطه الحسن المتقن كثيرا، وشرح «المنهاج للنووي» شرحا مختصرا في ثلاث مجلدات سماه



 «المشرع الروي في شرح منهاج النووي»، واختصر «شرح البخاري لشيخنا ابي الفضل ابن حجر» في اربع مجلدات سماه «تلخيص ابي الفتح لمقاصد الفتح».

 وتردد الي مكة كثيرا وجاور بها عدة سنين، ثم انقطع بها من سنة اربع واربعين الي ان مات.

 وحدث بها ب «الكتب الستة» وغيرها، سمعت عليه الكثير، ولا يوجد في زماننا هذا بل قبله من مدة طويلة من يحدث علي طريقته، فانه كان عنده تحر شديد في الرواية بحيث لا يدع القارء يتجاوز لفظا ولا حرفا الا بينه واعربه، ويصلي علي النبي (صلي الله عليه وسلم) كل ما ذكر ويترضي عن الصحابة كل ما مر ذكرهم.

 ويقرا في اول كل مجلس يقرا عليه فيه الفاتحة وسورة الاخلاص ثلاث مرات ويهديها لمشايخه، واذا ختم عليه كتاب قرا يوم ختمه قبل الختم سورة يس، وسورة تبارك، وسورة الاخلاص ثلاث مرات، وسورة الفلق، وسورة الناس، والفاتحة، وفاتحة البقرة وخاتمتها، واية الكرسي، ويهدي ثواب ذلك في صحاءف مشايخه ومءلف الكتاب، وكذلك يفعل في يوم الابتداء، وهو فرد في ذلك لم ير مثله، وكان علي مجلس استماعه الهيبة والانس والوقار والسكينة.

 ولي مشيخة الخانقاه الزمامية بمكة بعد موت شيخها احمد الواعظ في سنة خمسين وثمانماءة، ثم ولي مشيخة الخانقاه الجمالية بمكة اول ما انشءت في سنة سبع وخمسين، وجعل وقت حضورها بعد صلاة الصبح لاجله، لان وقت الزمامية بعد صلاة العصر، واستمرتا بيده الي ان مات.

 وكان اماما علامة، عابدا، زاهدا، خيرا، دينا، ورعا، متواضعا، منجمعا، جميل الصورة، منور الشيبة، كثير الوقار، قليل الكلام () فيما لا يعنيه، متبعا



 للسنة في جميع احواله واقواله، شديد التوقي في الطهارة، كثير التلاوة لكتاب الله، ذا صيانة وصدق وعفاف، طارحا للتكلف، مقتصدا في مسكنه ومطعمه وملبسه، يلبس الثياب القصيرة الاكمام والذيل، ويحضر بها المجامع مع الانجماع عن الناس، وملازمة ما يعنيه من الاشتغال، وعليه سيماء الخير لاءحة، ويغضب لله ولا يخاف فيه لومة لاءم، وفي خلقه حدة.

 وكان يبالغ في محبة الشيخ محيي الدين ابن عربي الصوفي، واقتني جملة من كتبه.

 وكانت وفاته في النصف الاخير من ليلة الاحد سادس عشر المحرم الحرام سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة المشرفة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض، وحملت جنازته علي الرءوس، وكان الجمع حافلا.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا والمسلمين.

 اخبرنا العلامة شرف الدين ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين العثماني، سماعا عليه مرتين بالمسجد الحرام قال: انا والدي قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي المدني، سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، بقراءتي عليه، قال: انا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، قالا: انا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق الانصاري، سماعا. زاد الميدومي فقال: وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون الانصاري، اجازة، قالا: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، سماعا، قال: انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: انا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي التميمي، قال: انا ابو محمد الحسن بن رشيق



 العسكري، قال: انا ابو الحسن محمد بن عبد السلام السراج، قال: انا ابو صالح عبد الله بن صالح المصري، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن سعد الزهري، قال: حدثني ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب، عن ابي هريرة، انه قال: «سءل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن العزل فقال: او تفعلون ذلك؟ قالوا: نعم قال: فلا عليكم الا تفعلوه، انه ليس نسمة قضي الله ان يكون الا وهي كاءنة» ().

 حديث اخرجه النساءي وابن ماجة، فرواه النساءي في عشرة النساء عن الهيثم بن ايوب الطالقاني، وابن ماجة في النكاح عن ابي مروان محمد بن عثمان العثماني كلاهما عن ابراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا لهما مساويا ولله الحمد والمنة.

 $ () (ك) محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن ضرغام بن طعان () بن حميد الانصاري المصري الاصل المكي الشافعي.

 الشهير بالمرشدي.

 ابو ابي حامد محمد [] وعمر [] الاتيين.

 الشيخ الصالح جمال الدين ابو عبد الله.

 اخو المحمدين المرجاني () والجمال المصري () المذكورين في الاصل.

 ولد في سنة ثلاث وستين وسبعماءة بمكة المشرفة ونشا بها.



 وحفظ «الشاطبية» وعرضها، وتلا «القران الكريم» ختمتين: الاولي لابي عمرو، والثانية لابن كثير علي يعقوب بن عبد الرحمن بن عبد الكريم العمري المالكي.

 وحضر علي القاضي عز الدين ابن جماعة «السيرة الصغري» له، وقطعة من «جامع الموطات للغافقي»، و«الحديث الاول من المجلس القضاءي» المخرج له، وقصيدة من نظمه اولها: الي متي نحن اخي نشتغل عن، وغير ذلك.

 وسمع من العفيف النشاوري «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات»، والسابع من «مسلسلات ابن مسدي» وغير ذلك.

 ومن الجمال ابن عبد المعطي المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 ومن زينب ابنة احمد بن ميمون التونسي «البلدانيات للسلفي».

 ومن الجمال الاميوطي «الصحيحين»، و«سنن ابن ماجة»، والمجلس الاخير من «الشماءل»، والمجلس الثاني من «الشفاء».

 ومنه ومن البرهان الابناسي والشريف محمد بن قاسم البنزرتي «سنن ابن ماجة» وغير ذلك.

 ومن البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«مسند الدارمي».

 ومن احمد بن حسن بن الزين «الاواءل لابي عروبة»، والقاضي علي النويري، واحمد بن محمد بن الناصح وغيرهم.

 واجاز له الصلاح بن ابي عمر، وابن اميلة، وابن الهبل، وابن النجم، وابن قواليح، والكمال ابن حبيب، والشهاب الاذرعي، والجمال الاسناءي، وشمس الدين محمد بن عمر ابن قاضي شهبة، وابن القارء، وتقي الدين بن رافع، ومحمد بن الحسن ابن قاضي الزبداني، والتقي ابن حاتم، وخلق تجمعهم مشيخته ومشيخة اخيه المرجاني المسماة «تحفة المهتدي لمشيخة المرجاني



 والمرشدي» تخريج والدي.

 وحدث بجملة من مسموعاته ومروياته وغيرها. سمعت عليه.

 وكان بارعا في الفراءض والحساب وعلم الفلك، وتصدي للافادة في ذلك وانتفع به في ذلك.

 وممن اخذ عنه ذلك محمد الاصغر بن علي الفاكهي.

 خيرا، دينا، متواضعا، منقبضا عن الناس، يخدم الفقراء والمساكين ويحسن اليهم.

 زار النبي (صلي الله عليه وسلم) اكثر من خمسين مرة ماشيا علي قدميه في طريق الماشي، وزار بيت المقدس ثلاث مرات، ودخل القاهرة وبلاد اليمن، فهو اصغر من اخويه شيخينا الجمال المصري والنجم المرجاني المذكورين في اصل هذا الكتاب واحسنهما ديانة واكثرهما انجماعا عن الناس وانقباضا، وهءلاء الاخوة الثلاثة اشتهر كل منهما بنسبة غير نسبة الاخر. اما الاكبر وهو المصري: فنسبه حقيقة لان ذلك اصله.

 واما الاوسط وهو المرجاني: فكانت جدته ترقصه وهو صغير وتقول له:

 يا مرجاني، فانتسب الي جد امه لامها، فان امه زينب ابنة الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله التونسي اخت شيخنا ابراهيم، وامهما خديجة بنت الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد البكري المرجاني.

 واما هذا وهو المرشدي: فان والده كان يصحب سيدي الشيخ احمد بن عبد الله بن المجد ابراهيم المصري المرشدي. وكان مجاورا بمكة مقيما برباط رامشت ()، فجاء الي الشيخ وقال له: زوجتي حامل وهي تطلق فخاطرك



 معها، فقال له: ستلد ولدا ذكرا فسميه محمد المرشدي، فسماه بذلك فاشتهر به.

 ومات في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثمانماءة بالمدينة النبوية ()، وصلي عليه بالروضة الشريفة، ودفن بالبقيع بجوار قبر سيدي عثمان بن عفان رضي الله عنه (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا الشيخ الصالح جمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي المصري المكي، وشقيقه العلامة نجم الدين محمد، سماعا عليهما بقراءة والدي بالمسجد الحرام قالا: اطلق لنا الشيخ المسند ابو الخير احمد بن الحافظ ابي سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله العلاءي، قال: انا احمد بن ابي طالب ابن الشحنة، في الخامسة في جماد الثاني سنة سبع وعشرين وسبعماءة بدار الحديث الاشرفية بدمشق قال: ثنا عبد الله بن عمر بن علي ابو المنجي الحريمي، قال: انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن النحاس، في يوم الاحد ثالث جمادي الثانية سنة سبع وخمسين وخمسماءة ببغداد، عن ابي القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري، قال: ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، املاء في يوم الثلاثاء لخمس بقين من ربيع الثاني سنة اربع وعشرين وثلاثماءة قال: ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، قال: ثنا مروان بن معاوية، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي شميلة، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن ، عن ابيه رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من اصبح منكم امنا في سربه ()، معافي في جسده، عنده



 طعام يومه، فكانما حيزت له الدنيا» ().

 حديث اخرجه الترمذي عن عمرو بن مالك الراسبي ومحمود بن خداش البغدادي، وابن ماجة عن سويد بن سعيد ومجاهد بن موسي اربعتهم عن مروان بن معاوية، فوقع لنا بدلا لهما ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن ابي بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عثمان الطوخي ثم القاهري الشافعي.

 محب الدين.

 خطيب جامع الفكاهين.

 نشا طالب علم، فاخذ عن البدر النسابة والبوشنجي وغيرهما.

 وسمع اشياء ولازم التردد الي صاحبنا الحافظ شمس الدين السخاوي، وكتب جملة من مءلفاته، وحج وجاور مرتين.

 وكان خطيبا بجامع الفكاهين، واحد الصوفية بالمءيدية.

 وكان يرتزق بالنساخة غالبا مع ان خطه ليس بالطاءل، وادب الاطفال قليلا، والغالب عليه سلامة الباطن، وهو من بيت صالحين.

 مات وقد جاوز الثلاثين في يوم الاربعاء سلخ المحرم سنة سبع وسبعين وثمانماءة بجدة ساحل مكة، وحمل الي مكة فوصلها في ضحي يوم الخميس مستهل صفر، فغسل وصلي عليه، ودفن بالمعلاة بمقبرتنا ()، تغمده الله برحمته وايانا.



 $ () محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن الجمال ناصر محمد بن احمد بن شرف الدين ابي الفضل بحير بضم الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحت بعدها راء بن ناصر .. () القرشي العبدري الشيبي.

 جمال الدين.

 اجاز له في سنة تسع وعشرين من اجاز عبد الله بن محمد اليافعي الاتي [].

 مات وهو شاب في ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه.

 $ () محمد بن ابي بكر بن يعزا بفتح الياء المثناة من تحت والعين المهملة وتشديد الزاي بعدها الف بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر الجابري المغربي التادلي () المكي. الشهير بالقصبي () بفتح القاف والصاد المهملة.

 احد خدام الدرجة وكبراءهم.

 ولد في اواءل سنة احدي وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة البرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، والحافظان العراقي والهيتمي، ومحمد بن حسن البهنسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر



 الجوهري، وابو الطيب السحولي، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري وغيرهم.

 اجاز في الاستدعاءات.

 يقال انه اوصي في وجعه بجميع ما في بيته لشيخ الشيبيين فانه لم يكن له وارث، فاعطاه الدولة الظاهر من الشمع وثياب الكعبة، ثم حفر جماعة الدولة البيت فوجدوا فيه نقدا فاخذوه.

 مات في ضحي يوم الاحد خامس ربيع الاخر سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة بجانب قبر والده (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا الجمال محمد بن ابي بكر التادلي، والحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ناصر الدين الدمشقي، والقاضي سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن احمد الحسني الفاسي، اذنا، والحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، سماعا بقراءتي قالوا: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. قال الثاني والثالث: سماعا، وقال الاخران: اذنا. ح وكتب لنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي الحجار، سماعا. قالت شيختنا: والا فاجازة، انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خريم الشاشي، انا ابو محمد عبد بن حميد الكشي، اخبرنا حبان بن هلال، ثنا همام بن يحيي، ثنا ثابت البناني، ثنا انس بن مالك، ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه حدثه قال: «نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا فقلت: يا



 رسول الله لو ان احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه. فقال: يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما» ().

 حديث صحيح متفق عليه. رواه مسلم عن عبد بن حميد فوافقناه بعلو ولله الحمد والفضل.

 $ () محمد بن ابي سعد بن سختويه الاسفراءيني.

 المجاور بمكة.

 ابو بكر.

 سمع من بشر بن احمد.

 سمع منه الحافظ ابو بكر البيهقي، وذكر ذلك في كتابه «شعب الايمان».

 وقد اخبرني بذلك سيدي والدي الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن فهد الهاشمي المكي، رحمة الله عليه امين سماعا سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بالمسجد الحرام قال: انبانا به والدي النجم ابو النصر محمد، والامام ابو اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري. قال الثاني: انبانا يحيي بن يوسف ابن المصري، قال: انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي، قال: انا به الحافظ ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر، اجازة ح.

 واخبرنا به عاليا بدرجة المسند شهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي، سماعا عليه مع والدي، قال هو وجدي: انبانا به الحاكم ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحازمي، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، قال:

 انبانا زين الامناء ابو محمد الحسن بن محمد بن عساكر، وابو محمد عبد



 الجبار () بن عبد الغني بن محمد الحرستاني، وغيرهما قالا والقاسم ابن عساكر: انا به الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر، سماعا لابنه واجازة للاخرين. قال هو وابنه ايضا: انا به ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال الابن: اذنا. قال: انا به الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي. قال في اواخر الباب الحادي والعشرين من «شعب الايمان»: انا ابو بكر محمد بن ابي سعد بن سختويه الاسفراءيني، المجاور بمكة، وكتب لي بخطه قال: ثنا بشر بن احمد، قال: ثنا بهلول بن اسحاق الانباري، قال: ثنا سعيد بن منصور، عن ابي عوانة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ضمرة بن حبيب، عن رجل من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «فضل صلاة الرجل في بيته علي صلاته حيث يراه الناس كفضل الفريضة علي التطوع» ().

 $ () محمد بن ابي سعد الحجر بن عبد الكريم بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني المكي.

 مات مقتولا في شهر رمضان سنة ثمان واربعين وثمانماءة بالينبوع.

 $ () محمد بن ابي العباس بن محمد بن عبد الله الهاشمي.

 ابو الحسن.

 هكذا رايت مكتوبا في حجر بالكوفي بقبره () بالمعلاة، ولم يذكر تاريخ



 وفاته.

 $ () محمد بن ابي يزيد بن محمد بن ابي يزيد () الكيلاني.

  نزيل الحرمين المقرء المجود شمس الدين، ابو عبد الله.

 اخذ القراءات عن الشمس ابن الجزري وغيره، وسمع علي ابن الجزري بعض مصنفاته ودخل معه اليمن، ثم قطن الحرمين وتصدي فيهما للاقراء دهرا، فاخذ عنه جماعة وانتفع به اهل الحرمين وغيرهم في ذلك.

 وممن اخذ عنه في ذلك القاضي عبد القادر المالكي، والشهاب الديروطي، وعبد الاول المرشدي، وعمر النجار، والحسام بن حريز، والشمس بن شرف الدين المدني.

 وكان متعبدا متجردا الا من كتب حسنة، وساءت اخلاقه مدة فانقطع عن الاقراء.

 وقدم القاهرة بعيد الخمسين فقدرت وفاته بها في يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بالبيمارستان ()(رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن بحر اليمني.

 كان مشهورا بالخير والصلاح ويقصد لاجل الاولاد فيخبر بحصولها لطالبها وصح خبره بذلك مرات، وكان يتسبب في شء يسير من جدة الي مكة.



 مات في ليلة الاحد سابع عشري () شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة بقرب تربة سيدي الشيخ عمر العرابي رحمة الله عليهما ونفعنا بهما.

 $ () محمد بن بخشيش بن احمد، الشهير بناصر الدين الجندي السيفي.

 والد محمد الاتي [].

 سمع في سنة ست وثمانماءة علي البرهان ابن صديق «فضل الرمي للطبراني» بفوت من اوله.

 مات سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن بدل بن هلال المحتسب بمكة.

 وجدت خطه في مكتتب مءرخ بذي الحجة سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 $ () محمد بن بديد احمد بن شكر الحسني المكي.

 القاءد جمال الدين ابن الوزير الجليل شهاب الدين.

 يقال انه رضع مع السيد محمد بن بركات، ونشا في عز ورفاهية ودنيا طاءلة في حياة ابيه وبعده، ثم رام امورا ظهرت عليه منها فيما يقال: انه حسن للسيد علي بن بركات اخي السيد محمد ولاية مكة حتي توجه لمصر، لكنه



 عاد بغير شي فحقد عليه ذلك وغيره السيد محمد بن بركات، فاتفق ان السيد محمد مر يوما صباحا بعسكره علي وادي الجموم وهو به قاصدا جهة الخيف فاستدعاه، فتبعه هو وخاله احمد بن قفيف، فلما لحقاه او كادا اللحوق به قتلهما العسكر، وذلك صبح يوم الخميس سابع المحرم سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بقرب مسجد الفتح ببطن مر، وحملا الي مكة فوصلاها بعد العصر او المغرب من ليلة الجمعة، فجهزا ودفنا بالمعلاة بتربة والده، ومنع اهلهما البكاء عليهما ونفي بقية اهله، ورسم علي اناس مختصين به، ورام الشريف استءصال جميع امواله الباطنة فمسك امينه وامين والده يحيي من مولدينهم، وعذب وصار معه في القيد سنين، فيقال انه لم يظهر كبير امر. والله اعلم.

 $ () محمد بن بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني المكي.

 امير مكة.

 جمال الدين بن امير مكة زين الدين ابي زهير الاتي [].

 ولد بمكة في شهر رمضان سنة اربعين وثمانماءة ونشا في كنف والده، ولما طلب السلطان الظاهر جقمق في سنة خمسين من والده ان يطا البساط هو او



 ولده ارسل ولده هذا الي القاهرة في صفر فوصلها، وعاد بالولاية لوالده فوصل مكة في جمادي () الاولي ().

 ولما كبر والده وتوهن بدنه سال مشد جدة جاني بك الظاهري () في النصف الاول من سنة تسع وخمسين بان يكاتب السلطان ويساله في ولاية امرة مكة لولده عوضا عنه، فارسل مشد جدة الي السلطان الاشرف اينال يساله في ذلك فاجيب الي سءاله، ووصل العلم الي مكة بذلك في يوم الثلاثاء عشري شعبان من السنة ثاني يوم موت السيد بركات، ودعي له علي زمزم بعد صلاة المغرب ليلة الاربعاء حادي عشري شعبان، وكان السيد محمد بن بركات غاءبا ببلاد اليمن فارسل اليه فوصل الي مكة في اثناء ليلة الجمعة سابع رمضان، فلما كان صبح يوم الجمعة اجتمع القضاة والامراء والمجاورون والاعيان وقرء مرسوم الي السيد بركات يتضمن انه وردت الينا مكاتبات الامير جاني بك مشد جدة بالثناء علي المخدوم وانه بلغنا توهن المخدوم وضعفه وقلة حركته، وقد اقمنا مقامه ولده جمال الدين محمدا في امرة مكة واعمالها مءرخ بسادس عشري رجب، فلما كان في رابع شوال وصل قاصد من مصر كتاب من السلطان الي السيد محمد بن بركات بالعزاء في والده وتوقيعان، فلما كان في صبح يوم الجمعة سادس شوال قرء المرسومان احدهما بولاية السيد محمد بن بركات مءرخ بسابع عشري رمضان، والثاني الي القضاة والامراء والمجاورين والاعيان بولاية السيد محمد بن بركات لامرة مكة.

 وتوجه في شوال سنة ثلاث وستين الي الشرق.



 وفي سنة اربع وستين توجه الي الشرق ثم عاد الي جدة.

 وفي شوال تنافر هو ووزيره بديد فخرج الي جهة الشام في عسكر كبير، فاحتاط الشريف علي بعض حواصله وجميع ابله، وجمع عسكر الغزوة فاذعن للصلح وحلف علي الطاعة، واعطي جميع ما عنده من الخيل والسلاح والزانة ()، وامر ان يكون في جهة اليمن، ثم اصطلحا في جمادي الاخرة سنة سبع وستين ودخل مكة.

 وفي سلخ ذي الحجة من سنة خمس وستين توجه السيد محمد بن بركات زاءرا النبي (صلي الله عليه وسلم).

 وفي رجب منها او من التي بعدها توجه السيد محمد بن بركات الي الشرق ().

 وفي جمادي الاخرة سنة تسع وستين توجه السيد محمد الي حلي صوب اليمن لتولية محمد ولد دريب حلي بعد موت عمه السهمي فولاه وعاد ().

 وفي ربيع الاول من سنة سبعين توجه السيد محمد بن بركات ومعه اهله وعسكره الي المدينة في قافلة عظيمة فيها قاضي القضاة برهان الدين وكثير من جماعته واهله والقاضي الحنبلي وجماعة من التجار، فكانت عدة الشقادف () خمسماءة اربعة وعشرين، والشجر () اثنين وتسعين، والمحاءر () اثنتين،



 والزوامل ثمانماءة اثنين وستين، والركاب ماءة سبعة وعشرين، والخيل ثمانية وثلاثين، والبغال ثلاثة وثمانين، والحمير خمسماءة وخمسة، والنياق الخاص () للشريف عشرين، ودخلوا المدينة في ربيع الثاني واقاموا ما جمعه وعادوا في ربيع الثاني ().

 وفي شعبان من سنة سبعين توجه السيد محمد بن بركات نحو الشرق وعاد في ذي القعدة ().

 وفي رجب سنة احدي وسبعين توجه السيد محمد الي ينبع لقتال الاشراف ذوي هجان () وذوي ابراهيم في عسكر كثير، فوصلوا الي ينبع وحاصروا المذكورين ببلادهم السويق وقطعوا بعض نخيلهم، فلما راوا من انفسهم الغلب نزلت خاتون ابنة هجان بن محمد بن مسعود اخت سبع وزوجة خنافر بن عقيل بن وبير متولي البلاد في النهار وهي يظلل عليها الي السيد محمد واستشفعت عنده فشفعها، ثم عاد الي مكة في شوال ().

 وفي هذه السنة اخرج اهل حلي محمد بن دريب عنهم فارسل السيد محمد من استولي علي البلاد ().

 وفي ليلة الجمعة ثاني عشري شعبان توجه السيد علي بن بركات من جدة الي مصر برا، ولم يفطن لذلك الا في يوم السبت وصل مخبر الي جدة واخبر انه راه بالقفين متوجها الي صوب ينبع، فارسل قاصد الي مكة بذلك فصادف وصول خاله الشريف شامان بن زهير مكة، فتوجه خلفه الي ينبع ففاته وترك بها بعض جماعته فوصل بهم مكة، ثم ان السيد محمد وصل الي



 مكة في رمضان ولام خاله علي ما فعل، وارسل قاصدا الي مصر واتهم الشريف المحتسب محمدا بمكة وناءب البلد عبد الله بن بيخا () بمواطاتهما لاخيه علي فنفاهما الي اليمن ().

 وفي ثامن ذي القعدة وصل الشريف بساط قاصد السيد محمد ومعه الخبر بان السيد علي واصل الي مكة، وامر السلطان ان يصطلح هو واخوه ().

 وفي حادي عشر الشهر وصل الشريف وقرء مرسوم له ثاني تاريخه بالحطيم يتضمن ان السيد علي وصل الينا الي مصر واكرمناه واثني عليكم كثيرا، وقال: انكم له بمنزلة الوالد، ثم جاءنا نجابكم زهير بكتبكم، ثم السيد زين الدين بساط، وفي كتبكم انه خرج بغير علمكم ولا تعلمون لذلك سببا، وان ذلك تعليم من يرمي الفتن والمقصود ارساله، وقد امرناه بالتجهيز اليكم فلا تشوشون عليه بوجه من الوجوه فانه استجار بنا، ولا تسمعون فيه كلام المناجيس، وتذكرون كلام الله تعالي: @QUR@ سنشد عضدك باخيك [القصص: ] وغير ذلك ().

 وفي تاسع عشري القعدة وصل السيد علي بن بركات واتهم السيد محمد ايضا محمد بن بديد وخاله احمد بن قفيف بمواطاة السيد علي، فامر بقتلهما بالوادي في سابع المحرم سنة ثلاث وسبعين فقتلا بين وادي ابي عروة () والجموم، وحملا الي المعلاة فجهزا بها ودفنا، ولم ينح عليهما، ورسم السيد



 علي المختصين بابن بديد واستولي علي اكثر امواله ونفي جماعته وذوي عمر، فباع ذوو عمر جميع اموالهم وخرجوا كلهم الي ناحية اليمن ().

 وفي شعبان سنة ثلاث وسبعين كانت قتلة بين السيد محمد وزبيد ذوي مالك () بالقرب من رابغ () فكان الظفر في ذلك له، مع انه كان في قلة من اصحابه، وقتل من زبيد نحو سبعين رجلا، منهم رومي، وفر باقيهم هاربا فغنم منهم اموالا كثيرة يقال انها ثلاثة الاف بعير وغير ذلك، ولم يقتل من اصحاب الشريف الا اربعة: شريفان من ذوي ابي نمي وعدوي وعبد، ثم ان الشريف صالحهم بعد ذلك في سنته واعطاهم مالا وعاقدهم علي مدة، ثم نكث بعضهم قريبا ().

 وفي ذي القعدة عادت الحسبة للشريف ()، فانها كانت خرجت في العام الماضي للباش مغلباي.

 وفي المحرم سنة اربع وسبعين غزا السيد محمد جماعة من العرب وقتل منهم قريب الثلاثين وغنم منهم ابلا وغنما كثيرا ().



 وفي اواخر صفر منها توجه بعسكره من وادي مر الي جهة الشرق لغزو بعض عرب عتيبة ()، فانهم قطعوا المجود () الذي بينهم وبينه، وارسل الي مكة ان يرسلوا له الة الحرب من دروع وتجفاف () وغير ذلك، فارسلوا له ذلك. فلما قرب من العرب انذروا به قبل وصوله بيوم فحملوا كلهم ورحل بعضهم ولحق الباقين قبل سيرهم صبح يوم الثلاثاء سابع عشري صفر فقتل منهم نحو الخمسين رجلا وفر الباقون فغنم منهم نعما وشاء كثيرا وغير ذلك، وعاد نصره الله سالما ().

 ووصله مرسوم وخلعة في جمادي الاولي وكذا في جمادي الثانية وكذا في رجب مع ناءب جدة، ولبس الخلع وقرءت المراسيم ().

 وبعد الحج من هذه السنة توجه مع حاج بجيلة () وحاج عرب شهران () الي ان اوصلهم الي مامنهم ورجع الي الوادي ().

 وفي صفر من سنة خمس وسبعين جاءه مرسوم وخلعة فلبس الخلعة،



 وقرءت المراسيم بالحطيم. وفي يومه سافر هو وعسكره الي الشرق بغية ان يصالح بني سعد ()، وغاب ببلاد الشرق نحو ثلاثة اشهر وعاد بالسلامة ().

 وفيها في يوم الثلاثاء رابع عشر شعبان اوقع بجماعة من عرب زبيد تحت جبل صبح، وقتل منهم جماعة.

 وفيها في شوال او ذي القعدة حصل بينه وبين زبيد ذوي مالك كلام فحصل منهم عصيان، فارسل الشريف خاله شامان بن زهير واخوين له احدهما علي والاخر اصغر منه مع جماعة وقال لهم: شيعوا انكم طالبون الشرق وفي الليلة الفلانية يكون مبيتكم بالموضع الفلاني وهو بالقرب منهم، وفي صبيحتها صبحوهم ففعلوا ذلك فصبحوهم علي غرة فقتلوا منهم مقتلة عظيمة يقال ان المقتولين نحو الخمسين، وساقوا لهم جملة من المال وتغيبوا () في تلك الناحية مدة وعادوا ().

 ووصل مغلباي في الموسم متوليا للحسبة ().

 وفي ليلة الاحد ثاني عشري ربيع الاول سنة ست وسبعين وصل نجابه بخلعة ومرسوم، وفي صبيحتها لبس الخلعة وقرء المرسوم، وفيه: ان نجابكم زين الدين الخراشي () وامير الحاج المصري يشبك الجمالي انهيا لنا محبتكم وقيامكم بالحاج وما الناس عليه من الامن وعدم طمعكم في مال احد، وان البخاري شيخ الباسطية ناظر المواريث السلطانية ()، وان الشريف له ما دون



 الالف علي العادة، والسلطان له ما فوق الالف ().

 وفيها في النصف الاول من شعبان امر بتخريج ذوي عجلان. فخرجوا ليلة السبت رابع عشر الشهر الي جدة ليتجهزوا مع من هناك ويركبوا جميعا في خلية () الي اليمن، ولم يتحقق السبب لذلك، لكن يقال ان سببه توجه الشريف رميثة بن ابي القاسم بن حسن بن عجلان من جهة اليمن الي جهة الشرق ثم الي المدينة، وان ذلك بمواطاة منهم او محالفته، وان بعضهم احرق دكانا بجدة لبعض المتسببين في تلك الايام ().

 وفيها في يوم الخميس سابع عشر رمضان وصله خلعة ومرسوم مع ناءب جدة الامير شاهين، فلبس الخلعة وقرء المرسوم بالحطيم وفيه الثناء عليه واخباره بوصول المباشرين والوصية عليهم ().

 وفيها في يوم الجمعة ثامن عشر رمضان توجه السيد محمد الي الشرق، واغار علي عرب البقوم () في يوم الاربعاء ثالث عشري رمضان فكسرهم واخذ جانبا من ابلهم، وعاد الي مكة في ضحي يوم الاحد سابع عشر القعدة ().

 ووصل مع امير الحاج مرسوم للسيد محمد وقاضي القضاة الشافعي برهان



 الدين ابن ظهيرة ان يتوجها الي الابواب السلطانية، فارسل الشريف ولده السيد بركات عوضا عنه، وتوجه مع الحاج ومعه القاضي برهان الدين واخواه وولده وجماعته، وحصل لهم كلهم من القبول والعظمة والاحترام ما لم يسمع بمثله، واستمروا كذلك الي ان توجهوا مع الحجاج الي مكة المشرفة ().

 وفي ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وصله مرسوم ياتي ذكره.

 وتوجه الي الشرق للغزو، واعطي الشرفاء ذوي ابي نمي الف دينار وامرهم بالتوجه معه، وكان قبل ذلك ارسل خاله شامان وشقيقه عليا الي الشرق للغزو فغزوا وغنموا وعادوا، ثم عاد الشريف في جمادي الثاني ودخل مكة ليلا، وخرج صبيحتها الي عرفات ثم الي اليمن ().

 وفيها في ليلة الاحد ثالث شهر رمضان وصل الي مكة وكان نازلا بين جدة وحده، ووصله قاصد من مصر في البحر، وفي صبيحتها حضر الي الحطيم هو والقضاة والباش والفقهاء وقرء مرسومان له ولبس الخلعة: والاول هو الذي وصل اليه في ربيع الاول وهو يتضمن وصول ابنه والقاضي برهان الدين وجماعته وملاقاتهم واكرامهم وانزالهم بتربة السلطان بالصحراء والرضي عليهم، وشكر القاضي وامير الحاج له وحسن سيرته وامن البلاد وقلة طمعه في البلاد او عدمه. واخباره بوصول محمل العراقي واميره وقاضيه، وشكره علي فعله معهم من اجل قلة احترامهم للمدينة النبوية وغير ذلك. والمرسوم الثاني يتضمن ان ابنه والقاضي وجماعته بخير، واننا امرنا ناظر الخاص () ان يجهز لهم خلع السفر، فاختاروا الاقامة الي خروج الحاج والاتيان معهم، وان الشريف رميثة تكلم معنا في امر الحجاز المرة بعد المرة فامتنعنا وجمعنا بينه



 وبينهم عندنا ومددنا لهم سماطا عظيما، وامرناه بالتوجه الي الحجاز فاصر علي الامتناع فاقمناه من المجلس وامرنا بتوجهه الي الاسكندرية، ثم توجه معه دوادار ناءب الاسكندرية الي الاسكندرية فلتقر عينا فاننا لا نغير عليك ما دمنا علي تخت الملك ().

 وفي ثاني سنة جاء نعي رميثة ().

 وفي ليلة الثلاثاء رابع عشري القعدة دخل مكة السيد بركات والقاضي برهان الدين وجماعته وناءب جدة الامير شاهين ولاقاهم في الصباح السيد محمد فلبس خلعة، وكذا ولده والقاضي وولده واخواه، ودخلوا الي الحطيم وقرء به مراسيم الشريف والقضاة ()، وهي تتضمن وصول السيد بركات والقاضي وجماعته وانا اكرمناهم وانزلناهم عندنا وخلعنا عليهم خلعا، والسيد بركات يكون ناءب ابيه، واعدنا القاضي واخويه الي وظاءفهم وذكرت ().

 وفي ربيع الاول من سنة تسع وسبعين وصل قاصده ومعه مرسوم وخلعتان له ولولده بركات، فقرء المرسوم بالحطيم بحضرة القضاة والباش وغيرهم، ولبسا الخلعتين.

 وفي المرسوم ان الحجاج وصلوا شاكرين، وان قاضي بلاد حسن بك وصل الينا قاصدا ويطلب الرضي، واعتذر عما صدر منهم، فاذا وصل الحجاج من بلاده ومشوا علي طريقة الحجاج فقابلوهم بالاكرام والا فقابلوهم بما يفطونه ().

 وفي ذي القعدة وصل للشريف مرسوم وخلعة مع ناءب جدة وناظرها



 البدري ابي الفتح المنوفي ولبس الخلعة كما لاقاه، وقرء المرسوم بالحطيم وفيه التوصية عليه ().

 وفيه وصل الامير الكبير ازبك والبسه وولده بركات خلعة خلعة وكذا خوند الخصبكية والبستهما خلعتين ايضا ().

 وفي المحرم من سنة ثمانين توجه الي الشرق ()، ثم عاد الي مكة في ربيع الاول ووجد قاصده جاء من مصر فاجتمع هو والقضاة بالحطيم، وقرء مرسومه ولبس هو وولده بركات خلعتين، ومضمون المرسوم اخباره بوصول الحاج شاكرين سالمين الي غير ذلك، وفيه ان في ضمانك من مكة الي رابغ وان عميق شوش علي الحاج والمقصود ردعه ورده هو وجماعته عن الحاج والاشهاد عليه ().

 وفي ذي القعدة وصل ناءب جدة البدري ابو الفتح المنوفي () فلاقاه الشريف فالبسه وولده بركات خلعتين، وقرء مرسوم الشريف بالحطيم وفيه التوصية بالناءب، وامر الخطيب بالزيادة في الدعاء للشريف فامتثل ().

 وفي اواءل سنة احدي وثمانين توجه هو واهله الي الشرق، فلما سمع بقرب قدوم ناءب جدة البدري ابي الفتح المنوفي جاء الي مكة في اواءل جمادي الاول وخلف اهله بالشرق ().

 واجتمعا والقضاة والباش بالحطيم، ولبس هو وولده خلعتين وقرء



 مرسومه وفيه وصول الحاج وهم شاكرون ().

 وفيها في ذي القعدة وصل ناءب جدة قراجا عتيق الدوادار الكبير جاني بك الجداوي بعد زيارة المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، وخرج الشريف للقاءه والبسه خلعة وقرءت المراسيم بالحطيم بحضرة القضاة والباش والتجار ومضمونهم ان الواصل الي مكة من المرجان وغيره مما هو من بضاءع الهند لا يترك منه شء يذهب به الي اليمن حتي لا تبقي المراكب الهندية تدخل اليمن، والواصل من اليمن من بضاءع الهند يكون بين السلطان وبين الشريف نصفين، ولم تجر بذلك عادة قبل ذلك، بل كان ذلك مما يختص بالشريف، ومن مات بمكة وجدة ولم يكن له وارث يكون من اشرفي الي الف للشريف، وما فوق ذلك للسلطان، ومن مات وله وارث غاءب فلا يختم علي مال الميت القاضي علي العادة، بل ذلك الي ناءب جدة قراجا، والفلفل الواصل الي جدة من الهند يءخذ منه للسلطان بسعر العام الماضي والذي قبله، ولا يعارض ناءب جدة في شء مما يريده والتوصية عليه وانه من المقربين ().

 وفيها اجتمع هو والامراء عند امير الحاج واتفقوا علي ان لا يدخل العراقي محمله علي العادة بل يترك بالزاهر، فامروه ففعل، ثم انه اعطي امير الحاج شيءا وكذا الباش فحجوا به، ولما انقضي الحج رسم الشريف علي امير العراقيين وبعض جماعته لاجل خلعتيه في العام الماضي وهذه السنة، وعادته فيما ياخذه منهم من الذهب في العام الماضي ولاجل انه جاء بصدقة، ولم يعط () الشريف الثلث علي عادته في الصدقات، فاعتذر عن الخلعتين بانه لم يلاقه وانما هي له بشرط الملاقاة، وعن عادته في الذهب بانه رده، وعن



 الصدقة التي جاء بها انما هي لحمل الضعفاء وانه اشتري ببعضها زرابيل () للفقراء ثم ارضوا الشريف وتخلصوا ().

 وفي اواءل سنة اثنتين وثمانين جمع عسكرا كثيرا جدا واحتفل له احتفالا زاءدا، وتوجه الي جازان من بلاد اليمن لقبضه علي صاحبها. لعله لامور منها: اكرامه لاخيه علي لما وفد عليه مغاضبا لاخيه، ثم تعديه من البحر الي سواكن () حتي وصل الي صاحب مصر. ومنها ايواءه لمن ينفيه من عسكره ومنهم ذوو عمر المقيمين عنده الان، فلما وصل الي جازان حاصرها اياما يسيرة، وجاءه المشايخ ودخلوا عليه بالصلح فقال لهم السيد محمد: بعد ان جءت الي هنا فلا بد ان ادخل من باب واخرج من الثاني ولا احدث شيءا، فامتنع صاحب جازان الشريف ابو الغواءر وقال: لا يمكن ذلك ابدا، وبرز للقتال وصف عسكره للقتال، فعزم السيد محمد علي ملاقاتهم، فبينما هو يريد الركوب واذا باواءل عسكره تلاقي مع عسكر صاحب جازان، ورمي بعض العسكر نارا في بيوتهم وغالبها عشش الداخل من البلاد والخارج فارسل الله تعالي ريحا قوية حملت الشرر الي داخل البلاد فاحرقتها. فلما راي ذلك عسكر صاحب جازان هربوا من الباب الثاني، ثم هرب هو وباقي عسكره وخلت البلد منهم، وحينءذ دخلها العسكر ونهبوها جميعا () واخربوا الحصن وجميع ما فيه، وكان فيه جملة من المتاع والثياب والكتب، واحرق باقي البلد وخرب سورها وجميع ما فيها من الدور خلا المساجد، وقتلوا كثيرا



 من الرجال والنساء والولدان صبرا واستاسروا كثيرا من النساء الشرفاء () وغيرهم وحملوهم معهم الي بلدانهم، وكانت نازلة شنيعة عاد وبالها علي اهل مكة، فانها اقحطت سنين عديدة ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وكانت الكسرة في يوم الخميس سابع ربيع الاول، ووصل الخبر الي مكة بذلك في ليلة الاحد سابع عشر ربيع الاول، ونودي في صبيحتها بزينة مكة سبعة ايام فزينت، وعاد الشريف هو وعسكره الي مكة في هذا الشهر او الذي يليه، ثم رجع الشريف ابو الغواءر الي بلده بقطيعة يءديها في كل سنة لصاحب مكة ().

 وفي ربيع الثاني وصل قاصده الشريف عنقاء بن وبير من مصر بحرا، واجتمع هو والقضاة والباش، وقرء مرسومه وفيه ان الحاج وصلوا ناشرين داعين علي العادة، ولبس خلعته.

 وفي اواءل جماد الاخر وصل ابن شرف () قاصد ناءب جدة ومعه مرسوم لم يقرا، ويقال ان فيه: ان يءخذ للسلطان نصف العدني ()، وان يحمل الجمال البوني الي القاهرة بسبب انه فك ختما كان عمله ناءب جدة علي مال شخص مات وماله للدولة، وكان الخبر جاء بذلك قبل هذا فراجع الشريف السلطان في نصف العدني فلم يفد، بل امر بضبطه، ثم راجع ناءب جدة السلطان في ذلك مع هذا القاصد فجاءه الخبر معه بالاخذ فاخذه.



 واما الجمال البوني فانه صالح عن نفسه بالف دينار للسلطان، ولناءب جدة بماءة دينار، ولابن شرف () ببعض شء ().

 وفي اواءل شوال () وصل الي مكة وتوجه هو وعسكره من يومه الي الشرق لغزو الحنيش. فصبح بعض جماعته فاخذ حلهم، وقتل رجلين واسر رجلا او اكثر، وغنم شياها وابلا كثيرة، وعاد عن قرب ().

 وفي ذي القعدة وصل قاصد ناءب جدة باوراق منه ومن امير الحاج الي السيد محمد والي القاضي الشافعي، وفيها: ان السلطان امرهم ان يغسلوا الكعبة من داخلها قدر قامة لمنام راه، فدخل هو والقاضي الشافعي والباش وبعض الشيبيين وغسلوا ارضها وقدر قامة من جدراتها، ولما جاء الحاج اجتمع ايضا مع القاضي والامراء وغسلوا الكعبة الشريفة من خارجها قدر قامة وكذا ارض المطاف ().

 وفيه وصل ناءب جدة قراجا والبسه خلعة وقرء مرسومه بالحطيم وفيه:

 انك ارسلت تشكر ناءب جدة وتثني عليه وتخبر بموت القاضي كمال الدين ابن ظهيرة وتسال في وظيفة () قضاء جدة وما معها لاخيه الخطيب فخر الدين ابي بكر ابن ظهيرة فاجبنا سءالك وانعمنا عليه بولاية ذلك، ولم يحضر الخطيب المجلس بل كان ممتنعا من الدخول في ذلك (). ثم دخل بعد ذلك العشر الاخير من رمضان سنة ثلاث وثمانين زار جده المصطفي (صلي الله عليه وسلم) وجلس بها احد عشر يوما.



 وكان بالمدينة ولد لصاحبها الشريف ضغيم بن خشرم وبعض جماعته، فلما سمعوا بقدومه خرجوا فارين، فارسل الي ضغيم رسولا بان معه خلعة له، وانه يصل ويلبس خلعته ويحتفظ بالمدينة فامتنع من الوصول، فترك بالمدينة الشريفة الشريف قسيطل بن امير المدينة زهير بن سليمان الحسيني مع ثلاثين فارسا وبعض رجاله مقدمهم ظاهرا الشريف مجول الينبعي، ثم سافر وامر الخطيب بالدعاء له مع السلطان يوم الجمعة، ودعي للشريف قسيطل علي المنبر جمعة واحدة، ثم ترك ().

 وفي اواخر شوال وصل صاحب ينبع الشريف سبع بن هجان الي مكة ثم سافر الي السيد محمد بناحية اليمن وسمعنا انهما اصطلحا وان صاحب ينبع التزم لصاحب بمكة بثمانية الاف دينار دية من قتل من اصحاب صاحب مكة سنة شتات، ثم يقال ان صاحب مكة ترك عنده اربعة الاف والله اعلم بصحة ذلك ().

 وفي سادس عشري ذي القعدة وصل ناءب جدة البدري ابو الفتح المنوفي ولاقاه الشريف وولده هيزع فخلع عليهما، وقرء مرسومه بالحطيم وفيه التوصية علي الناءب ().

 وفي غرة ذي الحجة حضر عند امير الحاج علي العادة والبسه خلعة وقرء مرسومه، وفيه التوصية علي امير الحاج ().

 وفي هذا اليوم حضر مع الامراء كسوة الكعبة من داخلها ارسلها السلطان مع الحاج ().



 وفي سنة اربع وثمانين امر السيد الشريف بلغه الله مناه واهلك اعداءه بعمارة سبيل وصهريج عند بءر شميس للصادر والوارد ففعل ذلك اثابه الله تعالي، ولما سمع بوصول السلطان للحج توجه هو وولده هيزع وقاضي القضاة برهان الدين وولده واخوه لملاقاته، فسمعوا بتوجهه للزيارة من ينبع فاستمروا الي بدر، فلما اقبل السلطان لاقوه الي الصفراء () او قربها وسلموا عليه وعادوا معه الي بدر فمد لهم سماطا حلوي وسماطا طعام، ثم فارقوه من بدر وانتظروه بوادي مر الي ان وصل، فمد له الشريف سماطا هاءلا ولاقاه صبيحة دخوله الي الزاهر هو واولاده، فخلع عليهم كلهم ودخلوا معه ركبانا الي مدرسته ومد له الشريف سماطين صباحا ومساء، وقدم له الشريف شيءا كثيرا من النقد والخيل والابل وخرج لرءيتهما الي درب اليمن، ولما سافر توجه هو واولاده معه الي الزاهر فردهم منه.

 وفي سنة خمس وثمانين توجه هو واهله الي الشرق، وتوجه من هناك الي المدينة وزار جده (صلي الله عليه وسلم). وتوجه من هناك الي وادي الصفراء وقطع نخيلا لصبح () ولم يلق منهم احدا، وسبب فعله ذلك: ان السلطان اغراه بهم لكونهم قتلوا له مماليك في عوده من الحج الي مصر (). وعاد الي الشرق ثم الي مكة، ووجد قاصده الشريف عنقاء قد وصل لمكة فاجتمع هو والقضاة



 والباش بالحطيم ولبس خلعته، وقرء مرسومه وفيه: الانعام عليه بجميع عشور اليماني من استقبال سنة ست وثمانين، فانه كان اخذ منه النصف من سنتين.

 ثم عاد الي اهله بالشرق في ربيع الاخر ().

 وفي جمادي الاولي استخدم له قواسة وارسل بهم اليه الي الشرق ().

 وجاء الخبر في جمادي الاخرة انه غزا عرب بيشة وقتل منهم جماعة وغنم دروعا وابلا وغير ذلك ().

 وفيه جاء لمكة باهله وهو مودع لناءب جدة فوادعه وسافر باهله اليمن في رابع رجب ().

 $ () محمد بن بركوت الشبيكي العجلاني.

 والد حسب الله [] وعبد الله [] وعلي [] الاتين.

 القاءد جمال الدين.

 مات بين الظهر والعصر من يوم الثلاثاء ثالث عشري شوال سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن بركوت المكين.

 القاضي جمال الدين ابن الخواجا شهاب الدين.

 والد الصلاحي احمد.



 سمع في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة علي شيخنا الشيخ شمس الدين ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم».

 وتردد الي مصر.

 مات في ليلة الخميس رابع عشري () شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن بلال المغربي الشيخ الصالح.

 مات عصر يوم السبت مستهل صفر سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمكة.

 $ () محمد بن جسار بن علي الحمضي.

 قتل في عسكر ارسله السيد بركات بن حسن بن عجلان مع السيد رميثة بن محمد بن عجلان ببلاد الشرق في يوم الاربعاء سادس رجب سنة سبع وثلاثين وثمانماءة ودفن هناك ().

 $ () محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن احمد الشيباني.

 وجد خطه في شهادة مءرخة بسنة ثلاث واربعين وستماءة.

 $ () محمد بن جعفر بن محمد بن خلف الشامي الجدي.

 والد يحيي.



 كان له مال يتسبب فيه، وله اعتبار عند اهل بلده، وللوزير بديد به عناية.

 سمع علي والدي في سنة اثنتين واربعين «جزء الحسن بن عرفة».

 مات في سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة ().

 $ () محمد بن جمعة بن عبد الله الهمداني ().

 نزيل مكة.

 الخواجا شمس الدين.

 صاحب الاوقاف بمكة.

 سكن مكة واشتري بها دورا، واوقفها علي مدرس وهو السيد امام الحنفية شمس الدين البخاري وطلبة حنفية بالمسجد الحرام فدرس بالمقام في حياته.

 وكان يتجر الي الهند وله مال كثير، ثم تضعضع يسيرا واحترق له بمكة شء له صورة.

 مات فجاة في اخر ليلة الاثنين ثاني شهر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثمانماءة ()، وتعطلت بعده اوقافه لخرابها، وبعد موت ولده اجر الشافعي بعضها واستولي علي بعضها باذن من الدولة المكية.

 $ () محمد بن حامد بن الجراح المقدسي

 ثم الصاغاني البلخي المعروف



 بالمخلص.

 ابو عبد الله.

 ولد سنة اثنتين او ثلاث وثمانين واربعماءة.

 سمع ابا سعيد اسعد بن محمد بن ظهير الدراوردي، وابا علي الحسين بن علي بن الحسين المحمودي الطالقاني، والامام ابا محمد عبد العزيز بن عمر بن مازة البخاري، وابا علي اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي وجماعة.

 كان فقيها صالحا عفيفا خيرا.

 ورد بغداد حاجا غير مرة، وانصرف الي خراسان وقدم مرو، وخرج الي مكة وجاور بها، وحج في بعض السنين، وانصرف الي مكة مع النفر الاول، وخاصم واحدا فوكزه فمات.

 ذكره «ابن السمعاني في ذيل تاريخ بغداد» وقال انه اجاز له جميع مسموعاته.

 انبانا الحافظ برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، عن الصلاح محمد بن احمد بن ابراهيم بن ابي عمر المقدسي، عن الفخر ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي الشهير بابن البخاري، انبانا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل البزاز، قال: ثنا تاج الدين ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور ابن السمعاني، من لفظه في ربيع الاخر سنة اربعين وخمسماءة، قال في «تاريخ بغداد»: ثنا ابو الحجاج يوسف بن محمد بن فارق الاندلسي، من لفظه ببلخ، انا ابو عبد الله محمد بن حامد ابن الجراح الصاغاني، ببلخ، قال: انا القاضي الامام ابو علي الحسين () بن علي المحمودي الطالقاني، انا ابو غانم احمد بن علي بن الحسين الكراعي. ح قال السمعاني:

 وانا عاليا ابو منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي، قراءة عليه بمرو قال:



 انا جدي لامي ابو غانم الكراعي، قال: انا القاضي ابو العباس عبد الله بن الحسين بن الحسن القصري، قال: انا الحارث بن ابي اسامة، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا محمد بن اسحاق، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ليس الغني كثرة العرض، انما الغني غني النفس» ().

 وبه قال ابو سعد السمعاني: انا محمد بن حامد المقدسي، اجازة، وحدثنا ابو بكر محمد بن المعتصم المرجاني، من لفظه ببلخ قالا: انا ابو سعيد اسعد بن محمد بن ظهير الداودي، قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن العباس البزاز الامام املاء، قال: حدثنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن حبيب المذكر بنيسابور، قال: ثنا ابو محمد عبد السميع بن محمد الهاشمي، قال: ثنا سليمان بن حيدرة، قال: جاء رجل الي الشافعي رضي الله عنه فقال: اصلحك الله، صديقك فلان عليل. فقال له الشافعي: والله لقد احسنت الي وايقظتني لمكرمة، ثم قال: للمشي علي الحفا علي علة الرجا في حر الرمضاء الي ذي طوي اهون من اعتذار الي صديق يشوبه الكذب ، ثم انشا يقول:

 اري راحة للحق عند قضاءه ~ ويثقل يوما ان تركت علي عمد

 وحسبك حظا ان تري عذر كاذب ~ وقولك لم اعلم وذاك من الجهد

 ومن يقض حق الجار بعد ابن عمه ~ وصاحبه الادني علي القرب والبعد

 يعش سيدا يستعذب الناس ذكره ~ وان نابه حتي اتوه علي قصد



 $ () محمد بن حسن بن احمد بن محمد بن سلامة بن عطوف بن يعلي السلمي المكي.

 مات في عصر يوم السبت سادس عشر شوال سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاحد بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه.

 $ () محمد بن حسن بن احمد بن محمد الكردي ثم المقدسي.

 نزيل مكة المشرفة.

 الشهير بابن الكردية.

 الشيخ شمس الدين، ابو عبد الله.

 ولد سنة احدي وثمانين وسبعماءة ببلده بلاد الاكراد.

 وقدم مع والديه الي القدس الشريف وله من العمر سبع سنين، وسمع به من شهاب الدين احمد بن خليل العلاءي () «صحيح البخاري»، واقام به عشرين سنة فمات والده هناك، فقدم هو ووالدته الي مكة المشرفة واقام بها، وصار يتردد الي بيت المقدس والمدينة، وكان اذا قدم الي مكة من بيت المقدس يحرم بالحج من هناك، ثم انقطع باخره بمكة.

 وسمع بها في سنة اربع عشرة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين من «صحيح مسلم» من اثناء المجلس الخامس والعشرين الي اخر الصحيح، ومجلسا من اخر «صحيح البخاري»، و«سنن ابي داود».



 وسمع ببيت المقدس في سنة خمس عشرة وثمانماءة مع شيخنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي، ونور الدين علي بن ابراهيم الابي من جماعة من شيوخها، فسمع من ابراهيم بن ابي محمود واخته فاطمة «جزء ابن زبان»، و«جزء غلام ثعلب»، والخامس من «امالي عبيد الله بن معروف»، و«جزء ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة»، و«المستجاد من تاريخ بغداد»، و«جزء من حديث ابي الحسين محمد بن المظفر بن موسي».

 ومن ابراهيم المذكور وزوجته فاطمة بنت سليمان الاحاديث الثلاثة الاول من «جزء ابن عرفة»، والاحاديث الاربعة الموافقات المشهورة التي في «جزء ابن عرفة».

 ومن ابراهيم وحده «جزء البيتوتة»، و«جمع الجوامع للسبكي» وغير ذلك.

 ومن احمد بن علي بن النقيب «ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات ابن ماجة»، و«منتقي من السنن لابن ماجة انتقاء شمس الدين المندرومي».

 ومن اخيه يوسف «جزء من حديث ابي محمود المقدسي».

 ومن احمد بن محمد بن الهاد «ثلاثيات البخاري» وغيره من مءلفاته.

 ومن القاضي بدر الدين حسن بن موسي بن مكي المقدسي الاحاديث الموافقات الاربعة من «جزء ابن عرفة»، و«حديث البطاقة» المشهور وغير ذلك.

 ومن احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي قطعة من اخر «جزء محمد بن اسحاق بن خزيمة».

 ومن زين الدين عبد الرحمن القبابي الخامس من «حديث ابي الحسن بن معروف»، و«جزء غلام ثعلب».

 ومن زين الدين عبد الرحيم بن محمد القلقشندي وشمس الدين محمد بن



 عبد الله الهروي «ثلاثيات البخاري».

 ومن عثمان بن علي بن غانم «المستجاد من تاريخ بغداد».

 ومن محمد بن ابي بكر بن كريم «المسلسل بالاولية»، و«مشيختي الميدومي تخريج احمد بن ايبك، وتخريج محمد بن علي الحسيني» ومن غيرهم.

 ودخل دمشق في سنة خمس عشرة ايضا فسمع بها من عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي «ثلاثيات البخاري»، و«جزء ابي الجهم»، وجزء من «حديث ابي موسي المديني» وغيره.

 واجاز له في سنة خمس عشرة من بلد الخليل جماعة من مشايخها، منهم:

 محمد بن احمد بن محمد التدمري، ومحمد بن علي بن البرهان، ويوسف بن محمد بن البرهان، واحمد بن موسي الحبراوي، واسماعيل بن ابراهيم بن مروان.

 وصحب الشيخ تاج الدين محمد بن يوسف بن عمر الكوراني.

 ولما جاور بالحرمين كان يءدب بها اولاد شيخنا نور الدين علي بن عمر العيني نزيل الحرمين.

 وكان مباركا منجمعا عن الناس.

 له معرفة بالطب، ويبالغ في محبة الشيخ محيي الدين ابن العربي، واقتني جملة من كتبه.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء عشري شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة، وشيعه خلق، وكانت جنازته حافلة.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه.

 انبانا الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن حسن بن الكردية، قال: انا



 المسند شهاب الدين احمد بن خليل بن كيكلدي العلاءي، سماعا عليه بالقدس.

 ح واخبرنا عاليا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، حضورا، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي. قال شيخنا: اذنا، انا الحسين بن المبارك، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، قال: ثنا محمد بن يوسف، ثنا البخاري، حدثنا محمد بن سنان، ثنا سليم، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر رضي الله عنه قال: قال النبي (صلي الله عليه وسلم):

 «مثلي ومثل الانبياء كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون: لولا موضع اللبنة» ().

 حديث صحيح اخرجه الترمذي عن البخاري فوافقناه بعلو ولله الحمد والفضل.

 $ () محمد بن حسن بن الياس الرومي الاصل المكي الحنفي.

 والد ابي الفضل.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع سنة خمس وعشرين علي الجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، والمجد اسماعيل الزمزمي مجلسا من «مسند الانصار من مسند الامام احمد».

 وعلي الشيخ ابراهيم الزمزمي ختم «احياء علوم الدين للغزالي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي غالب «البخاري»، و«الترمذي»، و«ابن ماجة»، وكثيرا من «مسلم»، و«سنن ابي داود» خلا افوات، و«السنن الصغري للنساءي» خلا مجلسا واحدا، وبعض «الشاطبية»، وبعض «الفية



 السيرة للعراقي»، وجميع «الشقراطسية»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري».

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد ختم «الترمذي»، و«قصيدة البسكري»:

 دار الحبيب احق ان تهواها.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 وكان في اول امره عطارا، ثم اشتغل بالعلم وسافر لذلك الي القاهرة فتميز في الفقه وغيره، وحصل كتبا بخطه وهو جيد وبغيره.

 وصاهر فخر الدين مكبر مقام الحنفية علي ابنة له، فلما مات تقرر له من وظاءفه ومرتباته اشياء، من ذلك نصف تكبير مقام الحنفية، وكذا السبيل الذي انشاه المءيد بالمسجد الحرام الي جانب زمزم تقرر له، وغير ذلك من المرتبات في اوقاف الحرمين، ثم تزوج فاطمة ابنة () الخواجا شمس الدين محمد بن احمد الدمشقي الشهير بالحلواني، واستولدها وارتفق بها.

 ناب في الامامة بمقام الحنفي.

 ومات في ظهر يوم السبت تاسع عشري رجب سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه.

 $ () محمد بن حسن ابن ابي القاسم بن مسعود الازرق بن احمد بن علي المكي.

 والد حسن.



 الشهير كسلفه بالازرق.

 اخو ابي القاسم الاتي [].

 مات في اخر يوم الثلاثاء سابع عشري ذي الحجة سنة ست وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء () ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن حسن بن حمزة بن يوسف الحلبي.

 نزيل القاهرة الحنفي، ويعرف بابن الامين الكاتب.

 شمس الدين ابو الاسعد.

 قدم مع ابيه القاهرة فطلب الحديث قراءة وسماعا، ودار علي الشيوخ وكتب الطباق، وانتقي وتميز يسيرا، وخطه حسن وفهمه جيد، وغلب عليه فن الادب ونظم الشعر.

 وكان متوددا حسن العشرة، وسافر الي مكة فحج واقام بها، ولم يلبث ان مات في عشاء ليلة الخميس عاشر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي () ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن حسن بن عبد الله الخالدي المكي.

 الشهير والده بالكذاب.

 اخو عبد الرحمن [] وعبد السلام [] الاتيين.

 الجمال.

 دخل بلاد شيراز من بلاد العجم، وكتبت عنه حكاية.



 مات في مغرب ليلة الثلاثاء تاسع عشر () شعبان سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة ().

 $ () محمد بن حسن بن علي بن ديلم الشيبي.

 رايت له شهادة علي القاضي عز الدين ابي البركات الحسن بن عبد الرحمن بن علي الشيي في مكتتب ولم اظفر بتاريخه.

 $ () محمد بن حسن بن علي بن عبد العزيز المكي الصاءغ بها.

 اخو علي الاتي [] واحمد [؟].

 مات في ليلة الثلاثاء رابع ربيع الاخر سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () (ك) محمد بن حسن بن عمر بن عبد المجيد الميانشي.

 وجدت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة خمس وستماءة.

 $ () محمد بن حسن بن محمد بن قاسم بن علي بن احمد الطاءي، الصعدي الاصل، المكي المولد والمنشا والدار.

 اخو عبد الرحمن [] وعمر [] الاتيين ().

 ووالدهم الشهير بطاهر () [].

 الخواجا جمال الدين ابو المكارم ابن الخواجا بدر الدين.



 ولد في ليلة الاحد حادي عشر ربيع الاول سنة اربعين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وامه تركية اسمها صالحة مستولده لابيه.

 نشا في كنف ابيه حتي مات، وقرا القران عند الشهاب الشواءطي ثم النور ابن العطيف.

 واستجزت له في عدة استدعاءات من خلق، منهم: شيخنا ابو الفضل ابن حجر، وشمس الدين الديري، والبدر العيني، والعز ابن الفرات، والشمس محمد بن علي الصالحي، ومءنسة ابنة ابن سكر، وسارة ابنة ابن جماعة، واعتني بالتجارة، وسافر الي الهند ومصر غير مرة مطلوبا في بعضها وترقي بعد ابيه، وصار شاه بندر جدة وعين التجار، واقتني بمكة وجدة () ومني املاكا عظيمة وحداءق بهجة.

 اقول: وقد طلب الي مصر غير مرة ارضي السلطان قايتباي والدولة فيها بما يفوق الوصف حتي اني سمعت بعد حين عن صهره الخواجا شمس الدين محمد بن يوسف القارء ان جملة ذلك ماءة وخمسة عشر الف دينار، واظهر بعد ذلك الفقر، وترك حق الله من الزكاة الذي كان يخرجه كوالده مع حيف للفقراء وغلظة في القول حتي تاخر وصار ممقوتا، ولكنه قاءم برباط ابيه بمكة وسكانه وقراء تربته، ثم مات في يوم الجمعة قرب العصر سادس المحرم سنة تسع وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صبح يوم السبت عند باب الكعبة القاضي الشافعي الجمالي ابو السعود بن ظهيرة ودفن بالمعلاة علي والده، وخلف ثلاثة ذكور وعدة بنات من امهات شتي ام اولاد اكبر المذكور عبد الرحمن.

 ولي شاه بندر جدة بعد ابيه، وجعل عليه عشرون الف دينار للسلطان،



 واظهر فلسا زاءدا بحيث استدان بالفاءدة، ورهن في بعضه مصاغا عظيما، ثم باع املاكه وعقاره بثمن بخس.

 $ () محمد بن حسن بن محمد البصري.

 الشهير بالكواز.

 والد حاج ملك الاتية []، وهو ابن عم الخواجا شهاب الدين احمد بن علي بن محمد الكواز الاتي [].

 سمع وهو شيخ علي التقي المقريزي ختم سيرته النبوية «امتاع الاسماع».

 وعلي والدي ختم «الشفاء»، وختم «صفوة الصفوة لابن الجوزي».

 مات في صبح يوم الجمعة خامس ربيع الاول سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن حسن بن يوسف بن محمود بن مسكن بن معين بن يحيي القرشي الفهري.

 اخو علي الاتي [] واحمد المذكور في اصله ().

 رايت اشهادا عليه وعلي اخويه المذكورين مءرخ بمستهل القعدة سنة احدي وعشرين وسبعماءة.

 $ () محمد بن حسين بن احمد بن محمد الهندي.

 شيخنا ابو الخير ابن شيخنا بدر الدين.



 ولد بمكة ونشا بها، وسمع بها في سنة ست وثمانين وسبعماءة من الجمال الاميوطي «الشفاء» بافوات.

 وفي سنة ثمان وثمانين من العفيف النشاوري «جامع الترمذي»، و«الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: البرهان الشامي، وتقي الدين ابن حاتم، وصدر الدين المناوي، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، وسليمان السقاء، ومريم بنت الاذرعي، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والعراقي، والهيتمي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، ومحمد بن علي البالسي ()، واحمد بن اقبرص، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وفاطمة بنت المنجي وغيرهم.

 اجاز في الاستدعاءات، ودخل القاهرة مرات لطلب الرزق، منها في سنة ثلاث واربعين وثمانماءة فادركه اجله بها في رجب او شعبان () ودفن بها (رحمه الله) وسامحه.

 انبانا الشيخ ابو الخير محمد بن حسين الهندي، والحافظ قاضي القضاة تقي الدين ابو الطيب محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي، والعلامة النحوي نجم الدين محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المرجاني، والعلامة جمال الدين محمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي، سماعا عليهم ثلاثتهم مجتمعين بالمسجد الحرام بقراءة والدي، قالوا كلهم: انا المسند عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، سماعا قال: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن بنت الجميزي. ح وانبانا عاليا بدرجة العلامة قاضي القضاة زين الدين ابو



 بكر بن الحسين العثماني، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال:

 انبانا ابو الفضل جعفر بن علي الهمداني، قال هو وابن بنت الجميزي: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا علي بن محمد بن خلف البغدادي، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء، ثنا اسماعيل بن علية، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:

 «امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة» ().

 حديث صحيح متفق عليه، اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله، ومسلم عن محمد () بن يحيي، وابو داود عن حميد بن مسعدة ثلاثتهم عن اسماعيل بن علية به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن حسين بن بركة.

 الماوردي بمكة.

 كان عطارا بها وصيرفيا، وهو عطر الراءحة ويواظب علي الجماعة والطواف.

 تزوج فاطمة ابنة شاهين مملوك السيد حسن وتجمل بها حاله.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء سابع شوال سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ().



 $ () محمد بن الحسين بن عمر بن ابي بكر بن الحسين بن ابراهيم القرشي الخالدي الاربلي الصوفي.

 ابو بكر.

 قال «القطب الحلبي في تاريخ مصر»: ذكره الحافظ «ابو بكر محمد بن يوسف بن مسدي في معجمه» وقال: صاحب قدم في الطريق معروف بين هذا الفريق.

 لبس من ابي القاسم بن محمد الحلواني حلوان بغداد.

 قدم عليهم اربل فاقام بها مدة، وكان قد لبس من ابي طاهر بن ابي الخير الميهني الصوفي.

 قدم علينا مكة فجاور عندنا، وكان كثير الجولان.

 دخل العراق والشام وديار مصر واليمن، وكان بيني وبينه في مجاورته محاورة، وفي مساءل من اصول الفقه محاورة، وذكر لي انه سمع شيءا من الحديث، وسافر عنا من مكة سنة اثنتين وخمسين طالبا ديار مصر فغاب عني خبره، وقد سالته عن مولده فقال: في سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.

 من طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري.

 $ () محمد بن حمزة العباسي.

 الشريف الفقيه السيد العالم الاوحد.

 ابو عبد الله.

 مات في يوم السبت تاسع شوال سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.

 هكذا رايت ذلك في حجر تربة ابن سلامة بالمعلاة.



 $ () محمد بن خالد بن يزيد.

 ابو جعفر البردعي.

 نزيل مكة.

 ذكره شيخنا شيخ الاسلام «ابن حجر في لسان الميزان» وقال: روي عن عبد الله بن خلف وعصام بن رواد بن الجراح وغيرهما.

 روي عنه ابو القاسم الطبراني، وابو بكر ابن المقرء، ومحمد بن سعيد بن عبدان المقرء.

 وقال مسلمة بن قاسم: كان شيخا ثقة كثير الرواية، وكان ينكر عليه حديث تفرد به.

 وسالت العقيلي عنه فقال: شيخ صدوق ولا باس به ان شاء الله.

 قتل في فتنة القرمطي بمكة سنة سبع عشرة () وثلاثماءة. انتهي.

 $ () محمد بن خلف بن محمد اللقاني الاسكندري.

 الخواجا شمس الدين .. ().

 مات في صبح يوم السبت خامس عشري جماد الاول سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن خليل بن احمد المصري المكي.

 الشهير باللوياتي.



 سمع من ابي بكر بن الحسين المراغي المجلس التاسع من «صحيح مسلم» سنة ثلاث عشرة، وترجم في الضبط بالفقيه الفاضل و«الحديث المسلسل بالاولية».

 وفي سنة اربع عشرة المجلس الاخير من «صحيح البخاري»، ومن «صحيح ابن حبان».

 وتسبب بمكة فعمل عطارا بباب السلام وحلوانيا، وناب في الحسبة بها.

 مات في ليلة الثلاثاء رابع عشري () جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن الخواجا داود بن عثمان بن علي القرشي الهاشمي العدني المكي.

 الشهير والده بالنظام.

 امه خديجة ابنة ابي بكر بن علي المنصوري، الشهيرة بالضبيعة.

 كان هو احد المباشرين بجدة.

 سمع في سنة ثلاث وعشرين علي ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، وكتابه «الحصن الحصين» خلا المجلس الثاني، والمجلس الثاني من «مشيخة ابن البخاري».

 وعلي النجم المرجاني، والجمال المرشدي الحنفي، والتقي الفاسي الجزء الاول من «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 مات في اواءل ليلة الاثنين تاسع عشري ربيع الاول () سنة ثلاث وستين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه.

 له ولد اسمه علي، خلف له دورا بمكة وجدة، كفلته جدته خديجة.

 $ () محمد بن داود بن علي بن بهاء الدين الكيلاني.

 اخو علي [] وسليمان [] الاتيين ووالدهما [].

 سمع علي ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين، وبعض كتابه «الحصن الحصين»، ومجالس من «النشر» له.

 وعلي الجمال المرشدي بن ابي بكر، واسماعيل الزمزمي بعض مجلس من «مسند الامام احمد».

 وعلي القاضي ابي السعادات ووالدي بعض مجالس من «السيرة للكلاعي»، وبعض مجالس من «البخاري».

 اجاز له في سنة ثلاث وعشرين من اجاز اخاه عليا.

 وفي سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 كان مع والده بمكة ولعله ولد بها.

 مات بالاسكندرية في طاعون سنة اثنتين واربعين وثمانماءة ().

 $ () محمد بن ذاكر بن عبد المءمن ابن ابي المعالي.

 المءذن والده بالحرم.



 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة ثمان واربعين وستماءة.

 $ () محمد بن راشد الخلاوي () العجلاني القاءد.

 مات في يوم الاربعاء تاسع عشري جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين وثمانماءة بالليث ()، من اعمال اليمن ودفن به.

 $ () محمد بن رشيد البهلوان العجلاني القاءد.

 مات في العشر الاول من صفر سنة تسع وخمسين وثمانماءة ().

 $ () (ك) محمد بن زيد بن عبد الله بن حسان بن محمد بن زيد بن عمر.

 ولد في ذي القعدة سنة تسع وعشرين وخمسماءة.

 هاجر من الجند من بلاد اليمن الي مكة المشرفة واستوطنها من سنة اربع وسبعين الي سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وكان فقيها عارفا.

 قال «ابن سمرة في طبقات فقهاء اليمن»: لزمت مجلسه ثلاث سنين غير قليل، فاخذت عنه العربية وشيءا من الفقه، وانتفعت به فجزاه الله خيرا.



 $ () محمد بن ساعد .

 السمان بمكة.

 اول من سن المن السمن بمكة المشرفة ثلاثين رطلا وكان ثمانية وعشرين.

 هكذا اخبرني بذلك الشيخ ابراهيم بن علي الزمزمي وشيخ الفراشين نور الدين علي بن احمد بن فرج الطبري.

 واخبرني نور الدين المذكور ان احمد بن الجارود مر علي ابن ساعد المذكور وهو في دكانه فساله عن حاله فقال: كيف حال من هو جالس بين عدوين، واشار الي الميزان والمكيال، وكان احدهما عن يمينه والاخر عن يساره.

 $ () محمد بن سالم بن محمد البلدي.

 كان شيخ المارستان بمكة المشرفة، ولعله بعد محمد بن علي الرباطي.

 كان رجلا مباركا حصل من فتوح البيمارستان مالا ارسله الي الشام واشتري به اشياء اوقفها علي البيمارستان.

 وكان يخدم الفقهاء ويبالغ في ذلك بنفسه، ويمشي في الاصلاح بين الناس وتاليف قلوبهم فالموا لفقده.

 مات في ضحي يوم الخميس ثاني عشري ربيع الاول سنة اربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة، وخلفه في مشيخة المرستان ابراهيم بن محمد الكردي.



 $ () محمد بن سعد الزعيم.

 مات في يوم الاربعاء عشري الحجة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن موسي الزموري التامردني المعروف في بلده بابن سارة.

 وسارة والدة والده.

 ولد في حدود سنة سبع وسبعين وسبعماءة ببلاد لازمور من بلاد الغرب () الاقصي ونشا بها.

 وقرا بها القران علي الشيخ الصالح عبد الله بن سعيد الدكالي، وتفقه بعالم بلاده القاسم بن ابراهيم واخيه احمد.

 وقدم تونس في رجب سنة احدي وعشرين، واقام بها الي ان خرج منها صحبة الركب في مستهل رجب سنة خمس وثلاثين فقدم مكة في موسم هذه السنة واقام بها.

 وولي بها مشيخة رباط الموفق () قبل الاربعين وثمانماءة، الي ان مات بضعا وعشرين سنة، وكان كثير التلاوة لكتاب الله، صلبا في دينه، لا يعرف الهزل ولا الكذب.



 مات في ظهر يوم الاربعاء العشرين من صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه خارج باب اجياد من الحرم الشريف، وصلي عليه ثانيا بالمعلاة، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وغفر له.

 $ () محمد بن سعيد جبروه الحبشي الحسني.

 القاءد جمال الدين.

 ناءب مكة المشرفة عن السيد بركات بن حسن، وكان شكلا حسنا.

 مات في يوم الاحد عاشر شوال سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن سليمان بن داود بن بشر بن عمران بن ابي بكر الجزولي المغربي.

 نزيل مكة، المالكي.

 العلامة جمال الدين.

 ولد في سنة ست وثمانماءة او في التي بعدها بجزولة من اعمال المغرب، ومات والده وهو ابن ثمان سنين او ما يقاربها.

 وسافر مع اخيه عيسي الي مراكش فاكمل بها حفظ القران واقام بها ستة عشر عاما، واشتغل بها في الفقه والعربية والحساب علي الشيخ ابي العباس الحلفاءي () واخيه قاضي مراكش عبد العزيز، والشيخ احمد



 الفارسكوري ()، والشيخ عبد الله الخنجي، ومحمد بن موسي المراكشي، وموسي الصنهاجي، وشيخه الشيخ محمد الرقراقي، والشيخ احمد القصري خطيب مراكش ومدرسها، ثم سافر منها الي فاس صحبة اخيه عيسي المذكور في سنة خمس وثلاثين فاقام بها اشهرا اجتمع بها بالشيخ عبد الله العبدوسي واحمد القطرمي.

 ثم سافر منها الي مدينة ازمور واقام بها نحو سبعة اشهر اجتمع بها بالشيخ محمد بن الحاج، والشيخ محمد الماقري، والشيخ ابي العباس الخطيب، ثم عاد الي مراكش في سنة ست وثلاثين واقام بها نحو سنة.

 ثم عاد الي فاس واقام بها نحو ثلاثة اشهر، ثم سافر صحبة اخيه ايضا الي تلمسان في اول سنة اربعين واقام بها نحو ثمانية اشهر واجتمع بها بالشيخ محمد بن مرزوق، والشيخ ابي القاسم العقباني، والشيخ ابي الفضل ابن الامام، والشريف البوزندي، والشيخ محمد النجار، والشيخ محمد بن العباس، والشيخ حسن ابي الركان، ثم سافر الي تونس في اثناء سنة اربعين فاجتمع بها بالشيخ عمر القلشاني، والشيخ ابي القاسم التوزي.

 ثم دخل طرابلس فاجتمع بها بالشيخ يحيي المندليسي، ثم دخل القاهرة في اواخر سنة اربعين فاجتمع بها بالقاضي شمس الدين البساطي، والشيخ سعد الدين الديري، ثم دخل مكة المشرفة مع الحاج سنة احدي واربعين ، ثم سافر الي المدينة الشريفة وجاور بها الي اثناء سنة اثنتين واربعين، ثم عاد الي مكة وتاهل بها بحبيبة ابنة احمد بن احمد بن ابراهيم المرشدي، ورزق منها اولادا.

 وسكن مكة واشتري دارا، ودرس بالمسجد الحرام.

 اخذ عنه الفضلاء وافتي.



 وكان دينا خيرا كريما، له مال يعامل فيه.

 مات في ضحي يوم الاحد ثامن عشري ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن سوقه.

 ثبت.

 وكان خزازا، جمع من الخز ماءة الف درهم، ثم اتي مكة فقال: ما اجتمعت هذه لخير، فتصدق بها من اخرها.

 وكان صاحب سنة وعبادة وخير في عداد الشيوخ، ليس بكثير الحديث.

 $ () (ك) محمد بن العباس المكي.

 روي عنه ابراهيم بن عبد الرحمن المكي «مفاخرة الحرمين التي باخر تاريخ مكة للازرقي».

 $ () (ك) محمد بن عبد الرحمن بن ابي حرمي.

 رايت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالعشر الاول من شوال سنة ثلاث عشرة وستماءة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الرحمن بن حسن بن عمر النابلسي.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة ثمان واربعين



 وستماءة.

 $ () محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن الشهيد الناطق

 عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن ابي عبد الله الحسين، الشهير بابن الحارثية بن عبد الله، الشهير بابن القرشية بن محمد بن القاسم بن عقيل بن محمد الاكبر بن عبد الله الاحول بن محمد بن عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي العقيلي النويري.

 نزيل مكة المالكي.

 هكذا وجدت هذا النسب بخط صاحبنا الامام برهان الدين البقاعي، وذكر لي انه نقله من الخطيب ابي الفضل محمد بن الخطيب ابي الفضل محمد بن قاضي الحرمين محب الدين احمد بن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز النويري، ثم سالت الخطيب ابا الفضل المذكور اين وجد هذا النسب فقال: انه كان عنده بخط القاضي ابي اليمن النويري نسبه الي عبد الله جد الشهيد الناطق، ثم انه وجد كتابا عند بعض العجم ووجد فيه النسب المذكور وزيادة ثلاثة اب علي ذلك، ثم انه وجد الاب الاخير من الزيادة المذكورة في كتاب «عمدة الطالب في نسب ال ابي طالب لابن عتبة» فاستخرج منه هذا النسب والله اعلم.

 علم الدين ابن رضي الدين الاتي [] ابن عز الدين بن شمس الدين بن شهاب الدين.

 ولد بالنويرة من الاعمال البهنسانية () بالوجه القبلي قريبا من سنة اربع



 عشرة وثمانماءة، وانتقل الي مصر وقد بلغ سن التمييز فاقام تحت نظر الشمس محمد بن احمد والد () الشيخ طاهر.

 وقرا القران عند الشيخ نور الدين علي اخي الشيخ طاهر، واكمله عند الشيخ زين العابدين ابن الشهاب بن ابي السعود في مكتبه بالسور، وحفظ عنده «الرسالة» و«العمدة»، ثم حفظ قطعة من «ابن الحاجب» ومن «الفية ابن مالك»، وعرض بعض محفوظاته علي شمس الدين البرماوي، وشهاب الدين ابن حجر، والتفهني، والبساطي، وتفقه بالشيخ طاهر ثم بالشيخ عبادة والبساطي وغيرهم.

 وحضر بعضا في العربية والاصول عند البساطي والقاياتي وغيرهما.

 وقرا علي ابن الهمام والابشيطي في العربية.

 وسمع الحديث علي الزركشي، وفاطمة الحنبلية، وعاءشة ابنة الحنبلي، وشيخنا ابي الفضل ابن حجر وكتب عنه من اماليه، وشمس الدين بن عمار، وجماعة.

 ونزل طالبا بالمدارس، وصوفيا بسعيد السعداء.

 وحج وجاور مرارا، ثم استوطن مكة من سنة ست وخمسين، وحضر بها دروس قاضي المالكية محيي الدين ابن ابي العباس، وقرر صوفيا في المدرسة الجمالية ().

 وتزوج بمكة وغيرها وولد له اولاد، وكان منعزلا عن الناس علي خير واستقامة.

 مات في عشية يوم الجمعة ثامن عشري شعبان سنة اربع وسبعين وثمانماءة



 بمكة، وصلي عليه صبح يوم السبت () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد العزيز.

 وتقدم بقية نسبه في الذي قبله.

 الهاشمي العقيلي النويري.

 امه فاطمة ابنة يحيي بن ابي الاصبع ().

 الامام كمال الدين ابو الفضل ابن القاضي وجيه الدين.

 ولد في رجب سنة سبع وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وسمع بها من شيخنا زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي بعض «صحيح البخاري»، وغالب «صحيح مسلم»، وبعض «سنن ابي داود» وبعض «مسند الحميدي».

 واجاز له في سنة ثمان وتسعين وما بعدها البرهان الشامي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، والعراقي، والبلقيني، والهيتمي، وابن الملقن، ومحمد بن احمد الاذرعي واخته مريم وغيرهم.

 ودخل بلاد اليمن مرات لما كان عمه شيخنا القاضي عز الدين عبد العزيز متوليا قضاء تعز.

 وناب في امامة مقام المالكية بالمسجد الحرام عن عمه القاضي ابي عبد الله، وجعل له ثلث المعلوم، ثم نزل له عمه في مرض موته عن نصف الامامة، ثم عزل عنه في اواخر ذي الحجة سنة اثنتين واربعين بالشريف عبد اللطيف بن ابي السرور الفاسي، ثم اعيد صاحب الترجمة في اواءل سنة ثلاث واربعين واستمر الي ان مات، الا انه عجز عن الصلاة اخيرا فكان ينوب عنه ابنه



 الفخري ابو بكر الي ان مات في سنة سبعين فناب عنه غيره الي ان مات في ليلة الثلاثاء ثامن عشر () ذي الحجة سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().

 $ () محمد بن عبد الرحمن بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي الشافعي.

 الشهير بابن الجمال المصري.

 شقيق احمد الاتي [] هو ووالدهما [] وابو ام كلثوم الاتية [].

 جمال الدين بن شيخنا العلامة وجيه الدين.

 ولد بمكة ونشا بها.

 سمع من شيوخنا القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة ثلاث عشرة بقراءة والده العشرة المجالس الاول من «صحيح مسلم» والمجلس الثالث عشر.

 وفي سنة اربع عشرة مجلسين من «صحيح مسلم» هما الخامس والعشرون والثاني والثلاثون وختمه، والمجلس الاخير من «البخاري» و«صحيح ابن حبان».

 ومن عم ابيه الجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، والشهاب احمد والجمال محمد ابني ابراهيم المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد ختم «دلاءل النبوة للبيهقي».

 وعلي والدي والشمس البرماوي جميع «السيرة الكبري لابن سيد



 الناس»، ومجالس من «السنن للنساءي».

 وقرا علي والدي وحده جميع «الشفاء».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية» بجميع طرقه و«رسالة الشافعي» خلا مجلسين.

 واجاز له باستدعاءي في استدعاء مءرخ بسنة ست وثلاثين جماعة ذكروا في ابي الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 اشتغل علي والده وغيره وفضل، وكان خطه جيدا.

 مات في ضحي يوم الاثنين حادي عشر صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الحضرمي.

 مات في ليلة الجمعة خامس صفر سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هادي بن محمد بن ابي الحسن بن ابي الفتوح ابراهيم بن حسان بن حسين بن معتوق بن ادريس بن حسن بن عبد الله بن موسي بن عباس بن علي بن الحسين الاصغر بن زين الدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الايجي الشافعي.

 العلامة معين الدين ابن الامام العلامة العارف بالله صفي الدين بن العلامة



 نور الدين.

 ولد في يوم الجمعة ثامن عشر او عشريه من جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بايج.

 واجاز له محمد بن علي الصالحي، وزينب ابنة اليافعي، والمحب المطري، وابو الفتح المراغي، ووالدي تقي الدين ابن فهد، والشمس محمد بن محمد ابن الاعشر.

 واشتغل بالعلوم العقلية والنقلية علي جماعة، منهم والده وابن عمه القطب عيسي.

 وبكرمان علي المولي علي، وعلي الخواجا المولي علي، وهما من تلامذة السيد الجرجاني، والمولي محمد الجاجرمي، وقدمه خواجا علي للتدريس بحضرته، وتصدي لذلك وللافتاء فانتفع به، وصنف في التفسير وغيره، وهو عالم صالح منجمع عن () الناس.

 قدم مكة في سنة تسع وستين وثمانماءة، وجاور بها عشرة اعوام متوالية، ثم توجه الي بلاده في يوم الاثنين تاسع عشر شهر صفر سنة سبع وسبعين فاقام بلاز ()، ثم انتقل الي جهرم، وعاد مكة بعد الاولي غير مرة.

 $ () محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه القاضي تقي الدين الفاسي [].

 والد محمد ابي الخير [] وعبد الرحمن [] الاتيين.



 الشريف ابو السرور.

 ولد بين المغرب والعشاء من ليلة خامس صفر سنة ثمان وسبعين وسبعماءة بمكة.

 وسمع بها في سنة اربع وثمانين من العفيف النشاوري والجمال الاميوطي «صحيح مسلم» بفوت يسير، و«جامع الترمذي».

 ومن الاميوطي فقط بعض «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، وبعض مشيخته.

 ومن النشاوري «السنن الصغري للنساءي»، و«الاربعين المختارة لابن مسدي»، و«جزء الانصاري»، وما معه، و«كفاية المتعبد للمنذري»، و«الاربعين في الاحكام للمنذري»، و«وصية علي بن ابي طالب»، و«حديث ذي النون» وغير ذلك.

 ومن البرهان بن صديق «صحيح البخاري»، و«مسند عبد بن حميد».

 وبالمدينة الشريفة في سنة ست وتسعين من سليمان السقاء «نسخة ابي مسهر» وما معها.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها ابراهيم بن علي بن فرحون، والقاضي علي النويري، وعبد العزيز بن محمد الطيبي، وابن خلدون، وابن عرفة، والعراقي، والهيتمي، والتقي ابن حاتم، والمحب الصامت، والصدر الياسوفي، ويوسف بن محمد القبابي، ومحمد بن احمد بن خطيب المزة، ومحمد بن محمد بن داود المقدسي، ويحيي الرحبي، وعاءشة بنت ابي بكر بن قواليح، ورسلان الذهبي، وسعد النووي، ومحمد بن احمد بن الطاهري، ومحمد بن محمد بن نصر الله بن النحاس، وعاءشة بنت عبد الرحيم ابن جماعة، وابن عمه الشريف ابو الفتح الفاسي، والمحب محمد بن احمد بن الرضي واخوه ابو اليمن، وعمة والده الشريفة فاطمة بنت الشريف علي الفاسي، والبرهان



 الشامي، ومريم بنت الاذرعي، وابن ابي المجد، واحمد بن خليل العلاءي، وابو هريرة ابن الذهبي، وخلق.

 وتفقه بوالده، وجلس بعد موت اخيه ابي حامد للتدريس في موضع تدريس والده.

 ودخل القاهرة مرات فقدرت وفاته بها في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة في طاعون كان بها هو وولداه عبد الرحمن وابو الخير.

 وكان خيرا ساكنا منجمعا عن الناس.

 $ () (ك) محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن محمد بن حنظلة بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي.

 من اهل مكة.

 ولي القضاء ببغداد بعد محمد بن عمر الواقدي.

 سمع ابن جريج.

 روي عنه محمد بن الحسن بن زبالة.

 من خط ابن موسي.

 $ () (ك) محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن احمد بن صالح بن عبد الرحمن الشيبي.

 جمال الدين ابن الشيخ وجيه الدين.

 مات في اواءل سنة سبعين وسبعماءة بدار المطرز من السويقة بجوار دار الشيخ حسين بن يحيي القرشي السهمي، ودفن عند والده.



 $ () محمد بن عبد الرحيم بن احمد المصري المنهاجي الشافعي.

 المعروف بسبط ابن اللبانة ().

 العلامة شمس الدين.

 ولد سنة احدي وسبعين وسبعماءة او في التي بعدها، واشتغل قديما واخذ عن مشايخ العصر كعز الدين ابن جماعة، وشمس الدين ابن القطان وغيره في مدة قريبة، واتقن الفقه والاصول والعربية، وشغل الناس مدة.

 واقام بجامع عمرو ابن العاص يعمل المواعيد ويشغل الناس بالعلم، وانتفع به اهل مصر خصوصا، وافتي وخطب.

 وكان متواضعا، حسن الادراك، واسع المعرفة بالفنون، منجمعا عن الناس، حسن النظم والنثر، له قصاءد نبوية ساءرة ومقاطيع مستحسنة، وطارح شيخنا ابا الفضل مرارا، واثني عليه هو وابن قاضي شهبة واخرون.

 دخل مكة في رجب سنة ست وثلاثين من البحر، وحصل له في طريقه مشاق، وعمل بمكة عدة مواعيد، وحج وهو طيب، فلما رمي الجمرة في اليوم الثالث مات في اخر النهار وقبل ان يطوف طواف الافاضة، ودفن بالمعلاة بجوار السيدة خديجة رضي الله عنها.

 $ () محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن ابي بكر بن سليمان بن ابي بكر بن عمر بن صالح الهيتمي المصري الشافعي.

 القاضي محب الدين ابو البركات ابن القاضي زين الدين ابي الفضل.



 ولد في صبح يوم الجمعة مستهل ربيع الاول سنة اثنتين وثمانماءة بالخانقاه النجمية الدوادارية بالصحراء ظاهر القاهرة، ونشا بها فقرا القران. وحفظ كتب منها: «التوضيح لابن هشام» وعرض علي جماعة.

 واجاز له حينءذ العز ابن جماعة وغيره.

 وسمع علي النور الفوي والولي العراقي المجلس الاخير من «صفوة الصفوة».

 وعلي الولي العراقي غالب «مسند الطيالسي».

 وتفقه بالشيخ ولي الدين العراقي، والشيخ شمس الدين البر ماوي، وشمس الدين الشطنوفي، وذكر ان الاولين اجازاه بالافتاء والتدريس.

 واخذ العربية عن الشطنوفي المذكور، والقاضي شمس الدين البساطي، وناصر الدين البارنباري.

 واخذ عن البساطي علم المعاني والبيان والاصول وغير ذلك.

 وعن البارنباري علم العروض والقوافي، وعن شيخنا ابن حجر الحديث.

 وناب في القضاء بالديار المصرية عن الشيخ ولي الدين العراقي سنة ثلاث وعشرين، واضاف اليه العلم البلقيني صنوف واعمالها ثم من بعده من القضاة.

 وولي مشيخة الزمامية وتدريس الفقه والحديث بتربة الست كلاهما بالصحراء.

 ودرس الفقه بجامع المارداني وبام السلطان، وكذا بالحسنية.

 والفراءض بالسابقية برغبة ابن سالم له عنها.

 وافتي وخطب.

 وحج مرات اولها سنة ثلاث وثلاثين، ثم في سنة ثمان واربعين، وجاور سنة تسع واربعين، ثم حج سنة ست وخمسين، وجاور سنة سبع وخمسين، ثم حج سنة ثمان وخمسين، وجاور سنة تسع وخمسين، ثم حج سنة اثنتين



 وستين، وجاور سنة ثلاث وستين فقدرت وفاته بمكة في هذه السنة.

 وكان بمكة علي عبادة عظيمة وسيرة جميلة مدة اقامته بها، وكان باخرة من اعيان الشافعية.

 وهو امام عالم فقيه نحوي اصولي فصيح، حسن الشكالة، يديم الصيام والقيام والتلاوة، ويحافظ علي الجماعة.

 وله رغبة في النكاح مع عدم التبسط في معيشته مع ثروته وكثرة وظاءفه واملاكه ومتحصله لا سيما من القضاء، فانه كان مقصودا بذلك، واهين في بعض احكامه.

 وادخله الظاهر جقمق () حبس اولي الجراءم.

 ثم مات في صبح يوم الثلاثاء سابع جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().

 $ () محمد بن عبد السلام بن راجح القرشي الملتاني القندهاري نسبة لبعض قري الهند.

 نزيل مكة المشرفة، ناءب امام مقام الحنفية بها.

 ناب بمقام السادة الحنفية بالمسجد الحرام.

 ومات تحت هدم في يوم الاربعاء ثامن عشري ربيع الاخر سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ().



 $ () محمد بن عبد الصمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر السكسكي البريهي بضم الموحدة وفتح الراء واسكان الياء التحتانية وبعدها الهاء المكسورة ثم ياء النسب الدملوي اليمني الشافعي.

 الشهير بابن عبد الصمد.

 العلامة جمال الدين.

 ولد في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.

 واشتغل في الفقه والنحو علي والده وعمه.

 وسمع ببلاد اليمن من النفيس العلوي واخيه جمال الدين محمد، وقاضي الاقضية محب الدين الشيرازي، والعلامة شمس الدين ابن الجزري لما قدم عليهم في سنة ثمان وعشرين.

 وحج في سنة ثمان وعشرين.

 وجاور بمكة سنة تسع وعشرين فسمع بها من شمس الدين البرماوي، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، ووالدي، ولازم البرماوي كثيرا واخذ عنه الفقه والاصول، بحث عليه «شرح الالفية في الاصول» له، وغير ذلك.

 وعاد الي بلاده بعد ان حج سنة تسع وعشرين، وصار مشهورا ببلاد اليمن من الفضلاء.

 وحج في سنة ثلاث وخمسين، وجاور بمكة في التي بعدها فقدر الله وفاته فجاة في ظهر يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة، ودفن بالشبيكة



 باسفل مكة (رحمه الله) وغفر له.

 $ () محمد بن عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 اخو عبد الرحمن [] وعمر [] الاتيين.

 جمال الدين ابن قاضي القضاة عز الدين ابن القاضي نور الدين.

 امه فتاة والده قمر () الهندية.

 ولد في سنة ست عشرة وثمانماءة بزبيد من بلاد اليمن .. ().

 سافر مع اخويه عمر وعبد الرحمن في اواءل سنة اثنتين وثلاثين الي القاهرة، ثم دخلوا بلاد المغرب، ثم سافروا منها الي بلاد التكرور.

 $ () محمد بن عبد الغفار بن عبد الكريم النهاوندي المكي.

 سمع من نصر الحصري بقراءة الصاغاني في سنة اربع عشرة وستماءة بالمسجد الحرام من «مصنفات ابي بكر بن ابي الدنيا الصمت»، و«ذم الملاهي»، و«ذم المسكر »، و«ذم البغي»، و«الشكر» و«الاولياء» و«اليقين».

 $ () محمد بن عبد القادر بن عمر السنجاري الاصل، الشيرازي ثم الواسطي.

 نزيل الحرمين، الشهير بالسكاكيني.



 العلامة نجم الدين.

 ولد فيما بين سنة سبع وخمسين وسبعماءة الي سنة ستين، واشتغل ببلاده علي جماعة منهم: فريد الدين ابن مصنف الينابيع، قرا عليه «المحرر للرافعي»، و«الحاوي للقزويني»، و«الغاية القصوي للبيضاوي»، و«الينابيع» لوالده، وتلا بالروايات السبع والعشر بما تضمنه «الارشاد لابي العز القلانسي» علي الشيخ خضر العجمي عند قدومه من القاهرة الي العراق، وعرض عليه من حفظه «الشاطبية»، وتلا علي الشيخ علاء الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن الواسطي بما تضمنه كتاب «الكنز» من القراءات من اول سورة الفاتحة الي اخر سورة ال عمران، واجاز له.

 ثم رحل لطلب العلم فقرا «الشاطبية» علي ابي العباس احمد التروجي مدرس المرجانية () ببغداد قراءة بحث واتقان وتحقيق لوجوه القراءات.

 وسمع من القاضي مجد الدين الشيرازي بالعراق «الحديث المسلسل بالاولية»، وبعض «شرح البخاري» له، وبعض «القاموس» له، و«ثلاثيات صحيح البخاري».

 وقرا علي قاضي بغداد احمد بن ابي علي بن يونس السعودي () «البردة للبوصيري».

 ولما غار اصحاب تمر علي العراق اخذوا كتبه جميعها مع مقروءاته ومسموعاته واجازاته ولم يبق له شء من الكتب.

 وحج سنة تسع وثمانماءة، وجاور بمكة سنة عشر، وتلا بالسبع من اول القراءات الي اخر سورة ال عمران علي شيخنا نور الدين بن سلامة بما



 تضمنه «التيسير» () و«الشاطبية»، واجازه بما قرا وبما تلي من قراءة «القران الكريم» بما تضمنه الكتابين المذكورين وما وافقهما من كتب القراءات، واذن له بالاقراء والتصدير، وعرض عليه «الشاطبية» عن ظهر قلب، واخبره انه عرضها من حفظه علي التقي البغدادي، وشمس الدين العسقلاني بسندهما، ثم عاد الي العراق واقام به يقرء القران افرادا وجمعا.

 ثم دخل دمشق قاصدا زيارة بيت المقدس سنة خمس عشرة فقرا به بالقراءات العشر من اول «القران» الي اخر سورة ال عمران علي زين الدين ابي المعالي محمد بن احمد بن اللبان بما تضمنه «الكنز في القراءات العشر»، وكتاب «الكفاية نظم الكنز» كلاهما للامام نجم الدين عبد الله بن عبد الواحد الواسطي، و«الارشاد لابي العز القلانسي»، و«التيسير للداني».

 واذن له بالقراءات والتصدير والاقراء بما تضمنته الكتب المذكورة وما وافقهما، ثم قدم مكة المشرفة صحبة الحاج في سنة ثمان وعشرين، وجاور بها سنة تسع وعشرين والسنة بعدها، ثم سافر الي المدينة وجاور بها سنة احدي وثلاثين، وعاد الي مكة وجاور بها سنة ثلاث وثلاثين، وصار يتردد في بعض السنين الي المدينة الشريفة ويجاور بها، وتزوج بها وولد له بها، ثم انقطع بها من سنة .. () وثلاثين، وصار يتردد الي مكة في ايام الموسم، ثم حج في سنة سبع وثلاثين واقام بمكة بعد الحج فقدرت وفاته بمكة.

 واقرا بالحرمين «الحاوي» مرات، وانتفع به الطلبة كثيرا، ومهر في القراءات والنظم والفقه.

 وله مءلفات منها: «شرح منهاج الاصول للبيضاوي» سماه «منح المحتاج الي نيل السول في شرح منهاج الاصول الي علم الاصول»، ونظم بقية



 القراءات العشرة مكملة للشاطبي علي طريقته جعلها كالتشميط () بين ابيات «الشاطبية» حتي يغلب علي سامعه انه نظم الشاطبي، و«تحفة الطلاب في معرفة البناء والاعراب»، وخمس «بانت سعاد» وسماه «تنفيس الشدة وبلوغ المراد من تخميس بانت سعاد»، وخمس «البردة للبوصيري» سماه «الذخيرة المعدة من تخميس البردة»، سمعته وغيره عليه.

 وله غير ذلك من الاشياء المفيدة المليحة.

 وكان صالحا متواضعا حريصا علي نفع الطلبة. درس بالحرمين وافتي بهما وانتفع به كثير من الطلبة كثيرا، وكان مشهورا بمعرفة كتاب «الحاوي الصغير» وحسن تقريره. يقال انه اقراه ثلاثين مرة.

 مات في ليلة الاحد خامس () عشري ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة المشرفة، ودفن بالمعلاة ().

 انشدنا العلامة نجم الدين محمد بن عبد القادر بن عمر الواسطي، الشهير بالسكاكيني، شفاها ما قرض به علي كتاب والدي «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» وهو قوله:

 بحمد الله ابدا ذي الجلال ~ واسال حسن توفيق المقال

 اصلي بعد حمد الله ربي ~ علي الهادي الي سبل الكمال

 محمد بن عبد الله حقا ~ شفيع الخلق في يوم المال

 صلاة نشرها في طي طيب ~ تعم الال والصحب الموال

 وبعد فقد وقفت علي كتاب ~ حكت الفاظه درر اللال

 وذاك نهاية التقريب فاعلم ~ وقاه الله من قيل وقال

 مءلف نجل فهد جاد قولا ~ تقي الدين محمود الفعال



 فقيه في الفروع له ايادي ~ باجوبة مطابقة السءال

 لو ان الشافعي يعود يوما ~ لسر بما يقول بلا محال

 امام في الحديث له علو ~ محدث مكة عالي المعال

 حوي التهذيب والتذهيب فيه ~ وما جمعا من اسماء الرجال

 لقد قفص الظباء من المعاني ~ لدي البيت المحرم بالحلال

 فراق وفاق في الافاق طرا ~ فلاح فلاحه مثل الهلال

 تلقاه الانام بنشر نشد ~ وطيب ثناء ذكر وامتثال

 جزاه الله عما قال خيرا ~ وجمله بالطاف الجمال

 فهذا من كلام بعيد فهم ~ قريب حل في حرم الجلال

 يروم من الكريم العفو عما ~ جني سفها علي مر الليالي

 محمد السكاكيني ابوه ~ بواسط العراق نشا يعالي

 بمدح المصطفي خير البرايا ~ وعترته المعالي والموالي

 وانشدنا في العشر الاخير من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين بمكة لنفسه وكتبه علي استدعاء لي:

 ومن بعد حمد الله ثم صلاته ~ علي احمد الهادي وعترته الولا

 اجزت الذي قد جاء مستدعيا بما ~ رويت جميعا ثم الفت محملا

 حديثا وتفسيرا وفقها وغيره ~ ليرويه عني بما شرط الالي

 وما كنت اهلا ان اجيز وانما ~ جري فيه رسم من قديم تاملا

 فهذا كلام الواسطي محمد ~ هو ابن السكاكيني قد طاب منزلا

 بمكة زيدت بهجة وكرامة ~ ومن حج هذا البيت من ساءر الملا

 وقد خطه في اشرف الارض بقعة ~ سوي قرب خير الخلق فاعلم تنقلا

 وصلي اله العرش ربي علي الرضي ~ محمد الراقي الي درج العلا

 وال واصحاب كرام وتابع ~ صلاة تباري الريح مسكا ومندلا



 $ () محمد بن عبد القادر الاصغر بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي الحنبلي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه القاضي تقي الدين محمد [].

 اخو احمد الاتي [].

 القاضي ولي الدين ابو الفتح بن القاضي محيي الدين.

 ولد في ليلة الجمعة سادس عشر صفر سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بمكة، وحفظ بها «القران» () وصلي به التراويح في مقام الحنفية، وحفظ «الالفية».

 وحضر في الخامسة في محرم سنة ثمان عشرة علي القاضي عز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن الفاسي الحنبلي «مجلس نظام الملك»، واحاديث من اخر «جزء بشر بن مطر».

 وعلي الشيخ احمد الفاسي ونور الدين ابن سلامة «مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري» بافوات، والمجلس الاخير من الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي».

 ومن ابن سلامة فقط «جزء ابي الجهم»، و«جزء ابن الطلاية».

 ومن القاضي شهاب الدين ابن الضياء «الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا».

 ومن الشيخ شمس الدين ابن الجزري، وشمس الدين محمد بن احمد بن علي الشامي الحنبلي مفترقين جانبا من «مسند الامام احمد» وغيره.

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة بنت عبد الهادي، وعبد الرحمن بن طولوبغا، وشرف الدين



 ابن الكويك، والقاضي مجد الدين، والحفاظ الخمسة ولي الدين العراقي، وشهاب الدين احمد بن حجي، وشهاب الدين الحسباني، وجمال الدين ابن الشراءحي، وشهاب الدين ابن حجر، وجمال الدين عبد الله () بن علي الكناني، ورقية ابنة ابن مزروع.

 واشتغل بمكة علي جماعة من الواردين اليها، منهم: الشيخ نجم الدين الواسطي السكاكيني، قرا عليه مقدمته في النحو المسماة «تحفة الطلاب في معرفة البناء والاعراب» قراءة بحث وتحقيق كما ذكر المصنف فيما كتبه له في الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاثين وثمانماءة.

 واجاز له بما قراه عليه وجميع ما يجوز له وعنه روايته، والقاضي نور الدين التلواني المصري الحنبلي، والشيخ زين الدين عبد الرحمن بن سليمان الدمشقي الحنبلي.

 وناب في القضاء والامامة بمقام الحنابلة بالمسجد الحرام عن عمه القاضي سراج الدين من سنة .. () الي ان مات، ودخل بلاد العجم في اواخر سنة اربعين وثمانماءة، وعاد في اخر سنة احدي واربعين.

 ومات فيما بين الظهر والعصر من يوم الاربعاء حادي عشري ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الخميس ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وغفر له.

 $ () محمد بن عبد القوي بن محمد بن عبد القوي بن احمد بن محمد بن



 علي بن معمر بن سليمان بن عبد العزيز بن ايوب بن علي البجاءي الاصل المكي المالكي.

 ابو محمد [؟] ويحيي [] ومريم [] الاتين.

 شيخنا الامام قطب الدين، ابو الخير.

 ولد في ليلة الاحد ثالث عشر شوال سنة احدي وثمانين وسبعماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع من البرهان بن صديق «صحيح البخاري».

 ومن ابي بكر بن الحسين المراغي بعض «الصحيحين».

 ومن الشريف عبد الرحمن الفاسي «صحيح ابن حبان».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة .. ().

 ومن نور الدين ابن سلامة .. ().

 ومن شمس الدين ابن الجزري .. ().

 ومن الشيخ ولي الدين العراقي المجلس الاول من المجلسين اللذين املاهما بمكة، ومن غيرهم.

 وذكر لي انه سمع من القاضي ابي الفضل النويري «الشفاء للقاضي عياض».

 واجاز له في سنة خمس وتسعين وما بعدها: احمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وابو بكر بن عبد الله بن عبد الهادي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وسليمان



 السقاء، وعبد القادر الحجار، والقاضي علي النويري، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت ابن عبد الهادي وغيرهم.

 وتفقه بوالده والشريف عبد الرحمن الفاسي، والقاضي شمس الدين البساطي وغيرهم.

 وذكر انه اخذ النحو عن الشيخ خليل بن هارون الجزاءري، والشمس الوانوغي، وابي القاسم العقباني، واذن له البساطي في الفتيا، والكمال ابن الزين القسطلاني وابو عبد الله النويري في العقود.

 وتعاني النظم فنظم نظما سافلا اولا، ثم اكثر من ذلك حتي انعقل قليلا ونظم نظما وسطا، ثم نظم الشعر الجيد المغلق، واقبل علي ثلب الاعراض وتمزيقها بالهجو البديع، وكان قليل المطالعة جدا ولا يكاد يراه احد ناظرا في كتاب، وله حافظة قوية في التاريخ ويبالغ فيه عند من ليس له معرفة واضر باخرة ، وجزع في اول امره جزعا كثيرا ثم صبر واحتسب، وحدث قليلا.

 سمعت منه وانشدني كثيرا من نظمه، وجمعت منه ما وجدته فجاء في مجلد، وكان يصل اقاربه وجيرانه وبعض الارامل.

 مات في عشاء ليلة الاحد خامس عشر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بقبر والده (رحمه الله) وسامحه.

 اخبرنا الامام الاديب قطب الدين ابو الخير محمد بن الشيخ () عبد القوي بن محمد بن عبد القوي البجاءي الاصل المكي المالكي، قراءة عليه بالجامع المظفري من ساحل جدة، والحفاظ شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني القاهري، سماعا بها،



 وبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، قراءة عليه بها، وشمس الدين محمد بن ناصر الدين عبد الله بن ابي بكر الدمشقي، سماعا من لفظه بسفح () قرية برزة من قري دمشق، وابو العباس احمد بن محمد بن علي البعلي القطان، بقراءتي عليه بمدرسة الشيخ ابي عمر بالسفح. قال الثلاثة الاولون: انا الداعي الي الله تعالي برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا. قال الاولان: والا فاجازة. زاد ابن حجر فقال هو والرابع: انا ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن تميم الحسيني، سماعا. قال ابن حجر: والا فاجازة. زاد فقال:

 وناصر الدين ابو عبد الله محمد بن بهادر الدمشقي. وزاد الرابع فقال:

 واخبرتنا فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، وام عبد الله زينب ابنة عبد الله بن عبد الحليم بن تيمية الحراني. وقال الخامس: انا رسلان بن احمد بن اسماعيل الذهبي، سماعا. ح واخبرتنا () عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي الصالحي، كتابة. قالوا سبعتهم: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي الحجار، سماعا. قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي، سماعا والا فاجازة، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، قال: انا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، سنة خمس وستين واربعماءة قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قال: انا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، قال: انا الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: انا الحكم بن نافع، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه رضي الله عنه قال:

 سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ان لي اسماء، انا احمد، وانا محمد، وانا الماحي



 الذي يمحوا الله بي الكفر، وانا العاقب. والعاقب الذي ليس بعده احد» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن الدارمي به فوافقناه بعلو، والبخاري عن ابي اليمان الحكم بن نافع به فوقع لنا موافقة له ولله الحمد والمنة.

 وانشدني في سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة، ومرة اخري بقراءتي في عصر يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين بالمسجد الحرام لنفسه بما قرظ به علي تصنيف والدي «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» وهو قوله:

 لتقينا الفهدي اي افادة ~ تبقي علي مر الزمان جديدها

 وفضيلة نشرت وشير بصيتها ~ في كل متجه وخاب حسودها

 شيخ الحديث بمكة وعمادها ~ وسديدها وسعيدها وعميدها

 صان الرواية متقنا لفنونها ~ ويحفظه مجموعها وفريدها

 فهو ابن نجدتها وحامل علمها ~ ومفيدها ومجيدها ومعيدها

 فانظر الي تكميله تهذيبها ~ قراءة قد كملت بذاك عقودها

 فالله يبقيه لخدمة سنة ~ المختار يرويها لنا ويفيدها

 لم لا وهو من هاشم في الذروة ومستمسك من المجد باوثق عروة، فلقد ابدي في نهاية التقريب من حمل العلم وجمع الاساليب مما يقربه الي الله زلفي، ويءجره عليه حرفا حرفا، منحة تميزه علي ما سلف له من قديم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، لامحا في ذلك لوفور سعده قوله (صلي الله عليه وسلم): «او علم ينتفع به من بعده» () جمع الله له الثلاثة وجعلها في خلفه الصالح وراثة، والي الله رغبتنا في غفرانه وشمول عفوه وامتنانه.

 وانشدني في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بمكة لنفسه وكتبه علي استدعاء



 لي:

 اجزت لهم ما قد رويت بشرطه ~ وما لي من نظم بديع ومن نثر

 بواحدة () بعد الثمانين مولدي ~ بمكة من شوال () ثالثة العشر

 وعبد القوي العلامة الحبر والدي ~ محمد اسمي قل ابو الخير في ذكر

 وانشدني في يوم الاربعاء ثامن ربيع الاخر سنة احدي واربعين بزيادة دار الندوة لنفسه:

 الا ليت شعري هل اطوف بكعبة ~ وذاك مكان للاله جميل

 واسعي لميل المروتين وحب لي ~ لنسك حواه المروتان وميل

 وهل اردن من ماء زمزم شربة ~ فكم قد شفي بالري منه عليل

 وانشدني في يوم الاحد تاسع عشري صفر سنة احدي واربعين بزيادة دار الندوة لنفسه:

 الا ليت شعري هل ازورن روضة ~ بها خيرة الله المهيمن ذي الفضل

 والتمس الافضال من باب بره ~ فخير الوري اهل السماحة والبذل

 وانشد من عظم التشوق قاءلا ~ اقلني من الاوزار يا سيد الرسل

 وهل اردن من ماء زرقاء شربة ~ ليبرا بها سقمي ويشفي بها غلي

 وانشدني في يوم الثلاثاء خامس عشر رجب سنة ثلاثة واربعين بمكة قوله:

 لقريش علي الانام فخار ~ وبنو هاشم فخار الفخار

 شبهوا بالنظار ظلما فهلا ~ شبهوا بالشموس والاقمار

 وانشدني في يوم السبت ثاني صفر سنة اثنتين وخمسين بزيادة دار الندوة لنفسه:

 اذا ما ظفرت بذي نخوة ~ فكلفه من فضله ما يطيق



 فان ذا النخوة مستمسك ~ من صاحب العرش بحبل وثيق

 وانشدني في يوم الثلاثاء رابع عشري ذي الحجة سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة لنفسه:

 المت بنا اوصافكم فامتلا الفضا ~ عبيرا وكاد الجو ان يتالقا

 اذا كان هذا عندنا من سماعها ~ فكيف بنا ان يسر الله باللقا

 وانشدني بمكة في يوم الاحد ثامن عشري ذي القعدة سنة اربعين، ومرة ثانية في يوم الاحد ثالث عشري ربيع الاول سنة سبع واربعين قوله:

 ولقد نظرت فما وجدت هدية ~ تهدي لكم الا الدعاء الصالح

 او جرعة من ماء زمزم شربها ~ يشفي الضنا ولها دليل واضح

 من قول خير الخلق افضل مرسل ~ والله بالخير المنير الفاتح

 وانشدني بمكة في يوم السبت ثامن عشر ذي الحجة سنة ست واربعين، ومرة ثانية يوم الاحد ثالث عشري ربيع الاول سنة سبع واربعين قوله:

 موسمنا فيه قد ظفرنا ~ بالحج والعفو والانابة

 ورزقنا المقسوم لم يفتنا ~ عليه من خزانه كتابة

 $ () محمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني.

 رايت خطه في شهادة بمكتتب مءرخ بثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وستماءة.



 $ () محمد بن عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي.

 ابو الخير.

 امه ام الخير بنت عبد القادر بن ابي الفتح الحسني الفاسي.

 ولد في ليلة من ليالي العشر الاخير من ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة.

 اجاز له في سنة مولده من مكة والده وقريباه القاضي سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح واخته ام هانء، وحسين بن عبد الرحمن الاهدل، وزينب ابنة اليافعي، والسيد صفي الدين واخوه عفيف الدين، وكمالية بنت التقي الحرازي، والشيخ ابو الفتح المراغي، وابو المعالي الصالحي، ومحب الدين المطري وغيرهم.

 وفي سنة ست واربعين من المدينة: محب الدين المطري، وابراهيم وطاهر ابنا الخجندي ()، وبدر الدين بن فرحون، وعبد الله التستري.

 وفي سنة اربع وخمسين من مكة: ابراهيم الزمزمي، وحسين ابن العليف، وابو البقاء ابن الضياء، وعبد الرحيم الاميوطي.

 ومن المدينة: احمد بن علي المحلي وغيره.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين محمد بن عمر النصيي.

 وتوجه مع والده الي القاهرة فدخلاها في اول سنة ست وخمسين، ثم



 توجها منها الي بيت المقدس فسمعا به، ثم الي دمشق فسمعا به، ثم عادا الي القاهرة ودخلا منها في اواءل سنة سبع وخمسين الي بلاد المغرب، فدخلا تونس وقسطنطينية وبجاية وهراب وشمسان وفاس ومكناسة، ثم عادا الي مكة في موسم سنة ثمان وخمسين، ثم عاد وحده الي بلاد المغرب في موسم سنة ثلاثة وستين فدخل تونس فقط، وعاد الي مكة في موسم سنة تسع وستين.

 اقول: وتكرر ايضا دخوله القاهرة، ثم دخل المغرب ايضا واقام فيها اكثر من سنتين، ولازم بالقاهرة الشيخ نور الدين السنهوري في الفقه وغيره، والشيخ شمس الدين السخاوي حتي قرا عليه «الالفية وشرحها»، وقرا علي الشاوي، والزكي المناوي، وعبد الصمد الهرساني واخرين.

 وناب في قضاء المالكية بمكة بمرسوم من السلطان في ايام القاضي نور الدين بن ابي اليمن النويري () وانعزل بموته، وهو واخوه شركاء في امامة مسجد الخيف.

 وسافر الي الهند قبل القرن العاشر فدخل مندوه () وكجرات ()، واقام هناك الي ان قدرت وفاته في سنة سبع عشرة وتسعماءة، وجاء الخبر بمكة في موسمها، وخلف بمكة ذكرين ابي الفتح وعبد الله، وثلاث بنات عاءشة وفاطمة وام هانء (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن عبد اللطيف بن ابي السرور الحسني الفاسي.

 شقيق الذي قبله.

 ابو عبد الله.

 ولد غروب الشمس ثالث عشر رجب الفرد سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة.

 واجاز له في سنة اربع وخمسين من مكة والده، وابراهيم الزمزمي، وحسين ابن العليف، وابو البقاء ابن الضياء، والشيخ ابو الفتح المراغي، وزين الدين عبد الرحيم الاميوطي.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله بن فرحون، واحمد بن علي () المحلي.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين محمد بن عمر النصيي.

 اقول: واشتغل قليلا، وقدم القاهرة مرارا منها في سنة خمس وتسعين.

 وسمع الحديث قليلا علي الشيخ شمس الدين السخاوي بمكة، وكتب من القول البديع، له نسخا والاحاديث المشتهرة له، وهو ثقيل السمع كطباع اهله وازيد.

 مات .. ().



 $ () محمد بن عبد اللطيف بن موسي بن عميرة بن موسي بن صالح القرشي المخزومي اليبناوي المكي.

 جمال الدين.

 ولد في ليلة الخميس خامس عشري ذي الحجة سنة احدي وثمانماءة.

 سمع علي شيخنا الزين المراغي «صحيح البخاري»، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«صحيح مسلم» خلا فوتا في المجلس الثالث.

 وعلي شيخنا الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم».

 وفي سنة ثلاث وثلاثين علي الشيخ ابي الفتح العثماني جميع «الشفاء» خلا مجلسين وبعض ثالث.

 اجاز له في سنة خمسين وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل العثماني.

 مات في العشر الاول من ذي الحجة الحرام سنة بضع () وثلاثين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن عبد الله بن ابراهيم الحجازي الاندلسي.

 توفي سنة تسع وخمسين وسبعماءة بمكة ودفن بالمعلاة.

 رايته اجاز في بعض الاستدعاءات، وكتب تحته شمس الدين ابن سكر، وفاته كما ذكرته.



 $ () محمد بن عبد الله بن ابراهيم الدمشقي المكي.

 الشهير بابن حمام، المءدب.

 شمس الدين.

 قدم الي مكة وسكن بها وادب الاطفال بالمسجد الحرام.

 وتزوج بزينب بنت احمد بن محمد الشويكي () واستولدها اولاده احمد وابا الفتح و.. ().

 سمع في سنة اربع عشرة علي القاضي زين الدين المراغي ختم «صحيح مسلم»، وكان مباركا فقيرا، ولما جاء الي مكة السراج عمر بن المزلق اشتري دارا بقعيقعان () واوقفها عليه وعلي اولاده.

 مات في ليلة الخميس حادي عشر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $$$ محمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد القيسي القسطلاني.

 ابو البقاء.

 ياتي في الكني ان شاء الله تعالي [].



 $$$ محمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني.

 شقيق الذي قبله.

 ابو المكارم.

 ياتي في الكني ان شاء الله تعالي [].

 $ () محمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني.

 شقيق الذي قبله.

 واخو ابراهيم [] وام كمال [] الاتيين ().

 جمال الدين، ابو الخير.

 امه خديجة بنت ابراهيم بن احمد المرشدي.

 ولد بمكة ونشا بها، وسمع بها من ابن الجزري، ونور الدين ابن سلامة، وخاليه احمد ومحمد ابني ابراهيم المرشدي، وابي المعالي الصالحي.

 واجاز له في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة وما بعدها من مكة: القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، ومحمد بن البهاء الدكالي، واحمد بن محمود، والقاضي تقي الدين الفاسي ووالدته سعاد بنت القاضي ابي الفضل النويري، والقاضي شهاب الدين ابن الضياء، وشمس الدين محمد بن احمد الشامي، وعلاء الدين علي بن احمد المارداني، وعبد الملك الدربندي، وزينب ابنة اليافعي.

 ودخل القاهرة ودمشق وحلب وحمص وحماة، وتردد الي القاهرة مرات الي ان ادركه اجله بها في طاعون كان () بها في يوم الخميس حادي عشر



 المحرم سنة ثمان واربعين وثمانماءة، ودفن بحوش خانقاه سعيد السعداء بالصحراء رحمة الله عليه وايانا.

 $ () محمد بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة القرشي المكي.

 شقيق عبد الغني الاتي [].

 امه نفيسة بنت ابراهيم بن ابي بكر بن عبد المعطي العصامي الزبيدي.

 اجاز له في سنة ست وثلاثين وثمانماءة وما بعدها من عدة من البلاد من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة المتقدم [].

 مات في ليلة الجمعة سادس عشر شوال سنة ست وستين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة () ودفن بها.

 $ () محمد بن عبد الله بن بلال.

 الفراش بالمسجد الحرام.

 اخو احمد [] واسحاق [] الاتيين ().

 $ () محمد بن عبد الله بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري»، وختم «الموطا



 رواية يحيي بن يحيي».

 وعلي الشيخ عبد الرحمن الصالحي ابي شعر «صحيح مسلم».

 مات في اخر يوم الثلاثاء رابع عشر المحرم سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الله بن عبد الحق بن احمد بن محمد بن علي بن يوسف المصري.

 الشهير بالوراب.

 علم الدين.

 مات يوم السبت ثاني عشر شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وسبعماءة.

 هكذا رايت بحجر قبره بالمعلاة.

 $ () محمد بن عبد الله بن عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الكريم البناء.

 الشهير بتشن.

 اجاز له ولاخوته ووالدهم باستدعاءي سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].



 مات في ليلة السبت تاسع عشر ربيع الاخر سنة ستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () محمد بن عبد الله بن علي الدمشقي البزوري.

 الخواجا شمس الدين.

 مات في يوم الاحد غرة رجب سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.

 اظن انه والد البنتين التي احداهما زينب التي تزوجها خالي عبد العزيز بن عبد الله العجمي واولدها () عدة، ثم بعده تزوجها الامام محب الدين الطبري واولدها بنتا اسمها .. ().

 $ () محمد بن عبد الله بن عمر بن علي بن محمد بن ثابت بن ابي بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن عبد الرحمن بن عبد شمس القرشي الفهري.

 القاضي شمس الدين، ابو عبد الله.

 كان قاضيا بمكة نيابة، لانه وجد مكتوب ثبت عليه وفيه خطه بثبوت ذلك عليه، وكتب بخطه ما صورته: كتبه محمد بن عبد الله بن عمر بن علي القرشي الفهري ناءب الحكيم العزيز بالحرم الشريف.

 هكذا نقلت ذلك من خط شيخنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي () المراكشي، ووجد خطه في شهادة علي القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني مءرخة بسنة ثلاث وستين وخمسماءة، ووجد بخطه شهادة في



 مكتتب مءرخ في المحرم سنة خمس وستماءة.

 $ () محمد بن عبد الله بن عمر التوزري.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ سنة ثمان وعشرين وستماءة، وفي شهادة علي القاضي عمران مءرخة بالقعدة سنة ست واربعين وستماءة.

 $ () محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي العدوي العمروي الحرازي المكي الشافعي.

 امه ام الخير ابنة ابي عبد الله بن عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المخزومي.

 اخو عمر [] ومنصورة [] وام الحسن [] وام كلثوم [] الاتين وابو احمد [] الاتي.

 الفقيه جمال الدين بن عفيف الدين بن قاضي القضاة تقي الدين.

 ولد في صفر سنة خمس وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وسمع بها من البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«السنن الصغري للنساءي» بافوات فيهما.

 وعلي الزين المراغي جميع «صحيح مسلم» خلا مجلس الختم، وبعض «البخاري».

 ومنه الختم والمجلسين الاول والاخير من «سنن ابي داود».

 وعلي ابن الجزري «المسلسل بالمحمدين»، و«جزء فيه مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار».



 وعلي النجم المرجاني بعض «الموطا رواية يحيي بن بكير».

 واجاز له في سنة سبع وتسعين محمد بن ابي البقاء السبكي، واحمد بن محمد بن الناصح، وسعد بن يوسف النووي، ومحمد بن عبد الله بن الحسن البهنسي، ومحمد بن ابي بكر بن سليمان البكري، ومحمد بن اسحاق الابرقوهي، والكمال الدميري، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، والبرهان بن صديق، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن ابي البدر الجوهري، وابو الطيب السحولي، وعلاء الدين الجزري وجماعة.

 ودخل للتجارة بلاد اليمن وجزيرة سواكن مرات.

 وعزم علي دخول بلاد الهند فتوجه من جدة الي سواكن فادركه اجله بها في العشر الاول من صفر سنة احدي واربعين وثمانماءة (رحمه الله) وايانا ().

 اخبرنا الفقيه جمال الدين محمد بن عفيف الدين عبد الله بن محمد بن احمد العمري الحرازي، بقراءتي عليه بالمسجد الحرام، والحفاظ الثلاثة: شمس الدين محمد بن ناصر الدين عبد الله بن ابي بكر الدمشقي، وشيخ الاسلام شهاب الدين احمد بن علي بن حجر القاهري، سماعا عليهما من لفظ الاول بدمشق، وبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، بقراءتي بها، والمقرء نور الدين علي بن احمد بن محمد بن سلامة المكي، سماعا بالمسجد الحرام. قال الاولان: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا.

 قال الحرازي: والا فاجازة. وقال الثالث: انا البرهان ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد البعلي، وناصر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله المسعودي. وقال الرابع: انا القاضي جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عمر بن العديم، والقاضي شرف الدين موسي بن فياض بن عبد العزيز المقدسي، وابو العباس احمد بن



 عبد الغالب بن محمد الماكسيني (). وقال الخامس: انا ابو العباس احمد بن احمد بن علي بن عبد القادر الهمداني، قالوا: انا مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي سماعا، وابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، قالا:

 انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، املاء من كتابه في منزله في شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وماءتين قال: انا الليث بن سعد المصري، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله تعالي عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار» ().

 حديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة.

 زاد ابو داود: ويزيد بن خالد كلاهما عن الليث به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد السلام.

 ابو الخير.

 مءذن الحرم الشريف.

 رايت له شهادة علي القاضي جمال الدين بن الحافظ محب الدين الطبري



 مءرخة بسنة ثلاث وسبعين وستماءة، وشهادة في مكتتب مءرخ برابع عشر القعدة سنة اثنتين وتسعين وستماءة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن.

 ابو القاسم.

 سكن مكة.

 روي عنه جملة من الناس، من الرحالين وغيرهم.

 قال ابو الحسن بن مصلح الحجازي: كان رجلا صالحا، من سكان مكة، يذهب مذهب مالك. سالت عنه شيوخ مكة فاثنوا عليه خيرا.

 روي عن المفضل بن محمد الجندي، ومحمد بن صالح بن موسي الاجدي.

 حدث عنه ابو الحسن بن جهضم الهمداني ()، وابو الحسن القابسي، وابن () مصلح الاندلسي. رضي الله عنهم اجمعين.

 نقلت هذه الترجمة من الطبقات السادسة من «المدارك للقاضي عياض».

 $ () محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عثمان العجمي الاصل المكي.

 شقيق عبد العزيز الاتي [].

 امهما ام الحسن نسيم بنت ابي اليمن محمد بن احمد الرضي ابراهيم الطبري.



 ابو النصر.

 ولد سنة اربع عشرة او خمس عشرة ظنا وثمانماءة بمكة.

 سمع علي التقي الفاسي، ووالدي تقي الدين ابن فهد من لفظه بعض «النساءي الصغير» و«ابن ماجة».

 وسمع علي خالتيه ام الحسن فاطمة وام محمد علماء ابنتي الامام ابي اليمن الطبري «المسلسل بالاولية»، و«تساعيات القاضي الطبري» في يوم الثلاثاء حادي عشري جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بمكة واجازتا له.

 وعلي خالته فاطمة وحدها «خماسيات ابن النقور».

 واجاز له ولاخته باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].

 وزار المدينة الشريفة مرارا غالبها من طريق الماشي، ودخل بلاد العجم وعاد.

 وكان فقيرا سمحا يسكن كثيرا علي طريقة سلفه واسطا من هدة بني جابر.

 مات في اخر ليلة السبت سابع عشر الحجة سنة تسع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي () عند باب الكعبة، ودفن من يومه بالمعلاة بتربة اهل والدته.

 $ () محمد بن عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الرضي محمد بن ابي بكر بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن ابي عبد الله بن فارس بن ابي عبد الله بن يحيي بن ابراهيم بن سعيد بن طلحة بن موسي بن اسحاق بن عبد



 الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي العثماني.

 والد ست قريش الاتية [].

 سمع علي ابن الجزري المجلس الاول من «جامع الموطات للجوهري».

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة العراقي، والهيتمي، والبرهان بن صديق، وابو بكر بن الحسين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وابو الطيب السحولي، ومحمد بن احمد بن خليل الغراقي، ومحمد بن معالي الحلبي، وابو اليمن الطبري وجماعة كثيرون.

 كان احد الشهود بباب السلام.

 مات في اخر ليلة مستهل المحرم سنة احدي وثلاثين () وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن عبد الله بن محمد الكازروني الاصل الشيرازي.

 نزيل مكة.

 مظفر الدين بن حميد الدين بن سعد الدين.

 اشتغل وبرع في فنون، وانتقل الي مكة وسكن بها، واشتري دارا براس اجياد يقال انها دار جار الله الزمخشري وعمرها، واقرا في علوم.

 وممن اخذ عنه بمكة قاضيها الحنبلي المحيوي الفاسي، والخطيب فخر الدين ابن ظهيرة، والشهاب ابن خبطة.

 ودخل القاهرة في سنة سبعين وادعي دعاو لم تسلم له بل عقد له مجلس،



 ونوزع ولم ينصف فعاد لمكة، ودخل الهند وسم بها فيما قيل.

 وكانت له يد في الطب والمنطق والفلسفة، عار من العلوم الشرعية بالكلية لا يحسن من الفقه شيءا، وله نظم كنظم الاعاجم، ويمكث الايام المتطاولة يحاول انشاء رسالة او نحو ذلك فلا ياتي بشء.

 وكان ضنينا بنفسه ويتحسر علي عدم تعظيم الاطباء في بلاد العرب، وقال: ان الاطباء في بلادنا يحكمون علي قضاة القضاة، لان كاتب السر لا يكون في الغالب الا طبيبا .. ().

 مات ببلاد () الهند، ويقال مسموما، وبلغنا نعيه في اواخر شوال سنة اربع وسبعين وثمانماءة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الله بن مكثر بن عيسي بن فليتة .. ().

 كان موجودا سنة عشرين وستماءة.

 $ () محمد بن عبد الله الخضري بضم الخاء المعجمة بعدها ضاد معجمة مفتوحة المصري.

 نزيل مكة، الطبيب.

 كان يتعاني الطب والكيمياء والنارنجيات والبحار، وجاور بمكة مدة.

 ثم دخل اليمن فاقبل عليه سلطانها الناصر، فيقال: ان طبيب الناصر دس عليه من سمه فهلك في سنة ثمان وثمانماءة، وكان هو اتهم بانه دس علي الرءيس



 شهاب الدين ابن المحلي التاجر سما فقتله في اخر سنة ست وثمانماءة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الله المرجاني.

 جمال الدين.

 مات سنة احدي وثمانين وسبعماءة بمكة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن محمد القرشي البكري المرجاني.

 ابن اخي عبد الرحمن بن محمد الاتي [].

 الفقيه الفاضل جمال الدين.

 سمع في سنة خمس وثمانين وسبعماءة بالمسجد الحرام علي الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي، والعفيف النشاوري، والقاضي فخر الدين القاياتي ختم «الشفاء للقاضي عياض»، وبعد ذلك علي الزين المراغي بعض كل من «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان».

 وعلي الزين المراغي والنور ابن سلامة «صحيح ابن حبان» بفوتين.

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل العثماني.

 مات سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بمكة ().

 $ () (ك) محمد بن عبد الملك بن ابي مسلم الهمداني النهاوندي.

 امام المقام.



 وجد خطه في شهادة مءرخة سلخ ربيع سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الحنفي.

 اخو ابراهيم [] وعبد الغني [] وام هانء [] الاتين.

 جمال الدين ابو البقاء بن العلامة جلال الدين ابي المحامد.

 ولد () في يوم الجمعة ثالث صفر سنة ثمان وثمانماءة.

 سمع علي الزين ابي بكر بن الحسين المراغي جميع «صحيح مسلم»، و«صحيح ابن حبان»، و«البخاري» خلا المجلس العاشر، و«سنن ابي داود» خلا المجلس الثامن، وتسعة مجالس من «الموطا رواية معن».

 وعلي ابن الجزري «سنن ابي داود».

 وعلي الشمس الجزري «جامع الموطات للجوهري»، و«مشيخة الفخر ابن البخاري»، و«جزء ابن فارس»، ومن اول «مسند الامام الشافعي» الي قوله: ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد ()، ومصنفاته «الحصن الحصين»، و«مختصره الجنة»، و«النشر»، و«الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، و«التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين، و«مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له، و«المسلسل بالمحمدين» () له.

 وعلي عمه الشهاب احمد المرشدي جميع «المنسك الكبير لابن جماعة» ثم «البردة للبوصيري».

 وعليه وعلي الجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي التقي ابن فهد



 جميع «صحيح ابن حبان»، وكثيرا من «الانساب للزبير بن بكار».

 وعليهم وعلي عمه الاخر جمال الدين محمد جميع كتاب «المدخل الي دلاءل النبوة»، و«دلاءل النبوة للبيهقي».

 وعلي عمه جمال الدين، والنجم المرجاني، والتقي الفاسي «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 وعلي خلق منهم: الشهاب احمد ابن الضياء، والشهاب بن محمود، والشمس البرماوي، والنور ابن سلامة، والمجد اسماعيل الزمزمي.

 واجاز له في سنة اربع عشرة خلق، منهم: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالسماع، وعبد القادر بن ابراهيم الارموي، وكمال الدين بن خير، وشرف الدين بن الكويك، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، ومن اجاز ابن عمه عبد الرحمن بن محمد الاتي [].

 اشتغل علي والده، ولازمه كثيرا وكتب عنه كثيرا، ولم يتزوج ولم يسافر، وكان مباركا ساكنا.

 مات في اخر ليلة السبت رابع ربيع الاخر سنة ست واربعين وثمانماءة، وصلي عليه ضحي يوم السبت ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن ابي بكر الاخناءي القاهري المالكي القاضي تقي الدين بن الزكي بن العماد بن علم الدين بن تقي الدين بن زكي الدين.

 ناب في القضاء، وكان من خيار القضاة ومن بيت علم ورياسة.

 حج وجاور فاتفق موته بمكة في ثالث ذي الحجة او سادسها سنة ثلاثين



 وثمانماءة عن ثلاث وستين (رحمه الله) وايانا.

 $ () (ك) محمد بن عبد الواحد بن الزين محمد بن احمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري المكي.

 ابو حامد.

 امه عاءشة، وتدعي سعادة ابنة محمد بن فتح الطاءفي.

 ولد في سنة سبع وثمانماءة بمكة.

 حضر في الاولي في ربيع الاخر سنة سبع وثمانماءة علي جده الزين الطبري «شرف اصحاب الحديث للخطيب»، و«نسخة ابي مسهر» وما معها، و«طرق اسمح يسمح لك لابن الاكفاني»، و«احاديث العطار لابي نعيم»، و«احاديث ابي بكر بن ابي الدنيا الواقعة في الغيلانيات»، والرابع من «الزبد المجموعة للرشيد العطار».

 وفي الرابعة سنة عشر علي جده ايضا «جزء من حديث ابي علي بن المبارك الحربي»، و«نسخة ابي مسهر» ايضا، والاول من «فضاءل بني هاشم للهاشمي»، و«مسند عثمان للبغوي» ()، والاول من «فواءد ابي مسلم الكاتب»، و«الذكر والتسبيح ليوسف القاضي»، و«جزء التراجم للنجاد».

 وسمع من جده ايضا، والنور بن سلامة جميع «صحيح ابن حبان» خلا فوتا واحدا.

 ومن جده وحده «السيرة لابن اسحاق»، و«الموطا رواية محمد بن الحسن»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«فضل عشر ذي الحجة للغازي»،



 و«جزء فيه عشرة احاديث من مسموع احمد بن محمد بن ابي الزهر () الوراق تخريج البرزالي»، و«الاربعين لابي القاسم القشيري»، و«اخبار رابعة العدوية لابن الجوزي».

 وسمع من فتح الدين المخزومي خمسة مجالس من اول «السيرة لابن اسحاق».

 ومن شمس الدين ابن الجزري بعض «السنن لابي داود»، و«مجلس الختم من مسند احمد».

 ومن شمس الدين الشامي، ونور الدين ابن سلامة بعض «صحيح البخاري» ومن غيرهم.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانماءة وما بعدها: قريبه ابو اليمن الطبري، ورقية ابنة ابن مزروع، وابو حامد المطري، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، وجمال الدين ابن ظهيرة، وشمس الدين الغراقي، وابو عبد الله الوانوغي، وخلف النحريري، واحمد بن علي الظريف وغيرهم.

 مات يوم الخميس ثالث عشر شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة بعد صلاة العصر ودفن بالمعلاة عند سلفه سامحه الله.

 $ () محمد بن عبد الواحد الطبرستاني الاملي الشافعي.

 ابو رشيد.

 قال ابن كثير: ولد سنة سبع وثلاثين واربعماءة فحج واقام بمكة وسمع



 الحديث، وروي شيءا يسيرا.

 وكان زاهدا منقطعا عن الناس مشتغلا بنفسه.

 ركب مرة مع تجار في البحر فاوفوا علي جزيرة فقال: دعوني في هذه اعبد الله تعالي فمانعوه، فابي الا المقام بها، فتركوه وساروا فردتهم الريح اليه، فقالوا: انه لا يمكن السير الا بك، واذا اردت المقام بها فارجع اليها، فسار معهم ثم رجع اليها فاقام بها مدة، ثم ترحل منها، ثم رجع الي بلده امل فمات بها، ويقال انه كان يقتات في تلك الجزيرة باشياء موجودة فيها.

 وكان بها ثعبان يبتلع الانسان وبها عين ماء كان يشرب منها ويتوضا منها، وقبره مشهور بامل يزار.

 ذكره فيمن توفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.

 نقلت هذه الترجمة من طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري.

 $ () محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي اليمني المكي الشافعي.

 والد عبد الله [] وعبد الرحمن [] وعمر [] الاتين.

 جمال الدين ابو الخير بن الامام تاج الدين ابي محمد بن العلامة العارف بالله ابي محمد عفيف الدين.

 ولد في يوم الجمعة خامس جمادي الاولي () سنة سبع وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وحفظ بها «القران»، و«الاربعين للنووي» وعرضها في سنة تسع وثمانماءة علي جماعة، و«المنهاج للنووي» وعرضه علي جمع في سنة ثلاث عشرة.



 وسمع من شيخنا القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«صحيح البخاري» بفوت، و«صحيح مسلم» في سنة اربع عشرة، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«البردة للبوصيري».

 ومن زين الدين الطبري، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة، وشمس الدين ابن الجزري وغيرهم.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة: الحافظان العراقي، والهيتمي، والبرهان ابن صديق، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني، وشمس الدين الغراقي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وابو الطيب السحولي، وخلق.

 وحدث واشتغل يسيرا.

 ودخل الديار المصرية والشامية وبيت المقدس والخليل صحبة شيخنا القاضي تقي الدين الفاسي في سنة تسع وعشرين، وذكر انه سمع بالخليل ودمشق ولا يعلم علي من كان السماع.

 ودخل بلاد عدن من بلاد اليمن غير مرة طلبا للرزق، وانقطع بعدن مدة وتاهل بها بابنة قاضيها جمال الدين محمد بن كبن، ورزق منها ولده عمر الاهدل، وصار يتردد منها للحج ثم انقطع بمكة بعد سنة سبع وثلاثين الي ان مات.

 ودخل ايضا من بلاد اليمن زبيد وتعز.

 وكان خيرا، مباركا، متوددا، لطيف العشرة، له مروءة وافضال جزيل سيما لاصحابه، وعلي ذهنه حكايات وملح ونوادر.

 مات في ليلة الاثنين ثاني شعبان سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()،



 وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن امام قبر والده وجده بالمعلاة بوصية منه (رحمه الله) وسامحه.

 اخبرنا الشيخ الصالح جمال الدين محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي، وسيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير بن فهد الهاشمي، المكيان سماعا عليهما بقراءتي، والمقرء شهاب الدين احمد بن علي بن محمد الشواءطي، سماعا. قال الاولان: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الرسام. قال الاول: اذنا ان لم يكن سماعا. وقال الثالث:

 انا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي. ح وانبانا بعلو درجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المذكور قالا: انبانا به ابو العباس الحجار، انا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله، اذنا، قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قال: انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرخي، قال: انا المقرء ابو بكر محمد بن عمر بن بكير الحارثي، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري. ح وانبانا بعلو درجة اخري ابو محمد عبد القادر بن ابراهيم الشامي، قال: انباتنا زينب ابنة الكمال، قالت والحجار ايضا: انباتنا عجيبة بنت ابي بكر بن محمد بن الباقداري. زاد الحجار فقال: وانبانا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، والانجب بن ابي السعادات، قالوا: انبانا مسعود بن الحسن الثقفي، قال: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني، عن زاهر بن احمد السرخسي. قال هو والمزكي: انا ابو عبد الله محمد بن وكيع بن دواس () الطوسي، قال: انا ابو الحسن محمد بن اسلم الطوسي، قال: ثنا محاضر () بن المورع، ثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن



 ابن عباس، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: «وضعت لرسول الله غسلا من الجنابة فصب بشماله علي يمينه فغسل بيديه ثم صب بيمينه علي شماله فغسل فرجه فضرب بيده الارض ثم تمضمض واستنشق ثم غسل وجهه ويديه ثم غسل راسه ثم افاض علي جسده ثم تنحي فغسل رجليه () فاتيته بمنديل فلم يبغه وجعل ينفض عنه الماء» ().

 حديث صحيح اخرجه الجماعة، فوقع لنا عاليا ولله الحمد والمنة.

 انشدني في يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين بمنزله بمكة قوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بنعمان والاصحاب فيه حضور

 وهل اردن يوما مياها شعابه ~ وهل يبدون لي مشعر وثبير

 وقوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بفرعاء والاعراب ثم حلول

 وهل اردن يوما مياها بضجة ~ ويحسن لي في صفح علي مقيل

 $ () محمد بن عطية بن احمد بن جار الله بن زايد السنبسي المكي.

 اخو هدية [] الاتية هي وابوهما [].

 سمع في سنة ست واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني كثيرا من «مسلم».



 ومن لفظ والدي تقي الدين ابن فهد بعض مجلس من «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ().

 $ () محمد بن عقبة المكي.

 عن فضيل بن عياض. وعنه: تميم بن عمران القرشي، مجهول. قاله البيهقي.

 نقلت هذه الترجمة من لسان الميزان «لشيخنا ابن حجر».

 $ () محمد بن عقيل بن خرص الشريف.

 مات في مغرب ليلة الاربعاء رابع عشر الحجة سنة احدي وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته.

 $ () محمد بن علي بن ابراهيم السداسي اليمني.

 حج واقام بالحرمين مدة فتفقه بها، وكان صالحا.



 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ اليمن ()».

 $ () محمد بن علي بن احمد بن خلف بن شهاب المحلي الشاذلي.

 الشهير بابن حميد وبابن ودن بفتح الواو والدال المهملة واخره نون وهما لقب جده.

 محب الدين ابو الطيب بن نور الدين.

 ولد في حادي () عشري شهر رمضان سنة خمس () عشرة وثمانماءة بالمحلة ()، وحفظ بها «القران» وصلي به، و«الحاوي في الفقه»، و«الفية ابن مالك»، و«جمع الجوامع».

 ورحل الي القاهرة فعرضها علي شيخنا ابي الفضل ابن حجر، وشمس الدين البساطي وغيرهما، واشتغل بها علي ابي الفضل ابن حجر، وعبد السلام البغدادي، وبرهان الدين ابراهيم بن حجاج الابناسي، وشهاب الدين ابن المجدي، وبرهان الدين الكركي في الفقه والنحو والاصول والمعاني والبيان والبديع والمنطق وعلم الحديث.

 واذن له الشيخ عبد السلام المذكور بالافتاء والتدريس.

 وبرع في الفنون ونظم الشعر، وصنف كتابا سماه «النجمة الزاهرة والنزهة الفاخرة في نظام السلطنة وسلوك طريق الاخرة»، ولقبه «الجواهر المعقودة في اشارات النحلة والدودة» دخل فيه من حيث ان النحلة لا بد لها من امير



 يعتمد ويجتمع علي رايه، ففي ذلك اشارة الي انه لا بد من الملك، ومن حيث ان دودة القز تكتفي علي طعام واحد ولا تتسبب، وانه يعظم نفسه بعد الاربعين عن الاكل، ويقبل علي العزلة ونحو ذلك، وفي ذلك ونحوه اشارات الي من يسلك طريق الاخرة.

 قدم مكة وجاور بها مرارا بعد الاربعين، وسمع بها من شيخنا ابي الفتح المراغي وغيره.

 وسافر للتسبب الي بلاد اليمن والي بلاد سواكن مرتين، وقدم من سواكن الي مكة في المرة الثانية وهو متوعك، فاستمر به الي ان مات في عصر يوم الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة المغرب ودفن بالمعلاة.

 وكنت اجتمعت به في سنة ثمان وثلاثين بالمحلة الكبري.

 وانشدني من نظمه ابياتا يسيرة، منها قوله في الستة اصحاب الشوري في يوم الاربعاء ثاني عشري شعبان سنة ثمان وثلاثين بعلو جامع المحلة:

 اصحاب شوري ستة فهاكم ~ لكل شخص منهم قدر علي

 عثمان طلحة وابن عوف بعده ~ سعد بن وقاص زبير مع علي

 وقوله:

 للنحو خمس معان قد اتيت بها ~ في مفرد فاغتني عن عي اكثار

 النحو ياتي بمعني القصد مع جهة ~ والمثل ايضا كذا قسم بمقدار

 وقوله:

 يا رب جد لي باخ صالح ~ يمشي علي نحوي ومنهاجي

 فهجرتي لم تخل من هاجر ~ وبلدتي لم تخل من هاجي

 $ () محمد ويدعي الخضر بن علي بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم

 بن



 الشهيد الناطق عبد الرحمن الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز [].

 ابو ابي اليمن محمد الاتي [].

 قاضي القضاة جمال الدين ابو الخير بن القاضي نور الدين ابي الحسن.

 امه زينب ابنة القاضي شهاب الدين الطبري.

 ولد في ليلة () الثالث عشر من شهر ربيع الاول () سنة اثنتين وستين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وحفظ «التنبيه» وعرضه.

 وحضر بها في الاولي علي جدته فاطمة بنت احمد بن قاسم الحرازي «جزء بكار بن قتيبة»، وسمع بها من العز ابن جماعة غالب «المنسك الكبير» له، و«السيرة الصغري» له، وبعض «مسند الموطات للجوهري»، و«البردة للبوصيري» وغير ذلك.

 ولبس منه خرقة التصوف، وتناول منه عدة كتب من مروياته.

 ومن الكمال ابن حبيب «جزء فيه المسلسل بالاولية مخرج من مروياته تخريج ابن سكر»، و«السنن لابن ماجة»، و«مسند الطيالسي» بفوت، و«مقامات الحريري».

 ومن الجمال بن عبد المعطي «صحيح البخاري»، و«صحيح ابن حبان» بافوات.

 ومن العفيف النشاوري والجمال الاميوطي «صحيح مسلم»، و«جامع الترمذي» بفوت فيهما.



 ومن الاميوطي وحده «السيرة الكبري لابن سيد الناس» وبعض مشيخته.

 ومن النشاوري فقط المجلس الاخير من «سنن ابي داود».

 ومن جدته فاطمة بنت الحرازي والعفيف النشاوري «صحيح مسلم».

 ومن جدته فقط «المصابيح للبغوي» بفوات، وامين الدين ابن الشماع.

 ومن والده وعمه القاضي ابي الفضل واحمد بن حسن بن الزين «الرياض النضرة للمحب الطبري».

 ومن والده فقط «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«الاذكار للنووي»، و«الاربعين المختارة لابن مسدي»، و«الجواهر المنظمة في فضاءل الاشهر المعظمة للرضي الطبري»، وعبد الوهاب القروي وغيرهم.

 واجاز له البهاء بن خليل المكي، ومحمد بن ابي بكر السوقي، وعمر بن ابراهيم بن النقبي، وحسن ابن حبيب، ومحمد بن عبد الله الصفوي، ويوسف بن الحبال، وابراهيم بن اسحاق الامدي، وابراهيم بن عمر بن العديم، واحمد بن عبد الكريم البعلي، والتاج السبكي، وابن قاضي الجبل، ومحمد بن الحسن بن عثمان الحارثي، وابراهيم بن عبد الرحمن بن جماعة، والجمال الاسناءي، والتقي البغدادي، وابو البقاء السبكي، والصلاح بن ابي عمر، وابن اميلة، وابن النجم وغيرهم.

 وحدث، سمعت منه.

 وتفقه بالبرهان الابناسي واذن له بالافتاء والتدريس، وخطب بالمسجد الحرام بعد عزل القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة وولاية ابن عمه القاضي محب الدين احمد النويري من شعبان سنة ثمان وثمانين الي ان وصل القاضي محب الدين من المدينة الشريفة في العشر الاخير من رمضان من السنة.

 وناب في القضاء والخطابة بمكة المشرفة عن ابن عمه القاضي عز الدين النويري.



 وولي قضاء المدينة الشريفة في سنة خمس وثمانماءة مدة يسيرة، ولم يباشر الوظيفة لانه كان بمكة، لكن باشرها عنه بطريق النيابة القاضي رضي الدين ابو حامد المطري، ثم عزل بالقاضي ناصر الدين عبد الرحمن بن محمد بن صالح.

 وسافر الي اليمن مرات لطلب الرزق.

 وكان ضخما جدا، شهما، مقداما، جريءا، وله حكايات ونودار، وانقطع باخر عمره بمنزله مدة لثقل بدنه وعجزه عن الحركة والقيام الي ان مات في صبح يوم الاربعاء رابع عشر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة عند سلفه.

 اخبرنا القاضي جمال الدين محمد بن علي بن احمد النويري، سماعا بالمسجد الحرام قال: انا المعمر زين الدين ابو حفص عمر بن حسن بن مزيد بن اميلة المراغي المزي، كتابة قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي الشهير بابن البخاري في مشيخته، قال: انا ابو اليمن الكندي، وابو حفص بن طبرزذ، قالا: انا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، قال: ثنا ابو مسلم () ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال ثنا حميد، عن انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «انصر اخاك ظالما او مظلوما، قال: قلت: يا رسول الله انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما. قال: تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه» ().

 حديث اخرجه الترمذي عن محمد بن حاتم بن ميمون المءدب عن



 الانصاري ، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي.

 اخو الذي قبله.

 قاضي القضاة ولي الدين، ابو عبد الله.

 امه ام الهدي ابنة محمد بن عيسي بن محمد بن علي العلوي.

 ولد في ليلة الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة بمكة.

 وحضر بها في الرابعة في رجب سنة ست وثمانين علي العفيف النشاوري جزء فيه «المسلسل بالاولية من رواية الرضي الطبري» وما في اخره من الكلام علي الحديث المذكور والفواءد المذكورة فيه المتعلقة بالحديث المذكور، والاول من «الفواءد العباسية تخريج علي بن المحسن التنوخي».

 وسمع من والده المجلس الاخير من «جامع الترمذي»، و«قصيدة البسكري» التي اولها: دار الحبيب احق ان تهواها.

 ومن البرهان بن صديق «صحيح البخاري».

 ودخل القاهرة ودمشق مرات، فسمع من دمشق من شيخنا عبد القادر الارموي «موافقات زينب بنت الكمال»، و«انتخاب الطبراني لابنه علي بن فارس» خلا فوتا من اخره.

 وسمع بالاسكندرية من القاضي تاج الدين محمد بن محمد بن محمد بن التنسي «جامع الترمذي».



 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: البرهان الشامي، والحلاوي، والسويداي، وابن الشيخة، وابن ابي المجد، والحرستاني، وابو هريرة ابن الذهبي، والتقي ابن حاتم، والبلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيتمي، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، واحمد بن اقبرص، ومحمد بن احمد الاذرعي واخته مريم، وخلق.

 وحدث بالقاهرة في سنة سبع وثلاثين.

 واجاز لي، وله نظم متلاشي.

 ودخل بلاد الروم واليمن طلبا للرزق.

 ولي نصف امامة مقام المالكية بعد موت اخيه عبد الرحمن شريكا لاخيه احمد في سنة ست وثمانماءة، واستمرا فيها الي ان عزلا بالشريف ابي البركات محمد بن ابي الخير محمد بن عبد الرحمن الفاسي في اول ذي القعدة سنة اثنتي عشرة، وصل العلم بذلك الي مكة في اول ذي الحجة من السنة، ثم اعيدا ووصل توقيعهما في ربيع الاخر سنة عشرين، ثم استقر في جميع الامامة بعد موت ابن اخيه عمر بن عبد العزيز بخط من القاضيين الشافعيين بالقاهرة ومكة، وجعل معلوم ثلث الوظيفة لنفسه وثلثها لولده محمد وثلثها لابن اخيه ابي الفضل بن عبد الرحمن ()، وصار ولده وابن اخيه يباشران كل واحد منهما جمعة، ثم عزل عن نصف الامامة التي كانت لعمر بن عبد العزيز برضي () الدين ابي حامد بن ابي الخير ابن ظهيرة، ووصل توقيعه بذلك في العشر الاوسط من شوال سنة ست وثلاثين، ثم اعيدت اليه نصف الامامة المذكورة، وصل توقيعه بذلك في ربيع الاول سنة سبع وثلاثين، ثم نزل في مرض موته عن جميع الامامة لولده محمد وابن اخيه ابي الفضل محمد بن عبد



 الرحمن بالسوية بينهما، ثم ولي قضاء مكة المشرفة في اواخر سنة سبع وثلاثين عوضا عن كمال الدين ابي البركات بن الزين، ثم صرف به في اواءل سنة تسع وثلاثين، ثم اعيد في جمادي الاخرة من السنة واستمر الي ان مات.

 وباشر الحسبة بمكة المشرفة نيابة عن قريبه الخطيب ابي الفضل محمد بن محب الدين النويري، ثم من ولدي اخته اسماعيل ومحب الدين ابني القاضي عز الدين النويري مدة بصولة ومهابة وحرمة ثم ترك ذلك.

 وكان عفيفا في قضاءه، حشما، فخورا، جميل الهيءة، سريع الدمعة، له مروءة وافضال.

 مات في ليلة السبت سادس عشري شوال سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن علي النويري، قال: انا الداعي الي الله تعالي برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق بن الرسام، سماعا. ح واخبرنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي اجازة، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، حضورا، قالوا ثلاثتهم: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب نعمة بن علي بن بيان الصالحي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب البغدادي، قال: انا ابو الحسن () عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن حمويه السرخسي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر () الفربري، قال: ثنا الحافظ



 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري، قال: ثنا قتيبة، قال: ثنا الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، عن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه قال لرسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 «علمني دعاء ادعوا به في صلاتي قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم» ().

 حديث صحيح متفق عليه، رواه البخاري في الصلاة كما سبق، وفي الدعوات عن عبد الله بن يوسف، ومسلم والترمذي والنساءي في الصلاة والبعوث جميعا عن قتيبة.

 ورواه مسلم ايضا وابن ماجة عن محمد بن رمح ثلاثتهم عن الليث به، فوقع لنا موافقة لمسلم والترمذي والنساءي، وبدلا لمسلم وابن ماجة.

 انشدني في يوم الاربعاء ثالث شوال سنة سبع وثلاثين بالمدرسة الشراييشية بالقاهرة لنفسه:

 الا يا رسولا جاء من بعد فترة ~ باعظم قران واشرف سنة

 اليك نبي الله ارفع قصتي ~ واشكر الذي القاه في كل شدة

 فانت غياثي يا غياث وملجءي ~ وانت ملاذي عند شدة كربتي

 وانت معيني في جميع مقاصدي ~ وانت رجاءي يوم كشف سريرتي

 فلولاك ما جاء الحجيج بمكة ~ ولا زمزم الحادي الي ارض طيبة

 ولولاك ما كان الوجود باسره ~ ولا جاء فينا كنتم خير امة

 سالتك يا خير البرية كلها ~ تكون شفيعي يوم اعطي صحيفتي



 فانت شفيع الخلق مولاي في غد ~ واعظم خلق الله من كل صفوة

 وانت حبيب الله اكرم مرسل ~ واشرف مبعوث باعظم ملة

 وما جهد قولي في مديحك سيدي ~ ومولاك قد اعطاك كل فضيلة

 اجرني واهلي ثم ولدي ونسلهم ~ كذا اخوتي والوالدين وعترتي

 وحقق رجاءي فيك يا خير شافع ~ فانت الذي ترجي لكل مسلمة

 الهي اقلني من ذنوب كسبتها ~ وخذ بيدي يا سيدي عند عثرتي

 وكن لي عونا في اموري جميعها ~ وسامح الهي من ذنوبي وزلتي

 وهب لي يا مولاي توبة ناصح ~ تحط بها ذنبي وتمحوا جريمتي

 فانت اله الخلق تغفر ما مضي ~ من الذنب فاغفر يا الهي خطيءتي

 فذاك رجاءي يا الهي وخالقي ~ اجب دعوتي في كل وقت ولمحة

 وحف بنور للنويري والدي ~ وجازه بخير في نعيم وجنة

 وصل علي خير الملا اشرف الوري ~ محمد المبعوث من خير دوحة

 وخص جميع المرسلين اولي التقي ~ ولالهم والصحب خير البرية

 وسلم علي كل واتباعهم معا ~ وعم جميع الاولياء برحمة

 $ () محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري المكي الحنفي.

 شقيق الذي قبله.

 وابو المحمدين [ ] وعبد العزيز [] وعبد القادر [] الاتين.

 القاضي كمال الدين ابو البركات.

 ولد في سنة خمس وثمانين وسبعماءة او في التي بعدها بمكة المشرفة، ونشا بها.



 حضر في الاولي والثانية سنة ست وثمانين علي الجمال الاميوطي المجلس الاخير من «الشفاء».

 وسمع من والده المجلس الاخير من «جامع الترمذي»، و«قصيدة البسكري»: دار الحبيب احق ان تهواها، و«الاربعين المختارة لابن مسدي».

 ومن ابن عمه القاضي محب الدين بن القاضي ابي الفضل النويري «ذخاءر العقبي للمحب الطبري».

 ومن المحدث شمس الدين ابن سكر قطعة من اول «مختصر مسلم للنويري».

 ومن () شيخنا عبد الرحمن بن طولوبغا «الحديث المسلسل بالاولية»، والجزء الاول من «مشيخة ابن عبد الداءم».

 ودخل القاهرة ودمشق مرات.

 سمع بدمشق من عبد القادر الارموي في سنة خمس عشرة ما سمعه اخوه ابو () عبد الله.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والحافظ صدر الدين الياسوفي، وابو الهول الجزري، وجميع من اجاز لاخيه ابي عبد الله المذكور قبله.

 ودخل الروم وبلاد اليمن طلبا للرزق.

 وناب في الحسبة بمكة المشرفة عن قريبه الخطيب ابي الفضل بن القاضي محب الدين النويري، ثم عن ولدي اخته اسماعيل ومحب الدين ولدي القاضي عز الدين النويري.

 وباشر القضاء بجدة نيابة عن ابن اخيه القاضي ابي اليمن محمد الاتي



 ذكره [].

 وكان خيرا ، ساكنا، منجمعا عن الناس، ملازما لداره ولبابها () حافظا لكتاب الله تعالي، كثير التلاوة.

 وما علمته حدث، لكنه اجاز في الاستدعاءات، ولي منه اجازة.

 مات في اخر ليلة الثلاثاء سابع عشري المحرم سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 انبانا القاضي كمال الدين ابو البركات محمد بن علي النويري، والامام ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المدني، والقاضي بهاء الدين محمد بن احمد بن الضياء، سماعا عليهما مفترقين قالوا: انا القاضي نور الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري. قال ابو الفتح: اذنا ان لم يكن سماعا.

 زاد فقال: وانا بها ابو الربيع سليمان بن احمد بن عبد العزيز بن السقاء، سماعا. قال الاول: انا بها ابو الفضل خليل بن عبد الرحمن المالكي، وقال الثاني: انا بها البدر عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن فرحون اليعمري، قال: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري. ح وانبانا عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي بن مزروع، عن ابي العباس احمد بن علي الجزري، قالا:

 انا الامام ابو بكر محمد بن يوسف بن مسدي. قال ابن الجزري: اذنا، ثنا يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن عبد الله القيسي الواعظ يعرف بالاصبهاني ح. قال ابن مسدي: وانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن البالسي، وابو الفضل بن منير، وابو محمد بن ابي منصور، ويوسف بن عبد المعطي، وابو الحسن الفرقدي، في اخرين قالوا: انا ابو طاهر احمد بن محمد



 الاصبهاني، قالا: ثنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، انا ابو طاهر محمد بن محمد الاعمش الرنادي، ثنا عبد الله بن يعقوب الكرماني، ثنا يحيي بن بحر الكرماني، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، وعمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «بينما رجل واقف مع النبي (صلي الله عليه وسلم) فوقصته راحلته فمات، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ولا تحنطوه ولا تخمروه فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا» ().

 حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري في الجناءز عن ابي النعمان وقتيبة ومسدد فرقهم، وفي الحج عن سليمان بن حرب، ومسلم في الحج عن ابي الربيع الزهراني ()، وابو داود فيه ايضا عن سليمان بن حرب ومحمد بن عبيد ومسدد، والترمذي والنساءي فيه عن قتيبة سبعتهم عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا لهم كلهم ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن علي بن احمد بن عبد الله بن مسعود بن عبيد الله المكي.

 البزاز جده، الشهير بابن عبيد الله.

 اخو عبد الكريم الاتي [].

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.



 $ () محمد بن علي بن اذاذا حاجي اللاهجي القبلاني الخواجا.

 صاحب المسجد والتربة والسبيل بالمعلاة.

 بني ذلك في سنة تسع وستين وثمانماءة.

 مات في يوم الخميس ثامن عشر ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ودفن بتربته بالمعلاة.

 $ () محمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل المصري المكي الجوخي.

 الفراش بالمسجد الحرام، والمكبر بمقام الحنابلة ()، وفي رمضان في المغرب علي زمزم.

 مات في ظهر يوم الجمعة ثامن عشر ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه قرب العصر بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن علي بن الحسين بن سالم السلمي العباسي الرواسي الدمشقي.

 الشهير بابن الموازيني المقرء.



 شمس الدين، ابو جعفر.

 ولد سنة خمس عشرة وستماءة تقريبا.

 وسمع في سنة اثنتين وعشرين اذ كان .. ().

 وسمع ابا القاسم بن صصري ()، والبهاء عبد المءمن، وتفرد بالرواية عنهما، وسمع من اسماعيل بن ظفر، وابي سليمان بن الحافظ، والشيخ الضياء وغيره، وورث عن ابيه ثروة وعقارا، وجاور مدة وانفق في البر والقرب، ثم اعطي ملكه لابنته وبقي لنفسه كل يوم درهمين، ولبس العسلي، وتزهد وحدث.

 سمع منه الذهبي كثيرا، وقد حج في سنة خمس وسبعماءة.

 وحدث بالحرم، ثم انحطم وثقل سمعه وضعف بصره، وسكن بكفر سوسة ثم بتلتيانا، وحدث عنه ابن الخباز وعامة الطلبة.

 توفي في نصف ذي الحجة سنة ثمان وسبعماءة بقرية تلتيانا.

 $ () محمد بن علي بن حسين بن شكر بن محمد بن علي بن يحيي بن احمد بن سليمان بن الحسن بن داود بن موسي الثاني بن عبد الله الشيخ الصالح بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب الحسني البصري.

 الشهير بابن شكر.

 مات يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة سنة اربعين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة ().



 $ () محمد بن علي بن خالد بن علي بن موسي بن علي القنبشي المصري.

 نزيل مكة.

 بدر الدين.

 الشاهد بباب السلام.

 سكن مكة وجلس مع الشهود بباب السلام الي ان خرف.

 مات في يوم الخميس سادس عشر ذي الحجة سنة ست وخمسين وثمانماءة، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن علي بن سالم الريفي المصري.

 العطار بمكة.

 مات في اخر يوم الاحد حادي عشري شعبان سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين ودفن بالشبيكة ().

 $ () محمد بن علي بن سعيد بن عمر اليافعي المكي الخراز.

 مات في عصر يوم الثلاثاء ثامن عشري ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد بن علي بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري القاءد.

 مات في ليلة الاربعاء سلخ رجب سنة ثلاث واربعين وثمانماءة () بالخريقين () من صوب اليمن، وحمل الي مكة فوصلها ضحي يوم الاربعاء ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن علي بن عبد السلام بن واصل المكي.

 عرف بالعريان.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة.

 $ () محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي المكي.

 اخو عبد العزيز [] ومكية [] الاتين.

 الخواجا جمال الدين.

 ذكر انه ولد بمكة بعد سنة خمس وتسعين وسبعماءة بسنة او سنتين، ومات والده وله نحو العشر، ونشا في حجر والدته مقلا، وصار يتسبب الي عدن من بلاد اليمن وغيرها فحصل بعض دنيا، فلما مات اخوه عبد العزيز جعله وصيا علي تركته.

 وصحب الخواجا بدر الدين الطاهر صحبة اكيدة فاشتهر وعرف، ودخل



 صحبته القاهرة فعرف عند المصريين واثري وكثر ماله وبني عدة من الدور، وخلف تسعة اولاد ذكور وثلاث بنات، وقد سمع معي علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة اربع عشرة «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «الصحيحين».

 واجاز له ولاخته باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 وكان خيرا، مقربا لاهل الخير، معظما عند الناس، واسطة خير.

 عمر مولد جعفر الصادق الذي الي جانب دوره بدار ابي سعيد، وعمر اماكن من عين حنين في سنة ست واربعين وثمانماءة.

 مات مستورا في اخر ليلة الجمعة سابع عشري ربيع الاول سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن علي بن عثمان بن محمد الفومني.

 الخواجا شمس الدين.

 والد الجمال محمد.

 سكن مكة واشتري دورا وعمر بعضها، وخلف اولادا وتركه لها صورة.

 مات في صبح يوم الجمعة رابع عشري ربيع الاول سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة () ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد بن علي بن عمر الكيلاني.

 المعروف بالخواجا بير محمد.

 قدم الي مكة المشرفة في سنة ثمان وثمانماءة وله من العمر ثلاثة عشر سنة، فحفظ بها «القران العظيم» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ «المنهاج للنووي» وعرضه علي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة وغيره.

 وتلا «القران العظيم» بالسبع علي الشيخ زين الدين بن عياش.

 وسمع في سنة ست عشرة معي علي شمس الدين محمد بن احمد بن المحب المقدسي «ثلاثيات مسند الامام احمد».

 وفي سنة اربع عشرة علي الزين المراغي، والنصف من «صحيح مسلم».

 وعلي الشمس ابن الجزري كتابه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، وبعض ختم كتابه «النشر».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن احمد ابن ظهيرة.

 وسافر من مكة الي بلاد اليمن والقاهرة مرات فاثري وكثر ماله، وابتني بمكة دورا، وكان عارفا بامور دنياه متقنا لها، يخرج حق الله ويطيب ما يخرجه، حافظا لكتاب الله، كثير التلاوة.

 مات في صبح يوم الثلاثاء ثالث عشر شهر الله المحرم الحرام سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 وخلف ست بنات، ولم يخلف ذكرا ولا عاصبا، وخلف تركة لها صورة من النقد والعرض والعقار، فكان نصيب بيت المال ثلاثة عشر الف دينار.



 $ () محمد () بن علي بن محمد بن ابي بكر بن محمد ويدعي ناصر بن احمد بن بحير بضم الباء الموحدة وفتح الحاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحت بعدها راء بن ناصر القرشي العبدري الشيبي المكي الشافعي.

 العلامة قاضي القضاة جمال الدين.

 ابو المحاسن.

 ولد في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وسبعماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «منهاج البيضاوي»، و«الالفية لابن مالك» وعرضهما.

 وحضر بها في الرابعة علي الجمال الاميوطي بعض «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، وسمع بها من الجمال الاميوطي والعفيف النشاوري «جامع الترمذي» خلا المجلس الاول، وبعض «صحيح مسلم».

 ومن النشاوري، والشيخ ابي العباس بن عبد المعطي، وفخر الدين القاياتي المجلس الاخير من «الشفاء».

 ومن الجمال الاميوطي، والبرهان الابناسي، والشريف البنزرتي () بعض «سنن ابن ماجة».

 ومن الاميوطي وحده بعض «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، وبعض «سنن ابن ماجة».

 ومن القاضي علي النويري «جامع الترمذي»، و«الاكتفاء» بفوت، و«قصيدة البسكري»: دار الحبيب احق ان تهواها.

 ومن البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«مسند الدارمي» بفوت.



 ومن احمد بن محمد بن الناصح، وشمس الدين محمد بن قاسم البزرتي «جامع الترمذي»، و«سنن ابن ماجة».

 ومن احمد بن حسن بن الزين «الرياض النضرة للمحب الطبري» بفوت.

 ومن موسي بن مري بن مياس الغزولي بعض «الصحيحين».

 ومن شمس الدين ابن سكر وغيرهم.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: البرهان الشامي، وابن ابي المجد، والبلقيني، والعراقي، وابن الملقن، والصدر المناوي، والبدر بن فرحون، والعلم سليمان السقاء، ومريم الاذرعية وجماعة كثيرون.

 واشتغل في عدة فنون، فتفقه بشيخنا القاضي جمال الدين بن ظهيرة، وبشرف الدين محمد بن ابي بكر البكري، قرا عليه كتاب «الاعتناء في الفرق»، و«الاستثناء» تاليفه، ولازم ابن ظهيرة كثيرا وانتفع به.

 وعاني الادب ومهر فيه وتوغل فيه حتي كان لا يعرف الا به وانصرفت اوقاته فيه، وكتب منه بخطه الكثير، وجمع منه عدة تصانيف لطيفة.

 وجمع مجاميع كثيرة، منها: «قلب القلب» ثلاث مجلدات، شحنه من الفواءد واودعه درر الفراءد دل علي سعة اطلاعه، و«تمثال الامثال» مجلدين، صنفه للناصر احمد بن الاشرف اسماعيل صاحب اليمن، و«طيب الحياة» ذيل به علي «حياة الحيوان» مجلدين، و«بديع الجمال المعلم في ما لا يعلم ويعلم»، و«الاشعار في محارف الاشعار» مجلد، و«غرض الاصابة في شعراء الصحابة» عشر كراريس، و«معلم الاطراف في شعر الاشراف» مجلد، و«ظرف الظرفاء في اشعار الخلفاء» عشر كراريس، و«ازالة الشكوك في شعر الملوك» ثمان كراريس، و«نور الاعيان في شعر العميان» عشرين كراسا، و«علامة العنوان في شعر النسوان» مجلد، و«اللواحة البعاثة في اوصاف الشعراء الثلاثة البحتري وابي تمام والمتنبي» مجلد، و«ايقاظ المنتبه في من قال في شعره قوة تسمي به»



 ثمان كراريس، و«طيب الحياة في احكام المياه» عشر كراريس، و«النجح والظفر في احكام السفر» مجلد، و«سحب الذيل علي احكام الليل» ثمان كراريس، و«نور الانسان في محاسن الانسان» ثمان كراريس، و«فواصل الجاه في احكام القضاه» ثمان كراريس، و«اللطف في القضاء»، و«قلاءد النحر في اوصاف البحر» سبع كراريس، و«لمع البرق في السير الي بلاد الشرق»، و«زوال الحين في احكام الدين» عشر كراريس، و«الشرق الاعلي في مقابر اهل المعلا».

 وصنف في اخر حياته كتابا سماه «اللطف في القضاء»، وغالب هذه الكتب لم يكمل وذهب غالبها كانها ما كانت فلا قوة الا بالله، وله نظم قليل.

 وسمعت انه كان يحفظ اربعة وعشرين الف بيت مفرد من الشواهد.

 ودخل بلاد شيراز وبغداد ومراغة، واكرمه صاحب شيراز.

 ودخل بلاد اليمن واقام بها مدة، وكان له بها الحظ الوافر عند ملكها الناصر.

 وعاد الي مكة بعد موت قريبه الشيخ ابي راجح محمد بن علي الشيي في اخر سنة سبع وعشرين فولي عوضه سدانة الكعبة الشريفة.

 ثم دخل القاهرة في اثناء سنة ثلاثين لدين ارتكبه فولاه الاشرف برسباي قضاء مكة المشرفة عوضا عن القاضي جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة، واضيف اليه نظر المسجد الحرام عوضا عن القاضي ابي البقاء ابن الضياء، ووصل الي مكة صحبة الحاج فباشر القضاء من اواخر ذي القعدة فباشره بحسن سيرة، الا انه غلب عليه بعض اصحابه ممن لم يسير سيره فاذوه وغطوا محاسنه فلذق به اللوم، واستمر متوليا لذلك الي ان مات.

 وكان كثير المداراة، شديد الاحتمال، حسن البشر والتودد، لطيف



 المحاضرة والمحادثة لا تمل مجالسته، قليل الوقيعة في الناس، كثير الحياء، وعنده كرم وسماحة نفس، ولم يكن يعاب الا بما يرمي به من تناول لبن الخشخاش.

 مات في النصف الاول من ليلة الجمعة ثامن عشر ربيع الاول () سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة، ونودي بالصلاة عليه من فوق ظاهر زمزم ودفن بالمعلاة عند سلفه، وكانت جنازته حافلة (رحمه الله) وايانا.

 واعيد القاضي ابو السعادات ابن ظهيرة للقضاء والنظر ()، واستقر في مشيخة الحجبة قريبه علي بن احمد بن علي بن محمد بن علي العراقي.

 انبانا القاضي جمال الدين محمد بن علي الشيي، سماعا عليه بقراءة والدي بالمسجد الحرام قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. ح واخبرنا عاليا الزين العثماني حضورا قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم. قال شيخنا: اذنا، قال: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد الزبيدي، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: انا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، قال: ثنا مكي بن ابراهيم، قال: ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة قال: «كنا نصلي مع النبي (صلي الله عليه وسلم) المغرب اذا توارت بالحجاب» ().

 حديث صحيح متفق عليه، اخرجه مسلم والترمذي في الصلاة عن قتيبة



 عن حاتم بن اسماعيل، وابو داود عن عمرو بن علي عن صفوان بن عيسي، وابن ماجة عن يعقوب بن حميد عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، ثلاثتهم عن يزيد بن ابي عبيد، فوقع لنا من طريقه عاليا بدرجة ولله الحمد.

 انبانا قاضي القضاة جمال الدين محمد بن علي الشيي المكي ما قرض به علي تصنيف والدي تقي الدين ابن فهد «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» فقال:

 الحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول فقير رحمة ربه المستجير به من عظيم ذنبه محمد بن علي الشيي خادم مفتاح الكعبة المشرفة جنبه الله خطا الزلل في القول والعمل وسمح له ولطف به: وقفت علي هذا التصنيف البديع الكامل الوصف الجميل الصنيع، فقطفت من ازهار فواءده ما هو زاهر من زهر الربيع، وتاملته فاذا هو السهل الممتنع الاتي بالقصد من المكان المنيع، فقد هذب الفواءد وذهبها، وسهل المساءل البعيدة وقربها، فلله هو من تهذيب البرزة عالم يهذب، وتقريب ما برز فيه الا تقي مقرب، فرد حريص علي جمع الفواءد، وراءد مناهل فضاءل لا يقاس الي فضله الف زاءد، وبالله دره ودره وطيب خيره الطيب النشر وخبره، ما هو الا اعجوبة عصره ونادرة وقته وفريد دهره، حبر حير في تصانيفه البديعة وعبر، وفارس علوم جري في ميدان الفرسان، وفي وجوههم قد غبر، ومجتهد في انتقاء الفراءد والجواهر، قد اطلع في ذلك المحدثين نجوم علومه الزاهية الزواهر، وبعد: فما ادري باي لسان اصف هذه الفواءد، ولا باي قلم ارصع جواهر هذه القلاءد، فعين الله وعين كماله علي الكمال وتهذيبه، وكذا عين جلاله علي تقريبه وتكميله وتذهيبه، فلقد حوي من اسماء الرجال افعالا حسنة، وحاز من محاسن المجامع نكتا راءقة مستحسنة. ان قلت هي الجواهر فالجواهر تسام وتباع، وان قلت هي



 الكواكب الباهرة فالكواكب لا ينتفع بها هذا الانتفاع، وان قلت هي الفواءد المجتمعة قال الناظر في محاسنها ما احسن هذا الاجتماع، فالله يمتع بهذا العالم القرشي زمانه ويصون مجده عن ابصار حسده، ويصون هذه الصيانة وينفع به وبتصانيفه النافعة، ويديم للمسلمين النظر في تصانيفه ومجاميعه، التي هي للمحاسن جامعة. انه سميع لمن ناداه مجيب لمن دعاه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 انشدنا الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الوهاب اليافعي المكي في يوم الجمعة خامس عشر رجب سنة تسع وثلاثين بالمسجد الحرام قال: انشدني القاضي جمال الدين محمد بن علي الشيي ولي منه اجازة قوله:

 يا ايها الطاءف في حبهم ~ دمعي غدا كالمطر الواكف

 مذ غبت عن عيني فاوحشتني ~ فصحت وا شوقي الي الطاءف

 وقوله:

 راي صاحبي اثمار وج فقال لي: ~ تري هذه الاثمار تسقط او تجني

 فقلت له كلها هنيا فانما ~ اطايبها تجني وتاتيك من تجني

 وانشدني القاضي جمال الدين الشيي لنفسه اذنا، قوله في كتاب «الروض الانف في شرح السيرة النبوية لابن اسحاق تهذيب ابن هشام للحافظ ابي القاسم السهيلي»:

 نظرت الي روضات كتب كثيرة ~ ولكن مثل الروض لم تر مقلتي

 فياتيها المهموم دونك زهرة ~ نقطف زهورا نورها نور زهرة

 ويا ايها الضمان ها هو ثغره ~ ترشف زلالا كالحياة الميت

 وقوله في القاضي جلال الدين البلقيني لما اعيد الي القضاء بعد الهروي في سنة اثنتين وعشرين:

 عود الامام لدي الانام كعيدهم ~ بل عود لا عيد عاد مثاله



 اجلي جلال الدين عنا غمة ~ زالت بعون الله جل جلاله

 وانشدني الشيخ جمال الدين اليافعي في التاريخ السابق قال: انشدني القاضي جمال الدين الشيي ولي منه اجازة قال: انشدني الامام بدر الدين .. () بن الصاحب لنفسه:

 بروحي مشروط علي الخد اسمر ~ كفي ووفاء بعد التجنب والسخط

 وقال علي اللثم اشترطنا فلا تزد ~ فقبلته الفا علي ذلك الشرط

 وانشدني اليافعي في التاريخ .. () قال الشيي للشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله الاستجي في المعني:

 وكلت شخصا في شراء اسمر ~ من ولد الحبش نقي العذار

 وقلت بالله استجيد شرطه ~ فابتاع لي عبدا بشرط الخيار

 وانشدني اليافعي في التاريخ قال: انشدني الشيي لنفسه في المعني ولي منه اجازة:

 ومشروطة شرط المحبة سمتها ~ نوالا فلم تسمح وظننت فلم تعط

 وقالت الم تعلم بشرطي في الهوي ~ فقلت لها اني اموت علي الشرط

 $ () محمد بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله البيضاوي المكي.

 الشهير بالزمزمي.

 اخو ابراهيم [] واسماعيل [] الاتيين ().

 شيخنا جمال الدين.

 ولد سنة احدي وستين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وسمع بها من عبد



 الرحمن بن القارء «جزء ابن الطلاية».

 ومن جده لامه احمد بن سالم المءذن بعض «المصابيح للبغوي».

 ومن الشيخ ضياء الدين محمد بن محمد بن سعيد الحنفي، وفاطمة بنت احمد بن قاسم الحرازي قطعة من «المصابيح للبغوي».

 ومن الجمال الاميوطي، وشمس الدين محمد بن قاسم البنزرتي، والبرهان الابناسي المجلس الاخير من «سنن ابن ماجة».

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها محمود المنبجي ()، وعمر السخطي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الهادي، وخليل بن ايبك الصفدي، واحمد بن محمد بن الحسن، وابن الجوخي وحسن ابن الهبل، والبياني، وست العرب، وغيرهم يجمعهم مشيخته تخريج والدي.

 ودخل بلاد اليمن وانقطع بزبيد منها، وتاهل بها ورزق اولادها، وصار يحج، وجاور في بعض السنين.

 وحدث سمعت عليه.

 مات في اخر ليلة الجمعة خامس عشري شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بزبيد () من بلاد اليمن بتربة الشيخ الصياد (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا الشيخ جمال الدين محمد بن علي الزمزمي، والامام نور الدين ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن سلامة السلمي، وشهاب الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم المرشدي المكيون سماعا عليهم مفترقين بالمسجد الحرام قالوا:

 انا به مسند مصر ابو القاسم، وابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون الثعلبي، سماعا. زادوا سوي الاول فقالوا: وانا به قاضي المسلمين عز الدين ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة



 الكناني، اذنا ان لم يكن سماعا قالا: انا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن المءيد الابرقوهي، حضورا. قال الثعلبي: واجازة قال: انا المبارك بن ابي الجود البغدادي، قال: انا احمد بن ابي غالب () بن الطلاية، قال: انا عبد العزيز بن علي الانماطي، قال: انا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا يحيي وهو ابن صاعد قال: ثنا زياد بن يحيي، قال: ثنا مالك بن سعير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، ومن نفس عن مسلم كربة نفس الله تعالي عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن اقال مسلما اقال الله تعالي عثرته يوم القيامة» ().

 حديث اخرجه ابن ماجة عن زياد بن يحيي. فوقع لنا موافقة ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري التتاءي المصري.

 الشهير بالانصاري الخواجا شمس الدين.

 اخو احمد [] وموسي [] الاتيين ().

 حفظ «المنهاج» و«توضيح ابن هشام»، واشتغل ولازم القاياتي والوناءي وغيرهما بل قرا علي ابن حسان الي ان مات، وفضل وحج غير مرة، واتجر



 واستاجر هو واخوه البهاء احمد الدار التي مقابل منارة باب علي () احد ابواب المسجد الحرام، وبها احد الميلين وعمراها، ولكنها يتشاءم بها، وكثير منها الان خراب.

 وتزوج بمكة صفية ابنة الخواجا بير محمد فاستولدها بنتا.

 وكان رءيسا ضخما قاضي جاني بك ناءب جدة فمال عليه فتعلل قهرا منه بمكة الي ان مات بعد ان تغير عقله في اخر يوم الاربعاء ثالث شعبان سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الخميس عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة وقد جاز الاربعين سامحه الله.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن عثمان الصالحي الاصل المكي شيخنا شمس الدين ابو المعالي.

 كان يذكر انه من ذرية الصديق رضي الله عنه، وانه من اولاد ابن جملة المقيمين بصالحية دمشق، ولم يذكر احد ان ابن جملة من ذرية الصديق فالله اعلم.

 ولد في ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة بمكة، وحضر في الثالثة من عمره سنة ثلاث وسبعين علي الجمال ابن عبد المعطي بعض «صحيح ابن حبان»، وسمع من احمد بن سالم المءذن وعبد الوهاب القروي قطعة من اخر «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وتناول منهما جميع الكتاب.

 ومن الفاطمتين ام الحسن وام الحسين ابنتي احمد بن الرضي الطبري



 «الحديث المسلسل بالاولية»، و«تساعيات جدهما الرضي» بفوت من اخرها.

 ومن البرهان بن صديق، والقاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين، والامام ابي اليمن الطبري وغيرهم.

 ودخل القاهرة مرات، اولها سنة ثلاث وتسعين. فسمع بها من البرهان الشامي، ومحمد بن خليل المنصفي «الذرية الطاهرة للدولابي».

 ومن الشامي فقط «الماءة العوالي المخرجة له تخريج ابن حجر»، والثاني من «معجمه تخريج ابن حجر»، و«جزء بيي» ().

 ومن الجمال الحلاوي الثالث عشر من «امالي المحاملي»، و«فضل الكلاب لابن المرزبان».

 ومن الحافظين العراقي والهيتمي «الاربعين العشاريات تخريج العراقي».

 ومن السراج البلقيني «فضل الصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم) للقاضي اسماعيل».

 ومن مريم ابنة الاذرعي الاول من «معجم الدبوسي».

 ودخل دمشق مرات اولها سنة سبع وتسعين، فسمع بها من ابي هريرة ابن الذهبي «مشيخة السهروردي»، و«مشيخة القاسم ابن عساكر تخريج البرزالي»، و«البلدانيات لابن عساكر»، و«البلدانيات للحاكم»، والثالث من «فواءد المدينة» وغير ذلك.

 ومن ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي «جزء في فضل العلم»، وغيره من المواعظ من «حديث نصر بن ابراهيم المقدسي».

 ومن احمد بن ابي بكر بن العز احمد بن عبد الحميد المقدسي الثاني من «حديث ابي عمرو ابن السماك»، و«جزء من حدث ثم نسي للدارقطني»، وجزء من «حديث ابي العباس الجمال»، ومجلسا من «امالي القاضي ابي عبد



 الله الحسين بن احمد الرازي».

 ومن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل الذهبي بن ناظر الصاحبة جزء من «حديث جده لامه يوسف بن يحيي الحنبلي»، والسابع من «الحناءيات».

 ومن العماد ابي بكر بن ابراهيم بن العز بن ابي عمر كتاب «الترغيب والترهيب للتيمي» بفوت، و«جزء الذهلي»، و«ما انتخبه الطبراني لابنة علي ابن فارس»، واربعة مجالس من «امالي النجاد».

 ومن عمر بن محمد البالسي اربعة مجالس من «امالي ابي بكر النجاد»، و«جزء الحيص بيص».

 ومن «حديث ابي بكر بن مقسم».

 ومن علي بن احمد المرداوي، وعمر بن محمد البالسي، والتقي عبد الله بن محمد بن احمد المقدسي، والمحب محمد بن محمد بن محمد بن منيع الوراق، وعلي بن عبيد المرداوي، ومحمد بن الموفق احمد بن محمد بن غشيم، وعاءشة ابنة محمد بن اسماعيل الحريري، وفاطمة وعاءشة ابنتي محمد بن عبد الهادي وغيرهم.

 واجاز له العفيف النشاوري، والجمال الاميوطي، والكمال بن حبيب واخوه الحسن ()، وبهاء الدين السبكي واخته سارة، وابن ابي المجد، وابن الملقن، وابن الشيخة، والحرستاني وجماعة.

 وحدث سمعت منه.

 وكان خيرا مباركا ساكنا.

 مات في ليلة السبت ثامن جمادي الاخرة سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه في صبح ليلته ودفن بالمعلاة.



 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا.

 انبانا الشيخ شمس الدين ابو المعالي محمد بن علي الصالحي، سماعا عليه بالمسجد الحرام قال: انا ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد بن احمد الذهبي، سماعا قال: انا ابو محمد القاسم بن مظفر بن عساكر، حضورا في الثالثة، قال:

 انا الشيخ المحدث ابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي، قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وستماءة، قال: انا المشايخ الثلاثة: ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر السلمي، وابو طالب الخضر بن هبة الله بن احمد بن طاوس المقرء، وابو المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان البانياسي. قال ابن صابر وابن البانياسي: انا الشيخان الاخوان ابو الحسن علي وابو الفضل محمد ابنا الحسن بن الحسين بن الموازيني. زاد الاول فقال هو والثاني: انا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، وابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الجنابي. زاد الاول ايضا فقال: وانا ابو القاسم عبد المنعم بن علي بن المعمر الكيلاني، وزاد الثاني ايضا فقال: وانا ابو الحسن علي بن طاهر بن جعفر السلمي النحوي. ح وانبانا () عاليا بدرجة المسند ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا الدمشقي التنكزي سماعا قال: اخبرتنا ام عبد الله فاطمة ابنة العز ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي، حضورا في الشهر السادس من عمري واجازة قالت: انا ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الادمي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي، قال: انا ابو الحسن علي بن الحسين الموازيني المذكور، قال هو والنحوي والاربعة قبله: انا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، قال: انا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن، انا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج



 بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن جبريل، عن الله تبارك وتعالي انه قال: «يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط فيه غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» ().

 حديث صحيح شريف عزيز عال جليل الاسناد عظيم الموقع، انفرد باخراجه مسلم في صحيحه فاخرجه عن ابي بكر محمد بن اسحق الصاغاني عن ابي مسهر به، واخرجه ايضا عن الدارمي عن مروان بن محمد الدمشقي عن سعيد بن عبد العزيز، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجة من الطريق الاولي، وبدرجتين من الثانية ولله الحمد والمنة، وهو مسلسل بالدمشقيين () الا شيخنا الاول، وليس لاهل الشام حديث اشرف من هذا الحديث فيما ذكره ابو



 مسهر راوي الحديث والامام احمد بن حنبل رضي الله عنه.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن علي القدسي.

 الشهير بالرباطي.

 نزيل مكة، وشيخ رباط ربيع والمارستان بها.

 شمس الدين.

 سمع في سنة اثنتين وعشرين علي الولي العراقي، والمجلس الاول من المجلسين اللذين املاهما بمكة.

 وعلي الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، وغالب «الحصن الحصين» له، وغالب «مسند الامام احمد».

 ولي مشيخة رباط ربيع والبيمارستان المنصوري بمكة بعد .. () مرض فافتصد فانتفخت يده، فوضع عليها المراهم فانتفخت، ثم لم تزل تخرج المادة الي ان مات في ليلة السبت تاسع عشري ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وثمانماءة بمكة، ودفن بالمعلاة.

 وولي بعده مشيخة البيمارستان ظنا محمد بن سالم البلدي، وله بنت اسمها زينب اخت احمد بن عمر بن احمد بن محمود لامه.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن ابي بكر الفاكهاني المكي.

 والد علي [] وابي القاسم [] واخو اللذين بعده [ ] واحمد [] وست الكل [] وام حبيبة [] وام هانء [] الاتين.



 جمال الدين ابو الفضل سبط الجمال محمد بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني.

 امه كمالية.

 ولد في رجب سنة خمس وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ ايضا «الاربعين النووية» و«التنبيه للشيخ ابي اسحاق».

 سمع علي الامام شمس الدين المعيد في سنة احدي عشرة وثمانماءة بعض «المصابيح»، و«عوارف المعارف»، و«المقامات»، وتناول منه الكتب الثلاثة المذكورة.

 وسمع علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، و«جزء البطاقة»، و«صحيح البخاري» بافوات، و«صحيح مسلم» خلا مجلسين، والمجلسين الاخيرين من «سنن ابي داود»، ومن اول «عوارف المعارف للسهروردي» واخرها، ومن اول «الرسالة للقشيري» واخرها.

 وعلي الشيخ شمس الدين ابن الجزري «جزء ابن فارس»، وختم كتابه «النشر»، وبعض «مشيخة الفخر ابن البخاري».

 وسمع هو واخوه الذي يليه شيءا كثيرا علي جمع من المشايخ، لكن لم يذكر فيه محمد الاكبر ولا الاصغر.

 واجاز في سنة اربع عشرة لمحمد وابي حامد ابني علي الفاكهي ولعله كان احدهما من اجاز لاخيهما احمد.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 وكان يتردد الي اليمن وسكن بها بالمخلاف، وولد له بها بعض اولاد،



 ودخل مصر والشام ووعظ بها وبالقدس، ثم عاد الي مكة.

 مات في عشري شعبان سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بالمخلاف السليماني من بلاد اليمن ودفن به.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن عمر الفاكهي.

 جمال الدين.

 اخو الذي قبله لابيه [] والذي بعده []، واحمد [] وست الكل [] وام حبيبة [] وام هانء [] الاتين.

 وهو سبط الشيخ ابراهيم بن احمد المرشدي.

 امه زينب.

 ولد في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة او في التي بعدها بمكة ونشا بها.

 وحفظ «الاربعين النووية»، و«تنقيح القرافي»، و«الرسالة لابن ابي زيد».

 وحضر علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي مجالس من «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، ومجلسين من «صحيح ابن حبان»، و«المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، و «جزء البطاقة»، ومن اول «عوارف المعارف للسهروردي» واخرها، ومن اول «الرسالة للقشيري» واخرها.

 وسمع علي الشمس ابن الجزري كتابه «الحصن الحصين»، و«المسموع من القناعة» علي الدبوسي.

 وعلي خاله الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي جزء فيه «المسلسل بالاولية» من روايته تخريج الجمال محمد بن موسي المراكشي.

 وعلي القاضي ابي السعادات ووالدي تقي الدين ابن فهد ختم «السيرة



 للكلاعي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي.

 واجاز في سنة اربع عشرة لمحمد وابي حامد ابني علي الفاكهي من اجاز اخاهما احمد، ولعله احدهما.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز اخاه محمد الذي قبله.

 وتفقه علي ابي القاسم بن ابي العباس وجماعة من المغاربة.

 وقرا النحو علي خاله عبد الواحد.

 واخذ الفراءض وشيءا من علم الفلك علي الشيخ محمد بن ابي بكر المرشدي المكي.

 وكان مباركا، ساكنا، منجمعا عن الناس، لا يخالط احدا منهم.

 مات في ضحي يوم الثلاثاء ثالث شوال سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة تحت رجلي والده بالقرب من الفضيل بن عياض.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن عمر الفاكهي.

 اخو اللذين قبله [ ] وشقيق الثاني منهما، واحمد [] وست الكل [] وام حبيبة [] وام هانء [] الاتين.

 العلامة قطب الدين ابو الخير، وبه اشتهر.

 ولد في تاسع عشري جمادي الاخرة سنة ست عشرة وثمانماءة بمكة، ونشا بها.



 وحفظ «القران» وجوده علي الشيخ محمد الكيلاني وبعضه علي الزين بن عياش، وحفظ ايضا «الاربعين النووية»، و«مجمع البحرين»، وبعض «مختصر الاخسيكتي».

 وعرض «المجمع» بكماله في مجلسين علي خاله الشيخ عبد الواحد، وعرضه علي العادة علي جماعة.

 وسمع الحديث علي جماعة منهم: القاضي شمس الدين ابو الخير ابن الجزري في سنة ثلاث وعشرين كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، وكتابه «الحصن الحصين» خلا فوتا فيه، وختم كتابه «النشر» وجميع «جزء ابن فارس»، و«المسموع من القناعة» علي الدبوسي، والمجلس الاول من «مشيخة الفخر ابن البخاري» وبعض «سنن ابي داود».

 وفيها علي خاله الجمال المرشدي ووالدي والنجم المرجاني جميع «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 وفي سنة اربع وعشرين علي النجم عمر بن حجي «جزء القزاز».

 وعلي عبد الرحمن بن طولوبغا «عوالي مالك للخطيب».

 وفي سنة خمس وعشرين علي الخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة والوالد من اول «السنن للدارقطني» الي باب التيمم.

 وفي سنة ست وعشرين علي النور ابن سلامة ووالدي ايضا مجالس من «سنن ابي داود».

 وفي سنة ثمان وعشرين علي والدي، وخاله الجمال المرشدي، والشمس محمد بن احمد الكناني بعض «دلاءل النبوة والمدخل اليه للبيهقي».

 وفي سنة احدي وثلاثين علي خاله الشهاب المرشدي ووالدي ختم كتاب «شرح السنة للبغوي».

 وعلي خلق منهم: خاله عبد الواحد، والقاضي محمد بن علي النويري



 وولده ابي اليمن، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، والقاضي ابي البركات الزين، وابي الفتح المراغي.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين وما بعدها باستدعاءي من اجاز اخويه قبله.

 وسمع في «تفسير القران العظيم» علي خاله عبد الواحد من اثناء سورة ال عمران لعله الي العنكبوت، وسمع فيه بقراءة خاله المذكور علي البساطي، ثم سمع علي خاله محمد وعلي الشيخ عبد الرحمن ابي شعرة، وحضر فيه بعض مجالس علي ابن الديري.

 واخذ الفقه عن خاليه جمال الدين محمد وجلال الدين عبد الواحد ابني ابراهيم المرشدي.

 وبالقاهرة عن سعد الدين الديري، وكمال الدين ابن الهمام، والشيخ عبد السلام البغدادي، والشيخ شمس الدين ابن الجندي قرا عليه طاءفة كثيرة من شرحه علي «المجمع».

 واخذ النحو عن خاله عبد الواحد، وابي القاسم النويري، وامام الدين الشيرازي، وابن الجندي.

 واصول الفقه عن الشيخ كمال الدين ابن الهمام سمع عليه كتابه «التحرير»، وخاله عبد الواحد، والشيخ ابراهيم الكردي سمع عليه «منهاج البيضاوي»، والبساطي، وابي القاسم النويري بقراءة الامام محب الدين في «مختصر ابن الحاجب»، والشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية سمع عليه شرحه علي «منهاج البيضاوي»، والشيخ ابي الفضل البجاءي سمع عليه «العضد»، وعنه اخذ في المنطق والهندسة والكلام.

 ودخل القاهرة في اثناء سنة سبع وثلاثين فسمع بها من شيوخنا شهاب الدين ابن حجر، وناصر الدين الفاقوسي.



 وعاد لمكة ودرس يسيرا لمن قصده.

 وكان فاضلا، خيرا، ينكر كثيرا مع انجماعه عن غالب الناس.

 مات قرب العصر يوم الاربعاء تاسع شهر رمضان سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الخميس () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بقبر اخيه محمد رحمهما الله وايانا.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن عثمان الهلالي البلبيسي المكي.

 الشهير بابن النحاس.

 والد عبد الرحمن [] الاتي.

 جمال الدين.

 ولد في سادس عشر شوال سنة اربع وتسعين وسبعماءة ببلبيس.

 وقدم به والده الي مكة المشرفة وعمره ستة اشهر فارضعته السيدة زينب ابنة القاضي ابي الفضل النويري، فلما كبر نشا في خدمتها فنال بذلك خيرا كثيرا، وخدم ايضا زوجها قاضي القضاة جمال الدين ابن ظهيرة ثم ولده قاضي القضاة محب الدين وعرف به، واختص به كثيرا واكتسب دينا وصار يتجر حتي اثري، واستفاد عقارا كثيرا ونقدا وعروضا.

 وقد سمع بالمدينة الشريفة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة السادس من «المخلصيات»، والثالث من «حديث المخلص» بفوت من اوله الي حديث اسامة: صبح الحرقات من جهينة، والثالث من «فواءد المخلص انتقاء البقال»، و«منتقي من سبعة اجزاء



 المخلص»، و«شرط القراءة علي الشيوخ للسلفي»، و«جزء ابن قلنبا»، و«فضل رمضان لابن عساكر»، و«احاديث علي بن حرب»، و«جزء ابي الوقت»، و«جزء الكوفاءي»، والخامس من «حديث ابن صاعد»، ومجلسا من «امالي القطان»، و«مجلس نفي التشبيه لابن عساكر» بفوت.

 ومن عبد الرحمن الزرندي الاول من «مسلسلات العلاءي».

 ومن رقية بنت يحيي بن مزروع ثامن «المحامليات»، و«منتقي من الموطا رواية سعيد بن كثير بن عفير»، و«اربعين منتقاة من مسند السراج».

 وسمع بوادي بدر من درب الصفراء علي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة وزوجته زينب بنت القاضي ابي الفضل النويري «الحديث المسلسل بالاولية» بسماعهما من التوزري عن ابن الحميري بسنده.

 ومن اول الحديث الخامس والثمانين من «الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي» الي الحديث التسعين، وجملة ذلك ستة احاديث بسماعه واجازتها من ابن اميلة والصلاح.

 ومن اول «المنتقي من معجم ابن جميع انتقاء ابن سند» الي قوله: ثنا محمد بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد [بن عون] () قال: سمعت ابي يقول: رايت مع مالك بن دينار كلبا، قلت: ما هذا؟ قال: هذا خير من قرين السوء.

 وسمع بمكة في سنة اربع عشرة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «الحديث المسلسل بالاولية» والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، ومن «سنن ابي داود»، ومجالس من «صحيح مسلم» في سنة اربع عشرة وهي من اثناء المجلس الحادي عشر الي اخر الرابع عشر، والسادس عشر، والتاسع عشر، والرابع والعشرين.



 وما علمته حدث، لكن اجاز في الاستدعاءت.

 مات في عصر يوم الاثنين ثامن عشري ربيع الاول سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء () ودفن بالمعلاة بمقبرة اعدها له ولده بقرب الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 $ () محمد بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي الشافعي.

 شقيق ابراهيم [] وابي بكر [] وزينب [] وست الجميع [] وستيت [] وام هانء [] وام الهدي [] الاتين.

 قاضي القضاة كمال الدين ابو البركات ابن القاضي نور الدين ابي الحسن بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام الخير سعيدة ابنة قاضي القضاة عز الدين النويري.

 ولد في المحرم سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ «الاربعين للنووي»، و«المنهاج في الفقه للنووي»، وعرضهما علي جماعة،

 وحفظ جانبا من «الشاطبية» و«الالفية لابن مالك»، وتلا بعض الروايات علي الشيخ زين الدين ابن عياش، والشيخ محمد الكيلاني.

 وسمع الحديث علي جماعة منهم: الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي سمع منه بعض «صحيح البخاري»، والمجلس الاخير من «شرح السنة للبغوي»، ومن «المنسك الكبير لابن جماعة»، و«البردة للبوصيري».



 ومن ابي المعالي الصالحي قطعة من اول () «البلدانيات لابن عساكر»، وقطعة من الجزء التاسع من «المستخرج علي البخاري لابي نعيم».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «السنن لابي داود» بفوت، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، ومن «الشفاء»، ومن «الرسالة للشافعي»، وبعض «سنن ابن ماجة»، و«الشقراطسية»، و«البردة».

 ومن عمه قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة، و«جزء ابي الجهم» وغيره.

 ومن والدي التقي ابن فهد مجلسا من «امالي القطان» وغيرهم.

 واجاز له جماعة من الشيوخ من عدة من البلاد.

 فمن القاهرة: القضاة السبعة: ابو الفضل ابن حجر، وابن المحمرة، وصالح البلقيني، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وشمس الدين البساطي، ومحب الدين بن نصر الله الحنبلي، والمءرخ تقي الدين المقريزي، والمحدث شهاب الدين الكلوتاتي، وشمس الدين الشامي العسقلاني، وابنة عمه عاءشة بنت علي الكناني، وزين الدين الزركشي، وشهاب الدين الواسطي، وجمال الدين عبد الله بن عمر بن جماعة واخته سارة، وتاج الدين الشرابيشي، وناصر الدين الفاقوسي، ويونس الواحي، وبدر الدين ابن الامانة، وعز الدين بن ابي التاءب، ورقية ابنة محمد بن علي الثعلبي.

 ومن دمشق: القاضي نجم الدين ابن حجي، وشمس الدين الكفيري، وعبد الله بن محمد بن مفلح، وعماد الدين بن زريق، ومحمد بن عبد الله الحجاوي، وعمر بن محمد بن احمد بن اللبان، وعبد الرحيم بن المحب، واحمد بن عبد الرحمن بن ناظر الصاحبة، وعبد الرحمن بن الطحان، واحمد بن حسن بن عبد الهادي، ومحمد بن سليمان الاذرعي، وعبد الوهاب بن الحافظ عماد



 الدين بن كثير، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، وتقي الدين ابو بكر بن غزي، وعلاء الدين ابن الصيرفي، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، ونور الدين علي بن زكنون ()، وعاءشة بنت ابراهيم ابن الشراءحي.

 ومن القدس: عبد المءمن بن علي بن عبد المءمن، وزين الدين عبد الرحمن القبابي، وعبد الله بن محمد بن جماعة، وعبد السلام بن داود المقدسي، وتقي الدين القلقشندي، واحمد ومحمد ابنا محمد بن حامد ().

 ومن الخليل: محمد بن احمد التدمري، وابراهيم بن حجي الحسيني .

 ومن الرملة: شهاب الدين ابن رسلان.

 ومن حلب: الحافظ برهان الدين الحلبي، وشهاب الدين ابن الرسام، وابو جعفر ابن العجمي، وابن خطيب الناصرية، وضياء الدين محمد بن عمر بن النصيي.

 ومن حماة: تقي الدين ابن حجة.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس واخوه علاء الدين، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وشمس الدين بن الشحرور، وعاءشة ابنة محمد بن عيسي وغيرهم.

 ومن دمنهور: الوحش عبد الرحمن بن شهاب الدين الاذرعي.

 ومن مكة: والده وعمه نجم الدين، ووالدتهما كمالية ابنة التقي الحرازي، ووالدته ام الخير بنت عز الدين النويري، ووالدتها كمالية بنت القاضي علي النويري، وام كلثوم بنت القاضي جمال الدين بن ظهيرة، وجمال الدين محمد بن علي النويري، والشهاب () احمد بن محمد بن محمود، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، واخوه عبد الواحد، والقاضي تقي الدين الفاسي،



 ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، والقاضي جمال الدين الشيباني، وزينب ابنة اليافعي، وكمالية بنت علي بن عبد الكريم بن ظهيرة، وبنت اخيها ست الاهل بنت عبد الكريم ابن ظهيرة.

 ومن المدينة النبوية: الشيخ جمال الدين الكازروني، ونور الدين المحلي وولده احمد، والشيخ طاهر الخجندي واخوه ابراهيم، ومحب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، وعبد الله التشتري وغيرهم.

 واجاز له من جملة اخوته: ابو الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة، ونور الدين ابن سلامة، وشمس الدين ابن الجزري، ونجم الدين المرجاني، واخوه جمال الدين المرشدي.

 واجاز له من جملة ذرية عطية ابن ظهيرة: شمس الدين البرماوي، وعلاء الدين الهروي، وشهاب الدين احمد ابن الضياء، وعبد الرحمن بن طولوبغا، ومحمد بن حسين بن عبد المءمن () المءذن، والحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي، وجمال الدين بن الخياط التعزي، ومحمد بن علي الزمزمي واخوه اسماعيل، وابراهيم بن احمد الزعبلي () وغيرهم.

 ولم يحدث ولم يجز لاحد فيما اعلم، ودخل ديار مصر غير مرة ونال بها جاها وعزا.

 وناب في القضاء بجدة من اعمال مكة المشرفة عن عمه القاضي جلال الدين ابي السعادات في اخر سنة ست واربعين وفيما بعدها ().

 ثم استقل بها في سنة ثلاث وخمسين عوضا عن ابن عمه ابي الفضل بن ابي المكارم ().



 ثم عزل في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين بابن عمه ابي الفضل بن ابي المكارم ().

 ثم اعيد في صفر سنة ثمان وخمسين ().

 ثم عزل في اواءل سنة ست وسبعين بابن عمه القاضي محب الدين بن ابي السعادات ().

 ثم اعيد في اواءل سنة ثمان وسبعين واستمر الي ان مات.

 وناب في الخطابة بالمسجد الحرام عن اخيه قاضي القضاة برهان الدين في سنة سبع وخمسين.

 ثم ولي الخطابة بالمسجد الحرام شريكا لاخيه قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم في عاشر صفر سنة ست وستين، عوضا عن الخطيبين ابي القاسم وابي الفضل النويريين ()، ثم انفصلا عنها في سادس صفر سنة ثمان وستين.

 وناب في القضاء بالقاهرة المحروسة ومكة المشرفة، وحيث حل ركابه استقلالا من السلطان، ولكنه لم يتعاطي ذلك بمكة الا يسيرا تعظيما لاخيه، فانه كان قاءما به ومعه كما ينبغي بحيث كان معه في راحة عظيمة.

 وكان ايضا نفاعا لمن يقصده من الخاص والعام مع القيام باصحابه ومن يلوذ به في التودد لهم وحسن العشرة والحرمة الزاءدة، لا يعارض في شء، فانه سريع البادرة والرجوع، لكنه زاءد الصفاء، واتسعت احواله بحيث انشا الدور والاصاءل، واوقف بعض دوره علي سبل انشاها.

 ومات قرب العصر من يوم الاحد سلخ ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين



 وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين () عند الحجر الاسود، ونودي بالصلاة عليه من فوق ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة في تربة اعدها لنفسه (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن علي بن موسي بن علي بن قريش بن داود الهاشمي.

 اخو موسي [] وابي بكر [] الاتين ووالدهم [].

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في ضحي يوم السبت تاسع صفر سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن علي بن موسي بن عيسي بن عمران المكي.

 المعروف بالمزرق.

 الاتي عمه عبد الرحمن بن موسي []، وابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن علي [].

 مات في ليلة الاحد ثاني جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة ().



 $ () محمد بن علي بن هاشم بن علي بن مسعود بن ابي سعد بن غزوان بن حسين الهاشمي المكي الشافعي.

 امه سعيدة () ام كلثوم ابنة الامام محب الدين محمد بن احمد الطبري.

 شقيق فاطمة الاتية [].

 الامام جمال الدين ابو سعد بن العلامة نور الدين.

 ولد في ليلة الاثنين ثالث ذي الحجة سنة خمس عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» و«المنهاج»، وسمع بها من شيخنا ابن الجزري وابن سلامة وغيرهما من شيوخنا.

 واجاز له ابن طولوبغا، وعمر بن حجي، ويوسف ومريم ابنا ابي القاسم الانصاري، ومحمد بن احمد بن علي بن عبد الله الكناني، وعلماء وفاطمة ابنتا ابي اليمن الطبري، والتقي الفاسي، وابو الفضل ابن ظهيرة، والنجم المرجاني واخوه المرشدي، وغيرهم.

 واجاز ببعض الاستدعاءات.

 وتفقه بالمدينة الشريفة بالقاضي جمال الدين الكازروني، واذن له بالافتاء والتدريس، وصحب سيدي الشيخ عبد الكبير الحضرمي، واختص به وحصلت له بركته.

 وباشر اوقاف جدته ام الحسين بنت القاضي شهاب الدين الطبري بعفة ونزاهة، ونمي اوقافها بعد عمارتها.

 وكان عالما فاضلا، دينا، عفيفا، شريف النفس، منجمعا عن الناس، لا



 يخالط منهم الا القليل، وكان غالبا يجاور بالمدينة سنة بعد سنة، وكتب بخطه الحسن كثيرا، وجمع مجاميع مفيدة، واوقف محاسن كتبه، ووضعت بعد موته برباط ربيع.

 مات في ظهر يوم الخميس ثامن عشر صفر الخير سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر بالساباط () المتصل بمقام الشافعي، ودفن بالمعلاة بقبر والدته بتربة بني النويري (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن علي بن يوسف بن حسب الله المصري الاصل المكي البزار بها.

 سبط عبد السلام الزمزمي.

 امه ام الامان.

 سمع في سنة اربع واربعين علي جده لامه عبد السلام، وخاله البرهان الزمزمي، وابن خاله احمد بن عبد العزيز ابن ياقوت، ووالدي تقي الدين ابن فهد «ثلاثيات البخاري»، والمجلس الاخير من «الدارمي وثلاثياته وموافقاته»، و«غراءب ابن ماجة للذهبي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض «المصابيح»، و«المشكاة والمشارق للصغاني»، و«الاذكار»، و«الشفاء»، و«عوارف المعارف».

 كان من فقراء الشيخ عبد الكبير الحضرمي.

 مات في ضحي يوم السبت ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد بن علي بن يونس الحلبي الحنفي.

 قطب الدين بن بدر الدين.

 احد العدول بحلب.

 كان من مشايخ الحديث بها.

 سمع بها من المشايخ المتقدمين، وكان من فضلاء الحنفية، وصاهر قاضي القضاة ابن العديم علي اخته.

 وحج في سنة خمس وسبعين وسبعماءة، وجاور بمكة، ومات بها في يوم السبت سابع عشري شوال سنة ست وسبعين وسبعماءة، وصلي عليه خلف المقام، ودفن بالمعلاة وله اذ ذاك نحو السبعين او جاوزها.

 $ () محمد بن علي البغدادي.

 وزير هرموز .. ().

 مات في عشاء ليلة الجمعة ثامن عشري صفر سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن علي النهاوندي.

 وجدت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بثاني المحرم سنة ست وعشرين وسبعماءة.



 $ () محمد بن عمر بن احمد بن علوي الصلخدي الشامي.

 شمس الدين.

 مات في ليلة الجمعة سادس عشري رمضان سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن عمر بن احمد المصري ثم المكي العامري.

 الخواجا شمس الدين.

 سكن مكة واشتري بها دورا وعمرها واوقفها: بعضها علي جبرت يقرءون له في ربعة كل يوم، وبعضها علي ملء الازيار التي بالعمرة، وكان مباركا.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء رابع عشري رجب سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة المشرفة () ودفن بالمعلاة.

 اقول: وفي احد الجمادين من سنة ست وتسعين وثمانماءة استبدل ذلك القاضي الشافعي جمال الدين ابو السعود بن ظهيرة فبلغ تسعماءة دينار، والدور ثلاثة، وحوش ايضا، والمستبدل هو القاضي الحنفي شرف الدين ابو القاسم ابن الضياء واخوه العلم صالح والكاتب لمكتوب الاستبدال.



 $ () محمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عزم التميمي التونسي المالكي.

 نزيل مكة المشرفة.

 الشهير بابن عزم بمهملة ثم معجمة مفتوحتين ثم ميم صاحبنا المحدث المءرخ شمس الدين.

 ابو عبد الله.

 ولد في شوال سنة ست عشرة وثمانماءة بتونس ونشا بها.

 وحفظ بها «القران العظيم»، و«الراءية»، و«الجرومية»، و«ارجوزة الولدان المعروفة بالقرطبية»، وقطعة صالحة من اول «الرسالة لابن ابي زيد»، و«الشاطبية» الا يسيرا من اخرها، وعرض بعضها علي بعض الشيوخ ببلده.

 وتلا «القران العظيم» بقراءة ورش علي مءدبه مقرء تونس الشيخ ابي القاسم بن الحاجة ()، ومن اول القران الي اثناء سورة ال عمران برواية نافع من طريق راوييه ورش وقالون علي الشيخ ابي القاسم البرزلي.

 وحضر جملة مجالس من القراءات العشر علي الشيخ عبد الواحد الهاشمي بقراءة اخيه قاسم.

 ورحل من بلده في مستهل رجب سنة سبع وثلاثين فقدم الاسكندرية في غرة المحرم سنة ثمان وثلاثين، وحضر بها مجلس الشيخ عمر البسلقوني وغيره.

 ثم قدم القاهرة في غرة ربيع الاخر من السنة فاقام بها الي اواخر سنة تسع وثلاثين، فتوجه الي مكة فركب البحر الملح ففاته الحج، وقدم مكة في مستهل صفر سنة اربعين واقام بها الي ان حج، وكانت الوقفة الجمعة.

 ثم توجه في صفر سنة احدي واربعين الي المدينة الشريفة فوصلها في ربيع



 الاخر فزار النبي (صلي الله عليه وسلم)، وجاور بالمدينة الشريفة مدة، وسمع بها اتفاقا علي الشيخ جمال الدين الكازروني شيءا من اواءل «صحيح البخاري» بقراءة بعض اهل الغرب.

 ثم توجه منها في سلخ شعبان من السنة الي القاهرة ودخل منها الي الاسكندرية، ثم عاد الي القاهرة، ثم عاد الي مكة فقدمها في جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين فاقام بها مدة، وسمع بها اتفاقا بساحل جدة بقراءتي علي الفقيه موفق الدين علي بن ابراهيم الابي شيءا من الحديث، ثم توجه الي القاهرة في صفر سنة سبع واربعين فسمع بها من شيخنا ابي الفضل ابن حجر «الحديث المسلسل بالاولية» ومجلسا غير معين من «صحيح مسلم» بقراءة ابن خضر وحضر اماليه ، وكتب عنه عدة من اماليه، وتوجه منها الي البلاد الشامية.

 وزار بيت المقدس ذاهبا وايبا، ثم عاد الي القاهرة وتوجه منها الي مكة في اثناء سنة تسع واربعين فقطنها وسمع بها الحديث علي مشايخها والقادمين اليها، واكثر عن الشيخ ابي الفتح المراغي، ودخل منها الي القاهرة المحروسة وسمع بها علي جماعة من شيوخها، وكتب الطباق وتتبع شيوخ الرواية، وصار له في ذلك نوع المام.

 وتكسب بصناعة التجليد بالقاهرة ومكة وكذا بالتجارة في الكتب.

 واعتني بتحصيل تصانيف ابن عربي والميل اليه والي من يعرف منه ذلك، فصار من اكبر الدعاة لمقالته، وصار يهادي اهل الهند بتصانيفه ليرتفق بمكافاتهم.

 ولازم قاضي مكة المحيوي عبد القادر المالكي فانتفع بمجالسته، وعاني التاريخ فكتب منه كثيرا لم يظهر منه شء، فجرد اسماء اعيان الماءة الثامنة والماءة التاسعة، سمي الاولي «الكتاءب الكامنة من وفيات اعيان الماءة الثامنة»،



 وسمي الثانية «تقريب المطالب الشاسعة من وفيات الماءة التاسعة»، وقال: انه ابتدا في تسويده سنة تسع وخمسين وثمانماءة.

 ومن نظمه مما انشدنيه غير مرة قال: وقع لنا في «الاملاء الثامن والثمانين بعد الاربعماءة من تخريج احاديث الاذكار لشيخنا ابي الفضل ابن حجر» حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «ثلاثة لا ترد دعوتهم» () وجري من شيخنا ان قال: وهذا قسم بيت منظوم يا شعراء، فضمنت ذلك في بيتين فقلت:

 ديني وفقري وهم عاءلتي ~ دعت بذاك لعل ترحمهم

 حاشا يخيبوني ان دعوت () وهم ~ ثلاثة لا ترد دعوتهم

 ومنه مما انشدنيه ايضا في يوم الاحد ثاني ربيع الثاني سنة اربع وستين وثمانماءة بخلوته برباط المغاربة من مكة المشرفة:

 ان رمت للحرم المكي معرفة ~ فاسمع وكن واعيا قولي وما اصف

 واعلم بان سيول الحل قاطبة ~ اذا جرت نحوه فدونه تقف

 اقول: مات في ليلة الجمعة تاسع شهر ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند تربة الشيخ عبد المعطي بالقرب من الشيخ سفيان بن عيينة (رحمه الله) وايانا.

 وخلف اولادا وكتبا لم نر فيها شيءا مما جمعه ينتفع به.

 $ () محمد بن عمر بن محمد بن مسعود بن ابراهيم اليمني الاصل



 العرابي بفتح العين المهملة وتشديد الراء وكسر الباء الموحدة اليمني الاصل المكي الصالح.

 جمال الدين ابو احمد بن الشيخ الصالح الولي العارف بالله سراج الدين، ابي حفص.

 ولد في ليلة الاربعاء ثاني المحرم سنة خمس وثمانماءة بابيات حسين.

 وقدم مع والده الي مكة في سنة احدي عشرة فاكمل بها حفظ «القران».

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«سنن ابي داود»، وقطعة من اخر «صحيح ابن حبان».

 واجاز له ولاولاده واخيه عبد الله واختهما باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي []، وتسلك علي والده.

 ودخل القاهرة في سنة خمس وعشرين واجتمع بها بجماعة من الفقراء فحصلت له منهم ملاحظة.

 ودخل بلاد اليمن غير مرة، واجتمع عليه خلق من قباءلها في ضواحي مخلاف جعفر وغيره من حراز الي صنعاء اليمن، ولهم فيه وفي والده اعتقاد بحيث انه ما يترك بلده الا لاقاه اهلها اجمعون بالسلاح يمشون بين يديه ويذبحون له الجزر، وله في العرب دخول كثير، ويجعل ذمة اذا كان بين فءتين دخول الي مدة يقفون عندها.

 وله عند امير مكة وجاهة، واذا قصده في امر يتعلق بعرب البلاد في جنايات وغيرها تركه لاجله.

 وله نظم راءق ويقع له في حال السماع والوجدانيات قصاءد لا يذكرها عند الصحو، وقد تكتب عنه في تلك الحالة.



 وكانت له معرفة بطريق القوم تامة، ومحبة في الجاه والمال ولم يقع منه علي طاءل، وجمع لوالده ترجمة حسنة في مجلد سماها «السيل الرابي في ترجمة الشيخ عمر العرابي».

 مات في صبح يوم الجمعة خامس المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بجانب قبر والده (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن عمر بن ملكا.

 من اقران المرتعش.

 قال ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخه: جاور بمكة سنين في ايام النهرجوري والكناني.

 توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة .. ().

 من طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري.

 $ () محمد بن عمر التهامي الحلاج.

 المعروف بالمبتلي ().

 مات يوم الاحد ثامن رمضان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة ().



 $ () محمد بن عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 كان نجيبا.

 مات بينبع في النصف الثاني من ذي القعدة سنة ست وثمانماءة () قافلا الي مكة باستدعاء السيد حسن بن عجلان.

 $ () محمد بن عيسي بن عمر بن عطيف اليمني العدني.

 والد علي [] الاتي.

 جمال الدين. ابو عبد الله.

 ولد ببلده ونشا بها.

 واخذ علم الفراءض عن علي الجلاد الزبيدي، ومهر فيها بحيث اخذها عنه جماعة بعدن، وانتشر الاخذون عنه، ودرس ببلده الفراءض.

 وكان مبارك التدريس اكثر من قرا عليه في هذا الفن درس فيه.

 وكان متواضعا ترابيا لا يلبس سوي ازار ورداء، ويقرء الطلبة ويخدمهم.

 سليم القلب، مغفلا عن كثير من احوال الناس، لا يدخر شيءا لغد شيءا.

 قدم الي مكة في اواخر سنة احدي وستين، وحج ومات قبل ان يتم افعال الحج في ليلة الاحد مستهل المحرم سنة اربع وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة، وقد زاحم الثمانين.

 قال ولده نور الدين علي: اخبرني انه خطر بباله في بعض الليالي السبعين



 الالف الذين يدخلون الجنة من هذه الامة بغير حساب، فنام فراي قاءلا يقول له: يا محمد انت منهم.

 $ () محمد بن القاضي عيسي بن عمر اليافعي اليمني العدني.

 مات في عصر يوم الاثنين عشري جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء، ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن قصور المدحجي اليمني الاصل العامري الطاءفي السلامي بالتخفيف المولد والدار المالكي.

 القاضي جمال الدين.

 يعرف كوالده بابن مكينة.

 والد عبد الله [] وعبد الرحمن [] الاتيين ().

 سمع في سنة اربع عشرة علي ابن المراغي الستة المجالس الاخيرة من «الموطا رواية معن»، وثمانية مجالس من «صحيح ابن حبان» علي شيخنا الولي العراقي المجلسين اللذين املاهما بمكة سنة اثنتين وعشرين.

 وعلي شيخنا ابي الفضل ابن حجر «اربعينة المتباينات» بمني في سنة اربع وعشرين، وفي قضاء السلامة بقرية الطاءف.

 مات مطعونا في العشر الاخير من شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة ()



 بالسلامة من وادي الطاءف، ودفن بها (رحمه الله).

 $ () محمد بن عيسي بن موسي بن علي بن قريش بن داود الهاشمي الحارثي المكي.

 اخو احمد [] الاتي.

 امه كمالية بنت الشيخ نجم الدين المرجاني.

 ولد سنة تسع او عشر او قبل ذلك وثمانماءة.

 حفظ «القران» واستمر علي حفظه.

 سمع علي الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، وكتابه «الحصن الحصين» بفوت في اول المجلس الثالث، و«المسموع من القناعة» علي الدبوسي.

 وعلي النجم الدين المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي جميع «الاجزاء العشرة الثقفيات».

 وعلي الشهاب المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد المجلسين الاول والثالث من «صحيح ابن حبان».

 ومن لفظ والدي ختم «الشفاء».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي العثماني بعض «مسلم»، ومجلسين من «سنن ابن ماجة».

 واجاز له في استدعاء مءرخ بسنة ثمان وتسع () وثمانماءة من اجاز ابا الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر المرجاني.

 وكان له اموال بوادي مر كان بسبب ذلك يسكنه غالب السنة، ولم



 يحصل علي طاءل.

 مات في ليلة الجمعة ثالث عشري ذي الحجة سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن عيسي بن موسي الشيباني.

 رايت خطه في شهادة في مكتتب ثبت علي القاضي عبد الكريم الشيباني مءرخ بنصف جمادي الاولي سنة اربع واربعين وستماءة.

 $ () محمد بن عيسي .. () الحلبي.

 نزيل مكة هو وابوه.

 المقرء شمس الدين.

 اتجر وسافر لذلك الي الهند مرارا، ووصل بنجالة، وكان عند اهلها معظما، واشتري بمكة دارا بالقرب من الحمام المنسوب للنبي (صلي الله عليه وسلم).

 وتزوج واستولد ابراهيم ومحمد وخديجة وزينب.

 تزوج خديجة، ابو الخير محمد بن عبد الله بن احمد بن حسن ابن الزين.

 وسافر صاحب الترجمة الي سواكن، وعاد منها الي ان وصل قرب جدة فقدر غرفه (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن غانم بن محمد بن ادريس القرشي العبدري الشيبي الحجبي المكي الشافعي.

 تاج الدين.

 سمع من الاقشهري، وناب في فتح الكعبة عن الجمال محمد بن ابي بكر الشيي.

 ودخل مصر واقام بها مدة سنين، ثم مرض فنزل بالبيمارستان المنصوري او بالخانقاه الصلاحية فمات في سنة سبع وسبعين وسبعماءة، ودفن بمقبرة الصوفية ظاهر باب النصر بالقرافة.

 $ () محمد بن قاسم بن عبد العزيز القرشي المخزومي المغربي القفصي.

  بفتح القاف واسكان الفاء وكسر الصاد المهملة نسبة الي مدينة عظيمة من بلاد الجريد من اعمال افريقية تسمي قفصة.

 وانما سميت ببلاد الجريد لكثرة النخيل فيها، وربما قيل له البسكري. قال:

 ولا اعرف لنسبتنا الي بسكرة مستندا، انما نحن من مدينة قفصة فروعا واصولا.

 الشيخ الامام العالم القدوة الصالح.

 ابو عبد الله.

 ولد في سنة ست وسبعين وسبعماءة بقفصة ونشا بها.

 واشتغل في العلم علي جماعة منهم الشيخ ابو عبد الله الدكالي ().

 ورحل الي الحجاز في اواخر القرن الثامن فجاور بمكة نحو الثلاث سنين



 متجردا، ثم رحل منها ماشيا الي المدينة النبوية فاقام بها مدة تزيد علي السنة، ثم رجع الي مكة، ثم منها الي القاهرة فاقام مدة، ثم رجع الي بلاد المغرب فاقام الي نحو خمس عشرة، ثم عزم علي الحجاز باهله فجاور بمكة سبع سنين، ثم رجع الي القاهرة فاقام بها منقطعا بمدرسة شيخ الشيوخ نظام الدين بالصحراء بالقرب من قلعة الجبل. اجتمعت به بها وانشدني من نظمه واجاز لي، ثم حج في سنة اثنتين واربعين، وجاور بمكة فقدرت وفاته بها.

 وكان اماما زاهدا ورعا، ملازما للانقطاع الي الله تعالي من صغره الي كبره، لا يتودد () الي احد، عليه سمت الخير ولواءحه، كريم النفس، ريض الاخلاق، متضلعا من علم السنة المحمدية، كثير الاطلاع علي الخلاف العالي والنازل، مدمن () النظر في كتاب «التمهيد لابن عبد البر»، وله عليه حواشي مفيدة، غير انه لا يعرف العربية.

 مات في صبح يوم الاحد مستهل المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 انشدني في يوم الاحد ثامن عشري شهر رجب سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمنزله بمدرسة شيخ الشيوخ نظام الدين بالصحراء بالقرب من قلعة الجبل بالقاهرة المحروسة قوله في اداب السواك وسنته:

 الحمد لله ولي النعمة ~ مصليا علي نبي الرحمة

 اخواننا تمسكوا بسنة ~ جميلة نافعة حميدة

 فمن اراد سنة السواك ~ فانه يكون من اراك

 وعود نخل والبشام () وكذا ~ في الطبراني عود زيتون خذا



 وكل ما عد من الفضاءل ~ خص به الاراك بالدلاءل

 وصحت الاخبار حيث يوجد ~ قولا وفعلا انه مءكد

 ولا خلاف انه من القرب ~ واختلفوا هل واجب او مستحب

 واكد السواك «للقران» ~ وعند الاصفرار للاسنان ()

 وعند الانتباه للانسان ~ كذاك الصلاة ذي الاركان

 عند دخول البيت ايضا ندبا ~ وعند قصد نومه قد طلبا

 عند الوضوء ندبه قد وردا ~ وباطن الاضراس مرا قصدا

 وقدر شبر جعله للسنة ~ لا تمسكنه بكل القبضة

 بل فوقه ثلاثة تلتام ~ وتحته الخنصر والابهام

 واندبه عرضا واكرها بالاسنان ~ طولا كما بندب هذا في اللسان

 باصبع للغير جاز وانفتح ~ باصبع له فلا علي الاصح

 وخلف اذن خله موضوعا ~ كما رواه البيهقي مرفوعا

 اما ابو داود فهو قد وقف ~ هذا علي زيد بن خالد وكف

 ومن فواءد السواك ذكرا ~ مزيل صفرا فيك طهرا

 وضء لربنا مقوي اللثة ~ وانه مطيب للنكهة

 وقاطع السوداء من كل البدن ~ وجه يصير ذا وضاء حسن

 للحفر للاسنان والصداع ~ يذهبها وساءر الاوجاع

 به يقوي الصلب من انسان ~ وانه مسخطة الشيطان

 ويذهب العذاب في القبور ~ ويصرف الفقر عن الفقير

 وانه يذكر الشهادة ~ ويهزم العدو في الحرابة

 فلانك الله له تصافح ~ حين يري النور بوجه لاءح

 وبالسواك تفضل الصلاة ~ بسبعين ثم ان انت وفاة

 من قبل فعل ما ينال ان نوي ~ تقربا لله لا يرجو سوي



 خذه يا اخي تبرعا بلا ثمن ~ لله ارجو برها بلا محن

 محمد القفصي خادم السنن ~ ضيف غريب في البلاد ممتهن

 في حب مولاه اتي مهاجرا ~ باهله ونجله يرجو القري

 وفيه عن محمد السخاوي ~ عصرينا من نظمه «للحاوي»

 يا رب سلم جمعنا من باس ~ ومن معاص وشرور الناس

 نسال رب الخلق حب السنة ~ وفعلها وجمعنا في الجنة

 والحمد لله كما بدات ~ احمده ولاسمه شكرت

 ثم علي نبيه السلام ~ مع الصلاة لي بها ختام ()

 $ () محمد بن قاسم بن علي بن محمد المصري السيوطي.

 نزيل مكة المشرفة، المالكي الشاذلي.

 الواعظ شمس الدين.

 ولد في سنة تسعين () بسيوط.

 ثم قدم مكة وتاهل بها ووعظ بالمسجد الحرام.

 وسمع علي والدي ختم «سنن ابن ماجة» و«التوابين لابن قدامة»، وجميع «بانت سعاد»، و«البردة».

 وكان خيرا، ساكنا، صوفيا، منعزلا عن الناس، عارفا بعلم الحرف، ناظما انشدني منه.

 اجاز لي وذكر انه اخذ طريق الشاذلية عن الشيخ ابي بكر بن محمد الشاذلي السيوطي، وهو اخذه عن خاله الشهاب ابن القطب عبد الملك الالواحي القلموني، وهو اخذه عن والده، واخذه ايضا عاليا عن رضية والدة



 شيخه ابي بكر المذكور عن والدها عبد الملك المذكور، وهو اخذه عن الشيخ ابي العباس المرسي، وهو اخذه عن الشيخ ابي الحسن الشاذلي.

 مات في مغرب ليلة الاحد سادس عشري جمادي الاخرة سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 انشدني في يوم الخميس ثامن عشري ذي القعدة سنة سبع واربعين وثمانماءة قوله:

 خلوت بليلي بعد اذن وليها ~ وكان الولاء للعم في بيت خالها

 وطفت بها سبعا وفزت بحجرها ~ وامعنت بالتقبيل في صحن خالها

 وقوله:

 سالت حبيب القلب وصلا وقد بدا ~ بقد كغصن والعذار مسلسل

 وابدي حديثا كالنسيم معنعن ~ باسناد وعد قلت هذا مسلسل

 وقوله:

 شكوت للحب هيامي وما ~ اجج من نار بقلبي تزيد

 فمال بالعجب وقال اصطبر ~ يا عاشقي في الحب هل من مزيد

 وقوله:

 ساءلني عن خبري ~ والمبتدي وجاء المني

 عرفته قضيتي ~ فقال تنجزه بمني

 وقوله:

 اتيت قاضي الحب اشكوا له ~ من هجر ظبي طبعه الالتفات

 فوقع الحكم عليه بان ~ يجود بالوصل بغير التفات

 وقوله وكتب به الي الوالد:

 سلام الله من عبد فقير ~ علي التقوي ذخري واعتضادي

 جزاه الله عنا كل خير ~ بحضرته الي يوم التناد



 فكم من منة بعد اخري ~ له وصلت الينا مع ايادي

 سالت الله يبقيه زمانا ~ كنا والداه ذخري واعتمادي

 ويحرسهم ويشملهم بحفظ ~ علي رغم الحواسد والاعادي

 وانشدني قوله وكتب به علي كتاب والدي تقي الدين ابن فهد «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب»:

 الحمد لله الذي هدانا ~ لدينه القويم وارتضانا

 سبحانه من ملك ما احكمه ~ سبحانه سبحانه ما اعظمه

 جل عن الاشباه والانداد ~ والظن بالزوجة والاولاد

 ارسل فينا المصطفي محمدا ~ فصاننا وقادنا الي الهدا

 فنشكر الله الذي علمنا ~ ما لم نكن نعلم اذ جهلنا

 وبعد فالفحص عن المقال ~ بما روي عن نسب الرجال

 حرره سيدنا الرباني ~ شيخ الحديث صاحب المعاني

 من فاق بالحذق وبالبلاغه ~ لذاك من ابريزه قد صاغه

 اعني قد حصن بالتمكين ~ سيدنا الحبر تقي الدين

 فديته من متقن امين ~ نجل امام القوم نجم الدين

 ايضا ويسمي في الوري ابن فهد ~ لله من حبر رضي فهد

 فهو الذي ما مثله في البلد ~ في علمه ونقله والسند

 اعني بها ام القري ومكة ~ جاءت بذا للايات ثم بكة

 الف من ابلاغه كتابا ~ ايا لعمري ولقد اصابا

 سبق اسمه نهاية التقريب ~ ليكمل التهذيب والتذهيب

 حاشا له باسنادي مناسب ~ من ماهر بصنف او طالب

 ايا لعمري لقد اجاد واجمع ~ في مدة يسيرة او في جمع

 فالله يبقيه مع الاولاد ~ ايضا ويحميه من الاعادي

 نعم ويبقي له الجناب الفخري ~ كذا الشجاع بهجتي وفخري

 ثم الصلاة والسلام الجم ~ علي النبي القرشي الامي

 والال والاصحاب والقرابة ~ ما هطلت علي البرايا سحابة



 $ () محمد بن قاسم بن علي الاسلمي المكي.

 الشهير بالابيني.

 اخو جعفر بن احمد بن عبد المهدي الاتي [] لامه.

 سمع علي الوالد التقي ابن فهد ختم «صفوة الصفوة لابن الجوزي»، وبعض مجلس من «الشفاء».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 مات في شعبان سنة تسع واربعين وثمانماءة ().

 $ () محمد بن قريش بن داود.

 رايت رسم شهادته في ورقة مءرخة رابع عشر الحجة سنة اربعين وسبعماءة.

 $ () محمد بن قيس.

 حجازي تابعي ثقة.

 من ترتيب ثقات العجلي للهيتمي.



 $ () محمد بن كرام بن غراق بن حرابة بن اكبر السجستاني.

 المعروف بالكرامي بفتح الكاف والراء المشددة العابد المتكلم.

 ابو عبد الله، شيخ الكرامية.

 كان ابوه يحفظ الكرم فقيل له الكرام.

 واحدث بمكة مذهبا تبعه عليه عالم لا يحصون بنيسابور وهراة ونواحيها، فيقال لكل واحد منهم كرامي.

 روي عن مالك بن سليمان الهروي وعلي ابن حجر، ومحب احمد بن حرب الزاهد، واكثر الرواية عن احمد بن عبد الله الجويباري.

 روي عنه محمد بن اسماعيل بن اسحاق.

 جاور بمكة خمس سنين، وورد نيسابور فحبسه طاهر بن عبد الله بن طاهر، فلما اطلق انصرف الي الشام، ثم عاد الي نيسابور فحبسه محمد بن طاهر بن عبد الله، ثم خرج من نيسابور سنة احدي وخمسين وماءتين، وانتقل الي بيت المقدس واقام به الي ان مات.

 ومن مذهبه: ان الله جسم الي غير ذلك مما يتعالي فيه عنه من انه جسم وجوهر، وانه في مكان مخصوص مماس لعرشه من فوقه.

 ومات سنة خمس وخمسين وماءتين ().

 ومن مشهودي اصحابه: ابو يعقوب اسحاق بن محمشاد الزاهد الكرامي، اعلمهم في عصره، وكان حسن الوعظ، اسلم علي يده خمسة الاف رجل وامراة من اهل الكتابين والمجوس، ومات سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة في رجب.



 وقال الحاكم عن محمد بن كرام: قيل ان اصله من زرنج ونشا بسجستان، ثم دخل خراسان وجاور بمكة خمس سنين، ولما شاعت بدعيته حبسه طاهر بن عبد الله بن طاهر، فلما اطلقه وتوجه الي الشام، ثم رجع الي نيسابور فحبسه محمد بن عبد الله بن طاهر وطال حبسه، وكان يتاهب يوم الجمعة ويقول للسجان: اتاذن [لي للجمعة] ()، فيقول: لا، فيقول: اللهم انك تعلم ان المنع من غيري، ثم لما اطلق تحول فسكن بيت المقدس.

 وقال ابن عساكر: لما دخل بيت المقدس سمعوا منه حديثا كثيرا، فجاءه انسان فساله عن الايمان فلم يجيبه ثلاثا، ثم قال: الايمان قول، فلما سمعوا ذلك حرقوا الكتب التي كتبوا عنه ونفاه والي الرملة الي زغر فمات بها.

 وله ترجمة مستوفاة في كتاب لسان الميزان لشيخنا ابي الفضل ابن حجر فلا حاجة لذكرها.

 $ () محمد بن مبارك بن احمد بن قاسم بن علي بن حسين بن قاسم الذويد، الشهير بالبدري.

 جمال الدين.

 الاتي والده [].

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض «البخاري».

 واشتغل بالعلم، وفضل وحصل، ولازم القاضي ابا البقاء ابن الضياء الحنفي، وكان له عنده مطلب في درس يلبغا العمري.

 وكتب الوثاءق والاسجالات ووقع عليه وعلي غيره، وكان طيبا في



 دنياه.

 له بعض الدور بمكة، والاصاءل في واسط الهدة، وبعض صرر في اوقاف الحرمين، وخلف ذلك لولده.

 مات في ليلة الجمعة خامس عشري شهر رمضان سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن مبارك بن حسن بن شكوان العلاف.

 مات في مغرب ليلة الجمعة رابع عشر المحرم سنة اثنتين وستين وثمانماءة ().

 $ () محمد بن مبارك بن علي بن ابي سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي الحسني.

 مات في يوم الاربعاء حادي عشري شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن مبارك التكروري.

 الشهير بابن هوا.

 كان شاهدا بجدة، بل اماما بجامعها الكبير المظفري لما جدده سعد الدين ابن المرة، فباشر جدة، وانشدني شيخنا الشيخ ابو الخير بن عبد القوي في



 ذلك ابياتا.

 ومات صاحب الترجمة بعد ان خبل وعقد لسانه في يوم الخميس رابع عشري الحجة سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن مبارك بن منصور القرشي المطلبي الشافعي.

 الشهير بنغيمش ().

 كان صاحب ملاءة ويتسبب فيها، وخلف املاكا بمكة.

 مات في ضحي يوم السبت سابع ربيع الاول سنة ستين وثمانماءة ().

 $ () محمد بن محسن.

 شرف الدين.

 ابو عبد الله المكي.

 كاتب الشريف رميثة ().

 ذكره الشهاب ابن فضل الله واثني عليه في النظم والنثر، وانشد له من قصيدة خاطب بها السلطان الناصر محمدا عز سلطانه لما استعطف خاطر السلطان، وارسل اليه النجاب () المعروف بشكر، فاجابه الي ما ساله من



 قصيدة يقول فيها:

 ولما اتي النجاب شكرا مخبرا ~ شكرت اله الخلق اذ جاءني شكر

 وناديت يا بشراي فال مبارك ~ امين () بربي بعد ما ضاق بي الفكر

 ولما فضضت الطرس اذعنت طاءعا ~ وما شان عرفاني لطاعته نكر

 نقلت هذه الترجمة من كتاب «الدرر الكامنة لاعلام الماءة الثامنة لشيخنا ابي الفضل ابن حجر» رحمة الله عليه امين.

 $ () محمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الحنفي.

 سبط الشيخ كمال الدين الدميري.

 اخو الذي بعده وعبد الاول [] وعبد الرحمن [] وعبد الله [] وعاءشة [] الاتين.

 امه ام حبيبة بنت الكمال محمد بن موسي الدميري.

 كمال الدين ابو الفضاءل ابن شيخنا العلامة جمال الدين ابي المحاسن.

 ولد بعد صلاة الصبح من يوم الاحد نصف القعدة سنة ست وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها، فحفظ «القران»، و«الاربعين للنووي»، و«العمدة في اصول الدين لحافظ الدين النسفي»، و«المجمع» وعرضها.

 وبكر به والده فاحضره في الشهر الاول من عمره علي البرهان بن صديق «الاربعين المخرجة للحجار»، و«ثلاثيات مسند عبد».

 وفي الشهر الخامس علي المحدث شمس الدين ابن سكر «الحديث المسلسل بالاولية»، و«مشيخة ابراهيم بن سعد» و«مشيخة صالح الاشنوي تخريج احمد



 بن ايبك»، وبعض «المشتبه للذهبي» وغير ذلك.

 وعلي احمد بن حسن بن الزين بعض «الرياض النضرة للمحب الطبري»، وبعض «اتحاف الزاءر لابن عساكر».

 وفي الشهر السادس علي الامام ابي اليمن الطبري «المسلسل بالاولية»، وجزء مخرجا من مروياته، ومنتقي من «مسند الطيالسي».

 وعلي احمد بن حسن بن الزين الاول والثاني من الاول من «امالي الصولي»، و«الاربعين المخرجة لمنصور بن منعة» وغير ذلك.

 وعلي ابن سكر الاول والثاني من «مصافحات النجيب تخريج ابن الظاهري».

 وفي الشهر السابع علي ابن سكر «جزء الحسن بن عرفة»، و«جزء ابن ديزيل»، ومجلسا من «امالي علي بن محمد الاسواري» () وغير ذلك.

 وفي الشهر الثامن علي احمد بن حسن بن الزين «جزء الخابري».

 وفي السنة الثانية والثالثة علي البرهان بن صديق «ثلاثيات الدارمي»، و«الرخصة في تقبيل اليد لابن المقرء»، و«جزء من حديث هو وابوه وجده لابن منده».

 وعلي شمس الدين ابن سكر الاول من «احاديث سعدان»، و«جزء محمد بن عبد الله الصفار»، و«جزء ابراهيم غلام ثعلب» وبعض «النوادر والنتف لابي الشيخ».

 وفي الثالثة علي البرهان بن صديق «جزء البانياسي».

 وعلي ابن سكر «تذكرة سعد الخير الانصاري».

 وفي الرابعة علي ابن سكر «جزء فيه التسوية بين حدثنا واخبرنا ()



 للطحاوي»، و«قصيدة البستي»: زيادة المرء في دنياه نقصان.

 واسمعه من البرهان بن صديق «صحيح البخاري» و«السنن الصغري للنساءي»، و«سنن ابن ماجة»، و«مسند الدارمي»، و«معجم الاسماعيلي»، و«المحدث الفاصل للرامهرمزي» وغير ذلك.

 ومن ابي بكر بن الحسين «المسلسل بالاولية»، و«صحيح مسلم»، و«ابن حبان»، و«السنن لابي داود» وغير ذلك.

 ومن ابي اليمن الطبري «معجم الاسماعيلي».

 ومن ابي الطيب السحولي «الشفاء».

 ومن احمد بن محمد بن مثبت «المسلسل بالاولية»، و«نسخة ابراهيم بن سعد»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«مجلس البطاقة»، و«مجالس الخلال العشرة».

 ومن احمد بن محمد بن عثمان الخليلي «المسلسل بالاولية»، و«نسخة ابراهيم بن سعد»، و«مجلس البطاقة».

 ومن محمد بن عثمان النبحاني () «جزء الحسن بن عرفة».

 ومن علاء الدين علي بن ابراهيم الجزري ثلاثة مجالس من «امالي المخلدي».

 ومن عبد الرحمن بن حيدر الدهقلي، والقاضي محب الدين، وعبد الرحمن بن عبد الناصر الزبيري، وعلي بن مسعود بن عبد المعطي وغيرهم.

 جمعت جميع ذلك في كراريس.

 واجاز له جده لامه الكمال الدميري، والبرهان الشامي، وابن ابي المجد، وابو هريرة الذهبي، واحمد بن خليل العلاءي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن اقبرص، والعراقي، والهيتمي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي



 واخوه ابو بكر، وابن عمهما عمر بن محمد بن عبد الهادي واختاه فاطمة وعاءشة، واحمد بن علي بن يحيي بن تميم الحسيني، وعمر بن محمد البالسي، وابن خطيب داريا، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، وفاطمة بنت المنجي، وخلق.

 ولبس خرقة التصوف من ابي العباس احمد بن محمد ابن الفاضل، واذن له في الباسها.

 وتلا لابي عمرو علي الفقيه ابي بكر زريق السكندري.

 واشتغل في الفقه علي ابيه وعمه والعز عبد السلام البغدادي، وفي النحو عن ابيه.

 ولما كان يحضر عند عمه الشيخ عبد الواحد ويري عدم قابليته يتاسف وينشد:

 كم حسرة لي في الحشا ~ من ولد قد انتشا

 كنا نشا رشده ~ فما نشا كما نشا

 ودخل القاهرة ودمشق وحلب وبلاد اليمن مرات طلبا للرزق.

 وحدث سمعت منه انا وغيري.

 مات في اخر ليلة الثلاثاء سابع عشري () ربيع الاول سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند قبر والده بالقرب من الفضيل بن عياض (رحمه الله) وايانا.

 انبانا الفقيه كمال الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن ابراهيم المرشدي، وسيدي والدي العلامة تقي الدين ابو الفضل محمد بن نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، (رحمه الله تعالي) سماعا بقراءتي عليه، قالا:



 انا الامام ابو اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري، قال الاول: حضورا.

 وقال والدي: سماعا عليه مرتين. قال: انا المشايخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن خالد بن محمد بن ابي بكر الفارقي، وابو العباس احمد بن علي بن ايوب بن علوي العلاءي المستولي، وابو عبد الله محمد بن غالي بن نجم بن عبد العزيز الدمياطي، وابو الطاهر اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بكر النقليسي، وابو محمد عبد الوهاب بن الحسين بن ابراهيم القمني، وابو العباس احمد بن منصور بن ابراهيم الجوهري، مكاتبة من مصر سنة ست وثلاثين وسبعماءة. ح وانبانا به عاليا بدرجة غير واحد، منهم الشهاب احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، سماعا قال هو وابو اليمن الطبري ايضا: انا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب. قال ابو اليمن: كتابة. قال هو والفارقي وجميع من بعده ان ابا الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي البغدادي، اخبرهم قراءة عليه وهم يسمعون، قال: انا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد الحراني، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان، قال: انا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم البزاز، قال: انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، قال: ثنا ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي، قال: ثنا المبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري، عن موسي الجهني، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 «ايمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا ويسبح عشرا ويحمد عشرا وذلك في خمس صلوات خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه كبر اربعا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك ماءة باللسان والف في الميزان. قال: ثم قال: فايكم يعمل في يوم وليلة الفين وخمسماءة سيءة» ().



 حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن مروان بن معاوية، وعلي بن مسهر، وعن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه ثلاثتهم عن موسي الجهني، والنساءي في اليوم والليلة عن زكريا بن يحيي بن اياس الشجري المعروف بخياط السنة عن الحسن بن عرفة، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن محمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي الحنفي.

 اخو الذي قبله وعبد الاول [] وعبد الرحمن [] وعبد الله [] وعاءشة [] الاتين.

 ابو النجا.

 ولد في اول وقت العصر من يوم الجمعة لثلاث خلون من ربيع الاخر سنة عشرين وثمانماءة بمكة.

 وحفظ «الكنز» وعرضه في سنة ست وثلاثين علي القاضي كمال الدين بن الزين، والشيخ ابراهيم بن خليل بن محمد الكردي الشامي.

 واشتغل ودخل القاهرة واعتني به ابوه فاحضره واسمعه كثيرا.

 فمن ذلك احضره علي الجمال محمد بن علي النويري «السيرة الصغري لابن جماعة»، و«نسخة بكار» وغير ذلك.

 وعلي الشمس ابن الجزري غالب «سنن ابي داود»، وكثيرا من «مشيخة الفخر ابن البخاري»، وجميع كتابه «الحصن الحصين» خلا فوتين يسيرين.

 وعلي النجم بن حجي «جزء القزاز».



 وعلي والده والنجم المرجاني والتقي الفاسي جميع «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات»، وسمع علي والده «الشفاء» وجزء فيه «المسلسل بالاولية من رواية تخريج محمد بن موسي»، و«فضل رجب للخلال»، ومجلسين في «فضل رجب لابن عساكر».

 وعليه وعلي والدي التقي ابن فهد، والشمس الكناني العسقلاني بعض «دلاءل النبوة للبيهقي والمدخل اليه» له.

 وعلي عمه احمد والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي «السيرة الصغري لابن جماعة» ايضا.

 وعلي الجمال الزمزمي «جزء الطلاية».

 واجاز له جماعة من المشايخ في سنة اربع وعشرين، هم: احمد بن محمد بن الحبال، ورقية ابنة الثعلبي، وعاءشة بنت ابراهيم ابن الشراءحي، والنجم عمر بن حجي، ولطيفة ابنة محمد بن رسول، والحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين، ومحمد بن محمد بن المحب، والشمس محمد ابن الجزري، وهند ابنة محمد بن علي الارموي الصالحي، وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 اشتغل بالعلم ودخل القاهرة، واتفق موته في عوده بالطريق في ليلة السبت سلخ شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة بسطح عقبة ايلة ()، وحمل الي اسفل العقبة ودفن بها في ليلة الاحد ().



 $ () محمد بن محمد بن ابراهيم الخزرجي البخاري الدموري ().

 نزيل الحرمين.

 من مءلفاته: «مساطع الانوار في استخراج ما في حديث الاسراء من اسرار».

 مات في سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بالمدينة الشريفة.

 $ () محمد بن الجمال محمد بن احمد بن احمد بن الضياء محمد بن التقي عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن ميمون القيسي القسطلاني المالكي.

 الشهير بابن انس.

 امه سعدي المغربية مستولدة القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، ام ولده ابي عبد الله.

 سمع من فاطمة بنت احمد بن قاسم الحرازي بعض «المصابيح للبغوي» في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة العفيف النشاوري، والشريف ابو الفتح الفاسي، وابراهيم بن عدنان الحسيني، واحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، وابراهيم بن علي بن فرحون، وعبد العزيز الطيي، والمحب محمد بن الرضي الطبري، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، ومحمد بن عبد الداءم بن الميلق، والعراقي، والهيتمي، والابناسي، وولي الدين ابن خلدون، وابن



 عرفة، وعبد الكريم الحلبي، وعبد الواحد بن محمد السعدي.

 ورث هو واخ له يسمي محمد ايضا بالتعصيب فاطمة بنت الفقيه خليل بن الضياء عمر بن التقي عبد الله بن البهاء عبد الرحمن بن الضياء محمد بن التقي عمر بن محمد بن عمر القسطلاني، ولما مات هو ورث بالتعصيب، وسلط الله عليه عسر البول والحصي، فكان يستغيث بالليل والنهار فلا يغاث، وتداوي بانواع من الادوية فلم يفده شء، وتم به ذلك الي ان مات قبل الثلاثين وثمانماءة بيسير بمكة.

 $ () محمد بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد القيسي القسطلاني المكي المالكي.

 والد ابراهيم الاتي []، واخو احمد [] وعلي [] الاتيين ().

 قاضي القضاة كمال الدين ابو البركات.

 امه خديجة بنت ابراهيم بن احمد المرشدي.

 ولد في اخر ليلة الاحد قبل التسليم ثالث جمادي الاولي سنة احدي وثمانماءة بمكة ونشا بها، وفي اخرها مات والده وخلف له ولاخوته عقارا له صورة، فكفلهم عمهم العفيف عبد الله فانفق عليهم جميع اموالهم، فلما ترعرعوا لم يجدوا شيءا.

 واعتني به خاله شيخنا الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي فاحضره واسمعه علي جماعة، فحضر في الرابعة علي البرهان بن صديق «مسند الدارمي» بافوات، والثاني من «فواءد ابي الفتح محمد بن الحسين () الازدي الموصلي»،



 و«جزء من حديث الافك من رواية عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي» بفوت من اوله.

 وفي اخر الخامسة عليه ايضا «تذكرة الحميدي»، و«المنتقي الكبير من ذم الكلام للانصاري»، و«فضل سورة الاخلاص لابي نعيم»، و«طرق زرغبا لابي نعيم»، والرابع والعشرين من «امالي علي بن احمد بن البسري»، ومجلسين من «امالي علي بن عمر القزويني»، والثالث والثلاثة بعده من «المنتقي من مسموعات جعفر الثقفي» وغيرهما.

 وعلي ابي العباس احمد بن محمد بن مثبت «الحديث المسلسل بالاولية»، و«امالي الخلال العشرة»، و«مجلس البطاقة»، و«نسخة ابراهيم بن سعد»، و«جزء الحسن بن عرفة»، وكتاب «قمع الحرص بالقناعة للخراءطي»، و«الرحلة في الحديث للخطيب».

 وعلي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري الرابع من «الثمانيات والتساعيات المخرجة للنجيب الحراني تخريج ابي القاسم الحسيني»، وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «الصحيحين»، و«سنن ابي داود»، و«الموطا رواية معن» بافوات في كل منهم، وبعض «صحيح ابن حبان»، ومجلسا من «مسند الحميدي»، و«سداسيات الرازي»، و«جزء الخرقي والتنوخي».

 ومن علي بن مسعود بن عبد المعطي «مشيخة العشاري» و«مجلس رزق الله».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة بعض «صحيح ابن حبان».

 ومن نور الدين ابن سلامة، وشمس الدين الكناني الحنبلي، وشمس الدين ابن الجزري وغيرهم.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: العراقي، والهيتمي، ومحمد بن



 حسن الفرسيسي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، وعبد الرحمن بن حيدر الدهقلي، وعلي بن ابراهيم الجزري، ومحمد بن احمد بن خليل الغراقي، وابو اليمن الطبري، ومحمد بن معالي الحلبي، والقاضي مجد الدين الشيرازي، وفتح الدين المخزومي، وخلق.

 وحدث سمعت منه.

 ودخل القاهرة مرات.

 وصحب سراج الدين الحسباني، ودخل صحبته البلاد الشامية في سنة اربع وعشرين فنوه به فاستنابه قاضيها الشهاب () احمد بن عبد الله بن محمد الاموي المالكي.

 ثم ولي نيابة القضاء بمكة في اخر سنة ست وعشرين استقلالا من السلطان الاشرف برسباي، فلم يهن ذلك علي قاضي مكة شيخنا تقي الدين الفاسي، فلم يزل به حتي عزل نفسه في سادس عشري ذي الحجة، وولاه نيابة القضاء بمكة في التاريخ المذكور، والتزم له بماءتي افلوري ان عزله، فباشر بصولة ومهابة وحرمة وافرة فلازمه الناس، فلما راي ذلك مستنيبه ارسل اليه في اليوم الاول من صفر سنة سبع وعشرين وقال له: قد منعتك منعا لاختبرك به، فترك الحكم.

 ثم دخل القاهرة وسعي في وظيفة قضاء مكة ببذل فاجيب الي قصده، وولي في اخر سنة ثمان وعشرين، ووصل صحبته مرسوم بان يكشف حال القاضي تقي الدين، فانه انهي الي السلطان انه اعمي، وكان القاضي تقي الدين غاءبا ببلاد اليمن فوصل في ايام الموسم، فلما علم بالكشف عن حاله اختفي، فحقق الي امير الحاج انه وصل الي مكة واختفي، فدعي صاحب



 الترجمة في يوم عيد الاضحي بوادي مني المعظم والبسه خلعة وقرء توقيعه.

 ثم عزل بالقاضي تقي الدين في اثناء سنة تسع وعشرين، فدخل القاهرة وناب بها بالمدرسة الصالحية النجمية عن القاضي شمس الدين البساطي.

 ثم اعيد الي قضاء مكة في اواخر سنة ثلاثين، واستمر الي اثناء سنة اربع وثلاثين فوصل مرسوم بمنع القاضيين المالكي والحنبلي.

 ثم اعيد الي قضاء مكة في اثناء سنة خمس وثلاثين.

 ثم عزل بالقاضي ابي عبد الله النويري في سنة سبع وثلاثين.

 ثم اعيد في اواءل سنة تسع وثلاثين.

 ثم عزل بالقاضي ابي عبد الله النويري في جمادي الاخرة من السنة المذكورة.

 ثم ولي في سنة خمس واربعين عوضا عن القاضي عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس.

 ثم عزل في سنة ست واربعين بالقاضي عبد القادر المذكور.

 ثم اعيد في سنة خمسين.

 ثم عزل بالقاضي عبد القادر في مستهل جمادي الاولي في سنة ستين، وقرء توقيعه في حادي عشر رجب من السنة.

 ثم اعيد الي القضاء في العشرين من شوال من السنة، وقرء توقيعه في الاول من ذي الحجة من السنة، واستمر الي ان مات.

 وكان من بيت رءاسة وحشمة، صارما في الاحكام، قليل العلم، ولديه معرفة بالاحكام ودربة احوال القضاء.

 وركبه البلغم فبدن، وتزايد به البلغم الي الغاية حتي كان اذا اراد ان ينهض قاءما يعتمد علي يديه ويرفع عجيزته عن الارض ويقف ساعة ويده ورجلاه علي الارض وعجيزته مرتفعة حتي يستطيع ان يقوم، ويتزايد في 



 بعض الاوقات بحيث ينقطع بداره لا يستطيع القيام ولا المشي.

 وتوالت عليه الاسقام وقل نظره جدا.

 وكان لا يخرج من منزله مرة واحدة، واستمر به ذلك الي ان مات في صبح يوم الثلاثاء عشري ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 انبانا قاضي القضاة كمال الدين ابو البركات محمد بن محمد بن حسن بن الزين القسطلاني المكي، وشقيقة نور الدين ابو الحسن علي، وابن خالهما ابو الفضاءل محمد بن محمد بن ابراهيم المرشدي المكي، سماعا وقراءة عليهم قالوا:

 انا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الرسام، سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، قالا: انا ابو العباس احمد بن طالب الصالحي، سماعا، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، قال: انا به ابو المعالي محمد بن محمد بن النحاس (). قال: انبانا به ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، قال: انا محمد بن عبد الرحمن بن ابي العباس، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا امية بن خالد، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، قال: حدثني ابن الكعب بن مالك هو عبد الله عن ابيه، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من طلب العلم ليجاري به العلماء ويماري به السفهاء ويصرف فيه وجوه الناس اليه ادخله الله النار» ().

 حديث اخرجه الترمذي عن ابي الاشعث احمد بن المقدام العجلي، وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، فوقع لنا به موافقة عالية ولله الحمد



 والمنة.

 $ () محمد بن محمد () بن احمد بن علي بن غياث الدين اسحاق بن محمد البغدادي الاصل المصري.

 نزيل مكة.

 الشهير والده بابن الغياث.

 اصيل الدين بن بدر الدين.

 ولد في مستهل شعبان سنة احدي وثمانين وسبعماءة بالقاهرة.

 وحفظ «العمدة»، و«المنهاج للنووي»، وعرضهما علي جماعة منهم:

 البرهان الابناسي، والسراج ابن الملقن، والفارسكوري واجازوا له.

 وعرض ايضا «المنهاج» علي الكمال الدميري واجاز له.

 وسمع من البرهان الشامي «صحيح البخاري» بفوت، و«مسند عبد بن حميد»، و«الاذكار للنووي»، و«رياض الصالحين للنووي»، و«الشاطبية»، و«عوالي ابي بكر بن عبد الداءم»، و«جزء ايوب السختياني»، و«الالفية لابن مالك» وغير ذلك.

 ومن القاضي اسماعيل الحنفي، والتقي ابن حاتم، وابن الشيخة «الشفاء للقاضي عياض».

 ومن ابن الشهيد «نظم السيرة» له.

 ومن احمد بن ابي البدر الجوهري «السنن لابن ماجة».

 ومن عزيز الدين المليجي «صحيح البخاري».

 ومن محمد بن احمد بن المطرز «جزء سفيان بن عيينة»، و«الاذكار



 للنووي والمنهاج» له.

 ومن محمد بن حسن الفرسيسي «السيرة الكبري لابن سيد الناس» بفوت يسير.

 ومن العراقي، والهيتمي، والتاج ابن الفصيح، والقاضي نصر الله الحنبلي، وشمس الدين الغماري وغيرهم.

 وما علمته حدث، لكنه اجاز في الاستدعاءات.

 وتردد الي مكة كثيرا وجاور بها مدة، ثم انقطع بها مدة في اخر عمره الي ان مات في ظهر يوم الجمعة ثاني عشر () جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 انبانا الشيخ اصيل الدين محمد بن بدر الدين محمد بن احمد بن علي بن الغياث البغدادي الاصل المصري، نزيل مكة كتابة، والقاضي محب الدين عمر بن مفلح بن عبد الخالق السلمي، سماعا عليه بباب منزله بمصر العتيقة، والقاضي زكي الدين ابو بكر بن احمد بن الهليس، وقاضي القضاة شهاب الدين احمد بن محمد بن الصلاح بن المحمرة الاموي، بقراءتي عليهما مفترقين بالقاهرة، ووالدي تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، سماعا عليه خمس مرات بالمسجد الحرام بعضها بقراءتي، قال:

 انا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا بالمسجد الحرام. وقال الاخرون: ثنا ابو محمد عبد الواحد بن ذي النون بن عبد الغفار الصردي، سماعا قالوا: انا ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني. قال ابن صديق: كتابة. ح وانبانا عاليا بدرجة المسند شرف الدين ابو الطاهر محمد



 بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك المصري، عن زينب ابنة الكمال، قالت هي والواني: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن الحاسب. قالت زينب: اذنا. قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قال: انا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرخي، قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري (). ح وقرات علي الحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد الطرابلسي الحلبي بها، قال:

 انبانا غير واحد عن ابي الحسن بن البخاري، انبانا ابو المكارم بن اللبان، وغيره عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد، قال: انبانا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني. قال هو والحيري (): انا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي الاصم. قال ابو نعيم: اجازة. قال: انا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي، قال: ثنا الامام ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: «سقط رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلي قاعدا فصلينا قعودا، فلما قضي الصلاة قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون» ().

 حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري في الصلاة عن علي بن عبد الله، وفي قصر الصلاة عن ابي نعيم. ومسلم في الصلاة عن يحيي بن يحيي،



 وقتيبة بن سعيد، وابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، وعمرو بن محمد الناقد وابي كريب. والنساءي فيه ايضا عن هناد بن السري. وابن ماجة فيه ايضا عن هشام بن عمار عشرتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهم عاليا بدرجة ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن ابي الخير محمد بن احمد بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر بن احمد بن الحسن بن شهريار الكازروني الاصل المكي.

 رءيس المءذنين بالمسجد الحرام.

 جمال الدين.

 ولد في ضحي يوم الاثنين بعد طلوع الشمس سادس عشري صفر سنة اربع وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: البرهان بن صديق، والعراقي، والهيتمي، واحمد بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن الحسن الفرسيسي، وابو الطيب السحولي، والقاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي، والقاضي مجد الدين الشيرازي، وشمس الدين الغراقي، وعبد الكريم بن محمد الحلبي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وخلق.

 وحدث سمعت منه.

 وولي رءاسة المءذنين بالمسجد الحرام بعد موت قريبه عبد اللطيف بن محمد بن حسين في سنة سبع وعشرين، واستمر الي ان مات.

 وكان حسن الصوت وعلي اذانه انس، لكنه مسرف علي نفسه.



 وولي بعده رءاسة المءذنين ابناه ابو الخير وعبد السلام.

 مات في ضحي يوم الثلاثاء ثالث عشري ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند اهله.

 $ () محمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن عكاش المكي.

 الشهير بهبيهب، ابن اخت سليمان المغربي.

 ولد بمكة ونشا بها.

 سمع في سنة ست وعشرين وثمانماءة علي شيخنا نور الدين ابن سلامة، ووالدي تقي الدين ابن فهد غالب «سنن ابي داود».

 وعلي الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، والشمس محمد بن علي الكناني، ووالدي بعض كتاب «دلاءل النبوة والمدخل اليه للبيهقي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض ختم «السنن لابي داود»، وجميع «الشقراطسية» وغير ذلك.

 وعلي البرهان الزمزمي، وابن اخته عبد السلام الزمزمي، وابن خاله احمد بن عبد العزيز بن ياقوت، ووالدي «ثلاثيات البخاري»، و«ختم الدارمي وثلاثياته وموافقاته»، و«غراءب ابن ماجة للذهبي».

 وعلي والدي كتابه «بشري الوري بما ورد في حرا» في فم الغار.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.



 وكان فراشا بالمسجد الحرام، ويءذن علي باب العمرة ()، ويكبر في المغرب في رمضان علي زمزم نيابة عن شيخ الحجبة.

 ودخل القاهرة غير مرة وقرر بها بعض صرر، واستقر شيخ المقرءين بالمحافل بالمسجد والمعلا وغيرهما بعد شمس الدين محمد بن احمد بن علي الحجازي العطار.

 مات في ليلة الجمعة رابع عشر شعبان سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز [].

 والد المحب احمد [] الاتي.

 الخطيب شرف الدين ابو القاسم بن الخطيب كمال الدين ابي الفضل بن قاضي القضاة محب الدين ابي البركات بن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل.

 امه ام الحسين ابنة القاضي علي بن احمد النويري.

 ولد في خامس عشري الحجة سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بمكة المشرفة، ونشا بها.



 وحفظ «القران»، و«الاربعين للنووي» و«المنهاج» له، وعرضهما علي شيخنا شمس الدين الجزري، وعلم الدين الاخناءي، والشيخ سالم المغربي قاضي المالكية بدمشق بعد ذلك، والشيخ عبد الرحمن ابو شعرة، والقاضي جمال الدين الشيي.

 وحفظ معظم «الشاطبية»، و«الالفية»، و«منهاج البيضاوي».

 وحضر وسنه نحو السنة في القعدة () سنة ثلاث عشرة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي قطعة من المجلس العاشر من «صحيح مسلم» وهي من باب الاستسقاء الي قوله في اواخر صلاة الكسوف: وثنا محمد بن رافع، ثنا اسحاق يعني ابن عيسي انا مالك، عن زيد بن اسلم، بهذا الاسناد مثله.

 وحضر في الثالثة في شوال سنة اربع عشرة علي ابي بكر بن الحسين ايضا المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، وهي من قوله: ثنا هارون بن معروف، ومحمد بن عباد، وتقاربا في لفظ الحديث عن عبادة بن الوليد بن الصامت، قال: «خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار .. الحديث» () الي اخر «الصحيح»، وقطعة من «سنن ابي داود»، وهي من اثناء المجلس الرابع عشر، وهي من قوله: باب ولي العبد ياخذ ديته وجاريته مثله الي اخر الجزء التاسع والعشرين من «تجزءة الخطيب».

 وسمع من ابن الجزري وبعض «مسند الامام احمد» و«جزء ابن فارس»، والمجلس الاخير من «اسني المطالب» له.

 ومن شمس الدين البرماوي، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض «السيرة الكبري لابن سيد الناس».



 ومن تقي الدين المقريزي بعض «السيرة النبوية» له.

 ومن القاضي جمال الدين الشيي بعض «صحيح البخاري».

 وذكر انه سمع من الشيخ ولي الدين () العراقي لما ان حج سنة اثنتين وعشرين.

 ودخل القاهرة مرات اولها سنة اثنتين واربعين فسمع بها من شيخنا ابن حجر وغيره.

 واجاز له في سنة خمس عشرة وثمانماءة من دمشق: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وعبد القادر الارموي، والجمال ابن الشراءحي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وشهاب الدين ابن حجي واخوه نجم الدين، وشهاب الدين الحسباني، والمحدث برهان الدين المقدسي، وشمس الدين ابن المحب، وشهاب الدين ابن الحبال، وعبد الرحمن بن عبد الله بن خليل الحرستاني، وشرف الدين محمود الانطاكي، وقطلوبك بنت ناصر الدين بن العادل، ولطيفة بنت العز الاياسي ()، وهند بنت محمد بن علي الارموي وغيرهم.

 ومن حلب: البرهان الحلبي، وعز الدين الحاضري، وشهاب الدين بن العديم.

 ومن بيت المقدس: ابراهيم بن ابي محمود، وزين الدين القبابي، ومحمد بن علي بن .. () بن النقيب، وشمس الدين الديري، وشهاب الدين ابن الهاءم، وشرف الدين عبد الرحمن () القلقشندي، وشمس الدين الهروي، ومحمد بن ابي بكر بن كريم، وحسن بن موسي بن ابراهيم بن مكي.



 ومن بلد الخليل: احمد بن موسي الحبراوي، واسماعيل بن ابراهيم بن مروان، واحمد بن حسين ابن النصيي، وابو نعيم بن خالد، ويوسف بن محمد بن محمد بن الحسن بن البرهان، ومحمد بن علي بن البرهان.

 ومن القاهرة: ولي الدين العراقي، وشرف الدين ابن الكويك، وجلال الدين البلقيني، والبرهان ابن زقاعة، وحماد التركماني، ونور الدين علي بن محمد الفوي ، وفتح الدين المخزومي، وشمس الدين الزراتيتي، وجمال الدين الكناني وابن عمه شمس الدين، وابو هريرة ابن النقاش وغيرهم.

 ومن حماة: محمود ابن خطيب الدهشة، واحمد بن ابي بكر ابن الرسام، وتقي الدين ابن حجة.

 وفي سنة تسع وعشرين من اجاز لاخيه محمد ابي الفضل الاتي بعده وغيرهم.

 وحضر دروس العلامة وجيه الدين عبد الرحمن بن الجمال المصري، والعلامة شمس الدين البرماوي وغيرهما.

 وعني بدرس «القران»، فلما بلغ اكثر من تجويده وقراءته.

 ولي الخطابة بالمسجد الحرام بعد موت والده في سنة سبع وعشرين، وناب عنه فيها القاضي ابو اليمن محمد بن محمد بن علي النويري الي ان تاهل في اواخر سنة اثنتين وثلاثين فباشر بنفسه.

 لكنه عزل بالقاضي ابي السعادات ابن ظهيرة سنة ثلاثين، ووصل العلم بذلك في العشرين من شعبان، ثم اعيد في سنته، ثم في اثناء سنة ثلاث وثلاثين عزل عن نصف الخطابة بناءبه ابي اليمن النويري، وباشرا جميعا الي ان عزلا جميعا في شوال سنة اثنتين واربعين بالقاضي ابي السعادات، ثم اعيد في اواءل الحجة من السنة، ثم عزل ابو اليمن عن النصف الذي بيده، واشرك مع ابي القاسم اخوه ابو الفضل محمد في سنة خمسين، ثم عزلا جميعا في سنة



 احدي وخمسين بابي اليمن، ثم اعيدا في القعدة سنة اثنتين وخمسين ().

 ثم عزلا في شعبان سنة خمس وخمسين بالقاضي برهان الدين ابراهيم بن علي بن ظهيرة، ثم اعيدا في اواءل جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين، ثم عزلا في صفر سنة ست وستين بالقاضي برهان الدين المذكور واخيه ابي البركات ().

 ثم اعيدا في سادس صفر سنة ثمان وستين، ثم عزلا بالقاضي برهان الدين المذكور واخيه الفخري ابي بكر في ثاني عشري ربيع الاخر من السنة، ثم اعيدا في شعبان سنة تسع وستين، واستمرا الي ان مات.

 واضر بعد الاربعين وثمانماءة، وكان في الاصل اعشي ثم ضعف نظره جدا، وقدح في اخر عمره فما اجدي.

 وجاور بالمدينة الشريفة كثيرا.

 وكان متواضعا، متوددا، كثير التلاوة خصوصا بعد ذهاب بصره.

 مات في الثلث الاول من ليلة الخميس سلخ شعبان سنة خمس وسبعين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ونودي بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم () ودفن عند سلفه بالمعلاة.

 وخلفه في نصف الخطابة ولده المحب احمد.

 $ () محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 شقيق الذي قبله.



 الخطيب كمال الدين ابو الفضل.

 ولد بعد موت والده بثمانية ايام في ليلة الخامس من شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وكفله اخوه الخطيب ابو القاسم فحفظ «القران» و«المنهاج» وغيره، وعرض علي جماعة.

 وسمع من الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي المجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 ومن ابي المعالي الصالحي ووالدي تقي الدين ابن فهد المجلس الاخير من «رياض الصالحين».

 ومن «التبيان ()»، ومن «الترخيص في القيام» الجميع للنووي.

 ومن والدي فقط بعض «زواءد المعجمين للهيتمي»، وبعض «المشارق للصاغاني»، والمجلس الاخير من «الاذكار للنووي»، و«قصيدة البستي»: زيادة المرء في دنياه نقصان.

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري» و«سنن ابي داود» بافوات فيهما، والمجلسين الاولين من «سنن ابن ماجة»، و«حديث ابن عمر بطرقه من اول كتاب الايمان من صحيح مسلم»، وقطعة من اول كل من «السنن الاربعة»، وتناول منه جميع «الكتب الستة» و«الحديث المسلسل بالاولية»، و«المولد للعلاءي»، و«الشقراطسية» و«البردة للبوصيري»، و«القصيدة الهمزية للبوصيري».

 واجاز له في سنة تسع وعشرين وثمانماءة من مكة: القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي، وشهاب الدين بن محمود.



 ومن بلد الخليل: ابراهيم بن حجي الحسباني، وشمس الدين محمد بن احمد التدمري.

 ومن بيت المقدس: زين الدين عبد الرحمن القبابي، وعبد المءمن بن علي بن عبد المءمن.

 ومن دمشق: نجم الدين ابن حجي، وشمس الدين الكفيري، وشرف الدين عبد الله بن محمد بن مفلح، وشمس الدين بن ناصر الدين، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي ()، والقاضي عماد الدين بن زريق، وعمر بن محمد بن احمد بن اللبان، وعبد الرحيم بن المحب، واحمد بن عبد الرحمن بن ناظر الصاحبة، وعاءشة بنت ابراهيم ابن الشراءحي.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس، واخوه علاء الدين، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة بنت محمد بن عيسي.

 ومن القاهرة: شهاب الدين ابن حجر، وشهاب الدين الكلوتاتي، وشمس الدين محمد بن احمد الشامي، ورقية بنت الثعلبي، وعاءشة بنت علي الكناني.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين خلاءق لا يحصون، ذكر بعضهم في ابي الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن ظهيرة الماضي [].

 واشتغل بالعلم ورحل مع اخيه الي القاهرة سنة اربع واربعين، ثم رحل بنفسه بعد ذلك غير مرة، فاخذ الفقه تقسيما عن شيخنا ابي الفضل ابن حجر، والقاياتي، والوناءي وغيرهم، وعن الاول في الحديث وعن الاخرين في النحو.

 واخذ اصول الدين عن السيد فخر الدين الشيرازي، نزيل الاقبغاوية، وسمع الحديث من شيخنا وغيره.



 وبالمدينة النبوية: من المحب الطبري وغيره.

 واخذ عن العز عبد السلام البغدادي، والكمال ابن الهمام، وسلام الله، والنور البوشي الخانكي بها وبغيرها، وغيرهم.

 ولم يكثر لكن اعانه علي ذلك ذكاءه وقوة حافظته.

 واذن له في الافتاء والتدريس، فدرس وافتي ووعظ، وذكر بمكة والقاهرة، وصحب الشيخ مدين والاخوين السيدين صفي الدين وعفيف الدين، وصاهره ثانيهما علي اخته سعيدة.

 ولما قدم القاهرة المرة الثالثة سنة تسع واربعين لازم جماعة من الاكابر كالكمال ابن البارزي، والبدر البغدادي الحنبلي، والامير دولات باي المءيدي ()، فاستقر في نصف الخطابة الذي مع القاضي ابي اليمن، ورجع في سنة خمسين صحبة الكمال البارزي فباشرها واحيا سنة قد اميتت من بعد القاضي شهاب الدين بن ظهيرة سنة () ست وسبعين وثمانماءة، فانه خطب بمسجد الخيف من مني يوم النحر ويوم النفر الاول ()، ثم استقر ابو اليمن في الخطابة كلها في موسم السنة التي تليها، ثم اعيدا اليها في سنة اثنتين وخمسين، وخطب هذا بمني المرتين ايضا، ثم انفصلا عنها في شعبان سنة خمس وخمسين بالقاضي برهان الدين ابن ظهيرة، ثم اعيدا في اواءل جمادي الاولي سنة سبع وخمسين، ثم انفصلا في عاشر صفر سنة ست وستين بالقاضي برهان الدين المذكور واخيه ابي البركات ()، ثم اعيدا سنة ثمان وستين، ثم انفصلا بالقاضي برهان الدين واخيه فخر الدين في ثاني عشري ربيع الاخر من السنة، ثم اعيدا



 في شعبان سنة تسع وستين، واستمرا حتي ماتا.

 وولي تدريس المدرسة الافضلية بمكة.

 وتردد للقاهرة مرارا وحصل له بها حظ وافر.

 ودخل الشام فاختص بناءبها حاتم الاشرفي وصار في قبضته. ويقال انه قاسمه ما في خزاءنه وكان شيءا كثيرا، وعاد لمكة فاشتري () بها زاوية ام سليمان وعمرها عمارة هاءلة، وجعل له فيها زاوية للذكر كل ليلة ثلاثاء، ويطعم فيها الحاضرين ما يتيسر، بل كان ديدنه ان يقدم بمكة والقاهرة لكل من وصل اليه من امير وكبير وصغير ما يليق به من الطعام والحلوي وغيرهما.

 وحصل بينه وبين قاضي مكة برهان الدين ابن ظهيرة شنان كبير وتنازعا في الحجر، فصنف كل منهما تصنيفا في ذلك، استعان هذا بوالدي فيما كتبه وروي عنه فيه، وقرض لكل منهما كتابه جماعة من اهل مصر، ولما طال الشنان بينهم خاف هذا علي نفسه من اقامته بمكة لكون القاضي برهان الدين من جهته صاحب مكة، فارتحل الي القاهرة وسكنها والقبة، ورزق فيها حظوة كبيرة بحيث كان يتردد له امير كبير فمن دونه يحسنون له احسانا كثيرا، بل وعرض عليه قضاء مكة فاباه، ولما وجع وجع الموت اراد السلطان ان ينزل فيسلم عليه، وارسل من يخبره بذلك فوجدوه قد مات.

 وكان اماما فصيحا، ذكيا، بهجا، رءيسا حشما، وجيها عند الخاص والعام، متحببا الي الناس كلهم، ولم يزل في ارتفاع حتي مات مطعونا، ولم يغب ذهنه، بل يقال انه استمر يلحق في وصيته الي وقت صعود روحه في ضحي يوم الخميس ثالث عشري رمضان سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بالقاهرة، واوصي ان يدفن داخل قبة الشافعي فنوزع في ذلك ولم يتم له امر، فدفن بجوار قبر ولده نسيم الدين ابي اللطف احمد عند قبر الوناءي بالكرية



 خارج باب القرافة بعد ان صلي عليه بسبيل المءمني بالرميلة، وحضر الصلاة عليه السلطان والقضاة والعلماء والفقراء والامراء والخدام والعوام من لا يحصي كثرة، وكان وضعه في قبره ليلة الجمعة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن ابي الخير محمد بن حسين بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني المكي.

 اخو اللذين بعده.

 ابو الفضل.

 امه ست الكل سعيدة ابنة علي بن محمد بن عمر الفاكهي.

 ولد في يوم الجمعة رابع المحرم سنة اربع وثلاثين وثمانماءة بمكة.

 وسمع بها من خال والدته والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي «المسلسل بالاولية من روايته تخريج محمد بن موسي المراكشي»، و«فضاءل رجب للخلال»، ومجلسين في «فضل رجب لابن عساكر»، و«رغاءب شعبان لابن ابي الصيف»، و«وصية علي بن ابي طالب».

 ومن الشيخ ابي الفتح العثماني «السنن الاربعة»، و«صحيح مسلم» بافوات فيها، و«الشقراطسية»، و«بانت سعاد»، وبعض شء من كل من «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«المصابيح للبغوي»، و«مشكاة المصابيح»، و«المشارق للصاغاني»، و«الاذكار للنووي»، و«الشفاء»، و«عوارف المعارف»، و«شرح السنة»، و«جامع الاصول»، و«الرسالة للقشيري»، و«الاحياء للغزالي»، و«التنبيه» و«المنهاج»، و«الحاوي»، و«التسهيل لابن



 مالك»، و«منهاج البيضاوي»، و«تلخيص المفتاح»، وتناول منه جميع الكتب الستة عشر المذكورة.

 ومن ابي المعالي الصالحي «المسلسل بالاولية».

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الصالحي ابي شعر «ختم مسلم».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين وما بعدها باستدعاءي خلق ذكروا () في ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 اقول: وتزوج ام سلمة ابنة احمد الفاكهي، واولدها ذكرا وبنات، ثم تزوج ام الحسين بنت الوجيه النحاس واولدها ذكرين وبنات، وانتفع بمالها في هدة بني جابر، وصار يضيف هناك في حياة ابيها وبعده.

 واتفق موته هناك في يوم السبت سادس عشر شعبان سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة، وحمل الي مكة فوصلوا به تسبيح ليلة الاحد، فجهز ثم صلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه.

 وخلف ثلاثة اولاد ذكور وثمان بنات (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن الزين القسطلاني.

 نجم الدين.

 اخو الذي قبله لابيه.

 امه ام حبيبة بنت علي بن محمد بن عمر الفاكهاني.

 ولد في سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة.

 وسمع بها من الشيخ ابي الفتح العثماني بعض «الكتب الستة» خلا «البخاري».



 واجاز له في سنة اربع وخمسين وما بعدها من مكة: والده وقريبه القاضي كمال الدين محمد بن محمد بن الزين، واخوه نور الدين علي، وهدية بنت عبد الله الزين، وابراهيم الزين، وعبد الرحيم الاميوطي، واحمد الشواءطي، ووالدي التقي ابن فهد.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وجمال الدين عبد الله بن فرحون، وشهاب الدين احمد بن علي المحلي وغيرهم.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر بن العجمي ()، وضياء الدين محمد بن عمر النصيي، والحسن بن ابي بكر بن سلامة.

 ومن بيت المقدس: عبد الله ابن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن الخليل: احمد وعبد الرحمن ابنا علي بن اسحاق التميمي الخليلي.

 ومن دمشق: احمد بن علي ابن الشحام، ونظام الدين بن مفلح، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، واسماء بنت المهراني، ومحمد بن عبد الرزاق الاريحي، واحمد بن محمد بن زيد، واحمد بن محمد الفولاذي، ومحمد بن محمد بن جوارش.

 ومن القاهرة: احمد بن ابي بكر الميدومي، وفخر الدين محمد بن محمد السيوطي، وكمال الدين محمد بن محمد بن الهمام، ومحمد بن احمد بن عماد الاقفهسي، والقاضي عز الدين الحنبلي وابن خاله احمد بن عبد الله الكناني، ومن جملة اخوته قضاة القضاة صالح البلقيني، وسعد الدين ابن الديري، وحسام الدين محمد بن ابي بكر بن حريز المالكي، وشمس الدين الغراقي ().

 اقول: وكان مالكيا.

 اشتغل وتعاني الرمل والطب.



 وسافر الهند وحصل له هناك فيما قيل قبول بالطب، ومات غريبا بها قبيل التسعين، ولم يخلف بمكة ولدا (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن الزين القسطلاني.

 شقيق الذي قبله.

 امين الدين.

 ولد في سنة ثمان واربعين وثمانماءة.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح العثماني بعض «السنن الصغري للنساءي».

 واجاز له في سنة اربع وخمسين من اجاز اخاه نجم الدين.

 اقول: واشتغل قليلا. ولازم الشيخ عبد الكبير الحضرمي وولده الشيخ ياسين، وتفقر علي يد الاب.

 وتزوج فاطمة ابنة محمد ابن () الشيخ مسعود الزواوي. وكان لها مال فاثبت رشدها وتصرف فيه، ولم يولدا ولدا، ثم ماتت معه بعد دهر، وكان كثير الطواف والصلاة مع الجماعة الي ان عجز فلا يخرج الا لجمعة او ضرورة، وعنده سكون وتءد ورجالة زاءدة في كل ما يريد.

 $ () محمد بن محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد بن عمر بن يوسف بن علي بن اسماعيل القرشي العدوي العمري المكي الحنفي.

 الشهير بابن الضياء.



 شقيق احمد [] ووالد محمد ابي القاسم [ ا] الاتيين ().

 قاضي القضاة جمال الدين ابو النجا ابن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء الماضي بن قاضي القضاة شهاب الدين ابي الخير بن العلامة ضياء الدين.

 امه اسية بنت جار الله بن صالح الشيباني.

 ولد في يوم الاثنين سادس صفر، سنة تسع وعشرين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الشاطبية»، و«عقيدة النسفي في اصول الدين»، و«الوافي للنسفي في الفقه»، و«المنار في الاصول للنسفي»، و«الالفية لابن مالك»، و«الكافية لابن الحاجب»، و«تلخيص المفتاح في المعاني والبيان»، و«الاندلسية في العروض»، وعرضها علي جماعة.

 وحضر في الرابعة علي الشهاب احمد المرشدي بعض «منسك ابن جماعة الكبير».

 وسمع الحديث من والده، وعمه القاضي رضي الدين ابي حامد، والشيخ ابي الفتح المراغي وغيرهم.

 واجاز له من القاهرة جمع كثيرون منهم: شهاب الدين الواسطي، وشهاب الدين الكلوتاتي، وزين الدين الزركشي، ونور الدين الشلقامي ()، ونور الدين البوصيري، وتاج الدين الشرابيشي، وشمس الدين محمد بن احمد العسقلاني، وناصر الدين الفاقوسي، وبدر الدين ابن الامانة، ويونس بن حسين الواحي، وعاءشة بنت الكناني وقريبتها فاطمة بنت خليل ، ورقية بنت محمد بن علي القارء.

 ومن دمشق: شهاب الدين بن ناظر الصاحبة، وزين الدين بن الطحان،



 وعبد الرحيم بن المحب، وشهاب الدين ابن المحمرة، وشمس الدين الكفيري، وشمس الدين بن ناصر الدين، وتقي الدين بن زريق، وعبد الله بن محمد بن مفلح، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، ونور الدين بن زكنون، وبرهان الدين ابا عوني، وتقي الدين بن غزي، ومحمد بن سليمان بن حامد.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس واخوه علاء الدين، وعدة.

 ومن بيت المقدس: عبد الرحمن القبابي، وشهاب الدين ابن رسلان، وعبد السلام المقدسي، وشمس الدين المصري، وعبد المءمن بن علي بن عبد المءمن، وغيرهم.

 ومن مكة: الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي واخواه عبد الواحد واحمد، وابو المعالي الصالحي، وجمال الدين الشيي، وتقي الدين الفاسي، ووالدي التقي ابن فهد وابنة عمه خديجة بنت عبد الرحمن بن فهد، وعبد الرحيم الاميوطي، وابراهيم بن علي الزمزمي واخوه اسماعيل، ومءنسة خاتون ابنة محمد بن علي ابن سكر، وزينب ابنة اليافعي، وجماعة، والشهاب التاءب، وجمال الدين محمد بن علي النويري، وعبد الرحمن بن الجمال المصري، ونجم الدين الواسطي السكاكيني، وعبد اللطيف بن ابي الفتح الفاسي، وكمالية بنت التقي الحرازي، واحمد بن محمود، ونجم الدين عمر بن حجي.

 ومن المدينة: جمال الدين الكازروني، ونور الدين المحلي، وطاهر الخجندي، ومحب الدين المطري، وغيرهم.

 واخذ الفقه والعربية والاصول عن والده، والشيخ امين الدين الاقصراءي، وابن اخته محب الدين الاقصراءي وغيرهم.

 وقرا في المتوسط علي الشيخ امين الدين الاقصراءي، وحضر في ذلك ايضا عند الكمال ابن الهمام، واخذ عن الشيخ عمر بن قديد وعمه القاضي رضي الدين ابي حامد.



 ودخل مصر مرارا، اولها مع والده في سنة ست واربعين.

 وسمع من شيخنا شهاب الدين ابن حجر، وسعد الدين الديري.

 وحضر دروس الديري في الفقه وغيره.

 وزار بيت المقدس مع والده، ودخلا () الشام وغزة والرملة.

 وحضر في غزة دروس شمس الدين مملوك الاياسي في الفقه والنحو وغير ذلك.

 ثم دخل القاهرة بمفرده في سنة ثلاث وخمسين، فحضر دروس الشيخ امين الدين وابن اخته محب الدين، ثم دخلها ايضا في سنة خمس وخمسين بعد موت والده.

 وزار المدينة مرارا وناب في القضاء عن والده، ثم من بعده بتفويض من السلطان حيث كان عمه قاضيا، فلما مات عمه في سنة ثمان وخمسين استقل بوظيفة القضاء في ثاني عشر شوال، وقرء توقيعه في اواخر القعدة ().

 ثم عزل عن ذلك في المحرم سنة ست وستين، وترك المباشرة من ثاني عشر ربيع الاول، ثم اعيد في اثناء السنة المذكورة، وولي بعد () والده درس يلبغا، لكن ناب عنه عمه فيه الي ان مات، وبعد عمه درس الزنجيلي، ودرس المدرسة الغياثية الي ان مات، ودرس خير بك، ومدرسة الاشرف قايتباي من واقفهما.

 ومات قبل مباشرة الاخير.

 واكمل تاليف والده وشرح «الكنز»، وكان والده انتهي فيه الي الحوالة.

 وكان عالما عارفا بالاحكام، ساكنا، متحببا الي الناس ومحببا اليهم.



 مات في صبح يوم الاحد ثالث عشر المحرم، سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة العصر () عند باب الكعبة بعد ان نودي بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة عند والده (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن احمد بن الضياء القرشي العمري العدوي المكي الحنفي.

 ابن عم الذي قبله، واخوه عمر [] الاتي، الماضي ابوهما [].

 غياث الدين ابو الليث ابن قاضي القضاة رضي الدين ابي حامد ابن قاضي القضاة شهاب الدين ابي الخير.

 امه شقيقتي ام هانء بنت الشيخ تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي.

 ولد في ضحوة يوم الخميس سادس عشري جمادي الاخرة، سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، و«اربعي النووي»، و«الفيتي الحديث والنحو»، و«المجمع في الفقه لابن الساعاتي»، و«المنار» في اصوله، و«العمدة في اصول الدين» كلاهما لحافظ الدين النسفي، و«التلخيص» وعرض علي جماعة.

 وسمع الحديث علي والده وجديه لامه والدي التقي ابن فهد وخديجة بنت عبد الرحمن بن فهد، وابي الفتح المراغي، والمحب ابن الشحنة وغيرهم.

 واستجزت له خلقا من المشايخ.

 ورحل الي القاهرة في اول سنة اثنتين وسبعين، فسمع من الشيخ امين الدين الاقصراءي في سنة اثنتين وسبعين «المصابيح» بقراءته، و«البخاري»، و«المشارق»، و«الشفاء» في رمضان، وعاد الي مكة في موسم سنته.



 وعلي هاجر «المسلسل بالاولية»، و«عشاريات القاضي صدر الدين المناوي»، و«الاربعين للبكري»، و«جزء سفيان بن عيينة».

 وبمكة: من الشيخ محمود بن عبيد الله في سنة تسع وستين «المشارق للصاغاني»، و«المنسك» الذي جمعه.

 واشتغل بالعلم فلازم ابن عمه الجمال محمد المذكور قبله سنين كثيرة، قراءة وسماعا في الفقه والاصلين والعربية والحديث.

 والشيخ احمد بن يونس المغربي قرا عليه «الجرومية وشرحها للشريف»، و«قطر الندي وشرحه للمءلف»، وغالب «الفية ابن مالك»، و«التهذيب في المنطق وشرحه التذهيب للخبيصي»، وغير ذلك في المنطق وغيره سماعا وقراءة.

 وسمع علي القاضي عبد القادر المالكي «الالفية وتوضيحها»، وقطعة من «التسهيل».

 ولازم الشمس بن امير حاج الحلبي في مجاورته حتي قرا عليه منسكه وتفسير سورة والعصر له، و«فراءض مجمع البحرين» والي انتهاء مباحث السنة من «المنار»، وسمع عليه غير ذلك في الفقه والاصلين.

 والبدر ابن العربي في مجاورته ايضا قرا عليه قطعة من النصف الثاني من النكاح من «المجمع»، ونحو الثلث من «شرح العقاءد للتفتازاني»، وسمع عليه غير ذلك في الفقه واصوله، وجميع «الرسالة القشيرية».

 وعلي الزين قاسم الجمالي في ايام الموسم اليسير من اول شرح «المجمع لابن فرشتا» في اخرين كالزين خطاب.

 وعلي الشيخ محمود بن عبيد الله المصري لما جاور بها في سنة تسع وستين، قرا عليه كتاب «المنار في اصول الفقه لحافظ الدين النسفي»، وسمع عليه كتاب «كنز الدقاءق في الفقه لحافظ الدين النسفي»، ومن اول «الهداية»



 الي النكاح.

 وحضر عنده بالقاهرة في سنة اثنتين وسبعين دروس عدة كتب منها:

 «الهداية»، و«شرح المشارق لابن فرشتا» و«شرح المجمع» له، وقرا عليه قطعة من «شرح المجمع» له ايضا.

 واجاز له ان يقرءها ويدرسها وما شاء منها، وان يجيب في الحوادث للمستفيد، وكتب له خطبة بذلك في خامس عشر شوال من السنة.

 وبالقاهرة في السنة علي الشيخ امين الدين الاقصراءي، قرا عليه من اول «شرح مجمع البحرين لابن فرشتا» الي كتاب البيوع، قراءة تحرير وتفتيش وفهم ودراية وعناية وابحاث، وحضر عنده في «تفسير البيضاوي»، وفي «التلويح علي التوضيح للشيخ سعد الدين التفتازاني»، وفي «التوضيح لابن هشام»، وفي «تقسيم فتاوي قاضي خان»، واذن له ان يقرء في ذلك لمن شاء في اي مكان شاء، وان يجيب في الحوادث بما يستفيد منه الطلبة باللسان والبنان، وكتب له خطبة بذلك في عاشر شوال من السنة.

 وعلي القاضي محب الدين ابن الشحنة، سمع عليه اليسير من اواءل شرحه علي «الهداية»، وعلي الشيخ سيف الدين الحنفي في الفقه.

 ولي تدريس ايتمش بعد اخيه عمر، ودرس له، والاعادة بدرس يلبغا عن اخيه ابي اليمن لغيبته بالهند، واقرا الطلبة وشارك في الفضاءل.

 اقول: مات بعد وجع جمعه بالصداع والحمي والجدور، في ظهر يوم الجمعة ثاني عشري صفر، سنة خمس وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد العصر القاضي الشافعي الجمالي ابو السعود بن ظهيرة عند باب الكعبة، ودفن علي والده بتربتهم بالمعلاة.

 وكان له مشهد حافل، وتاسف الناس عليه، عوضه الله وايانا خيرا، وخلف ذكرين واربع بنات.



 $ () محمد بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه القاضي تقي الدين الفاسي [].

 ابو موسي []، واخوه عبد اللطيف [] الاتي ().

 سمع من الجمال الاميوطي المجلس الاخير من «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، في سنة اربع وثمانين وسبعماءة.

 ومن النشاوري في سنة خمس وثمانين «الاربعين للثقفي»، و«المجالس المكية للميانشي»، و«الاربعين للنواوي»، و«البلدانيات للسلفي»، و«سباعيات عبد المنعم الغزاوي»، و«الاربعين لابن مسدي»، و«الجمعة للنساءي»، والسابع من «مسلسلات ابن مسدي»، و«خماسيات ابن النقور»، و«عوالي الغزاوي»، و«الاربعين في الاحكام للمنذري»، و«كفاية المتعبد للمنذري» وغير ذلك.

 ومن البرهان بن صديق «مسند عبد بن حميد».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها والده ابو الفتح، والتقي ابن حاتم، واحمد بن عبد الغالب الماكسيني، والبرهان الشامي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، والعراقي، والهيتمي، والمحب الصامت، وصدر الدين الياسوفي، وابو الهول الجزري، ومريم بنت الاذرعي، وخلاءق.

 دخل الهند واقام بها مدة طويلة، وولد له بها ولده موسي، واستمر الي ان مات ببلاد كلبرقا من بلاد الهند بعد الثلاثين وثمانماءة بيسير.



 $ () محمد بن محمد بن احمد الديلمي.

 نزيل مكة.

 اخو علي [] الاتي، ووالد محمد ().

 سمع وهو شيخ في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي «المولد النبوي للعلاءي»، و«الهمزية للبوصيري»، وجميع «السنن لابي داود» خلا مجالس، وجميع «الشقراطسية».

 $$$ محمد بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي.

 الشهير بالطاهر.

 ياتي فيه [].

 $ () محمد بن المرجاني محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي الشافعي.

 ابن عم الذي قبله، واخو ابي الفتح محمد [] واحمد [] وعلي [] وحسن [] وكمالية [] الاتين.

 القاضي كمال الدين ابو الفضل بن شيخنا العلامة نجم الدين.

 ولد في يوم الجمعة عاشر الحجة، سنة ست وتسعين وسبعماءة بمني المعظم.

 احضره والده في الثانية علي شمس الدين ابن سكر «الحديث المسلسل



 بالاولية»، والاول من «احاديث سعدان»، و«جزء محمد بن عبد الله الصفار»، و«جزء فيه احاديث من كتاب الاقران لمحمد بن يعقوب الاحوم».

 وسمع من ابن صديق «صحيح البخاري» و«مسند الدارمي» بفوت فيهما و«جزء ابي الجهم»، و«مسند عمر للنجاد»، و«الاربعين للاجري»، و«الوجل لابن ابي الدنيا»، و«الاربعين المخرجة للحجار»، و«المنتقي الكبير من ذم الكلام للهروي»، وغير ذلك.

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«السنن لابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«مسند الحميدي» بافوات في كل منهم.

 ومن محمد بن عبد الله البهنسي «الشفاء».

 ومن احمد بن مثبت «المسلسل بالاولية»، و«جزء البطاقة»، و«امالي الخلال العشرة».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، وزين الدين الطبري، ونور الدين ابن سلامة وغيرهم.

 واجاز له في سنة سبع وتسعين وما بعدها: البرهان الشامي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، وعبد الله الحرستاني، واحمد بن خليل العلاءي، والبلقيني، والعراقي، والهيتمي، وابن الملقن وغيرهم.

 وتفقه بوالده وبالشيخ شهاب الدين الغزي لما جاور بمكة في سنة اثنتين وعشرين.

 وولي تدريس المدرسة المنصورية () بمكة المشرفة عن والده، نزل له عنها.



 وناب في القضاء بجدة من اعمال مكة عن قاضيها نور الدين علي بن داود الكيلاني، ثم عن قاضي مكة ابي اليمن النويري، ثم عن القاضي محب الدين الطبري، ثم وليها في ايام قاضي مكة برهان الدين السوبيني من قبل صاحب مكة السيد ابي القاسم بن حسن بن عجلان، فان السوبيني امتنع من ولايته ومن اجابة سءال السيد ابي القاسم في ذلك، فهدده صاحب مكة حتي سكت، فناب يسيرا في امامة المقام، ثم دخل بعد ذلك سواكن وانقطع بها مدة، وولي بها في بعض الاوقات القضاء، وعاد الي مكة في اثناء سنة وستين ()، واستمر بها الي ان مات.

 ودخل القاهرة ودمشق.

 وحدث بجملة من مسموعاته وببعض مروياته، سمعت عليه الكثير.

 مات في ظهر يوم الجمعة خامس عشر () القعدة سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة بعد نداء الريس عليه فوق ظلة زمزم ()، ودفن بالمعلاة بقبر والده (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا القاضي كمال الدين ابو الفضل محمد بن العلامة نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني، سماعا عليه مرتين، والعلامة زين الدين ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي، وزكي الدين ابو بكر بن احمد بن الهليس المصري، سماعا عليهما مجتمعين بباب منزل الاول بمصر العتيقة، وشيخ الاسلام شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر الكناني العسقلاني، والحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين عبد الله بن ابي بكر



 الدمشقي، سماعا عليهما من لفظ الثاني بدمشق المحروسة، قالوا سوي الاخير:

 انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد البعلي ، قال المرجاني: اجازة، زاد فقال هو والاخير: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا، زاد الاخير فقال: وانا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، قال: انباتنا ام علي زينب بنت احمد بن عمر بن ابي بكر بن شكر المقدسية. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، قالت وابن الذهبي ايضا واللذان قبله: انا به مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي الحجار، قال هو وابنته شكر: انا به ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد اللتي، قال:

 انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي، قال: ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، املاء من كتابه قال: ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في المغازي عن قتيبة ومحمد بن رمح، والترمذي في الجهاد عن قتيبة كلاهما عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، وقال الترمذي: حسن صحيح، ولله الحمد والمنة.



 انشدنا في يوم الجمعة خامس عشري رجب، سنة اربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام قال: انشدني والدي قوله بعد موت زوجته والدتي:

 ما راينا بعدكم من حسن ~ لا ولا قرت عيون بهنا

 بل راينا كل ما يءلمنا ~ ليت انا قد فديناكم بنا

 وقوله والده ايضا في المعني:

 ما راينا بعدكم شء مليح ~ بل راينا كل ما قيل قبيح

 ليت انا قد فديناكم بنا ~ يوم ما ضمكم هذا الضريح

 وقوله لنفسه في المعني بعد موت والدته:

 ما راينا بعدكم شء يسر ~ بل راينا كل ما كان عسر

 ليت انا قد فديناكم بما ~ قد رزقنا من حطام وعمر

 وانشدنا في التاريخ لبعضهم:

 قاسوك بالغصن في التثني ~ قياس مثل بلا انتصاف

 هذاك غصن له خلاف ~ وانت غصن بلا خلاف

 وقوله لنفسه في المعني:

 قاسوك بالبدر في سناه ~ قياس جهل بلا وقوف

 هذاك بدر له خسوف ~ وانت بدر بلا خسوف

 $$$ محمد بن المرجاني محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري.

 اخو الذي قبله.

 هو ابو الفتح. ياتي [].

 $ () محمد ابن المرشدي بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف



 الانصاري المكي.

 ابن عم اللذين قبله.

 اخو عمر [] الاتي.

 رضي الدين ابو حامد ابن شيخنا جمال الدين.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وحضر في سنة اربع عشرة علي الزين محمد بن احمد الطبري غالب «صحيح ابن حبان».

 وعلي الزين المراغي «صحيح البخاري» خلا فوتين في مجلسين، و«صحيح مسلم» خلا فوتا في مجلس، و«سنن ابي داود» خلا المجلسين الاولين والثامن.

 وفي سنة ثلاث وعشرين وما بعدها: علي الشمس ابن الجزري «جزء ابن فارس»، وبعض «سنن ابي داود»، و«مشيخة الفخر ابن البخاري»، وجميع كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين، و«الحصن الحصين» له خلا المجلس الثاني.

 وعلي عمه النجم المرجاني، والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، والتقي الفاسي «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات» خلا الثلاثة الاول.

 وفي سنة اربع وعشرين من لفظ والدي المجلس الاخير من «الشفاء».

 وفي السنة التي بعدها علي والدي ايضا والخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة يسيرا من اول «السنن للدارقطني».

 وعلي والده والمجد اسماعيل الزمزمي كثيرا من «مسند الانصار من مسند الامام احمد».

 وفي سنة تسع وعشرين علي والده ووالدي والشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي نحو النصف من «صحيح ابن حبان».

 وعليهم وعلي الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي كتاب «دلاءل النبوة



 والمدخل اليه للبيهقي».

 وعلي الجمال محمد بن علي النويري بعض «ابن ماجة».

 وعلي والدي والشمس البرماوي جميع «سنن النساءي»، و«السيرة الكبري لابن سيد الناس»، وعلي والدي والشهاب احمد بن محمد بن محمود جميع «الشماءل للترمذي»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«مسند عبد» بفوت فيه.

 وعليهما وعلي الشهاب الواسطي «مسند عبد» بفوت.

 واجاز له من جملة اخوته في استدعاء مءرخ بسنة اربع عشرة وثمانماءة القاضي ابو بكر بن الحسين، والولي العراقي، واحمد بن موسي المتبولي، وجار الله بن صالح الشيباني، وحسين بن علي البوصيري، وخلف بن ابي بكر المالكي، ورقية ابنة محمد الثعلبي، ورقية ابنة يحيي بن مزروع، وسليمان بن خالد بن عمر المحرم، وابو هريرة عبد الرحمن بن النقاش، وعبد الله بن علي الكناني وقريبه محمد بن احمد الشامي، والكمال عبد الله بن خير، ونور الدين () علي بن سلامة، وعلي بن محمد الفوي، والعز محمد بن ابي بكر بن جماعة، ومحمد بن علي الزراتيتي، والشرف محمد ابن الكويك، وجماعة.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين وما بعدها خلق مذكورون في ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 واشتغل بالعلم فقرا في سنة تسع وعشرين علي الشمس البرماوي كتابه «شرح نظمة الراءض بضوابط في الفراءض ببهجة المبين علي غالب هذا الفن المتين»، وكتب له المصنف اجازة وصفه فيها بالوالد الفاضل المشتغل المحصل الصالح، وقال: قراءة بحث ومقابلة.

 واجاز له ما يجوز له روايته، وذلك في مجالس اخرها ثاني عشري ذي



 القعدة.

 وقرا علي الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن عياش في القراءات.

 واكل حب البلاذر، وشوش عليه، وسافر الي اليمن بعد ان حصل له استسقاء بمكة، واستمر به الي ان مات باليمن ورجع وغرق في البحر.

 $ () محمد بن محمد بن بخشيش بفتح الباء الموحدة وسكون الخاء المعجمة وكسر الشين المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم شين معجمة.

 ابو احمد السيفي المكي.

 نزيل ساحل جدة من اعمال مكة.

 الشهير بابن ناصر الدين الجندي.

 جمال الدين بن ناصر الدين الماضي [].

 سمع في سنة ست وثمانماءة من البرهان بن صديق «رباعيات الصحابة ليوسف بن خليل»، و«الاربعين للنووي» مع «الاشارات» الي اخرها، والرابع والخامس من «فواءد الديباجي العثماني».

 وحدث.

 دخل بلاد الهند صحبة والده للتجارة، ودخل القاهرة طلبا للرزق.

 وانقطع بجدة وتاهل بها بعد الثلاثين بقليل، وناب في الحسبة بها عن قضاتها وامراءها، وكان مسرفا علي نفسه.

 مات في ليلة الاثنين رابع عشري شهر رمضان سنة تسع وخمسين وثمانماءة بجدة ()، وصلي عليه في صبح ليلته ودفن بها.



 $ () محمد بن محمد بن جعفر الحسيني الدمشقي.

 الشريف شمس الدين.

 كان من الصوفية بسعيد السعداء.

 جاور بمكة عدة سنين، ثم ولي قضاء طرابلس مدة طويلة، ولم يكن يعرف شيءا من العلم، واتفق انه قال في الدرس وهو قاض: عن سعيد ابي جبير، وكان مع ذلك جوادا.

 ثم نقل الي قضاء حلب واستمر فيها نحو عشر سنين، وعزل () في سنة اربع وثمانماءة بجمال الدين الحسفاوي، ثم عاد واستمر الي ان مات، الا ان الامير جكم كان ارسل بعزله فوصل () الخبر، وقد مات.

 وكان كثير الرءاسة والحشمة ومكارم الاخلاق، ويقرب اهل العلم وللشعراء () فيه مداءح.

 ومات في رمضان سنة تسع وثمانماءة بالقاهرة.

 نقلت هذه الترجمة من انباء الغمر لشيخنا.

 $ () محمد بن محمد بن حسين بن حسن الاصفهاني ().

 سمع من ابي بكر بن الحسين المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان»، ومن «سنن ابي داود».

 مات ضحي يوم الاربعاء مستهل شعبان، سنة خمس وسبعين وثمانماءة



 بمكة وصلي عليه ظهر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر الهرساني المصري الصحراوي.

 مات في ليلة الخميس عشري شعبان، سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي.

 اخو عبد الرحمن [] وعبد اللطيف [] وعبد الله [] الاتين .

 ابو الخير بن ابي السرور.

 ولد في ضحي يوم السبت رابع عشري ربيع الاول سنة ست عشرة وثمانماءة بمكة.

 وسمع بها من الشيخ شمس الدين ابن الجزري، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، والقاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، وشمس الدين البرماوي، ونور الدين ابن سلامة، واحمد ومحمد ابني ابراهيم المرشدي، ومحمد بن ابي بكر المرشدي وغيرهم.

 واجاز له في سنة تسع عشرة وما بعدها من مكة: الشريف احمد بن علي الفاسي، والنفيس العلوي، والشهاب احمد ابن الضياء، وابو الفضل ابن ظهيرة، وابو البركات ابن ظهيرة، والجمال المصري، واخوه المرجاني.



 ومن الخليل: ابراهيم بن حجي الحسيني، وشمس الدين محمد بن احمد التدمري.

 ومن بيت المقدس: زين الدين عبد الرحمن القبابي، وعبد الرحمن بن علي بن عبد المءمن.

 ومن دمشق: عبد الرحيم ابن المحب، واحمد بن عبد الرحمن بن ناظر الصاحبة، وعاءشة بنت ابن الشراءحي، وعبد الله بن محمد بن مفلح، والقاضي نجم الدين ابن حجي، والقاضي شهاب الدين الكفيري وغيرهم.

 ومن القاهرة: ابو الفضل ابن حجر، وشهاب الدين الكلوتاتي، وشمس الدين الكناني، وابنة عمه عاءشة بنت علي الكناني، ورقية بنت علي الثعلبي.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس، واخوه علاء الدين وغيرهما.

 ودخل مع والده واخيه عبد الرحمن في موسم سنة اثنتين وثلاثين صحبة الحاج الي القاهرة، فقدرت وفاتهم بها في طاعون كان بها في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.

 $ () محمد بن محمد بن عبد السلام بن عيسي التبريزي.

 نزيل مكة.

 ولي الدين.

 ولي مشيخة رباط السيد حسن بن عجلان () بمكة المشرفة.

 مات في ظهر يوم السبت عشري القعدة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 وتقدم بقية نسبه في محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد.

 ابو اليمن.

 امه ست الاهل بنت عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «الصحيحين».

 ومن شمس الدين ابن الجزري المجلس الاخير من «السنن لابي داود»، والمجلسين الاولين من «مسند ابي حنيفة لابن خسرو» ومن غيرهما.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة: البرهان بن صديق، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، ومحمد بن معالي الحلبي، والحفاظ السبعة: زين الدين العراقي وولده ولي الدين ابو زرعة، والهيتمي، واحمد بن حجي، والحسباني، والجمال ابن الشراءحي، والجمال ابن ظهيرة وغيرهم.

 ناب في القضاء بجدة عن ابن عمه القاضي جمال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة.

 مات في طاعون سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة بالقاهرة ().



 وخلف ولدا مات بعده وابنتين.

 $ () محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هادي بن محمد بن ابي الحسن بن ابي الفتوح ابراهيم بن حسان بن حسين بن معروف بن ادريس بن حسن بن عبد الله بن موسي بن محمد بن عباس بن علي بن الحسين الاصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الايجي الشيرازي.

 اخوه صفي الدين عبد الرحمن [] ووالد علاء الدين محمد [] الاتيين ().

 السيد الشريف الامام العالم الورع الزاهد، عفيف الدين ابو محمد بن السيد نور الدين ابي عبد الله.

 ولد في يوم الثلاثاء ثامن () صفر سنة تسعين وسبعماءة بايج من عمل شيراز.

 سمع من والده واشتغل عليه في الفنون والتصوف والحديث.

 وعلي اخيه شيخنا السيد صفي الدين عبد الرحمن، وعلي الولي عز الدين ابراهيم الايجي تلميذ السيد الجرجاني وغيرهم.

 وصنف ودرس ونظم وحدث.

 وافرد شماءل النبي (صلي الله عليه وسلم)، وعمل «حاشية علي شماءل الترمذي» و«حاشية علي الاربعين النووية»، وعدة «مواليد للنبي (صلي الله عليه وسلم)».

 واخذ عنه جماعة منهم: ولده العلاء، وحسين الفتحي، ومن قبلهما ابن



 الفتوح الطاوسي، وذكره في مشيخته فقال: كان ذا ذهن وقاد وطبع نقاد وقصاءد واشعار وتصانيف وحواشي.

 واستجاز له والده في سنة ثلاث وتسعين من عدة من البلاد.

 فمن القاهرة: البلقيني، والعراقي، وابن الملقن، والبرهان الشامي، والجمال الحلاوي.

 ومن اهل مكة: القاضي علي النويري وابن اخيه القاضي محب الدين، والشريف عبد الرحمن الفاسي، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة، والامام ابو اليمن الطبري، وقريبه زين الدين.

 ومن المجاورين بمكة: ابراهيم بن عيسي، وعيسي بن احمد الهاشمي.

 ومن اهل المدينة: زين الدين ابو بكر بن الحسين، وابراهيم بن علي بن فرحون، وجلال الدين الخجندي، وعبد القادر الحجار، وعبد الرحمن بن صالح.

 وحج وجاور مرات كثيرة، وتاهل بها بسعيدة ابنة الخطيب ابي الفضل محمد ابن قاضي الحرمين محب الدين النويري.

 وكان خيرا، مباركا، صاحب كرامات، واوقاته معمورة بالخيرات، يعظم السنة واهلها ويحرص علي اشاعتها ونقلها، وورعه مشهور، وزهده وتقنعه غير منكور.

 واستوطن مكة مدة لم يخرج منها الا للزيارة النبوية، ومرة لبلاد العجم، فودع اقاربه واولاده ورجع الي مكة فقدرت وفاته في تلك السنة.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة، سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمني المعظم، وصلي عليه بعد طلوع الشمس من يوم الاربعاء بمسجد الخيف، وحمل علي الرءوس الي مكة فدفن بالمعلاة () تحت مصلب ابن الزبير



 رضي الله عنهما.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا.

 انبانا الامام الزاهد عفيف الدين ابو محمد محمد بن السيد العلامة الكبير نور الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني الايجي الشيرازي، نزيل مكة، وشيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني القاهري، سماعا عليه بها، والقاضي كمال الدين ابو الفضل محمد بن نجم الدين محمد بن ابي بكر الانصاري المرجاني المكي، سماعا عليه بالمسجد الحرام قالوا: انا العلامة برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي، قال الاول والاخير: اذنا. وقال الثاني: سماعا وقراءة غير مرة. قال: انا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عياش بن ابي الفتح بن عبد الغني بن خلف بن اسماعيل القدسي، عرف بابن النشو، وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن عطاف، وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد القدسيان اذنا. قال الاول: انا الامام الفقيه المفتي ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي. وقال الاخران: انا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمداني، قراءة عليه. قال يحيي: وانا حاضر. قالا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد ابن البعلي، قراءة عليه باصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة. قال البرهان الشامي: وانا ابو بكر بن المسند ابي العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة، وابو محمد بن ابي الفرج الصالحي، اذنا منهما. قالا: انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم الاربلي، سماعا. قال عيسي: وانا حاضر. اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري، قراءة عليها وانا اسمع: انا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه وانا اسمع. قالا: انا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان، ثنا ابو



 عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه قال: «اتيت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو جالس في اصحابه، فدرت من خلفه فعرف الذي اريد فالقي الرداء عن ظهره فرايت موضع الخاتم علي بعض كتفيه مثل الجمع حوله خيلان كانهما الثاليل، فرجعت حتي استقبلته فقلت: غفر الله لك يا رسول الله فقال: ولك. فقال القوم: استغفر لك رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قال: نعم، ولكم ثم تلا الاية: @QUR@ واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات [محمد: ]» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في الفضاءل عن ابي كامل الجحدري، والترمذي في الشماءل عن ابي الاشعث العجلي، والنساءي في التفسير عن يحيي بن حبيب، ثلاثتهم عن حماد بن زيد، فوقع لنا موافقة للترمذي وبدلا للاخرين ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن البهاء بن عبد المءمن بن خليفة بن علي بن محمد بن عبد الله الدكالي الاصل، المكي المالكي.

 الشهير بابن البهاء.

 والد علي الاتي [].

 جمال الدين، ابو عبد الله.

 ولد في سنة تسع وستين وسبعماءة بمكة بعد وصول الخبر بموت ابيه في القاهرة، فسمي باسمه ولقبه.



 احضر () في الرابعة سنة ثلاث وسبعين علي الجمال ابن () عبد المعطي بعض «صحيح ابن حبان».

 سمع من الجمال الاميوطي والعفيف النشاوري «جامع الترمذي»، و«صحيح مسلم» بفوت، وبعض «سنن ابي داود» وغير ذلك.

 ومن النشاوري، والشيخ ابي العباس بن عبد المعطي، وفخر الدين القاياتي «الشفاء».

 ومن النشاوري فقط «سباعيات الغزاوي»، و«الاربعين المختارة لابن مسدي»، و«الاربعين للثقفي»، و«الاربعين لمحمد بن الفضل الفراوي»، و«عوالي () محمد بن الفضل الفراوي»، و«جزء الانصاري» وغير ذلك.

 ومن «الجمال الاميوطي ايضا بعض مشيخته»، و«الاربعين لابن سويدة التكريتي»، والمجلس الاخير من «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 ومن القاضي علي النويري «الاكتفاء».

 ومن البرهان ابن صديق «ثلاثيات الدارمي».

 ودخل القاهرة غير مرة فسمع بها من البرهان الشامي «السنن الصغري للنساءي» بافوات، والسابع من «امالي المحاملي»، والثاني من «المنتخب الكبير من ذم الكلام للهروي»، وقطعة من اول كتاب «محاسبة النفس لابن ابي الدنيا».

 ومن ابن الشيخة «الاشربة للامام احمد»، والاول الكبير من «حديث المخلص».

 ومن الجمال الحلاوي «فضل الكلاب لابن المرزبان».



 ومن ابي المجد «صحيح البخاري».

 ومن نجم الدين محمد بن علي البالسي «الاربعين للنووي».

 ومن «صدر الدين المناوي مشيخته تخريج العراقي» ومن غيرهم.

 ودخل دمشق فسمع بها من ابي هريرة ابن الذهبي ثلاثة اجزاء من «البشرانيات»، والسادس من «امالي المحاملي»، والثامن والتاسع والعاشر من «الخلعيات»، و«الاربعين المخرجة له».

 واجاز له احمد بن سالم المءذن، والبرهان القيراطي، وابراهيم بن اسحاق الامدي، والشهاب الاذرعي، والجمال الاسناءي، وعلي بن يوسف الزرندي، وابو البقاء السبكي، وابو اليمن ابن الكويك، ومحمد بن الحسن بن قاضي الزبداني وغيرهم.

 واشتغل بمكة وبالقاهرة، وكتب بخطه كثيرا.

 ومات في سنة سبع وعشرين وثمانماءة بزبيد من بلاد اليمن () ودفن هناك.

 انبانا الشيخ بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن البهاء محمد بن عبد المءمن بن خليفة الدكالي الاصل المكي، الشهير بابن البهاء، كتابة، وابو الحسن علي بن احمد بن سلامة السلمي، سماعا عليه بالمسجد الحرام، قالا: انا العلامة جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي الاميوطي المكي، سماعا، انا ابو النون يونس بن ابراهيم الكناني، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء حادي عشري شعبان، سنة ست وعشرين وسبعماءة قال: ثنا ابو الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن المقير، اجازة عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد، قراءة عليه وانا اسمع في ذي القعدة، من سنة تسعين واربعماءة قال: ثنا احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي ()، ثنا محمد بن



 عمرو بن البختري، قال: ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال:

 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لا تسبوا اصحابي، فو الذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» ().

 حديث صحيح متفق عليه. اخرجه الاءمة الستة من طرق، وخرجه البخاري في فضل ابي بكر عن ادم، وابو داود في السنة عن مسدد، والترمذي في المناقب عن الحسن بن علي الخلال، وابن ماجة في السنة عن ابي كريب اربعتهم عن ابي معاوية فوقع لنا بدلا لهم عاليا، واخرجه بقية اصحاب الكتب من طرق كلها من رواية ابي صالح ذكوان السمان، ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد.

 والد محمد [] وعلي [] وعمر [] الاتين.

 قاضي القضاة امين الدين ابو اليمن ابن شيخنا قاضي القضاة جمال الدين ابي الخير بن القاضي نور الدين ابي الحسن.

 امه ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل محمد بن احمد النويري.



 ولد في ليلة الرابع عشر من شهر ربيع الاول، سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» وجوده، ثم حفظ «الرسالة لابن ابي زيد علي مذهب الامام مالك».

 ثم تحول شافعيا فحفظ «المنهاج للنووي» وعرضه، وكان يحفظه الي اخر وقت ويذاكر به.

 بكر به اخوه لامه شيخنا الحافظ تقي الدين الفاسي فاحضره واسمعه علي شيوخ مكة والواردين اليها؛ فاحضره في الرابعة سنة ست وتسعين علي الامام ابي اليمن الطبري بعض «جامع الترمذي».

 وفي الخامسة سنة سبع وتسعين علي المحدث شمس الدين ابن سكر الاول المشتمل علي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«احاديث عوالي مخرجة من مروياته تخريج القاضي تقي الدين الفاسي»، و«جزء ابن زبر الصغير»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«جزء ايوب السختياني»، و«جزء فيه عوالي منتخبة من تراجم مشيخة كتبها الحافظ الذهبي تذكرة للشريف ابي الخير بن ابي عبد الله الفاسي»، والثاني من «مصافحات النجيب الحراني تخريج ابن الظاهري»، و«جزء من حديث اسحاق بن ابراهيم الحنظلي عن شيوخه»، ومجلسا من «امالي علي بن محمد الاسواري»، و«جزء من حديث ابراهيم بن ديزيل»، وقطعة من اول «المدخل لابن الحاج» وغير ذلك.

 وعلي احمد بن حسن بن الزين المجلس الاخير من «الرياض النضرة للمحب الطبري».

 وعلي ابي اليمن الطبري «جزء مخرجا من مروياته ومرويات غيره تخريج خليل الاقفهسي».

 وسمع من جده القاضي علي النويري المجلس الاخير من «جامع الترمذي».



 ومن البرهان الابناسي «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 ومن البرهان بن صديق «مسلسل الدارمي وعبد» بفوت فيهما، و«جزء ابي الجهم»، و«جزء البانياسي»، و«مسند عمر للنجاد»، و«تذكرة الحميدي»، و«الوجل لابن ابي الدنيا»، و«احاديث نافع بن ابي نعيم القارء»، و«الاربعين للاجري»، و«الاربعين المخرجة للحجار»، و«طرق زر غبا لابي نعيم»، و«فضل سورة الاخلاص لابي نعيم» وغير ذلك.

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر () بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«سنن ابي داود» بفوت المجلس الاول، و«صحيح ابن حبان» بفوت ، وبعض «الموطا رواية معن».

 ومن شمس الدين الغراقي «مسند عبد بن حميد» بفوت.

 ومن الشريف عبد الرحمن الفاسي مجلسا من «صحيح ابن حبان».

 ومن الجمال ابن ظهيرة والنور ابن سلامة وشمس الدين ابن الجزري وشمس الدين الشامي وشمس الدين البرماوي وابي حامد المطري وغيرهم.

 واجاز له في سنة اربع وتسعين وما بعدها: العراقي، والهيتمي، والبلقيني، وابن الملقن، والبرهان الشامي، وابن ابي المجد، وابو هريرة ابن الذهبي، وعبد الله الحرستاني، والسويداوي، واحمد بن خليل العلاءي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن اقبرص، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، ومحمد بن احمد الاذرعي واخته مريم، وابو بكر بن احمد بن عبد الهادي، والقاضي مجد الدين الشيرازي، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت عبد الهادي، وخلق.

 وحدث وسمعت منه.

 وحضر دروس القاضي جلال الدين ابن ظهيرة، وشمس الدين الغراقي،



 وشمس الدين البرماوي لما جاور بمكة في سنة تسع وعشرين.

 وناب في الخطابة بالمسجد الحرام عن قريبه الخطيب ابي الفضل بن القاضي محب الدين النويري، ثم عن ولده ابي القاسم بعد موت والده في سنة سبع وعشرين ().

 واستمر ناءبا عنه الي ان عزم الي القاهرة بعد موت اخيه القاضي تقي الدين الفاسي في موسم سنة اثنتين وثلاثين، فولي نصف الخطابة شريكا لابي القاسم، ثم اضيف اليه قضاء مكة عوضا عن القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة في سادس عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين ().

 وباشر من ثالث عشري شعبان، ثم اضيف اليه قضاء جدة في اخر السنة، ثم عزل عن نصف الخطابة في شوال من السنة بالقاضي ابي السعادات، ثم اعيدت اليه نصف الخطابة في اواءل الحجة من السنة ()، ثم عزل عن وظيفة القضاء في ربيع الاخر سنة ست واربعين بالقاضي ابي السعادات.

 ثم ولي نظر المسجد الحرام في اواخر سنة سبع واربعين () عوضا عن الامير تنم، ثم عزل في سنة خمسين عن نظر الحرم بالخواجا بدر الدين الطاهر، وعن نصف الخطابة بالخطيب ابي الفضل محمد بن الخطيب ابي الفضل النويري.

 ثم ولي جميع الخطابة في القعدة سنة احدي وخمسين عوضا عن الاخوين ابي القاسم وابي الفضل ().



 ثم عزل عنها بهما في القعدة سنة اثنتين وخمسين، ثم ولي قضاء مكة عوضا عن القاضي ابي السعادات في ذي القعدة ايضا واستمر الي ان مات.

 وكان عفيفا في قضاءه عن الرشا، حافظا لاموال الايتام والغياب، لكنه قليل المداراة للناس، ويقوم في اغراضه اتم قيام، ولا يرجع الي راي عاقل ولا مشورة ناصح.

 ودخل القاهرة مرتين.

 مات في اخر ليلة السبت حادي عشر ذي القعدة، سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الظهر عند باب الكعبة، ونودي بالصلاة عليه من اعلي ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة عند سلفه.

 وكان الجمع في جنازته وافرا، وبعد الفراغ من دفنه امطرت السماء مطرا غزيرا (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا القاضي امين الدين ابو اليمن محمد بن محمد بن علي النويري، سماعا عليه بالمسجد الحرام، وسيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي، المكيين بقراءتي عليه بالمسجد الحرام قالا: انا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. ح وانبانا عاليا بدرجة الاصيلة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، قالا: انا به ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، سماعا، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي الحريمي، اذنا ان لم يكن سماعا، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: انا به شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن مته الانصاري، قال: انا عبد الجبار بن محمد بن الجراح، قال: انا محمد بن احمد بن محبوب، قال: ثنا ابو عيسي الترمذي، قال: ثنا عقبة بن مكرم، قال: ثنا ابن ابي فديك، قال: اخبرني



 سلمة بن وردان الليثي، عن انس بن مالك، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من ترك الكذب وهو باطل بني له في رياض الجنة، ومن ترك المراء وهو محق بني له بوسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها» ().

 حديث اخرجه ابن ماجة في السنة عن ابراهيم بن دحيم، وهارون بن اسحاق كلاهما عن ابن ابي فديك، فوقع لنا بدلا، ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 ابن عم الذي قبله.

 القاضي جمال الدين ابو المحامد بن قاضي القضاة ولي الدين ابي عبد الله.

 امه عاءشة ابنة علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من الشيخ نجم الدين المرجاني، وتقي الدين الفاسي، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي الستة الاجزاء الاول من «الثقفيات».

 ومن شمس الدين ابن الجزري بعض «مسند احمد»، و«مسموع الدبوسي من القناعة»، وبعض «مسند ابي حنيفة لابن خسرو»، وبعض «الشماءل للترمذي» و«احاسن المنن» له و«الماءة المخرجة له تخريج والدي» بفوت.

 ومن شمس الدين البرماوي، واحمد بن ابراهيم المرشدي واخوه جمال الدين محمد، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد المجلس الاخير من «عمل اليوم والليلة للنساءي».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي المجلس الاخير من «الصحيحين».



 واجاز له في سنة خمس عشرة من اجاز قريبه الخطيب ابا القاسم النويري.

 وفي سنة تسع وعشرين من اجاز الخطيب ابا الفضل النويري شقيق ابي القاسم المذكور.

 وفي سنة ست وثلاثين باستدعاءي خلق ذكروا في ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 ودخل القاهرة مرات، وحضر بها مجلس الشيخ عبادة.

 وناب في القضاء والامامة بمقام المالكية عن والده، ثم نزل له والده في مرض موته عن نصف الامامة فباشرها، ثم عزل عنها في اواخر الحجة في سنة اثنتين واربعين بالشريف عبد اللطيف بن ابي السرور، ثم اعيد في اواءل سنة اثنتين واربعين، واستمر الي ان مات في صبح يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه. واستقر ولده ابو عبد الله فيما كان معه من نصف الامامة ().

 $ () محمد بن ابي البركات محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 ابن عم الذي قبله، واخوه محمد ابو () الفضل [] وعبد العزيز [] وعبد القادر [] الاتين.

 جمال الدين.



 امه خديجة بنت ناصر بن عبد الله النويري.

 ولد في سنة اربع وعشرين وثمانماءة بمكة.

 واجاز له في سنة تسع وعشرين من اجاز لقريبه الخطيب ابي الفضل النويري.

 وفي سنة ست وثلاثين باستدعاءي جماعة ذكروا في ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في سنة احدي وخمسين وثمانماءة بحصن كيف ()، (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن ابي البركات محمد بن علي النويري.

 اخو الذي قبله، وعبد العزيز [] وعبد القادر [] الاتيين ().

 امه ام الخير ابنة علي بن عبد اللطيف بن سالم الزبيدي.

 كمال الدين ابو الفضل.

 ولد سنة سبع وثلاثين وثمانماءة .. ().

 مات في المحرم سنة احدي () وسبعين وثمانماءة بدمشق.

 $ () محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الغماري ثم المصري المالكي النحوي.

 ابو عبد الله، شمس الدين.



 ولد يوم الاحد الخامس من ذي القعدة سنة عشرين وسبعماءة.

 وسمع الحديث وروي كثيرا؛ فسمع بالقاهرة علي الجمال بن نباتة كتاب «السيرة لابن هشام».

 وعلي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي.

 وارتحل فسمع بالاسكندرية علي الجمال محمد بن احمد «جامع الترمذي»، وعلي ابن طرخان.

 وببيت المقدس علي الصلاح العلاءي اشياء من تصانيفه.

 وبمكة علي الشيخ احمد الحرازي كتاب «الشفاء».

 وعلي الشيخ عبد الله بن اسعد وحدث عنه ب «صحيح مسلم».

 وعلي الشيخ خليل بن عبد الرحمن المالكي «الموطا للامام مالك رواية يحيي بن يحيي»، و«الشاطبية» و«رسالة البخاري»، و«رسالة الحسن البصري».

 وتفقه به علي مذهب مالك.

 واخذ العربية والقراءات عن الشيخ اثير الدين ابي حيان، ولازمه وقرا عليه ختمة جامعة للسبعة، ويعقوب وسمع عليه قصيدته «عقد اللالء» وكثيرا من كتب القراءات واللغة والحماسة وغيرها.

 وقرا في الادب علي الجمال ابن نباتة، وبرع في العربية واللغة، وانتهت اليه الرءاسة فيهما، وتصدي لاقراءهما مدة فاخذ عنه الاكابر، وتخرج به خلق.

 وصار شيخ النحاة بغير مدافع واحسنهم كلاما فيها مع المشاركة في الاصول والفروع والتفسير.

 واغفل في الاصل مع انه جاور سنين بمكة.

 وذكره شيخنا التقي المقريزي في عقوده، وروي عنه حكاية عن الشيخ احمد البدوي وهي غريبة، وهو ممن اخذ عنه، وكذا شيخنا ابو الفضل ابن



 حجر، وذكره في تاريخه وغيرهما.

 وكانت وفاته في يوم الخميس حادي عشري رجب سنة اثنتين وثمانماءة بالقاهرة (رحمه الله) وايانا.

 انشدنا شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني القاهري، في ليلة الاحد تاسع شوال، سنة ثمان وثلاثين بالمدرسة المنكدرية بالقاهرة قال: انشدني الشيخ شمس الدين ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي، قال: ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، املاء من كتابه حديث الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر «انه ذكر عند رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يوم عاشوراء، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): كان يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في الصوم عن قتيبة ومحمد بن رمح، والنساءي فيه عن قتيبة، والترمذي فيه عن محمد بن رمح كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد والمنة.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 شقيق الذي قبله.

 العلامة قاضي القضاة جلال الدين، ابو السعادات.

 ولد في سلخ ربيع الاول سنة خمس وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» و«ترتيب المسانيد للزين العراقي» وعرضه، وحفظ غيره.

 وسمع من البرهان بن صديق جانبا من «صحيح البخاري»، و«جزء ابي الجهم»، و«فضل سورة الاخلاص لابي نعيم»، ومجلسين من «امالي علي بن عمر بن محمد القزويني»، و«المنتقي الكبير من ذم الكلام لشيخ الاسلام الانصاري».

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «صحيح مسلم»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، ومن «سنن ابي داود».

 ومن البدر محمد بن عبد الله البهنسي «الشفاء» بفوت.

 ومن القاضي رضي الدين ابي حامد المطري المدني «الحديث المسلسل بالاولية».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة «صحيح مسلم»، و«الاكتفاء» بفوت فيها وغير ذلك.

 ومن شمس الدين ابن الجزري بعض «مسند الامام احمد»، وبعض «مسند ابي حنيفة لابن خسرو»، و«الماءة المخرجة له تخريج والدي»، و«احاسن المنن» تاليفه و«التعريف بالمولد الشريف» تاليفه، والمجلس الاخير من «السنن لابي



 داود»، و«قطعة من اخر النشر» له.

 ومن والده قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات، وشمس الدين الكناني الحنبلي.

 واجاز له في سنة سبع وتسعين وما بعدها: البرهان الشامي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، والبلقيني، والعراقي، وابن الملقن، والهيتمي، والقطب عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، ومحمد بن احمد بن محمد الاذرعي واخته مريم، وغيرهم بجمع جميع شيوخه بالسماع والاجازة مشيخته جمع والدي.

 وحضر دروس قريبه القاضي جمال الدين ابن ظهيرة.

 وتفقه بالشيخ غياث الدين الكيلاني، واذن له بالافتاء والتدريس، ثم اجازه ايضا بذلك الشيخ ولي الدين العراقي بالارسال، ثم العلامة شمس الدين ابن الجزري في سنة مجاورته بمكة سنة ثلاث وعشرين.

 وقرا في علم الاصول علي الشيخ ابي عبد الله الوانوغي لما كان مجاورا بمكة قبل العشرين وثمانماءة، ثم علي العلامة شمس الدين البساطي لما جاور بمكة سنة اربع وثلاثين.

 ودرس وافتي وتصدي للافادة والتدريس بعد العشر وثمانماءة.

 وتفقه وبرع وتفنن حتي صار شيخ البلاد المكية واحفظ الناس لفروع المذهب مشارا اليه، وانتهت اليه رءاسة الفقهاء ببلده، ولم يكن له بمكة من يجري مجراه في التحقيق، ولا اجتمع لاحد من محاضريه ما اجتمع له من الذكاء المفرط، والذهن المستقيم، ودقة النظر، وحسن البحث، وعليه مدار الفتوي بمكة المشرفة.

 وله نظم مقبول.



 ناب في القضاء بمكة المشرفة عن والده في سنة ثماني () عشرة، وولي خطابة المسجد الحرام في سنة عشرين، فعارضه في ذلك الامير تغري برمش.

 وكان مجاورا بمكة بتوقيع وصل للقاضي عز الدين النويري بالخطابة ونظر المسجد الحرام والحسبة، وان يكون اخوه ابو الفضل ناءبا عنه بعد التوقيع الذي وصل للقاضي ابي السعادات بايام قليلة باعتبار تاريخهما، وكان وصولهما الي مكة في وقت واحد، واتفق ان القاضي عز الدين مات قبل وصول توقيعه فراي تغري برمش وغيره من اعيان مكة ان توقيع القاضي عز الدين ناسخ () لتوقيع القاضي ابي السعادات او بافعاله من المباشرة، ونازع القاضي ابو السعادات في ذلك بحضور صاحب مكة وغيره من قضاتها تغري برمش، وتعلق في ذلك بمثال الي امير مكة يتضمن اعلامه بولاية القاضي ابي السعادات مءرخ بعد تاريخ توقيع القاضي عز الدين، فنسب تغري برمش القاضي ابا السعادات الي زيادة حرفين في تاريخه، فان المرسوم كان مءرخا بخامس عشر صفر، وان القاضي ابا السعادات زاد بعد عشر ياء فصار خامس عشري صفر، وصمم تغري برمش علي منع القاضي ابي السعادات من المباشرة، ووافقه صاحب مكة وغيره من اعيانها.

 ثم ولي نظر المسجد الحرام والحسبة بمكة في شوال سنة اثنتين وعشرين عوضا عن الخطيب ابي الفضل النويري، ثم صرف في الحجة من السنة بابي الفضل النويري.

 ثم ولي الخطابة والنظر والحسبة في ثاني عشري صفر سنة ثلاث وعشرين عن ابي الفضل المذكور، ثم عزل بابي الفضل المذكور في اول ربيع الاخر من السنة، ثم اشرك بينهما في احد الجمادين سنة اربع وعشرين واستمرا علي



 ذلك الي شعبان من هذه السنة فحصل بينهما تشاجر كثير، فاشار صاحب مكة السيد حسن ان يتركا جميعا المباشرة لما كان يقع بينهما من الشرور الي ان يراجع السلطان في امرهما ومن قرر منهما باشر، واقام عوضهما الامام بمقام ابراهيم الخليل عبد الهادي ابن الشيخ ابي اليمن الطبري، واستمر ناءبا عنهما الي اخر القعدة من السنة، فوصل من الظاهر ططر تولية الوظاءف لابي الفضل بمفرده فباشرها.

 ثم وصل القاضي ابو السعادات القاهرة في سنة سبع وعشرين بعد موت الخطيب ابي الفضل فولي الخطابة والنظر والحسبة، ثم ورد الي مصر خبر وفاة ابن عمه قاضي مكة محب الدين ابن ظهيرة فسعي في وظيفة القضاء فخير بينها () وبين وظيفة الخطابة والنظر والحسبة، فاختار وظيفة القضاء فوليها مع التحدث علي الايتام والربط وتدريس المدرسة البنجالية في العشرين من جمادي الاولي من السنة بعد ان عورض كثيرا، فتقدم الي مكة في سادس شعبان من السنة، وولي تدريس المدرسة المجاهدية بمكة المشرفة من قبل اهل اليمن، ثم اضيف اليه خطابة المسجد الحرام عن الخطيب ابي القاسم النويري، والحسبة عن القاضي ابي البقاء ابن الضياء الحنفي، ووصل العلم بذلك في شعبان في سنة ثلاثين، ثم عزل عن جميع ذلك مع وظيفة القضاء في اول الحجة من السنة، فولي القضاء شيخ الحجبة جمال الدين محمد بن علي الشيي، والخطابة ابو القاسم ابن ابي الفضل النويري، والحسبة الاخوان محب الدين واسماعيل ابنا القاضي عز الدين النويري، واستمر بطالا من جميع الوظاءف مشتغلا بالدروس، واجتمع عليه الطلبة، ثم اعيد الي وظيفة القضاء ونظر الحرم بعد موت الشيي المذكور في ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين.

 ثم عزل عن نظر المسجد الحرام في ذي الحجة من السنة بالخواجا داود



 الكيلاني، فعارضه القاضي ابو السعادات ولم يمكنه من ذلك، وساعده علي ذلك صاحب مكة السيد بركات، ثم اتفق الراي علي ان يوضع مفتاح الحاصل بيد الامير سودون المحمدي مشد العماءر بالمسجد الحرام الي ان يراجع السلطان في ذلك، ثم وصل الخبر الي مكة في اواءل سنة ثمان وثلاثين بان يكون سودون ناظر المسجد الحرام، فباشر سودون النظر، وهو اول تركي ولي النظر بالمسجد الحرام فيما اعلم.

 ثم انفصل عن وظيفة القضاء بالخطيب ابي اليمن النويري في سادس عشر جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين.

 ثم ولي خطابة المسجد الحرام عن ابي القاسم وابي اليمن النويري، والحسبة عن المحب النويري في سادس شوال من سنة اثنتين واربعين ()، ووصل الخبر بذلك الي مكة في يوم الثلاثاء حادي عشري القعدة، ثم انفصل عن ذلك باصحابهما في اول ذي الحجة، ولم يباشر الخطابة غير جمعة واحدة.

 ثم اعيد الي قضاء مكة في عاشر ربيع الاول سنة ست واربعين عوضا عن ابي اليمن النويري.

 ثم انفصل عن ذلك في ليلة الثاني عشر من ذي الحجة سنة سبع واربعين بالامام محب الدين الطبري () بسعاية صاحب مكة السيد ابي القاسم بن حسن بن عجلان، ثم اعيد الي قضاء مكة بعد صرف البرهان السوبيني في خامس عشر شوال سنة تسع واربعين ()، ووصل العلم بذلك الي مكة في خامس عشر القعدة، وقرء توقيعه في عصر يوم السبت تاسع عشري الشهر.

 ثم انفصل عن ذلك في ثامن عشري القعدة سنة اثنتين وخمسين بالقاضي



 ابي اليمن النويري، ثم اعيد الي قضاء مكة بعد موت ابي اليمن في حادي عشر صفر سنة اربع وخمسين ()، وباشر من سادس ربيع الاخر من السنة.

 ثم عزل بالامام محب الدين الطبري في ثالث عشري رمضان سنة تسع وخمسين () بسعاية مشد جدة جاني بك، ثم اعيد في مستهل الحجة من السنة، وقرء توقيعه في يوم الاربعاء سادس عشري المحرم سنة ستين ()، واستمر الي ان مات.

 وولي تدريس المدرسة الباسطية بمكة اول ما انشءت في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة ().

 ثم عزل عنها في سنة سبع وثلاثين لما ولي القضاء، لان واقفها شرط ان لا يكون مدرسها قاضيا.

 وكان بخيلا بالوظاءف علي مستحقيها كثير التخصيص بها لمن يختص به، وكان في اوله خيرا من اخره.

 وبالجملة فكان فقيه الشافعية مشارا اليه، وانتهت اليه رءاسة الفقهاء ببلده، وله معرفة بالاحكام مع ذكاء مفرط، وفهم جيد، وفطنة حسنة، وكان باخرة يذكر اشياء كثيرة مستحسنة من التاريخ والشعر، لا تمل مجالسته، وحصل له بمكة من الكتب والدور والعقار.

 مات في اخر يوم الخميس تاسع صفر سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه يوم الجمعة، ونودي عليه بالصلاة من فوق ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة بقبر والدته الي جنب اخويه بتربة بني الحرازي، وكان الجمع في



 جنازته حافلا (رحمه الله) وايانا، وقد كتب في حجر قبره: توفي في ليلة الجمعة، وهو غلط متعمد.

 وخلف تركة لها صورة، فحاز النقد وما احتوي عليه البيت من الاثاث () ولده محب الدين دون اخويه، وخلفه في القضاء ولده محب الدين المذكور.

 اخبرنا العلامة قاضي القضاة جلال الدين ابو السعادات محمد بن ابي البركات بن ظهيرة القرشي، سماعا عليه بمنزله بمكة وغيره، قالوا: انا الشيخ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي الشهير بالرسام، سماعا. ح وانبانا عاليا قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المراغي المدني، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، قال شيخنا: اذنا عن ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان الكاشغري ()، قال: انا ابو المظفر احمد بن محمد بن علي بن صالح الوراق، سماعا، قال: انا الشريف ابو علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن القزويني، املاء، قال: انا علي بن الحسن الجراحي، انا محمد بن اسماعيل المقرء. ح وانبانا عاليا بدرجة اخري المسند شرف الدين ابو الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي، قال: انا ابو العباس احمد بن كشتغدي الخطابي، وتاج الدين ابو نعيم احمد بن عبيد بن محمد بن عباس الاسعردي، قالا: انا النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انا ابو الفرج عبد المنعم بن كليب الحراني، انا علي بن احمد بن بيان، انا ابن مخلد، ابنا اسماعيل بن محمد الصفار، قالا: ثنا الحسن بن عرفة، ثنا هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن



 مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد. فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في الايمان عن عمرو بن محمد الناقد، وزهير بن حرب كلاهما عن ابي النصر هاشم، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

 انشدنا القاضي جلال الدين ابو السعادات بن ظهيرة القرشي في يوم الاحد رابع المحرم سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمنزله بمكة المشرفة قوله في دماء الحج:

 اخي ان ترد ما يستفاد ويغنم ~ والكشف عن حكم الدماء ويفهم

 فتلك قضايا: التمتع اصلها ~ ونسك قران والفوات الشيم

 وترك مبيتي ثم زي وهكذا ~ وداع وميقات وجمع مخيم ()

 فللكل ترتيب وقدر محكم ~ وللحصر والاحصا حكم مسلم

 من العدل والترتيب والحلق حكمه ~ كقلم ودهن ثم لبس .. ()

 وطيب ووطء بعد اول حله ~ وبعد فساد والمقدم يحرم

 فقدر وخير حكم ما قد ذكرته ~ وللبيت ثم الصيد عدل متيم

 وتخييرهم في ذين حكم محرر ~ وقد جلا .. () در منظم

 فدونك ما قد قلته في بديهة ~ فان رمت تقصيرا فاني مسلم

 وصل علي المختار من ال هاشم .. () المنعم المتكرم ~

 وانشدنا اذنا قوله في الجلال البلقيني:



 هنيءا لكم يا اهل مصر جلالكم ~ عزيز فكم من شبهة قد جلي لكم

 ولو لا اتقاء الله جل جلاله ~ لقلت لفرط الحب جل جلالكم

 وانبانا تقريظه علي كتاب والدي تقي الدين ابن فهد «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب»:

 الحمد لله الذي وقفت علي ما الفه هذا العلامة الذي نشر بنهاية تقريبه هذا المذهب المذهب اعلامه، وجعل تدقيق نظره وتكميل تهذيبه علي جليل قدره علامة، فاقسم لو رام الجاني ان يقتطف من ثمار علومها لما وصل، ومن سام المشتري فزان زهرتها بالكواكب السيارة لعجز عن ذلك وما حصل، لقد ثمرت منها عجاءب لا تقاس بغيرها ولا توصف، وبهرتها غوانيها النفيسة فلا يدرك شاوها، ومن خامره العقل فرام ذلك لا غرو ان يرشف.

 ان قلت انها جوهر، فالجوهر قد يباع، او البحر فمن اين للبحر ان يمتنع عن واصفه هذا الامتناع تصنيف شريف وترصيف لطيف، لا يقوم بمثله احد في هذا الزمان، ولا يستطيع احد سلوك جدده الا ان حصل له منه الان.

 السحر الحلال يتفجر من خلاله، والعذب الزلال يتفيا في ظلاله، فعوذت كلماته المفردة بالسبع المثاني الجامعة، وحوطته بايات الله العظيمة النافعة، ودعوت ببقاء مءلفه الذي جمع من العلوم ما تشتت، وذاب قلب حاسده لما دنت الرءاسة اليه وتفتت، فهو البحر الذي لا () يدرك شاوه في العلوم، ولا يدانيه احد في منثور ولا منظوم، فالله تعالي ينفع بعلومه وبركاته، ويمد للمسلمين في حياته.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن



 ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 اخو اللذين قبله لابيهما.

 القاضي جمال الدين ابو السعود.

 امه كمالية ابنة القاضي نور الدين علي بن احمد النويري.

 ولد في سنة ست عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» وبعض «الحاوي في الفقه».

 وسمع الحديث من جماعة، منهم: الشيخ شمس الدين ابن الجزري، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي، واخوه الجمال محمد، وجمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي، والقاضي تقي الدين الفاسي، ونجم الدين المرجاني، والشيخ ابي الفتح المراغي وغيرهم.

 واجاز له من عدة من البلاد جمع كثيرون، منهم: محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق، وجمال الدين محمد بن علي النويري، وابنة عمه ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، وعبد الواحد المرشدي، وجمال الدين محمد بن علي الشيي، وجميع من اجاز لقريبه القاضي كمال الدين ابي البركات السابق.

 وخطب خطبة واحدة بالمسجد الحرام نيابة عن اخيه القاضي ابي السعادات في سنة اثنتين واربعين، وناب عنه ايضا في القضاء بجدة سنة .. ().

 مات في ليلة الجمعة سادس عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه بالمسجد الحرام امام الحجر الاسود، ودفن بالمعلاة بقبر والده (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي المالكي.

 الفقيه قطب الدين، ابو الخير.

 شقيق الذي قبله.

 ولد في اول سنة ثماني عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ بعض «الرسالة لابن ابي زيد».

 وحضر في الثالثة علي القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، وجمال الدين محمد بن حسين بن عبد المءمن () المءذن، وبدر الدين حسين بن احمد الهندي، وحسين واسماعيل ولدي علي الزمزمي، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، وشهاب الدين بن محمود.

 وسمع من شيخنا شمس الدين ابن الجزري، وجمال الدين محمد بن علي الزمزمي، وشهاب الدين المرشدي واخيه جمال الدين محمد، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي واخيه نجم الدين المرجاني، والقاضي تقي الدين الفاسي وغيرهم.

 واجاز له جميع من اجاز لاخيه ابي السعود.

 مات بعد ان تعلل مدة في عشاء ليلة الاحد حادي عشري شوال سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه من الغد بالمسجد الحرام امام الحجر الاسود، ودفن بالمعلاة بجانب قبر والده (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي المالكي.

 الامام رضي الدين ابو حامد ابن الامام قطب الدين ابي الخير ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه فتاة والده شمايل الحبشية.

 ولد في اخر ليلة الاثنين تاسع ربيع الاول سنة سبع وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 ومات والده وهو ابن ثمان سنين فكفله عمه قاضي القضاة ابو البركات، فلما مات عمه كفله ولده قاضي القضاة ابو السعادات، فحفظ «القران العظيم» وشيءا من «الرسالة لابن ابي زيد».

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي بالمدينة الشريفة سنة اثنتي عشرة وثمانماءة «الحديث المسلسل بالاولية»، والسادس من «المخلصيات»، والجزء الثاني من الجزء العاشر من «حديث المخلص»، و«فضل رمضان لابن عساكر»، و«احاديث علي بن حجر» و«مجلس نفي التشبيه لابن عساكر».

 وبمكة في سنة ثلاث عشرة «صحيح مسلم» خلا فوتا من اول المجلس الثاني الي اثناء المجلس المذكور.

 وفي سنة اربع عشرة «صحيح البخاري» بفوت من اول المجلس الاول الي قوله فيه: باب القراءة علي المحدث، و«صحيح مسلم» خلا المجلس الثامن والتاسع، ومن اول الرابع عشر الي اخر الرابع والعشرين، والمجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».



 ومن شمس الدين محمد ابن المحب الدمشقي مجلسا من «الحلية لابي نعيم».

 ومن الشيخ نور الدين ابن سلامة بعض «صحيح البخاري»، و«الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي»، ومشيخته تخريج والدي بفوت .

 ومن قريبه القاضي جمال الدين ابن ظهيرة معجمه.

 ومن العفيف عبد الله بن صالح الشيباني بعض «تاريخ مكة للازرقي».

 ومن القاضي شهاب الدين ابن الضياء «فضل الرمي للطبراني» بفوت من اوله.

 ومن شمس الدين ابن الجزري «الشماءل للترمذي»، وبعض «مسند احمد» و«احاسن المنن» له و«الماءة المخرجة له تخريج والدي»، والمجلس الاخير من «النشر» تاليفه وغير ذلك.

 ومن الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي غالب «صحيح البخاري»، والمجلس الاخير من «شرح السنة للبغوي».

 ومنه ومن اخيه الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، وشمس الدين البرماوي، وجمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي المجلس الاخير من «عمل اليوم والليلة للنساءي».

 ومن شمس الدين العسقلاني بعض «مسند احمد»، ومن غيرهم.

 واجاز له من مكة المشرفة: ابو اليمن الطبري وقريبه زين الدين الطبري، والشريف احمد الفاسي، وجار الله بن صالح، وابو الفضل ابن ظهيرة، واخته علماء، وابنتها ام كلثوم بنت جمال الدين ابن ظهيرة، وعلي بن مسعود بن عبد المعطي، وشمس الدين المعيد، ومحمد بن معالي الحلبي، وابو عبد الله الوانوغي، ومحمد بن احمد بن محمد بن مرزوق، والقاضي تقي الدين الفاسي، ومحمد بن علي النويري وغيرهم.



 ومن المدينة: رقية ابنة يحيي ابن مزروع، وابو حامد المطري، ونور الدين المحلي، وجمال الدين الكازروني، وطاهر الخجندي، وغيرهم.

 ومن القاهرة: الشيخ ولي الدين العراقي، وشرف الدين ابن الكويك، ونور الدين علي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وشمس الدين الزراتيتي، وابو هريرة ابن النقاش، وحماد التركماني، وجمال الدين عبد الله الكناني واخته عاءشة، ومحمد بن حسن البيجوري، ورقية بنت الثعلبي، وعبد الله بن علي بن فضل الله، وعبد الله بن محمد البهنسي، واحمد بن علي ابن الظريف، وشمس الدين الغراقي، وفتح الدين المخزومي، واحمد بن موسي المتبولي، وبرهان الدين ابن زقاعة، وجماعة.

 ومن دمشق: شهاب الدين ابن حجي، وشهاب الدين الحسباني، وعبد القادر الارموي، وشهاب الدين الغزي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وجمال الدين ابن الشراءحي واخته عاءشة، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعلاء الدين علي بن محمد بن علي الحسيني، وجماعة.

 ومن حلب: برهان الدين الحلبي، وعز الدين الحاضري، وغيرهم.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس واخوه علاء الدين.

 ومن الاسكندرية: بدر الدين الدماميني، وكمال الدين بن خير، وغيرهما.

 ومن بلاد اليمن: القاضي مجد الدين الشيرازي وغيره، وجميع من اجاز ابن عمه ابا السعود محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد.

 واجاز في الاستدعاءات.

 وحضر في الفقه عند الشيخ سالم وابي الطاهر المغربيين حين اقامتهما بمكة، وعند البساطي وغيرهم.

 ولي نصف امامة مقام المالكية بالمسجد الحرام عوضا عن عمر بن عبد



 العزيز النويري في سنة ست وثلاثين، فباشر من اثناء العشر الاوسط من شوال من السنة الي اثناء ربيع الاول من سنة سبع وثلاثين، فعزل بالقاضي ابي عبد الله النويري، لانه ورد مثال من القاهرة الي صاحب مكة السيد بركات والي الامير الراكز شنيفا الطياري بولاية ابي عبد الله النويري لنصف امامة المالكية بالمسجد الحرام بحكم انه انهي ان عمر بن عبد العزيز النويري نزل له عن نصف الامامة، فاحتج صاحب الترجمة بان الانهاء باطل فتوقفت القضية، واقيم ناءب مغربي يصلي بالناس، فصلي نحو خمسة عشر يوما، ثم بعد ذلك عقد مجلس حضر فيه قاضي مكة جمال الدين الشيي وادعي ابو البركات بن علي النويري بطريق الوكالة عن اخيه ابي عبد الله ان عمر بن عبد العزيز نزل له عن نصف الامامة واقام بينة بذلك، فقال الشيي: نعم كان ذلك، وقررته فيها، وكان له راي واقدام في اول امره.

 مات في عشاء ليلة الثلاثاء الاول من المحرم الحرام سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته امام الحجر الاسود، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي المالكي.

 ولي الدين، ابو عبد الله.

 شقيق الذي قبله.

 ولد في ليلة الجمعة سادس عشر الحجة سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بمكة.



 واحضر () بها في اخر الاولي سنة اربع عشرة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «الصحيحين».

 وسمع من شمس الدين ابن الجزري بعض «مسند الامام احمد»، وبعض «السنن لابي داود»، و«احاسن المنن» له، و«التعريف في المولد الشريف» له، و«الماءة المخرجة له» وغير ذلك.

 ومن الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي «السيرة الصغري للعز ابن جماعة»، و«جزء ابن الطلاية»، وغالب «صحيح ابن حبان»، وبعض «الانساب للزبير بن بكار»، و«تساعيات الرضي الطبري» بفوت من اولها، والسابع من «مسلسلات ابن مسدي» وغير ذلك.

 ومنهما ومن الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي «دلاءل النبوة للبيهقي والمدخل اليه»، و«عمل اليوم والليلة للنساءي» بافوات فيهما.

 ومن احمد المرشدي ايضا والشهاب احمد بن محمود بعض «مسند الدارمي».

 ومن احمد المرشدي فقط «صحيح البخاري»، و«شرح السنة للبغوي»، و«المنسك الكبير لابن جماعة» بافوات فيه، وبعض «شعب الايمان للبيهقي».

 ومن ابن محمود فقط «جزء ابن نجيد»، وبعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وبعض «مسند عبد بن حميد»، وبعض «الشماءل للترمذي».

 ومن الشيخ نور الدين ابن سلامة بعض «السنن لابي داود»، وبعض «الشفاء».

 ومن شمس الدين البرماوي بعض «السنن الصغري للنساءي».

 ومن الشيخ تقي الدين المقريزي كتاب «امتاع الاسماع» له بافوات،



 و«فضل الخيل للدمياطي»، و«ادب الصحبة لابي عبد الرحمن السلمي».

 ومن ابي المعالي الصالحي وحسن بضم الحاء ابنة الشيخ محمد الحافي، وابن عمه القاضي ابي السعادات، والشيخ عبد الرحمن ابي شعرة، والشيخ ابي الفتح المراغي، ووالدي تقي الدين ابن فهد، وابنة عمه خديجة ابنة عبد الرحمن بن فهد.

 واجاز له من جملة من اجاز لذرية احمد بن عطية بن ظهيرة.

 وفي سنة اربع عشرة وما بعدها من دمشق: عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وشهاب الدين بن حجي، وعلي بن محمد الحسيني.

 ومن القاهرة: شهاب الدين احمد بن موسي المتبولي، وحماد التركماني، ورقية ابنة الثعلبي، وابو هريرة ابن النقاش، وعبد الله بن علي بن فضل الله، وعبد الله بن محمد البهنسي، ومحمد بن حسن البيجوري، وجمال الدين عبد الله بن علي الكناني، وابن عمه شمس الدين، والشيخ ولي الدين العراقي، وشهاب الدين ابن حجر، ونور الدين علي بن محمد الفوي، وشرف الدين ابن الكويك.

 ومن الاسكندرية: جمال الدين عبد الله بن محمد بن خير.

 ومن مكة المشرفة: الشريف احمد الفاسي، وشهاب الدين ابن الضياء وقريبه ظهيرة بن حسين.

 ومن اليمن: القاضي مجد الدين الشيرازي.

 واجاز له جميع من اجاز لابن عمه ابي () السعود محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن ظهيرة.

 اقول: مات في ليلة الثلاثاء ثالث عشر صفر الخير سنة تسعين وثمانماءة



 بمكة المشرفة، وصلي عليه قريبه قاضي القضاة الشافعي برهان الدين ابراهيم ابن ظهيرة بعد صلاة الصبح عند الحجر الاسود علي عادة بني مخزوم، ودفن من يومه عند سلفه الاقربين بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد ابن السيد الاجل صدر الدين محمد بن شرف الدين بن علاء الدين بن علي الحسني البخاري.

 نزيل مكة، الحنفي.

 ذكر انه من ذرية صاحب مكة رميثة بن ابي نمي.

 الامام شمس الدين ابو المحامد بن قطب الدين بن سراج الدين.

 ولد في سحر ليلة الجمعة حادي عشر جمادي الاولي سنة ثماني عشرة وثمانماءة ببخاري ونشا بها.

 وحفظ بها «القران»، و«منظومة النسفي»، وقطعة من اول «الكنز»، و«تعريف الزنجاني» و«الحاجبية» و«الارشاد للشيخ سعد الدين التفتازاني» في النحو.

 واشتغل ببخاري اولا علي الشيخ محمد الزاهد البخاري المدفون بالمدينة الشريفة، ثم علي قاضي بخاري وسمرقند، والشيخ محمد المسكين شارح «الكنز»، ثم علي الشيخ محمد الحافي، ثم علي مولانا محمد الناصحي، والشيخ علي النجاري بالنون والجيم البخاري، والشيخ قطب الدين المستمكش () وغيرهم.

 ثم رحل الي دمشق وله من العمر ستة عشر سنة او سبعة عشر، واشتغل بها علي جماعة من المشايخ المذكورين اولا لانهم انتقلوا الي سمرقند وعلي



 غيرهم.

 وقطن بها وتزوج، ثم رحل الي الهراة ثم الي اصبهان في سنة خمس وخمسين، واشتغل بها علي الشيخ طاهر، وتاهل بابنته، واقام بها مدة يسيرة تقارب الشهر، ثم دخل بغداد واقام بها ثلاثة اشهر، ثم قدم الي مكة صحبة الحاج سنة خمس وخمسين، وجاور بها سنة ست وخمسين، ثم سافر صحبة الحاج الي القدس الشريف، واقام به سبعة اشهر، ثم توجه الي الشام واقام بها اياما يسيرة ثم عاد الي القدس، ثم الي القاهرة واقام بها مدة يسيرة، واشتغل بها علي الشيخ سعد الدين الديري، ثم ولي مشيخة الخانقاه الباسطية بمكة سنة سبع وخمسين عوضا عن شيخنا الشهاب الشواءطي، ووصل الي مكة المشرفة صحبة الحاج، واقام بها شيخنا بالمدرسة المذكورة.

 ثم ولي امامة مقام الحنفية بالمسجد الحرام في شهور سنة سبع وستين، وتدريس درس الخواجا الشمس محمد بن جمعة الهمداني، ودرس له بمقام الحنفي من المسجد الحرام، ثم انقطع ذلك لتعطل الاوقاف، وتدريس مدرسة السلطان صاحب مندوه محمود الخلجي علي باب ام هانء ()، ودرس بها وبالمسجد الحرام، وقرء عليه في الحديث سماعا.

 والف شرحا للجرومية سماه «المامومية في شرح الجرومية».

 وتكرر دخوله القاهرة.

 وصاهر الخواجا الشمس ابن الزمن علي اخته، وتوصل بجاهه الي اشياء، وجاءه مرسوم بالتكلم علي المواريث السلطانية فلم يقبل، وتاثل بمكة دورا



 وحماما ومالا مع شدة حرصه.

 اقول: مات في عشاء ليلة الاربعاء تاسع عشر ربيع الاول، سنة خمس وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة القاضي الشافعي، ودفن بالمعلاة عند ابنة له بتربة الخواجا شمس الدين ابن الزمن المجاورة لتربة الحوراني، وخلف ثلاثة ذكور وبنتا (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الزبيري، المصري المولد، الاقفهسي القدسي الشافعي.

 الشهير بالاقفهسي.

 شمس الدين ابو الخير ابن تقي الدين بن ناصر الدين.

 اخو شهاب الدين احمد [] الاتي.

 قدم مكة المشرفة بعد الثلاثين وثمانماءة وجاور بها.

 وتاهل بها بست الكل ابنة الامام رضي الدين بن الامام محب الدين الطبري فولدت له ذكرا وانثي.

 مات في عصر يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح الثلاثاء، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني الايجي.

 وتقدم بقية نسبه في والده [].

 العلامة علاء الدين بن عفيف الدين بن نور الدين.



 ولد في ذي القعدة سنة اربع عشرة وثمانماءة بنيريز قرية من اعمال شنبكالة، بالقرب من ايج من اعمال شيراز وانتقل منها وهو صغير الي ايج ونشا بها.

 وسمع بها الحديث من والده، وعمه السيد صفي الدين، وجده لامه السيد جلال الدين بن عبد الله بن القطب محمد، وناصر الدين انس ابن الشرف محمود الفركي الشافعي وغيرهم.

 واشتغل علي والده وبه تدرب، وعمه واختص به، وسعد بن نظام الكازروني واذن له في الافتاء.

 وسمع من اصبهان من مولانا شرف الدين حسن الاصبهاني.

 وقدم مكة فاكثر التردد والمجاورة بها وبالمدينة.

 وسمع بمكة: من الشيخ ابي الفتح المدني، ولبس منه الخرقة، والشيخ حسين الاهدل.

 وبالمدينة: من المحب الطبري، واذن له في الاقراء والافتاء.

 وزار بلاد الخليل، ودخل بيت المقدس، وحلب، وحمص، والشام، وغزة، وسمع بها، واذن له التقي بن قاضي شهبة في الافتاء.

 ودخل القاهرة مرات اولها سنة خمسين وثمانماءة، وسمع بها من شيخنا ابي الفضل ابن حجر، وهو كان قصده بالرحلة، وبالغ شيخنا في اكرامه، وسمع من العلم البلقيني وبحث معهما، واذن له في التدريس، ومن غيرهم.

 واجاز له جماعة، منهم: ابن الجزري، والشرف الجرهي، والزين الخوافي، وعبد الرحيم الصديقي، والبرهان الحلبي، وشمس الدين بن ناصر الدين، وشهاب الدين ابن رسلان.

 ونوه بذكره في القاهرة سنة ثمان وستين فطلبه السلطان فاجتمع به



 ووعظه واغلظ له في اخذه المال علي ولاية القضاء واخذ المكس ()، وكاد السلطان ان يميل اليه فعورض، واكثر الرءساء من التردد اليه، واخذ عنه بعض الفضلاء.

 واكثر من السياحة فيما بين مكة والمدينة والديار المصرية وبلاد العجم.

 وصنف ونظم وتسلك وارشد.

 وكان عالما فصيحا، حاد اللسان، مقداما، له اليد البيضاء في هدم الكنيسة الحادثة بالقدس ، وسلم من الملك بسببها لبركته، وهو كسلفه من كبار عباد الله الصالحين المجتهدين في العبادة والخاشعين الناسكين الاولين، الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر الذين لا يخافون في الله لومة لاءم، عليه سكينة ووقار، ومهابة ونور، ولم يزل علي جلالته الي ان عزم علي السفر الي بلاده، وتوجه لجدة وركب المركب، ثم عن له فنزل ولم يلبث ان توعك ومات، وعد ذلك من بعض كراماته.

 وكان موته في اخر ليلة السبت رابع عشر جمادي الاولي، سنة ثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه ضحي () عند باب الكعبة، ودفن من يومه بالمعلاة عند سلفه الي جانب عمه السيد صفي الدين مما يلي القبلة (رحمه الله) وايانا ونفعنا به وبسلفه امين.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الدميري المكي العطار.

 جمال الدين.



 رايت نسبه كما ذكرته في طبقة سماع له في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة علي شيخنا شمس الدين الجزري لجميع كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، وسمع عليه كتابه «الحصن الحصين»، واربعة وستين مجلسا من «مسند الامام احمد»، والاولين من «مشيخة الفخر ابن البخاري»، و«المسموع من القناعة علي الدبوسي».

 مات سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ().

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي.

 ابو عبد الله بن جمال الدين بن ابي عبد الله.

 امه زينب ابنة الخواجا داود الكيلاني.

 ولد في صبح يوم الاربعاء عاشر رجب سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة.

 وحفظ «القران العظيم»، وصلي به بالمسجد الحرام في سنة تسع وخمسين.

 واجاز له في سنة خمسين من القاهرة شهاب الدين ابن حجر، وسعد الدين الديري، والقاضي بدر الدين العيني، وجمال الدين الرشيدي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وعبد الكافي ابن الجوبان، وشمس الدين محمد بن علي الصفدي، وسارة بنت ابن جماعة وغيرهم.

 وفي سنة اربع وخمسين من جملة اخوته من مكة: عمة والده كمالية، وابو الفضل وخديجة ولدا عبد الرحمن النويري، وابو البقاء محمد وابو حامد ابنا احمد ابن الضياء، وابو الفتح المراغي، وكمال ابن الهمام، ومنصورة بنت عبد



 الله الحرازي، وغيرهم.

 ومن المدينة: احمد بن علي المحلي واختاه رقية وفقهاء، والمحب المطري، وابو الفرج الكازروني واخوه عمر، وعبد الله بن محمد بن فرحون، وابو الفتح بن صالح، ومحمد بن عبد الله المسكين، وغيرهم.

 ومن حلب: الحسن بن ابي بكر بن سلامة، وابو جعفر محمد بن احمد بن العجمي، ومحمد بن عمر النصيي.

 ولي نصف وظيفة امام المالكية بالمسجد الحرام عوضا عن ابيه في سنة ثلاث وخمسين.

 وناب عنه قريبه قاضي القضاة نور الدين علي بن ابي اليمن في شوال من السنة الي ان تاهل للمباشرة فباشر.

 واشتغل يسيرا، وتردد الي القاهرة الي ان قدرت وفاته بها في ليلة السبت ثامن عشر رمضان، سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة () مطعونا ودفن بالتنكزية بباب القرافة جوار قبر ابن عمه احمد بن الخطيب ابي الفضل النويري رحمهما الله وايانا.

 $ () محمد بن ابي اليمن محمد بن محمد بن علي بن احمد الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 اخو علي [] وعمر [] الاتيين () والماضي والدهم [].

 امه فتاة والده حرير الحبشية.

 ولد في جمادي الاولي سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.



 وحفظ «القران العظيم»، و«الاربعين للنووي»، و«المنهاج للنووي»، و«الالفية» وغيرها، وعرض علي جماعة.

 واجاز له من جملة اخوته في سنة خمسين وما بعدها من القاهرة من اجاز قريبه ابا عبد الله المذكور قبله.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان القدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، وشهاب الدين محمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن جوارش، وغيرهم.

 ومن بيت المقدس: الخطيب جمال الدين عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي وغيرهما.

 ومن مكة والده، ومن اعمام والده: ابو البركات وكمالية وام الوفاء، وابو الفضل وخديجة ولدا عبد الرحمن النويري، وام الخير بنت عز الدين النويري.

 واشتغل بمكة والقاهرة وتردد اليها، ودخل دمشق.

 اقول: وهو كثير التودد والحشمة والموافاة مع بذاءة اللسان ومعاشرة الحدثان، ولذلك صار عزبا مدة حياته الي ان مات في عشاء ليلة الاثنين حادي عشر ربيع الثاني سنة سبع عشرة وتسعماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة قريبه الخطيب محب الدين النويري، ودفن بالمعلاة علي والده بتربة سلفهم (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن علي بن الب ارسلان السلجوقي المقدسي.

 نزيل الحرمين.

 الشهير بابن ضياء الدين.

 شمس الدين ابن ضياء الدين.

 مات مبطونا في يوم الاربعاء ثاني عشري ربيع الاخر، سنة احدي واربعين وثمانماءة بالبيمارستان بالمدينة الشريفة، وصلي عليه بالروضة الشريفة، ودفن بالبقيع بالقرب من قبر سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكانت اقامته بالبيمارستان يوما وليلة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الخالق، النويري الاصل القاهري المالكي.

 العلامة المفتن محب الدين ابو القاسم بن شمس الدين.

 ولد في رجب سنة احدي وثمانماءة.

 وحفظ «القران» وكتبا علمية منها: «مختصر ابن الحاجب الفرعي»، و«الفية ابن مالك»، و«الشاطبيتين»، وغيرهما علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني، ومحمد بن محمد بن محمد بن يفتح الله، والشيخ ولي الدين العراقي، والشيخ عز الدين ابن جماعة.

 وتلا بالعشر علي غير واحد اجلهم شيخنا العلامة شمس الدين ابن الجزري.



 ولازم الشيوخ شمس الدين البساطي، والشطنوفي، وغيرهما حتي فاق الاقران.

 وبرع في عدة فنون: الفقه، والاصول، والمنطق، والنحو، والمعاني، والعروض، والحساب، وتصدي للاشتغال فلازمه الطلبة.

 وكانت فيه حدة مفرطة واستحالة في الاحوال والطرق التي يرتكبها.

 وكان عاشقا للشهرة مع اظهار الزهد والورع والغض من الاكابر، وجرت له محن في التوصل الي الرءاسة.

 وناب في القضاء بالقاهرة عن القاضي شمس الدين البساطي بعد ان صرح بان من ولي القضاء فقد نبذ الاسلام وراء ظهره.

 ومن اظرف ما وقع في ذلك: ان شخصا من اهل بلده قال له حين ولي القضاء: كان مولانا الشيخ رجع عن دين الاسلام؟ فلم يحر له جوابا.

 وسكن غزة والقدس ودمشق والقاهرة وغيرها من البلاد، وحج وجاور مرارا الي ان قدرت وفاته بمكة.

 والف مءلفات ()، منها: «شرح الطيبة لابن الجزري» وهو حسن، ونظم ارجوزة في النحو والصرف والعروض والقوافي في خمسماءة بيت وخمسة واربعين سماها «المقدمات» ضمنها «الفية ابن مالك»، و«التوضيح» مع زيادات وشرحها، ونظمه باءس، وتقع له جمل ما لا يصلح للروي مرويا.

 مات في ضحي يوم الاثنين رابع جمادي الاولي، سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ونودي عليه بالصلاة من فوق قبة بءر زمزم، ودفن بالمعلاة بتربة النوريين، وكانت جنازته حافلة (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن عمر بن رسلان، البلقيني المصري الشافعي.

 فتح الدين ابو الفتح بن تقي الدين بن بدر الدين ابن شيخالاسلام سراج الدين.

 ولد سنة خمس وثلاثين وثمانماءة تقريبا في حارة بهاء الدين.

 ونشا بها في كفالة اخيه الولي احمد، وحفظ «القران» وكتبا منها:

 «المنهاج الفرعي»، و«جمع الجوامع»، و«الفية النحو».

 وعرض في سنة خمسين علي شيخنا ابي الفضل ابن حجر وغيره، وسمع عليه وعلي ابن عمه الزين شعبان وجميع المشايخ في ختم «البخاري» بالظاهرية القديمة وغيرهم.

 واشتغل يسيرا عند اخيه وعم والده العلم البلقيني، وخطب احيانا بجامع العمري ()، وتزوج غير واحدة فما نتج.

 وكان ظريفا، لطيفا، حسن العشرة والبشرة مع عدم التصون.

 حج في سنة ستين وثمانماءة، وجاور بمكة في سنة احدي وستين فقدرت وفاته بها في اواءل ليلة الثلاثاء ثامن عشري صفر سنة احدي وستين ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بتربة النوريين (رحمه الله) وايانا.

 $$$ محمد بن محمد بن محمد بن قلبة الدمشقي ثم المكي.

 ياتي في شمس الدين [].



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن () عبد المجيد بن عبد الظاهر بن ابي الحسين بن حماد بن دكين الحسني المنفلوطي.

 الشهير بابن فخر القضاة.

 القاضي تاج الدين بن فخر الدين.

 ولد سنة ثمانين وسبعماءة بمنفلوط ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» و«العمدة» في الحديث، و«مختصر التبريزي» في الفقه، و«التنبيه للشيخ ابي اسحاق»، ثم سافر الي منية اخميم فاقام بها سبع سنين.

 ودخل القاهرة سنة احدي وثمانماءة وولي الخطابة ببلده منفلوط في سنة احدي وثمانماءة، وبمنشية اخميم سنة ثلاث وثمانماءة، وباشر عند جماعة من الامراء بالقاهرة.

 ودخل مكة صحبة سعد الدين ابن المرة مباشر جدة سنة اربعين وثمانماءة واقام بها.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في سنة اربع واربعين.

 وناب في القضاء والخطابة بجدة عن القاضي كمال الدين ابي البركات بن ظهيرة مدة ولاياته الي ان مات، ولم ينب عن احد غيره.

 وكان خيرا مباركا عطر الاخلاق.

 مات في ليلة الاربعاء ثامن عشر القعدة سنة خمس وستين وثمانماءة بساحل جدة، وحمل الي مكة فدفن بها في عصر يوم الاربعاء (رحمه الله) وايانا ().



 انشدنا في يوم السبت سابع عشري جمادي الاخرة سنة اربع وستين وثمانماءة بساحل جدة للشيخ عبد العزيز الديريني:

 قنعت بفقري واسترحت من الغني ~ ومن هذه الدنيا وزخرفها الفاني

 رضيت لنفسي بالقناعة عفة ~ وعودتها بعد الجديد بخلقاني

 برقعة صوف او بفضلة مءزر ~ براسي خير من فراة وتيجاني

 وجمجم صوف قد تحكم شاوه ~ غنيت به عن اشقر الخيل بقان

 ومتكءي لعكازي اذا قمت زاءرا ~ لزورة شيخ او علوم وقران

 ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ~ اذا كانت الدنيا وما فيهما فان

 وانشدنا في التاريخ لبعضهم:

 تسل عن الهموم اذا اظلت ~ فان بقاءها ظل معار

 وسلم للمهيمن ما تراه ~ ولا تختر فليس لك اختيار

 فما تدري اذا ما الليل ولي ~ باي عجيبة ياتي النهار

 ولاخر:

 كانت لنا اعوام وصل بالحمي ~ فكانها من قصرها ايام

 ثم اتت ايام هجر بعدها ~ فكانها من طولها اعوام

 ثم انقضيتا الحالتين كلاهما ~ فكانها وكانهم احلام

 ولاخر:

 هل بعد السبعة والستين يا جيل ~ الا قليل وطول العيش مامول

 يا اكل الايام مغتبطا ~ فاعلم بانك للايام ماكول

 اذا تشنج منك الخد وانتكثت ~ منك القوي وتداني العرض والطول

 وشاب راسك واعوجت قناتك () وار ~ تد العصبي وعلي الرجلين تعقيل

 ومل قربك من قد كنت تالفه ~ وصد عنك الاحباب العثاثيل

 وصرت في الناس معدوم منافعه ~ وكل معدوم نفع فهو مملول



 ولاخر:

 شيءان لو بكت الدماء عليهما ~ عيناي حتي تءذنا بذهابي

 لم يقض المعشار من حقيهما ~ عصر الشباب وفرقة الاحباب

 ولاخر:

 راين الغوان الشيب لاح بعارضي ~ فاعرضن عني بالوجوه النواظر

 وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ~ سعين فرفعن الكري بالمحاجر

 وللبهاء زهير:

 ولم تر عيني ليلة مثل ليلتي ~ ويا سهري فيها لقد كنت طيبا

 جزي الله بعض الناس ما هو اهله ~ وحياه عني كل ما هبت الصبا

 حبيب لاجلي قد تعني وزارني ~ وما قيمتي حتي مشي وتعذبا

 وما زارني حتي راي الناس نوما ~ وراقب ضوء البدر حين تحجبا

 ولاخر:

 وزاءرة زارت وقد فحم الدجي ~ وكنت لميعاد لها مترقبا

 فما راعني الا رخيم كلامها ~ تقول حبيبي قلت اهلا ومرحبا

 $ () محمد بن المحب محمد بن الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه محمد بن عبد الواحد [].

 اخو الذي بعده [] وابراهيم الاتي []، والماضي ابوهم ().

 الامام جمال الدين ابو السعادات بن قاضي القضاة محب الدين.

 امه ام الحسين ابنة شيخنا العلامة جمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي.

 ولد في يوم الاربعاء تاسع المحرم سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ونشا بها.



 وحفظ «القران»، وصلي به التراويح غير مرة، و«الاربعين للنووي»، و«العمدة»، و«المنهاج»، و«الشاطبية»، و«الكافية»، و«تصريف العزي»، وعرض ذلك علي جماعة، وغالب «مختصر ابن الحاجب الاصلي».

 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي «السنن لابي داود»، و«السنن لابن ماجة» بافوات فيهما، وبعض «جامع الترمذي»، والمجلس الاخير من «البخاري»، و«نسخة ابي مسهر» وما معها، و«القصيدة الشقراطسية» و«قصيدة () البردة»، و«قصيدة البوصيري الهمزية» بفوت من اولها، و«قصيدة البوصيري اللامية».

 ومن الشيخ عبد الرحيم الاميوطي بعض «السيرة لابن اسحاق »، و«مشيخة والده».

 ومن ابي المعالي الصالحي ووالدي التقي ابن فهد المجلس الاخير من «رياض الصالحين»، ومن «التبيان» ومن «الترخيص في القيام» الجميع تاليف النووي.

 ومن الشيخ شهاب الدين المقرء الشواءطي «جزء ابن قلنبا»، و«منتقي من موطا سعيد بن كثير بن عفير»، و«الضعفاء للنساءي»، والمجلس الاخير بعد الاربعماءة في «فضل رمضان لابن عساكر».

 ومن موفق الدين الابي بعض «السيرة لابن اسحاق».

 ومن والدي «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، و«الوفاء لابن الجوزي» بافوات فيهما.

 ومن والده «الصحيحين» بفوت في «مسلم»، و«الشفاء».

 وقرا علي الشيخ زين الدين ابن عياش «الشاطبية» من حفظه.

 واجاز له من مكة: قريبه عبد الهادي بن ابي اليمن الطبري، وعمته زينب



 بنت الرضي الطبري، وزينب ابنة اليافعي، وكمالية ابنة التقي الحرازي، والسيد صفي الدين، واخوه السيد عفيف الدين، وحسين الاهدل، وحسين ابن العليف، وابراهيم الزمزمي، وزين الدين ابن عياش، والقضاة الاربعة: ابو اليمن النويري، والاخوان ابو البقاء وابو حامد ولدا ابن الضياء، وسراج الدين الحنبلي، ومءنسة خاتون بنت ابن سكر وغيرهم.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله بن فرحون وعبد الله التشتري، وابراهيم الخجندي، واحمد بن علي المحلي، واجاز له من جملة اخوته.

 ومن المدينة الشريفة: جمال الدين الكازروني، وطاهر الخجندي وغيرهما.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد ابن جماعة، وتقي الدين ابو بكر بن محمد القلقشندي.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن محمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، ومحمد بن عمر النصيبي، وعمر بن احمد بن السفاح، ومحمد بن محمد بن عمر بن امين الدولة.

 وتلا بالسبع افرادا ما عدا حمزة علي الشيخ زين الدين ابن عياش واذن له في اقراءه، وبها اجمع علي الشيخ احمد المقرء الشواءطي.

 وتفقه بالقاضي محب الدين ابي البركات محمد بن عبد الرحيم بن محمد الهيتمي لما كان مجاورا في سنة سبع وخمسين، وفي سنة تسع وخمسين.

 وفي سنة اثنتين وستين حضر عنده بحث «المنهاج» مرتين واجازه باقراءه، وشمس الدين الغزولي حضر عنده «تقسيم الارشاد مختصر الحاوي لابن



 المقرء»، والشيخ خطاب الدمشقي لما كان مجاورا في سنة .. () حضر عنده بحث «الحاوي»، واجازه بالافتاء والتدريس، وكتب له خطه بذلك.

 واخذ النحو عن الشيخ الزاهد، بحث عليه «الكافية» واجازه باقراءها.

 واخذ اصول الفقه عن والده، بحث عليه «جمع الجوامع» واجازه باقراءه.

 وحضر في النحو دروس قاضي القضاة محيي الدين عبد القادر بن ابي العباس.

 ودخل دمشق والقاهرة مرتين.

 وحضر في الشام دروس البدر بن قاضي شهبة، والشيخ خطاب وغيرهما.

 وفي القاهرة: البلقيني والمناوي والشرواني وابن الهمام والتقي الحصني وغيرهم.

 وناب في الامامة بالمسجد الحرام عن والده في سنة خمس وخمسين، وعورض في ذلك لكونه امرد، ثم اشتهر ودرس بالمسجد الحرام.

 اقول: وناب عن والده لما كان امر الخطابة اليه في الخطابة، وبعد موت والده استقر هو واخوه ابو البركات ومكرم في الامامة سنة اربع وتسعين، ثم مات ابو البركات فصارت نصفين بينه وبين مكرم، وتزوج بعمتي شعثاة وولدت له اولادا، وماتت معه فورثها وتزوج غيرها، وتسري واستمر الي ان مات في ليلة الاحد عاشر شعبان، سنة تسع وتسعماءة بمكة، وصلي عليه القاضي الشافعي بعد الصبح بساباط مقام ابراهيم، ونادي الريس بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة بمقبرة والده رحمهما الله وايانا، وخلفه اولاده في نصف الامامة.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم الطبري.

 الامام زين الدين، ابو البركات.

 شقيق الذي قبله [] واخو ابراهيم الاتي [].

 ولد في الثلث الاخير من ليلة الجمعة رابع عشري صفر سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران» وصلي به التراويح في المسجد الحرام بمقام ابراهيم غير مرة.

 سمع من الشيخ ابي الفتح بن ابي بكر بن الحسين المراغي بعض «جامع الترمذي»، ومن والده مجالس من «صحيح البخاري».

 واجاز له من مكة: السيد صفي الدين، والسيد عفيف الدين، وابراهيم الزمزمي، وعبد الرحيم الاميوطي، وابو البقاء ابن الضياء، واخوه ابو حامد، وزين الدين ابن عياش، واحمد المقرء الشواءطي، وحسين ابن العليف، وعمته زينب ابنة الرضي.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وبدر الدين ابن فرحون، وجمال الدين عبد الله التشتري، وابراهيم الخجندي، واحمد بن علي المحلي، واجاز له من جملة اخوته.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي وغيرهما.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن زيد،



 وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين محمد بن عمر بن النصيي، وعمر بن احمد بن السفاح، ومحمد بن محمد بن محمد بن امين الدولة.

 وناب عن ابيه في الامامة، وبعد موته استقل هو واخوه بها، وسافر كثيرا في حياة والده وبعده.

 اقول: دخل العجم شيراز، وهرموز، والهند كجرات، ودابول، وتكرر دخوله الهند من هرموز مرارا واليمن، واتفق موته بها في ربيع الثاني سنة تسعماءة ببيت الفقيه ابن حشيبر.

 وبلغنا نعيه في رجب من السنة، ولم يخلف الا ابنة، وخلف اخواه في حصته في الامامة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 والد عمر عبد الباسط [] وعبد الوهاب [] الاتيين ()، واخو الذي بعده.

 جمال الدين ابو المكارم ابن القاضي نجم الدين ابي المعالي ابن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه فتاة والده حرير الحبشية.

 ولد في النصف من شوال سنة اربع وعشرين وثمانماءة بالقاهرة، وحمل الي



 مكة في موسم سنة خمس وعشرين فنشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين للنووي»، و«الكافية لابن الحاجب»، و«جمع الجوامع»، والنصف الاول من «التنبيه في الفقه للشيخ ابي اسحاق الشيرازي»، ومن اول «الالفية لابن مالك» الي الاستثناء.

 وحضر بها في النحو سنة ثمان وعشرين علي شمس الدين ابن الجزري بعض «السنن لابي داود»، والمجلس الاخير من مسند البصريين من «مسند الامام احمد».

 وسمع من الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي بعض «صحيح البخاري»، وجميع «البردة للبوصيري»، والمجلس الاخير من «المنسك الكبير للعز ابن جماعة»، والمجلس الاخير من «شرح السنة للبغوي».

 ومن الشيخ تقي الدين المقريزي كتاب «امتاع الاسماع» له.

 ومن ابي المعالي الصالحي المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي، وعمه القاضي ابي السعادات، ووالدي التقي ابن فهد وغيرهم.

 ودخل القاهرة في موسم سنة ست واربعين فسمع بها من شيخنا ابي الفضل ابن حجر بعض اماليه.

 ومن القاضي بدر الدين العيني شيءا من اول «شرحه للبخاري».

 واجاز له من مكة: والده وعمه نور الدين علي، ووالدتهما كمالية بنت القاضي تقي الدين الحرازي، وقريبه الخطيب ابو الفضل ابن ظهيرة، ونور الدين ابن سلامة، وجمال الدين محمد بن علي النويري، والقاضي تقي الدين الفاسي، ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، والمرجاني واخوه المرشدي، وشهاب الدين بن محمود، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، واخوه عبد الواحد، وجمال الدين الشيي، وام كلثوم بنت جمال



 الدين بن ظهيرة، وزينب ابنة اليافعي، وكمالية بنت علي بن عبد الكريم ابن ظهيرة، وعمتها ست الاهل بنت عبد الكريم ابن ظهيرة.

 ومن المدينة: جمال الدين الكازروني، والشيخ طاهر الخجندي واخوه ابراهيم، ونور الدين المحلي وولده شهاب الدين، ومحب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، وعبد الله التشتري وغيرهم.

 ومن دمشق: شمس الدين الكفيري وغيره.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين خلق كثيرون سبق ذكرهم في ابي الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.

 واجاز له من جملة اخوته في سنة تسع وعشرين جماعة من عدة من البلاد؛ فمن القاهرة: شهاب الدين الكلوتاتي، وشمس الدين العسقلاني، ورقية بنت الثعلبي.

 ومن دمشق: نجم الدين ابن حجي، وشمس الدين الكفيري، وعبد الله بن محمد بن مفلح، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، والقاضي عماد الدين بن زريق، وعمر بن محمد بن احمد اللبان.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس واخوه علاء الدين، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة بنت محمد بن عيسي.

 ومن بيت المقدس: عبد الرحمن بن علي بن عبد المءمن.

 ومن الخليل: ابراهيم بن حجي الحسيني.

 واجاز له من جملة من اجاز لذرية عطية بن ظهيرة في سنة ثمان وعشرين:

 شمس الدين البرماوي، وعلاء الدين الهروي، وبرهان الدين الزعبلي، وجمال الدين ابن الخياط.

 واشتغل بمكة علي عمه قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات، قرا عليه قطعة من «المنهاج»، ومن «مناسك الرافعي الكبير».



 وعلي الشيخ كمال الدين الاميوطي، حضر عنده بحث «الحاوي الصغير».

 وعلي الشيخ حسين الاهدل والشيخ احمد الطرابيشي، حضر عليهما في الفقه.

 وعلي الشيخ برهان الدين الهندي قرا عليه في «الكافية»، وفي «الالفية»، وفي «تلخيص المفتاح».

 وعلي الشيخ كمال الدين ابن الهمام حضر عليه غالب كتابه «التحرير في الاصول»، والشيخ محمد الكريمي قرا عليه شيءا من «جمع الجوامع»، وحضر عنده في المعاني والبيان، والشيخ صدر الدين تلميذ زين الدين الحافي، حضر عنده في شرح «المنهاج للبيضاوي»، والشيخ عمر بن قديد قرا عليه «التوضيح لابن هشام»، وحضر عليه بعض شرح «منهاج الاصول للاسناءي»، وبعض «شرح الشمسية للقطب»، والشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية قرا عليه بعض شرحه ل «منهاج الاصول للبيضاوي».

 وبالمدينة الشريفة: علي الشيخ كمال الدين ابن الهمام قرا عليه شيءا من اول كتابه «التحرير».

 وبالقاهرة: علي الشيخ تقي الدين الشمني قرا عليه «الشمسية»، وحضر دروسه في «مغني اللبيب وحاشيته عليه»، وفي «مختصر ابن الحاجب الاصلي»، والشيخ كمال الدين امام الكاملية قرا عليه «شرح الشمسية للقطب».

 وناب في القضاء بجدة عن ابن عمه قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن علي ()، ثم بمكة عن ابن عمه برهان الدين في مدة ولايته.

 وخطب بالمسجد الحرام نيابة عن ابن عمه الخطيب برهان الدين في سنة ست وخمسين، ثم عنه وعن اخويه ابي البركات وابي بكر في سنة ست



 وستين والتي بعدها.

 ودرس بالمسجد الحرام في الفقه واصوله والنحو واخذ عنه جماعة، والتفت للتحصيل فكثرت جهاته وتعلقاته ومعاملاته.

 اقول: وركبه البلغم الي ان عجز عن الحركة، واستمر الي ان مات في ظهر يوم الاثنين تاسع عشري رجب، سنة احدي وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ثاني تاريخه عند الحجر الاسود، بعد ان نادي الريس بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم ابن عمه قاضي مكة برهان الدين بن ظهيرة، ودفن بالمعلاة بتربتهم المستجدة، وشيعه خلق كثير (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 اخو الذي قبله.

 نجم الدين.

 امه رابعة بنت الخواجا داود بن علي الكيلاني.

 ولد بعد وفاة والده بسبعة وثلاثين يوما في اخر يوم السبت، رابع شعبان سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة، وسمي باسم والده ولقب بلقبه، ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين للنووي»، و«جمع الجوامع للتاج السبكي»، و«منهاج النووي»، و«الفية ابن مالك»، و«تلخيص المفتاح»، و«الجرومية»، و«الماءة العامل» وعرضها، وقطعة جيدة من اول «الشاطبية».

 وسمع من الشيخ ابي الفتح بن ابي بكر بن الحسين المراغي، ومن الشيخ احمد المقرء الشواءطي «جزء ابن قلنبا»، ومنتقي من «الموطا رواية سعيد بن



 كثير بن عفير».

 ومن عمه القاضي جلال الدين ابي السعادات «احياء القلب الميت بدخول البيت () للعراقي».

 واجاز له من القاهرة: شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وعبد الرحيم ابن الفرات، وجمال الدين الرشيدي، وكمال الدين ابن البارزي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعبد الوهاب الشاوي، وعمر بن ابراهيم القمني، وسارة بنت عمر بن جماعة.

 ومن دمشق: عبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، ونظام الدين ابن مفلح، واحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وشهاب الدين احمد بن محمد بن زيد، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي وغيرهما.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي.

 ومن المدينة الشريفة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي المحلي، وابو الفتح بن صالح.

 ومن مكة: زين الدين ابن عياش، والقاضي سراج الدين عبد اللطيف ابن ابي الفتح الفاسي، والقاضي ابو اليمن النويري وعمه ابو البركات بن علي النويري، وابو البقاء ابن الضياء واخوه ابو حامد، وحسين ابن العليف، وعبد الرحيم الاميوطي، وابراهيم بن علي الزمزمي، ووالدي التقي ابن فهد وغيرهم.

 ورحل الي القاهرة في موسم سنة خمس وسبعين واقام بها سنة ست وسبعين وعاد الي بلده، ثم رحل مع ابن عمه قاضي القضاة برهان الدين في



 موسم سنة سبع وسبعين واقام بها سنة ثمان وسبعين، وسمع من الشاوي في «صحيح البخاري».

 واشتغل بالفقه واصوله والمعاني والبيان والنحو وغيرها علي جماعة، منهم:

 العبادي، والبكري، وزكريا الجوجري، والكافياجي، والتقي الحصني، والنظام الحنفي، والسنهوري، والسيف الحنفي، والشيخ امين الدين، وعاد الي مكة في موسم سنة ست وسبعين فاقام بها.

 وحضر دروس القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس في النحو، وكذا الشيخ خطاب لما كان مجاورا، والشيخ احمد بن يونس، وابو القاسم البجاءي والهواري المغربيان، ومظفر الحكيم وتلميذه ناءب امام الحنفية النيسابوري.

 واخذ الفقه بمكة عن الشيخ خطاب وامام الكاملية، وابن عمه البرهان ابن ظهيرة واخيه ابي بكر.

 وحضر عند الشرواني بمكة في علم الكلام والمعاني والبيان.

 وزار المدينة النبوية واخذ بها في الفقه عن الشيخ شهاب الدين الابشيطي، وتزوج هناك علي ابنة الفخر العيني واستولدها، واذن له غير واحد بالافتاء والتدريس.

 وكان ساكنا، متدينا، منعزلا عن الناس مع شهامة وتعاظم.

 مات في يوم الثلاثاء رابع ذي الحجة سنة احدي عشرة وتسعماءة بمكة، وصلي عليه بعد العصر عند الحجر الاسود علي عادتهم قريبه قاضي القضاة الشافعي، ونودي بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة عند الفضيل بن عياض رضي الله عنه ورحمه وايانا.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 اخو ظهيرة [] الاتي والماضي ابوهما [].

 محب الدين ابو الخير ابن الامام رضي الدين ابي حامد بن الامام قطب الدين ابي الخير بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام الحسين الصغري بنت قاضي القضاة محب الدين ابن قاضي القضاة جمال الدين ابن ظهيرة.

 ولد في اخر ليلة الجمعة ثالث عشر رجب سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمكة، ونشا بها.

 وحفظ «القران» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ «الاربعين للنووي»، و«المنهاج للنووي»، و«الالفية لابن مالك» وعرضها، وحضر في الثالثة علي ابي المعالي الصالحي مجلسا من «صحيح ابن حبان».

 وفي الثالثة علي الشيخ تقي الدين المقريزي جانبا من كتاب «امتاع الاسماع».

 وعلي حسن بضم الحاء ابنة الشيخ محمد الحافي «ثلاثيات البخاري» و«الشاطبية» و«الراءية».

 وفي الرابعة علي ابي المعالي الصالحي قطعة من «الذرية الطاهرة للدولابي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي» بفوتين، و«الرسالة للشافعي» بفوت المجلس الثاني، و«السنن للشافعي رواية المزني»، و«اتحاف الزاءر لابن عساكر»، و«تاريخ



 المدينة» لوالده.

 ومن الشيخ عبد الرحيم الاميوطي مشيخة والده بفوت.

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، وتناول منه جميع «الصحيح».

 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري»، و«سنن ابي داود»، و«النساءي»، وابن ماجة بافوات فيها، والمجلس الاخير من «صحيح مسلم»، و«الشقراطسية»، و«البردة»، و«بانت سعاد»، وقطعة من اول كل من «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«المصابيح للبغوي»، و«المشكاة للتبريزي»، و«المشارق للصاغاني»، و«ثلاثة احاديث من انباءه وكلام الصاغاني فيها»، ومن «الاذكار»، و«الشفاء»، و«خطبة عوارف المعارف»، والحديث الاول المسند في الباب الاول منه، ومن «شرح السنة»، و «جامع الاصول»، و«رسالة القشيري»، و«الاحياء للغزالي»، و«التنبيه للشيخ ابي اسحاق» و«الحاوي للقزويني»، و«المنهاج للنووي»، و«خطبة التسهيل لابن مالك»، و«خطبة منهاج البيضاوي»، و«خطبة تلخيص المفتاح»، وتناول منه جميع الكتب الستة عشر المسموع من اواءلها مناولة مقرونة بالاجازة ().

 وسمع من الشيخ عبد الرحيم الاميوطي «معجم المنذري» بفوت، و«الجمعة للنساءي»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء الدراج»، و«جزء الغضاءري»، و«ذيل معجم الدبوسي» وغير ذلك.

 واجاز له والده وعمه، وابنا عم ابيه نجم الدين ونور الدين، ووالدتهما كمالية بنت التقي الحرازي، وكمالية بنت علي ابن ظهيرة، وبنت اختها ست الاهل بنت عبد الكريم بن ظهيرة، واحمد بن ابي بكر ابن ظهيرة، وزين الدين ابن عياش، وحسين الاهدل، والسيد صفي الدين واخوه عفيف الدين،



 وابراهيم بن علي الزمزمي، وجمال الدين الكازروني، ومحب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي المحلي، والشيخ طاهر الخجندي واخوه ابراهيم، وعبد الله بن احمد التستري، ومحمد بن عبد العزيز الكازروني وغيرهم.

 واجاز له باستدعاءي في سنة مولده وما بعدها جماعة من الشيوخ.

 فمن القاهرة: القضاة السبعة: ابو الفضل ابن حجر، وشهاب الدين ابن المحمرة، وبدر الدين العيني، وشمس الدين البساطي، ومحب الدين بن نصر الله الحنبلي البغدادي، وبدر الدين بن الامانة، وعز الدين ابن ابي التاءب، والمسندون: شهاب الدين الواسطي، وزين الدين عبد الرحمن الزركشي، وجمال الدين عبد الله بن عمر بن جماعة واخته سارة، وعبد الله وعبد العزيز ابنا محمد الهيتمي، وتاج الدين الشرابيشي، وناصر الدين الفاقوسي، وزين الدين عبد الرحيم بن الفرات، ويونس الواحي، وشمس الدين الرشيدي، واخوه شهاب الدين، وابراهيم بن صدقة الصالحي، ومحمد بن يحيي الحنبلي، وعاءشة ابنة علي الكناني وغيرهم.

 ومن دمشق: الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، وشهاب الدين احمد بن ناظر الصاحبة، وزين الدين عبد الرحمن بن الطحان، وعبد الرحيم ابن المحب، واحمد بن حسن بن عبد الهادي، وتاج الدين عبد الوهاب بن الحافظ عماد الدين ابن كثير، ومحمد بن سليمان الاذرعي، وتقي الدين ابو بكر بن غزي، وعلاء الدين ابن الصيرفي، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، ونور الدين علي بن زكنون، ومحيي الدين القبابي، وتقي الدين اللوبياني، والقاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي، وعاءشة ابنة ابراهيم الشراءحي وغيرهم.

 ومن بيت المقدس: زين الدين عبد الرحمن القبابي، وعبد الله بن محمد بن جماعة، وعبد السلام بن داود المقدسي، وتقي الدين القلقشندي، واحمد



 ومحمد ابنا محمد بن حامد وغيرهم.

 ومن الخليل: شمس الدين محمد بن احمد التدمري.

 ومن الرملة: الشيخ شهاب الدين احمد ابن رسلان.

 ومن حلب: الحافظ برهان الدين بن () محمد الحلبي، وشهاب الدين ابن الرسام، والقاضي ابو جعفر بن العجمي، وعلاء الدين ابن خطيب الناصرية، وضياء الدين محمد بن عمر النصيي.

 ومن حماة: تقي الدين بن حجة.

 ومن بعلبك: علاء الدين بن بردس، وشمس الدين ابن الشحرور وغيرهما.

 ومن دمنهور: الوحش القاضي عبد الرحمن بن شهاب الدين الاذرعي.

 ومن مكة: ابو المعالي الصالحي، ومحمد بن ابراهيم المرشدي، وزينب ابنة اليافعي، ومءنسة خاتون بنت شمس الدين ابن سكر.

 وحضر دروس قريبه القاضي جلال الدين ابي السعادات، وبرهان الدين ابراهيم، وقدمه ثانيهما للشهادة في الترك.

 اقول: وكان شهما مقداما فخورا.

 مات بين الظهر والعصر من يوم الخميس حادي عشري القعدة، سنة اربع وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة عند الحجر الاسود، ودفن من يومه بالمعلاة عند سلفه الذين عند الشولي (رحمه الله) وايانا.



 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 اخو ابي بكر [] وعمر [] الاتين والماضي ابوهم [].

 قطب الدين ابو الخير بن القاضي جمال الدين ابي السعود بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام الخير بنت القاضي شرف الدين ابي القاسم بن الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي الانصاري.

 ولد في عشاء ليلة الثلاثاء رابع عشر شعبان سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران »، وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ «اربعي النووي ومنهاجه» وغيرهما، وعرض علي جماعة.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، وقطعة من «الكتب الستة»، ومن «الرسالة للقشيري»، ومن «عوارف المعارف للسهروردي»، ومن «التسهيل لابن مالك» وتناولها منه، والمجلس الاخير من «جامع الاصول»، وبعض «السنن لابي داود»، وبعض «السنن الصغري للنساءي»، و«بعض السنن لابن ماجة»، و«بانت سعاد»، والحديث «المسلسل بختم المجلس بالدعاء»، ولبس منه خرقة التصوف.

 ومن الشيخ عبد الرحيم الاميوطي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء الدراج».

 ومن والدي تقي الدين ابن فهد «الحديث المسلسل بالاولية» من لفظه، و«المسند بالعيدين» بجميع طرقه من كتاب «تقريب البعيد مما ورد في يومي



 العيد» تاليفه، وجزء فيه «حديث الافك» وغيره، ومن رواية عبد الكريم الدير عاقولي.

 ومن خاله القاضي عبد القادر المالكي «صحيح البخاري» و«مسلم»، و«الشفاء»، و«الترمذي» قراهما عليه، وجميع «السنن الصغري للنساءي»، و«البردة» و«ذخر المعاد»، و«ام القري» وغير ذلك، و«ذيل معجم الدبوسي».

 ومنه ومن موفق الدين الابي بعض «السيرة لابن اسحاق».

 ومن الشهاب احمد بن علي المحلي «ثلاثيات البخاري»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء الدراج»، و«مجلس البطاقة»، واربعة احاديث من اول «جزء الغضاءري».

 واجاز له من القاهرة شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، وبدر الدين الديري، وعبد الرحيم ابن الفرات، وجمال الدين الرشيدي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعبد الوهاب الشاوي، وكمال الدين ابن البارزي، وعمر بن ابراهيم القمني، وسارة بنت ابن جماعة.

 ومن دمشق: عبد الكافي الذهبي، والقاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي، واحمد بن عمر بن عبد الهادي، واحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، وشهاب الدين بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 ومن مكة: عمه قاضي القضاة جلال الدين ابو السعادات، وقريبه احمد بن ابي بكر بن ظهيرة، وكمالية بنت علي بن عبد الكريم بن ظهيرة، وحسين ابن العليف، والسيد عفيف الدين، وزين الدين ابن عياش.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون وغيرهما.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي وغيرهما.



 واشتغل في الفقه واصوله والنحو وغير ذلك بمكة والقاهرة، ولازم بمكة الشمس الجوجري حتي قرا عليه شرحه في «عمدة السالك لابن النقيب» واجازه.

 واشتغل علي الشريف شهاب الدين بن الدقاق المصري لما جاور بمكة سنة ثمان وستين، والشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية، والشيخ شهاب الدين الابشيطي المدني.

 وحضر في الفقه والتفسير عند ابن عمه القاضي برهان الدين ابن ظهيرة، وانتفع بخاله القاضي عبد القادر المالكي في الاصول والنحو والشروط، وتميز في النحو، وكان يكتب عنهم بعض التواقيع مع حسن خطه، واجازه في النحو بالتدريس بعد ان قرا عليه «الالفية».

 ورحل الي القاهرة بحرا في سنة خمس وسبعين فقرا في الفقه علي العبادي في «المنهاج».

 وعلي الجوجري جميع «شرح شيخه المحلي علي المنهاج».

 وعلي الشيخ امين الدين في الاصول في «شرح منهاج البيضاوي للجار بردي».

 وعلي الشيخ شمس الدين الكافياجي مجلسا من اول بعض مصنفاته.

 وعلي قاضي القضاة محب الدين ابن الشحنة في «المختصر للشيخ سعد الدين».

 واجازه بالافتاء والتدريس العبادي والجوجري.

 وعاد من سنته مع الحجاج لبلده، ودرس وصنف ونظم ونثر، وهو ساكن عاقل فاضل.

 انشدني كثيرا من نظمه من لفظه في يوم السبت ثالث جمادي الاخرة، سنة اربع وثمانين وثمانماءة بدار سيدنا المرحوم قاضي القضاة كمال الدين ابي



 البركات بن القاضي نور الدين علي بن ابي البركات بن ظهيرة، بضيعة له من خالد بوادي مر من اعمال مكة المشرفة فيه قوله:

 الق المفاتيح عند الباب منتظرا ~ من الاله مفاتيحا تلي فرجا

 واستعمل الصبر في كل الامور فان ~ صبرت في الضيق تلقي بعده فرجا

 وقوله:

 يا قلب لا تياسن واستنظر الفرجا ~ فان من جود من ترجوه الف رجا

 اذا تزايد هم للقلوب وجا ~ اتي السرور سريعا بعد ذاك وجا

 وقوله وقد كتب اليه بعض اصحابه يعتبه وهو يسمي حافظا:

 ما عبد ودك للمحبة لافظ ~ اني يكون وانت بر حافظ

 فلءن رحلت ولم يزرك موادعا ~ فسواد عينيه لشخصك لاحظ

 وقوله وكتبه علي مجموع وقد قيل فيه الغث والسمين:

 مجموع حسن قد علا زهرة ~ علي زهور الورد والياسمين

 حوي رقيق اللفظ مع انه ~ ما فيه لفظ قط الا سمين

 وقوله وقد برز لوداع بعض اصحابه فلم يدركه:

 لتقبيل الاكف حبيب قلبي ~ برزت الي ثنيات الوداع

 فلم يقدر وذاك لسوء حظي ~ فعدت ومقولي مثن وداع

 اقول: نقلت من خطه انه كمل علي «شرح خاله للتسهيل» وذلك من باب التصغير، و«شرح الجزرية» كاملا، وسماه «رشف الشرابات السنية من مزج الفاظ الجرومية»، و«شرح لامية الافعال لابن مالك» و«الايجاز للنووي في المناسك»، وصل فيهما الي نحو النصف. انتهي.

 واتفق دخوله القاهرة مع الحجاج في سنة تسع وتسعماءة، ولم يقدر له العود مع الحجاج مع تجهزه وخروجه من البركة، الي ان قدرت وفاته مطعونا في سادس شوال سنة عشر وتسعماءة، وصلي عليه بجامع الازهر، ودفن بتربة ابن الفرفور في الساباط الذي عند قبة الامام الشافعي بالقرافة، (رحمه الله)



 تعالي.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن فهد بن حسن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن هاشم بن محمد بن احمد بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي العلوي المكي الشافعي.

 والدي، وشقيقي ابي بكر [؟] واخوه عطية [] الاتيين ().

 سيدي والدي العلامة الحافظ تقي الدين ابو الفضل بن نجم الدين ابي النصر بن جمال الدين ابي الخير بن القاضي جمال الدين ابي عبد الله.

 ولد في عشية يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وسبعماءة باصفون الجبلين من صعيد مصر الاعلي بالقرب من اسنا ()، لان والده كان سافر الي هناك في سنة بضع وسبعين وسبعماءة لماثر موقوفة علي والدته خديجة ابنة العلامة نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القرشي المخزومي الاصفوني واولادها، فتزوج هناك ابنة ابن عم جده المذكور فاطمة بنت احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم القرشي المخزومي.

 واستمر هناك الي ان بلغته وفاة اخيه عبد الرحمن في سنة ثلاث وتسعين وان حالهم في مكة مضيع، فانتقل بولده وعياله في سنة خمس وتسعين الي بلاده مكة المشرفة علي طريق القصير في البحر المالح فاستوطنها كعادة سلفه،



 فحفظ بها «القران الشريف»، و«العمدة في الاحكام»، و«التنبيه في الفقه» وعرضهما.

 ثم حفظ «الالفية في النحو لابن مالك»، و«الالفية في علم الحديث للعراقي»، وقطعة من اول «الحاوي الصغير».

 وسمع بها في سنة احدي وثمانماءة من البرهان الابناسي «الموطا رواية يحيي بن يحيي» بافوات.

 ثم طلب الحديث بنفسه في سنة اربع وثمانماءة وعني به، فسمع من شيوخ مكة والقادمين اليها فاكثر؛ فسمع من البرهان ابن صديق الكثير من ذلك «صحيح البخاري» مرات، و«صحيح مسلم»، و«السنن الصغري للنساءي» بفوت، و«السنن لابن ماجة»، و«مسندي عبد والدارمي»، و«فضاءل القران لابي عبيد»، و«الاذكار للنووي»، وكتاب «اكرام الضيف للحربي»، و«معجم الاسماعيلي»، و«المحدث الفاصل للرامهرمزي»، و«جزء سفيان بن عيينة»، و«جزء محمد بن الفرح الازرق»، و«جزء الغضاءري»، و«الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي»، و«الاربعين للثقفي»، و«الاربعين للنووي»، و«الاربعين المخرجة للحجار».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«السنن لابي داود»، و«السنن الصغري للنساءي» بافوات، و«صحيح ابن حبان»، والثلثين الاخيرين من «السنن للدارقطني»، و«السيرة لمغلطاي»، وكتاب «الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد للبيهقي»، والثاني من «الطهارة للنساءي»، و«مشيخة الرازي»، و«سداسيات الرازي»، و«مجلس البطاقة»، و«احاديث الاربعين للاجري»، و«مشيخة النجيب الحراني الصغري»، و«مقامات الحريري» بفوت، و«مشيخة البروجردي، والاربعين المخرجة له تخريج ابن حجر، واحاديث مشيخته تخريج محمد بن موسي المراكشي».



 ومن الامام ابي اليمن الطبري الكثير ، من ذلك: «السنن لابي داود»، و«جامع الترمذي»، و«مسند الشافعي»، وقطعة من اول «الموطا رواية يحيي بن بكير»، و«صحيح ابن حبان»، و«الجمعة للنساءي»، و«معجم الاسماعيلي»، و«العلم لابي خيثمة»، و«الثبات عند الممات لابن الجوزي»، و«الثمانين للاجري»، و«جزء ايوب السختياني»، و«جزء ابن جوصا»، و«جزء لوين»، و«جزء بكر بن بكار»، و«سداسيات الرازي»، و«موافقات زينب بنت الكمال».

 ومن الشريف عبد الرحمن الفاسي «صحيح البخاري» بفوت من اوله، و«السنن لابي داود»، و«جامع الترمذي»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«الشماءل للترمذي»، و«الشفاء للقاضي عياض»، و«الملخص للقابسي» وغير ذلك.

 ومن ابي الطيب السحولي، والبدر محمد بن عبد الله البهنسي مفترقين «الشفاء».

 ومن البهنسي فقط «الاربعين للنووي»، و«الاربعين للملك المظفر»، و«الشاطبية»، و«البردة».

 ومن ابي الحسن علاء الدين الجزري «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«سنن ابن ماجة»، وكتاب «الذرية الطاهرة للدولابي».

 ومن احمد بن محمد بن مثبت «جزء البطاقة»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«نسخة ابراهيم بن سعد»، و«امالي الخلال العشرة»، وكتاب «قمع الحرص للخراءطي»، و«الرحلة في الحديث للخطيب» وغير ذلك.

 ومن التقي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري الرابع من «الثمانيات والتساعيات للنجيب الحراني»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».



 ومن عبد الرحمن بن حيدر الدهقلي «جزء البيتوتة»، وكتاب «حياة الانبياء في قبورهم للبيهقي»، و«مشيخة ابن الجوخي تخريج الحسيني».

 ومن ابي هريرة ابن النقاش «الرحلة في الحديث للخطيب»، وكتاب «اقتضاء العلم والعمل للخطيب».

 ومن الجمال عبد الله بن احمد العرياني «نسخة ابراهيم بن سعد» و«مجلس البطاقة»، و«الاربعين للحاكم».

 ومن القاضي ابي حامد المطري «السنن الصغري للنساءي»، و«رسالة القشيري»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«جزء البيتوتة»، و«فضاءل الشام للربعي» وغير ذلك.

 ومن الحافظ غرس الدين خليل الاقفهسي «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، و«مسلسلات السمان»، وشرح «الالفية في الحديث للعراقي»، وكتاب «التقييد والايضاح للعراقي».

 ومن شيوخنا زين الدين الطبري، وجمال الدين ابن ظهيرة، وابن عمه ابي الفضل، واحمد بن موسي المتبولي، وشمس الدين الغراقي، وفتح الدين المخزومي، وشمس الدين ابن المحب، والقاضي عز الدين محمد بن علي الحنبلي، والقاضي شمس الدين الكناني، وعبد الرحمن بن طولوبغا، وخلق.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) مرات منها في طريق الماشي، في سنة احدي عشرة، قرا فيها بالمدينة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي قطعة جيدة من اول «تاريخ المدينة» له، وتناول منه جميعه مناولة مقرونة بالاجازة.

 وعلي القاضي زين الدين عبد الرحمن الزرندي، ورقية ابنة يحيي ابن مزروع «مجلس البطاقة».

 وقرا بها في سنة عشرين علي القاضي جمال الدين الكازروني من اول «جامع الاصول لابن الاثير» الي قوله: حرف الخاء المعجمة.



 وعلي نور الدين المحلي «جزء ابن الطلاية»، و«اللباب في نصح الشباب»، و«الفصح البادي في نصيحة اهل البوادي» كلاهما لابي عبد الله محمد بن ابراهيم البصري، والشيخ التاسع والاربعين من «مشيخة ابي الفرج ابن الغويرة»، واثني عشر حديثا من «مسند الامام احمد»، وكتاب «الاكتفاء للكلاعي»، و«اسباب النزول للواحدي»، و«البردة للبوصيري».

 وعلي الشيخ طاهر الخجندي من اول «مسند ابي داود الطيالسي» الي قوله: احاديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومن قوله: ومن سمع عن ابي هريرة رضي الله عنه ولم يسم الي اخر الكتاب وغيرهم.

 ودخل بلاد اليمن مرتين: الاولي في سنة خمس وثمانماءة، وسمع بها من الشيخ موفق الدين علي بن ابي بكر الازرق بعض شرحه «للتنبيه». والثانية في سنة ست عشرة وسمع بها في هذه المرة بزبيد من القاضي مجد الدين الشيرازي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«احاديث شيوخ السماع في مشيخته تخريج الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي»، والبسه خرقة التصوف واذن له في الباسها.

 ومن موفق الدين علي بن احمد بن سالم الزبيدي «اربعين من مسند الشافعي انتقاء علم الدين البرزالي»، و«جزء سفيان بن عيينة»، و«جزء البانياسي»، و«الدعاء للمحاملي».

 ومن الجمال محمد بن ابراهيم العلوي مجالس من «السيرة لابن اسحاق».

 ومن شيخنا محمد بن علي الزمزمي «جزء ابن الطلاية».

 ومن الجمال المصري، وابي البركات المطري، وابي الفتح المراغي.

 وسمع بتعز: من الحافظ نفيس الدين العلوي، والبدر حسن بن محمد الشيطي.

 وسمع بصنعاء: من السيد الهادي، وابراهيم الحسيني، واخيه السيد عز



 الدين محمد.

 وسمع بجبلة: من الحافظ جمال الدين ابن الخياط، وسمع هو منه.

 وبعدن: من الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي بجمع جميع مسموعاته فهرسته جمعي ويسمي «الجواهر الفاخرة المجتمعة فيما قواه التقي ابن فهد وسمعه».

 واجاز له من القاهرة ومصر والاسكندرية وبيت المقدس والخليل ودمشق وحلب وحمص وحماه وبعلبك وغيرها () من البلاد خلاءق، منهم: زين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، وكمال الدين الدميري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني بجمع جميع مشايخه بالسماع والاجازة معجمه جمعي، ويسمي «ارشاد المهتدين لمشايخ بن فهد تقي الدين».

 واخذ علم الحديث من الحافظين جمال الدين ابن ظهيرة، وغرس الدين خليل بن محمد الاقفهسي، ولازمهما كثيرا وانتفع بهما، وبهما تخرج.

 وتفقه بالقاضي جمال الدين ابن ظهيرة، وبالشيخ شمس الدين الغراقي، والشيخ نور الدين ابن سلامة، وحمل عن الاخيرين المختصرات الثلاثة في فقه الامام الشافعي رضي الله عنه «التنبيه» و«الحاوي» و«المنهاج»، واذنا له في الافتاء والتدريس، واجازه بالفتوي في الفقه والحديث شمس الدين ابن الجزري، وحدث بجملة من مسموعاته وغيرها.

 سمع من الفضلاء، وخرج لجماعة من شيوخه وغيرهم، والف كتبا جمعه، وجمع المجاميع، واختصر وانتقي وشارك في الفضاءل، وبرع في الحديث متنا واسنادا.



 ومن مءلفاته: كتاب «النور الباهر الساطع من سيرة ذي البرهان القاطع (صلي الله عليه وسلم)»، وكتاب «الجنة باذكار الكتاب والسنة» ومختصراتها الثلاثة، وكتاب «وسيلة الناسك وذكره في المناسك»، وكتاب «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب جمع فيه بين تهذيب الكمال للمزي وزيادات الذهبي»، وكتاب «التذهيب» و«زيادات شيخنا ابي الفضل ابن حجر في كتابه تهذيب التهذيب» في ثلاثة عشر مجلدا قرض له عليه جماعة من العلماء، وكتاب «بشري الوري بما ورد في حرا»، و«اقتطاف النور بما ورد في ثور»، و«الابانة لما ورد في الجعرانة»، و«تقريب البعيد مما ورد في يومي العيد»، و«الاسباب المجموعة المستطابة في معرفة بني فهد ومن يلتحق بهم من القرابة» ولم يكمل، وغير ذلك.

 وكان سريع المبادرة سريع الرجوع، والغالب عليه سلامة الباطن، وكثيرا ما اوذي بسبب ذلك، واقتني من الكتب الحسان والاصول ما لم يحصل لاحد من اهل بلده، وكان سمع العارية بها لاهل بلده وغيرهم من الغرباء من عرف ومن لا يعرف، وهذا شء لا يعرف لاهل بلده، واوقف كتبه علي اولاده الذكور واولادهم لتستمر العارية علي عادتها وليحصل له الثواب والاجر وله ما نوي، ودارا علي شقيقه عطية واولاده، ودارا علي مستولدته يهب الله الحبشية، ودارا ودكانا بالسويقة علي سبيل بناه بجانبهما، وعلي .. () احسن الله جزاءه.

 واقام قرب الاربعين سنة لا يشرب الا ماء زمزم، ويصوم الاثنين والخميس والايام البيض من كل شهر، وتاسوعاء وعاشوراء، والنصف من شعبان، والستة الايام من شوال.

 يتصدق ويصل رحمه بالاحسان، ويعمل في كل سنة مولدين عظيمين؛



 يوم المولد النبوي وثانيه احسن الله جزاءه.

 مات في صبح يوم السبت سابع ربيع الاول سنة احدي وسبعين وثمانماءة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر () عند باب الكعبة، ودفن بمقبرة اهله بجانب مصلب عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما (رحمه الله) وايانا والمسلمين امين.

 اخبرنا سيدي والدي العلامة الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن ابي النصر نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي، تغمده الله برحمته ورضوانه واسكنه فسيح جناته امين سماعا وقراءة قال: انا الحفاظ الثلاثة قاضي القضاة جمال الدين ابو حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، سماعا، والعلامة زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، ونور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر الهيتمي، المصريان كتابة فيها قالوا: انا العلامة الحافظ ابو سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي الشافعي. قال ابن ظهيرة: اجازة كتبها لنا بخطه في شهور سنة خمس وخمسين وسبعماءة، قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، بقراءتي قال:

 انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، انا محمد بن عبد الخالق بن محمد بن طرخان، انا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انا الحافظ ابو الغناءم محمد بن علي بن النرسي، انا الحافظ ابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا، قال: حدثني ابو بكر احمد بن مهدي يعني الحافظ ابا بكر الخطيب قال: حدثني الحافظ ابو حازم العبدوي، ثنا ابو عمرو بن مطر، ثنا ابراهيم بن يوسف الهنسجاني، ثنا الفضل بن زياد صاحب احمد بن حنبل، يعني قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا



 زهير بن حرب، ثنا يحيي بن معين، ثنا علي بن المديني، ثنا عبيد الله () بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كن ازواج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ياخذن من رءوسهن حتي يكون كالوفرة» ().

 حديث صحيح عجيب التسلسل بالاءمة الحفاظ ورواية الاقران بعضهم عن بعض، فاحمد والاربعة فوقه كلهم اقران، وهذا الحديث قطعة من حديث وقع لي لكن بدون تسلسل. ح واخبرنا عاليا بتسع درجات العلامة قاضي طيبة وخطيبها زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، حضورا، قال: انا ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد حميد بن عبد الهادي المقدسي، انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، انا ابو عبد الله () محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، انا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، انا ابو احمد محمد بن عيسي بن محمد الجلودي ، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان. ح وانبانا عاليا بدرجة اخري غير واحد عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، عن ابي محمد الانجب بن ابي السعادات بن الحمامي، انبانا ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، عن الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده، قال: انبانا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، قال: ثنا ابو حاتم مكي بن عبدان التميمي، قال: ثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قال:

 وحدثني عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، قال: ثنا شعبة، عن ابي بكر بن



 حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: «دخلت علي عاءشة رضي الله عنها انا واخوها من الرضاعة فسالها عن غسل النبي (صلي الله عليه وسلم) من الجنابة، فدعت باناء قدر الصاع فاغتسلت وبيننا وبينها ستر فافرغت علي راسها ثلاثا وقالت: كان ازواج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ياخذن من رءوسهن حتي يكون كالوفرة» ().

 حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري عن عبد الله () بن محمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث، والنساءي عن محمد بن عبد الاعلي عن خالد كلاهما عن شعبة.

 انشدني سيدي والدي الامام تقي الدين ابن فهد (رحمه الله تعالي) في يوم الجمعة رابع ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة بالمسجد الحرام لنفسه قوله:

 قالت حبيبة قلبي عندما نظرت ~ دموع عيني علي الخدين تستبق

 فيم البكاء وقد نلت المني زمنا ~ فقلت خوف الفراق الدمع يتدفق

 فاجاز هذين البيتين الشيخ ابو الخير بن عبد القوي ببيت، وانشدنيه في التاريخ المذكور:

 قالت ابحتك وصلي داءما ابدا ~ وعنك سلوان قلبي ليس يتفق

 انشدنا الامام الاديب قطب الدين ابو الخير بن عبد القوي المكي في يوم الخميس تاسع عشر شعبان سنة سبع واربعين بمكة، ومرة اخري في يوم الاربعاء ثالث شهر رمضان من السنة بمكة قوله لما انشا الوالد تقي الدين ابن فهد سبيله الذي بالسويقة:



 سل سبيلا الي سبيل ابن فهد ~ واشربن منه ساءغا سلسبيلا

 وسل الله للمسبل عفوا ~ وجزاه الاله اعظم سءلا

 واحمد الله ثم صل علي من ~ جاء للناس بالوحي منذرا ورسولا

 وقال الامام المفتن نور الدين ابو الحسن علي بن محمد بن علي الفاكهي المكي لما راي فهرست كتب الوالد وراي ما يدل علي ان عدتها ثلاثة الاف بل هي دون ذلك بكثير:

 وقفت علي فهرست كتب لشيخنا ~ بها ذكره بين البرية قد فشا

 فالفيتها الفا والفا وثالثا ~ وذلك فضل الله يءتيه من يشا

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الحسيني الايجي.

 وتقدم بقية نسبه في جده عفيف الدين [].

 الامام محب الدين بن العلامة علاء الدين بن الامام عفيف الدين بن الامام العارف بالله نور الدين.

 ولد قبل صبح سابع شعبان سنة اربعين وثمانماءة ()، ونشا فقرا واشتغل ().

 مات في ظهر يوم الاربعاء سادس عشري رجب سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة تحت رجلي جده لامه عم والده السيد صفي الدين عند مصلب ابن () الزبير رحمة الله عليه وايانا.

 ورويت له منامات منها ما اخبر به احمد بن ابي بكر بن احمد بن موسي



 اليمني الاشعري المعروف بمخدوعة .. ().

 $ () (ك) محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمود بن احمد بن حجر المصري.

 الشهير بابن حجر.

 زين الدين بن فخر الدين بن قطب الدين بن ناصر الدين بن جلال الدين.

 مات في خامس عشري شهر رمضان سنة خمس وثمانين وسبعماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 هكذا رايت ذلك مكتوبا في حجر قبره بالمعلاة في حاءط تربة سفيان بن عيينة رضي الله عنه، فهو ابن عم شيخنا قاضي القضاة شهاب الدين ابي الفضل ابن حجر (رحمه الله تعالي) امين.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف بن علي بن عثمان القنبشي المصري.

 نزيل مكة، الشافعي.

 الشهير بابن الخطيب.

 ابو الخير، شمس الدين بن شمس الدين.

 كان احد الصوفية بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة، ثم ورد مكة واقام بها وسمع بها الحديث كثيرا.

 وقرا الحديث علي الكرسي علي القاضي ابي البقاء ابن الضياء الحنفي،



 فقرا عليه .. ().

 وسمع علي الشيخ عبد الرحمن ابي شعر الصالحي «ختم مسلم».

 وعلي القاضي ابي اليمن النويري «فضاءل القران لابي عبيد»، و«جزءا () للذهبي عليه تذكرة لابي الخير الفاسي».

 وعلي زينب بنت اليافعي مشيختها تخريجي.

 وعلي ابي المعالي الصالحي، والبرهان الزمزمي، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض «التبيان والترخيص كلاهما للنووي».

 وعلي الصالحي ووالدي ختم «رياض الصالحين للنووي».

 وعلي والدي ختم «الشفاء»، وكثيرا علي ابي المعالي.

 وعلي الشيخ ابي الفتح من لفظه «المسلسل بالاولية» مرارا، وبقراءته «الفية الحديث» و«البخاري»، و«ختم مسلم» او كله، و«البردة».

 وبقراءة غيره جميع «سنن ابي داود»، و«الترمذي»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«الشاطبية»، و«المولد النبوي للعلاءي»، و«الهمزية للبوصيري»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد» له، و«الشقراطسية»، و«الالفية»، و«السيرة للعراقي»، و«الفية ابن مالك ومعجمه تخريجي»، وغالب «مسلم»، و«ابن ماجة»، ومجالس من «السنن الصغري»، وبعض «الرسالة للشافعي وبعض السنن له رواية المزني»، و«المسلسل بختم المجلس بالدعاء» وغير ذلك.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.

 مات في ضحي يوم الجمعة سادس عشر المحرم سنة اثنتين وخمسين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن حاجي التوريزي.

 الشهير بابن بعلبند.

 الخواجا جمال الدين.

 اخو الفخر ابي بكر الاتي [].

 ولد ببلدة قيلان، وقدم مع والده واخوته الي القاهرة فاقاموا بها مدة، ثم قدم مع اخوته الي مكة، وسافر منها الي بلاد اليمن واقام بها مدة فولي بعدن التحدث في المتجر السلطاني، ثم قدم مكة وعاد الي القاهرة ثم شجب من القاهرة في سنة اربع وعشرين لديون ارتكبته، فقدم مكة واقام بها مدة، ثم سافر الي بلاد اليمن واقام بها مدة ثم عاد الي مكة.

 واستجزت له ولاخيه ابي بكر وولدهما في سنة ست وثلاثين.

 واقام بمكة الي ان مات في المحرم سنة تسع وثلاثين وثمانماءة ()، ودفن بالمعلاة () وهو في عشر التسعين سامحه الله.

 $ () (ك) محمد بن محمد بن محمد الخجندي الحنفي.

 فخر الدين.

 المعروف بصاءم الدهر.

 ولد سنة خمس عشرة وسبعماءة بخجند.



 قدم مكة المشرفة وجاور بها برباط رامشت الي ان مات في سنة .. () وثمانين وسبعماءة.

 $ () محمد بن محمد بن محمد بن عبد العزيز السمنودي الاصل المكي.

 الفراش بالمسجد الحرام.

 المعروف بابن تاج الدين.

 جمال الدين بن تاج الدين.

 سمع من البرهان ابن صديق «جزء ابي الجهم».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة: العراقي، والهيتمي، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، والامام ابو اليمن الطبري.

 مات في صبح يوم السبت تاسع صفر سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بقبر والده.

 رايت في قصة نزولا له من محمد شرف الدين شرف بن محمد بن عبد العزيز البزاز بدار الامارة في خلوة برباط العباس، ولم يذكر تاريخها ولا عرفا الا السمنودي. ورايت في النزول لعمه عن الخلوة المذكورة وصفه بالسيوطي، والنازل له: سالم بن محمد بن باقي الهذلي، وتاريخها في ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، وعلي هذه القصة خط القاضي محب الدين بن جمال الدين بن ظهيرة بامضاء النزول، وعلي الاولي خط القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة بامضاء النزول.



 $$$ محمد بن محمد بن محمد الدمشقي ثم المكي.

 الشهير بابن قلبة.

 شمس الدين. ياتي في الالقاب [].

 $ () (ك) محمد بن محمد بن محمد النحريري.

 المعروف بابن امين الحكم.

 الامام فتح الدين، ابو الفتح.

 ذكره شيخنا «ابن حجر في انباءه» فقال: سمع علي جماعة من شيوخنا، وعني بقراءة «الصحيحين»، وشارك في الفقه والعربية.

 واكثر المجاورة بالحرمين، ودخل اليمن فقرا الحديث بصنعاء وغيرها.

 ثم قدم القاهرة باخرة فوعك ومات بالبيمارستان سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة عن نحو من خمسين سنة.

 $ () (ك) محمد بن محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن محمود الجعفري الطياري النجار يعني الاصل الحافظي البخاري الحنفي.

 ولد في رابع عشري رجب، سنة ست واربعين وسبعماءة، كذا كتب بخطه علي استدعاء بمكة في ثاني عشر شهر وفاته .. ().

 سمع من الامين الاقصراءي بعض «البخاري». وروي له عن غير واحد.

 الجعفري البخاري، الشيخ شمس الدين.

 اشتغل ببلاده ثم قدم مكة فجاور بها وانتفع الناس به في علم المعقول.



 مات بمكة في العشر الاخير من ذي الحجة، سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة عن ست وتسعين () سنة.

 نقلت هذه الترجمة من «انباء الغمر لشيخنا».

 $ () (ك) محمد بن محمود الخالدي.

 الشهير بكمال النهاوندي.

 نزيل الحرمين الشريفين.

 صحب امير المدينة السيد زين الدين عطية بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني واختص به، وجمع له ترجمة سماها «الجواهر السنية في خلال الامير عطية» رايتها بخطه، وتاخرت وفاته بعد الشريف عطية المذكور لاني رايته ذكر وفاة الشريف عطية في الترجمة المذكورة مءرخة بليلة رابع عشر رمضان، سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة.

 $ () محمد بن محمود بن محمد الكيلاني الاصل القاهري.

 الشهير بابن العجمي.

 شمس الدين.

 ولد بعد التسعين وسبعماءة بالقاهرة ونشا بها.

 وحفظ «القران» وغيره.

 وسمع بها من الشيخ ولي الدين العراقي، والشرف ابن الكويك، والشمس ابن الشامي وغيرهم.

 واشتغل فاخذ عن الولي العراقي في «شرح الفية ابيه»، وزار بيت المقدس



 ودخل الشام.

 واجاز في بعض الاستدعاءات.

 وكان فاضلا، خيرا، نيرا، حسن الشيبة، وكتب بخطه كثيرا من الكتب الكبار، وتردد الي مكة كثيرا وجاور بها، وقدرت وفاته في اخر يوم الاربعاء ثالث عشر رمضان سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الخميس ودفن بالمعلاة بجانب قبر سيدي الشيخ ابي لكوط رحمة الله عليهما وايانا.

 $ () محمد بن مسعود بن صالح بن احمد بن محمد الزواوي بفتح الزاي والواو الاولي المكي.

 الاتي والده [].

 جمال الدين ابن الشيخ الصالح .. ().

 ولد في سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق في سنة ثلاث وثمانماءة «صحيح البخاري».

 ومن الشريف عبد الرحمن الفاسي، وابي الطيب السحولي، ومحمد بن عبد الله البهنسي «الشفاء» بفوت.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: الحافظان العراقي، والهيتمي، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، واحمد بن عمر بن ابي



 البدر الجوهري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، ومحمد بن معالي، وابو الطيب السحولي، والقاضي مجد الدين الشيرازي، وخلق.

 واجاز ودخل القاهرة.

 وتردد الي جزيرة سواكن للتسبب فاثري فكثر ماله.

 وكان يسامح بجدة في العشور لاعتقاد صاحب مكة في والده.

 وتزوج بمكة وخلف ولدا وبنتا، وتركة لها صورة.

 مات في ليلة الاحد سادس عشري ذي الحجة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 انبانا الشيخ جمال الدين محمد ابن الشيخ الصالح مسعود بن صالح بن احمد بن محمد الزواوي الاصل المكي، (رحمه الله تعالي) قال: انا الداعي الي الله تعالي برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق الرسام، سماعا عليه. ح واخبرنا عاليا قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، قالا: انا مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم، قال شيخنا: اذنا، قال: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، سماعا، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، قال: انا به جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموبي السرخسي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: انا شيخ الصنعة الحجة ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال: ثنا ابو معمر، قال: ثنا عبد الوارث، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: «لم يكن النبي (صلي الله عليه وسلم) ياكل علي خوان حتي مات، ولا



 اكل خبزا مرققا حتي مات» ().

 حديث صحيح رواه الترمذي عن القارء، والنساءي عن الفضل بن سهل الاعرج كلاهما عن ابي معمر به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () محمد بن مسعود بن هاشم بن علي بن مسعود بن غزوان بن حسين الهاشمي المكي.

 جمال الدين ابو عبد الله، ويعرف بابن غزوان.

 وهو ابن عم ابي سعد محمد بن علي بن هاشم الماضي []، واخو احمد الاتي [].

 ولد بعد طلوع الفجر من يوم الاثنين حادي عشري جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانماءة بمكة.

 سمع علي الزين المراغي مجالس من «مسلم»، والمجلس الاخير منه ومن «البخاري».

 وعلي الشمس ابن الجزري «المسلسل بالمحمدين»، وكتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، و«جزءا فيه مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له، ومجلسا من كتابه «النشر»، وثمانية وثلاثين مجلسا من «مسند الامام احمد».

 وعلي شيخنا ابن حجر.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن خليل العثماني.

 وكان يعيش في سنة ست وثلاثين لانه اجيز له في هذه السنة باستدعاءي،



 وفي ربيع الاول سنة ثلاث واربعين.

 $ () محمد بن مسعود العجلاني.

 الشهير بابن قنفيا بكسر القاف وفتح النون بعدها فاء مكسورة ثم ياء تحتانية.

 القاءد جمال الدين.

 مات في سنة خمس وخمسين وثمانماءة باليمن صوب حلي ودفن هناك.

 $ () محمد بن مسعود النحريري الشافعي.

 نزيل مكة.

 افاد الطلبة بها في الفقه.

 مات سنة خمس عشرة وثمانماءة.

 نقلت هذه الترجمة من انباء الغمر لشيخنا (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد بن مصلح بن محمد العراقي.

 السقاء بالمسجد الحرام.

 والد ابراهيم [].

 مات في مغرب ليلة الاحد سابع عشر رمضان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة ().



 $ () محمد بن معاوية.

 ذكر «ابن قتيبة في الامامة والسياسة» انه كان علي الطاءف، وان داود بن علي لما قدم الحجاز وقتل بني امية، توجه الي اليمامة فقتل المثني بن يزيد بن عمر بن هبيرة هو واصحابه، قال: ثم تبعهم محمد بن عمارة () وكان علي الطاءف فقتلهم .

 $ () محمد بن مفتاح بن فطيس القباني.

 معلم القبانيين بجدة.

 اخو احمد.

 سمع علي ابن الجزري في سنة ثلاث وعشرين بعض كتابه «اسني المطالب في مناقب ابي الحسن علي بن ابي طالب».

 وعلي الشيخ ابي الفتح () المراغي وغيره.

 مات يوم الجمعة سادس عشري القعدة سنة ست واربعين وثمانماءة ().

 $ () محمد بن مفلح البناء المكي.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني بعض مجلس من «السنن لابي داود».



 مات ظهر يوم الاربعاء رابع عشر () جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد العصر ().

 $ () محمد بن مقبل بن هبة العمري القاءد.

 جمال الدين.

 مات في ليلة الخميس ثاني عشري الحجة سنة تسع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي يوم الخميس () ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن مكثر بن عيسي بن فليتة.

 كان له ولد اسمه علي، وكان الولد موجودا في سنة عشرين وستماءة.

 $ () محمد بن مناذر بضم الميم اليربوعي مولاهم العدني ثم البصري.

 الشاعر المشهور صاحب الاداب.

 يكني ابا جعفر، وقيل: ابا درع، وكان يغضب اذا قيل له: ابن مناذر بفتح الميم ويقول: انما مناذر كورة من كور الاهواز. واسم ابي: مناذر بالضم علي وزن مفاعل.

 روي عن السفيانين، وعبد الوهاب، والحسن بن دينار، وشعبة، ومالك، ويحيي بن عبد الله وغيرهم.



 روي عنه: ابو محمد الثوري، وحامد بن يحيي البلخي، وسليمان الساذكوني من شرمة، واسحاق بن يحيي النخعي، ومحمد بن عمرو، ومحمد بن ميمون الخياط، والصلب بن مسعود الجخدري، واخرون.

 قال ابن عدي: ليس هو من اصحاب الحديث، وكان الغالب عليه المجون واللهو.

 وقال ابن معين: لا يروي عنه من فيه خير، وكان زنديقا.

 وقال الساجي: عنده مناكير.

 وقال «ابن المعتز في طبقات الشعراء المحدثين»: كان من حذاق المحدثين ومذكوريهم وفخرهم، وكان وقع الي البصرة لكثرة العلماء والادباء بها، فما زال يلوم اهل الفقه واصحاب الحديث والادب حتي بلغ من ذلك اقصي مبلغ، وكان علي سنن وصلاح وحلم ووقار الي ان اشتهر بعبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي، ثم خرج الي مكة بعد موت عبد المجيد واقام بها مدة.

 قال العيني: رايت محمد بن مناذر وقد قام بمكة وقت الموسم ينادي باعلي صوته: معاشر الناس مناذر قرية، وانا ابن مناذر.

 وقال ابو الفرج الاصبهاني عن المبرد: كان شاعرا فصيحا متقدما في العلم بالفقه، قد اخذ عنه اكثر الفقهاء، وكان في اول امره يتاله، ثم عدل عن ذلك، وتهتك وخلع حتي نفي عن البصرة الي الحجاز، فمات هناك. انتهي.

 وسبب تهتكه انه احب عبد المجيد بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وافرط في ذلك، فلما مات عبد المجيد رثاه بمرثية سارت في الدنيا، وذكرت في المراثي الطوال الجياد، وهي فحلة محكمة فصيحة جدا، وقد عارض بها ابا زبيد الطاءي. ويقال: انه قال لابي عبيدة: احكم بين القصيدتين واتق الله ولا تقل ذلك متقادم الزمان وهذا محدث متاخر، ولكن انظر الي الشعرين واحكم لافصحهما واجودهما، واول القصيدة:



 كل حي لاقي الحمام فمسودي ~ ما لحي مءمل من خلود

 لا تهاب المنون شيءا ولا ~ ترعي علي والد ولا مولود

 يقدح الدهر في شماريخ رفيق ~ وتحيط الصخور من هبود

 ولقد تترك الحوادث والايام ~ وهيا في الصخرة الجلمود

 يفعل الله ما يشاء فيمضي ~ ما لفعل الاله من مردود

 فكانا للموت ركب محسنون ~ سراع لمنهل مورود

 ويقول فيها:

 ولو ان المنون اخلدن حيا ~ لعلاء اخلدن عبد المجيد

 ان عبد المجيد يوم تولي ~ هد ركنا ما كان بالمعهود

 ما دري نعشه ولا حاملوه ~ ما علي النعش من عفاف وجود

 غيبوا في الصعيد حزبا وغربا ~ وان ان الخضم الالد العتيد

 ويح ايد جثت عليه وايد ~ غيبته ما غيبت في الصعيد

 هد ركني عبد المجيد وقد ~ كنت بركن منه ابو شديد

 منها يا فتي كان للمقامات رتبا ~ لا اراه المحفل المشهود

 خنتك الود لم امت جزعا ~ بعد فاني عليك حق جليد

 غير اني ابكيك ما حنت البنت ~ وحنث عراته بعتود

 لرقدي الحي ميتا لفدت ~ نفسك نفسي وطارفي وتليدي

 فبكر هي كنت المعجل قبلي ~ وبرغمي دليت في ملحود

 وهذه القصيدة طويلة جدا، ذكر منها ابن المعتز اكثر من هذا.

 ولما تحول الي مكة كان يجالس سفيان بن عيينة، وكان سفيان يساله عن غريب الحديث ومعانيه فيجيبه عن ذلك، فيقول له سفيان: كلام العرب اخذ بعضه بركاب () بعض.

 مات في سنة تسع وستين وماءة، او في اخر التي قبلها، لان ابا الفرج الاصبهاني ذكر من طريق ابي الحسن النوفلي قال: رايت ابن مناذر في الحج



 سنة ثمان وستين وماءة، فلما صرنا الي البصرة اتتنا وفاته.

 ومن شعره:

 رضينا قسمة الجبار فينا ~ لنا حسب وللثقفي مال

 وما الثقفي ان جاور كمثله ~ وراعك شخصه الا خيال

 وله من قصيدة في ال برمك:

 اتانا بنوا الاملاك من ال برمك ~ فيا طيب اخبار ويا حسن منظر

 لهم رحلة في كل عام الي العدي ~ واخري الي البيت العتيق المستر

 اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت ~ بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر

 فما خلفت الا لجود اكفهم ~ واقدامهم الا لاعواد منبر

 اذا رام يحيي الامر ذلت صعابه ~ وناهيك من راع له ومدبر

 $ () محمد بن ضيف الهنوي () الويني.

 مات في ليلة الخميس سادس عشر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته بالمسجد الحرام، ودفن بالشبيكة اسفل مكة.

 $ () محمد بن موسي بن احمد بن جار الله بن زايد السنبسي المكي.

 سمع في سنة تسع واربعين وثمانماءة علي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية» وبعض «الكتب الستة» وتناولها.

 مات في اخر ليلة الخميس سادس ربيع الاخر سنة سبع وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة ().



 $ () محمد بن هبة الله بن احمد بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري القاءد.

 جمال الدين.

 مات في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بالعد، ودفن به ().

 $ () (ك) محمد بن الوليد بن ابان بن حيان العقيلي المصري.

 ابو الحسن.

 سمع ابا مسلم الكجي، وابا شعيب الحراني ()، واحمد بن يحيي الحلواني، وجعفر بن محمد الفريابي، وخلقا من اقرانهم.

 قدم بغداد، وحدث بها في سنة ثلاثين وثلاثماءة عن نعيم بن حماد، وهانء بن المتوكل ، وهشام بن عمار، وهشام بن خالد.

 وروي عنه: [محمد بن الحسين بن] () حميد بن الربيع اللخمي، واحمد بن الفضل ابن كاتب، واسماعيل بن علي الخطبي ().

 وكان ثقة صدوقا، وله تصانيف كثيرة.

 ذكره «الخطيب في تاريخ بغداد».

 وانتقل الي مكة فسكنها حتي توفي بها في المحرم سنة ستين وثلاثماءة.



 $ () محمد بن يحيي بن احمد () بن قاسم الذويد.

 مات ليلة الخميس ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن يحيي بن عيسي بن فليتة.

 رايت له شهادة كتبت () عنه في مكتتب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة.

 $ () (ك) محمد بن يحيي بن فليتة.

 وجد خطه في مكتتب مءرخ بالحجة سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 $ () (ك) محمد بن يحيي بن محمد بن عبيد الشيبي.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ سنة خمس وسبعين وخمسماءة.

 $ () محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن علي المغربي.

 نزيل مكة، الشاذلي.

 اخو عبد القادر الاتي هو [] ووالدهما [].



 ولد في عصر الاحد رابع القعدة سنة تسع وثمانماءة .. ().

 وحفظ «الاربعين»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«الالفية»، و«مختصري ابن الحاجب الفرعي والاصلي» وعرضها.

 سمع علي شيخنا الشمس ابن الجزري «جزء ابن فارس»، و«المسموع من القناعة للدبوسي»، وكتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، وكتابه «الحصن الحصين» بفوت المجلس الاول، وستة وستين مجلسا من «مسند الامام احمد».

 وعلي النجم المرجاني، والجمال المرشدي الحنفي، والتقي الفاسي الجزء الثاني والاربعة بعده من «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 وعلي الخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة ووالدي التقي ابن فهد شيءا من اول «السنن للدارقطني».

 وعلي الخطيب وحده بعض «المعجم الصغير للطبراني».

 ومن لفظ والدي بعض مجالس من «الشفاء للقاضي عياض».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 وكان ذكيا.

 اشتغل وقرا في القراءات علي الشيخ زين الدين ابن عياش، ولكنه تمزق واستعمل الشجرة، ولقب باسكتي، فكان يتاثر بها.

 مات في حياة والده يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة سنة اربعين وثمانماءة بمكة المشرفة.



 $ () (ك) محمد بن يحيي بن يزيد.

 من كبراء الحجاز في عصره سنة سبع وستين وستماءة.

 $ () (ك) محمد بن يزيد بن خنيس () المكي.

 ثقة .. ().

 من ترتيب ثقات العجلي للهيتمي.

 $ () محمد بن يحيي بن يونس بن احمد بن صالح العقيلي القلقشندي المصري ثم القاهري.

 شرف الدين بن محيي الدين ابي زكريا.

 والد شيخنا ناصر الدين محمد.

 مات سنة اربع عشرة وثمانماءة بمكة.

 $ () محمد بن يعقوب المكي.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخه»: من كبار مشايخهم يعني مشايخ مكة.

 صنف كتابا سماه كتاب «تصحيح الارادة».

 حسن الكلام .. ().



 من طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري.

 $ () محمد بن يعقوب .. () الطهطاوي ().

 نزيل مكة البزاز () بدار الامارة.

 والد علي.

 يتجر. دخل اليمن.

 سكن سواكن، ثم قدم مكة وتسبب في البز بدار الامارة، واشتري دورا وعمرها، وخلف دنيا واولادا.

 مات في عصر يوم الجمعة حادي عشري جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن يوسف بن احمد بن صالح بن عبد الرحمن القرشي العبدري الشيبي الحجبي المكي الشافعي.

 ابو الفضل.

 سمع الحديث قديما، وذكر انه سمع من الرضي الطبري وهو صغير في المكتب مع جملة الاولاد الذين كانوا معه في المكتب، ولم يزل يسمع الذي يقرا بمكة في كل سنة الي ان مات، وكانت له اجازة من الرضي الطبري وغيره.



 ولي مشيخة الشيبيين وفتح الكعبة الشريفة مدة يسيرة من اول سنة سبع وخمسين وسبعماءة الي نحو نصف السنة في غيبة الجمال محمد بن ابي بكر الشيي عن مكة في تلك المدة.

 ومات سنة سبع وسبعين وسبعماءة بمكة () ولم يعقب ولدا ذكرا ولا انثي، بل ترك ابنة ابنه، وهي ابنة الخطيب عبد الله ابن التاج الخطيب الطبري زوجة زين الدين بن زين الدين الطبري.

 نقلت هذه الترجمة من خط المحدث شمس الدين ابن سكر.

 $ () محمد بن يوسف بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف القرشي الزبيري البصري.

 الشهير بابن دليم.

 ياتي بقية نسبه في عم ابيه عبد الكريم بن محمد بن محمد، الشهير بجلال [].

 قدم الي مكة في القعدة سنة ثلاث واربعين واقام بها، ثم توجه الي المدينة الشريفة، وعاد منها الي مكة فقدرت وفاته وهو قافل من المدينة الشريفة بضيعة عجلان، بالقرب من ساحل جدة في ليلة الجمعة بعد المغرب حادي عشر القعدة سنة اربع واربعين، وحمل الي جدة ثم الي مكة فوصلها في اخر يوم الجمعة فدفن بالمعلاة بعد المغرب من ليلة السبت سامحه الله وايانا.



 $ () محمد بن يوسف بن ابي القاسم بن احمد بن عبد الصمد الانصاري الخزرجي اليمني الاصل المكي الحنفي.

 الشهير بابن الحنيفي ().

 جمال الدين.

 امه علماء ابنة الامام ابي اليمن الطبري.

 حفظ «الاربعين للنووي»، و«العمدة في اصول الدين لحافظ الدين النسفي»، و«المنار في اصول الفقه»، و«كنز الدقاءق في الفقه»، و«الفية شعبان الاثاري في النحو المسماة كفاية الغلام في اعراب الكلام»، وعرضها علي جماعة.

 وممن عرضها عليه خلا «المنار» شعبان المذكور في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة، وعرض «المنار» ايضا علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي، واجازه.

 سمع علي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة في سنة اربع عشرة «مسند عاءشة للمروزي»، و«جزء داود بن رشيد الخوارزمي»، والنصف الثاني من «معجم ابن جميع»، وهو من حرف الميم الي اخره، وجميع الجزء من «امالي ابي حامد الشجاعي، وابي بكر بن خلف الشيرازي، والخطيب ابي بكر النيسابوري رواية القاضي ظهير الدين الشهرزوري».

 وسمع علي والدي والشيخ ابي الفتح المراغي.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.



 واشتغل في مذهب الحنفية وقرر طالبا في درس يلبغا بالمسجد الحرام.

 وكان يتردد الي نخلة واعمالها، ولعله كان اماما ببعضها.

 وتزوج من بنت القاضي واستولدها بنتا.

 مات في ليلة الخميس رابع عشري الحجة سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد بن يوسف بن حسين بن الفخر البصري ثم المكي.

 الشهير بابن الفخر.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني بعض كل من:

 «البخاري»، و«ابي داود»، و«ابن ماجة»، وجميع «الشقراطسية».

 وكان مباركا.

 مات في ليلة الاربعاء ثامن عشري () ربيع الاخر سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ().

 $ () محمد بن يوسف بن قاسم بن فهد الثقفي الاصل المكي.

 الشهير بابن كحليها، شهرة جده قاسم.

 كان رضيعا لبديد ويداخله، ويداخل ذويه فتاثل بذلك، وبقي له دور بمكة، وهو من فقراء الشيخ عمر العرابي.

 وكان مباركا مثريا لكنه تضعضع اخيرا يسيرا.



 مات ضحي يوم الاربعاء خامس عشر صفر، سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد بن يوسف بن محمد الزمزمي.

 وجد رسم شهادته في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.

 $ () محمد بن يوسف الحمامي.

 مات ليلة الاثنين سادس عشري شعبان سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) محمد المقرء ابن الشيخ يوسف بن محمد الشيباني.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عبد الكريم الشيباني سنة سبع وثلاثين وستماءة.

 $ () (ك) محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي.

  بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة نسبة الي كش، قرية علي ثلاث فراسخ من جرجان علي الخيل الجنيدي الجرجاني.

 واما كش بكسر الكاف والشين المهملة فهي المدينة المعروفة عند سمرقند، والنسبة اليها كشي، وكثرة يقولها من لا علم عنده كش بفتح



 الكاف والشين المعجمة

 الحافظ ابو زرعة.

 سمع من ابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، ومكي بن عبدان، وابي العباس الدغولي وطبقتهم.

 ورحل الي العراق فدخل نيسابور وبغداد وهمدان، ورحل الي الحجاز وسمع من الخلق الكثير منهم: حمزة بن يوسف السهمي، وكان عالما بالحديث، وصنف فيه، وله فيه مجموعات، واملي بالبصرة.

 وجاور بمكة سنوات ومات بها سنة تسعين وثلاثماءة.

 $ () محمد بن يوسف بن محمد بن معالي القرشي المخزومي الدمشقي ثم المصري.

 نزيل الحرمين، الشافعي.

 الشهير بابن الزعيفريني.

 شمس الدين ابو الفضل بن جمال الدين .

 سمع علي شيخنا ابي الفضل ابن حجر، وعلي شيخنا المجد البرماوي «السيرة النبوية لابن هشام»، وقرا علي العز ابن الفرات.

 واشتغل. وكان فاضلا، خيرا، متعبدا، كثير المحاسن، اخذ عنه غير واحد.

 وتردد للحرمين وجاور بالمدينة اربعة وعشرين سنة، وصار يحج، وجاور قليلا بمكة، وقدرت وفاته بها في ظهر يوم الاربعاء ثامن عشري ذي الحجة سنة ست وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد بن يوسف المقدسي.

 جمال الدين، قاضي مقدشوه.

 مات يوم الاحد سادس عشري جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة.

 $ () محمد الايجي.

 وصي الشيخ منصور الكازروني.

 مات في ظهر يوم الجمعة ثالث رمضان سنة ستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () محمد الترمذي المبارك.

 مات في ليلة الخميس ثاني عشر محرم الحرام سنة ثلاث واربعين وثمانماءة () برباط ربيع، وصلي عليه صبح يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد الحراشي القاءد.

 قدمه بديد، ثم صار صاحب مكة السيد محمد يرسله قاصدا لمصر، ثم عمله ناءب الحجاز.

 مات ظهر يوم الاربعاء ثامن عشري رجب سنة سبع وسبعين وثمانماءة



 بمكة، وصلي عليه عصر يومه ().

 $ () محمد الحريري البصري الاصل المكي.

 ادب الاطفال بمكة، ثم صار يبيع الكتب، ثم عمي وانقطع بمنزله، وصار يخرج به الي المسجد الحرام فيقرا المواليد.

 مات ليلة السبت حادي عشري القعدة سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد الحقيقي بمهملة وقافين كالدقيقي اليمني.

 نزيل مكة، الساكن بها برباط الطاهر.

 كان مباركا، فاضلا، يلازم الجماعة بالمسجد الحرام.

 مات في ظهر يوم الاثنين سادس عشري شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () محمد الخنوسي () المغربي.

 مات في ليلة الخميس عشري شعبان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد الذبحاني بفتح الذال المعجمة والباء الموحدة والحاء المهملة وكسر النون.

 شيخ صالح.

 مات في يوم الثلاثاء () ثاني عشري الحجة سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد الراشدي.

 مات في ليلة الاحد ثامن صفر سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد الريسي ().

 الشهير بابن مهدي.

 مات ليلة السبت حادي عشري المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد السرخسي الصوفي.

 قال ابن النجار: من شيوخ المتصوفة وكبارهم، طوف الدنيا ولقي الاكابر، وسكن في اخر عمره برباط البسطامي ببغداد.



 ذكره الحافظ السلفي في معجم شيوخه الذين لقيهم ببغداد وقال: جاور بمكة وخرج منها الي بغداد فنزل برباط البسطامي عند ابي القاسم بن ابي الفضل النيسابوري، خادم الصوفية ببغداد، وسمعته يقول: قل ان () يري مثله، لم يدخل بلدا الا وله هناك اثار حسنة اما رباط او خدمة.

 قال السلفي: وهو من مءيدي مبارك الوحشي.

 توفي في شهر ربيع الاول سنة خمسماءة، وصلينا عليه.

 نقلت جميع ذلك من خط السلفي.

 نقلت هذه الترجمة من طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري.

 $ () محمد السلاوي المغربي.

 مات في ليلة السبت حادي عشري القعدة سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد خسرو العجمي.

 مات في يوم الاثنين سادس عشر المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ().

 $ () محمد القليوبي.

 صهر الغلة.



 مات في مغرب ليلة الاثنين رابع عشر ربيع الاول سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد الماحوزي الدمشقي الخواجا.

 شمس الدين.

 احد تجار الكارم، وصاحب القاعة المجاورة للازهر.

 كان ينوب عمن يتكلم علي الجامع، وقاسي اهله منه شدة بحيث قصد من كثير منهم بالمكروه.

 مات في صبح يوم الثلاثاء حادي عشري () ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().

 $ () محمد المحلي.

 الشهير بابي () تونة.

 مات ضحي يوم الاحد تاسع المحرم سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ () محمد المصري.

 الشهير بالزيات.

 المءذن بباب السلام.

 جاور بمكة وحصل له اذان طارء بباب السلام ()، وقرر له علي ذلك ماءة في الذخيرة، ولما ولي السلطان الاشرف اينال صارت الذخيرة علي النصف، فهي الان خمسون، ثم صارت بعد نوبة لاولاد ابن مسدي شيخ رباط ربيع، وكان علي اذانه انس.

 مات في ليلة الاحد سادس المحرم سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه طلوع الشمس () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 اخذ عن محمد بن نور الدين الجيزي الاصل نزيل النحرارية كما ذكره السخاوي في .. ().

 $ () محمد المصري الجبان.

 الشهير بابن عبيد.

 مات في اواءل سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة.



 $ () محمد المفلج.

 مات في ربيع الاول سنة اربع واربعين وثمانماءة بهدة بني جابر، وحمل الي مكة ودفن بالمعلاة.

 $ () محمد المناشفي ().

 الشيخ الصالح العابد.

 شمس الدين.

 مات في يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة () برباط ربيع، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة ودفن بالمعلاة بمقبرة رباط ربيع.

 $ () محمد الهروي.

 كان مجاورا برباط الطاهر.

 مات في ضحي يوم الخميس خامس جمادي الاولي سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ().


  
  الاحمدين
 $ () احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب بن احمد المرشدي المكي الشافعي.

 والد احمد [] وابي بكر [] الاتيين (). واخو محمد الماضي []، وعبد الواحد الاتي [].

 شهاب الدين ابو العباس.

 امه فاطمة بنت يحيي بن عياد بالياء الصنهاجي المكية.

 ولد في سنة ثلاث وستين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحضر بها في الخامسة في اواخر سنة ست وستين، واول سبع وستين من العز ابن جماعة «المنسك الكبير» له بفوت.

 ومن العفيف اليافعي «صحيح البخاري» بفوت.

 وسمع من الجمال بن عبد المعطي «صحيح ابن حبان».

 ومن عبد الرحمن ابن القارء «جزء ابن الطلاية».

 ومن زينب ابنة احمد بن ميمون التونسي «البلدانيات للسلفي» ومن غيرهم.

 وذكر انه دخل القاهرة ودمشق فسمع بهما كثيرا من الحديث، وانه سمع بالقاهرة من فتح الدين ابن الشهيد «نظم السيرة» له، وبدمشق من المحب



 الصامت كثيرا.

 واجاز له ابن رافع، وابو البقاء السبكي، والكمال ابن حبيب، وابن قواليح، والجمال الاسناءي، واحمد ابن النجم، وحسن ابن الهبل، وعمر بن ابراهيم النقبي، ومحمد بن ابي الحسن الزبداني وغيرهم.

 وحدث واضر، وكان مباركا ساكنا.

 مات في ظهر يوم الجمعة رابع القعدة الحرام سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي، سماعا، قال: انا الجمال محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي الانصاري، قال:

 انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري واخوه الصفي ابو العباس احمد، قالا: انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله المرسي. ح وانبانا عاليا بدرجة الاصيلة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي الصالحي، عن ابي عبد الله محمد بن احمد ابن ابي الهيجاء بن الزراد الدمشقي، قال: انا الحافظ صدر الدين ابو علي الحسن بن محمد بن محمد البكري، قال هو والمرسي: انا ابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني، قال: انا الحاكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي البجاءي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد الزوزني، اخبرنا الامام ابو حاتم محمد بن حبان البستي، قال: انا محمد بن اسحاق بن ابراهيم مولي ثقيف، وغيره قال: ثنا قتيبة بن سعيد، قال: ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كان لا يدخر شيءا لغد».

 انبانا عاليا بدرجتين اخريين قاضي القضاة زين الدين بن الحسين، عن احمد بن بيان، انبانا محمد بن احمد بن الحسين السلامي، انبانا ابو الكرم



 الشهرزوري، عن احمد بن محمد الكرخي، انا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، ثنا الحسن بن الطيب الشجاعي، ثنا قتيبة، عن سعيد، ثنا جعفر الضبعي، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: «كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لا يدخر شيءا لغد» ().

 رواه الترمذي، وقال: غريب عن قتيبة علي الموافقة العالية في الثاني، ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن ابراهيم بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 كان هو ووالده مع عمه علي لما ولي امرة مكة، ثم تسحب الي عمه بركات وهو معزول، واستمر معه الي ان غاضبه وهو متولي لمكة في سنة سبع وخمسين، ونزح الي ام الدمن بناحية الشام، فتحالف الاشراف ذوو ابي نمي والقواد ذوو عمر والحميضة علي السيد بركات، وارسلوا لهذا فجاءهم بالعد، فخرج السيد بركات وعسكره اليهم ونزلوا بالمرة بالقرب من العد، فدخل بينهم في الصلح علي ان يعطي السيد احمد ثلاثماءة دينار، والقواد ومن معهم اربعة الاف اشرفي، ثم ارسل اليه عمه وارضاه. ثم غاضبه للسيد محمد بن بركات وتوجه الي الطاءف وذلك في سنة ستين، فتوجه اليه السيد محمد بن بركات الي الطاءف فلم يظفر به.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 مات في صبح يوم الاحد عشري شوال سنة ست وستين وثمانماءة بارض



 خالد بوادي مر، وحمل الي مكة فغسل وصلي عليه ودفن بالمعلاة ().

 $ () احمد بن ابراهيم بن محمد الحجامي () المكي المنجد القرشي.

 شهاب الدين.

 سمع علي الوالد تقي الدين ابن فهد.

 مات في يوم الثلاثاء ثالث عشري شعبان سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) احمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي.

 اخو ابي بكر [] الاتي، والماضي ابوهما قريبا [].

 حضر علي الشمس بن سكر بعض «العمدة للحافظ عبد الغني» سنة اربع () وتسعين وسبعماءة، و«الجزء العشرين من الاحاديث الصحاح علي شرط مسلم من حديث احمد بن عبد الله بن زريق تخريج خلف الواسطي».

 اجاز له الركن الخوافي، والمعز الصغير ابن جماعة سنة خمس عشرة.

 واجاز له سنة خمس وثمانماءة من اجاز اخاه ابا بكر.

 مات في حياة ابيه في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بمكة ().



 $ () احمد بن احمد بن جوغان الشاذلي الواعظ.

 نزيل مكة.

 ولي مشيخة الزمامية بمكة المشرفة عن الواقف، واستمر الي ان مات، ووليها بعده الشيخ ابو الفتح المراغي.

 مات في صبح يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاخر سنة خمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن احمد بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود () العمري القاءد.

 مات في يوم السبت تاسع عشري () ربيع الاخر سنة خمس واربعين وثمانماءة بالعد خارج مكة من صوب اليمن ودفن به ().

 $ () احمد بن احمد بن علي بن محمد بن سليمان التتاءي المصري.

 الشهير بالانصاري.

 شهاب الدين بن بهاء الدين الاتي [].

 تزوج وتسري وترك ابنة له من امة حبشية.

 مات في ضحي يوم الاربعاء ثامن عشري جمادي الاخرة سنة ثمان وستين



 وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف القرشي الزبيري البصري.

 نزيل مكة.

 الشهير بالشهاب دليم.

 اخو يوسف الاتي []، وابن اخي الخواجا جلال عبد الكريم [].

 كان تاجرا وفيه خير وكرم، ويخرج بجماعة للتنزه الي ان قل ما بيده، واضر وصار في تركة اخيه جلال.

 ونظم الشعر واكثر منه، ومدح النبي (صلي الله عليه وسلم).

 وحدث ببعض نظمه انشدني منه.

 وصاهر عبد السلام الزمزمي علي احدي بناته.

 وقطن مكة الي ان مات في ليلة الثلاثاء خامس عشر القعدة سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انشدنا في يوم الاثنين ثامن عشري ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام قوله:

 الا ليت شعري هل اري لي عودة ~ الي المصطفي فهو البشير محمد

 اقبل مثواه والثم تربه ~ واشكر ربي عند ذاك واحمد

 وقوله:

 الا ليت شعري هل اعود لمكة ~ اطوف ببيت الله والركن والحجر

 واشرب من ماء الشفاء بزمزم ~ ليطفء لهب في الفءاد كما الجمري



 وانشدنا في يوم الاربعاء سبع جمادي الاخرة من السنة بالمكان لنفسه:

 الا ليت شعري هل اري دار سيد ~ له الحجر بيت واصطفاه خليل

 وخاطبه جهرا تقدم بقدسنا ~ فانت حبيب عندنا وخليل

 $ () احمد بن احمد بن محمد البوني المغربي الاصل المكي.

 شهاب الدين.

 سمع في سنة خمس واربعين وبعدها علي الشيخ ابي الفتح المراغي مجلسا من «السنن لابي داود»، ومجلسا من «الترمذي».

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد بعض «مسند عبد بن حميد» وغيره.

 وكان في اول امره مع والده وهما مقلان، ثم داخل هذا الدولة وتخدم لهم الي ان تمكن من امراء مكة وتاثل وحصل دورا وبني بعضها فيقال: وجد به شيءا.

 وفي ايام السيد ابي القاسم تسور عليه ليلا السيد زاهر بن ابي القاسم وغيره، فهرب فلحقوه وتوجهوا به الي ام الدمن طرف خليص () عند صحبتهم ذوي ابي نمي وذوي عجلان، وعاقبوه عقابا شديدا ووعدهم باربعة الاف وارسل الي اخيه واهله ان يبيعوا دوره ويفتدوه فتوجه اخوه صحبة السيد علي بن غضنفر وجمع اليهم في قيود فعادا، واراد اخوه بيع دار فمنعه الشريف ابو القاسم، وذهب اليهم ومعه اخوه السيد بركات توجه اليه وساله في المسير معه ليحضره بالفداء ().

 وكثرت امواله، وكانت له مزارع كثيرة في المعابدة والعابدية والمعلاة



 ونخيل بوادي مر واوقف بعضها علي البيمارستان وبعضها علي المءذنين والزمازمة، وجدد سبيل قاسم الذي عند مسجد الراية بعد خرابه ودثوره وذلك بعد الاربعين وسبيل سمرة، ثم ترك. وانشا في سنة ثلاث واربعين البءر المعروفة بالسلمية بالابطح بعد ان انهارت قبل ذلك بسنتين وايس منها ().

 واوصي ابنه محمد ان يبني سبيلا امام بيته بخط الردم فبناه لانه كان جعل في بيته الذي الي جانبه صهريجا.

 مات في ضحي يوم الاحد رابع عشر رجب سنة خمس وستين وثمانماءة، وصلي عليه عصر يومه ()، ودفن بالمعلاة.

 وخلف اموالا ودورا كثيرة وغيرها، واولادا ذكورا واناثا.

 له من الاولاد: محمد، وابو بكر، وعمر، وحسن، وحسين، وشقيقته مريم، واختها، وعاءشة، وفاطمة ..، بن ابي بكر .. ().

 $ () احمد بن احمد بن نصر المعروف بالدموهي.

 هكذا وجدت في حجر مكتوب بالكوفي بمقبرة المعلاة.

 $ () احمد بن اسحاق بن اسماعيل بن عبد الملك النهاوندي.

 رايت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالعشر الاول من شوال سنة ثلاث عشرة وستماءة.

 $$$ احمد ويدعي نابت بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود الزمزمي.

 ياتي ان شاء الله تعالي في حرف النون [].



 $ () احمد بن ايوب بن احمد بن عبد الله بن عفان بن رمضان الفيومي الاصل.

 اخو ابي بكر [] وعمر [] وعثمان [] الاتين.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز لابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في ليلة الاحد خامس عشر ربيع الاول سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن ابي بكر بن الياس بن الخضر.

 ابو العباس ابن الصدر.

 المعروف بابن اخت الشيخ عسكر النصيبي نفع الله بهم، من بيت الصلاح والعبادة والزهادة والمعرفة، وله معرفة بطريق التصوف، ولديه علم.

 انقطع في اخر عمره بمكة مجاورا، وكان لديه سكون وتءدة، وكان اماما () بخانقاه سعيد السعداء بالقاهرة مدة.

 وسمع بالقاهرة من ابي القاسم عبد الغني بن سليمان بن بنين () جميع كتاب «المسند لابن خطل ولد الشني».

 قرات علي ابي العباس ابن الصدر هذا بمكة احاديث من هذا الكتاب بسنده.

 ولد شيخنا هذا صبيحة الثالث من شهر رمضان سنة اربعين وستماءة



 بحلب.

 توفي (رحمه الله تعالي) في شهر رمضان سنة سبع وثمانين وستماءة بمكة شرفها الله تعالي.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ مصر للقطب الحلبي».

 $ () احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي اليمني.

 ابو عبد الرحيم [] وعبد المحسن [] الاتيين، واخو عبد الرحمن [] الاتي.

 شهاب الدين.

 ولد في جمادي الاخرة سنة تسعين وسبعماءة بزبيد من بلاد اليمن ونشا بها.

 وتردد الي مكة مرات للحج والتجارة، فسمع من عمه القاضي جمال الدين ابن ظهيره في سنة سبع وثمانماءة بعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 واجاز له في سنة احدي وتسعين وما بعدها: البرهان بن صديق، والعراقي، والهيتمي، واحمد بن حسن بن الزين، والقاضي علي النويري، والشيخ نسيم الدين الكازروني، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، والشريف محمد بن قاسم البنزرتي، والشريف محمد بن عبد الله الجرواني، والقاضي مجد الدين الشيرازي، والامام ابو اليمن الطبري واخوه المحب، وعبد اللطيف الزرندي، ونصر الله بن احمد البغدادي، واحمد بن محمد بن الناصح، ووالده ابو بكر بن عبد الله ابن ظهيرة، وبنت عمه علماء بنت القاضي



 شهاب الدين احمد ابن ظهيرة، وجمع.

 وحدث، سمعت عليه.

 وكان يتكسب بالتجارة في خان زبيد، ويتجر الي مكة في غالب السنين، ثم انقطع بمكة بعد الاربعين.

 وتاهل بابنة ابن عمه زينب ابنة قاضي القضاة محب الدين احمد بن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، ورزق منها اولادا.

 وكان خيرا، مباركا، ساكنا، كثير العبادة والطواف ولزوم الجماعة.

 مات في عشاء ليلة الاحد خامس القعدة سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند الحجر الاسود ودفن بالمعلاة بتربة العفيف الدلاصي.

 اخبرنا الشيخ الفقيه الاصيل شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة القرشي المكي، والعلامة شرف الدين ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين المراغي، وقاضي القضاة شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف ابن الجرزي، والعلامة محب الدين ابو المعالي محمد بن ابي حامد بن عبد الرحمن المطري المدني، سماعا عليه وعلي الاول، وعلي الاخرين مفترقين. قال الاولان: انبانا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، وقال الثالث: انا ابو البقاء محمد بن عبد البر السبكي، بقراءتي. وقال الاخر: انا العلامة جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي، سماعا، قالوا: انا ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني، قال ابن صديق: اذنا. ح وانبانا به عاليا بدرجة عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، عن ابي بكر بن محمد بن الرضي عبد الرحمن المقدسي، وغيره، قالوا والواني:

 انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن الحاسب. قال الواني:



 سماعا، وقال الاخرون: اجازة. قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قال: انا ابو طالب احمد بن محمد بن احمد الكندلاني، بقراءتي عليه، وابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن الحسين المعلم، قراءة، قالا: انا ابو علي احمد بن ابراهيم بن احمد بن يزداد غلام محسن، قال: انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا حذيفة، ثنا محمد، ثنا سفيان، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: قال نبيكم (صلي الله عليه وسلم):

 «كل معروف صدقة» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في الزكاة عن قتيبة عن ابي عوانة، وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن عباد بن العوام، وابو داود في الادب عن محمد بن كثير عن سفيان ثلاثتهم عن ابي مالك الاشجعي فوقع لنا عاليا عن مسلم، وبدلا لابي داود ولله الحمد والمنة.

 $ () (ك) احمد بن ابي السعود بن حسان البغدادي الرصافي.

 ابو الفضل.

 الكاتب المجود.

 من اهل الرصافة.

 كتب طريقة ابن البواب وكتب كثيرا من الادب بخطه الفاءق، وجود عليه جماعة ببغداد.

 وكان متدينا حسن الاخلاق متوددا، لديه فضل وادب، وله شعر.

 روي عنه ابن النجار ابياتا لما حج، فادركه الاجل بمكة بعد قضاء نسكه في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وستماءة.



 ذكره شيخنا ابن حجر في «تجريد الوافي للصلاح الصفدي».

 $ () (ك) احمد بن جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن شيبة بن اياد بن عمر بن العلاء الشيباني الحنفي المكي.

 اخو علي [] واسية [] وزينب [] وستيت [] الاتين.

 القاضي شهاب الدين.

 سمع في سنة ثلاث عشرة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي تسعة مجالس من «صحيح مسلم».

 وفي السنة التي بعدها عليه ايضا ختم «صحيح البخاري»، وختم «صحيح ابن حبان».

 وعلي الزين الطبري والنور ابن سلامة بعض المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل العثماني.

 ناب في القضاء بجدة عن اخيه علي.

 مات كهلا شهيدا من ضربة بساقه من لصوص خرجوا عليه وهو طالب الحج عند مضيق مني، فتخلف بها الي ان مات وهو محرم في ليلة الحادي عشر سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، وحمل الي مكة فغسل وصلي عليه، ودفن بالمعلاة ().



 $ () (ك) احمد بن جعفر بن فضل القفطي.

 القاضي الاجل، رفيع القدر والمحل، بقية السلف، فخر الخلف.

 شهاب الدين ابن القاضي نفيس الدين.

 مات في العشر الاخير من المحرم سنة ست وسبعين وستماءة ().

 هكذا رايت ذلك بحجر قبره بالمعلاة بتربتنا، وفيه:

 ايا رب قد اصبحت ضيفك في الثري ~ وللضيف حق عند كل كريم

 وانت كثير البر فاجعل ضيافتي ~ بفضلك عتقي من عذاب حميم

 وكن لي انيسا يوم اصبح مفردا ~ من الاهل في رمسي بغير حميم

 وما لي الا حسن ظن ظننته ~ برب رءوف بالعباد رحيم

 $ () احمد بن جلبان بن ابي سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني المكي.

 مات في ليلة الاربعاء سادس عشري المحرم سنة اثنتين وستين وثمانماءة بخيف بني شديد بوادي مر من اعمال مكة، وحمل الي مكة فوصلها ضحي يوم الاربعاء ودفن بالمعلاة ().

 $ () احمد بن جمعة بن احمد بن عبد الله الواسطي.

 الخراز والده، البزاز هو بدار () الامارة.



 حفظ القران.

 سمع علي شمس الدين ابن الجزري كتابيه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، و«الابانة في عمرة الجعرانة»، والمجلس الثالث من كتابه «الحصن الحصين»، والمجلس الاخير من كتابه «النشر في القراءات العشر».

 وعلي الزين المراغي في سنة اربع عشرة ختم «صحيح ابن حبان»، الا انه سمي جده احمد.

 وسمع كثيرا علي النور ابن سلامة، والشهاب المرشدي واخيه محمد، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، والشمس البرماوي، والقاضي ابي السعادات، وابي الفتح المراغي، ووالدي تقي الدين ابن فهد.

 وكان بزازا بدار الامارة، وتكلم علي البيمارستان نيابة عن مشايخه، وعمر في سنة اثنتين وثلاثين جانبا منه ووسع فيه، وفتح له بابا الي زقاق العز.

 مات في ليلة الاربعاء سابع عشري المحرم سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة، وخلف دورا واولادا.

 $ () احمد بن حسن بن احمد بن محمد بن فليتة الجدي الاصل المكي.

 الشهير بالحنش.

 والد ابي القاسم [؟] الاتي.

 كان متاثلا.

 له اموال بهدة بني جابر وابي عروة من وادي مر، ودور بمكة وجدة خلفها، واولادا.



 مات في ليلة الاحد ثامن ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن حسن بن عبد الله بن دولات خان الرومي المكي.

 الفراش بالمسجد الحرام.

 الشهير بالاقرع.

 مات في عصر يوم الاحد رابع عشري شعبان سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين () ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن الحسني المكي.

 اخو ابراهيم [] وادريس [] وبركات [] وعلي [] وابي القاسم [] وشاذنة [] ومجيبة [] ومصباح [] وام المسعود [] وام مصبح [].

 ولد بمكة ونشا بها في كنف ابيه.

 اجاز لهفي سنة خمس وثمانماءة من اجاز اخاه بركات.

 ولي امرة مكة شريكا مع اخيه بركات بسءال والده السلطان في ذلك، وان يكون هو ناءب السلطنة في الاقطار الحجازية فاجيب الي ذلك في سنة احدي عشرة وثمانماءة، وارسل لهم خلع بذلك.



 وارسله والده في هذه السنة الي المدينة لاخراج اميرها جماز فما وجده بالمدينة، وعاد بالعسكر واستمر متوليا هو واخوه بركات الي ان عزلا عن ذلك في سنة اثنتي عشرة، ثم اعيدا في اخر السنة واستمرا الي ان عزلا بالسيد رميثة بن محمد بن عجلان في اواءل سنة ثماني عشرة.

 ولما عاد والده لامرة مكة بعد رميثة قدم بركات بالامرة وحده وصار يدعي له ولوالده، فغضب السيد احمد لذلك وجمح عن طاعة ابيه، فارسل اليه ابوه من يستعطفه ويعده عنه بذهب ومركوب فلم يمل احمد لذلك.

 واجتمع عليه جماعة من الطماعة ومضوا لجدة وتخطفوا منها اشياء، ولم يسهل ذلك بابيه، ثم ان الذين معه تخلوا عنه لمعرفتهم ان ذلك لا يسهل بابيه ، فنزل هو بحدا ثم دخل في الطاعة، واقام علي ذلك وقتا، ثم خالف ومضي الي ينبع واتي منها مع الحجاج في سنة احدي وعشرين الي ابيه بمكة فلم ير ما يعجبه، فعاد مع الحجاج الي صوب ينبع بعد الحج من هذه السنة، ثم عاد لمكة.

 وسافر في اخر سنة اثنتين وعشرين مع قافلة عقيل فبلغ هرموز، وعاد بغير طاءل مع قافلة عقيل قبل التروية من سنة ثلاث وعشرين، ثم سافر قبل موت ابيه الي العراق هو واخوه علي، وجاءا بعد موته بمال جزيل مع قافلة عقيل في سنة ثلاثين فنهب ما معهما، ثم توجه الي اليمن فاتفق ان مات في اواءل سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بزبيد من بلاد اليمن ودفن هناك ()، ووصل الخبر بذلك الي مكة في ليلة الاحد تاسع عشر جمادي الاولي من السنة.



 $ () (ك) احمد بن حسن بن مسعود بن ثاقب القرشي العمري.

 شهاب الدين بن بدر الدين.

 حفظ «الاربعين للنووي» وعرضها علي الشريف ابي الفتح الفاسي والقاضي ابي السعود بن حسين بن ظهيرة في يوم الاثنين تاسع عشر الحجة سنة تسع وثمانين وسبعماءة، واجازا له مروياتهما، وما علمت من خبره غير ذلك.

 $ () (ك) احمد بن حسن بن يعلي بن علي الشخيتلي.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة.

 $ () (ك) احمد بن الحسين بن حسن بن سند الجزري.

 نزيل حرم الله.

 مات ليلة الاحد حادي عشر شوال سنة ثلاث وستين وستماءة.

 هكذا رايت بحجر قبره بالمعلاة.

 $ () احمد بن حسين بن محمد بن علي الشغدري الشاوري اليمني الحسيني الشافعي.

 قدم مكة قبل الاربعين وثمانماءة او بعدها بيسير.

 واقام سنة كاملة بالحرم الشريف لا ياوي الي رباط ولا غيره، وسكن



 رباط الخواجا بدر الدين الطاهر.

 ولازم الشيخ شهاب الدين احمد المقرء الشواءطي ()، وجود () عليه «القران»، وقرا «الشاطبية» عن ظهر قلب، وافرد () القراءات وجمع، وتفقه به.

 قرا عليه «التنبيه» جميعه قراءة بحث واتقان، ثم حفظ «بهجة الحاوي» وحلها علي جمال الدين محمد بن احمد المقرء الشواءطي ()، المقرء المذكور، ثم حفظ «المنهاج» و«الالفية»، و«جمع الجوامع»، و«تلخيص المفتاح» وحله علي جمال الدين المذكور.

 وكان خيرا صالحا عالما مفتنا، اية في الذكاء، حسن المذكرة، متعففا عن الناس، اية محببا الي الناس، يعتقده كل من يراه، وكان له ادراك بوزن الشعر، وربما كان ينظم لكن لم يظهر شيءا من ذلك.

 مات في صبح يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاخر سنة خمسين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 وكان له مشهد عظيم لم يحضره الا من يعتقد بركته.

 ومن كرامته: انه لما دفن وتفرق عنه مشيعوه وكان وقت حمو الشمس، اقام اصحابه علي القبر يءنسونه ويقرءون عليه امتثالا للحديث، فاظلهم الله بالغمام الي ان اكملوا قراءتهم ورجعوا الي بيوتهم (رحمه الله) ورضي عنه.

 وحكي الفقيه عبد الله الحرازي احد سكان رباط الطاهر قال: اخبرني الفقيه الصالح احمد التعزي احد سكان الرباط قال: وقفت عليه يعني صاحب الترجمة قبل موته بيومين فقال لي: كيف حالك يا شهاب؟ فقلت:



 بخير. فسكت، ثم سمعته ينشد بيتين لا ادري اهما له ام لغيره وهما:

 صلوا مدنفا () قد واصل السقم جسمه ~ من اجلكم طيب المقام فقد

 فقد

 باحشاءه نار تاجج في الهوي ~ فكيف باطفاء الغرام وقد وقد

 $ () احمد بن حسين بن محمد بن عثمان الخوارزمي الاصل المكي الشافعي.

 اخو محمد الحنفي وفاطمة.

 شهاب الدين.

 امه عاءشة ابنة محمد بن عروس.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الشاطبية»، و«المنهاج للنووي»، و«الفية ابن مالك».

 وسمع الحديث علي جماعة منهم: الجمال محمد بن علي الزمزمي، سمع عليه «جزء ابن الطلاية». والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، سمع عليه جزءا () فيه «المسلسل بالاولية» من روايته تخريج الجمال محمد بن موسي المراكشي، و«فضاءل رجب للخلال»، وجزءا () فيه مجلسان في «فضل رجب لابن عساكر»، وبعض «وصية علي بن ابي طالب رواية ابن السماك»، والشيخ ابو الفتح المراغي سمع عليه «المسلسل بالاولية»، ومجلس ختم «الموطا رواية يحيي بن يحيي» واوله كتاب الجامع، وغالب «البخاري »، وكثيرا من «سنن ابن ماجة»، وجميع «البردة»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري».



 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة الماضي [].

 واشتغل في القراءات علي مربيه الشيخ عبد الرحمن ابن عياش وجمع عليه العشر.

 وفي الفقه علي القاضي ابي السعادات والوجيه عبد الرحمن بن الجمال المصري.

 وفي النحو علي الشيخ عبد الواحد المرشدي.

 وفضل ودرس بالمسجد الحرام وغض منه القاضي ابو السعادات، وقيل:

 انه زاره في مرض موته فسمعه يقول: @QUR@ فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض [الرعد: ].

 ودخل اليمن وصحب بمكة جماعة من الشاميين وارتفق ببرهم.

 وكان خيرا ذكيا.

 وتزوج وخلف صبيا اسمه علي محمد، وبنتا اسمها ام الحسين من اختين من بنات ابي العيون.

 مات في ضحي يوم الاربعاء ثامن عشري الحجة سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن حسين بن محمد القزويني ثم المكي.

 الخواجا مير احمد.

 اخو محمود الاتي [].

 سكن مكة وجدة وملك بهما الدور وعمرها.



 ودخل مصر وخالط الاتراك.

 وكان متعاظما، سء الاخلاق.

 مات فجاة في ليلة الخميس مستهل صفر سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن حمزة بن محمد الحسني الهدوي الصعدي الصنعاني المكي.

 المعروف بابن سوا سوا ().

 سكن مكة وتزوج بها، واستولد بها اولادا عدة.

 وسافر لمصر.

 سمع بمكة علي الشيخ ابي الفتح العثماني بعض «سنن ابن ماجة».

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد كثيرا من «السنن للترمذي».

 مات صبح يوم الاحد عشري ربيع الاول سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن حمزة () الصيدلاني الجرجاني.

 الحافظ ابو زرعة.

 ذكره «حمزة السهمي في تاريخه» فقال: حافظ عرف بالعلل.

 مات بمكة.



 سمع من يحيي بن سعيد القطان وطبقته.

 روي عنه موسي بن هارون الحمال ().

 سمعت الاسماعيلي يقول: سمعت ابا عمران بن هانء يقول: كان ابو زرعة الجرجاني احفظ من ابي زرعة الرازي.

 نقلت هذه الترجمة من" طبقات الحفاظ للذهبي".

 $ () احمد بن خرص الحميضي () القاءد.

 مات يوم الاربعاء سابع المحرم سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () احمد بن داود المكي.

 حدث عنه ابو علي الحسين بن محمد بن هارون بن يحيي العرضي الذي مات سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.

 $ () احمد بن راشد السمي المكي البناء.

 اخو فاضل [] الاتي.

 مات في ضحي يوم السبت سادس ربيع الاول سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ () احمد بن سعد بن احمد الخيفي بالخاء المعجمة بعدها ياء مثناة من تحت ثم فاء المكي الشهاب.

 حفظ «القران»، وسمع علي القاضي زين الدين المراغي في سنة اربع عشرة «المسلسل بالاولية»، وختم «صحيح البخاري».

 وعلي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة المجلس الاول من «المنسك الكبير لابن جماعة».

 اجاز له في سنة سبع وثمانماءة: احمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وابو اليمن الطبري، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي وغيرهم.

 وكان مباركا، حافظا للقران، ناظما للشعر، ولسعيد جبروه به عناية، وله وظيفة في سبع سودون الطياري صارت بعده للفقيه شهاب الدين احمد مكي العياشي.

 مات في ليلة الاحد تاسع شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن سعد بن مسلم الاريحي () الشامي.

 نزيل مكة، الحنفي المقرء المجود.

 شهاب الدين.



 ناءب امام الحنفية بمكة وشيخ رباط ربيع بها.

 سمع في سنة ثلاث وعشرين علي شيخنا ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، و«النشر في القراءات العشر» خلا فوتين في الثاني والثلاثين وفي الخمسين، وكتابه «الحصن الحصين» بفوت من اول السابع، ومختصره «جنة الحصن الحصين» بفوت الرابع والسابع، وجميع «جزء ابن فارس»، ومن اول «مسند الشافعي» الي قوله: ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد.

 اقرا بمكة القراءات، وممن قرا عليه فيها: نور الدين علي الديروطي، وشهد في اجازة الشيخ عبد الاول المرشدي من الشيخ عبد الرحمن ابن عياش في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثمانماءة.

 مات في سحر ليلة الخميس مستهل جمادي الاولي سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 وكان الجمع وافرا.

 $ () احمد بن سعد الهندي القاءد.

 عتيق .. ().

 كان طويلا مهابا، له اقدام.

 ناب بمكة للسيد بركات بن حسن بن عجلان ولاخيه ابي القاسم، وكبس معه احمد بن المغير العجلاني ببيت بشعب عامر وكان () هذا في يده



 وظهره، وقتل عبدا من عبيد السيد ابي القاسم ثم قتل ().

 مات هذا في ليلة الخميس ثامن () المحرم سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن عقبة المكي البناء.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة الماضي []، وكتب بخطه بالشهادة في مكتتب مءرخ سنة ثلاثين.

 مات في ظهر يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة المشرفة ().

 $ () احمد بن سليمان بن جار الله بن زايد بن يحيي بن محيي بن سالم بن معقب بن محمد بن موسي بن محمد بن موسي السنبسي المكي.

 اخو مصباح [] الاتية وابوهما [].

 سمع في سنة اربعين علي الشيخ عبد الرحمن ابي شعر «ختم مسلم».

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 مات .. ().



 $ () احمد بن سمعان النيسابوري.

 من جلة اصحاب ابي عثمان.

 لما مات ابو عثمان خرج الي مكة وجاور بها حتي مات.

 كذا ذكره «ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخه».

 $ () احمد بن سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي القاءد.

 مات في يوم السبت تاسع رجب سنة سبع واربعين وثمانماءة بالعد () خارج مكة من صوب اليمن، وحمل الي مكة فوصلها في اخر ليلة الاحد ودفن بالمعلاة ().

 $$$ احمد ويدعي بديد بن شكر الحسني.

 القاءد شهاب الدين.

 ياتي في حرف الباء ان شاء الله تعالي [].

 $ () احمد بن عبد الحي بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 القاضي محب الدين.

 اخو عطية [] وعلي [] الاتيين ().



 ولد في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة بزبيد من بلاد اليمن ونشا بها.

 وقدم به والده الي مكة فحفظ «القران» وغيره.

 وسمع بها من قريبه القاضي جلال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة «جزء ابي الجهم»، و«احياء القلب الميت للعراقي».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن فارس».

 ومن الشيخ زين الدين عبد الرحيم الاميوطي بعض «السيرة لابن سيد الناس».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين من اجاز قريبه محب الدين محمد بن ابي حامد بن ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين الماضي، واشتغل علي قريبيه قاضي القضاة برهان الدين.

 والقاضي جمال الدين بن نجم الدين، وعلي شيوخ بلده والقادمين اليها.

 ودخل القاهرة غير مرة اولها في سنة اربع وخمسين فسمع بها الحديث، واشتغل بها علي جماعة.

 ودخل دمشق وحلب وطرابلس، وزار بيت المقدس والخليل.

 وناب في القضاء والخطابة بجدة المعمورة عن قريبه القاضي كمال الدين ابي البركات محمد بن علي ابن ظهيرة في سنة خمس او ست وستين.

 اقول: وحمدت سيرته لكثرة تواضعه ورفقه ولينه، واكرامه للوافدين عليه، ومساعدتهم في مهماتهم.

 وكان خيرا دينا، صاءم الدهر، محسنا الي اقاربه الفقراء، واستمر علي ذلك الي ان مات في يوم الاربعاء ثالث عشر ربيع الاول سنة ست وتسعماءة بجدة، وحمل الي مكة فوصل به اليها صبح يوم الخميس ثانيه وجهز، وصلي عليه علي عادة سلفه عند الحجر الاسود قريبه قاضي القضاة الشافعي الجمالي ابو السعود ابن ظهيرة، ودفن بالمعلاة عند اقرباءه الذين عند الشولي.



 وشيعه خلق كثير، وقرءت له الربعة بالمسجد والمعلاة، واثني الناس عليه خيرا (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي احمد بن محمد بن ابي بكر الطبري.

 مجد الدين بن وجيه الدين بن فخر الدين.

 سافر لدمشق للاشتغال بها فاقام بها علي الاشتغال الي ان ادركه اجله في سنة .. () وسبعماءة.

 $ () احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي.

 الشهير بابن الجمال المصري.

 شهاب الدين بن العلامة وجيه الدين.

 شقيق محمد [] الماضي.

 ولد في سنة عشر وثمانماءة او في التي تليها، وحفظ «القران».

 حضر في الثالثة سنة ثلاث عشرة وثمانماءة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي الاربعة المجالس الاول من «صحيح مسلم».

 وفي الرابعة سنة اربع عشرة مجلسين من «صحيح مسلم» ايضا هما الخامس والعشرون والثاني والثلاثون وختمه، والمجلس الاخير من «صحيح ابن حبان» و«المسلسل بالاولية».

 وسمع علي القاضي شمس الدين ابن الجزري «جزء ابن فارس»، والاول



 من «مشيخة الفخر ابن البخاري»، وتصانيفه «التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين، و«الحصن الحصين» بفوت في السابع من اوله، وختم «النشر في القراءات العشر».

 وعلي عم ابيه النجم المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي خمسة اجزاء من «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات» هي الاول والاربعة الاخيرة.

 وعلي عم ابيه الثاني الجمال محمد بن محمد المرشدي، والشهاب احمد والجمال محمد ابني ابراهيم المرشدي، ووالدي التقي ابن فهد ختم «دلاءل النبوة للبيهقي».

 وعلي الشهاب ووالدي بعض المجلس الاول من «مسند الدارمي».

 وعليهما وعلي الشهاب بن محمود المجالس الخمسة الاول من «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وثلاثة مجالس من «الشماءل للترمذي».

 وعلي والدي والشمس البرماوي جميع «السيرة الكبري عيون الاثر لابن سيد الناس» خلا المجلسين السادس والرابع عشر، والمجلس الاول من «السنن للنساءي».

 وعلي والدي والخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة يسيرا من «السنن للدارقطني».

 وعلي التقي المقريزي المجلس الاول من كتابه السيرة النبوية «الامتاع».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة الماضي [].

 قرا تجويدا علي الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن عياش، واستمر حافظا للقران الي ان مات.



 ودخل الهند وقطن .. () منها مدة طويلة، وولد له بها اولاد () ذكورا واناثا، وجاء بهم لمكة ثم عاد الي الهند فمات بها في سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة.

 $ () احمد بن عبد العزيز بن احمد بن سالم بن ياقوت بن عبد الله المكي.

 المءذن بالمسجد الحرام.

 ولد في اخر سنة ست وثمانين وسبعماءة او في اول التي بعدها بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان بن صديق «مسند الدارمي».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والبرهان الشامي، والعراقي، والهيتمي، والكمال الدميري، وعبد الواحد الصردي، وولي الدين ابن خلدون، وابراهيم بن علي بن فرحون، ومريم بنت الاذرعي، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وجمع.

 وحدث سمعت عليه.

 ودخل جزيرة بلاد سواكن قبل العشرين وثمانماءة، ثم خرج منها الي بر السودان فتزوج هناك ورزق عدة اولاد، وصار يحج في بعض السنين ويجاور قليلا، وانقطع عن الوصول الي مكة من بعد الاربعين بقليل، ثم مات هناك في اواءل سنة ست وخمسين وثمانماءة.

 وكان خيرا مباركا، وعنده سذاجة وتغفل.

 انبانا الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد العزيز بن احمد بن سالم المءذن،



 سماعا، والحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر الدمشقي، سماعا من لفظه، وابو العباس احمد بن محمد بن علي البعلي القطان، بقراءتي، قال الاولان: انا به البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا، زاد الثاني فقال: واخبرتنا به ام الحسن فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، وقال الثالث: انا به رسلان بن احمد بن اسماعيل الذهبي.

 ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي الصالحي، قالوا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، قال: انا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: انا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس () السمرقندي، قال: انا الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل الدارمي، قال: ثنا جعفر بن عون، انا يحيي بن سعيد، رضي الله عنه عن انس رضي الله عنه قال: «جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فلما قام بال في ناحية المسجد. قال: فصاح به اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فكفهم عنه، ثم دعا بدلو من ماء فصبه عليه» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري في الطهارة عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال وعن عبدان عن عبد الله بن المبارك، ومسلم فيه عن ابي موسي عن يحيي بن القطان وعن يحيي بن يحيي وقتيبة، كلاهما عن عبد العزيز بن محمد، والترمذي ايضا عن سعيد بن عبد الرحمن عن سفيان، والنساءي فيه



 عن سويد بن نصر عن ابن المبارك وعن قتيبة عن عبيدة بن حميد، ستتهم عن يحيي بن سعيد، فوقع لنا عاليا عنهم بدرجة ولله الحمد والمنة.

 ولفظ الاطراف: «جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد فزجره الناس».

 $ () احمد بن عبد العزيز بن احمد الشيفكي () ثم الشيرازي.

 نزيل مكة.

 الشافعي الشيخ الصالح الامام العلامة ذو الفنون الملقب امام الدين.

 اشتغل علي اوحد علماء العجم الشريف الجرجاني، فمما قرا عليه كتابه:

 «المصباح في شرح المفتاح»، وقدم مكة بعد الثلاثين فقطنها الي ان مات.

 وكان صالحا، ورعا، زاهدا، محققا في علوم شتي، حسن التقرير، ما يتكلم في فن من فنون العلم الا يقال هذا فنه، ويبدي فيه فواءد غزيرة بالطف عبارة واوجزها من غير تكلف.

 وله سلوك عظيم علي طريق كبار الصوفية غير طريق صوفية هذا الزمان، يحذر من كلام ابن عربي والقاءلين لمقالته، وينفر منه غاية النفور.

 وكان صاحب كرامات واحوال.

 فمن كراماته: انه كان يقرا عليه في «صحيح البخاري» بحثا في رباط رامشت بمكة المشرفة في ثالث طبقة، فنزل بهم المكان الذي هم فيه علي الطبقة التي تحتهم وكان بها ناس، فخرجوا جميعا سالمين ليس باحد منهم شء يءذيه، مع ان الناس قد ايسوا منهم، ثم بعد خروجهم نزل سقف البيت العلوي الذي كانوا فيه.

 وكانت وفاته في سحر يوم الجمعة خامس عشري شهر رمضان سنة



 اربعين () وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بجوار الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 حضرت الصلاة عليه ودفنه (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري المكي المالكي.

 وياتي بقية نسبه في ابن عم ابيه احمد بن محمد بن ابي العباس [].

 القاضي شهاب الدين ابو العباس بن قاضي القضاة محيي الدين الاتي [].

 امه فاطمة ابنة القاضي زين الدين عبد الواحد الطبري.

 ولد في ضحي يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاولي سنة اربع () واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام في سنة اربع وخمسين، وحفظ «اربعي النووي»، و«المختصرين لابن الحاجب الاصلي والفرعي»، و«الفية ابن مالك».

 وعرض علي جماعة منهم: ابن الهمام والبلاطنسي.

 وحضر علي شيخنا ابي الفتح المراغي وهو في الثالثة سنة ست واربعين بعض «مسلم».

 وفي سنة تسع واربعين ختم «البخاري»، وسمع عليه «المسلسل بالاولية»، ومجالس من «سنن ابي داود»، و«الترمذي»، و«ابن ماجة»، وبعض «الكتب



 الستة»، و«ثلاثيات البخاري»، وبعض «رسالة القشيري»، و«عوارف المعارف»، و«التسهيل»، وجميع «بانت سعاد وسبب انشادها واسلام ناظمها من السيرة لابن هشام»، و«المسلسل بختم المجلس بالدعاء»، ولبس منه الخرقة، وبعض «ديوان ابن الفارض»، وبعض نظم سعد الدين ابن العربي.

 وعلي الشيخ عبد الرحيم الاميوطي «المسلسل بالاولية»، و«جزء من حديث ابن فارس»، و«جزء من حديث الدراج» ()، و«ذيل المعجم للدبوسي تخريج ابن ايبك».

 وعلي احمد بن علي المحلي المدني «ثلاثيات البخاري»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء ابن الدراج» ()، و«مجلس البطاقة» وغير ذلك.

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد «الحديث المسلسل بالاولية» من لفظه.

 وعليه «المسلسل بالعيدين من كتابه تقريب البعيد مما ورد في يوم العيد»، و«جزء فيه حديث الافك وغيره من رواية عبد الكريم الديرعاقولي».

 وجود القران علي الشيخ علي الديروطي.

 واشتغل بالعلم فاخذ الفقه والعربية عن والده.

 والاصول عن احمد بن يونس وابن امام الكاملية، والزين خطاب، والمحب ابي البركات الهيتمي.

 والمنطق عن مظفر الدين الشيرازي، وعن غيرهم.

 وتصدر بالمسجد الحرام في الفقه والعربية والحديث.

 وافتي وناب في القضاء عن ابيه، وزوجه ابنة الطاهر بن الجمال المصري.

 اقام معها سنتين ثم فارقها، وتزوج بام الحسين ابنة الوجيه عبد الرحمن بن



 محمد النحاس، فمكث معها ستة واربعين يوما فحملت منه، ومات معها في اخر يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاول، سنة سبع () وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 وكان مباركا مشتغلا (رحمه الله) وايانا.

 ووضعت زوجته بعده ذكرا سمي ابا السعادات.

 $ () احمد بن عبد القادر الاصغر بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي الحنبلي.

 اخو محمد ابي الفتح [] الماضي.

 امه ام الوفاء بنت الامام رضي الدين محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري.

 ولد في سنة .. () وعشرين وثمانماءة بمكة.

 ومات والده وهو صغير فكفلته والدته فحفظ «القران».

 وسمع من الشيخ زين الدين عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي، وابي المعالي الصالحي، والشيخ ابي الفتح العثماني، ووالدي تقي الدين ابن فهد، والشيخ ابراهيم الزمزمي وابن اخته عبد السلام.

 واجاز له في سنة تسع وعشرين من اجاز الخطيب ابا القاسم محمد بن الخطيب ابي الفضل النويري.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين جمع كثيرون، ذكر بعضهم في ابي الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.



 وناب في الصلاة بمقام الحنابلة عن عمه القاضي عبد اللطيف.

 ودخل القاهرة، وكان مفرط القصر، ومع ذلك تزوج علي بنت خاله المحب الطبري.

 مات في ضحي يوم الخميس ثاني صفر سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الظهر ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن عبد القوي بن محمد بن عبد القوي بن احمد بن محمد بن علي بن معمر بن سليمان بن عبد العزيز بن ايوب بن علي البجاءي الاصل المكي المالكي.

 اخو محمد ابي الخير [] الماضي.

 شهاب الدين ابن العلامة ابي محمد.

 ولد في ضحي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة سبع وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها، وسمع من البرهان ابن صديق بعض «صحيح البخاري».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح البخاري» بفوت من اول المجلس التاسع، و«صحيح مسلم» خلا المجلس الثامن عشر، وثلاثة مجالس من اول الثلاثين الي اخر الكتاب، والمجلس الاخير من «سنن ابي داود»، ومن «صحيح ابن حبان».

 ومن محمد بن عبد الله البهنسي قطعة من اخر «الشفاء».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة: العراقي، والهيتمي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وابو الطيب السحولي،



 وعلاء الدين الجزري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وشمس الدين محمد بن احمد بن خليل الغراقي، وابو اليمن الطبري، ومحمد بن معالي الحلبي، والقاضي مجد الدين الشيرازي، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني وجماعة، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وشهاب الدين الحسباني، وشهاب الدين ابن حجي، وشرف الدين ابن الكويك، وعبد الرحمن بن حيدر الدهقلي، وجماعة.

 وحضر دروس والده والقاضي شمس الدين البساطي.

 ثم جاور بمكة في سنة اربع وثلاثين، وله نظم.

 وحدث سمعت عليه.

 وتكسب بتحمل الشهادة والجلوس لها، ولم يحمد في شهادته.

 وناب في الحسبة عن القاضي ابي البقاء ابن الضياء.

 مات في عشاء ليلة السبت حادي عشر رجب، سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 انشدني في يوم الثلاثاء سابع ربيع الاخر سنة احدي واربعين بالمسجد الحرام لنفسه:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بطيبة حيث الطيبون () نزول

 وهل ارد الزرقاء ريا () وانثني ~ الي روضة فالظل ثم ظليل

 وانشدني في يوم السبت ثالث ربيع الاول سنة اربعين وثمانماءة بالمسجد الحرام لنفسه:

 وغادة كالغصن ان اقبلت ~ قد شرطوا الخدين منها ظلال

 قلت من وجدي بها من جني ~ عليك يا روحي فما ذا حلال 



 قالت فما تدري فذا حاجب ~ للشمس يا حبي وهذا هلال

 $ () احمد بن عبد اللطيف بن احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في [احمد بن سليمان بن جار الله []] ().

 امه فاطمة بنت علي بن هاشم الاتية هي [] ووالده [].

 حفظ «القران» و«المنهاج».

 وسمع علي الشيخ تقي الدين المقريزي بعض «فضل الخيل للدمياطي».

 وعلي الشيخ عبد الرحمن ابي شعر الدمشقي المجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 وعلي زينب ابنة اليافعي بعض مشيختها تخريجي.

 وعلي القاضي شهاب الدين الرهاوي «جزء ايوب السختياني»، و«البردة»، وبعض «الترغيب والترهيب للمنذري».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي «الترمذي»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«ابن ماجة»، و«البخاري» بافوات، وغالب «مسلم»، و«ابا داود» خلا اربعة ابواب، و«المسلسل بالاولية»، وبعض «الكتب الستة» وتناولها، وبعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«ختم الرسالة» وغير ذلك.

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد جميع «سنن الترمذي مع العلل»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«ابن ماجة»، وغالب «سنن ابي داود»، وجميع «الشفاء» خلا مجلسا، وكثيرا من «مجمع البحرين في زواءد المعجمين للهيتمي»، وبعض كل من «الوفاء لابن الجوزي»، و«السيرة الكبري لابن سيد



 الناس»، و«رياض الصالحين»، و«معجم الاسماعيلي»، و«الملخص للقابسي»، ومن لفظه «السيرة الكبري لابن سيد الناس» خلا افوات، وغالب كتابه «المطالب السنية العوالي مما لقريش من المفاخر والمعالي» وغير ذلك، وعلي غيرهم.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 اشتغل في الفقه والعربية.

 وكان خيرا عاقلا.

 انتفع بتربية خاله الشيخ ابي سعد محمد بن علي بن هاشم الهاشمي.

 مات في عصر يوم الاربعاء ثاني عشري () رمضان سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة () ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن عبد اللطيف بن موسي بن عميرة بالفتح ثم الكسر بن صالح القرشي المخزومي اليبناوي بضم التحتانية ثم باء موحدة ساكنة ثم نون الاصلي المكي الحنبلي.

 اخو محمد [] الماضي.

 شهاب الدين ابو العباس.

 ولد في ليلة الجمعة عشري شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «الاربعين للنووي»، و«الشاطبية»، و«مختصر الخرقي»، و«العمدة



 في الفقه للشيخ موفق الدين»، و«المنهاج في الاصول للبيضاوي»، و«الالفية لابن مالك»، وعرضها علي جماعة من اهل مكة والقادمين اليها.

 وسمع بمكة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي جميع «صحيح البخاري» و«مسلم»، و«ابن حبان».

 ومن الشيخ نجم الدين المرجاني .. ().

 ومن شمس الدين ابن الجزري كتابه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، والثامن والعشرين والخمسين من كتابه «النشر».

 ومن الشهاب احمد بن محمد بن ناصر بن علي بن جميلة «الماءة الشريحية»، و«جزءا من حديث ابي القاسم طلحة بن علي بن الصقر».

 ومن المجد اسماعيل الزمزمي، والجمال المرشدي بن ابي بكر بعض مسند الانصار من «مسند الامام احمد».

 ودخل دمشق بعد الثلاثين وثمانماءة بيسير فاقام بها بصالحيتها الي ان مات، غير انه وصل الي مكة المشرفة مرتين، الاولي في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة وعاد في موسم هذه السنة، والثانية في اثناء سنة اربعين وعاد صحبة الحاج في موسم هذه السنة.

 ولازم شيخنا العلامة زين الدين عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي ملازمة جيدة ظهرت بركتها عليه.

 وسمع بدمشق، وحدث علي جماعة من الشيوخ، واشتغل وقرا كتب الطباق وتميز.

 ودخل القاهرة من دمشق في اثناء سنة سبع وثلاثين، واقام بها مدة يسيرة سمع بها شيءا يسيرا، ثم عاد الي دمشق.

 واجاز له خلق كثير من عدة من البلاد، ونظم الشعر انشدني منه.



 وكان خيرا، مباركا، صالحا، ساكنا، كثير العبادة والتلاوة.

 مات في اواءل شهر رمضان سنة احدي واربعين وثمانماءة بسفح قاسيون في طاعون كان ببلاد الشام ()، ودفن بالروضة بالسفح قرب من قبر الشيخ موفق الدين المقدسي رضي الله عنهم اجمعين.

 انشدني في يوم الثلاثاء خامس عشري ربيع الاول سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمدرسة ابي عمر بسفح قاسيون لنفسه:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بام القري والظاعنون نزول

 وهل اردن من بءر زمزم شربة ~ لما حل بي من هجرهم فيزول

 $ () (ك) احمد بن عبد الله بن المجد ابراهيم المصري المرشدي.

 الشيخ الصالح، ابو العباس.

 حج نحو () الاربعين حجة، وجاور مرات، واشتهر اسمه، وكان للمجاورين به نفع كبير.

 ومات في ثامن عشر رجب سنة اربع وستين وسبعماءة بمكة، ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 وبه عرف من بمكة من المراشدة اولا الشيخ ابراهيم بن احمد المرشدي، والشيخ جمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي، وهو اخو سيدي الشيخ محمد المرشدي المدفون بمنية مرشد.

 $ () (ك) احمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين



 محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني المكي الشافعي.

 المعروف بالحرضي.

 اخو المحمدين ابي الخير [] الماضي، وابي البقاء [] وابي المكارم [] وابراهيم [] الاتين.

 شهاب بن عفيف الدين.

 امه خديجة بنت ابي عبد الله محمد بن حسن بن الزين.

 ولد في سنة ست وتسعين وسبعماءة بمكة.

 سمع من ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«مسند الحميدي»، و«سداسيات الرازي»، و«جزء الخرقي» و«التنوخي»، «والاربعين المخرجة له»، و«الموطا رواية معن» بفوت، وبعض «صحيح البخاري»، وبعض «صحيح ابن حبان».

 ومن محمد بن معالي الحلبي، وزين الدين الطبري، وفتح الدين المخزومي، وجمال الدين ابن ظهيرة، وشمس الدين ابن الجزري، وشمس الدين الشامي الحنبلي.

 واجاز له في سنة مولده: البرهان الشامي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وخلق.

 وعاني الشهادة، وصار يكتب الوثاءق ويسجل علي الحكام.

 ومات في سنة ست وعشرين وثمانماءة بمكة المشرفة () ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) احمد بن عبد الله بن احمد بن عمر القريفي.

 خطيب الحرم الشريف.



 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ رابع عشر شوال سنة سبع وسبعين وستماءة.

 $ () (ك) احمد بن عبد الله بن ابي الحسن الطفوطي () المكي.

 المءذن بالحرم الشريف.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عبد الكريم ابن القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني مءرخة سنة اثنتين واربعين وستماءة.

 $ () احمد بن عبد الله بن بلال.

 الفراش والوقاد () بالمسجد الحرام.

 اخو محمد الماضي [] واسحاق الاتي [].

 $ () (ك) احمد بن عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي.

 ابو العباس.

 ولد في سنة احدي او اثنتين واربعين وخمسماءة، ويقال في سنة اربع واربعين.

 سمع بحلب من الحافظ ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني ()، وابي طالب عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي الحلبي، ومحمد بن عبد الرحمن بن



 محمد بن مسعود المسعودي الفنجديهي () وغيرهم.

 وبمكة من ابي محمد عبد الداءم بن عمر بن حسين الكناني () «الصحاح للجوهري» عن ابي البركات ابن العربي، ومن غيره.

 وبالموصل من ابي الفضل عبد الله بن محمد بن الطوسي.

 واجاز له ولاخيه بافادة شيخه محمد بن عبد الرحمن الفنجديهي () جماعة من شيوخ مصر ودمشق واصبهان وغير ذلك.

 وسافر من حلب صحبة والدته واخيه الشيخ علوان الي الحج، فجاور مع اخيه ووالدته يخدمهما الي ان مات اخوه علوان، فاقام بمكة يخدم والدته الي ان ماتت، وكانت اقامته بمكة عشرين () سنة متوالية يخدم والدته، ثم عاد الي حلب باخت له كانت مع والدته، وكان بعد ذلك يتردد من حلب حاجا الي مكة في بعض السنين، وكان يجاور في بعضها.

 واخر حجة حجها سنة ثمان وستماءة.

 سيره الملك الظاهر غازي بن يوسف بن ايوب ليلحق عمته ربيعة خاتون بنت ايوب ليعلمها مناسك الحج، وكانت حجته من اربل، وعادت الي () الشام، فقدم معها في اواءل سنة تسع وستماءة، واقام بعدها بحلب الي ان مات، وكان من جملة ما حجه الي مكة ثلاثون حجة بسني المجاورة.



 وقال الشيخ ربيع بن محمود المارديني: لو صعد احد الي السماء بخدمة والدته () لصعد الشيخ احمد، فانه لم يخدم احد () والدته مثل خدمته. انتهي.

 وحدث وسمع منه الصاحب كمال الدين ابن العديم «الصحاح للجوهري» وعدة اجزاء من حديثه، وعلق عنه فواءد وانشادات عن شيوخه.

 ومات بحلب في سنة سبع عشرة وستماءة بحلب ()، وذكره في «تاريخه بحلب»، ودفن بالجبيل في التربة المدفون بها والده.

 انباني القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المراغي، عن القاضي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم البارزي، انا الصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن هبة الله بن العديم الحلبي، اذنا، قال: انا ابو العباس احمد بن عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي، بها، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، قال: انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب بن عبد الحميد، قال: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: ثنا يونس بن عبد الاعلي المصري، قال: ثنا ابن وهب، قال: انا عمرو بن الحارث، عن كعب بن علقمة التنوخي، عن عبد الرحمن بن شماسة المهري، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «كفارة النذر كفارة اليمين» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في النذور عن هارون بن سعيد الايلي، ويونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عيسي ثلاثتهم عن ابن وهب عن عمرو



 بن الحارث عن كعب بن علقمة، وابو داود عن هارون بن عباد الازدي عن ابي بكر بن عياش عن محمد مولي المغيرة عن كعب بن علقمة عن ابي الخير به، ولم يذكر ابن شماسة، وعن محمد بن عوف عن سعيد بن الحكم ابي مريم عن يحيي بن ايوب عن كعب بن علقمة عن ابن شماسة به، والترمذي فيه عن احمد بن منيع عن ابي بكر بن عياش به، فوقع لنا بدلا للاول وعاليا عنهم كلهم بدرجة ولله الحمد والمنة.

 انشدنا الماضي الي الكمال عمر ابن العديم قال: انشدنا احمد بن عبد الله الاسدي قال: انشدني شيخ بالحجاز () لبعضهم:

 قد تفاءلت بالاراك فلما ~ ان رايت الاراك قلت اراكا

 وتخوفت ان يكون سواكا ~ فيكون الذي اراه سواكا

 $ () احمد بن عبد الله بن عمر بن احمد بن محمد بن حسن العجمي.

 المعروف بالصوفي ().

 نزيل مكة.

 الشيخ .. ().

 مات في يوم الجمعة حادي عشري ربيع الاخر سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة المشرفة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ () احمد بن عبد الله بن فرج () الاقباعي المكي.

 حفظ «القران» وسمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي «ختم مسلم».

 وعلي الوالد تقي الدين ابن فهد «احاديث نافع بن ابي نعيم القارء»، و«مشيخة البروجردي»، و«مشيخة العشاري»، و«مجلس رزق الله التميمي»، و«حديث المراة المسلطة علي زوجها»، و«اخبار ابي مسلم صاحب الدولة» وغير ذلك.

 وكان مباركا، شيخ السبع بالمسجد الحرام والمعلا.

 ثم سافر الي كنباية وتسبب بها فحصل دنيا، وعاد الي مكة فاشتري بها دارا خلفها، واولادا.

 مات في ليلة الاحد خامس عشر () ربيع الاول سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم البلقيني ثم المكي الشاذلي.

 والد محمد [] الماضي.

 ولد بسخا من اعمال القاهرة.

 وقدم مع والده واهله الي بلقينة فسكنوا بها، ثم قدم هو الي القاهرة فلازم بها الشيخ شمس الدين الحنفي ثلاث سنين، ثم قدم الي مكة المشرفة في سنة احدي وثمانماءة وله من العمر ثمانية عشرة سنة فقطنها الي ان مات.



 وسمع بها علي الشهاب احمد المرشدي بعض «منسك ابن جماعة الكبير».

 وعليه وعلي والدي التقي ابن فهد جميع كتاب «شرح السنة للبغوي»، وبعض مجلسين من كتاب «النسب للزبير بن بكار»، وغالب «الذرية الطاهرية للدولابي».

 وعلي التقي المقريزي بعض كتابه «امتاع الاسماع».

 وكان مباركا وخطيبا بوادي المبارك.

 مات في ليلة الثلاثاء ثاني عشري () شوال سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن عبد الله بن يحيي التلمساني المكي المالكي.

 الشيخ ابو العباس.

 صهر الشيخ عبد الملك المرجاني.

 سمع من القاضي ناصر الدين ابي علي منصور السداني وغيره.

 وكان ممن خدم الحديث وحفظه وقراه ورواه ببلاد المغرب.

 مات في سنة () وستين وسبعماءة بمنزله بدار زبيدة ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي.

 رايت شهادة له في مكتتب مءرخ بثالث عشر شوال سنة سبع وسبعين وستماءة.



 $ () احمد بن عشاءر اللبان البغدادي.

 نحر وهو محرم بعرفة سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة ().

 هكذا رايت مكتوبا بحجر قبره بالمعلاة.

 $ () احمد بن عبد الملك بن ابي الفتح.

 ابو العباس المنبجي.

 كان من عباد الله الصالحين والمشايخ العارفين التالين لكتاب الله.

 تلقن عليه خلاءق، وختم عليه «القران» جماعة كثيرة، وكان محبا لذلك مكرما لمن يقرا عليه، ويءثر الفقراء منهم مع كثرة عبادة وصلاح وزهادة، وتلقيت عليه بعض القران العزيز.

 وكان سمع علي ابي الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي بمصر مع خالي الشيخ نصر المنيجي، وخدمه وخدم قبله الشيخ داود الانقهني السعودي ببلده انقهن، وكان قد سافر مع خالي الي الحجاز الشريف من طريق الصعيد فمرض، فراي في النوم كانه وصل الي مكة وقد مات وطيف به بالحرم واخرج الي المعلاة ودفن تحت رجلي الفضيل بن عياض، فلما وصلوا الي مكة توفي في ذي القعدة سنة ثمانين وستماءة، فغسل وطيف به حول الكعبة وخرجوا به الي المعلاة، ودفن تحت رجلي الفضيل بن عياض رحمهما الله تعالي وايانا وجميع المسلمين امين.

 نقلت هذه الترجمة من تاريخ مصر للقطب الحلبي.



 $ () احمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر المشعري المكي.

 والد جعفر [] وعبد المهدي [] الاتيين ().

 سمع في سنة احدي وثلاثين علي القاضي ابي السعادات بن ظهيرة ووالدي تقي الدين ابن فهد مجالس من «السيرة للكلاعي»، و«البخاري»، و«ختم البخاري» علي القاضيين ابي البقاء وعبد اللطيف الفاسي.

 مات يوم السبت مستهل ربيع الاول سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن علي بن احمد .. () الحسني الهاشمي الامير.

 صاحب واسط .. ().

 مات في يوم الجمعة رابع القعدة سنة ثمان واربعين وثمانماءة بواسط من وادي مر () من اعمال مكة المشرفة ودفن به.

 $ () احمد بن علي بن خليفة العوفي.

 الشيخ شهاب الدين.

 مات في العشر الاخير من رمضان سنة سبع وسبعين وسبعماءة بمكة ().



 نقلت ذلك من وفيات الشيخ ولي الدين العراقي.

 $ () احمد بن علي بن سعيد بن عمر اليافعي المكي.

 الخراز الدلال.

 مات قرب العصر من يوم الاثنين سادس عشر ربيع الاول سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ().

 $ () احمد بن علي بن سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري القاءد.

 شهاب الدين.

 كان من اعيان القواد العمرة.

 ذا مروءة وثروة من نقد وعقار ومسالفة.

 انشا سبيلا بدار له بالمعلاة فاوقف الدار عليه.

 قتل في يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة في وقعة الحدبة خارج جدة، وقطع راسه وطيف به بجدة، ودفن في عصر يومه بجدة، ووضع الراس مع الجسد سامحه الله.



 $ () احمد بن علي بن عبد الله بن علي بن ابي راجح محمد بن ادريس القرشي الشيبي المكي.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي غالب «البخاري»، ومجلسا من «الترمذي».

 وعلي القاضي نظام الدين ابن مفلح كثيرا من منتقي من «مسند الحارث بن ابي اسامة».

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 مات ضحي يوم الاربعاء عشري المحرم سنة ست وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 وخلف خليل، وابراهيم، وابا القاسم، وام هانء، وام الحسين.

 $ () احمد بن علي بن عمر بن احمد بن ابي بكر بن سالم الكلاعي الحميري اليمني الشواءطي.

  بفتح الشين المعجمة نسبة الي شواءط، بلدة بقرب تعز من بلاد اليمن.

 نزيل مكة المشرفة، الشافعي.

 والد محمد [] الماضي وعلي [] الاتي.

 الامام العلامة المقرء المجود.

 شهاب الدين ابو العباس.



 ولد في اواءل العشر الاخير من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وسبعماءة بشواءط ونشا بها.

 وحفظ «القران»، ثم قدم تعز بعد التسعين وحفظ بها «الشاطبية».

 وقرا علي الشيخ عبد الله الشيي ختمة جمع فيها بين قراءة قالون عن نافع وابن كثير وابي عمرو، وجمع عليه بالسبع من اول «القران العظيم» الي قوله عز وجل: @QUR@ يسءلونك ()@QUR@ عن الاهلة [البقرة: ]، واذن له في الاقراء، ثم قرا الروايات السبع علي المقرء عبد الرحمن بن هبة الله الملحاني واذن له في الاقراء، ثم قدم الي مكة المشرفة سنة ثلاث وثمانماءة فقطن بها.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق «صحيح البخاري» مرتين احداهما بفوت، وغير ذلك كما ذكر لي، وهو ثقة.

 ومن الشريف عبد الرحمن الفاسي «صحيح البخاري».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي بعض «صحيح البخاري»، وبعض «صحيح ابن حبان»، وبعض «مسند الحميدي»، و«جزء ابن قلنبا»، و«جزء الخرقي»، و«التنوخي»، والاول والثاني من «حديث علي بن سختام ومشيخته تخريج محمد بن موسي المراكشي» وغير ذلك.

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، وزين الدين الطبري، وعلي بن مسعود بن عبد المعطي، وقاسم التنملي وغيرهم.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في سنة خمس وفي سنة سبع وفي سنة ثمان، وسمع في هذه السنة بالمدينة من ابي حامد المطري بقراءة ولده محب الدين مجالس من «الشفاء للقاضي عياض» وغير ذلك.

 وقرا علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الاربعين للنووي» مرتين.



 وبحث علي الجمال الكازروني من اول «التنبيه للشيخ ابي اسحاق» الي كتاب الرهن.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في سنة اثنتي عشرة فسمع في هذه السنة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«سنن الدارقطني» وغير ذلك من الاجزاء.

 ومن رقية ابنة يحيي ابن مزروع «الرسالة للقشيري»، و«الضعفاء للنساءي»، وعدة من الاجزاء.

 ومن القاضي زين الدين عبد الرحمن بن علي الزرندي الاول من «مسلسلات العلاءي» وغيره.

 وسافر في سنة تسع وثمانماءة الي حراز من بلاد اليمن فقرا بها علي شيخ شيخه الملحاني المذكور محمد بن يحيي الشارفي الهمداني ختمة جمع فيها بالسبع، واذن له في الاقراء، ثم عاد في السنة المذكورة الي مكة واقام بها، وتردد الي بلاد اليمن غير مرة.

 وتلا علي شيخنا نور الدين ابن سلامة المكي بها ختمة جمع فيها بالسبع، ثم ختمة جمع فيها بالثلاث، واذن له في الاقراء.

 وعلي شيخنا شمس الدين ابن الجزري لما جاور بمكة في النصف الثاني من سنة ثلاث وعشرين ختمة كاملة جمع فيها بالقراءات العشر، واذن له في الاقراء.

 وبحث علي الشيخ شمس الدين الغراقي لما جاور بمكة في سنة .. () «التنبيه»، و«المنهاج».

 واجاز له باستدعاء الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي في رحلته سنة خمس عشرة جمع من عدة من البلاد.



 وحدث باشياء كثيرة من مسموعاته سمعت منه، وكتب بخطه كثيرا لنفسه ولغيره.

 وادب الاطفال مدة طويلة بالمسجد الحرام، ثم ترك وانقطع بالمسجد الحرام يقرء ويدرس طرفي النهار، باذلا نفسه لطلبة العلم من صغير او كبير.

 ثم انقطع بمنزله لعجزه عن الحركة لا يخرج منه الا لصلاة الجمعة، او لبعض الصلوات اذا وجد نشاطا، او لضرورة لا بد منها، ثم صار لا يخرج الا في بعض الجمع للعجز، ثم عجز اخر امره وانقطع بداره الي ان مات.

 وقرر صوفيا بالخانقاه الباسطية بمكة من اول ما انشءت سنة خمس وثلاثين، ثم ناب في مشيختها عن شيخ السدنة عمر بن ابي راجح الشيي مدة، ثم ولي مشيختها بعد ان عزل الشيخ عمر نفسه في سنة اربع وخمسين وثمانماءة، ثم عزل عن ذلك في اثناء سنة ستين وثمانماءة بالشيخ شمس الدين البخاري امام الحنفية بمكة، وناب في الامامة بمقام الخليل.

 وكان خيرا، دينا، ساكنا، مباركا، متواضعا، منجمعا عن الناس، لا يعرف شيءا مما هم فيه، وهم مجمعون علي محبته، ملازما للعبادة والاقراء.

 مات في صبح يوم الاربعاء رابع عشر () ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بقبر سيدي الشيخ علي بن ابي بكر الزيلعي بوصية منه (رحمه الله) وايانا.

 انبانا المقرء شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي الشواءطي، قال: انا الامام المقرء ابو القاسم قاسم بن علي بن محمد التنملي، سماعا قال: انا الامام ابو القاسم سلمون بن علي بن عبد الله، اذنا. ح واخبرنا به عاليا بدرجة الامام نور الدين ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن سلامة السلمي، سماعا



 وغيره قالوا: انا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون الثعلبي، سماعا. زاد ابن سلامة فقال: وام محمد صفية ابنة عبد الحليم الحنبلي، سماعا، قالا وسلمون: انا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد الابرقوهي، قال الثعلبي: حضورا، وقال الاخران: اذنا، قال: انا ابو القاسم المبارك بن علي الانماطي، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد هو البغوي، قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد القرشي، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «ان رجلا زار اخا له في قرية اخري فارصد الله تعالي علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا لي في قرية كذا وكذا.

 قال: هل لك عليه من نعمة تربها. قال: لا، الا اني احبه في الله تعالي. قال:

 اني رسول الله اليك ان الله قد احبك كما احببته فيه» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في الادب من صحيحه عن عبد الاعلي بن حماد القرشي كما خرجناه، فوقع لنا موافقة ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن علي بن قريش بن داود الهاشمي.

 رايت خطه في شهادة مءرخة بسنة سبعين وسبعماءة.

 $ () احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم السنديمي.

  بكسر السين المهملة وسكون النون وكسر الدال المهملة وسكون الياء المثناة من تحت وكسر الميم المكي.

 ولد بها.



 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وما بعدها: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والحافظان العراقي والهيتمي، وابو عبد الله بن عرفة، وولي الدين ابن خلدون، وغياث الدين العاقولي، والبرهان الابناسي وغيرهم.

 وكان احد خدام درجة الكعبة الشريفة.

 واضر باخرة، ثم قدح عينيه فنظر باحداهما.

 اجاز في بعض الاستدعاءات.

 ومات في ليلة الخميس رابع صفر سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انبانا شهاب الدين احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم السنديمي المكي، اجازة عن العفيف عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، قال: انا الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: انا الامام ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة اللخمي، والرشيد ابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد الزعفراني. ح واخبرنا سيدي والدي الامام تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير بن فهد الهاشمي المكي، تغمده الله برحمته سماعا مرتين، احداهما بقراءتي قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا قال: انبانا به ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني. ح وانبانا به عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي بن مزروع، عن ابي المحاسن يوسف بن عمر الختني، قال هو والواني والزعفراني واللخمي: انا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواج، قال الختني: اذنا، قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قال: ثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران () ببغداد



 قال: ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ثنا محمد بن عبد الله، قال:

 ثنا روح بن عبادة، قال: ثنا عثمان الشحام، قال: ثنا مسلم ابن ابي بكرة، عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) انه قال: «ستكون فتن، ثم تكون فتنة الماشي فيها خير من الساعي اليها، الا وان القاعد فيها خير من القاءم فيها، الا وان المضطجع فيها خير من القاعد، فاذا تركت فمن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه، الا ومن كانت له ابل فليلحق بابله. فقال رجل من القوم: يا نبي الله جعلني الله فداك، ارايت من ليس له غنم ولا ارض ولا ابل كيف يصنع؟ قال: فلياخذ بسيفه ثم ليعمد به الي صخرة ثم ليدق بحده علي حجر ثم لينج ان استطاع النجاة. اللهم هل بلغت! اللهم هل بلغت! اذ قال رجل: يا نبي الله جعلني الله فداك، ارايت ان اخذ بيدي [مكرها] () حتي ينطلق () بي الي احد الصفين او احد الفريقين عثمان شك فيحذفني رجل بسيفه فيقتلني فماذا يكون من شاني؟ قال: يبوء () باثمك واثمه فيكون من اصحاب النار» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في الفتن عن ابي كامل الفضيل () بن حسين عن حماد بن زيد، وعن ابي بكر عن كريب كلاهما عن وكيع، وعن ابي موسي عن ابن ابي عدي ثلاثتهم عن عثمان الشحام، فوقع لنا بدرجتين ولله الحمد والمنة.



 $ () احمد بن علي بن محمد بن سليمان الانصاري التتاءي المصري الازهري.

 نزيل مكة، الشافعي.

 الشهير بالانصاري.

 بهاء الدين.

 اخو محمد [] الماضي وموسي [] الاتي، ووالد احمد [] الماضي.

 ولد في سنة سبع وثمانماءة بتنتا قرية بالمنوفية ().

 وقدم القاهرة فاشتغل وكتب الخط المنسوب، وصحب الاكابر وعاني المتجر، ثم جاور بمكة كثيرا واتجر بها، وعرف بالصيانة والديانة والتجمل.

 مات في ليلة الاربعاء سابع عشري المحرم سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة بجانب اخيه.

 $ () احمد بن الخواجا شيخ علي بن محمد بن عبد الكريم بن حسن الكيلاني.

 اخو عبد الكريم [] وقاسم [] الاتيين () ووالدهما [].

 ولد في سنة سبع وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة اربع عشرة وثمانماءة المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، ومن «سنن ابي داود»،



 ومن «صحيح ابن حبان».

 ومن الشيخ شمس الدين ابن الجزري المجلس السادس من كتابه «الحصن الحصين»، والثلاثة المجالس الاخيرة من كتابه «جنة الحصن الحصين»، وثلاثة عشر مجلسا فاكثر من كتابه «النشر في القراءات العشر»، وسبعة عشر مجلسا من «مسند الامام احمد»، وخمسة مجالس من اواءل «مسند الشافعي» بفوت.

 اجاز له ولاخويه ووالدهم باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 $ () احمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن ابي بكر الفاكهاني المكي الشافعي.

 القاضي محب الدين، ابو العباس.

 سبط الشيخ ابراهيم بن احمد المرشدي، واخو المحمدين الثلاثة [  ] الماضين، وست الكل [] وام حبيبة [] وام هانء [] الاتيات .

 ولد في سنة سبع وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«المنهاج للنووي»، و«العمدة في اصول الدين للنسفي»، وعرضهما علي جماعة.

 وحضر في الخامسة يوم الجمعة ثامن رمضان سنة احدي عشرة وثمانماءة علي الامام المعيد بعض «المصابيح»، و«عوارف المعارف»، و«المقامات»، وتناول منه الكتب الثلاثة المذكورة.

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح



 البخاري» بفوت من اول المجلس الثاني، و«صحيح مسلم» في سنة اربع عشرة خلا المجلس الثاني، والمجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة غالب «مشيخته تخريج خليل الاقفهسي».

 ومن ابن الجزري كتابه «النشر في القراءات العشر» خلا نحو ثلاثة عشر مجلسا، وكتابه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم» خلا فوتا من اوله غير مضبوط، وكتابه «الحصن الحصين» خلا ثلاثة افوات، ومختصر «جنة الحصن الحصين» خلا المجلس السادس، وكثيرا من «مسند الامام احمد»، ومن اول «مسند الشافعي» الي قوله: ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد، وكثيرا من «مشيخة الفخر ابن البخاري»، وبعض «سنن ابي داود»، وجميع «جزء ابن فارس»، و«المسموع من القناعة علي الدبوسي».

 وفي سنة ثلاث وعشرين علي النجم المرجاني، وخاله الجمال المرشدي، والتقي الفاسي جميع «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 وعلي النجم عمر بن حجي «جزء القزاز».

 واجاز له في سنة اربع عشرة خلق منهم: عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالسماع، وعبد القادر بن ابراهيم الارموي، والحفاظ الاربعة: جمال الدين بن الشراءحي، وشهاب الدين ابن حجر، وشهاب الدين الحسباني، وبرهان الدين الحلبي، وتاج الدين التنسي، وكمال الدين بن خير، ومحمد بن ابي بكر الدماميني، وابراهيم بن ابي محمود المقدسي، وشمس الدين محمد الزراتيتي، وشرف الدين محمد بن الكويك، وجمال الدين عبد الله بن علي الكناني، وعلاء الدين علي () بن محمد الحسيني، [وعلي بن محمد بن عبد



 الكريم] () الفوي.

 وحضر دروس قاضي مكة جلال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة.

 وتفقه بالعلامة نجم الدين السكاكيني ولازمه مدة تزيد علي خمس سنين، وقرا عليه «منهاج النووي» قراءة بحث، وسمع عليه مباحث «الحاوي الصغير» غير مرة، واذن له في اقراء «المنهاج»، و«الحاوي» وما وافقهما من كتب الشافعية، وبالافتاء بما تضمنه الكتابان () وغيرهما مما اتفق عليه معظم اصحاب الشافعي، يفتي بلسانه وببنانه.

 وحضر دروس خاله الشيخ عبد الواحد المرشدي في التفسير والعربية، وبرع.

 ودخل القاهرة غير مرة ظنا.

 وناب في القضاء بجدة عن قاضيها نور الدين علي بن داود الكيلاني، وعن قاضي مكة برهان الدين السوبيني ().

 وولي نيابة قضاء الشافعية بمكة المشرفة من قبل صاحب مصر في ايام القاضي ابي اليمن النويري فعورض بمرسوم ابطل مرسومه.

 وكان خيرا، مباركا، وجيها، معتبرا.

 مات في ضحي يوم الاثنين عاشر جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة بقبر والده (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن ابي



 بكر بن يفتح الله الاسكندري المالكي.

 الاتي ابوه [].

 يعرف بابن يفتح الله.

 شهاب بن نور الدين.

 ناب في القضاء باسكندرية عن البدر ابن المخلطة.

 وكان ظريفا خفيف الروح، ولم يسلك مسلك اباءه.

 حج وجاور، ثم تعلل مدة الي ان مات في عصر يوم الاثنين سابع عشري جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ودفن بالمعلاة جوار قبر ابيه.

 $ () احمد بن علي بن محمد بن موسي المحلي المدني.

 شهاب الدين ابن شيخنا نور الدين.

 ولد في سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بالمدينة النبوية ونشا بها.

 وحضر بها في شوال سنة خمس وثمانين علي الجمال الاميوطي كتاب «اكرام الضيف لابي اسحاق الحربي»، و«مجلس البطاقة»، و«جزء الغضاءري»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء الدراج»، و«ثلاثيات البخاري»، و«جزء من فواءد ابي بكر محمد بن بشران العسكري» وغير ذلك.

 وسمع من يوسف بن ابراهيم ابن البناء، وسليمان بن احمد بن السقاء الثاني من «مشيخة ابن شاذان الصغري».

 ومن ابن السقاء وحده «مشيخة محمد بن يوسف الزرندي تخريج علم الدين البرزالي».



 واجاز له في سنة سبع وثمانين وما بعدها: الحافظان العراقي والهيتمي، والبلقيني، وابن الملقن، والقاضي اسماعيل الحنفي، والجمال الحلاوي، والكمال الدميري، ويحيي بن يوسف الرحبي وجماعة.

 ودخل البلاد المصرية والشامية والحلبية مرات طلبا للرزق.

 وحدث سمعت منه.

 وكان فكها، حلو المحاضرة، كثير النوادر والحكايات.

 جاور بمكة في بعض السنين، وحج مرات اخرها في سنة سبع وخمسين وهو متوعك، فاقام بها الي ان قدرت وفاته في اخر ليلة السبت خامس المحرم سنة ثمان وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انبانا الشهاب احمد بن علي المحلي، سماعا عليه بمني، والمسند زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد اللخمي الاميوطي سماعا عليه بمنزله، بمكة قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي. قال ابنه: اذنا ان لم يكن سماعا. قال: انا امين الدين ابو الفضل عبد المحسن بن احمد بن الصابوني المحمودي، وابو بكر عبد الله بن علي الصنهاجي. ح، وانبانا به عاليا بدرجة المسندان شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، سماعا عليه بالقاهرة وابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن كامل التدمري الخليلي، بقراءتي عليه ببلد الخليل قالا: انا به الخطيب صدر الدين محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، قال هو والصنهاجي وابن الصابوني: انا به ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق الانصاري، سماعا، وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون، قال الميدومي: اجازة، قالا: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت البوصيري، قال: انا



 المقرء ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد () بن حمصة الحراني، قال: انا الحافظ ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني، املاء، قال: ثنا عمران بن موسي بن حميد الطبيب، قال: ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث بن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل مد البصر، ثم يقول الله تبارك وتعالي: اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب.

 فيقول الله عز وجل: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول الله عز وجل: بلي ان لك عندنا حسنات وانه لا ظلم عليك، فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فيقول: انك لا تظلم. قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة» ().

 حديث حسن اخرجه الترمذي في الايمان من جامعه عن سويد بن نصر عن ابن المبارك، وابن ماجة في الزهد من سننه عن محمد بن يحيي الذهلي عن سعيد بن ابي مريم كلاهما عن الليث، فوقع لنا عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن علي بن محمد المصري.

 نزيل مكة.



 الشهير بالعاقل.

 الخواجا شهاب الدين.

 سكن مكة واشتري بها دورا عمر بعضها.

 واتجر ورزق عدة اولاد.

 وسمع في سنة خمس وسبعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي مجلسين من «سنن ابن ماجة».

 وعلي الوالد تقي الدين ابن فهد كثيرا من «السنن للترمذي».

 وبني سبيلا بمني ببيت انشاه بها بسوق الجمال في سنة تسع واربعين وثمانماءة، وسبل الماء فيه في ايام التشريق ().

 مات في اخر ليلة الخميس عشري شهر رمضان سنة اربع وستين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فوصلها قرب العصر () ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن علي بن محمد البصري ثم المكي.

 الشهير بالكواز نسبة فيما يزعمونه لصالح شهر بينهم.

 الخواجا شهاب الدين.

 سكن مكة يتجر بها، وعمل شاه بندر بجدة.

 سمع علي التقي المقريزي ختم السيرة النبوية له «امتاع الاسماع».

 وعلي الوالد تقي الدين ابن فهد ختم كل من «الاذكار»، و«الشفاء»، و«صفوة الصفوة لابن الجوزي»، وجميع «البردة».

 وفعل بمكة افعالا كثيرة من الخير، منها: لما دخل المسجد الحرام في سنة



 سبع وثلاثين وثمانماءة صار الطين في المسجد قدر نصف ذراع في ارتفاعه، فامر برفع جميع ذلك وبطح جميع المسجد الحرام من ماله، شكر الله سعيه ().

 وفي سنة احدي واربعين انشا سبيلا بالبستان الذي اشتراه من ورثة سعيد جبروه بالابطح عن اخيه حسين بن علي الكواز ().

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في قافلة كان هو شيخها.

 وعمر اماكن كثيرة من عين حنين شركة لبعض التجار في سنة ست واربعين وثمانماءة.

 وجدد مولد النبي (صلي الله عليه وسلم) بشعب بني هاشم ودهن سقفه، وكان المتقدم في ذلك الوالد تقي الدين ابن فهد، وانشد الشهاب احمد بن عبد القوي قصيدة في ذلك، ومدحه ايضا اخوه الشيخ ابو الخير والشيخ ابراهيم الزمزمي.

 وكان جوادا معظما، يجتمع التجار عنده ويكرمهم بالاطعام، ويخرج بهم للمنتزهات، وعمل شاه بندر بجدة، ويرمي كاحله بالتشييع ().

 وكان اخوه حسين بهرموز يمده بالاموال ليتجر فيها، واكله غير مرة، فقطعه، فتضعضع حاله، فسافر الي دابول وخدم الدولة، ومات هناك (رحمه الله) وايانا.



 $ () احمد بن عمر بن انس بن دلهاث () بن انس بن فلذان () بن عمر بن منيب العذري الدلاءي.

 وهي قرية من عمل المرية.

 ابو العباس.

 ولد في رابع ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.

 كتب بالاندلس عن ابي علي البجاءي الحسين بن يعقوب صاحب سعيد بن مخلوف عن ابي عمرو بن عفيف، والقاضي يونس بن عبد الله، والمهلب بن ابي صفرة، وابي عمرو السفاقسي.

 ورحل مع ابويه، ودخلوا مكة في رمضان سنة ثمان واربعماءة، وجاوروا بها ثمانية اعوام فاكثر عن ابي العباس الرازي راوي «صحيح مسلم»، وابي الحسن بن جهضم، وابي بكر بن نوح، وعلي بن بندار القزويني.

 وصحب ابا ذر وسمع منه «البخاري» سبع مرات، وسمع من جماعة من الحجاج ولم يسمع بمصر شيءا.

 وكان معتنيا بالحديث، ثقة مشهودا عالي الاسناد الحق الاصاغر بالاكابر.

 حدث عنه امام الاندلس ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد بن حزم ، وابو علي الغساني، وابو عبد الله الحميدي، وابو علي الصدفي، والقاضي ابو عبد الله بن شبرين () وجماعة كثيرة.

 ذكره «الذهبي في تواريخه».



 وقال في «تاريخ الاسلام»: صنف كتاب «دلاءل النبوة»، وكتاب «المسالك والممالك»، واحسبه اخر من روي عن ابن جهضم في الدنيا.

 مات في سلخ شعبان سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وصلي عليه ابنه انس رحمهما الله وايانا وجميع المسلمين.

 $ () احمد بن عمر بن ابي المعالي الشيباني القاضي مجد الدين بن القاضي عز الدين، هو حفيد القاضي عز الدين ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين الشيباني الطبري.

 وجد خطه في شهادة مءرخة بسنة ثلاث وستين وستماءة.

 ورايت له شهادة علي القاضي جمال الدين بن المحب الطبري مءرخة بسنة ثلاث وسبعين وستماءة، وتحمل عنه جماعة شهادة له علي القاضي جمال الدين ابن المحب مءرخة بسنة ست وتسعين وستماءة.

 ورايت له شهادة مءرخة في مستهل جمادي الاخرة سنة اربع وسبعماءة.

 $ () احمد بن عمر بن مطرف القرشي الهاشمي المكي السمان.

 الشهير بجده.

 مات في ليلة الجمعة حادي عشر شوال سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن عيسي بن موسي بن علي بن قريش بن داود بن ابراهيم



 بن هاشم بن عبد الله بن حسن بن اسعد بن يوسف بن عبد المطلب بن سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب الهاشمي الحارثي المكي.

 هكذا نقلت هذا النسب من خطه، وذكر انه كتبه من حفظ عمه علي بن موسي، وكان علي بن موسي املاني نسبه هذا ولم اكتبه.

 اخو محمد [] الماضي.

 ولد بمكة المشرفة ونشا بها وحفظ «القران»، وتلا به علي ابن عياش والكيلاني، وقرا في «التنبيه».

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي قطعا مفرقة من «صحيح مسلم» في سنة ثلاث عشرة، وفي سنة اربع عشرة، وبعض «سنن ابي داود»، والمجلس الاول من «صحيح ابن حبان» بفوت من اوله.

 ومن الشمس ابن الجزري تصانيفه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، و«التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين، و«الحصن الحصين» بفوت المجلس الثاني، و«جزء فيه مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له، و«المسلسل بالمحمدين» له، و«جزء ابن فارس».

 ومن النور ابن سلامة ختم كل من «البخاري»، و«ابي داود»، و«الشفاء».

 ومن الشهاب المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد غالب «صحيح ابن حبان»، ومجالس من كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 ومنهم ومن الجمال المرشدي الحنفي بعض كتاب «دلاءل النبوة والمدخل اليه للبيهقي».

 ومن التقي الفاسي، والنجم المرجاني، والجمال المرشدي الحنفي جميع



 «الاجزاء العشرة الثقفيات».

 وعلي الجمال المرشدي بن ابي بكر، والمجد اسماعيل الزمزمي مجالس من مسند الانصار من «مسند الامام احمد».

 ومن الشمس البرماوي، والتقي ابن فهد كثيرا من «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، ومن غيرهم.

 واجاز له من اجاز لابي الفتح المرجاني في استدعاءي مءرخ بسنة ثمان او تسع () وثمانماءة، ودخل مصر غير مرة وسمع بها علي شيخنا ابي الفضل ابن حجر وغيره، وقرر بها صررا، ودخل الشام.

 وكان ساكنا فقيرا.

 مات في ليلة الجمعة سادس () عشر شعبان سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه بالساباط المتصل بمقام ابراهيم () ودفن بالمعلاة.

 ورايت بخط بعض اصحابنا نسبا لهم .. () من هذا كتبه .. () اخي هذا وهو: ابو السعود بن ابراهيم بن عثمان بن عيسي بن موسي بن علي بن قريش بن داود بن ابراهيم بن غانم بن عيسي بن هاشم بن حسين بن عبد الله بن اسعد بن موسي بن يوسف بن علي بن عبد المطلب بن سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.



 $ () احمد بن عيسي بن محمد بن علي العلوي.

 خال شيوخنا ابي عبد الله وابي البركات وكمالية اولاد القاضي علي النويري.

 مات يوم الخميس رابع القعدة سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة () ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن غانم بن محمد بن ادريس الشيبي.

 اخو محمد [] السابق.

 مات قبل اخيه محمد بمدة بالقاهرة () في سنة .. () وخمسين وسبعماءة.

 $ () احمد بن قاسم بن مالك بن عبد الله بن غانم العلوي الشريف.

 كان مقيما بالروضة () بوادي مر من اعمال مكة المشرفة.

 مات في ظهر يوم الجمعة ثامن عشر الحجة الحرام سنة ثلاث () واربعين وثمانماءة ()، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.



 $ () احمد بن قفيف بالقاف ثم الفاء ثم ياء مثناة من تحت ثم فاء بن فضيل بالتصغير بن دخين بالتصغير ايضا العدواني ().

 الشهير بابيه.

 اخو قندولة [] الاتية.

 صاهره القاءد بديد بن شكر الحسني علي اخته قندولة فلازمه، ثم ابنه محمد بن بديد، ولما سمع الشريف امير مكة محمد بن بركات عن محمد بن بديد كلاما فيما يقال مر عليهما في عسكره وهما بمنزلهما من وادي الجموم، فاستدعاهما وتقدم عنهما فخرجا في اثره، فلما كاد اللحوق به قتلهما العسكر، وكان ذلك في صبح يوم الخميس سابع المحرم سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بقرب مسجد الفتح ببطن مر، وحملا الي مكة فوصلاها بعد المغرب من ليلة الجمعة، فجهزا ودفنا بالمعلاة.

 $ () احمد بن محمد بن ابراهيم الكيلاني.

 الشهير بشفتراش بمعجمة مضمومة وفاء موحدة وهي بالفارسية الحلاق، الخواجا.

 جاور بمكة كثيرا، وكان يتجر بها وهو علي خير، ويواظب علي الصلاة في الجماعة بالمسجد الحرام.

 مات في ليلة الجمعة خامس صفر سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة () ودفن بالمعلاة.



 $ () احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم باحول الاصبهاني.

 الشيخ الزاهد.

 جدد رباط الحافظ ابي عبد الله محمد بن منده الاصبهاني بعد خرابه في سنة خمس عشرة وستماءة.

 هكذا رايت ذلك مكتوبا في حجر في الرباط المذكور، وهذا الرباط يعرف الان برباط الخواجا بدر الدين حسن بن محمد الطاهر علي باب السويقة احد ابواب المسجد الحرام.

 $ () احمد بن محمد بن احمد بن اسماعيل الصعيدي المكي الحنبلي.

 سبط الشيخ عبد القوي.

 شهاب الدين.

 ولد قبل العشر وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع بها الحديث علي جماعة منهم الزينالمراغي.

 اجاز له جماعة، وسافر الي دمشق قبل الثلاثين وثمانماءة بيسير فانقطع بسفح قاسيون، ولازم شيخنا العلامة زين الدين عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي كثيرا، وتفقه عليه وانتفع به.

 وسمع الحديث علي بعض الشيوخ ونظم الشعر، وانشدني منه.

 وتزوج هناك ورزق اولادا درجوا صغارا، واقام بها الي ان مات في طاعون كان بدمشق سنة احدي واربعين وثمانماءة، ودفن بسفح قاسيون (رحمه الله) وايانا.



 انشدني في ليلة الثلاثاء ثاني جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين بمدرسة الشيخ ابي عمر بسفح قاسيون لنفسه:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بجمع وفيها القافلون نزول

 وهل اردن يوما مياه عسيلة ~ وانظر غزلانا هناك تجول

 $ () احمد بن محمد بن احمد بن حسن () بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني المكي.

 قطب الدين، ابو العباس.

 اخو محمد ابي البركات الماضي [] وعلي [] الاتي.

 امه خديجة بنت ابراهيم بن احمد المرشدي.

 ولد في ليلة الاثنين رابع عشري صفر سنة ست وتسعين وسبعماءة.

 سمع بمكة من محمد بن معالي الحلبي «الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي».

 ومن علي بن مسعود بن عبد المعطي «مشيخة العشاري»، و«مجلس رزق الله التميمي».

 ومن ابي حامد المطري، ونور الدين ابن سلامة «جزء البيتوتة».

 ومن ابن سلامة وحده قطعة من اول مشيخته.

 ودخل القاهرة والاسكندرية في سنة خمس عشرة فسمع () من سليمان بن خالد المحرم () «المسلسل بالاولية»، و«الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي»، وشيءا من اخر «مقامات الحريري».



 واجاز له في سنة مولده جماعة، منهم: البرهان الشامي، ومريم بنت الاذرعي، وناصر الدين ابن الفرات، وابو هريرة ابن الذهبي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخوه ابو بكر، وعبد الرحمن بن احمد بن المقداد القيسي، وعمر بن محمد بن احمد البالسي، وعلي بن ابي المجد، وحلة بنت العتال، واحمد بن علي بن عبد الحق، واحمد بن ابي بكر بن عبد الهادي، وابو بكر بن ابراهيم بن محمد القدسي.

 وفي سنة سبع وتسعين احمد بن خليل العلاءي، وعلي بن ايبك، وعمر بن عبد الهادي، وسارة بنت علي السبكي، وعبد الرحمن بن الزعبوب، وعبد الله بن علي البيتليدي، ويوسف بن احمد بن ابراهيم، وحلة بنت ابراهيم بن سلطان البعلي، ومحمد بن عثمان النبحاني ()، ومحمد بن محمد بن ابراهيم بن المظفر الحسيني، واحمد بن اقبرص وغيرهم.

 ودخل بلاد كنباية في سنة ست عشرة وثمانماءة فمات هناك قبل العشرين وثمانماءة.

 $ () احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي الشافعي.

 والد ابي الفضل محمد [] الماضي.

 شهاب الدين بن الخطيب كمال الدين ابي الفضل بن قاضي القضاة شهاب الدين.

 امه سرية الداموتية فتاة والده.

 ولد بمكة ونشا بها.



 وسمع بها من والده وشمس الدين ابن الجزري، ونور الدين ابن سلامة، وشمس الدين الكفيري، وجمال الدين محمد ابن ابي بكر المرشدي، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي، وجمال الدين محمد بن علي الزمزمي وغيرهم.

 واجاز له في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة بنت ابن عبد الهادي، واحمد بن حجي، وجمال الدين بن الشراءحي، وولي الدين العراقي، وجلال الدين البلقيني، وشمس الدين الغراقي، وشرف الدين ابن الكويك، وعز الدين ابن جماعة، والقاضي مجد الدين، وخلق.

 وحضر دروس الوجيه عبد الرحمن ابن الجمال المصري.

 واشتغل وحصل، وكان مباركا، وحصل له جنون في اخر عمره وبرء منه.

 مات في يوم الاثنين سابع عشر شوال سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند الحجر الاسود ودفن بالمعلاة بمقبرة اهله (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن الشيباني الطبري.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي ابي المعالي الشيباني مءرخة سنة ثلاث وستين وخمسماءة.

 $ () احمد بن محمد بن احمد بن علي بن احمد الذروي المنفلوطي.

 نزيل مكة.



 والد ولي () الدين محمد الماضي [].

 شهاب الدين ابن القاضي شمس الدين بن العدل شهاب الدين.

 ولد بذروة من صعيد مصر الاعلي، ونشا بها.

 وحفظ «التنبيه»، وعرضه بالقاهرة في سنة خمس وتسعين وسبعماءة بكماله علي الشيخ صدقة بن محمد التزمنتي، وبعضه علي البرهان الابناسي، بكماله علي الشيخ صدقة بن محمد التزمنتي، وبعضه علي البرهان الابناسي، والسراج ابن الملقن وغيرهم.

 واجاز له الثلاثة المذكورون.

 واجاز له باستدعاء خاله شيخنا نجم الدين المرجاني في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وما بعدها: الحافظان المحب الصامت، وصدر الدين الياسوفي، ورسلان بن احمد الذهبي، ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن بن خطيب المزة، ومحمد بن احمد بن عمر بن محبوب، ومحمد بن محمد بن داود المقدسي، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عوض، ويحيي بن يوسف الرحبي، ومحمد بن محمد بن نصر الله ابن النحاس، واحمد بن عبد الغالب الماكسيني، وابراهيم بن ابي () بكر ابن السلار، واحمد بن ابراهيم بن يونس العدوي، وجمع.

 ولم يحدث، لكنه اجاز في الاستدعاءات.

 وقدم مكة في اخر سنة اثنتي عشرة وثمانماءة فقطنها الي ان مات، غير انه خرج منها مرات للتجارة الي بلاد اليمن والي القاهرة، واقام بزازا بدار الامارة بمكة المشرفة مدة، ثم ترك ذلك وابتني بمكة دورا.

 وكان حافظا لكتاب الله، كثير التلاوة، شريرا.

 مات في ليلة السبت خامس المحرم سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()،



 وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 وخلف تركة لها صورة من النقد والقماش والعقار سامحه الله .. ().

 له من الاولاد ولي الدين محمد وتجار وست .. () وام هانء.

 انبانا الشهاب احمد بن محمد بن احمد الذروي، عن الامام محيي الدين ابي زكريا يحيي بن يوسف بن يعقوب الرحبي الدمشقي. ح وانبانا عاليا بدرجة عاءشة ابنة محمد الصالحي، قالا: انا ابو العباس الحجار، انا الحسين بن المبارك الزبيدي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا محمد بن يوسف الفربري، انا الامام محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا محمد بن سنان، ثنا سليمان بن حيان، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:

 قال النبي (صلي الله عليه وسلم): «مثلي ومثل الانبياء قبلي كمثل رجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون: لو لا موضع اللبنة» ().

 حديث صحيح اخرجه الترمذي عن البخاري فوافقناه بعلو ولله الحمد.

 $ () احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز القرشي الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 والد ابي القاسم عبد العزيز [] وشقيق اسماعيل [] الاتيين ().

 القاضي محب الدين بن قاضي القضاة عز الدين بن قاضي الحرمين



 الشريفين محب الدين ابي البركات بن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل.

 امه كمالية بنت القاضي علي بن احمد النويري.

 ولد في ليلة الخميس ثامن عشر شوال سنة ثمان وثمانماءة بمكة المشرفة، ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة اربع عشرة وثمانماءة «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الصحيحين» بفوت مجلسين من «مسلم» هما الثالث والثاني والثلاثون () وهو الاخر، و«سنن ابي داود» و«صحيح ابن حبان» و«البردة للبوصيري».

 ومن ابي الفضل ابن حجر «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الاربعين المتباينات له».

 ومن شمس الدين ابن الجزري «الشماءل للترمذي»، وبعض «مسند الامام احمد»، وبعض «مسند ابي حنيفة لابن خسرو»، ومجلسا من «مسند الشافعي»، وبعض «مشيخة ابن البخاري»، و«جزء ابن فارس والماءة المخرجة له واحاسن المنن له واسني المطالب له» بفوت المجلس الثاني، و«التعريف في المولد الشريف له» وبعض «الجنة» له.

 ومن الخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة بعض «السنن للدارقطني»، وتناول منه جميع «السنن»، و«مسند عبد بن حميد» و«تاريخ المدينة لابن النجار»، و«مشيخة التونسي» بفوت من اخرها، و«فضاءل بني هاشم لابراهيم بن عبد الصمد»، و«امالي العسال والطبراني»، و«السباعيات والثمانيات لمءنسة خاتون»، و«الاربعين التساعيات المخرجة للعز ابن جماعة»، و«الماءة المنتقاة من مسند احمد انتقاء ابن الظاهري»، و«الشماءل للترمذي»، و«الاربعين في الحث علي الجهاد لابن عساكر»، و«الموطا رواية محمد بن الحسن»، و«جزء ايوب



 السختياني»، و«الاول من امالي ابي مسلم الكاتب»، و«جزء ابن هزار مرد»، و«اقتضاء العلم والعمل للخطيب»، و«الصيام لاحمد بن عيسي بن زيد»، والثالث من «فواءد الاخشيذ»، وجزءا () فيه ثلاثة عشر مجلسا من «امالي القطيعي»، واربعة مجالس من «امالي ابي بكر الوراق»، والاول من «فواءد ابي سعد الاسماعيلي»، و«جزءا () من حديث ابي الفضل بن بديل الخزاعي».

 ومن نور الدين ابن سلامة بعض «السنن لابي داود».

 ومن خاله القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، ومحمد بن ابراهيم المرشدي، وحسين الهندي، وحسين واسماعيل ابني علي الزمزمي، ومحمد بن حسين المءذن، واحمد بن محمود المكيين بعض «مسند الامام احمد».

 ومن نجم الدين المرجاني، والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، والقاضي تقي الدين الفاسي «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 ومن المرجاني بعض مسند الانصار من «مسند الامام احمد».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي المجلس الاخير من «الصحيحين»، و«البردة للبوصيري».

 واجاز له في سنة خمس عشرة من اجاز ابن عمه الخطيب ابا القاسم محمد بن ابي الفضل النويري.

 وفي سنة اربع وعشرين: الشيخ ولي الدين العراقي، وشمس الدين البساطي، ونور الدين الفوي، وابن الزراتيتي، وقارء الهداية، وعثمان الدنديلي ()، ومحمد بن حسن البيجوري وغيرهم.

 وفي سنة تسع وعشرين من اجاز ابن عمه الخطيب ابا الفضل محمدا.



 وفي سنة ست وثلاثين باستدعاءي جماعة.

 وحدث، سمع منه بعض اصحابنا، واجاز في الاستدعاءات.

 ولي حسبة مكة المشرفة شريكا لاخيه اسماعيل عن القاضي ابي السعادات في سنة ثلاثين، ثم لما مات اخوه اسماعيل استقل بها في سنة ثلاث وثلاثين، واستمرت بيده الي سنة اثنتين واربعين، فعزل بالقاضي ابي السعادات، ثم اعيد في سنته واستمر الي سنة ثمان واربعين وثمانماءة فعزل بسبب مرسوم جاء الي صاحب مكة والقضاة والاعيان بالكشف عن حاله بانه كثير الرشا، فان كان الامر كذلك فيولي غيره والا يترك، والامر في ذلك معذوق بصاحب مكة السيد ابي القاسم بن حسن بن عجلان، فقرء بحضرة الناس، وكان فيهم السيد حسن ناظر الاسكندرية، فسال صاحب مكة في عزله وتولية عبد الرحمن بن غانم ، ففعل وباشر ذلك من يوم الاثنين سادس عشري شعبان ()، ثم اعيد لها وعزل في موسم سنة خمسين بالامير بيرم خجا () ناظر المسجد الحرام.

 وكان صارما في حسبته، ذا همة عالية وسماح، الا انه فقير النفس، شديد الشكوي.

 مات في ضحي يوم الاربعاء مستهل صفر سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بجانب قبر الفضيل بن عياض مما يلي القبلة بوصية منه، (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله



 الطبري.

 شهاب الدين ابو الطاهر بن شيخنا زين الدين بن زين الدين بن القاضي جمال الدين بن الحافظ محب الدين.

 امه عاءشة ابنة سعيد النويري.

 يشهر بابي رحمة.

 ولد تقريبا في سنة سبع وثمانماءة.

 وحضر في الرابعة سنة عشر علي والده «جزءا () من حديث ابي علي بن المبارك الحربي»، و«مسند عثمان للبغوي»، والاول من «فواءد ابي مسلم الكاتب»، و«الذكر والتسبيح ليوسف القاضي».

 وسمع منه ومن النور ابن سلامة «صحيح ابن حبان» بافوات.

 ومن والده وجده «جزء الحسن بن عرفة» و«فضاءل عشر ذي الحجة للغازي»، و«الاربعين للقشيري»، و«الموطا رواية محمد بن الحسن» وغير ذلك.

 ومن القاضي جمال الدين بن ظهيرة مجلسا من «صحيح ابن حبان».

 ومن ابن الجزري بعض «مسند احمد» وغيره.

 واجاز له في سنة عشر وثمانماءة: ابو بكر بن الحسين، وخلف بن ابي بكر النحريري، واحمد بن علي الظريف، وعبد الرحمن بن صالح، وابو حامد المطري، وعلي بن مسعود بن عبد المعطي، والنور ابن سلامة، والبرهان ابن زقاعة، والشمسان المعيد والغراقي، والنجم المرجاني، وابو عبد الله الوانوغي.

 مات في ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ()، وقد بلغ العشرين او جاوزها.



 $ () احمد بن محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي بن مكي بن طراد بن ابي الفوارس بن سيف الاسلام.

 هكذا رايت نسبه بخط جده الشيخ ابي العباس .

 ورايت بخط قريبه الجمال محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المعطي سياق نسبه هذا الي ان قال: ابن مكي بن طراد بن حسين بن مخلوف بن ابي الفوارس بن سيف الاسلام بن قيس بن سعد بن عبادة.

 ورايت بخط ابن عمه قاضي القضاة محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس سياق نسبه هذا الي ان قال: ابن مكي بن طراد بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي بن علي بن قادر بن ابي بكر بن اوس بن سلمان بن طراد بن ابراهيم بن سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي السعدي العبادي المكي المالكي.

 اخو عبد الله الاتي [].

 الفقيه شهاب الدين ابو العباس بن ابي عبد الله بن شيخ النحاة ابي العباس.

 ولد في ليلة الاثنين بعد العشاء حادي عشر القعدة سنة احدي وتسعين وسبعماءة بمكة، ونشا بها.

 وسمع بها من الشيخ زين الدين الطبري، ونور الدين ابن سلامة قطعة من اخر «صحيح ابن حبان».

 ولبس خرقة التصوف من احمد بن محمد بن الناصح، واذن له في الباسها.

 ومن الزين المراغي ختم «صحيحي البخاري ومسلم»، وبعض مجالس من «ابي داود»، وغالب «صحيح ابن حبان».



 واجاز له في سنة اربع وتسعين وما بعدها: البلقيني، والعراقي، والهيتمي، وابن الملقن، والبرهان الابناسي، والحلاوي، والسويداوي، وابن ابي المجد، وابن الشيخة، واحمد بن خليل العلاءي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي وجماعة.

 اجاز في الاستدعاءات.

 مات في ضحي يوم السبت حادي عشري () جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند اهله.

 انبانا الشهاب ابو العباس احمد بن محمد بن ابي العباس الانصاري، عن المسند شهاب الدين ابي الخير احمد بن الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي، قال: انا احمد بن ابي طالب الحجار، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر البغدادي، انا ابو المعالي محمد بن محمد بن احمد الجبان () المعروف بابن اللحاس، قال: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجير، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا عبد الجبار بن العلاء العطار بمكة، ثنا وكيع، ثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» ().

 حديث صحيح اخرجه ابو داود عن احمد بن حنبل، والترمذي عن هناد بن السري، وابن ماجة عن علي بن محمد، ثلاثتهم عن وكيع به فوقع لنا بدلا



 لهم ثلاثتهم عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد القرشي العمري العدوي المكي الحنفي.

 الشهير بابن الضياء.

 شقيق محمد الماضي [] ووالدهما [].

 القاضي شهاب الدين بن قاضي القضاة بهاء الدين بن قاضي القضاة شهاب الدين ابي الخير بن العلامة ضياء الدين.

 ولد في ليلة الاحد تاسع ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بمكة، ونشا بها.

 اجاز له من جملة ذرية الضياء محمد بن محمد بن سعيد العدوي باستدعاءي في سنة احدي وثلاثين: ابراهيم بن محمد بن مبارز الخنجي، ومحمد بن عبد الرحيم الجرهي، وشمس الدين محمد بن الجزري، ومحمد بن محمد بن محمد بن يحيي بن محمد بن ابراهيم العلوي، ومحمود بن عثمان بن ابي بكر اللاري.

 وفي سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة الماضي [].

 ناب عن اخيه القاضي جمال الدين في القضاء بمكة المشرفة.

 وتردد الي القاهرة غير مرة.

 ومات في اخر ليلة السبت خامس عشري الحجة سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة تحت رجلي



 والده (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن محمد بن احمد الكيلاني.

 نزيل مكة.

 الشافعي، المعروف بقاوان بقاف معقودة.

 الخواجا شهاب الدين.

 نشا مشتغلا بالمتجر والعلم فاخذه عن عبد الرحمن الحلال وغيره.

 وفضل وجال في الافاق، وقطن مكة واشتري بها دورا وعمرها.

 ودخل القاهرة ومعه اكبر اولاده سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، وسمع بها علي الزين الزركشي.

 وعلي شيخنا ابي الفضل ابن حجر بعض «الكتب الستة»، و«الموطا رواية ابي مصعب»، و«مسند الامام الشافعي رواية الربيع»، و«مسند الامام احمد»، و«الشفاء للقاضي عياض»، واجاز له ما يجوز له روايته، وكتب له خطه بذلك، ووصفه بالشيخ الفاضل الاوحد الكامل جامع اشتات الفضاءل الحاوي () لانواع الكلمات ومحاسن الشماءل الخواجا المعظم الكبير.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.

 وسمع بالروضة الشريفة من لفظ الشيخ محب الدين المطري () «الشفاء للقاضي عياض»، و«صحيح البخاري» ظنا، واجازه وكتب له خطه بذلك، ووصفه بالشيخ الامام العلامة، والحبر الهمام الفهامة، الاوحد الكامل الجامع لاشتات الفضاءل، قدوة العلماء الاعلام، وانسان عين الاءمة الصالحين العباد،



 ومن عمت فواضله واحسانه كل حاضر وباد، مولانا الخواجا الكبير المعظم ابو المكارم.

 وانشده قوله:

 اجزت لكم ما قد رويت اجابة ~ لرغبتكم لفظا علي شرط اهله

 لترووا الذي اروي سماعا وغيره ~ وما صح لي اذن الشيوخ بحمله

 ولا بد من صحيح لفظ وضبطه ~ صوابا كما قد الزمونا بمثله

 الي المطري اعزي سماعي () محمد ~ ابو حامد اصلي نميت لفضله

 نسبنا الي الانصار فاذكر شعارهم ~ وقيس ابن سعد قد سعدنا باصله

 وقرا علي الشيخ محمد بن يوسف بن القاسم، الهروي مولدا، الابيوردي محتدا، الشافعي مذهبا، «اشكال التاسيس»، و«شرح العقاءد» و«الهداية في الحكمة» وشرحها، و«حواشي الجرجاني»، و«شرح الشمسية»، و«شرح العالي علي الباب»، و«شرح اداب البحث للبهشستي»، و«شرح الطوالع للاصبهاني»، و«رسالة الحساب للبهشستي»، و«شرح المختصر في معرفة التقويم لنصير الدين الطوسي»، و«شرح الجغميني للشريف الجرجاني»، و«المختصر في الاسطرلاب»، و«الموجز في الطب»، و«الاختيارات للامام الرازي»، وطرفا () صالحا من «شرح الشافية»، وجميع «المطول للتفتازاني»، و«شرحا المفتاح للتفتازاني والجرجاني»، و«حواشي الخطابي»، و«شرح مختصر ابن الحاجب للعضد» مع «شرحه للتفتازاني والشريف» و«الحاشية للابهري»، وكتاب «الخلاصة في اصول الحديث للطيبي»، و«المحرر للرافعي»، و«الحاوي»، و«الشرح الكبير للمنهاج لابن الملقن»، و«الغزنوي»، و«شرح المنهاج للاسنوي»، و«جمع الجوامع وشرحه للزركشي»، و«المشكاة»، و«المصابيح»، و«صحيح البخاري» و«الزهراوين من الكشاف».



 وكتب له اجازة بما يجوز له روايته، وذكر فيها جميع ما ذكرناه، وذكر فيها انه سال عن مواضع من «التلويح»، و«شرح المقاصد»، و«شرح الصحاءف»، وذكر اوصافه في نحو صافحة. انتهي.

 وكان ذا سمت حسن وجلال واحتشام، ووجاهة عند الملوك فمن دونهم لمزيد عطاءه ووجاهته، متكرما علي الغرباء والوافدين لمكة من العلماء ونحوهم، راغبا في الاجتماع بذوي الفضاءل، محبا للمذاكرة معهم، ولشدة رغبته فيهم تزوج ابنة الشريف شمس الدين ابن اخي التقي الحصني واستولدها ابراهيم وغيره.

 وزوج احد اولاده بابنة الكمال ابن الهمام لما جاور بمكة.

 وقطن مكة واقرا بها الطلبة بالمسجد الحرام، ورتب للطلبة مرتبات بالشهر، ولذلك كثر الاخذ عنه.

 واستمر الي ان مات في اخر ليلة الجمعة سادس عشر الحجة سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن محمد بن احمد البزاز المكي.

 ابو بكر، صاحب ابي بكر الاجري.

 سمع منه ابو محمد خير بن علي بن عيسي بن اسماعيل بن ملامس الوحاظي اليمني.

 $ () احمد بن ابي راجح محمد بن ادريس بن غانم بن مفرح القرشي



 العبدري الشيبي.

 توفي ببلاد اليمن سنة .. () وستين وسبعماءة.

 $ () احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد المعطي.

 الفقيه شهاب الدين.

 ابو زوجة مسعود بن علي بن عبد المعطي.

 مات في سنة .. () وخمسين وسبعماءة.

 $ () احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي.

 الشهير بابن الجمال المصري.

 شهاب الدين بن شيخنا القاضي جمال الدين.

 اخو الطاهر [] وعبد الرحمن [] الاتيين ().

 ولد في رجب سنة ست () وسبعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من العفيف النشاوري «السنن لابي داود»، و«الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات»، و«الاربعين المختارة لابن مسدي».

 ومن الجمال الاميوطي المجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 ومن «الشماءل للترمذي».

 ومن «السنن الكبري لابن سيد الناس».

 واجاز له البرهان الشامي، والسويداوي، والحلاوي، وابن ابي المجد،



 والعراقي، والهيتمي، والبلقيني، والصدر () الياسوفي وغيرهم.

 ودخل بلاد اليمن مع والده فانقطع بها وتزوج هناك.

 وصار يتردد الي مكة، ثم انقطع اخرا بمكة، ودخل منها الي القاهرة.

 وحدث، سمع منه الفضلاء.

 مات وهو قادم من القاهرة الي مكة في شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة بالبحر المالح ()، ودفن ببعض الجزاءر (رحمه الله) وايانا.

 انبانا الشهاب احمد بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر الانصاري، قال: انا العفيف عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، قال: انا الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: انا عم ابي يعقوب بن ابي بكر الطبري. ح واخبرنا عاليا بدرجة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، حضورا قال: انا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، سماعا، والا فاجازة قال: انا الامام قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن علي القسطلاني، قال هو ويعقوب: انا به الحافظ فتح الدين ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج محمد بن علي الحصري، قال القطب: اجازة، واخبرني عنه ابي سماعا قال: انا الشريف النقيب ابو طالب محمد بن محمد بن زيد العلوي، قال: انا ابو علي علي بن احمد بن ابراهيم التشتري، اجازة ان لم يكن سماعا. ح وانبانا به عاليا بدرجة اخري غير واحد عن الحجار قال: انبانا جعفر بن علي الهمداني، عن الحافظ ابي طاهر السلفي، قال: كتب الي ابو جعفر العباداني، من البصرة قال هو والتشتري: انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، قال: انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: ثنا الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال:



 حدثنا هارون بن عبد الله، قال: ثنا ابو داود الطيالسي، عن ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله او دون دمه او دون دينه فهو شهيد» ().

 انباتنا () ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، عن احمد بن ابي طالب الصالحي () ان لم يكن سماعا قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا ابو () محمد عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خريم، ثنا عبد بن حميد الكشي، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن ابيه، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد» ().

 واخبرناه مختصرا الحافظ شيخ القراء شمس الدين ابو الخير محمد ابن الجزري، سماعا قال: انا صلاح الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن ابي عمر، انا ابو الحسن ابن البخاري، انا حنبل، انا ابن الحصين، انا ابن المذهب، انا القطيعي، ثنا عبد الله بن الامام احمد حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، قال:

 هذا حفظناه عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن سعيد بن زيد رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من قتل دون ماله فهو



 شهيد» ().

 حديث صحيح اخرجه اصحاب السنن. فرواه الترمذي عن عبد بن حميد به فوافقناه بعلو، ورواه النساءي من طرق منها عن اسحاق بن ابراهيم وقتيبة بن سعيد، ورواه ابن ماجة عن هشام بن عمار ثلاثتهم عن سفيان فوقع لنا بدلا لهما ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي.

 الشهير بالمرجاني.

 ابن عم الذي قبله.

 شهاب الدين ابن شيخنا العلامة نجم الدين.

 اخو محمد ابي الفضل [] الماضي، وعلي [] وحسن [] وابي الفتح [] وكمالية [] الاتين.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع من شيوخه ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح مسلم» في سنة ثلاث عشرة، و«صحيح البخاري» خلا شيءا من اول الرابع والعشرين، واربعة مجالس من «سنن ابي داود» و«صحيح ابن حبان» خلا المجلسين الاولين.

 ومن ابن الجزري شمس الدين ختم «سنن ابي داود»، وجميع كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين، وكتابه «الحصن الحصين» بفوت في اول الخامس، وبعض كتابه «النشر في القراءات العشر»، ومن اول «مسند



 الشافعي» الي قوله: ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد خلا فوتا في المجلس الخامس، والاولين من «مشيخة ابن البخاري»، و«جزء ابن فارس»، و«جزءا () فيه القدر المسموع من القناعة علي الدبوسي».

 ومن الزين الطبري والنور ابن سلامة بعض المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 ومن والده، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي «جميع الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 ومن والده بعض «الموطا رواية يحيي بن بكير».

 اجاز له في استدعاء مءرخ سنة ثمان وثمانماءة: طاهر بن محمد الخجندي، ورقية ابنة يحيي بن مزروع، وعبد الرحمن بن الحسين القطان، وعبد الرحمن بن محمد بن صالح، وعلي بن محمد الزرندي، ومحمد بن احمد الكازروني، وابو اليمن الطبري، ومحمد بن احمد بن موسي الكفيري، ومحمد بن علي بن صالح، وابو البركات محمد بن محمد بن فرحون، وجميع من اجاز اخاه ابا الفتح.

 اشتغل وفضل وحصل، وخرج من مكة في سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة او في التي بعدها متوجها الي بلاد كنباية من بلاد الهند، واقام بها الي ان مات في المحرم سنة سبع وستين وثمانماءة ()، ودفن هناك (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن محمد بن ابي بكر.

 امام الحنفية بالحرم الشريف.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عمران سنة خمسين وستماءة.



 $ () احمد بن محمد بن ابي سعيد الكرخي.

 قاضي مكة.

 ابو العباس.

 حدث عنه ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي المقرء، المعروف بامام الحرمين المتوفي في سنة ست واربعين واربعماءة.

 نقلت ذلك من ترجمة ابي علي الاهوازي من تاريخ حلب لابن العديم.

 $ () احمد بن محمد بن حسن بن علان السهمي.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة.

 $ () احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الدمشقي المكي.

 الشهير بابن حمام.

 الماضي ابوه [] والاتي اخوه ابو الفتح [].

 سمع علي شيخنا ابي الفتح المراغي «ختم مسلم» وبعض «سنن ابي داود».

 واجاز له ولاخيه ابي الفتح باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 كان في اول امره عطارا بباب السلام، ثم سفيرا للرزار () الي ان اختلفا



 وجري بينهما شرور بسبب ذلك، ثم صاهره ابن قتب () علي اخته وتشاركا وانتفع به.

 وتردد في المتجر للهند الي ان اثري وصار له دور بمكة وجدة، وتزوج واستولد، وخلف تركة لها صورة انتفع بها اخوه ابو الفتح.

 مات في ظهر يوم الاحد تاسع الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن محمد بن عبد الله بن داود القليوبي الاصل، القاهري المولد، المكي المنشا، الشافعي.

 المعروف بابن خبطة بمعجمة ثم موحدة مفتوحتين وهو لقب لبعض اجداده لكونه مرض فاختبط ثم صح.

 ولد في سنة سبع وعشرين وثمانماءة بالمدرسة الكاملية بين القصرين بالقاهرة المحروسة، وانتقل صحبة والده وخاله الشيخ زين الدين عبد الغني القباني الي مكة قبل استكمال السنة الاولي فنشا بها.

 وحفظ «القران»، وصلي به الناس التراويح في سنة سبع وثلاثين، وحفظ «العمدة» و«الشاطبيتين»، ومن «اول المنهاج الي الجراح»، و«منهاج البيضاوي»، و«الكافية»، وبعض «الالفية»، وعرض علي شيخنا الجمال المرشدي، وزين الدين ابن عياش وجماعة بمكة، والجمال الكازروني وغيره بالمدينة.

 وقرا الحديث بمكة علي والدي العلامة تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي،



 والقاضي جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة، وسمع بها علي الشيخ ابي الفتح المراغي وغيره من اهلها والقادمين اليها، ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي.

 ودخل القاهرة مرارا اولها سنة اربع واربعين، ثم في كل من سنة ست والثلاث بعدها، فسمع بها علي الشيخ علاء الدين ابن بردس، وشهاب الدين ابن ناظر الصاحبة، وزين الدين الزركشي، وقاضي الحرمين سراج الدين الحنبلي الفاسي، وقرا علي السيد بدر الدين النسابة، ولازم شيخنا ابا الفضل ابن حجر فقرا عليه الكثير من «البخاري»، وبعض «شرح النخبة»، وسمع عليه غالب «الترغيب للمنذري» وغير ذلك.

 وزار المدينة الشريفة مرارا واقام في بعضها اشهرا.

 وتلا ببعض الروايات علي الشيخ زين الدين ابن عياش، والشريف برهان الدين الطباطبي، ثم جمع بالعشر باخرة علي شمس الدين محمد بن شرف الدين التشتري المدني، واستظهر حينءذ «الشاطبية» فانه كان نسيها، واذن له.

 وقرا في الفقه قديما علي الكمال ابن امام الكاملية بمكة.

 وشمس الدين محمد بن عبد العزيز الكازروني بالمدينة.

 وشمس الدين القاياتي، وشمس الدين الوناءي بمصر.

 وحضر بمكة دروس القاضي ابي السعادات وغيره.

 واخذ عن التقي الشمني في حاشيته علي «الشفاء» وغيرها.

 وقرا في العربية علي الشيخ شمس الدين الكازروني المذكور، وحضر فيها عند الشهاب الابدي.

 وقرا في الاصول علي الكمال ابن امام الكاملية، واخذ عنه الكثير من شرحه علي منهاج الاصول.

 وتولع بفن الادب وتدرب فيه يسيرا بمذاكرة شهاب الدين بن صالح،



 وكذا تدرب في التوقيع والاسجالات بالقاضي ابي السعادات وبرع فيهما بوفور ذكاءه وفطنته، بحيث لا اعلم من كان يفوقه بمكة في ذلك.

 وكتب الخط المنسوب وانشا الخطب، وترسل عن سلاطين مكة وغيرهم، ونظم الشعر الحسن، انشدني منه كثيرا.

 وامتدح صاحبي مكة السيد بركات وولده السيد محمد، وقاضي مكة جلال الدين ابا السعادات، واختص به وحظي عنده، ورثي بعض امراء مكة.

 وناب في قضاء جدة وخطابتها عن القاضي ابي البركات ابن ظهيرة.

 وتاثل من صناعة التوقيع.

 وكان ذا شكالة حسنة، وبزة جميلة، ومكارم اخلاق، ومحاضرة لطيفة ونزاهة.

 ومات علي خير وعبادة في مغرب ليلة الاثنين ثاني عشر ذي القعدة سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 انباني العالم الاديب البليغ شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الله الشهير بابن خبطة ما قرض به علي كتاب والدي «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» قال: الحمد لله، اما بعد حمد الله الذي جعل لتقي الدين فخرا، ورفع بسراج علومه خيار السنة النبوية فانتشر له في الخافقين ذكرا، وتفضل علي من اختاره من الاءمة الحفاظ بنهاية التقريب فبلغ اسني مراتب الكمال وخص بالتهذيب، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واصحابه الذين اوضحوا سننه واتبعوا هديه وسننه. فقد اشرفت بل تشرفت بمطالعة هذا العنوان، وتشوفت بل تشوقت الي الاطلاع من باقيه علي جنات ازهرت بالعلوم ذات الوان، وتاملت عنوانه الشريف فاذا هو في الحقيقة عنوان الشرف، وانموذج فضل من شاهده شهد جامع اصوله بكمال التهذب



 واعترف، فلعمري لقد انفرد بجمع المحاسن فيما جمع هذا العلامة، وجعل تدقيق نظره علي جليل فكره علامة، وحلي جيد هذا الذهب بجواهر عقود تكميله المذهب، فاصبح تهذبه بدر العلوم محلي، واضحي بما اشتمل عليه من الفواءد والزواءد لصدور الصدور محلا، فلو راه ابن عساكر ترحل من بيته، او الذهبي لما انفذ خزاءن نقود علمه الا اليه، او المزي لاختصر فيما اطال به واقتصر، او العسقلاني لانتصب جره الرفع شانه وانتصر، ولله دره من عالم اصبح بهذا العالم ندرة، وفاضل يود الطالب لو قضي في الطواف حول بيته المحجوج عمره، وتوشي لسدان بلاغته يفل الحديد وان كان بصوغ الذهب، ويقف المتادبون عند ادابه القاعدان وما للادب.

 وقد وقفت حين وقفت علي هذا التاليف بين داءين كل منهما الاخطر وامرين امرين ايسرهما الاعسر، ان لم اكتب عليه شيءا فقد اخللت بالواجب، وان كتبت فضحت نفسي بما ابديه من المصاءب، وما عسي ان اقول في وصفه البديع وذكر محاسنه الذي كل فضل منها للقلوب ربيع، ولو لا ما يجب علي من القيام بواجب حقه وما لا يحسن من الاخلال بصداقته وصدقه لعزفت عنان القلم معترفا بالعجز والتقصير، وكيف لا ولسان الوصف عن استقصاء ذكر بعض صفاته الحسنة قصير، وقد انشد لسان الحال:

 لما وقفت علي تقريبه وتهذب بتهذيبه ~ وتدرب فدرب درب العلوم بتدريبه

 اكرم به مءلفا قد فاق في تقريبه ~ وقد حوي تكميله التهذب في تهذيبه

 يا عاذلي في حبه دع عنك ما تهذي به ~ وانظر الي تدريبه ان شءت ان تدري به

 ادام الله تعالي الامتاع بفواءده وفراءده، وجمع له بين طريق المجد وتالده بمنه وكرمه.

 وانشدنا في يوم الخميس ثالث صفر سنة اربع وستين بالحرم الشريف قوله:



 والله والله ما اعددت لي عددا ~ يوم القيامة تنجيني من النار

 سوي شفاعة خير الخلق قاطبة ~ المصطفي المجتبي من صفوة الباري

 عسي به الله ان يعفو ويصفح عن ~ جرمي وجرمي واسراري واسراري

 وقوله: وكتبه الي قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة يستدعيه الحضور الي منزله لمادبة صنعها والجمع ينتظر قدومه:

 قاضي قضاة الشرع يا اعلي الوري ~ قدرا واعلي رتبة وكمالا

 انا اجتمعنا عاريين فاكسنا ~ بجمال مقدمك السعيد جلالا

 وقوله وكتبه علي رفرف صنعه قاضي القضاة كمال الدين ابو البركات بن ظهيرة القرشي علي مقعد بداره بساحل جدة المعمورة:

 انا رفرف حزت الملاحة كلها ~ وكمال طرف فاق كل كمالي

 فغدوت فرد المحاسن جامعا ~ ما للرفارف في الصفات كمالي

 فالله يحرس بهجتي ويديمها ~ ويصون من ريب الزمان كمالي

 وانشدني في عصر يوم الاحد رابع شعبان سنة اربع وستين بساحل جدة المعمورة قوله:

 فتوي الفتوة خلا حالك ساءله ~ وانت في علم شرع الجود كالعلم

 يجوز في عرف اهل العرف قاطبة ~ قطع العواءد عن عبد من الخدم

 او ان يءخر عنه ما تعود من ~ جدواك تقديمه من سالف القدم

 ان كان هذا حلال في شريعتهم ~ مهدت عذرا ولم اعتب ولم الم

 او لم يكن جاءزا () وهو الصحيح فمن ~ ارجو وانت شرعت الجود في الامم

 وقوله:

 جودي علي بوصل ~ به يزيد سروري

 وعجلي يا مناي ~ بلا بطال وزور

 وانشدني في يوم الثلاثاء سلخ القعدة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمنزله 



 بقعيقعان من مكة المشرفة، ومرة اخري في التاريخ الاول لنفسه يمدح قاضي القضاة برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة القرشي لما ولي نظر المسجد الحرام في سنة تسع وخمسين:

 اهنء النفس فالبلد الحراما ~ ومسجدها وزمزم والمقاما

 ومروة والصفا والحجر ايضا ~ وما حوت الاباطح والاناما

 ودهرا انت ناظره وشهرا ~ به نسخ السرور لنا وعاما

 بما وليت من نظر سديد ~ بمكة لا يرام ولا يراما

 وما اوليت من حبر وخير ~ وبمجد لا يسام ولا يسامي

 هويك المجد منتشلات طفلا ~ وفي بحر عذابك مستهاما

 فاضحي فيك ذا وله وامسي ~ باحشاء له حشيت غراما

 وجاك راجيا قربا ووصلا ~ بحقك صله وارع له الذماما

 فانت احق في التحقيق منهم ~ وان هم خاطبوك فقل سلاما

 ايا برهان دين الله حقا ~ ومن وضح الدليل به وقاما

 ويا خيرا غدا في كل فن ~ اماما لا يري الا اماما

 يمينا بالذي اولاك هذا ~ وبلغنا الاماني والمراما

 وقدر جمع شملك بعد بعد ~ بمفرد وقتنا والالتءاما

 ابي البركات كساب المعالي ~ مشيد المجد دمت لنا وداما

 كمال الدين حبر خير قاض ~ قضي بالحق لا يخشي الملاما

 له جدان قد جمعا جميعا ~ بذلك قد سما وبذا تسامي

 لقد عم الصلاح ربا صلاح ~ فلاح لنا الفلاح بها وداما

 وقد دارت مدام البشر فينا ~ فقلنا يا له بشرا مداما

 وماس الدهر من طرب وتيه ~ فهز معاطفا وثني قواما

 فدم واسلم علي رغم الاعادي ~ فقد قاد الزمان لك الزماما

 ولا برح الكمال اليك يسعي ~ وبينكما بلا نقض لزاما



 $ () احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم العمري الحرازي.

 والد محمد [] الماضي.

 شهاب الدين ابو العباس بن ابي الفضل.

 امه ().

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي المجلس الاخير من «سنن ابي داود»، ومن «صحيح مسلم» في سنة اربع عشرة وثمانماءة، وبعض مجلس من «مسند الحميدي».

 ومن ابن الجزري بعض كتابه «الحصن الحصين».

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ظهيرة.

 مات في عصر يوم الاربعاء خامس عشري شوال سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ودفن بالمعلاة عند سلفه.

 $ () احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم العمري الحرازي.

 ابن عم الذي قبله.

 شهاب الدين بن جمال الدين.



 سمع هو والذي قبله علي الشيخ ابي الفتح المراغي ختم «البخاري»، وجميع «سنن ابن ماجة» خلا مجلسا واحدا، وكثيرا من «السنن لابي داود»، وجميع «البردة»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري»، وجميع «الشقراطسية» ().

 واجاز له باستدعاءي واستدعاء غيري خلق، منهم: ابراهيم الزمزمي وابن اخته عبد السلام الزمزمي، وعبد الهادي بن ابي اليمن الطبري، ومحمد بن علي الصالحي، وابو عبد الله وابو البركات وكمالية اولاد علي بن احمد النويري، وابو البقاء وابو حامد ابنا الضياء، وابو السعادات ونجم الدين وعلي اولاد ابي البركات ابن ظهيرة، وعلي بن جار الله بن صالح، وحسين العليف، وعبد الرحمن ابن عياش، وزينب ابنة اليافعي، وكمالية ابنة محمد بن احمد الحرازي، ومءنسة خاتون ابنة ابن سكر، وجمال الدين محمد بن احمد الكازروني، ومحمد بن عبد العزيز الكازروني، وابو الفتح بن صالح، وابراهيم وطاهر ابنا احمد الخجندي، والمحب محمد بن محمد المطري، وعبد الله ابن فرحون، وعبد الله بن محمد التشتري، واحمد بن علي المحلي، وابو الفتح وابو الفضل ابنا الزين ابي بكر المراغي، والشيخ كمال الدين ابن الهمام، والشيخ عبد الرحمن ابو شعر الحنبلي، وعبد الرحمن بن احمد الوجيزي، ومحمد بن احمد العقبي، واصيل الدين الخضري، ومحمد بن احمد بن عماد الاقفهسي، ومحمد بن عبد اللطيف بن صديق.

 واشتغل بالعلم ولازم القاضي برهان الدين ابراهيم بن ظهيرة وانتفع به.

 وحصل له في الاخر جذب، ثم صح.

 مات في ليلة الاحد ثالث شهر رجب سنة ست وستين وثمانماءة بمكة



 المشرفة ().

 $ () احمد بن محمد بن عثمان بن احمد البربهاري الاصل المكي الدهان.

 الشهير بجده.

 اجاز له مع اخوته باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة الماضي [].

 مات في ليلة الاحد عاشر شعبان سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته () ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن محمد بن علوان الثكريتي.

 وجد خطه في مكتتب مءرخ بربيع الاخر سنة احدي واربعين وستماءة، وفي شهادة علي القاضي عمران مءرخة سنة خمسين وستماءة.

 $ () احمد بن محمد بن علي بن عنبر.

 $ () احمد بن محمد بن علي بن محمد بن جوشن المكي.

 اخو ابي () القاسم [] وعبد الكريم [] الاتيين ().



 جعل الفاسي في الاصل والد علي: حسين.

 اجاز له مع اخوته باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات يوم الاربعاء ثالث عشر الحجة سنة اربع وتسعين () وثمانماءة، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة ().

 $ () احمد بن محمد بن علي الطبري.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة ثمان واربعين وستماءة.

 $ () احمد بن محمد بن عمر بن خزيمة.

 الفراش بالمسجد الحرام، المكي () المولد.

 اجاز له ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في اواخر سنة تسع وثلاثين وثمانماءة ().

 $ () احمد بن محمد بن عون القواس المكي.

 قال «ابن عدي في شرح البخاري»: له «كتاب في اخبار مكة».

 ويقال له الازرقي.



 من خط ابن موسي.

 $ () احمد بن محمد بن كمال بن علي بن ابي بكر بن ابراهيم بن حسن بن يعقوب بن شهاب بن عمر بن عبد الرحمن الدلوالي ().

 الهندي الاصل، المكي الحنفي.

 شهاب بن كمال الدين.

 اجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة: العفيف النشاوري، والعراقي، والهيتمي، والتقي ابن حاتم، والقاضيان: احمد بن ظهيرة، وعلي النويري، وابن خلدون، وابن عرفة، وابراهيم بن علي بن فرحون، وعبد العزيز بن محمد الطيي وغيرهم.

 واشتغل بالعلم فقرا علي شيخنا القاضي شهاب الدين ابن الضياء مواضع متفرقة من «الهداية»، ومن «المغني في اصول الفقه» وغير ذلك.

 وسافر الي القاهرة واشتغل فيها بالعلم.

 وام بمقام الحنفية بالمسجد الحرام نيابة عن شهاب الدين المعيد في سنة سبع وعشرين.

 وانتهت اليه في زمنه الوراقة، وكان ادرب الموقعين () بصنعة الوثاءق، وعنده معرفة بالنحو والتصريف ومساءل الفروع والخلافيات.

 مات في ليلة السبت خامس عشري جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين



 وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انبانا الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن كمال الدلوالي الاصل المكي الحنفي، قال: انبانا القاضي نور الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري، قال: انا المعظم عيسي بن عمر بن ابي بكر بن ايوب الايوبي. ح واخبرنا عاليا بدرجة الخطيب كمال الدين ابو الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة القرشي، سماعا قال: انبانا ابو الحرم () محمد بن محمد القلانسي، ومحمد بن ابي القاسم بن اسماعيل الفارقي، قالا وعيسي: اخبرتنا مءنسة خاتون ابنة ابي بكر بن ايوب، قال: كتبت الينا عفيفة بنت احمد بن عبد الله بن محمد من اصبهان، قالت: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، قال: حدثنا ابو مسلم الكشي، قال: ثنا معاذ بن عوذ الله، قال: انا سليمان التيمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:

 قال: «خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ومعاذ بن جبل بالباب فلما راه قال: يا معاذ، قال: لبيك يا رسول الله. قال: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة. فقال معاذ: يا رسول الله! الا اخبر الناس؟ قال: دعهم فليتنافسوا في الاعمال، فاني اخاف ان يتكلوا عليها» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن مسدد بن مسرهد عن المعتمر بن سليمان عن ابيه فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز



 الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي الخطيب.

 محب الدين ابو بكر بن الخطيب شرف الدين ابي القاسم الماضي [] بن الخطيب كمال الدين ابي الفضل بن قاضي الحرمين محب الدين ابي البركات بن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل.

 امه شقيقتي ام هانء زينب.

 ولد في النصف الثاني من ليلة السبت سادس عشري رجب سنة خمس وثلاثين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام.

 حضر في الثانية علي الجمال محمد بن علي الزمزمي مشيخته «بهجة الزمن مما رواه مسند الحجاز واليمن» تخريج والدي تقي الدين ابن فهد، و«جزء ابن الطلاية».

 وفي الرابعة علي الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي جزءا () فيه «المسلسل بالاولية» مخرج من مروياته تخريج الحافظ جمال الدين محمد ابن موسي المراكشي، و«فضاءل رجب للخلال»، ومجلسين في «فضل رجب لابن عساكر»، و«رغاءب شعبان لابن ابي الصيف»، و«وصية النبي (صلي الله عليه وسلم) لعلي بن ابي طالب».

 وعلي حسن بضم الحاء بنت محمد الحافي «ثلاثيات البخاري»، و«الشاطبية»، و«الراءية» و«الاحاديث الستة عشر المسندة في المنسك الكبير للعز بن جماعة».

 وعلي ابي المعالي الصالحي «الموطا رواية القعنبي»، و«مسند الطيالسي»، و«القصاءد الوتريات»، و«فضل الكلاب لابن المرزبان».

 وفي الخامسة علي ابي المعالي الصالحي «الاربعين العشاريات للعراقي»،



 و«البلدانيات لابن عساكر»، و«مشيختي سنقر تخريج الذهبي والمقاتلي»، و«الاربعين الودعانية».

 وعلي الشيخ تقي الدين المقريزي «الحديث المسلسل بالاولية»، وكتاب «امتاع الاسماع» تاليفه بافوات، و«فضل الخيل للدمياطي».

 وعلي المقريزي وعبد الرحيم الاميوطي الجزء الاول من «مشيخة الجمال الاميوطي تخريج الشيخ ولي الدين العراقي».

 وعلي المقريزي وجده لامه التقي ابن فهد «ادب الصحبة لابي عبد الرحمن السلمي».

 وعلي نجم الدين ابن ظهيرة «جزء ابي الجهم».

 وعلي ابي العباس الزفتاوي «جزء ابي الجهم».

 وعلي مءنسة خاتون بنت محمد بن علي بن سكر «الحديث المسلسل بالاولية»، و«منتقي من الاول من فواءد حاجب بن ترجم الطوسي انتقاء الشيخ ولي الدين العراقي»، و«مجلسا من امالي ابي الحسن علي بن محمد الاسواري».

 وعلي ام الحسين سعادة بنت عبد الملك المرجاني قطعة من اخر «سنن ابن ماجة».

 وعلي جده لامه التقي ابن فهد كثيرا من ذلك: كتاب «صفوة الصفوة لابن الجوزي»، و«الشفاء للقاضي عياض».

 وسمع من ابي المعالي الصالحي الكثير من ذلك «الحديث المسلسل بالاولية»، و«تساعيات الرضي الطبري»، و«الذرية الطاهرة للدولابي»، و«رياض الصالحين للنووي»، و«التبيان للنووي».

 ومن «زينب ابنة اليافعي مشيختها والعشاريات المخرجة لها تخريجي»، «وجزء ابن الطلاية»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري وذيلها»،



 و«مشيختي سنقر»، و«مشيخة الصلاح بن ابي عمر»، و«الشماءل للترمذي» وغير ذلك.

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«الرسالة للشافعي»، و«السنن للشافعي رواية المزني»، و«الالفية في علم الحديث للعراقي وشرحها له»، و«الالفية» في «السيرة للعراقي»، و«الشاطبية»، و«الالفية لابن مالك»، و«سنن ابن ماجة»، و«الصحيحين» بافوات، و«سنن ابي داود» بافوات وغير ذلك.

 ومن الشيخ زين الدين الاميوطي مشيخة والده تخريج ابن العراقي.

 ومن قريبه القاضي ابي اليمن النويري «فضاءل القران لابي عبيد»، و«المنتقي الكبير من ذم الكلام لشيخ الاسلام الانصاري».

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي المجلس الاخير من «صحيح مسلم» وتناول منه جميعه.

 ومن جديه لامه تقي الدين ابن فهد وابنة عمه خديجة بنت عبد الرحمن بن فهد «ثلاثيات كل من صحيح البخاري»، و«مسندي عبد والدارمي»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«الاربعين المخرجة للحجار».

 ومن جده لامه التقي ابن فهد «الشفاء»، و«الاذكار»، و«رياض الصالحين للنووي»، و«الوفاء لابن الجوزي»، وبعض «جامع الترمذي»، و«سنن ابن ماجة»، و«المشارق للصاغاني».

 ومن البرهان ابراهيم بن علي الزمزمي وابن اخته عبد السلام.

 واجاز له باستدعاءي في سنة مولده.

 ومن المدينة الشريفة: جمال الدين الكازروني، وحمزة الحجار، ويحيي بن صالح، ومحب الدين المطري، والشيخ طاهر الخجندي.

 ومن مكة: اسماعيل الزمزمي، وام كلثوم بنت القاضي جمال الدين ابن



 ظهيرة، وزينب بنت عبد الله الطبري، وفاطمة بنت ابي اليمن الطبري.

 وفي سنة ست وثلاثين من اجاز لابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 ولي ربع خطابة المسجد الحرام شريكا لوالده وعمه ابي الفضل وولده ابي بكر في سنة اربع وخمسين، ثم عزلوا بالقاضي برهان الدين ابن ظهيرة في سنة خمس وخمسين، ولما عاد والده وعمه كان ينوب عنهما الي ان مات والده في سنة خمس وسبعين فاستقر في النصف الذي كان بيد والده.

 وتردد الي القاهرة والشام، ودخل الروم والحبشة واليمن.

 $ () احمد بن محمد بن ابي الطاهر محمد بن عبد الرحمن بن ابي الفتح القرشي العمري المكي الشافعي.

 المءذن بمءذنة باب دار الندوة من المسجد الحرام.

 مات في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة () بالقاهرة.

 $ () احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الاقفهسي.

 شهاب الدين بن تقي الدين بن ناصر الدين.

 اخو شمس الدين محمد [] المتقدم.

 ولد بالقاهرة ونشا بها.

 وحفظ «العمدة»، و«مختصر ابي شجاع»، و«الملحة» وعرضها علي جماعة سنة سبع وتسعين وفي التي بعدها.

 وقدم مكة بعد الثلاثين فقطنها الي ان مات.



 وقدم مكة بعد الثلاثين فقطنها الي ان مات.

 وادب بها الاطفال.

 وكان خيرا، مباركا، ساكنا، منجمعا عن الناس، حافظا لكتاب الله تعالي، كثير التلاوة.

 مات في عصر يوم الجمعة سابع جمادي الاولي سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 اخو عبد الكريم الرافعي [] وزينب [] الاتيين ().

 قاضي القضاة محب الدين ابو الطيب بن قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات ابن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام كلثوم بنت العفيف عبد الله بن القاضي تقي الدين الحرازي.

 ولد في صفر سنة خمس وعشرين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به بالمسجد الحرام، و«الاربعين للنووي»، و«الالفية لابن مالك»، و«الملحة» وعرضها، وجانبا من «الحاوي الصغير»، وذكر انه حفظ «منهاج البيضاوي»، و«التلخيص»، و«الشاطبية»، و«العقاءد للنسفي».

 وحضر في المحرم سنة ثمان وعشرين علي القاضي شمس الدين ابن الجزري بعض «السنن لابي داود»، ومجلسا من «مسند الامام احمد».



 وسمع من الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي المجلس الاخير من «المنسك الكبير لابن جماعة»، و«البردة للبوصيري»، والمجلس الاخير من «شرح السنة للبغوي».

 ومن الشيخ تقي الدين المقريزي جانبا من كتاب «امتاع الاسماع له»، و«فضل الخيل للدمياطي»، و«ادب الصحبة لابي عبد الرحمن السلمي».

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي المجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 ومن ابي المعالي محمد بن علي الصالحي مجالس من «صحيح ابن حبان»، و«الترخيص في القيام للنووي»، والمجلس الاخير من «رياض الصالحين»، ومن «التبيان للنووي».

 ومن الشيخ ابي الفتح بن ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين» بافوات، وبعض «سنن ابي داود»، و«سنن ابن ماجة» بكماله، و«الرسالة للشافعي» وغير ذلك.

 ومن الشيخ شهاب الدين احمد المقرء الشواءطي «سنن ابي داود»، و«الشماءل للترمذي»، و«مسند الشافعي»، و«الاذكار للنووي» بفوت، و«الشفاء» بفوت، و«الايضاح للنووي»، و«الاربعين للنووي»، و«الالفية لابن مالك»، و«الملحة للحريري».

 ومن الشيخ حسين الاهدل بعض كتاب «الكفاية»، وكتاب «اللمعة المقنعة»، وكتاب «الحجج الدامغة»، وكتاب «كشف الغطاء»، وكتاب «مطالب اهل الغربة» الجميع تاليفه.

 ومن والده ووالدي وغيرهما.

 وذكر انه سمع بالمدينة من القاضي جمال الدين الكازروني، والشيخ محب الدين المطري.



 واجاز له في سنة سبع وعشرين وما بعدها من مكة: تقي الدين الفاسي، وابو () الفضل ابن ظهيرة، ونور الدين ابن سلامة، وشهاب الدين بن محمود، والقاضي محمد بن علي النويري، والنجم المرجاني واخوه الجمال المرشدي، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، واخوه عبد الواحد، والقاضي جمال الدين الشيي، وام كلثوم بنت القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، وجدته ام والده كمالية بنت القاضي تقي الدين الحرازي.

 ومن المدينة: القاضي جمال الدين الكازروني، والشيخ نور الدين المحلي.

 ومن القاهرة: شهاب الدين الكلوتاتي، وشهاب الدين ابن حجر، وشمس الدين العسقلاني وقريبته عاءشة، ورقية بنت الثعلبي.

 ومن دمشق: القاضي نجم الدين ابن حجي، وشرف الدين عبد الله بن مفلح، وشمس الدين الكفيري، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، والقاضي عماد الدين ابن زريق، وعمر بن محمد بن احمد ابن اللبان، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، وعبد الرحيم بن المحب، وشهاب الدين ابن ناظر الصاحبة، وعاءشة بنت ابراهيم ابن الشراءحي.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس واخوه علاء الدين، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة ابنة محمد بن علي.

 ومن بيت المقدس: عبد المءمن بن علي بن عبد المءمن، وزين الدين عبد الرحمن القبابي.

 ومن الخليل: شمس الدين محمد بن احمد التدمري، وابراهيم بن حجي الحسيني.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].



 واجاز له من جملة من اجاز لذرية عطية ابن ظهيرة: الشيخ شمس الدين البرماوي، والقاضي علاء الدين الهروي، والحافظ جمال الدين ابن الخياط، واسماعيل الزمزمي، وابراهيم الزعبلي، وزينب بنت عبد الله الطبري وغيرهم.

 واخذ الفقه عن والده، والشيخ كمال الدين ابي بكر بن محمد السيوطي بحث عليه «الحاوي الصغير» لما جاور بمكة في سنة ثلاث واربعين من النكاح الي اخر الكتاب بقراءته، واجازه باقراءه وتدريسه.

 وشمس الدين محمد بن عبد العزيز الكازروني المدني بحث عليه بالمدينة في سنة ثمان واربعين «الحاوي الصغير»، واذن له بالافتاء والتدريس.

 والشيخ حسين الاهدل بحث عليه «الحاوي» لما كان مجاورا بمكة سنة ثمان واربعين، واذن له في اقراءه.

 وشهاب الدين احمد المقرء الشواءطي () وشمس الدين محمد بن احمد بن العماد الاقفهسي، قرا عليه لما كان مجاورا بمكة سنة خمس وخمسين قراءة بحث مءلفين له، احدهما «نسيم الاعلام بما يتعلق بالتقاء الختانين من الاحكام»، والثاني «تنوير الدياجير بمعرفة احكام المحاجير»، واجاز له روايتهما واقراءهما.

 واخذ علم المعاني والبيان عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن سارة المصري، قرا عليه «تلخيص المفتاح» قراءة بحث وتحقيق لما كان مجاورا بمكة في سنة ثمان واربعين، واذن له ان يقرءه، وذكر انه اخذ ذلك عن الشيخ يحيي الكريمي.

 واخذ اصول الدين عن الشيخ محمود بن محمد بن احمد الموسوي الخوافي، بحث عليه «العقاءد للنسفي».

 واخذ اصول الفقه عن الشيخ حسين الاهدل، بحث عليه «منهاج البيضاوي وشرحه للاسناءي».



 وذكر انه اخذ هذا العلم عن الكريمي، وابن الهمام، وعمر بن قديد، وابي القاسم النويري، وابي الفضل البجاءي.

 واخذ التصوف عن الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن خليل البلاطنسي، بحث عليه لما كان مجاورا سنة سبع وخمسين «منهاج العابدين للغزالي»، و«فاتحة العلوم للغزالي»، واذن له.

 واخذ العربية عن الشيخ شهاب الدين المقرء الشواءطي، بحث عليه في «الالفية»، و«الملحة»، والشيخ عمر بن قديد، والشيخ ابي القاسم النويري.

 ودرس وافتي، وحدث وصنف.

 وناب في القضاء بمكة عن والده في سنة ست واربعين باشارتي في ذلك لوالده ().

 ثم ولي قضاء مكة بعد موت والده في سادس ربيع الاخر سنة احدي وستين ()، وباشر ذلك من يوم الاحد ثامن جمادي الاولي من السنة، ثم عزل عن ذلك في العشر الاخير من رمضان سنة اثنتين وستين بابن عمه القاضي برهان الدين ابراهيم.

 ثم اعيد في عشري شوال سنة خمس وسبعين.

 واضيف اليه في اول سنة ست وسبعين نظر المسجد الحرام عن القاضي برهان الدين، وقضاء جدة وخطابتها عن ابن عمه القاضي كمال الدين ابي البركات، ونظر رباط كلالة، والسدرة، ومطهرة بركة عن ابن عمه القاضي فخر الدين ابي بكر، ثم عزل عن جميع الوظاءف المذكورة لاربابها المذكورين في اواءل سنة ثمان وسبعين وثمانماءة.

 واستمر معزولا منجمعا عن الناس الي ان مات في صبح يوم الخميس



 تاسع صفر سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة العصر () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بقبر والده (رحمه الله) وايانا.

 $ () احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي الشافعي.

 شقيق محب الدين [؟].

 ابو بكر.

 امه خديجة وتدعي سعادة ابنة عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي الاتية [].

 ولد في يوم الخميس خامس عشر شهر رمضان سنة تسع وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، وكتابا في الحديث الفه له والده وعرضه علي جماعة من الشيوخ، وغالب «مجمع البحرين لابن الساعاتي علي مذهب الامام ابي حنيفة»، فلما مات اخوه ابو زرعة محمد في سنة تسع وعشرين اعاده والده شافعيا فحفظ «التنبيه للشيخ ابي اسحاق»، و«الالفية في النحو لابن مالك» خلا شيءا من اخرهما.

 وبكر به والده فاحضره واسمعه الكثير من مشايخ بلده والقادمين اليها، فاحضره في الاولي علي ابي الحسن علي بن مسعود بن علي بن عبد المعطي «مشيخة العشاري»، و«مجلس رزق الله التميمي».

 وعلي جمال الدين ابن ظهيرة جزء فيه «الحديث المسلسل بالاولية» وغيره تخريجه، و«جزء البيتوتة»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري



 وذيلها»، و«مشيخة التقي ابن عرام تخريج جعفر الادفوي»، و«فضل مكة للجندي»، و«الشقراطسية»، و«البردة»، و«القصيدة الوضاحية»، و«قصيدة البوصيري»: كيف ترقي رقيك الانبياء، وغير ذلك.

 وعلي شرف الدين قاسم بن علي التنملي «جزءا () مخرجا من مروياته تخريج خليل الاقفهسي».

 ومن تاج الدين احمد بن علي بن الظريف «المسلسل بالاولية» و«عشرة احاديث رباعيات انتقاء احمد بن ايبك من الجزء التاسع عشر من سنن ابي داود»، و«القصيدة الشقراطسية».

 وعلي الشهاب احمد بن موسي المتبولي «ثلاثيات البخاري».

 وفي الثالثة علي القاضي «جمال الدين بن ظهيرة معجمه تخريج خليل الاقفهسي»، وقطعة من اول «الشماءل للترمذي».

 وعلي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «احاديث مشيخته تخريج جمال الدين محمد بن موسي المراكشي».

 وعلي العفيف عبد الله بن صالح اربعين حديثا من «الموطا رواية يحيي بن بكير انتقاء الحافظ زين الدين العراقي».

 وفي الرابعة علي شمس الدين الغراقي «مسند عبد بن حميد».

 وعلي القاضي زين الدين عبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي، والخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة «المسلسل بالاولية»، والاول من «مسلسلات العلاءي»، و«الاربعين لابي سعيد ابي مالك تخريج احمد بن ايبك»، و«المنسك الكبير لابن جماعة»، و«علوم الحديث لابن الصلاح»، و«مشيخة بن اميلة»، و«مشيخة الصلاح بن ابي عمر»، و«معجم ابن جميع»، و«الاربعين لامام الحرمين»، وبعض مسند الكوفيين من «مسند الامام احمد».



 وعلي زين الدين الطبري ونور الدين ابن سلامة «صحيح ابن حبان».

 وعلي زين الدين الطبري «الموطا رواية يحيي بن يحيي ورواية محمد بن الحسن».

 وعلي فتح الدين المخزومي وزين الدين الطبري، وابي الفضل () ابن ظهيرة وقريبه ظهيرة بن حسين علي الاولين مجتمعين ايضا «السيرة».

 وعلي الاخرين مجتمعين ايضا «السيرة لابن اسحاق».

 وفي الخامسة علي الشيخ نور الدين ابن سلامة «مسند الطيالسي».

 وعلي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة «التيسير () للداني»، و«فضاءل رابعة لابن الجوزي» وغير ذلك.

 واسمعه من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«السنن لابي داود السجستاني»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«الموطا رواية معن»، و«صحيح ابن حبان»، و«مسند الحميدي»، و«الغيلانيات» و«السيرة لمغلطاي» بفوت، و«البردة للبوصيري»، و«الاربعين المخرجة له تخريج ابي الفضل ابن حجر»، و«جزء ابراهيم الخرقي»، والثلثين الاخيرين من «السنن للدارقطني» واولهما كتاب الجهاد.

 ومن القاضي عفيف الدين عبد الله بن صالح الشيباني «تاريخ مكة للازرقي».

 ومن زين الدين الطبري ونور الدين ابن سلامة «صحيح ابن حبان».

 ومن الشريف احمد بن علي الفاسي، ونور الدين ابن سلامة الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري» وغير ذلك.



 ومن المحدث شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن المحب المقدسي جملة من «مسند الامام احمد»، و«ثلاثيات مسند الامام احمد»، و«الحلية لابي نعيم»، و«الحديث المسلسل بالاولية»، و«مجلسا من املاء نظام الملك»، و«ثلاثة مجالس للمخلدي»، و«جزء ابن هزار مرد» و«فضل من اسمه محمد واحمد لابن بكير».

 ومن القاضي عز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي «مجلس نظام الملك»، واحاديث من اخر «جزء بشر بن مطر».

 ومن عمة والده ام الحسن بنت ابي الخير بن فهد «معجم ابن جميع».

 ومن القاضيين شمس الدين محمد بن احمد بن علي الكناني الشامي، وشمس الدين ابن الجزري منفردين «مسند الامام احمد».

 ومن شمس الدين الشامي فقط «صحيح البخاري» بافوات، وقطعة من اول «دلاءل النبوة للبيهقي».

 ومن ابن الجزري فقط «السنن لابي داود»، و«الشماءل للترمذي»، و«عمل اليوم والليلة لابن السني»، و«جزء الانصاري»، و«فواءد ابن ماسي»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء محمد بن الفرج الازرق»، و«جزء البيتوتة»، و«مسموع الدبوسي من القناعة لابن ابي الدنيا»، و«امالي ابن سمعون العشرين»، والمجلس الاول من «تاريخ بغداد للخطيب»، وبعض «مشيخة ابن البخاري تخريج () ابن الظاهري»، وكتاب «النشر في القراءات العشر» تاليفه، و«الطيبة» نظمه، و«الحصن الحصين» تاليفه، ومختصريه «العدة» و«الجنة»، و«اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب» له، وغير ذلك من مروياته ومءلفاته.

 ومن عبد الرحمن ابن طولوبغا «الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزء



 الحسن بن عرفة»، و«جزء ابن زبر الصغير» و«الدعاء للمحاملي»، و«عوالي مالك للخطيب»، و«نسخة ابي مسهر» وما معها، و«جزء ابن جوصا»، و«جزء بكر بن بكار»، و«مجالس المخلدي» الثلاثة، والثاني والثالث من «حديث علي بن حجر»، و«مشيخة احمد بن عبد الداءم» وغير ذلك.

 ومن القاضي نجم الدين بن حجي «المسلسل بالاولية»، و«جزء القزاز».

 ومن الشيخ ولي الدين العراقي مجلسا من اماليه وغير ذلك.

 ومن ابي الفضل ابن حجر «المسلسل بالاولية»، و«الاربعين المتباينات» له، و«تخريج احاديث اربعي النووي» له، و«الكلام علي حديث القضاة» له وغير ذلك.

 ومن الشيخ نور الدين ابن سلامة الكثير، من ذلك «الكتب الستة»، و«الشفاء»، و«جزء ابن الطلاية»، و«جزء سفيان بن عيينة»، و«جزء البانياسي»، و«جزء القزاز»، و«جزء ابن نجيد»، و«جزء البيتوتة»، وستة مجالس من «امالي المخلص»، و«السفينة الجراءدية الكبري ومشيخته وذيلها» وغير ذلك.

 ومن ابي العباس احمد بن محمد بن جميلة «جزءا () مخرجا من مروياته تخريج والدي»، و«جزء محمد بن يعقوب الاصم»، و«برطلة بن ابي الصقر»، والثاني من «حديث سعدان»، و«الماءة الشريحية»، و«عوالي سليم» وغير ذلك.

 ومن جماعة كثيرين: كالقاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، والقاضي شهاب الدين ابن الضياء، وشهاب الدين بن محمود، وشمس الدين البرماوي، وشمس الدين الكفيري، ونجم الدين المرجاني واخيه الجمال المرشدي، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي واخيه الجمال محمد، وحسين الهندي، وجمال الدين محمد بن حسين المءذن، وحسين واسماعيل



 ولدي علي الزمزمي.

 وسمع بالمدينة الشريفة في سنة عشرين وثمانماءة من الشيخ نور الدين المحلي، والشريف ابي عبد الله الفاسي «الاكتفاء للكلاعي».

 ومن المحلي فقط «اسباب النزول للواحدي» وغيره.

 ومن القاضي جمال الدين محمد بن احمد الكازروني من اول «جامع الاصول لابن الاثير» الي حرف الخاء المعجمة.

 ومن الشيخ طاهر بن جلال الدين الخجندي، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي، والاختين () اسماء وعاءشة ابنتي ابي بكر بن الحسين المراغي.

 واستجاز له والده عدة من شيوخ الحرمين، والقدس، والخليل، والقاهرة، ومصر، ودمشق، والصالحية، وحلب، وحمص، وحماة، وبعلبك، والاسكندرية، وزبيد، وتعز، وغيرهم من البلاد، منهم: جده نجم الدين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالسماع، وعبد القادر بن ابراهيم الارموي، والحفاظ الستة: جمال الدين ابن الشراءحي، وشهاب الدين ابن حجي، وشهاب الدين الحسباني، وبرهان الدين الحلبي، ونفيس الدين العلوي، وجمال الدين ابن الخياط، والقاضي مجد الدين الفيروزابادي الشيرازي مءلف القاموس، وتاج الدين محمد بن محمد ابن التنسي، وجمال الدين ابن خير، وبدر الدين محمد بن ابي بكر الدماميني، وابراهيم بن ابي محمود المقدسي، وعز الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة، وشمس الدين الزراتيتي، وشرف الدين ابن الكويك، وجمال الدين عبد الله بن علي الكناني، وعلاء الدين علي بن محمد بن علي الحسيني، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وابو هريرة ابن النقاش، وشمس الدين البلالي، وشرف



 الدين ابن المقرء اليمني.

 وحدث سمعت منه وغيري.

 ودخل عدة من البلاد للتنزه، من ذلك: بلاد الهند مرتين، مرة الي كاليكوت في سنة اربعين وثمانماءة، ومرة الي كنباية في سنة سبع واربعين.

 ودخل مصر، والشام، والقدس، والخليل، وغزة، والرملة، وحمص، وحماة، وحلب في سنة ثمان واربعين، ولم يسمع شيءا () من هذه البلاد، لكنه حضر بالقاهرة بعض «امالي شيخ الاسلام ابي الفضل ابن حجر».

 وكتب بخطه السريع الصحيح الكثير من الكتب الكبار، ك «شرح صحيح البخاري لشيخنا ابن حجر» مرتين، و«مختصره لابي الفتح المراغي»، و«شرح ابن ماجة للدميري»، و«تفسير القران لابن كثير»، و«تاريخ ابن الاثير واليافعي»، و«تاريخ الفاسي العقد»، و«شرح المنهاج للدميري» مرتين، و«لابي الفتح المراغي».

 وحضر في الفقه دروس ابي السعادات، والوجيه عبد الرحمن ابن الجمال المصري، والبرهان الزمزمي.

 وفي النحو عند الزمزمي ايضا، والجلال عبد الواحد المرشدي.

 وكان كثير الانفاق والعصبة والمساعدة بحيث يخرج عن المقصود مع تودد وسلامة باطن.

 اقول: وتناقص حاله بعد موت اخيه المءلف.

 وكان مواظبا علي الصلاة جماعة بالمسجد الحرام، فخرج في السحر لصلاة الصبح فسقط في درج باب المسجد الحرام فانكسر احدي ساقيه، فجبر له ذلك فحل الجباءر وصار كلما جبر له فتحه.

 واستمر ملقي ببيته نحو سنة ونصف الي ان مات في ليلة الاربعاء سابع



 عشري ربيع الاول سنة تسعين وثمانماءة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة قاضي القضاة برهان الدين ابن ظهيرة، ودفن بالمعلاة بتربة سلفه علي ابيه واخيه جوار مصلب سيدنا عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما ورحمهم اجمعين.

 اخبرنا شقيقي محب الدين ابو بكر احمد بن الشيخ تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، ووالدي العلامة تقي الدين ابن فهد، وشقيقه عمي ولي الدين ابو الفتح محمد المدعو عطية رحمة الله عليهم امين سماعا عليهم مجتمعين بالمسجد الحرام، وقراه علي الوالد وشقيقي مجتمعين ومنفردين قالوا: انا ابو الحسن علي بن مسعود بن علي بن عبد المعطي الانصاري المكي، سماعا بها. قال اخي: وانا حاضر، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نصر الله بن النحاس، قال : انا ابو العباس احمد بن شيبان بن تغلب الشيباني. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي المدنية منها عن الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي، والبدر محمد بن احمد بن خالد الفارقي، وزهرة وتدعي تقية ابنة عمر بن الحسيني الختني، قالت: انا ابو القاسم الجنيد بن عيسي بن ابراهيم بن خلكان، وقال الاخران:

 اخبرتنا امة الحق شامية بنت الحافظ ابي علي الحسن بن محمد البكري، قالا وابن شيبان: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر، قال: انا القاضي ابو بكر الانصاري، قال: انا ابو طالب العشاري، ثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكناني، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا زهير بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «دخل علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقد استترت بقرام فيه تماثيل، فلما راه تلون وجهه وهتكه بيده وقال: اشد الناس عذابا الذين يشبهون بخلق الله عز وجل» ().



 حديث صحيح متفق عليه، اخرجه مسلم عن ابي خيثمة زهير بن حرب فوقع لنا موافقة ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن محمد بن محمد بن المولي المقدسي.

 نزيل مكة.

 الشهير بابن الشريفة.

 جاور بمكة وتكسب بها بشراء الكتب وبيعها.

 عندي مجموع من تعاليقه يشتمل علي اشياء منها نظم له في شيخنا ابن حجر وغيره وخطبه.

 مات في ليلة الخميس ثامن عشر الحجة سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي () ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن محمد بن محمد المصري ثم المكي الحنفي الشاذلي المقرء شهاب الدين المعروف بالمقدسي المسدي بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الدال المهملة بعدها ياء النسب.

 شيخ رباط ربيع بمكة ووالد الامام محب الدين محمد امام الظاهر خشقدم فمن بعده.

 لازم بمصر الشيخ محمد الحنفي في زاويته، وقرا الشيخ عليه مع اولاده، وكان للشيخ اقبال عليه.



 ولما مات تجرد ثم هاجر الي مكة وولي بها مشيخة رباط ربيع، وحفظ الرباط وكتبه، وقرا بها ايضا القراءات علي الزين بن عياش، واقرا ووعظ بالمسجد الحرام.

 وقرا بها سنة تسع واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري»، وسمع من لفظ والدي «الشفاء للقاضي عياض».

 وتزوج بمكة واستولد بها.

 وحصل له بعد موت ابن الزيات وظيفة الاذان بباب السلام بما له من معلوم وهو خمسون دينارا، وصارت بعده لاولاده.

 وكان مباركا.

 واستمر علي خير وعفاف الي ان مات في ليلة الاحد عاشر شوال سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه في صبح يومه برباط ربيع، ثم خارج باب الصفا () احد ابواب المسجد الحرام، لان المسجد كان حصل له وحل من السيل في اليوم قبله، ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن فخر الدين بن نور شيخ بن الشيخ طاهر بن عمر، الخوارزمي الاصل، المكي الحنفي.

 الشهير بابن المعيد بميم مضمومة وعين مهملة مكسورة وياء مثناة من تحت ساكنة بعدها دال مهملة.

 والد محمد [] الماضي.

 الامام شهاب الدين ابن الامام شمس الدين.

 ولد في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة بمكة، ونشا بها.



 وسمع بها علي الزين المراغي «ختم صحيح البخاري» و«المسلسل بالاولية».

 واجاز له في سنة تسع وثمانين وما بعدها: ابراهيم بن علي بن فرحون، والبرهان بن صديق، والجمال الاميوطي، واحمد بن حسن () بن الزين، والقاضي شهاب الدين بن ظهيرة، واحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، وسليمان السقاء، وعبد الرحيم بن الفصيح، والعفيف النشاوري، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وزين الدين العراقي، والقاضي علي النويري، وابو اليمن الطبري واخوه المحب، ونصر الله بن احمد البغدادي، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي وجماعة.

 اجاز في الاستدعاءات.

 وتفقه بوالده وناب عنه في امامة مقام الحنفية بالمسجد الحرام عدة سنين لعجزه عن الحركة، ثم نزل له والده قبل وفاته بايام () يسيرة عن الامامة المذكورة، وكانت وفاة والده في سلخ جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة، فباشر ذلك الي ان مات.

 وولي عن والده تدريس الحنفية بدرس الامير ايتمش، والاعادة بدرس الامير يلبغا الحاسكي مدة، ثم رغب عنهما بالنزول.

 وولي عن والده ايضا مشيخة رباط رامشت بمكة.

 ودخل ديار مصر، والشام، وبلاد العجم، وبلاد اليمن، وحصل له مال جزيل من بلاد العجم مرات، منها مرة ما نيف علي العشرة الاف دينار ذهبا، اذهب جميع ذلك في الكيمياء، وكان كثير الولوع بها، وبها رق حاله.

 مات في ظهر يوم الجمعة ثاني عشري رمضان سنة خمسين وثمانماءة بمكة،



 وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة بقبر والده بجانب امام الحرمين (رحمه الله) وايانا، واستقر بعده في الامامة ابنه محمد ().

 انبانا الامام شهاب الدين احمد بن المعيد الحنفي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. ح وانبانا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، قال هو وابن صديق: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال شيخنا: اذنا، قال: انا عبد الله بن عمر بن علي البغدادي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن خريم الشاشي، ثنا عبد بن حميد، انا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان اجود الناس، واجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل فيلقاه كل ليلة في رمضان يدارسه القران، وكان (صلي الله عليه وسلم) اذا لقيه جبريل اجود من الريح المرسلة» ().

 حديث صحيح متفق عليه من حديث يونس عن الزهري، واخرجه مسلم عن عبد بن حميد فوافقناه بعلو ولله الحمد.

 $ () احمد بن محمد بن محمود بن يوسف بن علي الكراني، الهندي الاصل، ثم المكي الحنفي.

 الشهير بابن محمود.

 والد عمر الاتي [].



 شيخنا شهاب الدين، ابو العباس.

 ولد في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من العز ابن جماعة، والموفق الحنبلي «جزء ابن نجيد».

 ومن ابن جماعة «السيرة النبوية الكبري والصغري له»، و«المنسك الكبير» له بافوات، و «الشفاء»، و«الاربعين التساعيات المخرجة له» وغير ذلك.

 ومن الشيخ خليل المالكي «الشفاء» و«الموطا رواية يحيي بن يحيي» بافوات، وبعض «الشاطبية»، وجميع «الراءية».

 ومن القاضي تقي الدين الحرازي قطعة من «الشماءل للترمذي».

 ومن الجمال بن عبد المعطي المجلس الاخير من «ابن حبان» وغيرهم.

 واجاز له في سنة ثمان وخمسين وما بعدها: الشهاب الحنفي، وابن القارء، والجمال الاسناءي، والبهاء السبكي، والصلاح بن ابي عمر، واحمد ابن النجم، وحسن ابن الهبل، وابن اميلة، ومحمد بن الحسن بن قاضي الزبداني، والعماد بن كثير، والشهاب الاذرعي، والتقي البغدادي، والكمال ابن حبيب، والبهاء بن خليل، ومحمد بن علي الحراوي، وخلق.

 وحدث سمعت منه.

 وكان شيخا حسنا، كيسا، متواضعا، كثير المحفوظات للحكايات والنوادر، وينظم الشعر، وليس بذاك.

 مات اذان الظهر من يوم الثلاثاء سابع شعبان سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن محمود الحنفي، والحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، سماعا عليهما مفترقين قالا: انا المعمر سنة عصره صلاح الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن ابي



 عمر المقدسي، قال الاول: اذنا مكاتبة، قال: انا علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي في مشيخته، قال: انا عمر بن طبرزذ، قال: انا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء، قال: انا الحسن بن علي الجوهري، قال: انا احمد بن جعفر القطيعي، قال: ثنا بشر بن موسي، قال: ثنا ابو نعيم، قال: ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، قال: «كنا جلوسا عند حذيفة رضي الله تعالي عنه فقيل له: ان رجلا يرفع الحديث الي عثمان، فقال حذيفة: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: لا يدخل الجنة قتات» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن ابي نعيم، فوقع لنا موافقة ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن محمد بن ناصر بن علي بن يوسف بن صديق الكناني المصري العقبي ثم المكي.

 نزيل بجيلة.

 العطار بها، الشافعي.

 الشهير بابن جميلة بضم الجيم وفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحت وفتح اللام وسكون الهاء.

 والد كمالية الاتية [].

 شيخنا شهاب الدين، ابو العباس.

 ولد في يوم الجمعة تاسع ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «الاربعين للنووي»، و«عمدة الاحكام للحافظ عبد الغني»



 وعرضهما في سنة اثنتين وستين علي الشهاب احمد ابن النقيب الشافعي والقاضي .. () احمد بن علي السبكي.

 وسمع بمكة من العز ابن جماعة غالب «المنسك الكبير له»، «والسيرة النبوية الصغري له»، و«الشفاء»، و«البردة»، و«الاربعين التساعيات المخرجة له» وغير ذلك.

 ومن الجمال بن عبد المعطي، واحمد بن سالم «صحيح البخاري»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 ومن ابن المعطي، وعلي بن احمد الفوي وغيرهما «جامع الترمذي».

 ومن ابن عبد المعطي «صحيح ابن حبان» بفوت.

 ومن احمد بن سالم، وعلي بن احمد الفوي «السنن لابي داود».

 ومن احمد بن سالم «جزء البطاقة».

 ومن التقي البغدادي «الشاطبية» و«الراءية».

 ومن ابن الشماع «ثلاثيات البخاري»، و«الشفاء» ومن غيرهم.

 ورحل الي القاهرة فسمع بها من الحافظ بهاء الدين بن خليل المكي «جزء محمد بن يعقوب الاصم»، ومجلسا من «امالي علي بن محمد بن اميلة» ().

 ومن عبد الرحمن ابن القارء الثاني من «حديث سعدان» و«عوالي سليم الرازي».

 ومن احمد بن حسن الرهاوي «الماءة الشريحية»، و«جزءا () من حديث طلحة بن علي بن ابي الصقر»، و«فضاءل معاوية للسقطي».



 ومن عبد المحيي بن عبد الخالق الاسيوطي «جزءا () من فواءد عبد الله بن علي السفني».

 ورحل الي حلب فسمع بها من الكمال ابن حبيب مشيخته تخريج اخيه حسن ()، ومجلسين من «مسند الشافعي».

 ومن سليمان بن محمد النيربي «اليقين لابن ابي الدنيا».

 واجاز له احمد ابن النجم، وابن الهبل، وابن اميلة، والصلاح بن ابي عمر، وعمر ابن النقبي، ومحمد بن ابي بكر السوقي، ومحمد بن رافع، والقاضي ابو البقاء السبكي، والعماد ابن كثير، وابراهيم بن اسحاق الامدي، والمحب الصامت، ومحمد بن علي الحراوي وجمع كثيرون.

 وحدث سمعت منه.

 وخرج له ولغيره كل من والدي وشيخنا الجمال محمد بن موسي المراكشي، ونسيم الدين عبد الغني المرشدي اربعين حديثا.

 وخرج له ايضا والدي جزءا () من مروياته قراءة عليه ببلاد بجيلة، وكان سكن في اخر عمره بها.

 وكان يبيع العطر بها، وصار يتردد منها الي مكة في بعض السنين.

 ومات في سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بقرية ضفادع من اعمال بجيلة، (رحمه الله تعالي) وايانا.

 اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن جميلة البجلي، سماعا عليه بمني بقراءة شقيقي ابي زرعة، قال: انا الشيخ المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن سالم بن ياقوت، المءذن بالمسجد الحرام قراءة عليه وانا اسمع بالمسجد



 الحرام قال: انا الحافظ ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري، سماعا.

 ح وانبانا عاليا بدرجة المسندان شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد التدمري، سماعا عليهما منفردين بقراءتي علي الثاني قالا: انا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، قال هو والتوزري: انا ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن علاق الانصاري. زاد الميدومي فقال: وابو الطاهر اسماعيل بن عبد القوي بن ابي العز بن عزون، اجازة. وزاد التوزري فقال: وابو القاسم عبد الغني بن سليمان بن بنين، قراءة عليه وانا اسمع، وابو عمرو عثمان بن مكي بن عثمان الشارعي، وابو الفضاءل علي بن عبد الرزاق بن الحسن بن القطان العامري المقدسي، والحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي العطار المصري، قراءة مني عليه بالمدرسة الصالحية () من مصر، وسماعا عليه مرة اخري بها بالجامع العتيق سنة خمس وخمسين وستماءة واللفظ له، قالوا: انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود بن ثابت بن هاشم بن غالب الانصاري الخزرجي البوصيري، قال: انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم بن علي بن خلف المديني، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن حمصة الحراني، قال: ثنا الحافظ ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني، املاء قال: انا الحسن بن احمد بن سليمان، قال: ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري ()، قال: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه، عن عبيد الله بن مقسم، عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ياخذ الجبار تبارك وتعالي سماواته وارضيه بيديه جميعا، فجعل يقبضهما ويبسطهما ثم يقول عز وجل: انا الجبار انا الملك. اين



 الجبارون واين المتكبرون، وميل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عن يمينه وعن شماله حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني لاقول: اساقط هو وبرسول الله (صلي الله عليه وسلم)» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن سعيد بن منصور، وابن ماجة عن محمد بن الصباح وهشام بن عمار كلهم عن عبد العزيز ابي حازم، فوقع لنا بدلا لهما ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن محمد بن يعقوب بن اسماعيل بن محمد بن احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد بن شيبة بن اياد بن عمر () بن العلاء الشيباني، الطبري الاصل، المكي الحنفي.

 الشهير بابن زبرق بفتح الزاي وسكون الباء الموحدة وفتح الراء بعدها قاف.

 شهاب الدين.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان بن صديق «الاربعين المخرجة للحجار» في سنة اربع وتسعين وسبعماءة.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، والبرهان الشامي، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وعزيز الدين المليجي، وغياث الدين العاقولي،



 وعبد العزيز بن محمد الطيبي، والجمال الاميوطي، وعبد الرحيم () ابن الفصيح، وسليمان بن احمد السقاء، وولي الدين ابن خلدون، وابو عبد الله بن عرفة، والكمال الدميري، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، ومريم بنت الاذرعي، وجماعة كثيرون.

 اجاز في الاستدعاءات، وكان اماما وخطيبا بسولة من وادي نخلة اليمانية من اعمال مكة، وله بها مال.

 مات ضحي يوم السبت سابع عشر ذي الحجة الحرام سنة اربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انبانا الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد بن يعقوب بن زبرق الشيباني، وسيدي والدي الامام تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير بن فهد الهاشمي، المكيان سماعا عليه خمس مرات بعضها من لفظه وبعضها بقراءتي والقاضي جمال الدين عبد الله بن ابي بكر بن زريق الصالحي، بقراءتي عليه بها قال الاولان: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. وقال الثالث: انا به احمد بن ابي بكر بن العز احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي، سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالوا ثلاثتهم: انا به ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قالت شيختنا: اجازة ان لم يكن حضورا. قال: انا عبد الله بن عمر الحريمي قراءة عليه وانا اسمع. قال: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي، قراءة عليه وابو العباس احمد بن بنيمان () بن عمر بن نصر المستعمل، قراءة عليه وانا اسمع. قال الاول: انا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن



 ايوب، قراءة عليه وانا اسمع، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، اجازة، وقال الثاني: انا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد بن خذاداذ الباقلاني، قراءة عليه، قالوا ثلاثتهم: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد ابن شاذان البزاز، قراءة عليه قال: انا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد، قال: ثنا محمد بن عبد الله، قال: ثنا ابو بكر، وحسين بن عبد الاول، قالا: ثنا ابو اسامة، قال: ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: «لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي النبي (صلي الله عليه وسلم ) ساله ان يعطيه قميصه حتي يكفن فيه. فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوبه فقال: يا رسول الله تصلي عليه وقد نهاك الله عنه ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انما خيرني قال: ان شءت: @QUR@ استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة [التوبة: ] وانا ازيد علي السبعين فقال: انه منافق فلا تصل عليه يا رسول الله. قال: فانزل الله عز وجل @QUR@ ولا تصل علي احد منهم مات ابدا .. الاية [التوبة: ]» ().

 لفظ حسين. حديث صحيح اخرجه البخاري في التفسير عن عبيد بن اسماعيل، ويقال: اسمه عبد الله الهباري الكوفي، ومسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن ابي اسامة فوقع لنا بدلا لهما ولله الحمد والمنة.

 $ () احمد بن محمد، المعروف بابي بكر الطرسوسي () الصوفي.

 المقيم بالحرم.



 قال السلمي في التاريخ: شيخ الحرم.

 وصحب ابراهيم بن شيبان، واليه ينتمي وهو من ابهي المشايخ واورعهم واحسنهم استقامة.

 مات سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.

 وقال الذهبي: شيخ الحرم، ورع زاهد، كبير الشان.

 وقال الكمال ابن العديم في تاريخ حلب: صحب ابراهيم بن شيبان.

 وروي عنه ابو بكر احمد بن موسي بن عمير القرشي الانطاكي، وابو سعد احمد بن محمد الماليني، وابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، وابو منصور معمر بن احمد بن محمد بن زياد.

 كتب الينا ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني، من مرو: ان ابا سعد محمد بن منصور الخرجي، اخرهم قال: انا ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم المزكي، اجازة، قال: انا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: احمد بن محمد المعروف بابي بكر بن الطرسوسي، المقيم بالحرم: وهو اليوم شيخ الحرم.

 صحب ابراهيم بن شيبان واليه ينتمي، وهو من ابهي المشايخ واورعهم، واحسنهم استقامة.

 مات سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.

 قال ابو عبد الرحمن: سمعت ابا بكر ابن الطرسوسي () يقول: ابو سعيد الخراز () قمر الصوفية.

 انبانا عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، قال: انا رجاء بن حامد بن رجاء المعداني، عن ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد العميري، قال: انا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب، قال: وسمعت ابا سعد يعني الماليني



 يقول: مات ابو بكر احمد بن محمد الطرسوسي () بمكة في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، وصليت عليه.

 نقلت هذه الترجمة من تاريخ حلب لابن العديم.

 $ () احمد بن محمد الحريري.

 وكيل الشرع، ووالده دلال الكتب.

 مات ضحي يوم الاثنين رابع صفر سنة ستين وثمانماءة ().

 $ () احمد بن محمد العباسي المكي الشريف النقيب.

 ابو جعفر.

 سمع منه الحديث القاضي اسعد بن المنجي التنوخي الحنبلي ببغداد.

 نقلت ذلك من ترجمة اسعد بن المنجي من «تاريخ حلب لابن العديم»، وقد اجاز النقيب ابو جعفر لابن المقير.

 ومولد اسعد في سنة عشرين وخمسماءة بدمشق، ووفاته في سنة ست وستماءة بدمشق.

 $ () احمد بن محمد الماجري المصمودي.

 نزيل مكة، الشيخ.

 تفقه بتلمسان علي الشيخ محمد بن محمد بن مرزوق العجيسي، وبتونس



 علي ابي حفص عمر بن محمد بن احمد القلشاني.

 مات في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة ().

 $ () احمد بن مسعود بن حاجي شيرة الاهري.

 الشيخ شمس الدين ابو المعالي ابن الامام ابي سعيد.

 ولد فوق ثلاثين وستماءة بعام او عامين تخمينا منه.

 سكن مدينة اقشهر قونية كثيرا في صغره، ثم تبريز ثم ببلدة اهر ثم الحجاز.

 قال: ادركت صحبة الامام الشيخ معين اصحاب ابن بو امير الزهري بمدينة اقشهر قونية. قال: وكان ابي امام الفريضة بين يدي الشيخ .. ()، وقال: كنت احمل سجادة والدي وسجادة الشيخ، وقال: لبست الخرقة من يده، وتربيت بين يديه، وخرجت من مدينة اقشهر بعد وفاة الشيخ في زمن ورود بخو امير السر المتروك وذلك عام اربعة وخمسين، وفيه توفي الشيخ معين الدين.

 وقال: حدثت () كثيرا، واخذت ادب الطريق بين يدي الشيخ بهاء الدين الحسين بن الحسن الاهري باهر، ولبست من يده بلباسه هو والشيخ معين الدين بن شهاب الدين السهروردي.

 رحل الي تبريز مع الحاج في موسم سنة اربع عشرة وسبعماءة، وقدم مكة في هذه السنة واجتمع به الاقشهري في هذه السنة بالموقف الشريف بعرفات، ثم البسه الخرقة ولقنه الذكر بمني المعظم.



 ومات بمكة المشرفة في شوال او ذي القعدة سنة ست عشرة وسبعماءة، ودفن بالمعلاة.

 نقلت هذه الترجمة من خط الاقشهري. وترجمه فقال: الشيخ الزاهد العارف السالك المسلك اوحد وقته المنقطع الي الله منذ تعرف طول عمره، الوافر حظه، من اهل التحقيق والتوحيد والعرفان، الحامل في معيشته واسباب ضرورياته، معظم القدر عند اهل المراقبة والمحافظة، المنفرد في تجريده وسماه، ثم قال في والده: الشيخ الفقيه الامام الحافظ القارء المجود.

 $ () احمد بن مسعود بن خليفة بن عطية المطيبيز () المكي.

 اخو عبد العزيز [] وهاشم [] الاتيين.

 سمع في عاشر شعبان سنة ست عشرة وثمانماءة بعدن علي الاخوين نور الدين علي وسعد الدين مسعود ابني هاشم بن علي بن غزوان الهاشمي المكي «جزءا () فيه احاديث منتقاة من الثقفيات انتقاء والدي والسماع بقراءته»، واجازا له.

 مات في اخر يوم الخميس ثامن () المحرم سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ().

 له ولد اسمه علي.

 $ () احمد بن مسعود بن هاشم بن علي بن مسعود بن غزوان بن حسين



 الهاشمي.

 شهاب الدين، ابو حامد.

 اخو محمد الماضي [].

 ولد بعد العصر من يوم الاربعاء سابع عشري ربيع الاول سنة خمس وثمانماءة.

 سمع في سنة ثلاث عشرة علي الزين ابي بكر بن الحسين المراغي ثمانية مجالس من «صحيح مسلم».

 واجاز له في سنة مولده من اجاز اخاه محمدا.

 $ () احمد بن مسعود المدني.

 نزيل مكة.

 الشهير بالخرية بفتح الخاء وسكون الراء وفتح الياء المثناة من تحت.

 البزاز بدار الامارة.

 ملك بمكة دارا او اكثر.

 وكان يتجر في البز بدار الامارة.

 وكان مباركا، ساكنا، يواظب الجماعة.

 مات ظهر يوم الخميس ثامن المحرم سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة.



 $ () احمد بن مكثر بن عيسي بن فليتة الحسني.

 ابو جعفر.

 وجد رسم شهادته في مكتتب مءرخ اواخر شوال سنة عشرين وستماءة.

 $ () احمد بن منصور الحكيم.

 مات في ليلة الاحد ثامن عشري رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () احمد بن مهدي الريشي ().

 مات في ليلة الاربعاء سادس عشر رجب سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن موسي بن علي الملحاني اليمني.

 نزيل مكة.

 يقيم باجياد.

 مات في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ().



 $ () احمد بن هاشم بن قاسم بن خليفة القرشي الهاشمي.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في يوم الاثنين الخامس عشر رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بضيعة الدكنة بوادي مر من اعمال مكة المشرفة، وحمل الي مكة وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة ().

 $ () احمد بن هاشم الكراني.

 مات في عصر يوم الخميس مستهل الحجة سنة ست وستين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة ودفن بالمعلاة ().

 $ () احمد بن هارون بن يزيد المكي.

 ابو جعفر.

 روي عنه حمزة بن محمد بن علي الكناني.

 نقلت ذلك من ترجمة حمزة بن .. () من تاريخ حلب لابن العديم.

 $ () احمد بن الظاهر يحيي بن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل بن



 الافضل العباس بن المحامد علي بن المءيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن علي بن رسول الغساني اليمني المكحول.

 والد يحيي [؟]، واخو حسين [] الاتي، وشقيق اسماعيل [؟].

 كحله شقيقه اسماعيل لما ولي بعد ابيهما في سنة اثنتين واربعين.

 ثم وصل الي مكة في شهر رمضان سنة سبع واربعين وثمانماءة وهو مكحول () ومعه زوجة والده جهة ياقوت ().

 ورام الاستيلاء علي المدارس الرسولية بمكة فلم يمكنه قاضي الشافعية اذ ذاك الجلال ابو السعادات ابن ظهيرة، فسافر الي مصر وجاء بمراسيم واستولي علي المنصورية وسكنها، وعلي رباط البعداني واوقافه واجر بعضها.

 واستمر بمكة حتي مات في ليلة السبت ثامن عشري جمادي الاولي سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن يحيي بن اسحاق الشيباني الدمشقي.

 الشهير بابن قاضي زرع.

 العدل.

 شهاب الدين.

 مات في ايام مني سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة ().



 $ () احمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن جرمي المكي.

 وجد خطه في شهادة مءرخة بسنة احدي وعشرين وستماءة.

 $ () احمد بن يحيي بن عمر بن محمد بن محاسن الانصاري القدسي.

 نزيل مكة.

 الشيخ شهاب الدين.

 اشتغل وصار يذاكر بمساءل.

 وولي نظر القدس فلم يحمد، ورقع فيه واهين.

 ثم قدم مكة واقام بها مدة طويلة علي خير، وتزوج بها وولد له.

 واتجر فيما بيده، مع تلبس زاءد في المعروف.

 واستمر حتي مات في صبح يوم الاثنين سادس عشري جمادي الاخرة سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().

 $ () احمد بن يوسف بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف بن سالم بن دليم الزبيري () البصري.

 الشهير بابن دليم.

 اخو محمد [] الماضي.



 مات في ليلة الثلاثاء خامس عشر القعدة سنة ست وستين () وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد بن يوسف بن حسين بن يوسف بن حسين بن علي بن يوسف بن محمد بن رجب بن احمد بن فرع بن حمدان بن معن بن كامل بن مقدام بن سالم بن حسن بن حسين بن عبد الله بن عيسي بن محمد بن علي بن محمد الاكبر بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني الحصنكيفي الاصل المكي.

 الشهير بابن المحتسب.

 وجدت نسبه كما ذكرته في مختصر لجده محب الدين.

 ابو البركات.

 اخو ابي () عبد الله الاتي [].

 ولد في سحر ليلة الثلاثاء ثالث عشر شعبان سنة خمس وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة: العراقي، والهيتمي، والبرهان بن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، وابو الطيب السحولي، وابو اليمن الطبري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وشمس الدين الغراقي، وابن الشراءحي، والحسباني، وابن حجي، وعلاء الدين الجزري، وجمع.

 اجاز في الاستدعاءات.



 وناب بمكة المشرفة في الحسبة عن القاضي عز الدين النويري ومن بعده الي ان ولي الحسبة الاتراك بعد الاربعين وثمانماءة فترك ذلك، فسءل في ذلك فامتنع واصر علي الامتناع.

 وله اذان بالمسجد الحرام بمءذنة باب العمرة.

 وكان يقرا ويمدح الناس في مجتمعاتهم ويتودد لهم كثيرا، وعلي قراءته ومديحه واذانه انس كثير.

 دخل مصر وبلاد اليمن مرات لطلب الرزق.

 وكان مسرفا علي نفسه.

 مات في ليلة الاربعاء سادس صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بقبر والده سامحه الله وايانا.

 وولي بعده مشيخة القراء في المحافل: محمد بن احمد بن علي الحجازي العطار.

 $ () احمد بن يوسف بن عبد الرحمن الصوفي.

 ابو حامد.

 المعروف بالاشقر ().

 قال الحاكم: كان احد الفقراء المجردين.

 صحب المشايخ بالعراق وخراسان، وكان يكثر المجاورة بمكة.

 ادرك ابا عثمان سعيد بن اسماعيل، وصحب زكريا السختياني، ورافق



 شيخنا ابا عمرو بن نجيد، ورايته يجله ويعظم حقه.

 سمع الحديث من الحسن بن سفيان واقرانه بخراسان، وبالعراق من عبد الله بن محمد بن ناحية واقرانه.

 وحدثني عن الحسن، عن حبان بن موسي، عن ابن المبارك، باحاديث هبت روايتها عنه، اذ لم يكن الحديث من شانه.

 توفي بمكة سنة تسع وخمسين وثلاثماءة ().

 سمعت ابا حامد الاشقر يقول: سمعت محمد بن حمدون القاضي يقول:

 قلت لابي حفص الكبير: من المريد فقال: من لم يجز () العتبة لا يسمي مريدا، قلت: وما العتبة؟ قال: يجد في المنع العطاء، ويخاف في العطاء من البعد، ويذكر الحق في خفاء () الخلق، ويجد لذة السرور في المحنة ().

 $ () احمد بن يونس بن سعيد بن عيسي بن عبد الرحمن بن يعلي بن مدافع بن خطاب بن علي الحميري المغربي القسنطيني.

 وهي بلدة من اعمال تونس.

 نزيل الحرمين.

 المالكي، الشيخ ابو العباس.

 ولد في اواخر سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بقسنطينة، ونشا بها فحفظ «القران» و«الرسالة»، واشتغل بها علي الشيخ محمد بن محمد بن عيسي



 الزواوي العفوي ()، والشيخ قاسم بن عبد الله الهزبري، وعبد الرحمن بن عبد الله الباز، وابراهيم بن فاءز بن موسي الزواوي وابنه زيان، وابراهيم بن عبد الله () الصنهاجي، ومحمد بن عبد الرحمن بن حسن بن باديس، ومحمد بن علي العطافي، والشيخ ابو عبد الله محمد بن مرزوق شارح البردة، والشيخ ابو الفضل بن الامام التلمساني، والشيخ ابو القاسم بن سراج الاغرناطي، وتلا بالسبع علي بلديه يحيي العوكلي.

 ثم دخل تونس في اواءل سنة سبع وثلاثين، واشتغل بها علي جماعة، منهم: الشيخ ابو القاسم العبدوسي، والشيخ ابو القاسم البرزلي، والشيخ ابو القاسم القسمطيني، والشيخ عبد الله البحيري، والشيخ عمر بن محمد القلقشاني ()، ومحمد بن محمد الغافقي، وابراهيم الميدومي الشهير بالاخدري، وعبد الرحيم بن علي الحصني، ثم عاد الي بلاده في سنة .. ().

 وتكرر الي تونس مرات، ثم حج في موسم سنة سبع وثلاثين فاخذ بالقاهرة عن البساطي شيءا من «المعقولات» وغيرها.

 وعن شيخنا والشيخ عبد السلام القدسي، والبدر العيني، وابن الديري وغيرهم.

 وبمكة عن الاخرين عبد الواحد ومحمد ابني المرشدي في العلم والحديث.

 وعلي الزين ابن عياش.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم)، وعاد في سنته الي بلاده.

 ثم حج في سنة تسع واربعين وجاور سنة خمسين، وسمع بها علي الشيخ ابي الفتح بن ابي بكر المراغي «صحيح مسلم» وغيره.



 ثم عاد الي القاهرة مع الحاج فدخلها في اواءل سنة احدي وخمسين فاجتمع بها بجماعة من علماءها، منهم شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، ثم عاد الي بلده في اثناء سنة اثنتين وخمسين، ثم عاد الي القاهرة في اثناء سنة ثمان وخمسين، وحج في هذا السنة.

 وجاور بمكة سنة تسع وخمسين والتي بعدها، واشتغل عليه بها جماعة، ثم عاد الي القاهرة فدخلها في اواءل سنة احدي وستين فاقام بها الي موسم سنة اربع وستين، وحج واقام بمكة من حينءذ، وتصدي فيها لاقراء الفقه والعربية والحساب والمنطق وغير ذلك فانتفع به جماعة من اهلها والقادمين اليها.

 وجاور بالمدينة وقطنها من سنة ست وسبعين، واشغل فيها الطلبة وعامل فيها جماعة من العامة، وامتهن بسبب مخالطتهم ومطالبته وتردده اليهم.

 ودخل في اثناء ذلك القاهرة والشام، وزار القدس.

 وكف بصره فجزع جزعا شديدا، وقدح له فما افاد، ثم اعاد الله له ضوء احداهما.

 وله نظم امتدح ببعضه النبي (صلي الله عليه وسلم)، و«رسالة في ترجيح ذكر السيادة () في الصلاة» وغيرها، واجوبة عن اسءلة وردت عليه من صنعاء سماها: «رد المغالطات الصنعانية».

 وهو امام عالم بالعربية والحساب والمنطق، مع مشاركة في الفقه والاصلين والهيءة وغير ذلك.

 مات في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بالمدينة النبوية، وصلي عليه () ودفن بالبقيع.



 $ () احمد الاثاري.

 مات في سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد البرنقي الدمشقي ثم المكي.

 الشيخ الصالح العابد الناسك الزاهد.

 شهاب الدين، ابو العباس.

 كان يءدب الصغار بدمشق بالسنجارية ثم بالكلاسة.

 وكان خيرا كثير التلاوة.

 ثم ترك التاديب وتوجه الي مكة وجاور بها نحوا من ثلاثين سنة، وتفرغ للعبادة علي انواعها من التلاوة والصيام والطواف والحج والاعتمار، واستمر اسمه بالصلاح والقناعة، وقصد بالفتوحات مع انه كان يقنع باليسير يسيرا، وقد اضر قبل وفاته بمدة.

 ومات بمكة سنة احدي وعشرين وثمانماءة.

 نقلت هذه الترجمة من كتاب «ذيل الاعلام لابن قاضي شهبة».

 $ () احمد الخواص.

 احد من تعتقده الناس بمكة.

 مات غريقا وهو متوجه الي سواكن سنة عشرين وثمانماءة ().



 $ () احمد السنبلي الجيار.

 مات في ليلة الاحد حادي عشري رجب سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد الشامي النجار.

 مات صبح يوم الاربعاء سادس عشري رجب سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ () احمد العو كلي المغربي الموقت.

 مات في اخر يوم السبت سادس عشري ربيع الاخر سنة ستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () احمد العيني الشامي.

 مات في اخر ليلة الاثنين ثامن رجب سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.



 $ () ابان بن عثمان بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 ولد في اخر سنة اربعين وثمانماءة.

 سمع من الشيخ ابي الفتح المراغي المجلس الاخير من «السنن الصغري للنساءي»، ومن «سنن ابن ماجة».

 $$$ ابجد الجبرتي:

 هو عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل بن حسين بن موسي بن خلف.

 ياتي ان شاء الله [].



  من اسمه ابراهيم

 $ () ابراهيم بن احمد بن عبد الكافي بن علي.

 ابو عبد الله الحسني المصري.

 نزيل الحرمين.

 الشهير بالطباطبي، الشافعي المقرء الشريف.

 ابو الخير برهان الدين.

 سمع بالقاهرة من شيخنا ابي الفضل ابن حجر وغيره.

 وبدمشق علي قاضيها الشهاب احمد بن علي بن الحبال الحنبلي.

 وبالقدس علي الجمال عبد الله بن جماعة.

 وقرا بمكة علي والدي جميع «مسند الامام احمد».

 وسمع علي الشيخ كمال الدين بن الهمام وغيره.

 وبالمدينة علي الجمال الكازروني، وابي الفتح المراغي، والمحب الطبري.

 وتلا علي الشيخ شمس الدين الزراتيتي في سنة ثلاث وعشرين من اول القران الي سورة الحجر بقراءة ابي عمرو بن العلاء.

 وعلي الشيخ حبيب بن يوسف الرومي () بجامع الازهر في سنة ثلاث وعشرين.

 وعلي الشيخ ابي عبد الله محمد بن حسن بن علي بن سليمان الحلبي



 الشهير بامير الحاج في سنة اربع وعشرين.

 وعلي الشيخ شمس الدين الجزري، والشيخ نور الدين ابن سلامة بمكة في سنة ثمان وعشرين.

 وعلي الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد النجار الدمشقي ختمة كاملة لابن عامر اليحصبي سنة اثنتين وثلاثين.

 وعلي الشيخ زين الدين ابن عياش من اول «القران العظيم» الي قوله تعالي في سورة النساء: @QUR@ الله لا اله الا هو ليجمعنكم [] بالقراءات السبع.

 وعلي الشيخ محمد الكيلاني بالروضة النبوية ختمتين، الاولي بالقراءات العشر بما تضمنه «النشر»، و«الطيبة»، و«التقريب»، والثانية بالسبع بما تضمنه «التيسير»، و«الشاطبية» في مدة اخرها في سنة اربعين.

 وعلي الشيخ احمد المقرء الشواءطي بالقراءات السبع ثلاث ختمات، وختمة بالقراءات الثلاثة ابي جعفر بن يزيد ويعقوب وخلف في اختياره.

 وبالقاهرة علي الشيخ رضوان.

 وبخانقاه سرياقوس علي الشيخ محمود بن علي الهندي.

 وجاور بالحرمين.

 وكان احد الخدام بالحجرة النبوية واقرا هناك وكذا بمكة، ثم انقطع بها بعد قتل ابن فدغم الرافضي فانه الذي انهي امره الي الظاهر جقمق.

 ولازم الطواف والعبادة، وتصدي للاقراء، واخذ عنه الاماثل، ويقال انه كتب علي «الشاطبية» شرحا.

 مات في مغرب ليلة الجمعة ثالث المحرم سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة رحمه



 الله وايانا.

 $ () ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله التلمساني ثم التونسي المكي.

 الشهير بالزعبلي بفتح الزاي وسكون العين المهملة وفتح الباء الموحدة وكسر اللام بعدها ياء النسب.

 والد عبد الله [] وام كلثوم [] الاتيين.

 الشيخ برهان الدين بن ابي العباس.

 ولد في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وسبعماءة.

 امه خديجة بنت الشيخ عبد الله بن الشيخ ابي محمد المرجاني.

 واجاز له من جملة اخوته في سنة اثنتين وستين: علي بن عيسي بن موسي بن غانم المصري، ومحمد بن سالم بن ابراهيم المكي، وعاءشة بنت عبد الله ابن المحب الطبري، وفاطمة بنت احمد بن عطية بن ظهيرة.

 واجاز له في سنة ثلاث وستين: العز ابن جماعة فهرست مروياته.

 واجاز له في سنة احدي وسبعين: الشهاب الاذرعي، والجمال الاسناءي، وابو البقاء السبكي، وابن القارء، والكمال ابن حبيب، والتقي ابن حاتم، والعماد () بن كثير، واحمد ابن النجم، وحسن بن الهبل، وعمر بن اميلة، والصلاح بن ابي عمر، ومحمد بن الحسن ابن قاضي الزبداني، وعلي بن يوسف الزرندي، واحمد بن عبد الكريم البعلي، والبهاء بن خليل المكي، ومحمد بن علي الحراوي، والعفيف النشاوري وجماعة.

 وحدث سمعت عليه.



 وكان خيرا دينا مباركا، منقطعا ببيته لا يخرج منه الا لصلاة الجمعة، ويتكسب بصنعة العمر، وينسب لقوة وشهامة.

 ومات في صبح يوم الثلاثاء حادي عشر صفر، وقيل: في ربيع الاول سنة تسع وعشرين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، واخرج به من باب بني شيبة، وعورض في اخراجه من هذا الباب فلم يتم للمعارض، ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض رضي الله عنه ورحمه وايانا.

 اخبرنا الشيخ برهان الدين ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله التلمساني ثم التونسي المكي الشهير بالزعبلي، سماعا قال: انا الشريف عز الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني، اجازة كتبها لنا بخطه قال: ابنا ابو العباس احمد بن محمد بن علي بن شجاع العباسي، قال: انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن الحاسب الاطرابلسي، قال: انا جدي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الشافعي الاصبهاني، قال: ابنا الرءيس ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرخي، قدم علينا اصبهان سنة احدي وسبعين واربعماءة وفيها مات، قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي، بنيسابور قال: ابنا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني من ميدان زياد بن عبد الرحمن، في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين وثلاثماءة قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، قال: ابنا عبد الرزاق، قال: ابنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: قلت: «يا رسول الله! اين تنزل غدا وذلك في حجة النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال (صلي الله عليه وسلم): وهل ترك عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه منزلا ()، ثم قال (صلي الله عليه وسلم): لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، ثم قال (صلي الله عليه وسلم): نحن نازلون



 غدا بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريشا علي الكفر يعني بخيف الابطح.

 قال الزهري: والخيف: الوادي. قال: وذلك ان قريشا حالفوا بني بكر علي بني هاشم ان لا يجالسوهم ولا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءووهم» ().

 حديث صحيح متفق عليه. اخرجاه من طرق، منها للبخاري عن محمود.

 ولمسلم عن محمد بن مهران وابن ابي عمر وعبد بن حميد، وابو داود عن احمد بن حنبل، والنساءي عن محمد بن رافع واسحاق بن منصور، وابن ماجة عن محمد بن يحيي الذهلي، ثمانيتهم عن عبد الرزاق به فوقع لنا موافقة لابن ماجة وبدلا للباقين ولله الحمد والمنة.

 $ () ابراهيم بن احمد بن مكثر بن عيسي بن فليتة.

 كان موجودا في سنة عشرين وستماءة علي ما وجد في مكتوب يتعلق به وبعمه احمد وعماته لاجازة بعضهم لحصة له من ارض بضيعة الجميزة من وادي هدة بني طير مدة ثلاثة وسبعين سنة.

 $ () ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر بن ثعلبة بن سعد () بن حلام بن عزبة بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم العجلي، وقيل: التميمي.

 ابو اسحاق البلخي.



 سكن الشام، شيخ الزهاد.

 ورد انه ولد بمكة لما حج ابوه، وانه لما ولد جعلت امه تطوف به علي الخلق في المسجد وتقول: ادعوا لابني ان يجعله الله تعالي رجلا صالحا.

 وقال ابو القاسم القشيري في الرسالة: انه من كورة بلخ وانه من ابناء الملوك، فخرج يوما متصيدا واثار ثعلبا او ارنبا وهو في طلبه فهتف به هاتف:

 الهذا خلقت ام بهذا امرت [ثم هتف به من قربوس سرجه: والله ما لهذا خلقت ولا بهذا امرت] ()، فنزل عن دابته وصادف راعيا لابيه، فاخذ جبة للراعي من الصوف فلبسها، فاعطاه فرسه وما معه، ثم انه دخل البادية ثم دخل مكة.

 وصحب سفيان الثوري، والفضيل بن عياض.

 ودخل الشام ومات بها. انتهي.

 روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وسعيد بن المرزبان، ومقاتل بن حيان النبطي وجماعة، فروي عن الثوري وهو عنه، وهما اقران.

 وعنه: خادمه ابراهيم بن بشار، وبقية ابن الوليد، وشقيق البلخي، والاوزاعي، وهو اكبر منه وغيرهم.

 قال النساءي: ثقة مامون، احد الزهاد.

 وقال ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري: سالت الدارقطني عنه فقال:

 اذا روي عنه ثقة فهو صحيح الحديث.

 وقال يعقوب بن سفيان: كان من الخيار الافاضل.

 وقال ابن معين: عابد ثقة.

 وقال ابن نمير والعجلي: ثقة.

 وله ذكر في كتاب «الادب للبخاري»، وروي له الترمذي حديثا واحدا



 تعليقا، وهو في المسح علي الخفين.

 وقال ابراهيم بن بشار: صحبت ابراهيم بن ادهم فقلت: خبرني عن بدء امرك، فذكر انه راي في البادية رجلا علمه اسم الله الاعظم، فدعي به بعده فراي الخضر (عليه السلام) وقال: انما علمك اخي داود اسم الله الاعظم.

 وكان (رحمه الله) كبير الشان في باب الورع: يحكي عنه انه كان ياكل من عمل يده مثل الحصاد وحفظ البساتين وغير ذلك، وانه قال: اطب مطعمك ولا عليك ان لا تقوم الليل ولا تصوم بالنهار.

 وقال شقيق البلخي: لقيت ابراهيم بن ادهم في بلاد الشام فقلت: يا ابراهيم، تركت خراسان؟ فقال: ما تهنيت بالعيش الا في بلاد الشام افر بديني من شاهق الي شاهق، فمن راني يقول: موسوس، ومن راني يقول:

 حمال.

 ثم قال: يا شقيق لم ينبل عندنا من نبل بالحج ولا بالجهاد، وانما نبل عندنا من نبل من كان يعقل ما يدخل جوفه يعني الرغيفين من حله.

 ثم قال: يا شقيق، ماذا انعم الله تعالي علي الفقراء لا يسالهم يوم القيامة عن زكاة ولا عن حج ولا عن جهاد ولا عن صلة رحم، انما يسال عن هذا هءلاء المساكين يعني الاغنياء.

 وسءل: منذ كم قدمت الشام؟ قال: منذ اربع وعشرين سنة، وما جءت لرباط ولا لجهاد. فقلت: لم جءت؟ قال: جءت اشبع من خبز الحلال.

 وقال: الزهد ثلاثة اصناف: فزهد فرض، وزهد فضل، وزهد سلامة، فالزهد الفرض: الزهد في الحرام، والزهد الفضل: الزهد في الحلال، والزهد السلامة: الزهد في الشبهات.

 وقال: الحزن حزنان: حزن لك وحزن عليك. فالحزن الذي هو لك:

 حزنك علي الاخرة وخيرها، والحزن الذي هو عليك: حزنك علي الدنيا



 وزينتها.

 وسءل من بعض الولاة: من اين معيشتك؟ فقال:

 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ~ فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع

 فقال الوالي: اخرجوه فقد استقتل.

 وقال:

 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ~ ولا اراهم رضوا في العيش بالدون

 فاستغن بالله عن دنيا الملوك كما ~ استغني الملوك بدنياهم عن الدين

 وقال بقية بن الوليد: قلت لابراهيم بن ادهم: اوصني. قال: كن ذنبا ولا تكن راسا، فان الراس يهلك ويسلم الذنب.

 وقال: اخر الاشياء في اخر الزمان ثلاثة: اخ في الله يءنس، وكسب درهم من حلال ، وكلمة حق عند سلطان.

 وكان عامة دعاءه: اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك.

 وقال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لابن المبارك: ابراهيم بن ادهم ممن سمع. قال: لقد سمع من الناس ولكن له فضل في نفسه، صاحب سراءر، وما رايته يظهر تسبيحا ولا شيءا من الخير، ولا اكل مع قوم طعاما قط الا كان اخر من يرفع () يديه من الطعام.

 وقال بشر ابن الحارث: ما اعرف عالما الا وقد اكل بدينه الا اربعة:

 وهيب ابن الورد، وابراهيم بن ادهم، ويوسف بن اسباط، وسليمان الخواص.

 وقال «ابن حبان في الثقات»: كان صابرا علي الجهد والفقر، والورع الداءم والسخاء الوافر الي ان مات في بلاد الروم سنة احدي وستين وماءة.

 وقال البخاري: ودفن بسوقين حصن () ببلاد الروم.



 وقال ابو عبد الله بن منده: قال ابو داود سليمان بن الاشعث: سمعت ابا توبة الربيع () بن نافع يقول: مات ابراهيم بن ادهم سنة اثنتين وستين وماءة ودفن علي ساحل البحر.

 وقال ابو سعيد بن () يونس: ابراهيم بن ادهم العجلي: كوفي قدم مصر زاءرا لرشدين () بن سعد. حفظ عنه.

 مات سنة اثنتين وستين وماءة. وقيل: سنة ثلاث، (رحمه الله) وايانا ونفعنا به.

 انتهي من «نهاية التقريب لوالدي»، وذكرناه لاحتمال ان يكون من شرطنا، فانه ولد بمكة وصحب بها كما تقدم سفيان بن عيينة، والفضيل بن عياض.

 $ () ابراهيم بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 اخو القاضيين اسحاق ويعقوب وغيرهما.

 مات بمني في عاشر الحجة سنة ست وعشرين وستماءة.

 $ () ابراهيم بن ابي بكر بن يوسف بن جمال البصري.

 نزيل مكة.

 الخواجا كمال الدين وبرهان الدين.

 ولد في سنة اربع وثمانماءة.



 سكن مكة، وسمع بها علي التقي المقريزي بعض كتابه «امتاع الاسماع».

 وعلي الوالد ختم «صفوة الصفوة لابن الجوزي» وغيره.

 وتعاني التجارة والنظم.

 انشدني منه في سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 مات بها في اخر يوم الاثنين ثامن القعدة سنة تسع وخمسين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة .

 انشدني في يوم الاثنين ثامن ربيع الاخر سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام قوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بروضة خير المرسلين محمد

 نبي له الله اصطفي من عباده ~ وارشدنا منه الي كل مقصد

 $ () ابراهيم بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 اخو احمد [] الماضي، وادريس [] وبركات [] وعلي [] وابي القاسم [] وشاذنة [] ومجيبة [] ومصباح [] وام المسعود [] وام مصبح [] الاتين.

 امير مكة.

 سيف الدين.

 ولد بمكة ونشا بها في كنف والده.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 بعثه والده في سنة احدي وعشرين الي صاحب اليمن () يستعطفه علي



 والده، فعطف عليه كثيرا بعد اشهر كثيرة، وجهزه الي مكة بعد ان امر له بصلة متوسطة.

 ودام ابوه السيد حسن ان يشركه مع اخيه بركات في امرة مكة، وسال السلطان في ذلك فلم يجبه.

 ومضي مع والده الي اليمن ثم جاء وحده الي مكة ومعه الاشراف، والزموا المءذن بالدعاء له علي زمزم واذا طاف، ففعل وخطب له الخطيب مع ابيه واخيه بركات في سنة ثلاث وعشرين، واستمر ذلك الي اثناء سنة ست وعشرين فقطع ذلك لتغير خاطر ابيه عليه؛ لكونه اوي الاشراف ذوي راجح بن ابي نمي، فانه كان امره بابعادهم فلم يفعل، ثم جاء بهم معه في رجب الي وادي مر، وكان ابوه بالشرق فقصده فلم ير منه وجها.

 ولما مات ابوه بالقاهرة في سنة تسع وعشرين طلبه هو واخوه السيد بركات السلطان وتوجها اليه فخلع عليهما، وولي السيد بركات، وحلف هذا علي طاعة اخيه، وخلع عليهما ثانيا للسفر وعادا لمكة.

 ثم سافرا فطلب السيد بركات عسكرا من السلطان للنصرة عليه وعلي اخيه ابي القاسم في سنة احدي وثلاثين، فارسل له عسكرا، فلما وصل العسكر لم يدخل مكة هو ولا اخوه ابو القاسم، ثم التام مع اخيه بركات ودخل مكة، ثم توجه بعد سفر الحاج الي ينبع فدخل عليهما ذوو مقبل بن نخبار () وبنوا ابراهيم، وبذلوا لهما مالا علي ان يوصلوهم لبلادهم السويق () وامكنوهم منها ففعلا ().



 وارسلا قاصدا الي صاحب مصر يشكيان اخاهما السيد بركات ويعرفانه ضرورتهما، وعادا الي مكة، والتف عليهما الشرفاء ذوو ابي نمي وحالفوهما وساروا معهما قاصدين مكة حتي بلغوا عسفان، فسمع بوصولهما السيد بركات وكان صوب اليمن فتوجه الي وادي مر في جماعة من ذوي عمر وذوي حسن، وارسل للامير ارنبغا ان يسير معه فخرج، وبعد خروجهما دخل السيد ابو القاسم مكة وخرج منها في الحال الي مني ثم الي اليمن.

 وتوجه السيد بركات والامير الي السيد ابراهيم، فلما سمع بهما توجه الي ساية ()، ثم الي المضيق ()، فعاد الشريف بركات لمكة، ثم الي البرود ()، ودخل بينهما بالصلح علي ان يعمل للسيد ابراهيم ما يكفيه واجتمعا، واراد السيد بركات ان يكون الصلح بمكة علي يد الامير وكان () السيد ابراهيم ان يقع في القبضة فما اجاب، فانفصلا علي غير شء، ثم توجه السيد ابراهيم الي اليمن فالتام هو واخوه السيد ابو القاسم، ثم عاد السيد بركات لمكة ثم لجدة واصطلح مع اخيه ابراهيم وقيد له رسوما يقوم باوده ().

 ثم تجاود هو وابو القاسم ايضا.

 ولما توجه السيد بركات للزيارة سنة اثنتين واربعين وقع منه بعض تعسف علي الرعية، فلما وصل السيد بركات قصده ومعه اخواه علي وابو القاسم،



 ففر الي اليمن ثم وقع الصلح بينهما بعد سفر الحاج، ثم توجه الي القاهرة في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين ()، وعاد الي مكة في رمضان سنة اربع واربعين صحبة الرجبية ().

 وكان مع اخيه علي لما ولي مكة وتلبس معه الخلعة الثانية ومسك معه في شوال سنة ست واربعين بمكة بعد ان البسا خلعتين، ثم حملا الي جدة في الحديد ثم الي القاهرة بحرا كذلك ()، فلما وصلاها حبسا في البرج في القلعة، ثم نقلا منه الي الاسكندرية في سنة تسع واربعين، ثم نقل هو الي دمياط، فمات بها في رابع ذي الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة ().

 ورايت منسوبا لصاحب الترجمة قوله:

 بي سقام من جفون ~ قد جفوني لست ابرا

 بلحاظ فاتكات ~ من سيوف الهند ابرا

 تركتني مضمحلا ~ ساءل العبرات عبرا

 ولسان الحال يغدو ~ بعد سر القول جهرا

 يا قتيل الحب صبرا ~ ان بعد العسر يسرا

 $ () ابراهيم بن حسن المناوي ثم القاهري.

 الشهير بابن عليبة بالضم، تصغير علبة.

 الخواجا برهان الدين.



 ولد بمنية ابن سلسيل ().

 وسكن القاهرة وتعاني التجارة فرزق فيها حظا زاءدا لما انطوي عليه من الاخلاص وصحبة للفقراء واعتقادهم والقيام بهم وبغيرهم بحيث كان يكثر ملاقاتهم.

 وكان خيرا، زاءد الاعتقاد في الصالحين، كثير الحكايات لمناقبهم واحوالهم، ولعله ما خلف في ابناء جنسه مثله.

 وحج وجاور، ولا زال في ترق من الخيرات والصلات حتي مات وقد قارب السبعين في ليلة الخميس ثالث رجب سنة خمس وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () ابراهيم بن حمزة بن علي بن محمد بن ابي بكر بن عمر بن عبد الله السبكي.

 سمع من اصحاب النجيب، وطلب بنفسه ودرس بالجاولية.

 وكان لطيف الذات، حسن المعاشرة.

 جاور مع والده بمكة في سنة سبع وسبعين وسبعماءة فمات بها، فحزن ابوه عليه وتضعف، واستمر حتي مات راجعا من الحج، ودفن برابغ.

 $ () ابراهيم بن خليل بن محمد بن علي الداوي الشوساري الكردي ثم الحلبي.

 نزيل مكة المشرفة.



 الشيخ الصالح الامام العلامة برهان الدين.

 اشتغل علي الشريف الجرجاني وغيره.

 وكان صاحب فنون، وله اخلاق حسنة.

 قدم مكة بعد الثلاثين وثمانماءة ودرس بها وافتي، وانتفع به الطلبة، واوقف كتبه علي طلبة العلم بمكة المشرفة.

 وكان حسن الخلق، كثير البشر بالطلبة، انتفعوا به كثيرا في عدة فنون اجلها المعاني والبيان، وكان يقررها تقريرا واضحا.

 مات في مغرب ليلة الاحد ثامن عشري المحرم سنة اربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح من يوم الاحد عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عن ثمان وخمسين سنة تقريبا.

 $ () ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عبد المحسن بن جمال الثناة الشيباني البصري ().

 المعروف بكمال.

 الخواجا كمال الدين.

 اتجر وجال في البلاد.

 وسكن مكة وسمع بها في سنة تسع وثلاثين علي الشيخ تقي الدين المقريزي بعض كتابه «الامتاع».

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد ختم «صفوة الصفوة لابن الجوزي»، وبعض «الشفاء».



 وفي السنة بعدها علي والدي ايضا ختم «الشفاء».

 ودخل منها غزة، والرملة، والشام.

 وزار القدس والخليل وتعاني النظم، وانشدني منه كثيرا في سنة احدي واربعين بساحل جدة من اعمال مكة المشرفة.

 ومات ظنا في سنة ثمان واربعين وثمانماءة.

 انشدني في يوم الاثنين ثامن ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام قوله:

 الا ليت شعري هل لدي من اودهم ~ قريبا وهم بالمروتين نزول

 ويلتذ عيشي حين وافقني الصفا ~ لقربي فقلبي بالفراق عليل

 وانشدني في يوم الاثنين تاسع عشري الشهر والسنة بالمكان قوله:

 الا ليت شعري هل ازور محمدا ~ وادخل من باب السلام مسلما

 علي صفوة الرحمن من ال هاشم ~ نبي له الله اصطفي ثم كلما

 وقوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ اشاهد بيت الله بالحمد والشكر

 وهل انزل الربع المنيف وتنجلي ~ همومي ويصفو بالصفا كدر الدهر

 وانشدني في يوم الاثنين ثاني صفر من السنة بساحل جدة من اعمال مكة المشرفة قوله وارسل الي الوالد، وكان ساكنا في داره بحارة الشيبيين بمكة وساله في عمارة ميازيب الدار:

 ميازيب ماء المزن ما ان ان تبني ~ فكم قد سالناكم بناها ولم تبني

 وقد كثر الالحاح منا عليكم ~ فمنوا بان تبني والا فقد تبنا

 وقوله:

 نظرت حبيبتي في جنح ليل ~ مهفهفة وقد سقط الخمار

 ترف كانها بدر منير ~ انار بنور وجنتها النهار

 فقلت لها: فدتك الروح مني ~ ايا ذات الخلاخل والسوار



 نجاز الوعد سيدتي فقالت: ~ كلام الليل يمحوه النهار

 $ () ابراهيم بن عبد الرحمن بن علي المكي.

 سمع من محمد بن العباس المكي «مفاخرة الحرمين المذكورة في اخر تاريخ الازرقي».

 حدث بها عنه اسحاق بن نافع الخزاعي.

 $ () ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح بن بنين الكاتب.

 رايت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالعشر الاول من شوال سنة ثلاث عشرة وستماءة، ووجد خطه في شهادة مءرخة بسنة ثمان وعشرين وستماءة.

 $ () ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن حسن () بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القيسي القسطلاني المكي الشافعي.

 اخو محمد [] واحمد [] الماضيين، وابي البقاء [] وابي المكارم [] وام كمال [] الاتين.

 برهان الدين بن عفيف الدين.

 ولد في ثاني عشري الحجة سنة ثلاث وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح البخاري» و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«الموطا رواية معن»



 بافوات في الجميع، و«صحيح مسلم» بكماله، و«سداسيات الرازي»، و«جزء الخرقي والتنوخي» و«الاربعين المخرجة له تخريج ابن حجر».

 ومن شمس الدين محمد بن معالي الحلبي «الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي».

 ومن جمال الدين ابن ظهيرة بعض «صحيح ابن حبان».

 ومن علي بن مسعود بن عبد المعطي «مشيخة العشاري»، و«مجلس رزق الله».

 ومن ابي حامد المطري، ونور الدين ابن سلامة «جزء البيتوتة».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة: البرهان بن صديق، والعراقي، والهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري، وابو اليمن الطبري، وقريبه زين الدين وابو الطيب السحولي، وعبد الكريم بن محمد ابن القطب الحلبي، وعبد القادر الارموي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وخلق.

 ودخل القاهرة مرتين فقدرت وفاته في الثانية منهما في طاعون كان بها سنة تسع عشرة وثمانماءة، ودفن بحوش سعيد السعداء بالصحراء خارج القاهرة.

 $ () ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الحنفي.

 اخو محمد الماضي []، وعبد الغني [] وام هانء [] الاتيين.

 برهان الدين بن شيخنا العلامة جلال الدين، ابي المحامد.



 ولد في يوم الثلاثاء منتصف صفر سنة تسع عشرة وثمانماءة بمكة.

 وحفظ «القران»، و«القدوري».

 سمع علي الشيخ شمس الدين ابن الجزري «سنن ابي داود» خلا مجلسين وبعض مجلس، و«جامع الموطات للجوهري»، و«مشيخة ابن البخاري» و «جزء ابن فارس»، ومن اول «مسند الشافعي» الي قوله فيه: ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد، ومصنفاته: «الحصن الحصين ومختصره الجنة»، وجميع «النشر»، و«الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، و«التكريم في العمرة من التنعيم»، و«جزءا () فيه مناقب الشيخ اسحاق ابن شهريار» له، و«المسلسل بالمحمدين» له.

 وعلي النجم عمر بن حجي «جزء القزاز».

 وعلي الشهاب احمد ابن الضياء الحنفي «جزء ابن نجيد»، وما وقع عاليا من «حديث ابي حنيفة للحافظ ابن خليل»، ومسموعه من «الخلعيات» من اثناء الجزء الحادي عشر الي اخر الثاني عشر.

 وعلي النور ابن سلامة ووالدي التقي ابن فهد بعض «الشفاء للقاضي عياض».

 وعلي عمه الشهاب احمد، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي غالب «صحيح ابن حبان»، وكثيرا من «الانساب للزبير بن بكار».

 وعليهم وعلي عمه الاخر غالب «المدخل الي دلاءل النبوة»، و«دلاءل النبوة للبيهقي».

 وعلي عمه احمد جميع «منسك ابن جماعة الكبير» خلا قطعة يسيرة من اخره في سنة اثنتين وثلاثين، وجميع «البردة».

 وعليه وعلي والدي غالب كتاب «شرح السنة للبغوي»، ومجالس من



 «شعب الايمان للبيهقي»، وبعض «الذرية الطاهرة للدولابي».

 وعلي عمه الاخر جمال الدين محمد «المسلسل بالاولية من روايته تخريج الجمال محمد بن موسي المراكشي»، و«فضل رجب للخلال»، ومجلسين في «فضل رجب لابن عساكر»، و«الشفاء للقاضي عياض».

 وعليه وعلي النجم المرجاني، والتقي الفاسي «جميع الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 وعلي الخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة ووالدي تقي الدين ابن فهد من اول كتاب «السنن للدارقطني» الي باب التيمم.

 وعلي الجمال محمد بن علي الزمزمي «جزء ابن الطلاية» وعلي غيرهم.

 واجاز له في سنة اربع وعشرين: النجم ابن حجي، والحافظ شمس الدين ابن حجي، وجميع من اجاز ابن عمه ابا النجا محمد بن ابراهيم.

 وفي سنة خمس وعشرين: الكمال ابن خير، والشهاب الواسطي، ومحمد بن عبد الداءم البرماوي.

 وكان تاليا لكتاب الله، متعففا، متقنعا بماله في المبارك، مع السكون والانجماع والشح المطاع.

 مات في ظهر يوم الجمعة عاشر صفر سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم السبت، ودفن بالمعلاة بقبر والده ().



 $ () ابراهيم بن علي بن محمد بن داود بن شمس الدين بن رستم بن عبيد الله، البيضاوي الاصل المكي الشافعي.

 الشهير بالزمزمي.

 اخو محمد [] الماضي، واسماعيل [] الاتي.

 العلامة الفرضي الحسوب برهان الدين، ابو اسحاق.

 ولد في ليلة الاثنين حادي عشر جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وسبعماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«مسند الدارمي».

 ومن ابي الطيب السحولي «الشفاء للقاضي عياض».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح مسلم»، وكتاب «الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد للبيهقي».

 ومن البرهان الابناسي «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 ومن القاضي مجد الدين «مسلسلات الحافظ ابي الحسن محمد بن علي العراقي» ().

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، وشمس الدين ابن الجزري وغيرهم.

 واجاز له في سنة ست وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والبرهان الشامي، وابن ابي المجد، وابن حاتم، والعراقي، والبلقيني، وابن الملقن، والهيتمي، وصدر الدين الياسوفي، والكمال الدميري وخلق.

 واشتغل بالعلم فحصل منه قبولا؛ فاخذ الفقه عن القاضي جمال الدين ابن



 ظهيرة.

 والعربية عنه وعن الشيخ نسيم الدين الكازروني، والشيخ ركن الدين الحافي، والامام شمس الدين المعيد.

 والفراءض، والحساب، والجبر والمقابلة، والهيءة، والهندسة، والتحريز، وعلم الميقات، واستخراج التقويم من الريح، والتواريخ علي اخيه شيخنا بدر الدين حسين.

 والعروض عن اخيه شيخنا مجد الدين اسماعيل.

 والمعاني، والبيان، والمنطق، واصول الدين علي الشيخ لطف الله السمرقندي تلميذ الشيخ سعد الدين التفتازاني.

 والتصوف عن الشيخ موسي الزهراني، والشيخ محيي الدين الغزالي، وبدر الدين حسن الابيوردي، وزين الدين الحافي.

 ولبس منه ومن محيي الدين الغزالي خرقة التصوف، واذنا له في الباسها.

 ولازم الشيخ نسيم الدين الكازروني كثيرا وبه تخرج وعليه انتفع.

 وصنف في علم الميقات والفراءض.

 وكان من اعلم اهل بلده بهما مع مشاركة في غير ذلك، ودرس وافاد.

 اخذ عنه الاماثل.

 وله نظم وسط انشدني منه.

 وحدث بالكتب الستة وغيرها.

 واضر في سنة ثمان واربعين وثمانماءة وانقطع بمنزله لا يخرج منه الا لصلاة الجمعة، ثم حصل له سلس البول فصار لا يخرج من منزله.

 وكان والده يلي سقاية العباس وامر بءر زمزم، فلما مات والده استمر هو واخوه اسماعيل وحسين يليانها، ثم استقل بولاية امرهما بعد اخوته.

 وكان دينا، ثقة، عفيفا متواضعا، ذا وقار وبهاء، ولم يتزوج قط.



 مات قبيل العصر من يوم الخميس خامس عشر ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة.

 ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 وخلفه في السقاية وامر بءر زمزم ابنا اخيه اسماعيل هما ابو الفتح ونابت.

 اخبرنا العلامة برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي الزمزمي وابن اخته عبد السلام بن موسي الشيرازي، وابن خالهما احمد بن عبد العزيز بن احمد بن سالم بن ياقوت المءذن، سماعا عليهم مجتمعين قالوا: انا به ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الرسام. ح وانباتنا عاليا () بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي الصالحي، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال شيخنا: اذنا ان لم يكن سماعا قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن اللتي، قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، قال:

 انا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي () قال: انا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، قال: انا الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدارمي، قال: ابنا يحيي بن حسان، قال: انا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «لا يجوع اهل بيت عندهم التمر» ().

 حديث صحيح، اخرجه مسلم والترمذي عن عبد الله الدارمي، فوقع لنا موافقة عاليا ولله الحمد والمنة.



 وانشدنا بسقاية سيدنا العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه من المسجد الحرام اربع مرات، الاولي في يوم الاحد خامس عشري المحرم سنة ثمان وعشرين، والثانية يوم الثلاثاء مستهل رجب سنة اربع وثلاثين، والثالثة () يوم الخميس تاسع عشري شعبان سنة خمس وثلاثين، والرابعة يوم الاحد خامس المحرم سنة اثنتين واربعين قوله:

 وان ترد كشف الصحاح للفظه ~ فالباب اخره وفصل اول

 وان يك الحرف الاخير حرف علة ~ فمن فصول اخرا يحصل

 وانشدني بقراءتي في يوم الاحد خامس جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين بسقاية العباس من المسجد الحرام قوله مقرظا علي كتاب «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب»، جمع والدي:

 قد احسن المحدث التقي ~ نجل الكرام العالم الذكي

 الالمعي ذو الفخار الاوحد ~ محمد ابن النجم هذا الامجد

 في وضعه نهاية التقريب ~ قد هذب التهذيب بالتذهيب

 وما اتي فيه من الفواءد ~ يغنيك عن فراءد الزواءد

 ابدي ابن فهد في الحجاز فضلا ~ جيد العلا بدره تجلي

 وكيف وهو اشد من فهد ~ وفرع فضل فاق ما في الجد

 جزاه ربي احسن الجزاء ~ ما انهل وابل من السماء

 وكاتب الاحرف ابراهيم ~ الزمزمي صديقه الحميم

 في عام لام بعد صاد قد مضت ~ من السنين العربية انقضت

 مولده بمكة المزدهية ~ في السبع والسبعين والسبعماية

 ثم صلاة الله ذو الجلال ~ علي النبي المصطفي والال

 وصحبه الافاضل الاكابر ~ ما حدث القارء علي المنابر

 وانشدني في يوم الاثنين ثاني عشري ربيع الاخر سنة سبع واربعين



 بسقاية العباس قوله:

 وماء زمزم فيه للانام غذاء ~ كذا دواء من الامراض والعلل

 فهو الشفاء لاسقامي وان كثرت ~ وهو الطعام كذا عن سيد الرسل

 وانشدني في يوم السبت سابع عشري الشهر والسنة بمكة قوله:

 يا قارء «القران» في مصحف ~ ارفع في كرسيه ترتفع

 وكن علي طهر وفي خشية ~ ورتل الايات كي تنتفع

 وانشدني في السبت سادس عشري شوال سنة ثمان وخمسين بسقاية العباس من المسجد الحرام قوله:

 ان الثمانين وجاوزتها ~ قد اعقبت عيني بمثل الدخان

 بحيث لا اكتب خطا ولا ~ اقرءه وربي المستعان

 وحكمه في خلقه نافذ ~ لا مانع يمنعه في اذان

 تبارك الله اله الوري ~ سبحانه قدر شيءا وكان

 وصل يا رب علي المصطفي ~ والال والاصحاب طول الزمان

 $ () ابراهيم بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية ابن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 ابو ابي السعود محمد [] الماضي، وشقيق ابي البركات محمد [] الماضي، وابي بكر [] وام هانء [] وزينب [] وام الهدي [] وست الجميع [] وستيت [] الاتين.

 العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة خطيب الخطباء ناظر المسجد الحرام برهان الدين ابو اسحاق ابن قاضي المسلمين نور الدين ابي الحسن ابن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.



 امه ام الخير ابنة قاضي القضاة عز الدين النويري.

 ولد في ليلة الخامس عشر من جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وثمانماءة بمكة، ونشا بها علي عفة وصيانة.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ «الاربعين للنووي»، و«الحاوي الصغير» في الفقه، و«منهاج البيضاوي»، و«تلخيص المفتاح»، و«الالفية لابن مالك»، و«الالفية في الحديث للعراقي» وعرضها علي جماعة.

 وسمع من الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي بعض «صحيح البخاري»، والمجلس الاخير من «شرح السنة للبغوي»، ومن «المنسك الكبير للعز ابن جماعة»، و«البردة للبوصيري».

 ومن الجمال محمد بن علي الزمزمي بعض «تحفة الوارد وبغية الزاهد» () تخريج والدي من مروياته ومرويات غيره.

 ومن ابي المعالي الصالحي «الترخيص في القيام للنووي»، والمجلس الاخير من «رياض الصالحين للنووي»، ومن «التبيان للنووي» وقطعة يسيرة من اول «البلدانيات لابن عساكر».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية» و«الكتب الستة» بافوات في «البخاري» فقط، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي» خلا المجلسين الاولين وينتهيان الي كتاب الزكاة، و«الرسالة للشافعي»، و«السنن للشافعي رواية المزني»، و«اتحاف الزاءر () لابن عساكر»، و«تاريخ المدينة لوالده» وغير ذلك.

 ومن عمه قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة، ووالدي



 تقي الدين ابن فهد وغيرهما.

 ودخل القاهرة ثلاث مرات، الاولي صحبة الحاج سنة احدي وخمسين فسمع بها في سنة اثنتين وخمسين من شيخ الاسلام ابي الفضل ابن حجر بعض «صحيح البخاري»، ثم عاد صحبة الحاج سنة اثنتين وخمسين.

 والثانية صحبة الحاج سنة ثلاث وخمسين، ثم عاد الي مكة صحبة الحاج سنة اربع وخمسين.

 والثالثة صحبة الحاج سنة سبع وسبعين، ثم عاد الي مكة صحبة الحاج في سنة ثمان وسبعين.

 واجاز له عدة من الشيوخ من عدة من البلدان.

 فمن مكة المشرفة: القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، وشهاب الدين احمد بن محمود، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي واخوه عبد الواحد، والقاضي تقي الدين الفاسي ووالدته سعادة بنت القاضي ابي الفضل النويري، والقاضي جمال الدين الشيي، وام كلثوم بنت القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، وجدته لابيه كمالية بنت القاضي تقي الدين الحرازي، ووالده القاضي نور الدين وعمه القاضي نجم الدين، وجدته لامه كمالية بنت القاضي علي النويري وابنتها والدته ام الخير بنت القاضي عز الدين النويري، والاخوان المحمدان ابو عبد الله وابو البركات ابنا القاضي علي النويري، والشهاب احمد بن ابي بكر بن ظهيرة، وست الاهل بنت عبد الكريم بن ظهيرة وبنت اخيها كمالية ابنة علي بن عبد الكريم وغيرهم.

 ومن المدينة: القاضي جمال الدين الكازروني، والشيخ طاهر الخجندي، ونور الدين المحلي، ومحب الدين المطري وغيرهم.

 ومن القاهرة: شهاب الدين الكلوتاتي، وشمس الدين العسقلاني، ورقية بنت الثعلبي، وعاءشة بنت علي الكناني، والقضاة الاربعة: سعد الدين



 الديري، وبدر الدين العيني، وشمس الدين البساطي، ومحب الدين احمد بن نصر الله البغدادي، والمءرخ تقي الدين المقريزي، وزين الدين عبد الرحمن الزركشي، وشهاب الدين الواسطي، والاخوان عبد الله وعبد العزيز ابنا محمد بن ابي بكر الهيتمي، والقاضي ناصر الدين الفاقوسي، وتاج الدين الشراكسي، والقاضي بدر الدين ابن الامانة، وعز الدين عبد الرحيم ابن الفرات، والشيخ يونس الواحي، والاخوان شمس الدين محمد وشهاب الدين احمد ابنا الرشيدي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، ومحمد بن يحيي الحنبلي، وعز الدين ابن ابي التاءب وغيرهم.

 ومن دمشق: القاضي نجم الدين ابن حجي، وشمس الدين الكفيري، وجمال الدين عبد الله بن محمد بن مفلح، والقاضي عماد الدين ابن زريق، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، وعمر بن محمد بن احمد اللبان، وعبد الرحيم ابن المحب، واحمد بن عبد الرحمن بن ناظر الصاحبة، وعاءشة ابنة ابراهيم ابن الشراءحي، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، وتقي الدين ابو بكر بن غزي، وغيرهم.

 ومن بعلبك: الاخوان تاج الدين محمد وعلاء الدين علي ابنا الحافظ عماد الدين ابن بردس، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة بنت محمد بن عيسي وغيرهم.

 ومن حلب: الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي.

 ومن بيت المقدس: عبد المءمن بن علي بن عبد المءمن، وزين الدين عبد الرحمن القبابي.

 ومن الخليل: ابراهيم بن حجي الحسيني، وشمس الدين محمد بن احمد التدمري.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين خلق.



 واجاز له من جملة اخوته في سنة سبع وعشرين وما بعدها: قريبه الخطيب ابو الفضل بن القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والشيخ نور الدين ابن سلامة، وشمس الدين ابن الجزري، والاخوان نجم الدين المرجاني وجمال الدين المرشدي.

 واجاز له من جملة من اجاز لذرية عطية ابن ظهيرة: شمس الدين البرماوي، والقاضي علاء الدين الهروي، والحافظ جمال الدين ابن الخياط، وابراهيم بن احمد الزعبلي، والشيخ اسماعيل الزمزمي، وزينب ابنة عبد الله الطبري.

 واخذ الفقه عن الشيخ كمال الدين الاميوطي في مجاورته سنة ثلاث واربعين، قرا عليه النصف الاول من «الحاوي» بحثا، وسمع عليه الثاني كذلك، واجازه باقراءه وتدريسه، وكتب له خطه بذلك.

 والشيخ حسين الاهدل اليمني في مجاورته سنة سبع واربعين وسنة ثمان واربعين، قرا عليه الحاوي بحثا، واجازه باقراءه، وكتب له خطه بذلك.

 وشيخ الاسلام شهاب الدين ابن حجر، والشيخ علاء الدين القلقشندي، والقاضي شرف الدين يحيي المناوي، قرا عليهم مفترقين بالقاهرة في سنة اثنتين وخمسين شيءا من «الحاوي وشرحه للغزنوي».

 والقاضي علم الدين صالح البلقيني، قرا عليه بالقاهرة ايضا في سنة اثنتين وخمسين شيءا من «الروضة للنووي»، واجازه الاخير بالتدريس والثلاثة قبله بالافتاء والتدريس، وكتبوا له اربعتهم خطهم بذلك.

 والنحو عن الشيخ برهان الدين الهندي لما كان مجاورا بمكة، قرا عليه «الالفية لابن مالك».

 والشيخ ابي الفضل البجاءي، سمع عليه شيءا من «الالفية» بمكة والقاهره.

 والشيخ تقي الدين الشمني، سمع عليه بالقاهرة في سنة اثنتين وخمسين



 «مغني اللبيب لابن هشام مع حاشيته له».

 واصول الفقه عن الشيخ برهان الدين الهندي، قرا عليه بمكة «منهاج البيضاوي».

 والشيخ حسين الاهدل، قرا عليه شرح «المنهاج للاسناءي».

 والشيخ ابي الفضل البجاءي في مجاورته سنة خمسين، قرا عليه «العضد»، ولازمه كثيرا وانتفع به واجازه باقراء فن المعقولات، وكتب له خطه بذلك.

 والشيخ كمال الدين ابن الهمام، سمع عليه غالب مءلفه «التحرير» بالقاهرة في سنة اثنتين وخمسين وفي سنة اربع وخمسين، ثم قرا عليه جميع التحرير بمكة المشرفة لما جاور بها في سنة ثمان وخمسين وتسع وخمسين، واجازه بما اجيز به وكتب له خطه بذلك.

 والشيخ امين الدين الاقصراءي، سمع عليه بالقاهرة في سنة اثنتين وخمسين قطعة من «العضد»، واجازه باقراء كل فن من المعقولات، وكتب له خطه بذلك.

 والشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية ()، قرا عليه بمكة في سنة ثمان واربعين قطعة من اول شرحه «الصغير علي منهاج البيضاوي».

 ثم بالقاهرة في سنة اثنتين وخمسين، قرا عليه قطعة تلي القطعة الاولي من الشرح المذكور، يكون الجميع مقدار النصف.

 واصول الدين علي الشيخ شمس الدين ابن حسان، قرا عليه بالقاهرة قطعة من «شرح الطوالع للدار حديثي» في سنة اثنتين وخمسين.

 والشيخ امين الدين الاقصراءي، سمع عليه قطعة من «شرح الطوالع للدار حديثي» في سنة اثنتين وخمسين، واجازه باقراء العلوم.

 والشيخ تقي الدين الشمني، قرا عليه من «شرح الطوالع للدار حديثي» في



 سنة اربع وخمسين.

 والشيخ عمر بن قديد قرا عليه في مجاورته بمكة سنة ست وخمسين نحو النصف من «شرح الطوالع».

 والشيخ كمال الدين ابن امام المالكية، قرا عليه بمكة في سنة سبع وخمسين قطعة من «شرح الطوالع».

 والمنطق عن الشيخ عمر بن قديد، وشمس الدين بن حسان، وتقي الدين الشمني، وامين الدين الاقصراءي، قرا عليهم مفترقين قطعة من «شرح الشمسية ».

 وقرا علي الشيخ ابي الفضل البجاءي قطعة من «شرح المواقف» بالقاهرة سنة اربع وخمسين.

 ودرس مدة من غير تقييد مجلس، ثم جلس للتدريس بالمسجد الحرام بعد صلاة الظهر امام باب العجلة في اواءل سنة ثلاث وخمسين.

 وصحب صاحب مكة السيد محمد بن بركات بن حسن بن عجلان صحبة اكيدة، وحصل للسيد بصحبته الخير الجزيل.

 وولي خطابة المسجد الحرام عوضا عن الاخوين الخطيبين ابي القاسم وابي الفضل النويريين () في سادس عشر شعبان سنة خمس وخمسين ()، وقرء توقيعه بالمسجد الحرام في يوم الاربعاء سابع عشر رمضان، وباشر الوظيفة يوم الجمعة تاسع عشر رمضان، ثم انفصل عنها في اواءل جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين ().

 ثم ولي نظر المدرسة الجمالية واوقافها بمكة المشرفة في اواءل سنة تسع



 وخمسين، ثم ولي مشيختها بعد موت الشيخ ابي الفتح في عشري صفر من السنة، وباشر يوم الاحد سابع جمادي الاخرة، وعمل وقت الحضور بعد صلاة العصر.

 ثم ولي نظر المسجد الحرام في شوال من السنة عوضا عن طوغان ()، وقرء توقيعه في يوم الخميس الاول من ذي الحجة.

 ثم ولي قضاء مكة المشرفة عوضا عن ابن عمه محب الدين ابن ابي السعادات في سابع عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين، وقرء توقيعه في صبح يوم السبت رابع عشري رمضان بحضرة صاحب مكة والقضاة والاعيان ()، فباشر من يومه بعفة ونزاهة وحرمة وافرة، وحفظ الاموال للايتام والغياب بخلاف من سبقه من القضاة.

 ثم ولي الخطابة شريكا لاخيه ابي البركات في عاشر صفر سنة ست وستين عوضا عن الخطيبين ابي القاسم وابي الفضل النويريين ()، وقرء توقيعهما في ثاني عشر ربيع الاول، ثم انفصلا عنها بهما في سادس صفر سنة ثمان وستين، وتركا المباشرة من سابع عشر شهر ربيع الاول.

 ثم ولي () ايضا شريكا لاخيه ابي بكر في ثاني عشري ربيع الاخر من السنة، وقرء توقيعهما في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاولي من السنة ()، ثم انفصلا عنها في شعبان سنة تسع وستين بالخطيبين ابي القاسم وابي الفضل، ثم انفصل عن القضاء بابن عمه محب الدين في عشري شوال سنة خمس وسبعين ()، واستمر مباشرا الي ان وصل التوقيع في اخر القعدة من



 السنة.

 وسبب عزله ان الخواجا شمس الدين ابن الزمن الشامي احد خواص الملك الاشرف قايتباءي صاحب الديار المصرية والشامية لما بني الرباط الذي انشاه بالمسعي اراد ان يبني سبيلا بالمشعر فحفر اساسه، فجاء القاضي برهان الدين الي هناك ومنع الفعلة من ذلك ()، فغضب ابن الزمن لذلك وارسل كاتب السلطان ونمق من المقالات ما شاء وساله في عزله فاجابه السلطان الي ذلك، ولما ان عزل احضر الاموال التي كانت تحت يده للايتام والغياب الي امير الحاج يشبك الجمالي وعنده القضاة والتجار فوجدت نحو ستة عشر الف اشرفي ذهبا، ولم يوجد يتيم اصرف عليه من ماله درهما فردا لا نفقة ولا كسوة ولا زكاة، انما كان يتسبب لهم في اموالهم وينفقهم ويكسوهم ويزكي لهم مما يتحصل لهم، فبعضهم يفضل له من محصوله وبعضهم يخرج سواء بسواء ولم ينقص لاحد منهم الدرهم الفرد من راس ماله.

 ولقد اخبرني وهو صدوق انه غرم لبعض الايتام من ماله ماءة وعشرين اشرفيا، لانه كان ماله عنده ونسيه ولم يتسبب له في شء منه، فلما ان جمع الاموال وجد هذه الصرة ولم يتسبب فيها، وكان اصرف علي اليتيم نفقته وكسوته فقال: كيف اترك هذا اليتيم وحده من غير تسبب له في ماله فما وسعني الا ان احسب مصروفه وغرمته من عندي، وهذا شء لم يعهد فيما مضي من الزمان اثابه الله واحسن اليه.

 ولما ان حضر الاموال الي امير الخلع واراد ان يسلمها للمتولي فمنعه امير الحاج والخواجا ابن الزمن وقالا له: اتركها عندك الي ان تراجع السلطان بذلك، فقال لهما: يكون عند الخواجا ابن الزمن او عند الخواجا جمال الدين الطاهر فامتنعا من ذلك، فجاء العلم من السلطان ان يترك المال عنده الي ان



 يصل الغاءب ويبلغ اليتيم، فلما ان وصل العلم بذلك جعل القاضي المتولي يرشد بعض الايتام وبعضهم يقيم عليه من يشاء بعد ان ياخذ منهم جعلا علي ذلك، فلا حول ولا قوة الا بالله، ثم عزل عن النظر ايضا بابن عمه محب الدين ايضا في اواءل سنة ست وسبعين فلازم الاشتغال بالعلم علي اجمل حال وامثل طريقه من الصيانة والديانة والوقار والسكينة، ولازمه الطلبة.

 ثم ان الملك الاشرف قايتباءي لامه الناس علي عزله فارسل اليه فطلبه، فتوجه اليه صحبة الحاج في موسم سنة سبع وسبعين () فقدم اليه القاهرة في اواءل سنة ثمان وسبعين صحبة السيد بركات بن صاحب مكة السيد محمد بن بركات فاكرمهما وعظمهما، واعاد اليه وظيفة القضاء والنظر للمسجد الحرام في يوم السبت رابع عشر صفر، ووصل العلم بذلك الي مكة في ليلة الاحد سادس ربيع الاول، فباشر ذلك عنه نيابة ابن عمه القاضي جمال الدين محمد بن نجم الدين ()، ثم عاد الي مكة صحبة الحاج في موسم سنة ثمان وسبعين، واستمر الي تاريخ الحجة سنة اربع وثمانين.

 وهو امام علامة مفنن، حسن التدريس والتقرير، قليل التكلف، قوي الفهم، متواضعا، كثير الانصاف مع صيانة ومعرفة بالاحكام، ودربة باحوال القضاة مع ذكاء وفهم جيد، وفطنة حسنة ومروءة وافضال جزيل لا سيما لاصحابه، وعنده تواضع وحشمة، حسن المحاضرة، من نوادر الوقت علما، وفصاحة، ووقارا، وبهاء، وتواضعا، وادبا، وديانة، متين الفواءد حافظا لجملة من المتون والتواريخ والفضاءل والاخبار والنوادر والوقاءع والشعر، ولم يكن في ابناء جنسه مثله، امتع الله بحياته وابقاه في خير وعافية امين.

 اقول: ولم يزل في علوه ورفعته الي ان حصل له وجع النقرس في رجله



 مدة، ثم انقطع بالحمي وغيرها جمعة.

 ومات في عشاء ليلة الجمعة سادس ذي القعدة سنة احدي وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ولده وخليفته القاضي الجمالي ابو السعود بعد الصبح عند الحجر الاسود علي عادتهم بعد نداء الريس بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة عند قبة اخيه خارجها.

 وشيعه خلق كثير لا يحصون منهم صاحب مكة واولاده مشاة، وعادوا كذلك مع ولده والخلق الي بيته ثم الي بيتهم، واستمروا يحضرون الربعة بالمسجد ثم المعلاة صباحا ومساء ركبانا، ولم يكونوا بمكة حال موته بل ارسل اليهم فحضروا، وحضر الشريف وحده غسله بل وجاء قبل ذلك لعيادته، وعاد لاهله، وارتجت البلاد بل الاقطار لموته، وتاسف الناس عليه خصوصا الخيرون، وما اظن الدنيا تخلف مثله، وعمل علي قبره قبة طاجن (رحمه الله) وايانا.

 ورثاه جمع () من الشعراء منهم.

 $ () ابراهيم بن محمد بن اسماعيل.

 الحلواني والده، العطار هو.

 الشهير بالحجازي.

 اخو محمد بن احمد بن علي الحجازي العطار الماضي لامه [].

 سمع من الشيخ زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري» وبعض «صحيح مسلم» سنة اربع عشرة، و«سنن ابي داود» خلا ثلاثة افوات يسيرة، والمجلس الاخير



 من «صحيح ابن حبان».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تزوج فاطمة بنت شمس الدين محمد بن محمد بن علي الواعظ واولدها اسماعيل وبنات.

 مات في صبح يوم الجمعة حادي عشر () المحرم سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة () ودفن بالمعلاة.

 $ () ابراهيم بن محمد بن زيد السبتي.

 وجد خطه في شهادة سنة عشرين وستماءة وفي سنة ثمان وعشرين وستماءة.

 $ () ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن يحيي بن احمد بن سليمان بن مهيب المهيبي الصدقاي ()، وهي قبيلة الزواوي البجاءي.

 نزيل مكة المالكي.

 والد محمد، يعرف بالمصعصع.

 اشتغل علي جماعة منهم: محمد بن ابي القاسم المشدالي.

 خرج من بلده في سنة تسع وستين وثمانماءة فقدم مكة وجاور بها وبالمدينة الشريفة ايضا سنين، ثم انقطع بمكة.



 وحضر دروس القاضي البرهاني.

 وكان كثير البحث، جهوري الصوت في ابحاثه، ويذاكر بكثير من «تفسير ابن عطية»، وهو فقير قانع، يصوم الدهر.

 وتوفي بمكة المشرفة في صبح يوم الاثنين تاسع رمضان سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه ظهر يومه () ودفن بالمعلاة، وله من العمر ستة وستون سنة.

 $ () ابراهيم بن محمد بن محمد بن احمد بن حسن () بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القيسي القسطلاني المالكي.

 الماضي ابوه [].

 برهان الدين ابن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات.

 امه فتاة والده هاجر الحبشية.

 ولد في ليلة الرابع من رمضان سنة ست وعشرين وثمانماءة بمكة، ونشا بها.

 وحفظ «العمدة في الاحكام» وعرضها.

 وسمع بها من خال والده الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، وابي المعالي الصالحي، وعبد الرحمن بن سليمان الصالحي الحنبلي، والشيخ ابي الفتح المراغي.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين وما بعدها باستدعاءي خلق منهم من ذكر في ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].



 مات في ضحي يوم الاحد خامس عشري شوال سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () ابراهيم بن المحب محمد بن الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن () ابراهيم الطبري المكي.

 اخو المحمدين ابي السعادات [] وابي البركات [] الماضيين ووالدهما ().

 رضي الدين ابو الفتح ابن قاضي القضاة محب الدين بن رضي الدين بن محب الدين بن شهاب الدين بن رضي الدين.

 امه سعادة بنت الصفي المدني.

 ولد سابع شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية» والمجلس الاخير من «الموطا رواية يحيي ابن يحيي»، و«السنن لابي داود» و«السننلابن ماجة» بافوات فيهما، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، وبعض «جامع الترمذي» و«البردة للبوصيري»، و«قصيدة البوصيري الهمزية» ().

 ومن ابي المعالي الصالحي «البلدانيات لابن عساكر» بفوت الحديثين الاولين.

 ومن والدي تقي الدين ابن فهد «الشفاء»، و«الاذكار للنووي» بافوات



 فيهما، وثلاثة مجالس من «امالي البختري»، و«جزء ابن الضريس»، و«مسلسلات ابن شاذان»، وبعض «الاذكار للنووي» وغير ذلك.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وما بعدها خلق من عدة من البلاد مذكورون في ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وناب في الامامة بمقام ابراهيم بالمسجد الحرام عن والده وتلف حاله.

 وتردد للقاهرة فقدرت وفاته بها في يوم السبت رابع رمضان في طاعون سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة ().

 $ () ابراهيم بن محمد بن مصلح بن ابراهيم.

 العراقي الاصل، المكي المولد والدار.

 ولد سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وقرا القران بمكتب الشيخ محمد السحولي، ثم بمكتب ناصر الدين السخاوي.

 وجود «القران» علي شيخنا نجم الدين السكاكيني، والشهاب الشواءطي وغيرهما.

 وذكر انه حضر دروس القاضي محب الدين ابن ظهيرة، والجمال الشيي، وشيخنا نور الدين ابن سلامة وغيرهم.

 وسمع من ابن الجزري ومن الشهاب احمد المرشدي، ووالدي التقي ابن فهد مجالس من كتاب «شرح السنة للبغوي».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود» بفوتين



 فيه، وغالب «البخاري»، وختمة الترمذي مع العلل خلا مجلسين، وكثيرا من «السنن الصغري للنساءي»، وغالب «سنن ابن ماجة»، و«المولد النبوي للعلاءي»، و«الهمزية للبوصيري»، و«الشقراطسية»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد».

 ومن الوالد تقي الدين ابن فهد كثيرا من «الترمذي»، و«قصيدة البسكري»: دار الحبيب.

 ومن القاضي نظام الدين.

 وولي نظر البيمارستان بمكة المشرفة عن السيد بركات وولده السيد محمد بعد ابراهيم بن محمد بن الكردي الاتي [].

 وانتفع بريع ذلك وبما يتحصل له من الفتوح.

 وتعاني التجارة فبورك له فيها.

 وبني دورا بجبل ابي قبيس.

 وكان يتعاني زيارة سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في قافلة كل سنة وكذا الاعتمار من الجعرانة.

 وزار المصطفي (صلي الله عليه وسلم) في بعض السنين في وسط السنة بقافلة، وكان يغرم علي ذلك كثيرا بحيث يواسي الغني والفقير، وللعوام فيه اعتقاد عظيم، ويغالون في ذلك، مع انه كان خيرا، متواضعا، متقشفا، يواظب علي الجماعة، ويصوم ويعتمر كل يوم في الثلاثة الاشهر رجب وشعبان ورمضان، وكل خميس في بقية السنة، ويحلق فيه وينطوي علي خير وستر وديانة وقيام في المصالح، وجمع الفقراء علي الاطعام في الاسبوع، ولم يزل علي ذلك حتي مات قرب الظهر من يوم الاحد تاسع شعبان سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ () ابراهيم بن محمد بن يحيي الصنهاجي.

 اجاز لشيخنا عبد الرحيم بن محمد الطرابلسي، ومءنسة خاتون بنت السكري.

 مات في العشر الاول من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وسبعماءة بمنزله برباط دار العجلة بمكة وقد قارب التسعين.

 $ () ابراهيم بن محمد العقري الكردي.

 نزيل الحرمين.

 الشهير والده بشمس.

 الشيخ الصالح برهان الدين.

 ولي مشيخة البيمارستان بمكة المشرفة بعد موت الشيخ شمس الدين محمد بن سالم البلدي في سنة اربعين وثمانماءة، وجدد في اوقافه.

 وكان صالحا.

 زار النبي (صلي الله عليه وسلم) علي قدميه كثيرا.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء ثاني عشري المحرم الحرام سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة بتربة رامشت.

 واستقر بعده في مشيخة البيمارستان الشيخ ابراهيم العراقي الذي قبله بواحد [].


  
 $ () ادريس بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 اخو احمد [] وابراهيم [] الماضيين، وبركات [] وعلي [] وابي القاسم [] وشاذنة [] ومجيبة [] ومصباح [] وام المسعود [] وام مصبح [] الاتين.

 توجه مع والده الي مصر لما طلب سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ومعه امه ملاح، وعاد بعد موته.

 اجاز له في سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في شوال او ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ().

 $ () ادريس بن عبد الكريم بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني الطبري.

 رايت بخطه في «مجموع من مجامع الشيخ ابي العباس الميورقي» وفاة والده ثم قال: ومولدي في السنة التي قتل فيها امير مكة الشريف ابو سعد. انتهي.

 يعني بالشريف ابي سعد: الحسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن، والسنة التي قتل فيها هي سنة احدي وخمسين وستماءة.

 $ () ادريس بن محمد بن ابي بكر بن ابي الفتح الحنفي.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عبد الكريم الشيباني مءرخة بسنة سبع وثلاثين وستماءة.



 $ () ادريس بن ودي .. () الحسني النموي.

 مات في يوم الثلاثاء سابع عشري () جمادي الاولي سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () ادريس بن يحيي بن ابي الخير محمد بن عبد القوي المكي الشافعي.

 شقيق معمر [] الاتي ووالدهما [].

 سري الدين.

 ابو العلاء بن محيي الدين ابي زكريا ابن شيخنا العلامة قطب الدين ابي الخير.

 ولد في صفر سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وحفظ «القران العظيم»، وغالب «رسالة ابن ابي زيد».

 ودخل القاهرة والشام واليمن للاسترزاق.

 وزار المدينة النبوية.

 $ () اسحاق بن ابراهيم النهرجوري () البصري.

 نزيل مكة.



 يكني ابا يعقوب.

 قال «مسلمة في الصلة»: لم يكن في الحديث بذاك، وهو رجل صالح صاحب رقاءق.

 مات سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «لسان الميزان».

 $ () اسحاق بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي مسلم النهاوندي.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بمحرم سنة خمس وثمانين، ووجد خطه في شهادة علي القاضي عز الدين ابي البركات الحسين بن عبد الرحمن بن علي الشيباني لم اظفر بتاريخهما.

 $ () اسحاق بن عبد الله بن بلال الفراش المكي.

 اخو محمد [] واحمد [] المتقدمين، وعم والد احمد فار الزيت بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بلال الماضي.

 $ () اسماعيل بن شيبة بن محمد الشيبي.

 فاتح بيت الله الحرام.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ باواخر شوال سنة عشرين وستماءة.

 $ () اسماعيل بن عبد السلام.

 المءذن بالحرم الشريف.



 وجد خطه في رسم شهادة في مكتب مءرخ باواخر شوال سنة عشرين وستماءة.

 $ () اسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد اليمني الزبيدي.

 المعروف بابن العلوي.

 الوزير شرف الدين.

 ولد باليمن، ونشا بها في حجر والده الي ان قتل في الجحافل ساحل عدن ابين سنة ثمان وثمانماءة فاسف عليه الملك الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل كثيرا لما كان فيه من النجابة والتصدي للمهمات فانشا اولاده، وعني باسماعيل هذا كثيرا، وتنقلت به الولايات الي سنة سبع وعشرين، فلما ولي المنصور بعد موت ابيه الناصر استوزره ثم صادره، ثم ولي بعده الاشرف فقربه واضاف اليه جميع البلاد، وصارت كلمته عالية وامره مسموع الي ان قبض علي الاشرف، وولي الظاهر يحيي فصادره مصادرة بليغة اخذ منه نحو ماءة الف، ثم اطلقه وولاه المهجم والمخالب فاحكم البلاد، وقتل العرب، واستفتح حصونا هنالك فوشي به الي السلطان ان اخذه لهذه الحصون ليجعلها معاقل له، فصادف الكلام موقعا فوجه اليه الوزير شمس الدين يوسف بن احمد العزاف ليحاسبه علي خراج البلاد في الصورة الظاهرة والباطنة ان يقبض عليه فبلغه ذلك، ففر الي حرم الله تعالي فوصله في اثناء سنة ثلاث وثلاثين، واقام به بقية السنة والسنة التي بعدها، لكن طلبه امير الحاج المصري قراسنقر في سنة ثلاث ووصل له بالقضقال وكسوة، فخاف منهم فرجع الي اليمن فاقام بالقوز في حد حلي.



 ثم عاد في سنة اربع، وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) زورتين قبل الحج.

 وكان بالحرمين علي جانب عظيم من العبادة وتلاوة «القران العظيم الكريم»، والطواف والعمرة في شهر رمضان في السنتين المذكورتين.

 فلما نزل من مني توعك وابتدا به الوجع من يوم الاثنين رابع عشر الحجة، وقدر الله وفاته في عشاء ليلة الخميس خامس شهر الله المحرم الحرام سنة خمس وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة بمقبرة رباط ربيع. سامحه الله وغفر له.

 $ () اسماعيل بن علي بن محمد بن داود بن شمس بن عبد الله بن رستم البيضاوي الاصل المكي الشافعي.

 الشهير بالزمزمي.

 الاديب الاوحد مجد الدين، ابو الطاهر.

 اخو محمد [] وابراهيم [] الماضيين، ووالد محمد [] الماضي، وابي الطاهر [] وابي الفتح [] ونابت [] الاتين.

 ولد في سنة سبع () وستين وسبعماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع بها من جده لامه احمد بن سالم المءذن بعض «المصابيح للبغوي».

 ومن البرهان ابن صديق «مسند الدارمي»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».

 ومن ابي الطيب السحولي المجلس الاخير من «الشفاء» ومن غيرهم.

 ودخل القاهرة في سنة اثنتين وثمانماءة فسمع بها من الجمال الحلاوي



 بعض «مسند الامام احمد»، والجزاين الاخيرين من «سنن الشافعي رواية المزني».

 واجاز له احمد ابن النجم، وابن الهبل، وابن اميلة، والصلاح بن ابي عمر وغيرهم.

 وحدث سمعت منه «مسند احمد» بكماله، واشتغل كثيرا .

 واخذ العروض عن شيخنا الشيخ نجم الدين المرجاني، واخذه عنه العلاء القلقشندي في مكة سنة احدي عشرة، وسمع منه من نظمه هو وشيخنا ابن حجر وللمقريزي.

 وتعاني النظم فبرع فيه، وله نظم مقبول ومداءح مقبولة نبويات، وفي ملوك اليمن وغيرهم، سمعت منه بعضه.

 ولي امانة الحاصل بمكة المشرفة وامانة الحكم في ايام القاضي محب الدين ابن ظهيرة، ثم لقريبه القاضي ابي السعادات.

 وكان فاضلا، قليل الشر، مشتغلا بنفسه وعياله، مشكور السيرة، ملازما لخدمة قبة العباس () وبءر زمزم.

 مات بعد العصر من يوم الاحد ثالث عشري شوال سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام بعد صلاة الصبح من يوم الاثنين ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا الامام مجد الدين ابو الفداء اسماعيل بن علي بن محمد الزمزمي المكي، وقاضي القضاة شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد الجزري، والقاضي



 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الله الكناني العسقلاني المصري الحنبلي المعروف بالشامي، سماعا عليهم مفترقين؛ قال الاولان: انا به المسند صلاح الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي، قال الاول: اذنا. قال: انا مسند الدنيا فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسي. وقال الثالث: انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي، سماعا قال: اخبرتنا زينب ابنة مكي بن علي بن كامل الحراني، قالت وابن البخاري: انا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي ابن المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر، ثنا عبد الله () ابن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، قال: حدثني ابي الامام احمد، ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد يعني ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن عطاء، عن طارق بن مرقع، عن صفوان بن امية، رضي الله عنه: «ان رجلا سرق بردة فرفعه الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فامر عليه الصلاة والسلام بقطعه فقال: يا رسول الله، قد تجاوزت عنه، قال (صلي الله عليه وسلم):

 فلو لا كان هذا قبل ان تاتني به يا ابا () وهب؟ فقطعه رسول الله (صلي الله عليه وسلم)» ().

 اخرجه اصحاب السنن سوي الترمذي من طرق، منها للنساءي عن عبد الله بن الامام احمد به، فوافقناه بعلو ولله الحمد والمنة.

 انشدنا الكثير من نظمه، ومنه ما انشدنيه في يوم الاحد ثاني عشر شعبان سنة ثلاثين وثمانماءة بسقاية العباس ابن عبد المطلب رضي الله عنه بالمسجد



 الحرام قوله:

 يا اله الخلق يا الله ~ ويا من ما لنا الا هو

 انلنا خير من مثواه ~ ووفقنا لما ترضاه

 ترجل لي وسر يا حادي ~ الي قبر النبي الهادي

 وخيم عند ذاك النادي ~ ففيه كل ما تهواه

 لمن وافي حمي المختار ~ عظيم الشان والمقدار

 ينجي من عذاب النار ~ ومهما رامه يعطاه

 ربيع غاية المقصود ~ به طه بدا ذو الجود

 بثاني عشره المحمود ~ فكم خير به نلناه

 ربيع فيه قد وافانا ~ رسول الله يا بشرانا

 به الرحمن قد اعطانا ~ عطاء بالهنا والاه

 ربيع فيه نور الهادي ~ بدا كالشمس من ذا الوادي

 جلي القلب الحزين الهاوي ~ وكم من ميت احياه

 ايا خير الوري يا كنزي ~ ويا ذخري واسنا عزي

 اغنني يوم يبدو عجزي ~ فمن يغني به يسراه

 دعوت الله ذا الافضال ~ بطه المصطفي والال

 مع الاصحاب والابدال ~ لاتقي هول ما القاه

 ابو بكر مع الفاروق ~ وعثمان ذو التصديق

 وصهر الصادق المصدوق ~ علي وفق ما اخشاه

 رجال الله اهل الفضل ~ جنيد والسري والشبل

 كذا الحلاج زاكي الاصل ~ بميدان الرضا فدناه

 وعبد القادر الكيلاني ~ لم ار قدر عظيم الشان

 واحوال مع الرحمن ~ فسبحان الذي اعطاه

 كذا الكرخي والبسطامي ~ وبشر والرفاعي السامي

 كذا المرسي ذو الانعام ~ ابو العباس ما اسناه

 واما الشاذلي الازهر ~ كرامات له لم تحصر



 وابراهيم من لا اذكر ~ بملك واسع حلاه

 رجال الله يا بشراكم ~ بدنياكم وفي اخراكم 

 فان الله قد اعطاكم ~ امانيكم، عجل الله

 رجال الله اهل الحال ~ الي الله اشفعوا في حالي ()

 ما لي سواكم يا ذوي الافضال ~ ويا حاملي ونعم الجاه

 رجال الله اهل السري ~ الي الله اشفعوا في امري

 فظهري مثقل بالوزري ~ واني خاءف عقباه

 هنيءا للذي قد طافا ~ ببيت الله لما وافا

 وصلي يدرك الاسعافا ~ بما يرجوه من مولاه

 وصلوا معشر الحضار ~ علي خير الوري المختار

 تنالوا غاية الاوطار ~ فما ينجيكم الا هو

 وقوله مما كتب به علي استدعاءي:

 اجزت لهم ما قد رويت بشرطه ~ كذلك منثوري وسجعي ومنظومي

 ابو بكر المذكور اول من له ~ اجزت واخره فيه اهل الاقاليم

 علي ان في مكة كان مولدي ~ بزاي وسين ثم ذال لها اومي

 واسمي اسماعيل جدي محمد ~ واعرف بابن الزمزمي في تحاديم

 $ () اسماعيل بن علي بن يوسف بن اسماعيل الرومي.

 الشهير والده بالبهلوان.

 اخو علي [].

 الاتي والدهما [].

 مات في ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة سبع وستين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () اسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه محمد بن عبد الرحمن [].

 شقيق محب الدين احمد [] الماضي.

 مجد الدين ابن قاضي القضاة عز الدين ابي المفاخر بن () قاضي الحرمين محب الدين ابي البركات ابن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل.

 امه كمالية ابنة علي بن احمد النويري.

 ولد في ليلة الخامس عشر من جمادي الاولي سنة ست وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«صحيح مسلم» بفوت المجلس الثالث، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».

 ومن شمس الدين ابن الجزري بعض «مسند الامام احمد»، وبعض «مشيخة ابن البخاري»، وبعض «مسند ابي حنيفة لابن خسرو»، و«الشماءل للترمذي» بفوت من اولها، و«الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي»، و«جزء فيه ما رواه الامام احمد في مسنده عن الشافعي»، وبعض «النشر» تاليفه، وجزء فيه «الحديث المسلسل بالاولية وطرقه» جمعه، و«احاسن المنن» له، «والماءة المخرجة» له.



 ومن خاله القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، وبدر الدين حسين الهندي، والاخوين حسين واسماعيل ابني علي الزمزمي، ومحمد بن حسين المءذن، وشهاب الدين بن محمود المكيين بعض «مسند الامام احمد».

 ومن القاضي تقي الدين الفاسي، ونجم الدين المرجاني، والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات» خلا الجزاين الثاني والثالث.

 واجاز له في سنة سبع وثمانماءة: عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، وابو اليسر احمد بن عبد الله بن محمد الانصاري، وعلاء الدين علي بن ابراهيم بن محمد الجزري، وعلاء الدين علي بن محمد بن احمد بن سالم، وعبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن المقدسي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، والامام ابو اليمن الطبري، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعبد القادر الارموي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وقطلوبك بنت محمد بن ابراهيم بن يعقوب، ولطيفة بنت العز محمد الاياسي ()، ومحمد بن ابي بكر بن محمود بن سلمان الحلبي، وبهادر الارمني، واحمد بن عبد القادر بن عمر بن الفخر الحنبلي، وانس بن علي بن سعيد الانصاري.

 وفي سنة خمس عشرة من اجاز ابن عمه الخطيب ابا القاسم النويري.

 وفي سنة تسع وعشرين من اجاز ابن عمه الخطيب ابا الفضل.

 ودخل القاهرة في اواءل سنة .. () وعشرين وثمانماءة فاشتغل بها علي جماعة من علماءها، وتنبه وفضل.



 وولي هو واخوه محب الدين احمد الحسبة في سنة ثلاثين عوضا عن القاضي ابي السعادات.

 واستمر هذا مقيما بالقاهرة الي ان قدرت وفاته بها في طاعون كان بها في العشر الاوسط من جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة ()، ودفن بتربة الصوفية سعيد السعداء بالصحراء (رحمه الله) وايانا.

 $ () اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي العقيلي اليمني الزبيدي.

 الشهير بالجبرتي، الشيخ شرف الدين ابن الشيخ صالح .. () ابن العلامة ولي الله تعالي قطب الدين ابي المعروف.

 ولد في سنة ست عشرة وثمانماءة بزبيد ونشا بها.

 جاور بمكة وحج فضعف.

 ومات في ظهر يوم الثلاثاء عشري الشهر سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().

 وماتت زوجته ام اولاده بعده بسبعة ايام في ظهر يوم الاثنين سادس عشري الشهر، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة رحمهما الله وايانا.



 $ () اسماعيل بن محمد بن الامين بن علي بن الامين بن عبد الملك بن الامين بن هارون بن يحيي بن فضل المليكي اليمني الشافعي.

 نزيل مكة.

 الشهير بالامين، شرف الدين.

 سمع علي الشمس ابن الجزري جزءه «الابانة في عمرة الجعرانة» له، و«الاجلال والتعظيم () في مقام ابراهيم» له، و«التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين له، و«الحصن الحصين» له بفوتين في اول المجلس الثاني وفي اول المجلس السادس، ومجالس يسيرة من كتابه «النشر في القراءات العشر»، وثلاثة مجالس من اواءل «مسند الشافعي».

 وعلي شيخنا ابي الفضل ابن حجر بمني سنة اربع وعشرين بعض تصانيفه منها: «الاربعين المتباينات» و«تخريج اربعي () النووي» وغيرهما.

 واجاز له في سنة ثلاث وعشرين: عبد الرحمن ابن طولوبغا، وعمر بن حجي، والنور () ابن سلامة، ومحمد بن احمد بن علي الكناني، والنجم المرجاني واخوه المرشدي، وابو الفضل ابن ظهيرة، واحمد ابن الضياء، واحمد بن محمود، واحمد بن جميلة، واسماعيل ومحمد ابنا الزمزمي، ومحمد بن علي النويري، ويوسف ومريم ابنا ابي القاسم الانصاري، وام الحسن ابنة احمد بن عبد المعطي، وفاطمة وعلماء ابنتا ابي اليمن الطبري وغيرهم.

 واشتغل وحصل، وكتب بخطه مجاميع مفيدة عندي بعضها.



 مات في .. ().

 $ () اسماعيل بن القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني.

 شهد علي والده في مكتتب مءرخ سنة ثلاث وستين وخمسماءة.

 $ () اسماعيل الرومي.

 نزيل رباط ربيع من مكة المشرفة.

 مات يوم الخميس تاسع عشر رجب سنة خمس وستين وثمانماءة، وصلي عليه صبح ليلته () ودفن بالمعلاة.

 $ () اسماعيل السندي.

 مات في اخر ليلة الثلاثاء سلخ المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () اسماعيل المهاءمي ().

 مات فجاة في ليلة السبت عشري صفر سنة تسع وخمسين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () اقبردي المظفري.

 عمل راس نوبة الجمدارية في ايام المءيد، ثم امير عشرة في ايام الظاهر جقمق، ثم صار من رءوس النوب الصغار، ثم ارسله امير الركب الاول، ثم وجهه الي مكة مقدما علي المماليك السلطانية بها في سنة ست واربعين عن يشبك الصوفي ()، وكان مشكور السيرة.

 واستمر الي ان مات بها في ليلة الثلاثاء رابع عشر شوال سنة سبع واربعين وثمانماءة، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ثم دفن بالمعلاة، ثم جاء بعده الباش كزل المعلم ().

 $ () الطنبغا الامير.

 مات في اخر ليلة الاحد ثامن عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وثمانماءة، وصلي عليه بعد صلاة الظهر من يوم الاحد () ودفن بالمعلاة.

 $ () اويس بن عامر القرني.

  بفتح القاف والراء وفي اخرها نون نسبة الي قرن بطن من مراد



 وهو قرن بن رومان بن ناحية بن مراد.

 سكن الكوفة. وكان زاهدا عابدا.

 يروي عن عمر رضي الله عنه.

 اختلفوا في موته، فمنهم من يزعم انه قتل يوم صفين في رجالة علي رضي الله عنه، ومنهم من يزعم انه مات علي جبل ابي قبيس بمكة، ومنهم من يزعم انه مات بدمشق، ويحكون في موته قصصا تشبه المعجزات التي رويت عنه، وقد كان بعض اصحابنا ينكر كونه في الدنيا.

 نقلت هذه الترجمة من ثقات التابعين لابن حبان.



  حرف الباء الموحدة
 $ () با يزيد الدامعاني ().

 نزيل مكة.

 صهر الخواجا شمس الدين محمد بن علي بن عثمان علي ابنته خاتون.

 جاء الي مكة وسكنها.

 وكان يتردد الي كنباية للمتجر.

 وتزوج بمكة بخاتون المذكورة، ومات معها وورثته.

 مات في اخر ليلة الاثنين رابع جمادي الاولي سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () بدر، الشهير بالحسام.

 مات في عصر يوم السبت ثالث عشر المحرم سنة احدي وستين وثمانماءة ().



 $ () بدل بن هلال المحتسب.

 والد محمد [] المتقدم.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بسنة تسع وخمسين وخمسماءة، وفي اخر مءرخ بسنة ثلاث وخمسين.

 $ () بديد واسمه احمد بن شكر.

 عتيق السيد حسن بن عجلان.

 والده وزير السيد بركات وولده محمد.

 والد محمد [] الماضي، واخو سيف [] وعلي [] الاتيين، ووالدهما [].

 العابد شهاب الدين.

 ولد في سنة سبع وثمانماءة، ويقال: في سنة تسع بمكة المشرفة ونشا بها.

 وخدم السيد بركات بن حسن من صغره، واختص به بعد الثلاثين، وكثر اقباله عليه لوفور رايه وشهامته وكفايته، ولما راي فيه من الامانة والصدق والمروءة والعقل والادب.

 ودخل معه في امور خاصة لم يدخلها غيره، وقطع عليه باشياء بغير مشاورة فامضاها له، فكثر اعتباره عند الناس لذلك، واستفاد نقدا وعقارا وابلا وغير ذلك.

 وفيه مروءة وتواضع.

 ولما مات السيد بركات كان القاءم باعباء ولاية ولده السيد محمد بن بركات، ولم يكن له معه من الامر شء، وكان يخلع عليه معه في بعض



 الاوقات.

 ثم وشي الواشون بينهم في اواخر سنة اربع وستين فخرج نافرا عن طاعة السيد محمد ونزل عند طاءفة من عرب بشر () بموضع يقال له اليربوع (). ().

 وكان الشريف محمد بمكة، فلما سمع به توجه لجدة وارسل لابل القاءد بديد باليمن واخذها، وهي الف وثمانماءة ناقة، الثمن لها ستة وثلاثون الفا، عن كل ناقة عشرون دينارا، واستولي ايضا هو والامير جانبك علي بعض حواصله وحواصل اصحابه.

 ثم خرج اليه الشريف في عسكر كبير وقد عاد اليه جماعة ممن كان مع بديد، ونزل بموضع يقال له قوس () بقرب جدة، وراسل بديد ان يرسل له ما عنده له من الخيل والزانة ()، فاجاب بشرط ان يرد عليه ابله ويءمنه علي نفسه وماله فلم يجبه الي شء ()، واحب ان يناجزه ويصبحه، فاحس بديد بذلك فرحل بمن بقي معه الي موضع بالقرب من خليص يقال له غران، ثم عاد الشريف الي الركاني، وارسل اليه بديد ان يدفع اليه جميع ما عنده من الخيل والزانة وان جميع ما صار اليه من المال والابل له، وانه يءمنه علي ما بقي ولا يتعرض للفحص عن ذلك، ويامره ان يقيم حيث ما احب الشريف، وان يكون الواسطة الشيخ عبد الكبير ()، فتوجه اليه هو وناءب القاضي الشافعي



 جمال الدين بن نجم الدين واجتمعا به بدغيم () موضع بالقرب من جدة ولاماه علي فعله ()، فاعتذر بما سمع وحلفاه علي الطاعة، وكتب عليه مكتتب بذلك كتب فيه خطه هو وولده وصهره احمد بن قفيف ()، وتوجه الي صوب اليمن واقام به. ثم اصطلحا في جمادي الاخرة سنة سبع وستين، فدخل مكة واقام بها الي ان مات في اول ليلة السبت سابع جمادي الاولي سنة تسع وستين وثمانماءة بوادي الابار، وحمل الي مكة () علي اعناق الرجال فوصلها في اخر ليله، وغسل وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 ومشي الشريف محمد بن بركات والقضاة والفقهاء والعسكر مع جنازته الي المعلاة، وكان الجمع في جنازته حافلا.

 ولم يخلف بعده في ابناء جنسه مثله رءاسة وحشمة وغير ذلك (رحمه الله) وايانا.

 $ () بردبك الاشرفي اينال.

 ملكه استاذه اينال في سني قبرس سنة تسع وعشرين ورباه واعتقه، وزوجه ابنته وعمله خازندار، ثم رقاه للدوادارية الثالثة، ثم الي الثانية فارتقي وقصد، فساس الامور واتسعت دنياه.

 وكان اوحد من اليه المرجع في ايامه مع عقل، وسياسة، وتواضع، ومحبة للفقهاء والصالحين واحسان لهم، وله ماثر.



 بني بكل من القاهرة ودمشق وغزة جامعا.

 ولما مات استاذه واستقر ابنه بعده كان علي عادته وازيد، فلما خلع صودر باخذ ما يفوقه الوصف، وامر بلزوم داره الي ان رسم له بالتوجه الي مكة، فتوجه باولاده وعياله في موسم سنة ست وستين، واقام بها سنة سبع وثمان، ورسم له بالعود فسافر صحبة الحاج، فلما قرب من خليص تقدم مع السقاءين فقتل في يوم الاحد خامس عشر الحجة سنة ثمان وستين وثمانماءة بالديسة بقرب خليص علي يد بعض الاعراب فيما يقال، ولم يسلب، فحمل الي خليص فغسل بها وكفن، وصلي عليه بها ودفن هناك، ثم نقل الي مكة فوصلها في اخر يوم الاحد خامس رجب سنة تسع وستين، ودفن بالمعلاة في مغرب ليلة الاثنين في فسقية () اعدت له ()، وبني عليه قبة.

 $ () بردبك التاجي الاشرفي برسباي.

 المبتلي بالبرص.

 ناظر المسجد الحرام، وباش الاتراك المقيمين بمكة.

 ولي امرة عشرة، ثم كاشف التراب بالبهنساوية فاقام مدة، ثم استعفي منهما جميعا، ثم عاد لامرة عشرة وارسل للمدينة الشريفة معمارا في سنة ثلاث وخمسين، وعمر بعض سقف الروضة وغيرها في ايام الظاهر جقمق، وجاء منها لمكة في شعبان سنة ثلاث وخمسين وعاد لبلاده، ثم وصل لمكة في شعبان سنة اربع وخمسين وهو ناظر ومحتسب ().



 وشاد العماءر شيخنا عن بيرم خجا، وناظر الربط والاوقاف والصدقات والمياضء الثلاثة: الاشرفية ()، والناصرية ()، وبركة ()، وقرء مرسومه ومرسوم الشريف بذلك، وتاريخهما ثاني عشر جمادي الاخرة.

 وفي ايامه عمر قبة الوحي ()، ومدرسة ناظر الخواص ورباطه، والمدرسة () الشاطبية، ونظف العتبة.

 واحدث التهليل عقب الصلوات الخمس ().

 وفي موسم سنة ست وخمسين استقر امير الترك الراكزين بمكة عوض جانبك النوروزي.

 وفي سنة سبع وخمسين جاءه مرسوم بان يكون مشدا بجدة مع جانبك، ولما انقضي موسم جدة سافر بحرا الي القاهرة في شعبان ().

 وفي موسمها جاء عزله عن النظر والحسبة بطوغان شيخ، وعن باشية الاتراك بالامير يشبك.

 ولما سافر الي القاهرة في البحر وجد امراته سعادات ابنة الشبرباي () فسخت عليه لكونه ابرص وجرت له قلاقل.



 ولا زال في قهر وتقهقر الي ان مات في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثمانماءة.

 $ () برسباي الدقماقي الظاهري برقوق، الملك الاشرف.

 ابو النصر سيف الدين.

 صاحب مصر والشام والحرمين الشريفين، عتيق الظاهر برقوق.

 كان ارسله له عتيقه ناءب حماة دقماق.

 ذكرناه في كتابنا هذا بسبب ما عمله من العماءر بالكعبة والمسجد الحرام وابوابه والعين، وكان ذلك كثيرا اجزل الله ثوابه.

 ولما اهدي للظاهر انزله مع جملة المماليك بالطباق، ثم اخرج له قبل موته خيلا وانزله من الطباق، وقد اعتقه واستمر في خدمته، ثم في خدمة ابنه الناصر، وعمله من جملة السقاة الي ان خرج الي الشام فارا في جملة من خرج من المماليك في تلك الفتن، وصار من جملة اتباع نوروز الحافظي، وتقلب معه في اطوار، ثم صار مع الامير شيخ المحمودي، فلما قتل السلطان الملك الناصر فرج بدمشق قدم مع الامير شيخ الي القاهرة، فلما تسلطن جعله اميرا، ثم اخرجه الي كشف الجسور، ثم ولاه نيابة طرابلس سنة احدي وعشرين.

 ثم غضب عليه وسجنه بقلعة المرقب مدة، ثم افرج عنه وعمله من جملة امراء دمشق حتي مات السلطان المءيد شيخ، فاعتقله بباب الشام جقمق بقلعة الجبل الي ان خرج جقمق من الشام وافرج عن هذا.

 ولما دخل () الامير ططر الي الشام اكرمه وسار به الي حلب ثم الي دمشق.



 ولما تسلطن () الامير ططر عمله دوادار السلطان بامرية ماءة تقدمة الف، وقدم معه الي قلعة الجبل وباشر الدوادارية حتي مات السلطان، واستقر الصالح محمد وعمره نحو العشر سنين، فتكلم ناءبا عنه مدة اشهر، ثم خلع الصالح وتسلطن صاحب الترجمة وذلك في يوم الاربعاء ثامن ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وثمانماءة، وادين الامراء والنواب له، وساس الامور وافرج عن جماعة واعتقل جماعة.

 واتفق له في ايام سلطنته من السعد في حركاته ما لا يوصف، بحيث انه لم يقم عليه احد الا وقتل من غير ان يجهز له عسكرا او يباشر له حربا.

 وفتحت في ايامه قبرس واسر ملكها، وافتدي نفسه بمال جزيل، وصار يحمل له في كل سنة شيءا، وسار بعساكره الي امد لطرد عثمان بن قرايلوك فحاصرها، ثم عاد بعد ان حلفه علي الطاعة.

 وله اعمال كثيرة من الخير. عمر في الكعبة والمسجد غير مرة، وعين حنين، وارسل بمال تصدق به علي اهل الحرمين، وعمر مدرسة عظيمة بالقاهرة بباب زويلة وتربة بالصحراء.

 ولم يزل امره في ازدياد الي ان مرض، فعهد الي ابنه يوسف الملقب بالعزيز في رابع ذي القعدة سنة احدي واربعين، وجعل الاتابكي جقمق نظام الملك.

 ومات في عصر يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة، وصلي عليه عند باب القلة.

 تقدم الشافعي للصلاة عليه ودفن بتربته التي انشاها بالصحراء في يومه قبل غروب الشمس، وترحم العامة عليه كثيرا (رحمه الله) وايانا.



 $ () بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي محمد بن ابي سعد الحسني المكي.

 ابو محمد الماضي [] وفاطمة [] وموزة [] الاتيتين ().

 واخو احمد [] وابراهيم [] وادريس [] الماضين، وعلي [] وابي القاسم [] ومصباح [] وشاذنة [] ومجيبة [] وام المسعود [] وام مصبح [] الاتين.

 امير مكة.

 زين الدين ابو زهير بن امير مكة، وناءب السلطنة بالاقطار الحجازية، بدر الدين ابي المعالي.

 ولد في سنة احدي وثمانماءة وقيل في التي بعدها بالخشافة () بالقرب من جدة.

 ونشا بمكة في كنف والده، وقرا «القران» وكتب الخط الحسن.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: البرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين () المراغي، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي.

 والحفاظ الثمانية: زين الدين العراقي، وولده () ابو زرعة، ونور الدين الهيتمي، وشهاب الدين ابن حجي، وشهاب الدين الحسباني، وجمال الدين الشراءحي، وجمال الدين ابن ظهيرة، وشهاب الدين ابن حجر. والمسندون: محمد بن



 حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، واحمد بن محمد بن مثبت، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني، واحمد بن ابي بكر بن يوسف الخليلي، واحمد بن علي بن اسماعيل بن الظريف، واحمد بن محمد بن عماد بن الهاءم، وعبد الرحمن بن حيدر الدهقلي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وعبد الله بن احمد بن علي العرياني ()، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري، وشمس الدين الغراقي، وابو اليمن الطبري، وابو الطيب السحولي، وشرف الدين ابن الكويك، وفتح الدين المخزومي، ومجد الدين الشيرازي، وخلق.

 وحدث بالقاهرة، ثم بمكة بالاجازة عن بعض شيوخه المجيزين له.

 سمع منه الطلبة ()، ولم يقدر لي السماع منه، لكنه اجاز لي في الاستدعاءات.

 ولي امرة مكة شريكا لوالده في شعبان سنة تسع وثمانماءة او في السنة التي بعدها.

 ثم في سنة احدي عشرة كان شريكا في امرة مكة لاخيه احمد لان والدهما ولي نيابة السلطنة بالاقطار الحجازية، وولي السيد بركات واخوه احمد امرة مكة، ثم عزلا عن ذلك في سنة اثنتي عشرة، ثم اعيدا في اخر السنة واستمرا الي سنة ثمان عشرة، وعزلا بالسيد رميثة بن محمد بن عجلان، ثم عزل السيد رميثة بالسيد حسن بن عجلان في سنة تسع عشرة.

 وفي سنة عشرين صار السيد حسن يقوم بالامرة للسيد بركات ويقول لبني حسن وغيرهم: هو سلطانكم.



 وفي سنة احدي وعشرين تخلي السيد حسن عن امرة مكة لولده السيد بركات.

 ولما بلغ السيد حسن موت الملك المءيد شيخ في صفر سنة اربع وعشرين، سال ان يجعل ابنه السيد ابراهيم شريكا مع اخيه بركات فلم يتم له هذا الامر.

 ووصل الي مكة في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول من السنة تشريفان للسيد بركات ووالده، وعهد يتضمن تفويض امرة مكة اليهما في تاريخ مستهل صفر، واستمر السيد حسن وابنه السيد بركات الي اثناء سنة سبع وعشرين فعزلا بالسيد علي بن عنان.

 ثم لما ولي السيد حسن في اواءل سنة تسع وعشرين وثمانماءة ومات بالقاهرة، طلب السيد بركات الي القاهرة فقدمها، والتزم للسلطان بان يحمل له ما التزم به والده في ولاية السلطنة بالحجاز؛ بان يحمل له كل سنة عشرة الاف دينار، وان يكون ما جرت به العادة من مكس جدة يكون له، وما تجدد من مراكب الهند يكون للسلطان خاصة، فولي مكة وقدمها في ذي القعدة من السنة، واستمر بها والناس في امن ورخاء الي اثناء سنة خمس واربعين، فطلبه الظاهر جقمق فخاف منه لقضية كان نقمها عليه لما حج في سنة سبع وثلاثين، فلم يحضر فعزله باخيه السيد علي بن حسن ()، ثم اعيد الي ولاية مكة بعد عزل اخيه السيد ابي القاسم بن حسن في سنة خمسين وثمانماءة واستمر الي ان مات.

 وقد دخل القاهرة ثلاث مرات: الاولي في رجب سنة تسع عشرة، بعثه والده وعاد اليه في شوال سنة عشرين، والثانية بعد موت والده سنة تسع وعشرين، والثالثة بطلب من صاحب مصر الظاهر جقمق في سنة احدي



 وخمسين، فاهتزت القاهرة لدخوله، وخرج للقاءه السلطان وعسكره الي مطعم الطير بالريدانية ولم يبق كبير احد حتي خرج لرءيته حتي المخدرات، وكان يوما مشهودا ().

 وبالغ السلطان في اكرامه، ومشي له خطوات، واحتضنه واجلسه الي جانبه بحيث لم يجلس الا معه خارجا عن مقعده، وخلع عليه، وقدم له فرسا بسرج ذهب مزركش، وركب معه حتي رسم له بالتوجه الي المكان الذي انزله فيه، بالقرب من سويقة الصاحب، فرتب له الرواتب السنية، واكرمه غاية الاكرام.

 ولم يطل مكثه بالقاهرة بل رجع في شعبان من السنة، واستمر الي ان مات، واستولي علي حلي، وولي بها السهيمي موسي بن محمد بن موسي عوض اخيه دريب.

 وله بمكة ماثر وقرب، منها: انه استاجر بمكة رباط بنت التاج باجياد من مكة في سنة سبع وخمسين فعمره عمارة متقنة في سنة تسع وخمسين، واوقف منافعه علي الفقراء، واشتري المدرة () المعروفة بالنعيرية خارج اسفل مكة في سنة .. () وسبلها.

 وجدد بءرين بوادي الابار ().

 وعمر البءر التي بالاطوي ()، المعروفة قديما بمياه مجنة ().



 وزار المدينة الشريفة في سنة اربع وخمسين في قافلة عظيمة ().

 وكان شهما عارفا بالامور، فيه خير كثير واحتمال زاءد، وحياء ومروءة طاءلة، مع حسن الشكالة والسياسة والشجاعة المفرطة، والسكينة والوقار، والثروة الزاءدة، وله نظم.

 مات في عصر يوم الاثنين تاسع عشر شعبان سنة تسع وخمسين وثمانماءة بارض خالد من وادي مر باعمال مكة المشرفة، وحمل علي اعناق الرجال ودخل به مكة () من اسفلها من باب الشبيكة من ثنية كداء () بضم الكاف وغسل بمنزله وكفن، وطيف به حول الكعبة الشريفة اسبوعا، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة () بقرب من قبة جده.

 وبنيت علي قبره قبة وبني الي جانبها سبيل، وقرر في القبة قراء يقرءون يوم الجمعة، واوقف علي ذلك وقفا ولده السيد محمد بن بركات الذي خلفه في امرة مكة.

 وكثر الاسف عليه لوفور محاسنه (رحمه الله) وايانا.

 ورثاه جماعة من الشعراء؛ منهم العلامة الاديب شهاب الدين احمد بن محمد بن علي السلمي المنصوري القاهري الشهير بالهاءم احد الشهب السبعة فقال:

 قالوا قضي بركات قلت فحق لي ~ ان اتبع العبرات بالزفرات

 يا ترحة الاحياء عند فراقه ~ وبقربه يا فرحة الاموات

 والكعبة الغراء قالت قد غدا ~ لبس الحداد عليه من عاداتي

 فانظر الي اثاره في مكة ~ فرحابها لم تخل من بركات



 انبانا السيد الشريف امير مكة المشرفة زين الدين ابو زهير بركات بن حسن بن عجلان الحسني المكي، قال: انا الحافظان زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي، ونور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيتمي، المصريان كتابة منها. ح واخبرنا عاليا بدرجة قاضي القضاة مجد الدين محمد بن يعقوب ابن محمد الفيروزابادي، اذنا، والمسند شمس الدين محمد بن احمد بن علي الكناني، سماعا قالوا اربعتهم: انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح بن ندي العرضي، سماعا، قال الاخيران: والا فاجازة، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات ابن الخباز الانصاري. قال الاولان: سماعا، وقال الاخران: اذنا.

 قال القاضي: ان لم يكن سماعا، قال الاول: اخبرتنا ام عبد الله زينب ابنة مكي بن علي بن كامل، سماعا وابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي اجازة. وقال الثاني: انا المسلم بن محمد بن مكي بن علان، قالوا: ابنا حنبل بن عبد الله الرصافي المكبر، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابن الحصين، انا ابو علي الحسن ابن المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام احمد بن حنبل الشيباني، حدثني ابي (رحمه الله تعالي)، قال: ابنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي، عن ابي عمار شداد، عن واثلة ابن الاسقع رضي الله عنه ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «ان الله تبارك وتعالي اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من بني اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» ().

 حديث صحيح اخرجه الترمذي عن خلاد بن اسلم عن محمد بن مصعب به، فوقع لنا بدلا له، وقال: حديث حسن صحيح غريب ولله الحمد والمنة.



 وانشدني امير مكة السيد زين الدين بركات بن حسن الحسني (رحمه الله تعالي) من قصيدة طويلة نظمها هذا مختارها:

 يا من بذكرهم قد زاد وسواسي ~ وقد شغلت بهم عن ساءر الناس

 ومن () تقرر في قلبي محبتهم ~ وجءتهم طاءعا اسعي علي راسي

 سالتكم رشفة لي من مشاربكم ~ تغني عن الراح اذ ما لاح في الكاس

 ومنها:

 لا يملك السور مني كل () منخمل ~ يبدي الوداد لوسواس وخناس

 ان لاح يوما له عن صاحب طمع ~ اضحي يبيع له بخسا باوكاس

 ولا تراني بغير الفضل منتجحا ~ ولا اقدم اذنابا علي الراس

 فتاق رتاق ما يعني الكهام به ~ ارعي واحفظ ما لا يحفظ الناسي

 ان قل در البكار المرزمات تري ~ سوحي كمشهد اعياد واعراس

 ومنها يعاتب اخاه ابا القاسم:

 قد جءت ما جا كليب في عشيرته ~ لو ان فينا غلاما مثل جساس

 ثم الصلاة علي المختار من مضر ~ ما لاح في كل ليل ضوء مقباس

 وانشدني اجازة ايضا قوله:

 من لصب يشتكي فرط الجوي ~ ذاك من اسباب لوعات الهوي

 ليس لي منهم شفاء او دوا ~ غير صبر () واستعان بالله

 يا مليح () الوجه كم هذا الصدود ~ ما لهذا الهجر عندك من حدود

 اشتهي يا مالكا رقي تجود ~ واغتنم اجري كرامة لله

 زادت البلوي فهو منها سقيم ~ قد حرم في الدهر لذات النعيم

 ليس يعلم ما به الا العليم ~ عالم الاسرار خافيه الله

 كاتم الوجد وكاره ان يبيح ~ حق لي من فقد خلي ان ابيح



 يعطي الخلان من غير الصحيح ~ في هواه مرتقب امر الله

 ان مثلي ان تجنن لا يلام ~ من عوز يا سادتي حتي الكلام

 كيف لا يصحون () حتي بالسلام ~ يا لها من قتلة بالله

 بالزمر اسالك ثم المرسلات ~ وبنون والقلم والذاريات

 ما تري خيلك علينا غاءرات ~ ناهبات القلب مع امر لله

 ورايت له علي ظهر كتاب وهو معزو له فكتبته عنه:

 وقاءلة لم نمت ليلة وصلنا ~ فقلت لها لا علم لي بسواك

 وما نمت عن كره ولا عن ملالة ~ ولكن لعلي في المنام اراك

 فبعز عزك يا سعاد بذلتي ~ بنحول جسمي بالذي عافاك

 لا تجعليني عرضة لذوي الهوي ~ وترفقي يا هذه بفتاكي

 وترقبي فرص الزمان وحاذري ~ انا يا سعاد وما ملكت فداك

 $ () بركات بن سلامة بن عوض الطنبدي () المكي.

 سمع في سنة تسع واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي ختم «البخاري».

 كان عطارا بباب السلام، ثم ترك ذلك .. ().

 مات في ليلة الجمعة سابع عشر ربيع الاخر سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 وكان له اخ اسمه ابو الخير، واخت اسمها ست اليمن، ولابي الخير:

 محمد، وام الخير. ولمحمد: عمر، وعبد المحسن، وعبد الله، وعبد الصمد، وعبد القادر، وابو الخير، وابو البركات، وبدر اليمن، وسيدة الاخوة، وسيد التجار،



 ومريم.

 $ () (ك) بركة بن عيسي بن فليتة.

 وجد خطه في مكتتب مءرخ بالحجة سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 $ () (ك) بركوت بن عبد الله الحبشي.

 الشهير بالمكين.

 عتيق سعيد بن عبد الله، وسعيد عتيق مكين الدين اليمني، فنسب بركوت لمولي مولاه.

 كان حبشيا صافي اللون، حسن الخلق، كثير الافضال، محبا في اهل العلم واهل الخير، كثير البر لهم واللطف بهم.

 لقي حظا عظيما من الدنيا، وتنقلت به الاحوال.

 وبني بعدن اماكن عديدة، ثم تحول الي مكة فسكنها وبني بها دارا عظيمة وهي دار عمرو ابن العاص في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.

 وصاهره صاحب مكة السيد بركات بن حسن بن عجلان علي ابنة له في دولة ابيه، ثم انتقل من مكة في اخر عمره الي عدن فاستوطنها.

 وكان صاهر الي بيت المحلي التاجر فنكح ابنته امنة واستولدها، وكان كثير التزويج والاولاد.

 مات له في حياته اكثر من خمسين ولدا.

 وله في طريق مكة ومني وعرفات والتنعيم اثار حسنة من حياض السبل الصادر والوارد، وابار حسنة حفرها وانشاها، وحداءق.



 وبذل امواله في سبيل للمعتمرين دون سبيل الجوخي، وحوض للبهاءم، وذلك في طريق المعتمرين في سنة ثمان وثمانماءة، وصهاريج بالتنعيم.

 ورتب في التنعيم الاباريق والماء للمعتمرين.

 وعمر احدي البركتين المعروفتين بالصارم وملءت من عين بازان في سنة ثلاث عشرة ().

 وبذل اموالا جزيلة في عمارة عين حنين، وعين عرفة، وعين ثقبة مرة بعد اخري، وفي ايصال البر الي اهل الحرمين الشريفين والصدقات عليهم، وكان مفتاحا للخير.

 مات بعد ان تضعضع حاله في عصر يوم السبت ثامن القعدة الحرام سنة ثلاثين وثمانماءة بثغر عدن ابين ()، ودفن بالقطيع من يومه وله نحو الستين.

 $ () بساط بن مبارك بن محمد بن عاطف بن ابي نمي الحسني المكي.

 ارسله صاحب مكة السيد محمد بن بركات قاصدا لمصر غير مرة فتاثل من ذلك.

 مات في ضحي يوم الاربعاء تاسع عشر شعبان () سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد العصر () ودفن بالمعلاة.



 $ () بشير بن عبد الله الحبشي النويري.

 عتيق .. ().

 احد الفراشين بالمسجد الحرام.

 سمع علي شيخنا نور الدين ابن سلامة ختم «البخاري»، و«ابي داود»، و«الشفاء».

 مات في صبح يوم السبت ثالث عشر المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $ () بطيح بضم الباء الموحدة وفتح الطاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحت بعدها حاء مهملة بن احمد بن عبد الكريم النصيح العمري القاءد.

 زين الدين.

 كان من اعيان القواد المعروفين بالعمرة، وكان ذا ملاءة، يسلف العشرة بخمسة عشر.

 مات في يوم الخميس ثالث جمادي الاولي () سنة خمس وخمسين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فدفن بها ضحي يوم الجمعة بالمعلاة ().

 $$$ بير محمد بن علي بن عمر الكيلاني.

 اسمه محمد. تقدم [].



 $ () بيرم خجا بن قشتدي اصلي بن اصباي.

 ناظر المسجد الحرام، المكي.

 وصل لمكة مع الحجاج في سنة خمسين ناظرا علي المسجد الحرام عن الخواجا بدر الدين الطاهر، ومحتسبا عن القاضي محب الدين احمد بن عز الدين النويري ()، واستمر ثلاث سنين وعمر كثيرا.

 ومما عمله حلي قناري باب الكعبة الشريفة بالفضة وطلاه بالذهب، لانهما كانا قد تقلعت الفضة عنهما، وعمر قطعة من جدار المسجد الحرام الذي فيه رباط السدرة، والشباك الذي في الخلوة المنسوبة للشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي، والشباك الذي في الخلوة المنسوبة لشيخنا الجمال المرشدي، وعمل علي كل من الباب والشباكين المذكورين عقدا؛ لان اخشاب سقف المسجد الحرام اكلتها الارضة فقصرت عن الركوب علي الجدار، وفي الرواق () المقدم من الجانب الشمالي سبع عقود.

 وعمر عين حنين عمارة حسنة متقنة، وجدد المسجد المعروف بمسجد نمرة، وعمر جانبا كبيرا من عين عرفة، وعدة من البرك بارض عرفات كان الريح ملاها بالتراب، فاخرج ذلك وعمر ما كان فيها خرابا ونوره واجري فيها الماء من الابار، وذكرنا ذلك مبسوطا في كتابنا «اتحاف الوري باخبار ام القري».

 وبني بالمعلا سبيلا جعل فوقه قاعة هاءلة، وبني حوضا للبهاءم الي جانبه انتفع الناس بهما، وجعل الي جانبهما بستانا ببركة لطيفة شمسة، وجعل لذلك



 معلوم في الذخيرة.

 وسمع بمكة في سنة احدي وخمسين علي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض كل من «السنن الصغري للنساءي» و«ابن ماجة»، وجميع «سنن ابي داود» خلا مجلسا، وجميع «الترمذي مع العلل» خلا المجلس التاسع.

 وعلي القاضي بهاء الدين احمد الزفتاوي «اربعين من الشفاء لخليل الاقفهسي»، وقطعا من اول «الشفاء».

 وعزل عن النظر والحسبة في سنة اربع وخمسين ببردبك التاجي، ووصل بردبك لمكة في شعبان منها، وعاد هو الي القاهرة.

 وكان قويا شديد الباس.

 ثم حج في سنة تسع وخمسين راجيا مجء النظر له، فقدرت وفاته في ظهر يوم الاثنين حادي عشر صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) بيسق الشيخي. امير اخور الظاهري برقوق.

 امره استاذه علي الحاج سنة تسع وتسعين وسبعماءة، ثم اميرا علي الرجبي في سنة احدي وثمانماءة، ومعمارا لما تهدم من المسجد الحرام فعمر، ثم عاد للقاهرة فامره ابن استاذه الناصر علي الحاج غير مرة ولعمارة المسجد الحرام، فعمر الرواق الغربي للمسجد الحرام وغيره كما ذكرنا في كتابنا «اتحاف الوري باخبار ام القري».

 وعمل اعمالا حمد عليها واعمالا انكرت عليه، اجاد بعضها صاحب مكة السيد حسن بن عجلان.



 ثم عاد الي القاهرة فنفاه الناصر الي بلاد الروم، فقدم في الدولة المءيدية فلم يقبل المءيد عليه، ثم نفاه الي القدس فمات بها في جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثمانماءة.

 وله اثار بمكة، منها: عمارة الرواق الغربي من المسجد الحرام.

 وكان شرس الاخلاق، كثير الشر، جماعا للاموال مع البر والصدقة.

 $$$ بيسق. شيخ الفراشين بالمسجد الحرام.

 هو محمد بن احمد بن عبد العزيز. تقدم [].



  حرف التاء المثناة من فوق
 $ () تغري برمش ايشنكي () يشبك.

 من ازدمر الزرد كاش.

 احد امراء الطبلخانات.

 جعله الاشرف بعد استاذه زرد كاشا صغيرا ثم الكبري، وولاه امير عشرة، وولاه الظاهر مع الزرد كاشية الكبري طبلخاناه، وتوجه في الغزوات غير مرة.

 وكان اميرا علي الحاج غير مرة، وهو صاحب الجامع بساحل بولاق والاملاك.

 وكان ضخما مثريا مع البخل.

 جاوز الثمانين.

 مات في عشاء ليلة الاثنين رابع عشري () شوال سنة اربع وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



  حرف الثاء المثلثة

 $ () (ك) ثابت بن سليمان بن عمر بن علي بن محمد الفهري.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاول سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وفي اخر مءرخ بسنة ستين وخمسماءة.

 $ () ثقبة بن احمد بن ثقبة بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي.

 اجتمع عليه وعلي الشريف ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة الاشراف والقواد، واستولوا علي جدة واعلنوا بالسلطنة لهما في سنة عشرين وثمانماءة، وجعلا بجدة نوابا لكل منهما، واخذا طعاما كثيرا بها، وجبيا بعض الجلاب الواصلة اليها، فشق ذلك علي الشريف حسن، ثم اخذ منهما جدة.

 ثم قصد مكة جماعة من الشرفاء وغيرهم فخرج اليهم ناءبها مفتاح الزفتاوي فتي الشريف حسن بن عجلان فقتل هو وغيره، ثم وقع الصلح بين السيد حسن وبينهم علي مال يبذله لهم السيد حسن.

 وسافر في موسم سنة اثنتين واربعين الي القاهرة ثم الي الروم وعاد لمكة.

 مات في ضحي يوم الجمعة ثامن عشري القعدة، سنة تسع واربعين وثمانماءة .. ()، وحمل الي مكة فوصلها عصر يومه ودفن بالمعلاة ().



 $ () (ك) ثقيف بن عبد الله.

 ابو الخير الحبشي.

 سافر كثيرا.

 صحب المهلب وعباسا، وكان خادم دويرة الرملة.

 من جلة المشايخ. حسن التعهد للفقراء، يرجع الي اخلاق حسان واداب جميلة، وهو من جلة مشايخ الوقف، مقيم بالحرم وبه مات.

 حكي عنه انه قال: الحر من يوجب علي نفسه خدمة الاحرار، والغني من () لا يري لنفسه علي احد منة، ولا يري لنفسه استغناء عن احد.

 وقال: البر تجارات الاحرار والتواضع ربحهم.

 توفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.

 نقلت هذه الترجمة من التاريخ لابي عبد الرحمن السلمي.



  حرف الجيم

 $ () جابر بن عبد الله الانصاري.

 جاور بمكة في اخر عمره، ومات بالمدينة.

 ذكره «البغوي في معجم الصحابة» فتحرر مجاورته.

 $ () جار الله بن احمد بن جار الله بن زايد السنبسي المكي.

 اخو موسي [] وعبد اللطيف [] وعطية [] وعيناء توفيق [] الاتين.

 سمع في سنة اربع عشرة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، ومن «سنن ابي داود».

 مات في المحرم سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة ().

 $ () جار الله بن عبد الله المءدب.

 مات في ضحي يوم السبت خامس عشري شوال سنة ثماني () عشرة وثمانماءة، ودفن من يومه بالمعلاة.



 من «خط ابن موسي».

 $ () جار الله بن احمد بن مبارك بن رميثة الحسني.

 الشهير بالهذباني.

 مات يوم الاثنين سلخ شعبان سنة ست وسبعين وثمانماءة بوادي الابار، وحمل الي مكة فوصلها صبح يوم الثلاثاء مستهل رمضان ودفن بالمعلاة ().

 $ () جار الله بن حسن () بن مختار المكي.

 مات في اخر يوم السبت رابع عشر القعدة سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاحد ().

 $ () جار الله بن مبارك بن عبد الله الصفدي المكي.

 سمع علي النور ابن سلامة ووالدي التقي ابن فهد في سنة سبع وعشرين بعض مجالس من «سنن ابي داود».

 مات يوم الجمعة سادس عشري المحرم سنة اربعين وثمانماءة.



 $ () جانبك الثور السيفي.

 احد امراء الطبلخانات، والحاجب الثاني.

 ولي نيابة السكندرية، ثم باش الاتراك بمكة عن يبلخا، ووصلها رجبيا في جمادي الاخرة سنة اربعين، وولي نيابة بندر جدة.

 ومات في اخر ليلة الخميس حادي عشر شعبان سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 وولي بعده ارنبغا، وصل مكة في موسم سنة احدي واربعين.

 $ () جشار بن احمد بن عبد الكريم بن عبد الله بن عمر العمري ().

 الشهير بالنصيح القاءد.

 قتل يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة في واقعة الحدبة بجدة ()، وقطع راسه وطيف به جدة، وفي () اخر النهار ضم الي جسده ودفنا.

 $ () جشار بن عبد الله المجاش الشريف.

 مات في ليلة الاربعاء خامس عشري الحجة سنة سبع وخمسين وثمانماءة ().



 $ () جشار الخضيري.

 مات يوم الثلاثاء تاسع عشري المحرم سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () جعفر بن احمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر المشعري المكي.

 والد علي []، واخو عبد المهدي [] الاتيين، واخو محمد بن قاسم الابيني لامه الماضي [].

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في شوال سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ().

 $ () (ك) جعفر بن عمر القرشي.

 من اهل مكة.

 شاهدت بخط شيخنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي ما صورته:

 حدثنا جعفر بن عمر القرشي من اهل مكة قال: «رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه قال: رايت خالك ابن عباس رضي الله عنهما قبله وسجد عليه، وقال ابن عباس: رايت عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قبله وسجد عليه. وقال عمر رضي الله عنه: لو لم ار رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قبله



 ما قبلته» ().

 $ () (ك) جعفر بن محمد بن ميمون المنقدي.

 قاضي مكة.

 صافح القاضي ابن الحكاك بمكة في الطواف.

 واخذ عن جعفر المصافحة: ابو الوليد هشام بن محمد بن سعد بن احمد الطليطلي، ويعرف بابي احمد المقرء بمكة المشرفة.

 هكذا رايت ذلك في «سند المصافحة لشيخنا اسماعيل بن ابي الحسن البرماوي».

 $ () جقمق بن جخيدب بن احمد بن حمزة بن ابي نمي الحسني.

 مات في ليلة السبت مستهل ربيع الاول سنة خمسين وثمانماءة، وحمل الي مكة فوصلها ظهر يوم السبت ودفن بالمعلاة ().

 $ () جقمق الملك الظاهر سيف الدين ابو سعيد () العلاءي الظاهري الجاركسي.

 الرابع والثلاثون من ملوك الترك واولادهم، والعاشر من الجراكسة واولادهم.



 ذكرناه هنا لما عمل في ايام سلطنته من الماثر بالكعبة وبابها، والمسجد الحرام، وعين حنين وعرفة، والبرك الداءرة بها.

 كان جلبه خواجا كزلك الي الديار المصرية في حدود سنة خمس وتسعين وسبعماءة او قبلها، فاشتراه امير علي بن الاتابك اينال اليوسفي وهو صغير، فرباه واعتقه الي ان عرفه اخوه جركس القاسمي المصارع، فسال استاذه الظاهر في طلبه من سيده فاعطاه اياه، ولم يعلمه بعتقه فنزله في طبقة الزمام، ثم اعتقه وجعله خاصكيا ()، ثم صار امير عشرة في دولة الناصر فرج، ثم غضب عليه وحبسه بالقاهرة لما خرج اخوه عن الطاعة، ثم اطلقه، وجعله المءيد شيخ امير طبلخاناه وخازندار، ثم صار بعده امير ماءة مقدم الف.

 وفي دولة الاشرف برسباي ولي حجوبية () الحجاب، ثم انتقل الي الاخورية الكبري، ثم صار امير سلاح ()، ثم اتابك العساكر بعد ولاية اينال الجكمي نيابة حلب، فدام في الاتابكية الي ان مات الاشرف بعد ان اوصاه علي ولده المستقر بعده في السلطنة العزيز يوسف، وصار هذا نظاما الي ان خلع العزيز بعد يسير، وتسلطن هذا في يوم الاربعاء تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، وتم له الامر.

 واخلع ثاني يوم علي الامراء، وانفق علي المماليك السلطانية كل واحد ماءة دينار، ثم خرج عن طاعته بعض الامراء والنواب فقابلهم وارسل لهم العساكر فظفر بهم.



 وصفي له الوقت واخذ واعطي وقرب قوما وابعد اخرين، وهادن ملوك الارض وهاداهم، وتودد اليهم ولكثير من التركمان حتي بالتزوج فيهم، كل ذلك والاقدار تساعده والسعد يعاضده.

 وكان ملكا عدلا، دينا، خيرا كريما، متواضعا، محبا للفقراء والعلماء والصالحين، يقوم لهم اذا دخلوا عليه ويبالغ في تقريبهم منه، كثير الصلاة والصوم والعبادة، عفيف عن المنكرات، لا تحفظ له هفوة، حسن الشكل، منور الشيبة، فصيح اللسان، فاضلا متفقها يذاكر المساءل الفقيهة، كثير الاحسان والتفقد للمحابيس والكشف عنهم، والاحسان الي اليتامي، ماءلا لتجديد القناطر والجوامع ونحوها من المصالح العامة، حتي انه لم يدع للخزانة مالا.

 وقرر لاهل الحرمين دشيشة للفقراء في كل يوم.

 وهو اول من رتب الذخيرة لهم وقراءة «البخاري» بمكة مما كثر الدعاء له بسببه.

 ولم يزل علي ملكه الي ان ابتدا به المرض، واستمر به نحو شهر فخلع نفسه في اثناءه، وتولي ولده الملك المنصور عثمان في يوم الخميس حادي عشري محرم سنة سبع وخمسين وثمانماءة.

 ودام ملازما للفراش الي ان مات وهو غير سلطان بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء ثالث صفر من السنة، وجهز من الغد وصلي عليه بمصلي باب القلعة حضرة ولده والخليفة، وهو الذي تقدم للصلاة عليه بالجماعة، وكانت حفلة خفرة من غير هرج، ودفن بتربة اخيه جار كس القاسمي المصارع الذي جددها وانشاها مملوكه قاني باي الجاركسي عند دار الضيافة بالقرب من باب القلعة (رحمه الله) وايانا امين.



 $ () (ك) جلبان بن ابي سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي الحسني المكي.

 كان من وجوه الاشراف ال ابي نمي، وله اعتبار عند الدولة بمكة.

 كان موجودا في سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة، لان مقبل بن هبة استقبله فضربه بالسيف ليلا وهو متوجه الي مكة، فحمي لجلبان قومه ().

 ثم توفي بناحية اليمن في سنة تسع وعشرين وثمانماءة قبل الحرب الذي كان بالتنضب الدفاعي ().

 $ () جماز بن مفتاح العجلاني القاءد.

 مات في سحر ليلة السبت رابع عشري () الحجة سنة ثمان واربعين وثمانماءة ().

 $ () جماز بن مقبل العمري القاءد.

 قتل مع السيد رميثة في يوم الاربعاء سادس رجب سنة سبع وثلاثين وثمانماءة ببلاد الشرق ().



 $ () جماز [بن منصور] () بن عمر بن مسعود العمري.

 مات بناحية اليمن في سنة ست واربعين وثمانماءة ().

 $ () (ك) الجنيد بن محمد بن الجنيد.

 القواريري والده، الخزاز هو.

 الامام ابو القاسم.

 ذكرناه في كتابنا هذا؛ لان له معبدا بمكة ينسب اليه يقال له معبد الجنيد، فلعله سكن مكة مدة فيكون من شرطنا.

 ذكره المبارك ابن الاثير في كتابه «المختار من مناقب الابرار».

 وحكي له ترجمة حافلة منها: انه الخزاز ويعرف بالقواريري ، كان هو يبيع الخز وابوه يبيع الزجاج؛ فلذلك قيل له: القواريري.

 واصله من نهاوند، ومولده ومنشاه ببغداد، وسمع بها الحديث، ولقي العلماء.

 ودرس الفقه علي ابي ثور من اصحاب الشافعي (رحمه الله)، ولقي المشايخ.

 وصحب جماعة من اهل الطريقة، واشتهر منهم بصحبة خاله سري السقطي والحارث المحاسبي.

 ثم اشتغل بالعبادة ولازمها حتي صار شيخ وقته وفريد عصره في علم الاحوال والكلام علي لسان الحقيقة، وله المقامات المشهورة والكرامات



 الماثورة.

 قال ابن المنادي: كان الجنيد قد سمع الحديث الكثير من الشيوخ، وشاهد الصالحين واهل المعرفة، ورزق من الذكاء وصواب الجوابات في فنون العلم ما لم ير في زمانه مثله عند احد من اقرانه، ولا ممن هو ارفع سنا منه ممن كان ينسب منهم الي العلم الباطن والعلم الظاهر في عفاف وعزوف عن الدنيا وابناءها.

 وقال ذات يوم: كنت افتي في حلقة ابي ثور الفقيه ولي عشرون سنة.

 وقال جعفر الخلدي: قال الجنيد ذات يوم: ما اخرج الله الي الارض علما وجعل للخلق اليه سبيلا الا وقد جعل لي فيه حظا ونصيبا.

 وقال جعفر: بلغني عن الجنيد انه كان في سوقه وكان ورده في كل يوم ثلاثماءة ركعة وثلاثين الف تسبيحة، وكان يقول لنا: لو علمت ان لله علما تحت اديم السماء اشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه مع () اصحابنا واخواننا لسعيت اليه وقصدته.

 وقال الخلدي: كان الجنيد عشرين سنة لا ياكل الا من اسبوع الي الاسبوع، ويصلي كل يوم اربعماءة ركعة.

 وقال جعفر: سمعت الجنيد يقول: ما نزعت ثوبي للفراش منذ اربعين سنة.

 وقال علي بن هارون الحربي ومحمد بن احمد الوراق: سمعنا ابا القاسم الجنيد غير مرة يقول: علمنا مضبوط بالكتاب والسنة، من لم يحفظ الكتاب ولم يكتب الحديث ولم يتفقه لا يقتدي به.

 وقال عبيد الله بن ابراهيم السوسي: لما حضرت سريا السقطي الوفاة قال



 له الجنيد: يا سيدي () لا يرون بعدك مثلك، قال: ولا اخلف عليهم بعدي مثلك.

 وقال خير: كنت يوما جالسا في بيتي فخطر لي خاطر ان ابا القاسم الجنيد بالباب اخرج اليه، فنفيت ذلك عن قلبي وقلت: وسوسة، فوقع خاطر ثان يقتضي مني الخروج ان الجنيد علي الباب فاخرج اليه، فنفيت ذلك عن سري، فوقع لي خاطر ثالث فعلمت انه حق وليس بوسوسة، ففتحت الباب فاذا بالجنيد قاءم فسلم علي وقال: يا خير الا خرجت مع الخاطر الاول.

 ومن كلامه: معاشر الفقراء انما عرفتم بالله وتكرمون له، فاذا خلوتم به فانظروا كيف تكونون معه.

 وقال: علامة اعراض الله عن العبد ان يشغله بما لا يعنيه. وقال: فتح كل باب وكل علم نفيس بذل المجهود.

 وقال: اضر ما علي اهل الديانات الدعاوي.

 وقال: احذر ان تكون ثناء منشورا وعيبا مستورا.

 وقال: المروءة احتمال زلل الاخوان.

 وقال ابو محمد الجريري: كنت عند الجنيد حال نزعه وكان يوم جمعة وهو يقرا «القران» فختم، فقلت: في هذه الحالة يا ابا القاسم؟ فقال: ومن اولي مني بذلك وهو ذا تطوي صحيفتي.

 ومات في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين، وقيل: سنة سبع وتسعين.

 وحزر الجمع الذين صلوا عليه فكانوا نحو ستين الفا، ودفن بالشونيزية من الجانب الغربي من بغداد (رحمه الله) وايانا.

 وقال جعفر الخلدي: رايته رضي الله عنه في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: طاحت تلك الاشارات، وغابت تلك العبارات، وفنيت تلك



 العلوم، ونفذت تلك الرسوم، وما نفعنا الا ركعات كنا نركعها في الاسحار.

 $ () جويعد بن بريم بن صبيحة بن عمر بن مسعود العمري المكي.

 مات في يوم الاربعاء سادس عشر الحجة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



  حرف الحاء المهملة

 $ () (ك) الحارث بن عبد الله بن ابراهيم.

 هكذا رايت مكتوبا بالكوفي بحجر قبره () بالمعلاة. ولم اظفر فيه بتاريخ.

 $ () (ك) حامد بن عبادل بن سعيد بن يوسف بن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي السهمي الوهطي.

  بفتح الواو وسكون الهاء وفي اخرها الطاء المهملة، نسبة الي الوهط قرية بنواحي مكة.

 ابو يوسف .

 سكنها جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن عمرو ابن العاصي.

 روي عنه ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الرواسي الحافظ.

 $ () حسب الله بن سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي القاءد.

 مات في ليلة الخميس سادس ذي الحجة سنة سبع واربعين وثمانماءة.



 $ () حسب الله بن محمد بن بركوت الشبيكي العجلاني المكي القاءد.

 الماضي ابوه [] والاتي اخواه عبد الله [] وعلي [].

 كان من خواص السيد ابي القاسم.

 مات في يوم الخميس تاسع جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وثمانماءة بجدة وحمل الي مكة فدفن بها صبح يوم الجمعة () بالمعلاة.

 $ () حسب الله .. () بن النجار المكي.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني مجلسا من «السنن لابي داود».

 مات في ليلة الاثنين عاشر رمضان سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين خلف مقام ابراهيم () بوصية منه ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن بن احمد بن حمدان العطار.

 رايت خطه في شهادة مءرخة بثالث عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وستماءة.

 $ () حسن بن احمد بن زيد بن الحسن بن علي بن حسين الربعي المكي.

 وجد خطه في شهادة مءرخة بسابع جمادي الاولي سنة احدي وثمانين



 وخمسماءة.

 $ () الحسن بن احمد بن يعقوب بن يوسف بن داود بن سليمان ذي الدمنة ()

 الشاعر بن عمرو بن الحارث بن منقذ ابي حنش بن الوليد بن الازهر بن الاكبر بن عمر بن طارق بن ادهم بن قيس بن ربيعة بن عبيد بن عليان بن ارحب وهو منبه بن الدعام الاصغر بن مالك الاصغر بن ربيعة بن الدعام الاكبر بن معاوية بن الصعب بن دومان بن بكيل بن حشم بن حيران بن نوف بن همدان الهمداني.

 هكذا ساق نسبه محمد بن الحسن الكلاعي.

 قال: وكان الحسن هو الاوحد في عصره، الفاضل علي من سبقه، المبرز علي من لحقه، الذي لم يولد في اليمن مثله علما، وفهما، ولسانا، وشعرا، ورواية، وذكرا، واحاطة بعلوم العرب من النحو، واللغة، والغريب، والشعر، والايام، والانساب، والسير ، والاخبار، والمناقب، والمثال، مع علوم العجم من النجوم، والمساحة، والهندسة، والاستنباطات الفلسفية، والاحكام الفلكية.

 وكان مولده صنعاء اليمن وبها نشا.

 ثم ارتحل في شبيبته الي مكة فجاور بها وقرا وكتب صدرا من الحديث والفقه ورواه، ثم رجع الي اليمن فزار صعدة من ارض خولان، وكان صاحب امرها في ذلك الوقت الامام الناصر لدين الله ابن الامام الهادي يحيي بن الحسين.

 وكان في صعدة عدة من الشعراء المنتسبين الي عدنان؛ منهم: الشريف ابو العساف الحسين بن علي بن الحسن بن القاسم المرسي، وابو الحسن بن ابي



 الاسد السلمي، وايوب بن محمد البرسمي.

 وكان ايوب البرسمي المذكور ينسب الي الفرس، فبلغ الحسن بن احمد الهمداني المذكور في ايام اقامته في صعدة ان هءلاء يتعصبون علي قباءل اليمن، ويتناولون اعراضهم بالاذي، فكتب لكل واحد من الثلاثة قصيدة، فلما بلغهم قوله اشتد ذلك عليهم ونصبوا له ووبخوه بالكلام وتالبوا عليه فقال فيهم ابيات.

 فلما تفاقم الامر بينه وبين الشعراء المذكورين وافحمهم جميعا وفرادي، دخلوا علي الامام الناصر لدين الله وقالوا له: ان ابن يعقوب هجا النبي (صلي الله عليه وسلم)، فتوعده الناصر، فخرج من صعدة الي صنعاء، وكانت صنعاء يومءذ للامير ابي الفتوح الخطاب بن عبد الرحيم بن ابي يعفر الحوالي من قبل عمه الامير اسعد بن ابي يعفر، وكتب الناصر الي الامير اسعد وكانت بينهما مودة شديدة يشكو الله ابن يعقوب ويقول انه هجا النبي (صلي الله عليه وسلم)، فامر اسعد ابن اخيه الخطاب ان يسجنه فسجنه، وكان له في السجن اشعار كثيرة من التحريض والتوبيخ وغير ذلك.

 وكان سجنه سببا لزوال ملك الناصر وقتل اخيه الحسين بن يحيي الهادي في حديث يطول شرحه.

 نقلت ذلك من «تاريخ اليمن للخزرجي».

 $ () حسن بن حسن بن محمد بن علي بن محمد بن جوشن المكي.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].



 مات ظهر يوم الاثنين عشري رجب سنة اربع وسبعين وثمانماءة ().

 $ () (ك ) الحسن بن صالح البهنسي.

 تاج الدين.

 خطيب المسجد الحرام، وامام مقام ابراهيم الخليل (عليه السلام).

 روي «الجامع للترمذي» عن ابي الحسن علي بن ابي الكرم بن البنا عن الكردخي.

 هكذا ذكره «المحب الطبري في مشيخة الملك المظفر».

 $ () حسن بن طلحة اليمني الدلال.

 كان حافظا لكتاب الله تعالي كثير التلاوة.

 مات يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة سنة ست وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ().

 $ () (ك) حسن بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن صالح التيمي المطاميري.

  بفتح الميم والطاء وسكون الالف وكسر الميم الثانية وسكون الياء اخر الحروف وفي اخرها راء، نسبة الي المطامير، ضيعة بحلوان العراق المكي.

 حدث بمكة عن ابي القاسم عبيد الله بن احمد السقطي.



 سمع منه ابو الفتيان عمر بن عبد الكريم الرواسي () الحافظ.

 وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين واربعماءة.

 عن خط ابن موسي.

 $ () (ك) حسن بن عبد الله بن الحسين بن محمود الجرجاني.

 ابو علي.

 خادم ابي سعيد ابن الاعرابي.

 صحبه بمكة ابو عمر احمد بن عون الله شيخ ابي عمر الطلمنكي.

 ذكر ذلك ابن مسدي في جزء له في نسبة الحماقة.

 من خط ابن موسي.

 $ () حسن بن عطية بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي الحنفي.

 وتقدم بقية نسبه في ابن ابن عمه ابي القاسم محمد بن ابي بكر بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي الخير ابن فهد الهاشمي [].

 بدر الدين.

 الاتي ابوه [].

 ولد في ضحي يوم الاربعاء عاشر صفر سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 حضر في الرابعة علي الشيخ ابي الفتح العثماني اربعة مجالس من «مسلم».



 وفي الخامسة بجدة علي والده والجمال محمد بن ناصر بن بخشيش جزءا () فيه «الاحاديث الرباعيات ليوسف بن خليل».

 وعلي والده وصفية ابنة ياقوت الفهدي بحدا من وادي مر «ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي»، و«الاربعين للحجار تخريج البعلي».

 وسمع علي والده وعمه تقي الدين جزءا () فيه «حديث الافك من رواية الدير عاقولي»، وجزءا () فيه «حكايات ابراهيم بن ادهم».

 وعلي عمه وجده بعض «مسلم»، و«جزء الحسن ابن عرفة».

 وعلي الشيخ ابي الفتح العثماني بعض «الثبات عند الممات لابن الجوزي».

 وعلي الشواءطي بعض «مسلم».

 وعلي القاضي نظام الدين بن مفلح «منتقي من مسند الحارث بن ابي اسامة»، و«مشيخة المطعم».

 وعلي كاتب السر الكمال ابن البارزي «ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي»، و«مجلسا من امالي ابي موسي المديني» واربعة ابيات من نظمه.

 $ () حسن بن علي بن احمد بن عامر الجدي.

 الاتي ابوه [].

 مات في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثمانماءة بساحل جدة، وحمل الي مكة () ودفن بالمعلاة.



 $ () حسن بن علي بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 وجدت له شهادة بخطه في مكتتب مءرخ بسنة ثمان وعشرين وستماءة.

 $ () حسن بن علي بن ابي بكر السبكي الاصل الريشي المصري.

 الشهير بالكوم الريشي.

 والد خير الدين محمد.

 بدر الدين.

 الشاهد بباب السلام.

 قرا «القران» و«العمدة» و«التنبيه»، وعرض علي جماعة، وحضر عند الابناسي وغيره.

 جاور بمكة وتزوج بها.

 وسمع بها علي والدي، والبرهان الزمزمي، وابن اخته عبد السلام الزمزمي، وابن خاله احمد بن عبد العزيز بن سالم بن ياقوت.

 وكان يشهد بباب السلام، وينسخ وخطه جيد.

 مات ضحي يوم السبت رابع ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن بن علي بن ديلم الشيبي.

 رايت شهادته علي القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني في مكتتب ولم اجد تاريخه.



 $ () حسن بنعلي بن يوسف بن سالم بن عطية بن عبد الله () بن صالح بن حسين بن ادريس المكي.

 الشهير بابن ابي الاصبغ ().

 اخو حسين [] الاتي.

 بدر الدين.

 ولد في اليوم العاشر من الحجة سنة احدي وستين وسبعماءة بمني المعظم.

 وسمع بمكة من الجمال بن عبد المعطي بعض «صحيح ابن حبان».

 ومن عبد الوهاب القروي جزءا () مخرجا له.

 واجاز له النشاوري، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، ومريم بنت الاذرعي، والتقي ابن حاتم، والعراقي، والهيتمي، وعزيز الدين المليجي، والبرهان ابن صديق، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي.

 اجاز في استدعاءات.

 وكان شيخا حسنا، كيسا، فطنا، مهدارا، كثير ذكر النوادر والاشعار، وينظم الشعر.

 مات ضحي يوم الاثنين عشري صفر سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة، وكانت جنازته حافلة.

 انبانا الشيخ بدر الدين حسن بن علي بن يوسف المكي، الشهير بابن ابي الاصبغ، قال: انا الشيخ محيي الدين عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن



 القروي، سماعا قال: انا الشيخ المسند العدل ركن الدين عمر العيني، قراءة عليه وانا اسمع جميع «جزء سفيان ابن عيينة» في يوم الاحد خامس عشر المحرم سنة ثمان عشرة وسبعماءة. ح واخبرنا به سيدي والدي العلامة تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي، سماعا وقراءة عليه غير مرة بعضها من لفظه، والمسند زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد الاميوطي، المكيان سماعا، والحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، قراءة عليه بها. قال الاول: انا ابو اسحاق ابراهيم بن صديق الدمشقي، سماعا. وقال الثاني: انا والدي اذنا ان لم يكن سماعا. وقال الثالث: انا ابو محمد عبد الواحد بن ذي النون بن عبد الغفار الصردي الشافعي، سماعا وابو العباس احمد بن عبد العزيز بن يوسف ابن المرحل، بقراءتي عليه لجميعه قالوا: انا ابو الحسن () علي بن عمر بن ابي بكر الواني. قال الدمشقي: كتابة. زاد ابن المرحل فقال: وانا به ابو محمد علي بن محمد بن منصور بن شيخان الصوفي. ح وكتب لنا عاليا بدرجة المسند شرف الدين ابو الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف ابن الكويك المصري، منها عن زينب ابنة الكمال، قالت هي وابن شيخان والواني والعيني، قالوا: انا به ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن سبط السلفي، قالت زينب: اذنا. قال: انا جدي الحافظ السلفي، قال: انا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرخي، قال: انا ابو بكر احمد () بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري، بنيسابور ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا ابو يحيي زكريا بن اسد المروزي، ببغداد، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، انه سمع البراء بن عازب رضي الله عنه يقول: سمعت النبي (صلي الله عليه وسلم)



 يقول: «اذا اخذ احدكم مضجعه يقول: اللهم اليك اسلمت نفسي واليك وجهت وجهي واليك فوضت امري واليك الجات ظهري رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة» ().

 حديث حسن صحيح اخرجه الترمذي في الدعوات عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، والنساءي في اليوم والليلة عن قتيبة كلاهما عن سفيان، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ () (ك) حسن بن عمر بن خليل بن هاشم بن عبد الله بن اسعد الهاشمي.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عبد الكريم الشيباني مءرخة بسنة سبع وثلاثين وستماءة.

 $ () (ك) حسن بن عمر بن عبد المجيد بن عمر بن حسين بن محمد بن احمد القرشي العبدري.

 المعروف بالجياشي.

 الامام المحدث، ابو علي.

 سمع من والده كتاب «المبتدا للامام ابي حذيفة اسحاق بن بشر القرشي المكي»، وحدث به من لفظه في رجب سنة عشر وستماءة.

 سمعه منه الفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عبد الله المرسي.

 مات في يوم السبت ثالث جمادي الاولي سنة خمس عشرة وستماءة،



 ودفن بعد العصر بالقرب من سفيان بن عيينة بالمعلاة.

 رايت ذلك جميعه باول نسخة من كتاب «المبتدا»، وله اربعة اولادهم:

 علي ومحمد وعبد الكريم، وعبد الرحيم، كانوا موجودين في سنة سبع وستماءة لانه وجد خطهم مع خط والدهم في مكتتب مءرخ بهذا التاريخ.

 $ () حسن بن عمر بن محمد بن موسي بن عمران المكي.

 والد موسي [] واخو علي [] الاتيين.

 كان وكيلا بابواب الحكام.

 اجاز له ولاولاده ولده محمد باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في ظهر يوم الاربعاء عشري شوال سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن بن قراد العجلاني.

 مات في ليلة الجمعة ثالث عشري الحجة سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ().

 $ () حسن بن محمد بن احمد بن جعفر المكي.

 ويعرف بابن جعفر.



 له .. () في الحكم، ونزل بها لابنتيه ستيتة وسعيدة، وسمع في سنة احدي وثلاثين علي القضاة الثلاثة ابي السعادات ابن ظهيرة وابي البقاء ابن الضياء، وعبد اللطيف الحنبلي، والشهاب المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد ختم «صحيح البخاري».

 ومات في ليلة الاربعاء رابع رمضان سنة خمسين وثمانماءة، وصلي عليه صبيحتها عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن بن محمد بن احمد العدواني الصبري.

  فرقة يقال لهم الصبريين من عدوان المكي.

 الشهير بابن صبرة.

 والد الحسيني محمد واحمد.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 ومات في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة () ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي.

 الشهير بالمرجاني.

 اخو ابي الفضل محمد [] واحمد [] الماضيين، وعلي [] وابي



 الفتح [] وكمالية [] الاتين.

 بدر الدين ابن العلامة نجم الدين.

 ولد في ثامن ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثمانماءة.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين النووية»، و«المنهاج للنووي»، و«الكافية لابن الحاجب»، وقطعة من «منهاج البيضاوي»، ونحو نصف «الفية ابن مالك».

 حضر في سنة ثمان وعشرين علي الشمس ابن الجزري جزاه المسمي ب «المصعد الاحمد في ختم مسند الامام احمد»، وجزءا من «السنن لابي داود»، ومجلس الختم في سنة تسع وعشرين علي الجمال محمد بن علي النويري يسيرا من اول «السنة لابن ماجة».

 وسمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي «البخاري» بافوات، و«مسلما» بافوات، وغالب كل من «سنن ابي داود»، و«النساءي»، وبعض «الترمذي»، وكثيرا من «سنن ابن ماجة»، و«الموطا» بافوات، وبعض كل من «الرسالة للشافعي»، و«المصابيح»، و«المشكاة»، و«مشارق الانوار للصغاني»، و«الاذكار»، و«الشفاء»، و«عوارف المعارف»، و«شرح السنة للبغوي»، و «جامع الاصول لابن الاثير»، و«رسالة القشيري»، و«الاحياء»، و«التنبيه»، و«الحاوي الصغير»، و«منهاج النووي»، و«تلخيص المفتاح»، و«عوارف المعارف»، و«المسلسل بالاولية بختم المجلس بالدعاء»، وجميع «المولد النبوي للعلاءي»، و«الدرة السنية في مولد خير البرية»، و«القصيدة الهمزية للبوصيري»، و«الشقراطسية».

 وعلي القاضي بهاء الدين احمد الزفتاوي بعض «الترغيب والترهيب للتيمي».

 وعلي الوالد تقي الدين ابن فهد، والبرهان الزمزمي، وابن اخته عبد



 السلام الزمزمي، وابن خاله احمد بن عبد العزيز بن ياقوت «ثلاثيات صحيح البخاري»، وجزءا فيه «غراءب سنن ابن ماجة انتقاء الذهبي»، و«ثلاثيات الدارمي» وموافقاته والمجلس الاخير منه.

 وعلي الوالد وحده جميع «الشفاء» خلا مجلسا، ومجلسين من «الترمذي»، و«ختم سنن ابن ماجة»، وجميع «بانت سعاد»، و«البردة»، و«قصيدة البسكري» دار الحبيب.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وما بعدها من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 واشتغل بالعلم فاخذ الفقه عن القاضي ابي السعادات بن ظهيرة قرا عليه في «المنهاج»، وفي «منسك الروضة»، وفي «منسك الرافعي الكبير»، وسمع عليه غير ذلك.

 وعن الشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية ()، واخذ عنه الاصول في شرحه علي «منهاج البيضاوي» رفيقا للقاضي برهان الدين ابن ظهيرة، وقرا علي الاول قطعة من «العمدة في الاحكام» جلا، وكان معه بالمدينة سنة ثمان واربعين، وسمع بها الحديث علي الشيخ محب الدين المطري.

 وتفقه بالكازروني، اخذ عنه «الحاوي» شريكا لزوج اخته المحب بن ابي السعادات المذكور، واذن له في اقراءه.

 واخذ النحو عن جماعة، وبرع فيه فاشغل الطلبة يسيرا، وشرح منظومة والده «مساعد الطلاب في الكشف عن قواعد الاعراب»، قال: هي عبارة عن اربعين كلمة، واشتملت علي كلمات «قواعد المغني لابن هشام»، ثم الحق بها نظما علي ردها ما لم يذكره والده من «المغني»، وسماه «تتمة كلمات المغني»، وشرح ذلك ايضا.



 اقول: واشتغل كثيرا.

 ففي الفقه علي الشيخ كمال الدين الاميوطي، وشمس الدين البلاطنسي.

 وفي الاصول علي الشيخ كمال الدين ابن الهمام، وخير الدين الكافياجي.

 وفي الحساب علي الشيخ ابراهيم الزمزمي، والشيخ محمد الضراسي.

 وفي المعاني والبيان علي الشيخ عمر بن قديد.

 وفي النحو عليه وعلي ابي القاسم النويري، واحمد الشواءطي، والقاضي عبد القادر المالكي.

 وصنف ونظم ودرس بالمسجد الحرام، وحدث بخير.

 وكتب في بعض الاستدعاءات، وعامل حتي تاثل.

 واستحكم عليه البلغم فلزم بيته وصار في حكم المعدوم الي ان مات في يوم الجمعة عاشر جمادي الاولي سنة تسعماءة بمكة، وصلي عليه بعد الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا امين.

 $ () حسن بن محمد بن راشد السمي المكي البناء.

 مات في ليلة الاربعاء تاسع عشري المحرم سنة ثلاث وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن بن محمد بن عبد الله الحلبي ثم المكي.

 الشهير برزه بضم الراء وتشديد الزاي بعدها هاء.

 ولد بمكة ونشا بها.



 وسمع بها من العفيف النشاوري «العلل للترمذي»، وهي التي من اخر «الجامع».

 اجاز له في سنة سبعين وسبعماءة وما بعدها: الشهاب الاذرعي، والجمال الاسناءي، وابو البقاء السبكي، واحمد بن سالم، والكمال بن حبيب واخوه بدر الدين، وعبد الرحمن ابن القارء وعدة.

 اجاز في استدعاءات.

 دخل القاهرة مرات وانقطع بها الي ان مات، لكنه تردد الي مكة في بعض الاوقات.

 ومات في سنة سبع وعشرين وثمانماءة بالقاهرة سامحه الله.

 انبانا الشيخ بدر الدين حسن بن محمد بن عبد الله المكي، انا الشيخ زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن هارون الثعلبي المعروف بابن القارء، اجازة قال: انا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن المءيد الابرقوهي، حضورا في الخامسة، وتفردي بالسماع منه، قال: انا ابو القاسم المبارك بن ابي الحسن محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: ثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: انا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: انا ابو يوسف القاضي، قال: ثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: «اتي ماعز بن مالك رسول الله (صلي الله عليه وسلم) واقر بالزنا فرده، ثم عاد فاقر بالزنا فرده، ثم عاد فرده، فلما كان في الرابعة سال عنه قومه: هل تنكرون من عقله شيءا؟ قالوا: لا، فامر (صلي الله عليه وسلم) به فرجم في موضع قليل الحجارة فابطا عليه الموت، فانطلق يسعي الي موضع كثير الحجارة واتبعه الناس فرجموه حتي قتلوه، ثم ذكروا شانه لرسول الله (صلي الله عليه وسلم) وما صنع في ذلك فقال: فلو لا خليتم سبيله! قال: فسال قومه رسول الله فاستاذنوه في دفنه والصلاة عليه، فاذن لهم في ذلك فقال: لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس



 قبل منهم» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن ابي كريب، وابو داود في سننه عن محمد بن ابي بكر بن ابي شيبة، والنساءي عن ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، ثلاثتهم عن يحيي بن يعلي بن الحارث عن ابيه عن غيلان بن جامع عن علقمة بن مرثد به، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد والمنة.

 $ () (ك) حسن بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي الاموي البصري.

 ويقال: ان عبد الملك كنيته ابو الشوارب، وليس ابو الشوارب اباه.

 قال ابن جرير الطبري: توفي بمكة بعد ان حج.

 وقال غيره: انه توفي ببغدادي.

 فعلي قول ابن جرير يكون من شرط كتابنا هذا.

 ولي قضاء القضاة .. () بعد والده ثم صرف، وقرر اخوه علي بن محمد، وكانت وفاة والدهما في سنة .. ()، ثم صرفه المهدي سنة خمس وخمسين، وقرر في القضاء عبيد الله بن ناءل بن نجيح، ثم اعيد الحسن الي ان مات في سنة احدي وستين وماءتين، فقرر في القضاء اخوه علي.



 $ () حسن بن محمد بن قاسم بن علي بن احمد الصعدي اليمني.

 نزيل مكة.

 الشهير بالطاهر.

 والد محمد الماضي [] وعبد الرحمن [] وعمر [] وابي بكر [] الاتين.

 الخواجا التاجر الكبير بدر الدين.

 ذكر انه من ذرية حمير بن سبا بن يشجب، وانه ولد في سنة تسع وثمانين وسبعماءة او في التي بعدها بصعدة من بلاد اليمن ونشا بها، واقام بها ثلاثة عشر سنة، ثم سافر مع عمه الي مكة المشرفة، وحج وعاد الي بلده واقام بها ثلاثة اشهر، وتوجه منها مسافرا للتجارة الي عدن ثم الي الديار المصرية.

 ودخل للتجارة ايضا عدة بلاد من بلاد الهند، من ذلك: كالقوط مرات، ومهايم، وكشي، وقابل، وهرمز () مرات، ودخل القصير، وسواكن، ودهلك.

 وحج مرات، وانقطع بمكة من سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة وقطنها، وعمر بها دورا.

 وسافر في بعض الاوقات الي القاهرة، وجدد الميضاة المنسوبة لالطنبغا الطويل بباب العمرة في سنة .. ().

 واستاجر الرباط المعروف بالاصبهاني بباب سويقة () احد ابواب



 المسجد الحرام وعمره واوقف منافعه علي الفقراء في سنة ثلاث واربعين ().

 وعمل سبيلا بداره بمني في سنة خمسين وثمانماءة ().

 وولي نظر المسجد الحرام عوضا عن القاضي ابي اليمن النويري في اواءل سنة خمسين وثمانماءة، ثم عزل في اواخرها ببيرم خجا.

 وولي مشد جدة في سنة اثنتين وستين.

 وعمر اماكن كثيرة من عين حنين في سنة ست واربعين وما بعدها ().

 وكان ساكنا، متواضعا، وافر الملاءة، ذا مروءة وافضال، معظما عند الدولة، عارفا بامور الدنيا، كبير التجار بمكة ومرجعهم اليه، وبلغ الغاية في المعرفة بامور التجارة، ويصل اهل الحرمين في كل عام ببر وصدقة من الذهب اثابه الله.

 ومات فيما بين الظهر والعصر من يوم الجمعة رابع عشري جمادي الاولي ()، سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح من يوم السبت () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ () (ك) حسن بن الجمال ابي راجح محمد بن يوسف بن ادريس بن غانم بن مفرح الشيبي.

 بدر الدين.

 ولد سنة ستين وسبعماءة.



 $ () حسن بن مختار المكي.

 والد جار الله المتقدم [].

 مات سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ().

 $ () (ك) حسن بن يحيي بن فليتة.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالحجة سنة تسع وخمسين وخمسماءة.

 $ () (ك) حسن بن يزيد بن فروخ الضمري، ويقال العجلي المكي.

 ابو يونس.

 المعروف بالقوي بفتح القاف وكسر الواو وتشديد الياء. وانما لقب بذلك لقوته علي العبادة؛ لانه قدم مكة فصام حتي خفي، وبكي حتي عمي، وصلي حتي حدب، وطاف بالبيت حتي اقعد.

 قال ابن معين: هو الذي يقال له الطواف.

 روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ومجاهد، وطاووس، وسعيد بن جبير، والحسن البصري، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم.

 وعنه: الثوري، وسعيد القداح، ومروان بن معاوية، ووكيع، ومحمد بن فضيل، ويحيي بن يمان، وحسين الجعفي، وابو عاصم النبيل وغيرهم.

 قال ابن معين: كوفي ثقة.



 وقال ابو طالب عن احمد: ثقة.

 وقال ابو حاتم: ثقة مامون.

 وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة، ولقوته علي العبادة سمي القوي.

 وقال وكيع: بكي حتي عمي، وصلي حتي حدب، وطاف حتي اقعد.

 وقال حسين الجعفي: كان يطوف في كل يوم سبعين اسبوعا.

 وقال «ابن حبان في الثقات»: كان من عباد اهل الكوفة وقراءهم.

 وثقه «النساءي في الكني» وابو علي الحافظ فيما حكاه الحاكم.

 وقال الدارقطني: كان ثقة، وسمي القوي لقوته علي الطواف.

 روي له «ابن ماجة في سننه .. ()».

 $ () حسن الاذرعي الشامي.

 مات في ليلة الاحد سادس شعبان سنة اثنتين وستين وثمانماءة ().

 $ () حسن الرومي.

 الشهير بزغل.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني مجلسا من «السنن لابي داود».

 مات ().



 $ () حسن السمرقندي الخواجا.

 مات في مغرب ليلة الجمعة تاسع عشر المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن الصبحي الجدي.

 مات في مغرب ليلة الثلاثاء ثالث المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة () فوصلها ضحي يوم الثلاثاء ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن المغربي.

 صهر اولاد حسن الخالدي.

 مات في سحر يوم الجمعة سادس رجب سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 $ () حسن النابلسي.

 الشهير بعصفورة ().

 الخواجا بدر الدين.



 سكن مكة واشتري بها دارا بقعيقعان وعمرها عمارة عظيمة.

 وكان طارح التكلف مع انه كان معظما عند مشد جدة جاني بك.

 وجد ميتا في فراشه في صبح يوم الثلاثاء سابع جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة بمكة ().

 $ () حسن الهندي.

 الساكن برباط السيد حسن بن عجلان.

 مات في ليلة الاربعاء ثالث ربيع الاول سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء ودفن بالمعلاة ().

 $ () حسين بن جعفر بن احمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر المشعري المكي.

 مات في العشر الاخير من ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () حسين بن حسن بن حسين بن علي بن محمد بن الغازي الشيرازي.

 نزيل مكة المشرفة.

 الشهير بالفتحي، لكون جد والده بني مسجدا بشيراز وسماه مسجد



 الفتح.

 المقرء المحدث جمال الدين، ابو محمد.

 ولد في العشر الاول من الحجة سنة اربع عشرة وثمانماءة بشيراز ونشا بها.

 حفظ «القران العظيم»، و«الاربعين للنووي»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«الكافية لابن الحاجب»، «والشافية» له ايضا، و«الدرة لابن الجزري»، و«الحاوي لعبد الغفار القزويني».

 وسمع بشيراز علي ابن الجزري من اول «صحيح البخاري» الي كتاب الحج، و«الاربعين العشاريات» له من لفظه، و«الاذكار للنووي»، و«مسند الشافعي»، و«جامع الترمذي»، وقرا عليه من حفظ «الشاطبية»، و«الراءية»، و«الدرة»، و«الاربعين للنووي»، ولازمه من سنة ثمان وعشرين الي ان مات.

 وتلا عليه بالعشر من اول القران الي قوله تعالي في سورة النحل: @QUR@ ان الله يامر بالعدل والاحسان []، واجاز له بالاقراء، وسمع عليه كثيرا.

 وقرا علي الشيخ جمال الدين حسين بن هامل الطيلوني «الاربعين للنووي» عن ابن عبد الهادي.

 وسمع من الشيخ ابن عبد الخالق بن محمد بن عمر السميري الاصفهاني عرض عليه «الاربعين للنووي»، وقرا عليه اكثر من النصف الاول من «الخلافة للكتبي».

 وسمع من العفيف الجرهي.

 ولازم العفيف ابراهيم بن محمد بن مبارز الخنجي ثلاث عشر سنة، وقرا عليه كثيرا، وسمع عليه اكثر.

 واجاز له شرف الدين الجرهي.

 وقدم مكة في اثناء سنة ست وثلاثين فقطنها، وتلا بها علي الشيخ زين الدين بن عياش بالقراءات العشر من اول القران الي قوله تعالي: @QUR@ سيقول



 @QUR@ السفهاء [البقرة: ].

 وسمع بها من الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي «التيسير»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«البردة».

 وقرا علي الشيخ ابي الفتح العثماني.

 وسمع من ابي المعالي الصالحي، وعبد الرحيم الاميوطي، ووالدي التقي ابن فهد، والقاضي ابي السعادات ابن ظهيرة وغيرهم.

 واجاز له الجلال عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي؛ لانه زاره وهو ضعيف واستجازه.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في سنة سبع وثلاثين فقرا علي الجمال الكازروني «الشفاء» بالروضة النبوية وغيره.

 وعلي الشيخ نور الدين المحلي شيءا من اول «سنن ابي داود».

 وعلي الشيخ نجم الدين الواسطي «الاربعين للنووي»، وقرا عليه نظمه في القراءات، وناوله «المحرر للرافعي».

 وسمع من محب الدين الطبري.

 ودخل القاهرة صحبة الحاج في سنة تسع وثلاثين فاقام بها هذه السنة والتي بعدها، فقرا علي القاضي محب الدين بن نصر الله البغدادي «سنن ابي داود» وغيرها.

 وعلي التقي المقريزي قطعة من اول كتاب «امتاع الاسماع» تاليفه.

 وعلي الشيخ زين الدين الزركشي «صحيح مسلم».

 ولازم شيخنا ابا الفضل ابن حجر كثيرا واختص به.

 وسمع منه ومن نور الدين التلواني، والقاضي عز الدين ابن الفرات، والقاضي شمس الدين البالسي، وشمس الدين الرشيدي، والشريف النسابة، وتاج الدين الميموني، والشيخ رضوان، وزين الدين ابن الطحان، وعلاء الدين



 ابن بردس.

 ثم حج في موسم سنة خمسين، وتكرر بعد ذلك مرتين الي القاهرة.

 ودخل من القاهرة في سنة تسع .. () بيت المقدس فسمع به من شهاب الدين ابن رسلان، وشيخ الصالحية عز الدين بن عبد السلام البغدادي وغيرهما.

 ثم دخل دمشق فسمع بها من شمس الدين الجرادقي وغيره، وعاد الي مكة في موسم سنة تسع وخمسين.

 ودخل القاهرة في سنة ثمان وستين، وعاد منها الي مكة.

 ثم سافر في الحجة سنة تسع وستين الي بلاد كلبرجا من بلاد الهند وعاد الي مكة في .. ().

 وجاور بالمدينة يسيرا.

 وتردد الي القاهرة ايضا واختص بصحبة الامير الكبير ازبك الظاهري، وكان يبره في كل عام بمبلغ له صورة.

 وهو انسان حسن، كثير التودد والخير بمداخلة الناس، وكتب الخط الحسن وحصل به اشياء كثيرة.

 واسمع الحديث كثيرا، وثقل سمعه وكف بصره.

 اقول: واستمر علي حاله الي ان مات في ليلة الاربعاء غرة المحرم، مفتتح سنة خمس وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالشعب الاقصي، بالقرب من الفضيل بن عياض رضي الله عنه، (رحمه الله) وايانا.



 $ () (ك) حسين بن حسن بن ابي البنا محمود بن الكويك.

 التاجر الكارمي.

 شرف الدين بن شرف الدين.

 مات يوم الثلاثاء سابع عشر () شعبان سنة اربع وستين وسبعماءة بمغارة نبط، وحمل الي مكة ودفن بها يوم الخامس والعشرين منه ().

 هكذا رايت مكتوبا بحجر () قبره بالمعلاة.

 $ () (ك) حسين بن عبد الله بن جعفر الجمال بن ابي جعفر محمد بن ابي محمد اليماني بن عبد الله بن موسي بن جعفر الصادق.

 ابو الفاتك المكي.

 من «خط ابن موسي».

 $ () حسين بن علي بن يوسف بن سالم بن عطية المكي.

 الشهير بابن ابي الاصبغ.

 اخو حسن المتقدم [].

 بدر الدين.

 ولد في اخر شعبان سنة سبع وسبعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين ابي بكر بن الحسين قطعة من اخر «مسند الحميدي»، وختم «البخاري»، و«صحيح ابن حبان»، ومن ولده الشيخ ابي



 الفتح.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والبرهان الشامي، والبرهان بن صديق، ومحمد بن علي بن عقيل البالسي، ومريم ابنة الاذرعي، وابن خلدون، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، والكمال الدميري، وابراهيم بن علي بن فرحون، وسليمان بن احمد السقاء، والبرهان الابناسي، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، وتقي الدين ابن حاتم، واحمد ابن اقبرص، وابو بكر بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الهادي ()، وفاطمة ابنة عبد الهادي، وفاطمة بنت المنجي، وجمع.

 ودخل بلاد اليمن غير مرة للتجارة.

 وكان خيرا، ساكنا، منجمعا عن الناس، ملازما لبيته، لا يخرج منه الا الي المسجد او لضرورة يحتاج اليها.

 مات في ليلة الاحد سابع ربيع الاول، سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انبانا الشيخ بدر الدين حسين بن علي بن يوسف المكي، الشهير بابن ابي الاصبغ قال: انباتنا ام محمد مريم بنت احمد بن محمد الاذرعي، انا ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي، سماعا والا فاجازة. قال: انا ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد الله بن المقير البغدادي، اذنا، عن ابي المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراءيني، قالوا: انا الخطيب ابو بكر احمد () بن علي بن ثابت البغدادي. ح وانبانا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، عن ابي العباس الصالحي، عن جعفر بن علي الهمداني، انبانا الحافظ



 ابو طاهر الاصبهاني، قال: كتب الي ابو جعفر العباداني، من البصرة قالا: انا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، انا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال:

 ثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق، سمعت البراء رضي الله عنه قال: «جعل رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي الرماة يوم احد وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير وقال: ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا من مكانكم هذا حتي ارسل اليكم، وان رايتمونا هزمنا القوم واوطاناهم فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم. قال: فهزمهم الله. قال: فانا والله رايت النساء يشتددن علي الخيل، فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة، اي قوم! الغنيمة، فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ قالوا:

 والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة، فاتوهم فصرفت وجوههم واقبلوا منهزمين» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن عمرو بن خالد عن زهير به فوقع لنا بدلا له، والنساءي عن زياد بن يحيي وعمرو بن يزيد كلاهما عن ابي داود، وعن هلال بن العلاء عن الحسين بن عياش كلاهما عن زهير، فوقع لنا عاليا عنه بدرجة ولله الحمد والمنة.

 $ () حسين بن عمر كور الهندي الاصل المكي البناء.

 كان محكم البناء والعقود والهندسة.

 مات في ضحي يوم الاحد سادس ربيع الاول () سنة ستين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ () حسين بن محمد بن حسن بن عيسي بن محمد بن احمد بن مسلم

 بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد اللام بعدها ميم بن محيا بضم الميم وفتح الحاء المهملة بعدها ياء تحتانية مشددة بن العليف بن هيس بفتح الهاء وسكون الياء المثناة التحتانية بعدها سين مهملة بن سليمان بن عمرو بن نافع الشراحيلي الحكمي العكي العدناني المكي الشافعي.

 الشهير بابن العليف بالعين المهملة مصغر.

 الامام الاديب البارع بدر الدين ابو محمد بن الاديب جمال الدين.

 ولد في سنة اربع وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ بها «القران العظيم».

 وتلا بها علي الشيخ شهاب الدين ابن عياش بروايتي نافع وابي عمرو.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين» بفوت في «مسلم»، والمجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 ومن الزين الطبري ونور الدين ابن سلامة بعض «صحيح ابن حبان».

 ومن جمال الدين ابن ظهيرة «المقامات للحريري» بفوت.

 وذكر انه قرا علي والده «المنسكين الكبير والصغير للعز ابن جماعة» قراءة بحث بقراءته لهما علي مءلفهما.

 وانه تفقه بالشيخ شمس الدين الغراقي، والشيخ نور الدين بن سلامة.

 وانه اخذ النحو عن والده والشيخ شمس الدين المعيد، وشمس الدين



 البوصيري، ونور الدين ابن سلامة، وشعبان الاثاري، وحسام الدين الابيوردي.

 والاصلين والحساب بانواعه والمساحة عن الحسام الابيوردي، واللغة عن والده ونور الدين ابن سلامة.

 وقرا علي ابن خواجا علي الكيلاني «الشمسية»، والادب عن الشيخ شعبان الاثاري، ولازمه وانتفع به كثيرا واذن له.

 وانه دخل بلاد اليمن غير مرة وسمع بها من النفيس العلوي، واجتمع بالعلامة شرف الدين ابن المقرء.

 وبرع في الادب، وقال الشعر الجيد، ومدح امراء مكة بالشعر المفلق، ولا يعلم انه هجا احدا.

 وتصدي للتدريس بالمسجد الحرام مدة.

 وكان خيرا، ساكنا، منجمعا عن الناس.

 مات في ضحي يوم الثلاثاء سادس عشر المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بقبر والده (رحمه الله ) وايانا.

 انشدنا الاديب بدر الدين ابو محمد حسين بن محمد بن حسن () بن العليف المكي في يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بالمسجد الحرام قوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ وقد جد لي نحو النبي رحيل

 علي ضمر مثل القسي نواجز ~ بمراجيح ادني سيرهن دميل

 وهل ارد الزرقاء زرقاء طيبة ~ حل بها صاحب الفءاد عليل

 وادخل من باب السلام مسلما ~ علي المصطفي يا حبذاك رسول



 شفيع اذا لم يلق في الخلق شافع ~ له الجاه في يوم المعاد طويل

 واقصد ارض الشام بعد زيارتي ~ وتبدو لعيني قدسها وخليل

 واشرب من عين سلوان شربة ~ بها الداء يشفي والغرام يزول

 وارجع من عامي الي ارض مكة ~ فيا حبذا سيرا لنا وقبول

 وقد نلت من شد الرحال ثلاثة ~ يشد اليها للرحال خمول

 ويكفيك من طه النبي حديث ~ لا تشد رحال بالمرام كفيل

 وانشدني في يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين بالمسجد الحرام قوله مقرظا به علي كتاب «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب»، جمع والدي الحافظ تقي الدين ابن فهد الهاشمي المكي رحمة الله عليهما:

 اثاب الله من اضحي تقيا ~ علي المزي في حفظ مزيا

 ومن لنهاية التقريب اهدي لنا ~ فهدي بها نهجا سويا

 ولابن سرور قد اضحي سروري ~ لمن بكماله امسي حفيا

 ومن تكملة التذهيب اضحي ~ به الذهبي ملتمسا جليا

 وخاتم ذاك من حجر وهذا ~ ختام مسكه اضحي ذكيا

 ولم ينسج علي المنوال منه ~ له مثل ولم له عبقريا

 عفي عن حليه بل فاق حسنا ~ دلاءل من دعوة من تقيا

 وذلك في الزيادة منه اضحي ~ للاستيعاب محبوبا حصيا

 لا سيما الرجال ابان فيه ~ واوضح من كني تلك الغبيا

 وبرز نجل نجم الدين فيه ~ وابرز من معانيه الخفيا

 فان لاموا مءلفه اعتراضا ~ اتوا في لومه شيءا فريا

 وذاك محدث الحرمين طرا ~ ومن للحكم قد اوتي صبيا

 تقي الدين لا برح البرايا ~ تقيا في وارفه الوفيا

 محمد اسمه في الناس يدعي ~ وفيا لاسناد قد اضحي عليا

 مفيدا حافظا حبرا اماما ~ ذكيا لوذعيا المعيا



 ومسند وفيه كم من ضعيف ~ من الاسناد صار به قويا

 ورحلة عصره حفظا وضبطا ~ واتقانا وتخريجا سنيا

 وسنة احمد المختار اضحي ~ لها الفهدي شبليا سريا

 كريم الاصل اصبح من قريش ~ اولي الايلاف يدعي هاشميا

 يرون مديحهم نثرا ونظما ~ وتاسيسا ورديا بل رويا

 فدام اجل حفاظ البرايا ~ واحسنهم اثاثهم ثم ريا

 واكرمهم علي الباري تعالي ~ فتي بين الوري يدعي تقيا

 وقد نجزت بحمد الله نظما ~ يروق الطرف حسنا جوهريا

 وناظم سمطها الدري عبد ~ لرب محسن اضحي مسيا

 حسين ابن العليف غدا يرجي ~ له حسن التجاوز سرمديا

 بمدح المصطفي خير البرايا ~ وسنته صباحا بل عشيا

 عليه الله صلي ثم ال ~ وصحب شرفوا فينا بديا

 وانشدني في يوم الثلاثاء المذكور ومرة ثانية في يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول، سنة تسع واربعين بالمسجد الحرام، ومرة ثالثة بقراءتي في يوم الثلاثاء حادي عشر شوال، سنة اربع وخمسين بالمسجد الحرام قوله وارسلها الي قاضي القضاة شمس الدين البساطي:

 سل العلماء بالبلد الحرام ~ واهل العلم في يمن وشام

 اولي المعقول والمنقول طرا ~ وله باب النباهة في الكلام

 وكل مفنن في كل علم ~ وكل مدرس حبر امام

 ذكي لوذعي المعي ~ مغال في الحلال وفي الحرام

 هل التكليف حال العقل باق ~ علينا ام يقضي بانصرام

 وما شء وليس بذي حياة ~ ولا هو قط نبت وهو نامي

 وذو قصر لعرض وهو ثاوي ~ وذو سفر يصلي عن تمام

 وظهر ساقط عنا ولا ~ نصلي جمعة عند الامام

 وما فرض لنا قد سن فيه ~ تعوذات رباع مع تمام



 شرعن لكل من صلي وليست ~ قعود الاعتدال ولا القيام

 وذو عتق وصوم عن ظهار ~ فلم يجز العتاق مع الصيام

 وكم جذر المكعب من ثلاث ~ وكم كعب المجذر في النظام

 وكم تكسير ارض يا ملاذي ~ مخمسة الجوانب والحوام

 وما شء بارض الغرب ياتي ~ وخمس جانباه علي التمام ()

 رباعي تكرر كل حرف ~ له عكس من العجم الطغام

 وما عكس السوالب يا مرجي ~ به طردا وعكسا في الكلام

 $ () الحسين بن محمد بن ابي العباس.

 ابو علي الصاهكي الطوسي.

 من شيوخ الصوفية بمكة.

 قال السلفي: ابو علي الصاهكي كان من متقدمي شيوخ الصوفية ومن المنظورين اليه، وسمع الحديث الكثير .. () والعراق وخراسان وديار مصر، وجاور بمكة ستين سنة.

 وصاهك من ضياع طرسوس.

 من «تاريخ مصر للقطب الحلبي».

 $ () حسين بن محمد بن علي بن عقبة المكي البناء.

 اخو سليمان الاتي ().



 $ () (ك) حسين بن محمد بن محمود.

 الفراش بالحرم الشريف.

 رايت له شهادة في مكتوب مءرخ بثالث عشر شوال سنة سبع وسبعين وستماءة، وفي مكتتب مءرخ برابع عشر الشهر فيها، وفي مكتتب مءرخ بثالث عشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وستماءة.

 $ () حسين بن يحيي بن احمد بن اسماعيل بن العباس بن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول الغساني، الملك المءيد ابن الملك الظاهر بن الناصر بن الاشرف بن الافضل بن المجاهد بن المءيد بن المظفر بن المنصور.

 اخو احمد الماضي [].

 ولي اليمن في ايام المسعود.

 ولاه العبيد بزبيد في اخر يوم من شعبان سنة خمس وخمسين، ولقب بالمءيد. فلما علم المسعود بذلك نزل الي زبيد في رمضان ولم يدخلها، بل استقر خارجها ليحارب المءيد، فاحس من عساكره مكرا وخداعا فرجع الي تعز ثم الي عدن وخلع نفسه، وخرج من عدن سادس جمادي الاخرة ودخلها المءيد يوم السابع والعشرين منه.

 ووقف بها الي ان نزل الملكان الملك المجاهد شمس الدين علي واخوه المظفر صلاح الدين عامر ابنا طاهر بن معوضة بن تاج الدين القرشي العمري الاموي في ليلة الجمعة ويومها الثالث والعشرين من شهر رجب سنة ثمان



 وخمسين، ولم يغيرا عليه، بل جعلاه في بيت واجريا عليه النفقة، واشتريا منه ما معه من الطبلخانة والخيل والسلاح وغير ذلك.

 واستجار المءيد ببيت الغزالي، ثم خرج الي مكة وقصد مصر واكرمه سلطانها الاشرف اينال ورتب له مرتبا يقوم بكفايته بمكة، فرجع الي مكة واستقر بها الي ان مات في ظهر يوم الخميس سابع جمادي الاولي سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ () حسين بن يوسف بن علي الخلاطي الاصل الوسطاني نسبة لمدينة من مداءن العراق الدمشقي.

 الشهير بقاضي الجزيرة، وجده باخي عبد الله.

 بدر الدين بن عز الدين بن علاء الدين.

 ولد في مدينة وسطان بعد سنة خمس وتسعين وسبعماءة، وحفظ «القران» وكتبا.

 واخذ بها الفقه والحديث والنحو والصرف والمعاني والبيان عن الشيخ احمد الكيلاني.

 ثم رحل الي تبريز فلازم الشريف ولي بن شرف الدين حسين بن احمد الحسني الاردبيلي، واخذ عنه «الزهراوين من الكشاف»، وجميع «العضد»، و«حاشية الشيخ سعد الدين» عليه، وغير ذلك من المعاني والبيان والاصول.

 ورحل الي الجزيرة وولي قضاءها، وولي بها تدريس بعض المدارس وانتفع به اهلها، ثم دخل القاهرة فقرا بها علي شيخنا ابي الفضل ابن حجر البخاري.



 وحج ورجع مع الشامي والي الجزيرة، ثم رحل باهله الي دمشق وسكنها وانتفع به اهلها علما ودينا، ثم دخل القاهرة قاصدا الحج.

 واقام بمكة الي ان مات بها في يوم الثلاثاء رابع عشري الحجة سنة سبع وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ () (ك) الحسين الزغنداني المروزي.

 وزغندان قرية من قري مرو.

 وكان الحسين خرج الي مكة غير مرة علي سبيل التغريد.

 ورد بغداد نوبا عدة، وسلك البراري علي الوحدة.

 وصحب الشيخ عبد الملك الطبري ورافقه واختص به، وكانت له كرامات وايات.

 سمعت علي الغزنوي الصولي ان شاء الله مذاكرة يقول: قدم الحسين الزغنداني مرو بعد ما اقام بمكة مع الشيخ عبد الملك الطبري، وكان وقت انفصاله عن مكة بها قحط شديد فكان مقامه بمرو، فقال الشيخ عبد الملك لبعض القافلين من الحج: قل للحسين الزغنداني: ان شبعت من سمد مرو فارجع الينا، فلما حكي له قول الشيخ عبد الملك باع بقية ضيعة له بزغندان واستصحب الذهب، ودخل البادية علي التجريد منفردا.

 وحكي قال: لما وصلت الي مكة واردت ان ادخلها ترددت ان ابدا بالطواف او زيارة الشيخ، فقدمت الطواف، فلما دخلت المسجد الحرام صادفت الشيخ في الطواف، فلما فرغنا قعدنا وتحدثنا، وكان لنا رفيق بمكة صالح يقال له: علي البلخي، فقلت للشيخ عبد الملك: ما فعل صاحبنا علي؟



 فقال لي: يا حسين لما خرجت من مكة اشتد القحط وعز الطعام حتي ما كان يجده كل احد، فحرق علي البلخي فرد نعل له، واستف كل ليلة من وقت الافطار كفا من رماد، فمات بعد اسبوع في الطواف، فوجدته ميتا في كساء له، فمضيت لاطلب الكفن فادفنه، فلما حصلته وعدت لم اصادف عليا.

 ثم قال الحسين: خرجت مع الشيخ بعد ايام الي العمرة فقال لي في الطريق: يا حسين اطرح العلوم التي () معك، وكان معي دنانير من ثمن الضيعة التي بعتها بمرو، فسكت. فلما مشينا خطوات قال لي: يا حسين او تشغل قلبي بالذهب الذي معك، اطرح العلوم، فقلت: يا شيخ ليس يقيني مثل يقينك، وانا لا اقدر علي الجوع، وانت تعودت الجوع. فلما مشينا خطوات ادخلت يدي تحت ثيابي ووضعتها علي موضع الذهب، وكان قد سقط مني ولم اصادفه، وكلما () وضعت يدي قال لي الشيخ عبد الملك: لو رميته باختيارك كان احسن، فلما وقع لا تاسف عليه.

 ثم قال الحسين: فلما كان بعد مدة ضاق علينا الوقت بسبب قحط وغلاء بها، فاستاذنت الشيخ وخرجت الي الشام اطلب الخصب والمعايش فبقيت بها، فلما رجعت قال لي الشيخ عبد الملك: من رايت بها من الرجال؟

 فقلت: يا شيخ، ما خرجت اليها لرءية الرجال وانما خرجت لاكل الخبز. ثم قلت للشيخ: وبها احد؟ قال: لي جماعة من الاولياء، وانما يسكنون سواحل الشام طلبا للحلال لان بها الاطعمة المباحة من الحنطة والخرنوب وغير ذلك.

 سمعت ابا الفتح مسعود بن محمد بن ابي نصر المسعودي. بمرو يقول:

 خرج الشيخ الحسين الزغنداني مرة الي الحجاز وكان في طريق سرجس،



 فاستقبله جماعة من الاتراك، فلما وصل اليهم سلموا عليه واجتازوا، فبعد ساعة رجع الحسين اليهم وقال: قفوا قفوا، فادخل يده في راوية كانت معه واخرج دنانير من الذهب ودفعها اليهم، فقال له بعض اصحابه ورفقاءه: ما هذا؟ فقال: لي قريبا من خمسين سنة ما اشتغل سري بغير الله، فلما رايت الاتراك تشوش خاطري بسبب العلوم فطرحته واسترحت.

 نقلت هذه الترجمة من [ «ذيل تاريخ بغداد] () لابن السمعاني».

 $ () (ك) حكم المكي.

 معلم مروان بن محمد الحماد الاموي.

 كان ممن اسر هو وعبد الحميد الكاتب عند قتل مروان فاستبقاهما ابو عون الازدي الذي ولاه صالح بن علي بن عبد الله بن عباس مصر، وكان قتل مروان علي يده وبعث بهما الي صالح.

 وابو عون المذكور لعله عبد الملك بن يزيد.

 $ () حمزة بن قاسم بن احمد بن عبد الكريم بن مخيط بن راجح بن ابي نمي الحسني.

 الشهير بالكردي.

 مات في ضحي يوم الاحد ثاني عشري صفر سنة ست واربعين وثمانماءة بالركاني من وادي مر، وحمل الي مكة () فوصلها ظهر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ () (ك) حمزة بن محمد العباسي.

 وجد خطه في شهادة مءرخة بسابع جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمسماءة.

 $ () (ك) حميد المكي.

 مولي ابن علقمة.

 وهو غير ابن قيس الاعرج المكي.

 روي عن عطاء.

 وعنه: زيد بن الحباب.

 قال البخاري: روي عنه زيد ثلاثة احاديث زعم انه سمع عطاء لا يتابع.

 وقال ابن عدي: لم ينسب، وحديثه هذا المقدار الذي ذكره البخاري لم يتابع عليه، كما قال.

 له في «الترمذي» حديث واحد: «اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا» ().

 $ () (ك) حميد بن ابي عزيز قتادة بن ادريس الحسني.

 ولي مكة نيابة عن والده في سنة سبع وتسعين وخمسماءة او في التي بعدها او في التي بعدها.



 $ () حواس بن ميلب .. () الشريف.

 صاهر السيد علي بن حسن بن عجلان صاحب مكة في ايام امرته علي بعض بناته في سنة ست واربعين ().

 مات في احد الجمادين سنة خمس وستين وثمانماءة.



  حرف الخاء

 $ [] [خشقدم الظاهري برقوق الخصي.

 تنقل الي ان صار خازندارا في الايام الاشرفية، ثم صرف عنها واستقر زماما حتي مات.

 وخلف مالا جزيلا يقارب فيما قيل ماءة الف دينار، منه غلال مخزونة قومت بستة عشر الف دينار، وصار للسلطان من تركته مال كثير.

 مرض بالقولنج في اواءل سنة تسع وثلاثين ، وتعافي ثم انتكس مرارا] () حتي مات في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وثمانماءة، ودفن بالقرب من مشهد الليث من القرافة الصغري، وهو في عشر السبعين، واستقر جوهر اللالا بعده.

 وذكره شيخنا «ابن حجر في انباءه» فقال: كان شهما يحب الصدقة ()، وفيه عصبية مع سوء خلق الي الغاية. وقد انشا مكانا بالقرب من الاخفاقيين ليجعله مدرسة وصهريجا وسبيلا لسقي الماء، وانتهيا في مرض موته. واهان السلطان الشمس الرازي الحنفي لكونه اثبت وقفية داره في مرض موته.

 انتهي.

 وقال غيره: انه صاحب الخانقاه الزمامية بمكة وعدة عماءر، وانه حج امير



 الركب الاول سنة اربع وثلاثين صحبة خوند جلبان زوجة الاشرف وام العزيز ()، ولم يتمكن الزيني عبد الباسط من استبداده بالتكلم بعد توحشهما وانتصاف خشقدم بحيث خضع له الاخر الي ان عاد.

 وكان الزمام انشا مدرسته بالجانب الشامي من المسجد الحرام في سنة خمس وثلاثين، وقرر بها شيخا وغيره من الصوفية يجتمعون ويقرءون بعد صلاة العصر، ويهدون ثواب ذلك في صحيفته، وجعل بها صهريجا يجتمع فيه الماء من سطح المسجد الحرام، وجعل بها خلاوي يسكن بها الفقراء واوقف عليها وقفا جليلا وهو الربع الذي بالمسعي ويعرف بربع الخواجا ابو بكر التوريزي شاه بندر جدة لتوليه عمارته، وجعل الناظر علي ذلك الشيخ شمس الدين الشامي واولاده، والشيخ شمس الدين هو الذي كان يتولي امر عمارة المدرسة المذكورة، وكانت قبله للشريف جار الله بن حمزة بن راجح بن ابي نمي الحسني المكي بناها في سنة تسع وثمانين وسبعماءة، ثم اعطاها للدولة بمصر في سنة اربع وتسعين وسبعماءة كما ذكره الشريف تقي الدين الفاسي في ترجمته من كتابه «العقد الثمين» ().

 $ [] (ك) خضير بضم الخاء () وفتح الضاد المعجمتين وسكون الياء المثناة من تحت بعدها راء بن بحر العدواني.

 مات في يوم الثلاثاء عاشر رجب سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ [] (ك) خلوف بن علي المغربي.

 الشيخ ذو الكرامات.

 مات بمكة سنة ست وستين وسبعماءة.

 هكذا رايت في بعض «مجاميع الميورقي».

 $ [] (ك) خليفة بن بو () سعد بن ميمون الجعفري.

 مات في اليوم التاسع من القعدة سنة تسع واربعين وسبعماءة ().

 هكذا رايت في حجر قبره بالمعلاة.

 $ [] (ك) خليفة بن محمد بن خليفة بن سالم الخزاعي الفاخوري المكي.

 حضر في الرابعة سنة سبع وستين وسبعماءة عن العز ابن جماعة «السيرة النبوية الصغري» تاليفه.

 وكان خادم مولد النبي (صلي الله عليه وسلم) براس شعب بني هاشم بمكة، وخيرا دينا، اضر باخرة وانقطع بمنزله.

 واجاز في الاستدعاءات.

 مات في يوم السبت مستهل المحرم سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 انباني الشيخ خليفة بن محمد بن خليفة بن سالم الخزاعي الفاخوري المكي، عن العلامة قاضي المسلمين عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن



 ابراهيم الحموي، قال: انا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، حضورا قال: انبا ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي، كتابة قال: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: انا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد العيار، قال: انا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن مخلد العدل، قال: انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال: اخبرنا قتيبة، قال:

 ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو علي المنبر يقول: «اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم فرواه عن قتيبة به، فوقع لنا موافقة ولله الحمد والمنة.

 $ [] (ك) خليفة الجزار.

 كان ذا مال وفيه نفع للفقراء، وكان اهل الصلاح يعتمدون عليه في شراء اللحم، فاذا كان في لحمه شبهة لم يبعه لاحد منهم وينبهه علي ذلك، فصار ملحوظا بينهم.

 مات بمكة في ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة ().

 من «وفيات الشيخ ولي الدين العراقي».

 $ [] (ك) خليل بن هارون بن مهدي بن عبد الله الجزاءري المغربي المالكي.

 نزيل الحرمين.



 الامام العلامة ولي الله تعالي.

 غرس الدين ابو الصفا وابو الخير.

 اشتغل ببلاده بالمغرب بالعربية وغيرها، ولقي هناك جماعة من العلماء والصالحين، وحفظ عنهم وعمن لقيه بديار والشام والحجاز اخبارا حسنة من كرامات الصالحين.

 وانقطع بمكة نحو عشرين سنة تزوج بها شيختنا زينب ابنة الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي.

 وقرا بمكة كثيرا من الحديث علي البرهان ابن صديق، والقاضي علي النويري، وابي الطيب السحولي، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة وغيرهم.

 وسمع بالمدينة النبوية من البرهان ابن فرحون، والقاضي عبد الرحمن بن صالح، وجمال الدين ابن ظهيرة وغيرهم.

 وخرج له رفيقه الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي فهرستا لبعض مسموعاته.

 وجمع كتابا في الاذكار والدعوات سماه «تذكرة الاعداد ليوم المعاد» ()، وهو كثير الفواءد في مجلد ضخم بخطه، وفي مجلدين بخط غيره، واختصره في مجلد.

 ومات في ثامن شهر رمضان سنة ست وعشرين وثمانماءة بالمدينة الشريفة، ودفن بالبقيع وقد قارب الستين (رحمه الله) وايانا.

 $ [] خير الذهبي.

 مولي ناءب جدة جانبك، ومعلم الدلالين بها.



 كان فيه خير للضعفاء وانهماك.

 وملك بمكة دارين حبس احداهما علي معتقيه.

 مات صبح يوم الاثنين ثاني عشر المحرم سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة ().



  حرف الدال المهملة

 $ [] (ك) داود بن سليمان.

 عن قيس بن الربيع.

 شيخ جزري.

 تركه الازدي. انتهي.

 وقال الازدي: كان بمكة. واورد له عن قيس عن ابن جدعان عن ابن المنكدر [عن جابر رضي الله عنه] () رفعه: «ثلاثة لا يلامون () علي الضجر: المسافر والصاءم والمريض».

 نقلت هذه الترجمة من «لسان الميزان لشيخنا ابي الفضل ابن حجر».

 $ [] داود بن عبد الصمد القرشي الكردي العجمي المجذوب.

 نزيل مكة.

 سمع الحديث علي الشيخ ابي الفتح المراغي.

 كان عالما مباركا.



 درس بالمسجد الحرام مدة ثم حصل له خلل في عقله، واستمر به الي ان مات في اخر ليلة الاربعاء سادس عشر جمادي الاخرة سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] داود بن عطاء المزني.

 مولاهم. ويقال: مولي الزبير.

 ابو سليمان المدني.

 قال الدار قطني: هو من اهل مكة.

 روي عن موسي بن عقبة، وهشام بن عروة ، وصالح بن كيسان، وزيد بن اسلم، وابن ابي ذءب، وزيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب وغيرهم.

 وعنه الاوزاعي وهو من شيوخه، وابراهيم بن المنذر الحزامي، واسماعيل بن محمد الطلحي وغيرهم.

 قال عبد الله بن احمد عن ابيه والبخاري عن احمد: ليس بشء.

 وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، ضعيف الحديث، منكر الحديث، من شاء كتب حديثه زحفا.

 وقال البخاري وابو زرعة: منكر الحديث.

 وقال النساءي: ضعيف.

 وقال ابن عدي: ليس حديثه بالكثير، وفي حديثه بعض النكرة.

 وقال الدارقطني: متروك.

 وقال ابن حبان: هو الذي يقال له: داود بن ابي عطاء، كثير الوهم في



 الاخبار، لا يحتج به بحال لكثرة خطءه وعكسه علي صوابه.

 $ [] داود بن علي بن بهاء الدين الكيلاني.

 التاجر، الشهير شرف الدين.

 والد محمد الماضي [] وسليمان [] وعلي [] الاتيين.

 تردد في التجارة الي القاهرة والاسكندرية وغيرهما.

 وسكن مكة فسمع بها في سنة اربع عشرة علي الزين المراغي ختم «صحيح ابن حبان».

 وعلي الشمس ابن الجزري كتابه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، و«التكريم في العمرة من التنعيم» له، والمجلس الاول من كتابه «الحصن الحصين».

 وعلي الشهاب المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد ختم كتاب «شرح السنة للبغوي».

 وعلي الوالد والقاضي ابي السعادات جميع «السيرة للكلاعي».

 كان وجيها في التجارة.

 راس في سلطنة الاشرف برسباي في سنة خمس وثلاثين فولاه مشدا بساحل جدة.

 ثم ولي نظر المسجد الحرام عوضا عن القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة في سنة سبع وثلاثين، وقرء توقيعه بالمسجد الحرام في ذي الحجة، وانكر اهل مكة ذلك اشد الانكار فمنع السيد بركات امير مكة داود من التحدث، واقام عوضه الامير سودون.



 شاد العماءر بالمسجد الحرام.

 يتحدث في النظر حتي يرد ما يعتمد عليه فولي عوضه سودون ().

 مات بالاسكندرية في الطاعون في رابع القعدة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة ()، وكان من ابناء السبعين، واوصي علي اولاده ولده عليا فمات بعده بايام قلاءل.

 $ [] دبيس بن جسار () بن سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري القاءد.

 قتل بالحدبة في يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة ().

 $ [] (ك) دعلج بن احمد بن دعلج بن عبد الرحمن السجزي.

 الفقيه ابو محمد.

 ولد سنة ستين وماءتين او قبلها.

 ابو محمد.

 جاور بمكة ثم انتقل منها الي بغداد بسبب مذكور.

 روي عن جماعة منهم ابن خزيمة واخذ عنه مصنفاته، وكان يفتي بمذهبه، وعنه: جماعة منهم الدار قطني.

 وكان كثير المعروف والصدقات، من اولي اليسار والمال الكثير، موصوفا



 بالعدالة والامانة.

 ذكره الذهبي في كتابه العبر وقال: رحل وطوف واكثر.

 وسمع من هشام السيرافي وعلي البغوي وطبقتهما.

 قال الحاكم: اخذ عن ابن خزيمة مصنفاته، وكان يفتي بمذهبه.

 وقال الدارقطني: لم ار في مشايخنا اثبت من دعلج.

 وقال الحاكم: يقال لم يكن في الدنيا ايسر منه، اشتري بمكة دار العباسية بثلاثين الف دينار.

 وقيل: كان الذهب في داره بالقفاف.

 وكان كثير المعروف والصلات.

 توفي في جمادي الاخرة يعني من سنة احدي وخمسين وثلاثماءة وله نيف وتسعون سنة.



  حرف الراء المهملة

 $ [] راجح بن علي النشيط المكي الخياط.

 مات في عصر يوم السبت خامس المحرم سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] راجح الطحان.

 مات في ليلة الاربعاء ثاني عشر () المحرم سنة سبع وستين وثمانماءة ().

 $ [] راشد بن احمد بن راشد.

 مات في ليلة الجمعة عاشر او سابع عشر رجب سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ [] (ك) ربيع بن عبد الله بن محمود بن هبة الله المارديني () الحنفي.

 منشء الرباط بمكة المشرفة باجياد منها عن الملك الافضل علي بن يوسف بن ايوب الايوبي سنة اربع وتسعين () وخمسماءة ().

 الشيخ الصالح، ابو الفضل.

 احد الاولياء المعروفين بالكرامات الظاهرة كرامتهم.

 سمع الحديث من الحافظ ابي محمد القاسم بن علي بن الحسن، وروي عنه وعن ابن ابي الصيف المكي.

 وروي عنه ابو الفضل محمد بن هبة الله بن احمد بن قرناص، وابو غانم محمد بن هبة الله بن ابي جرادة () وغيرهما.

 وجال البلاد فدخل بغداد، والموصل، والكوفة، والاسكندرية ، ودمشق، وحلب، وجاور بالحرمين كثيرا.

 واوقف في العشر الاول من القعدة سنة احدي وستماءة عن الشريف ابي عزيز قتادة بن ادريس الحسني دارا باسفل مكة علي الفقراء الغرباء المتاهلين من العرب دون العجم ()، فاذا انقرضوا ولم يبق احد فعلي الفقراء والمساكين وابناء السبيل من المسلمين، وجعل النظر في امر ذلك الي وكيله الواقف، وجعل له ان يولي من يشاء ويعزل من يشاء في حياته وبعد موته.

 هكذا وجدت ذلك في مكتتب.

 واقام بالمدينة مدة اثنتي عشر سنة يعمل بالفاعل ويسقي بالقربة، وما



 حصل في النهار يعمل به جفنة للفقراء، ولا يدخر لغداء من عشاء ولا لعشاء من غداء، ولا يفطر في كل شهر غير يوم او يومين، ويءثر اصحابه علي نفسه، ولا ياكل من مال السلطان ولا جندي، ولا من له ولاية علي وقف.

 وكان اميا لا يعرف الخط، ويقرا «القران» في المصحف.

 وحج سنة احدي وستماءة.

 وسار الي بيت المقدس علي طريق ايلة، واصابه الدرن وقوي عليه في الطريق، فلما وصلوا الي عقبة ايلة وهي عقبة مشقة لا يركب فيها احد، فلم يمكن الشيخ ربيع النزول وصعد راكبا علي الجمل، والجمل الذي تحته في العقبة يصعد به كانه يمشي في ارض سهلة، ووصل الي بيت المقدس واشتد به المرض فتوفي في اواخر صفر او اواءل ربيع سنة اثنتين وستماءة، واوصي ان يتولي غسله وتجهيزه ودفنه امير الحاج الشامي شجاع الدين علي بن سليمان بن ايداش ابن السلار وكان بدمشق فتعجب اصحابه وقالوا: ابن السلار بدمشق فكيف يغسله؟! فبيناهم علي ذلك وصل ابن السلار من دمشق قبيل موته وقال: بلغني خبر وصوله الي بيت المقدس فعزمت علي قصده وجذبني اليه جاذب، فركبت من دمشق الي بيت المقدس واجتهدت في السير ووصلت في ثلاثة ايام فولي غسله.

 ولما احتضر خرج اصحابه من عنده فسمعوه من داخل وهو يقول بانزعاج: المثلي يقال هذا؟! المثلي يقال هذا؟! ثم سكت، ثم قال: @QUR@ لمثل هذا فليعمل العاملون [الصافات: ]، فدخلوا اليه فوجدوه قد قضي نحبه، ودفن (رحمه الله) بمقبرة البيت المقدس الغربية المعروفة بماملي، وقبره ظاهر معروف في تربة فيها جماعة من الصالحين رحمة الله عليهم وعلينا اجمعين.

 انشدنا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، اذنا عن القاضي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم ابن البارزي، عن الحافظ كمال الدين



 عمر بن احمد بن المقدم، قال: انشدني ابو الحجاج يوسف بن ابي طاهر بن علي الجزري الكردي، قال: سمعت الشيخ ربيع ينشد هذين البيتين ونحن ساءرون من مكة الي المدينة ولم نسمعه ينشد غيرهما، وكان لا يري انشاد الشعر ولا سماعه، واذا سمع احدا ينشد بيتا ينكر عليه، والبيتان:

 ليال وايام تمر خواليا ~ من الوصل ما فيها لقاء ولا وعد

 اذا قلت هذي مدة قد تصرمت ~ اتت مدة اخري تطول وتمتد

 $ [] رمضان بن سلامة بن وهيب بن سلامة الملوي المصري.

 بواب المدرسة الجمالية بمكة.

 سمع في سنة ثمان وخمسين علي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن فارس».

 مات في ليلة السبت ثالث جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] رميثة بن محمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني ().

 امير مكة.

 اخو علي الاتي [].

 كان في طوع عمه حسن بن عجلان، ثم عرض له ما ذكر في ترجمة عمه فبقي هو واخواه، ثم كلم عمه في تطييب خاطره فما اجاب، فتوجه هو واخواه علي واحمد الي ينبع ثم الي مصر فلم يروا بها وجها، فاشير عليهم



 بالرجوع الي عمهم، فرجعوا الي ينبع لان عمهم لم يطاوع علي دخولهم مكة، ثم لم يطب خاطر عمهم بحلولهم بينبع، ومنع من ذلك، فجاءا الي حدا ثم هجم مكة.

 ثم في سنة ست عشرة هجم علي مكة، وفي رمضان منها الي جدة ونهبها ونهب الهدة، وسعي بينهما بشء لم يرض به عمه، واتهم جابر الحراشي بتقوية رميثة، فامر السيد حسن بعد الحج بشنقه وشنق ولده، فشنقا.

 وفي سنة سبع عشرة توجه صاحب الترجمة الي اليمن فاجتمع بالقاضي مفلح بحلي فاكرمه كثيرا، وكتب الي مولاه الناصر صاحب اليمن يساله في اكرامه، فسر صاحب اليمن بقدومه وامر بتلقيه حتي انتهي اليه فراي ما سره منه لحنقه علي السيد حسن، وقرر له في كل يوم مد طعام عبارة عن اربع غراءر، وسافر معه الي تعز والي زبيد، وعاد بعد ان اكرم مورده فاحسن اليه بذهب له صورة، وابل وطعام وكسوة، فوصل في رمضان الي وادي الابار ونزل به علي ذوي حميضة.

 وصعب علي عمه وهم بمحاربتهم فسعي بينهما علي مال لصاحب الترجمة، وهو ماءتا الف درهم يسلمها السيد حسن له.

 وفي سنة ثماني عشرة اعان اهل المراكب علي السقية من جدة ومضيهم الي ينبع، واخذ منهم الزانة ()، وما قدر عمه علي منعه، وعاد رميثة بعد سفر المراكب الي الجديد واقام به الي شعبان.

 وفي سادس عشر ربيع الاول وصل اليه الخبر () بولايته لامرة مكة ونيابتها عوضا عن عمه وابنيه، فلم يتمكن من دخول مكة، وتوجه الي جدة، فتوجه اليه عمه فاخرجه منها، فتوجه الي جهة الشام حتي وصل الحجاج



 فلازمهم ودخل معهم مكة، وقرء مرسومه لولايته لنيابة مكة عن عمه ولامرتها عن ولديه، وتاريخ مرسومه رابع عشري صفر، وخطب له وضربت له السكة، وتقوي عليه عمه ونزل بالجديد، واخذ غلال اموال اصحابه، ومكن المراكب والجلاب من السقية من جدة والمضي الي ينبع، واخذ منهم زانة () له ولخواصه، ثم سعي عليه عمه فعزل، وكتب له مثالا مءرخا () بثامن عشر رمضان سنة تسع عشرة، وجاءه ذلك في اواءل العشر الاوسط من شوال، وامتنع رميثة من الخروج من مكة، فقصده السيد حسن ونازله للحرب فتحاربوا يسيرا، وتسمي هذه السنة سنة الدرب.

 ثم اجار بعض جماعة السيد حسن عليه من القتال، وخرج من مكة من القضاة والفقهاء الي السيد حسن بالربعات يدخلون عليه في الكف عن القتال، فاجابهم الي ذلك بشرط خروجهم من البلد، واجل لهم خمسة ايام فخرجوا الي صوب اليمن، وبعث له عمه بزوادة ومركوب.

 وفي السنة التي تليها ارسل عمه يستميله حتي دخل في الطاعة، ودخل مكة هو واخواه.

 وفي سنة اربع وعشرين انضم اليه جماعة من الاشراف والقواد واستولوا علي جدة، ثم في اول السنة التي تليها دخل في طاعة عمه وتوسل اليه بابنه بركات فقبله، ثم استولي علي جدة، ثم بان عنه اصحابه فاستولي عليها السيد حسن، ووصل السيد مقبل صاحب ينبع للسيد حسن وعاد لبلاده ومعه رميثة واصحابه، واعانوه علي حرب بني اخيه وبير بن نخبار فانجد السيد حسن اولاد وبير بخيل وسلاح ورجال، وعزم الرحيل اليهم لنصرتهم فاتاه للفور مقبل خاضعا فاكرمه واعرض عن التوجه، وشرط عليه ان يبين عنه رميثة



 وجماعته. فلما عرف رميثة ذلك قصد صاحب المدينة عجلان بن نعير في ان يشفع الي عمه في الرضي عنه ويلتزم طاعة عمه، فاتي عجلان للسيد حسن مستشفعا فاجابه لقصده، وحضر اليه ابن اخيه رميثة فاكرمه وامره بمباينة من كان معه من جماعة عجلان فرجعوا لينبع.

 وفي سنة ست وعشرين لما لم يقابل السيد حسن امراء الحاج، بعثوا الي صاحب الترجمة يستدعونه سرا، واطمعوه بولاية مكة، فلم يستطع الوصول اليهم لانه كان مقيما عند عمه.

 وفي سنة سبع وعشرين قدم صاحب الترجمة من اليمن فقبض عليه الامير قرقماس واحتفظ به الي وصول الحاج، فجهزه مع امير الحاج قراسنقر كاشف الجيزة مقيدا في الحديد، فوصل الي القاهرة، فارسل الي الاسكندرية هو والشريف مقبل بن نخبار.

 وفي سنة تسع وعشرين افرج عن السيد رميثة من السجن بالاسكندرية وحضر الي القاهرة في تاسع عشر المحرم، ثم وصل الي مكة واستمر ملاءما لابن عمه السيد بركات الي ان ارسله في ثامن عشري جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين مقدم جيش الي بلاد الشرق، فغاروا علي شهران وعرب كثيرة، فانكسر جماعته وقتل هو وجماعة من القواد والعبيد في يوم الاربعاء سادس رجب، سنة سبع وثلاثين وثمانماءة ببلاد الشرق ودفن به ().



 $ [] رميح بن حازم بن عبد الكريم بن ابي نمي الحسني.

 تزوج شمسية بنت حسن بن عجلان واولدها عجل.

 مات في ضحي يوم الثلاثاء اول شعبان سنة سبع وخمسين وثمانماءة بخيف بني شديد من وادي مر، وحمل الي مكة فدفن بها في عصر يومه.

 $ [] ريحان بن عبد الله الحبشي.

 الشهير بالتعكري.

 عتيق الجمال محمد بن عمر بن مسعود التعكري.

 والد علي الاتي [].

 كان له بمكة داران: احداهما بدار الخفرة، والثانية مقابلة لدار الخواجا شهاب الدين احمد قاوان بالخرازين.

 وله من الاولاد علي المذكور، وام هانء والدة الفخري ابي بكر بن عبد الغني المرشدي، واحمد بن ابي بكر الشجري، وزينب زوجة محمد بن حسن الصاءغ، وخديجة زوجة البدري.

 مات سنة ست وعشرين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة ().

 $ [] (ك) ريحان بن عبد الله الحبشي، عتيق .. () الشيبي.



 مات يوم الاربعاء مستهل ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] ريحان بن عبد الله الحبشي، عتيق القاضي علي النويري.

 سمع من الكمال ابن حبيب في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة قطعة من اخر «مسند الطيالسي».

 ومن احمد بن سالم المءذن وعبد الوهاب القروي في سنة ست وتسعين بعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 ومن الجمال الاميوطي بعض «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 ومن مولاه القاضي علي النويري المجلس الاخير من «جامع الترمذي»، و«قصيدة البسكري» التي اولها: دار الحبيب احق ان تهواها.

 اجاز لي ولاخوتي بسءال والدي.

 مات صبح يوم السبت ثالث عشر المحرم سنة ست () واربعين وثمانماءة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انشدنا الحاج ريحان بن عبد الله الحبشي، اذنا، وقاضي القضاة رضي الدين ابو حامد بن احمد بن الضياء المكي الحنفي، بقراءتي عليه سنة ست وخمسين وثمانماءة بالمسجد الحرام قال: انشدنا القاضي نور الدين علي بن احمد النويري، سماعا قال: انا الحافظ جمال الدين محمد بن احمد بن خلف المطري، اذنا ان لم يكن سماعا. ح وانبانا عاليا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، قال: انشدنا العفيف عبد الله بن محمد بن احمد المطري، قال هو



 ووالده:

 انشدنا ابو عبد الله بن عمران البسكري، قوله ():

 دار الحبيب احق ان تهواها ~ وتحن من طرب الي ذكراها

 وعلي الجفون متي هممت بزورة ~ يا ابن الكرام عليك ان تغشاها

 فلانت انت اذا حللت بطيبة ~ وظللت ترتع في ظلال رباها

 مغني الجمال مني الخواطر والتي ~ سلبت عقول العاشقين حلاها

 لا تحسب المسك الزكي () كتربها ~ هيهات اين المسك من رياها

 طابت فان تبغي التطيب () يا فتي ~ فادم علي الساعات لثم ثراها

 وابشر ففي الخبر الصحيح مقررا ~ ان الاله بطابة سماها

 واختصها بالطيبين لطيبها ~ واختارها ودعي الي سكناها

 لا كالمدينة منزل وكفي بها ~ شرفا حلول محمد بفناها

 حظيت () بهجرة خير من وطء الثري ~ واجلهم قدرا فكيف تراها

 كل البلاد اذا ذكرن () كاحرف ~ في اسم المدينة لا خلت معناها

 حاشي مسمي القدس وهي قريبة ~ منها ومكة انها اياها

 لا فرق الا ان ثم لطيفة ~ مهما بدت يجلو الظلام سناها

 جزم الجميع بان خير الارض ما ~ قد حاط ذات المصطفي وحواها

 ونعم لقد صدقوا بساكنها علت ~ كالنفس حين زكت زكي ماواها

 وبهذه ظهرت مزية طيبة ~ فغدت وكل الفضل في معناها

 حتي لقد خصت بروضة جنة ~ الله شرفها بها وحباها

 ما بين قبر للنبي ومنبر ~ حيا الاله رسوله وسقاها

 هذي محاسنها فهل من عاشق ~ كلف شحيح باخل بنواها



 اني لارهب من توقع بينها ~ فيظل قلبي موجعا اواها

 ولقل ما ابصرت حال مودع ~ الا رثت نفسي له وشجاها

 فلكم اراكم قافلين جماعة ~ في اثر اخري طالبين سواها

 قسما لقد اذكي فءادي بينكم ~ نارا وفجر مقلتي مياها

 ان كان يزعجكم طلاب فضيلة ~ فالخير اجمعه لدي مثواها

 او خفتم ضراءها فتاملوا ~ بركات بلغتها فما ازكاها

 اف لمن يبغي الكثير لشهوة ~ ورفاهة لم يدر ما عقباها

 والعيش ما يكفي وليس هو الذي ~ يطغي النفوس ولا خسيس مناها

 يا رب اسال منك فضل قناعة ~ بيسيرها وتحببا لحماها

 ورضاك عني داءما ولزومها ~ حتي توافي () مهجتي اخراها

 فان الذي اعطيت نفسي سءلها ~ وقبلت دعوتها فيا بشراها

 بجوار اوفي العالمين بذمة ~ واعز من () بالقرب منه يباهي ()

 من جاء بالايات والنور الذي ~ داوي القلوب من العمي () فشفاها

 اولي الانام بخطة الشرف التي ~ تدعي الوسيلة خير من يعطاها

 انسان عين الكون سر وجوده ~ يس اكسير المحامد طه

 حسبي فلست افي بذكر صفاته ~ ولو ان لي عدد الحصي افواها ()

 كثرت محاسنه فاعجز حصرها ~ وغدت وما يلقي لها اشباها

 اني اهتديت من الكتاب باية ~ فعلمت ان علاه ليس يضاها

 ورايت فضل العالمين محددا () ~ وفضاءل المختار لا تتناهي

 كيف السبيل الي تقصي مدح من ~ قال الاله له وحسبك جاها

 ان الذين يبايعونك انما ~  فيما يقول يبايعون الله



 هذا الفخار فهل سمعت بمثله ~ واها لنشاته الكريمة واها

 صلوا عليه وسلموا فبذلكم ~ تهدي النفوس لرشدها وعناها

 صلي عليه الله غير مقيد ~ وعليه من بركاته انماها

 وعلي الاكابر اله سرج الهدي ~ احبب () بعترته ومن والاها

 وكذا السلام عليه ثم عليهم ~ وعلي عصابته التي زكاها

 اعني الكرام اولي النهي اصحابه ~ فءة التقي ومن اهتدي بهداها

 والحمد لله الكريم وهذه ~ نجزت وظني انه يرضاها

 $ [] ريحان النوبي.

 مولي السيد حسن بن عجلان.

 مات في اخر يوم الاثنين سادس عشري جمادي الاولي سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.



  حرف الزاي

 $ [] زربة بن تبل بن منصور .. () العمري المكي القاءد.

 مات في ليلة الخميس ثامن القعدة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 له ولد اسمه تبل قتل في سربة فجاء الي اليمن في سنة .. ().

 $ [] (ك) زهير بن محمد بن علي بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن منصور بن عاصم الازدي المهلبي المكي العتكي ثم القوصي الصاحب الحبشي.

 الكاتب الاديب بهاء الدين ابو الفضل وابو العلاء.

 ولد بمكة المشرفة في يوم الاربعاء خامس الحجة سنة احدي وثمانين وخمسماءة.

 وسمع من ابي الحسن علي بن نصر بن المبارك الخلال بقوص «جامع الترمذي».



 وله نظم وديوان مشهور. وحدث.

 سمع منه الحافظ شرف الدين الدمياطي، وذكره في معجم شيوخه بالسماع، وروي عنه حديثا من «الترمذي» بقراءته له عليه، واناشيد من نظمه.

 كتب الانشاء للملك الصالح نجم الدين ببلاد الشرق، فلما تسلطن بلغه ارفع المراتب ونفذه رسولا، ولما مرض بالمنصورة تغير عليه وابعده.

 وكان سريع التخيل والغضب والمعاقبة علي الوهم، ثم اتصل البهاء بالناصر صاحب الشام، وله فيه مداءح.

 وكان ذا مروءة ومكارم.

 وذكره القاضي شمس الدين احمد بن خلكان في تاريخه مطولا. ومنه:

 من فضلاء عصره، واحسنهم نظما ونثرا وخطا، ومن اكثرهم مروءة.

 ولما كنت بالقاهرة سنة ست وثلاثين وستماءة وقدم اليها في خدمة الملك الصالح، وددت لو اجتمعت به لما كنت اسمع عنه، فاجتمعت به فرايته فوق ما سمعت عنه من مكارم الاخلاق، وكثرة الرياضة، ودماثة السجايا.

 وكان متمكنا من صاحبه كبير القدر عنه، لا يطلع علي سره الخفي غيره، ومع هذا كله فانه كان لا يتوسط عنده الا بالخير، ونفع خلقا كثيرا بحسن وساطته وجميل سفارته.

 وانشدني كثيرا من شعره، فمما انشدنيه قوله:

 يا روضة الحسن صلي ~ فما عليك ضير

 فهل رايت روضة ~ ليس لها () زهير



 وانشدني ايضا لنفسه:

 كيف خلاصي من هوي ~ مازج روحي فاختلط

 وتاءه اقبض في ~ حبي له وما انبسط

 يا بدر ان رمت به () ~ تشبها () رمت شطط

 ودعه يا غصن النقا ~ ما انت من ذاك النمط

 قام بعذري وجهد () ~ عند عذولي وبسط

 لله اي قلم لواو ~ ذاك الصدغ خط

 ويا له من عجب ~ في خده كيف نقط

 يمر بي ملتفتا ~ فهل رايت الظبي قط

 ما فيه من عيب سوي ~ فتور جفنيه فقط

 [يا قمر السعد الذي ~ نجمي لديه قد هبط] ()

 يا مانعي حلو الرضي ~ ومانحي مر السخط

 حاشاك ان ترضي ~ وان اموت في الحب غلط

 وانشدني لنفسه ايضا:

 انما ذا زهيرك ليس الا ~ جود كفيك لي مزينة

 اهوي جميل الذكر عنك ~ كما هو لي بثينة

 فاسال ضميرك عن ~ ودادي انه فيه جهينة

 وانشدني ايضا لنفسه ابياتا لم يعلق علي خاطري منها سوي بيتين من اخرها وهما:

 وانت يا نرجس عينيه كم ~ تشرب من قلبي وما اذبلك

 ما لك في حسنك من مشبه ~ ما تم في العالم ما تم لك

 وشعره كله لطيف، وهو كما يقال السهل الممتنع.



 واجاز لي رواية ديوانه، وهو كثير الوجود بايدي الناس، فلا حاجة الي الاكثار من ذكر مقاطيعه.

 واخبرني جمال الدين ابو الحسين يحيي بن مطروح الاتي ذكره قال:

 كتبت اليه وكنت خصيصا به:

 اقول وقت تتابع منك بر ~ واهلا ما برحت لكل خير

 الا لا تذكروا هرما بجود ~ فما هرم باكبر من زهير

 وقال: انه اخبره ان مولده بمكة كما تقدم.

 وقال له مرة اخري: انه ولد بوادي نخلة وهو بالقرب من مكة، وانه املي نسبه علي هذه الصورة يعني المتقدمة، واخبرني ان نسبته الي المهلب بن ابي صفرة.

 وتوفي بالقاهرة قبيل المغرب يوم الاحد، رابع شهر ذي القعدة من سنة ست وخمسين وستماءة، ودفن من الغد بعد صلاة الظهر بتربته في القرافة الصغري، بالقرب من قبة الامام الشافعي في جهتها القبلية. انتهي.

 وقد انبانا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المراغي، عن القطب عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، قال: انبانا قاضي القضاة شمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن خلكان، انشدنا العلامة المءرخ تقي الدين احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي، شفاها قال: انشدنا ناصر الدين محمد بن علي بن يوسف الحراوي، اذنا عن الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، قال: انشدنا زهير، لنفسه بدمشق:

 اغصن النقا لو لا القوام المهفهف ~ لما كان يهواك المعني المعزف

 ويا ظبي لو لا ان فيك محاسنا ~ حكين الذي اهوي لما كنت توصف

 كلفت بغصن وهو غصن مفرطق ~ وهمت بظبي وهو ظبي مشنف

 اقاسي الهوي فيه فالفيته قاسيا ~ واضعف عن هجرانه وهو يضعف

 ومما دهاني انه من حياءه ~ يقال كليل طرفه وهو مرهف



 وذلك ايضا مثل بستان خده ~ به الورد يسمي مضعفا وهو مضعف

 فيا ظبي هلا كان منك التفاتة ~ ويا غصن هلا كان فيك تعطف

 ويا حرم الحسن الذي هو امن ~ والبابنا من حوله تتخطف

 عسي عطفة للوصل يا واو صدغه ~ وحقك اني اعرف الواو تعطف

 ونسبه الي الدمياطي، قال: وانشدنا زهير ايضا لنفسه:

 وحقكم ما غير البعد عهدكم ~ وان حال حال او تغير شان

 فلا تسمعوا فينا بحقكم الذي ~ يقول فلان عندكم وفلان

 لدي لكم ذاك الوفا بحاله ~ وعندي لكم ذاك الوداد يصان

 وما حل عندي غيركم في محلكم ~ لكل حبيب في الفءاد مكان

 هبوا لي امانا من عتابكم عسي ~ تقر جفون او يقر جنان

 ومن شغفي فيكم ووجدي انني ~ اهون ما القاه وهو هوان

 رعي الله قوما شط عني مزارهم ~ وكنت لهم ذاك الوفي وكانوا



  حرف السين المهملة

 $ [] (ك) الساءب مولي القاربين.

 مكي تابعي، ثقة.

 من ترتيب ثقات العجلي للهيتمي.

 $ [] سالم بن ذاكر بن محمد بن عبد المءمن بن محمد بن ذاكر بن عبد المءمن بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر الكازروني الاصل المكي المءذن.

 سمع من الامام ابي اليمن الطبري قطعة من اول «الموطا رواية يحيي بن بكير» واربعين () حديثا من «سنن ابي داود انتقاء خليل الاقفهسي».

 كان صاءغا بمكة ومباركا.

 وله من الاولاد محمد، وعلي، وعبد العزيز.

 مات .. ().



 $ [] (ك) سالم بن عبد السلام بن علوان بن عبدون ابن الربعي.

 ابو المرجا الصوفي الدقومي، المعروف بالتواريخي.

 قدم بغداد شابا وتفقه بها علي مذهب الشافعي حتي برع في الفقه.

 وسمع الحديث الكثير، ثم صحب ابا النجيب السهروردي وانتفع بصحبته، وتقدم عنده.

 وانقطع الي الخلوة ومداومة الذكر والاشتغال بالله عز وجل ومكابدة الاعمال المقربة الي الله عز وجل.

 وجاور بمكة غير سنة، ونفع الله به خلقا كثيرا.

 وكان رجلا من الرجال قوالا بالحق، منكرا علي ابناء الدنيا، عالما فاضلا، ورعا زاهدا، عابدا مجاهدا، نزها عفيفا، حسن العيش.

 وحدث باليسير.

 درج ليلة الثلاثاء تاسع عشر شعبان من سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، وصلي عليه بالمدرسة الكمالية، ودفن بالشونيزية بتربة الشيخ ابي النجيب.

 من «ابن النجار».

 $ [] (ك) سالم بن عطية بن عبد النبي بن صالح بن حسين بن ادريس المكي.

 جد والد شيخينا حسن وحسين ابني علي بن يوسف بن سالم.

 رايت خطه في شهادة علي القاضي تقي الدين عبد الله بن احمد بن المحب الطبري مءرخة بثالث ربيع الاول سنة ثلاث وستين وستماءة.



 $ [] (ك) سعد بن احمد بن منصور المكي العطار.

 الشهير بسعد الور، سعد الدين.

 سمع في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة علي شيخنا شمس الدين ابن الجزري «المسلسل بالمحمدين» له، و«جزءا فيه مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 كان شيخ العطارين بباب السلام، وعنده دخول.

 وخلف ذرية.

 مات في ليلة السبت خامس شعبان سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] سعد بن عبد الله بن علي بن عرفة المكي.

 مات في ذي القعدة سنة خمس وستين وسبعماءة بمكة ودفن بالمعلاة.

 نقلت ذلك من حجر قبره بالمعلاة، وترجم فيه بالشيخ الصالح.

 $ [] سعد بن عبد الله العطار.

 الشهير بالسمنودي.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].



 مات وهو متوجه الي القاهرة تاءها برابغ سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة ().

 $ [] سعد بن محمد بن عبد الله الحضرمي.

 نزيل مكة المشرفة.

 الشهير بابي جمال، سعد الدين.

 مات بدمشق في اواءل سنة اربعين وثمانماءة ().

 $ [] سعيد بن ابراهيم بن سعيد البرعي اليمني.

 الشهير بالجبل.

 سكن مكة ونزل بجبل ابي قبيس.

 مات في سحر يوم الاثنين خامس عشر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.



 $ [] (ك) سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد ويقال: بن سعيد بن حسان بن عبيد الله بن ابي نهيك بن ابي الساءب صيفي بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المكي.

 ابو عبيد الله ().

 روي عن ابراهيم وسفيان ابني عيينة، وعبد الله ابن الوليد العدني، وهشام بن سليمان المخزومي، وحسين بن زيد بن علي.

 وعنه: الترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وزكريا الساجي، والمفضل بن محمد الجندي، وابن صاعد، وغيرهم.

 قال النساءي: ثقة. وقال مرة: لا باس به.

 وذكره «ابن حبان في الثقات» وقال: مات سنة تسع واربعين وماءتين ().

 زاد غيره: بمكة.

 $ [] سعيد بن عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الرضي محمد بن ابي بكر بن خليل بن ابراهيم بن يحيي العثماني المكي.

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة البرهان بن صديق، والعراقي، والهيتمي، والقاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وجميع من اجاز اخاه محمدا.



 مات في ليلة الاحد خامس صفر سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) سعيد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن احمد بن صالح الشيبي.

 مات بعد والده بمدة، صغيرا.

 $ [] سعيد بن محمد بن عبد الوهاب بن علي بن يوسف الانصاري الزرندي المدني.

 اخو سعد.

 قاضي القضاة جمال الدين بن فتح الدين ابي الفتح.

 حفظ «الهداية»، و«المنظومة»، و«القدوري»، و«الفية ابن مالك»، و«اصول الشاشي الحنفي»، و«الشاطبية»، و«مقدمة الشيخ عبد الواحد المرشدي» في النحو وهي نحو ثلاثة كراريس.

 وسمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي وغيره.

 واشتغل في الفقه علي الشيخ طاهر بن جلال الخجندي.

 وبالقاهرة: علي الشيخ سعد الدين الديري، والشيخ بدر الدين الاقصراءي، وامين الدين الاقصراءي، والكمال بن الهمام.

 وبمكة: علي ابي البقاء ابن الضياء او اخيه ابي حامد.

 وفي النحو: علي الجلال عبد الواحد المرشدي.

 واجازه بالفتوي او التدريس: الشيخ سعد الدين الديري، وامين الدين



 الاقصراءي، والكمال بن الهمام.

 واشتغل كثيرا في علوم.

 وله معرفة قوية بالتاريخ وبنظم الشعر.

 ودرس ببلده والقاهرة وتردد اليها، ودخل الشام والروم.

 وكان بارعا في استحضار مذهبه، جيد الالقاء، لكن عنده لكنة.

 ولي قضاء المدينة وحسبتها بعد اخيه سعد سنة ثمان وستين، بل ناب عنه لما ولي بعد ابيه وكان غاءبا بالعجم.

 مات بعد ان اصيب بخلط في اخر ليلة الاحد خامس عشري () جمادي الاولي سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ونودي بالصلاة عليه من فوق قبة بءر زمزم ودفن بالمعلاة () بجانب قبر الشيخ ابي الفتح المراغي بقرب الفضيل بن عياض رضي الله عنه ورحمه وايانا.

 $ [] سعيد بن محمد بن مفلح البليني ().

 جده عتيق السيد ثقبة بن رميثة.

 وكان موت السيد ثقبة في سنة اثنتين وستين وسبعماءة.

 ارسله هو واخوه محمد السيد بركات بن حسن بن عجلان صاحب مكة الي ينبع سنة خمس واربعين يتجسسان له اخبار مصر، فلما تحقق صاحبه في ينبع السيد صخرة () ذلك اخرجهما من بلاده، فاقاما عند ابن دويغر ()



 بقرب بدر، فبعد ايام بلغهما تولية علي بن حسن بن عجلان لمكة فعادا لمرسلهما.

 مات في صبح يوم الاثنين سابع عشري صفر سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] سعيد جبروه بجيم مفتوحة ثم باء موحدة ساكنة ثم راء مهملة مفتوحة ثم هاء.

 ابو محمد الماضي [].

 سعد الدين.

 مولي السيد عجلان بن رميثة.

 ولي نيابة امرة مكة عن ابن سيده السيد حسن بن عجلان سنين كثيرة، وولي قبض المواريث.

 وارسله في سنة اثنتين وثمانماءة بهدية للملك الناصر ولشراء مماليك، فعاد له في الموسم بجماعة من الترك.

 وفي سنة احدي عشرة ارسله بهدية ايضا وفي سنة اربع عشرة.

 وبني بمكة دورا عظيمة بسويقة واجياد ومني، فلما اتمها شري الذي بسويقة ومني منه السيد حسن بن عجلان، وسكن الذي باجياد منها.

 وانشا حديقة عظيمة بالابطح قريبا من كرادم المعروفة عند اهل مكة ببءر ادم وبني بها قاعة عظيمة، وجعل بها بركة داخل القاعة وبركة خارجها، وعمل خارج الحديقة سبيلا سبل به ماء للشرب، وكان يخرج باهله في بعض الزمن فيقيم بها مدة، وكانت الحديقة لمن يختار من اهل مكة مستنزها، وابتني بارض الخرمانية فزرع فيها قضوا وحبا وغير ذلك.



 وكان له في بعض الاوقات صدقات.

 ووفد علي ملك اليمن الناصر فاكرمه وعظمه واحسن اليه وقدم له هدية فاثابه عليها، وكان له عبيد كثير نحو خمسين عبدا اعتقهم.

 ومات في ليلة السبت عاشر جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] سعيد المغربي.

 المعروف بالمهلل.

 مات في يوم الاحد سابع ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ().

 $$$ سلطان الكيلاني الخواجا:

 هو محمود بن بهاء الدين.

 ياتي ان شاء الله تعالي في حرف الميم [].

 $ [] (ك) سلم بن سالم.

 ابو محمد البلخي.

 قدم بغداد وحدث بها عن ابراهيم بن طهمان.

 وكان عابدا زاهدا.

 مكث اربعين سنة لم يرفع راسه الي السماء ولم ير له فراش، وصامها كلها الا يوم فطر او اضحي.



 كان راسا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان قد قدم بغداد فشنع علي الرشيد فحبسه وقيده باثني عشر قيدا، فلم يزل ابو معاوية يشفع حتي تركوه في اربعة قيود، ثم كان يدعوا الله تعالي ان يرده الي اهله، فلما توفي الرشيد اطلقته زبيدة فرجع الي اهله وكانوا بمكة قد جاءوا حجاجا فمرض بمكة، فاشتهي يوما بردا فسقط في ذلك الوقت برد فاكل منه.

 ومات في ذي الحجة من سنة اربع وتسعين وماءة بمكة.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ الكتبي».

 وقال الخطيب: حدث ببغداد عن عبد الله بن عمر العمري، وابي عاصم نوح بن ابي مريم، وابن جريج، وسفيان الثوري.

 روي عنه: مخول بن ابراهيم، والحسن بن عرفة وغيرهما.

 وقيل: لما حج ارجع الي خراسان فمات.

 وقال «الذهبي في العبر»: كان صواما قواما عجبا في الامر بالمعروف.

 وقال ابو () مقاتل السمرقندي: سلم في زماننا كعمر ابن الخطاب في زمانه.

 وذكره «ابن الجوزي في كتابه المنتظم» وقال: ابو محمد، وقيل: ابو عبد الرحمن، ثم قال: روي عنه الحسن بن عرفة، ثم قال: وقد اتفق المحدثون علي تضعيف رواياته. انتهي.

 $ [] سليمان بن احمد بن محمد بن قاسم بن علي بن احمد الصعدي.

 ابن اخي الخواجا بدر الدين الطاهر [].

 مات في ضحي يوم الاربعاء سادس عشري الحجة سنة ثلاث وستين



 وثمانماءة.

 $ [] سليمان بن ابي السعود بن عمر بن علي الريغي المغربي.

 المءذن بالمسجد الحرام والفراش به.

 ابو الربيع.

 سمع علي النور ابن سلامة ووالدي تقي الدين ابن فهد جميع «سنن ابي داود» خلا فوتين.

 وعلي والدي والشهاب المرشدي كثيرا من «شرح السنة للبغوي»، وجميع «الذرية الطاهرة للدولابي».

 وعلي والدي والشهاب احمد بن محمود بعض «مسند عبد بن حميد».

 وعلي والدي والتقي الفاسي غالب «النساءي»، و«ابن ماجة».

 وعلي والدي والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، والشمس محمد بن احمد الكناني بعض «دلاءل النبوة للبيهقي والمدخل» له.

 وعلي الشمس البرماوي نظم «ثلاثيات البخاري له وشرحه له».

 وعلي زينب ابنة اليافعي بعض «مشيختها تخريجي».

 وعلي القاضي نظام الدين ابن مفلح «مشيخة المطعم» وعلي غيرهم.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 ولي نصف الاذان بمءذنة باب العمرة بنزول من عبد اللطيف بن احمد بن عبد السلام الكازروني.

 وكان ينوب عن الريس في الاذان علي زمزم والتكبير، وله معرفة



 بالتوقيت.

 وملك بعض الدور بمكة وخلفها وذرية.

 مات في ظهر يوم الخميس عشري المحرم سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة () ودفن بالمعلاة.

 $ [] سليمان بن جار الله بن زايد السنبسي المكي.

 علم الدين.

 اخو علي [] وعبد الله [] الاتيين، وابو احمد الماضي [].

 سمع في سنة اربع عشرة علي الزين المراغي «صحيح البخاري»، و«ختم مسلم»، و«ابي داود»، وبعض مجلس من «مسند الحميدي».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، والعراقي، والهيتمي، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، وابن خلدون، وابن عرفة، وابراهيم بن علي بن فرحون، وعبد العزيز () بن محمد الطيي.

 مات في ليلة السبت سادس عشر شوال سنة سبع وثلاثين وثمانماءة () بضيعة الخضراء () من وادي مر، وحمل الي مكة ودفن بالمعلاة.



 $ [] (ك) سليمان بن خلف الباجي.

 قال «الذهبي في العبر»: جاور بمكة ثلاثة اعوام ولزم ابا ذر الهروي، وكان يمضي معنا الي الرملة السراة.

 مات في سنة اربع وسبعين واربعماءة.

 $ [] سليمان بن داود بن عبد الله المكي ثم القاهري.

 نزيل خانقاه سعيد السعداء بها.

 ابو الربيع.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسافر الي القاهرة قبل التسعين وسبعماءة طلبا للرزق فانقطع بها.

 ودخل منها الي الاسكندرية صحبة شيخنا نور الدين ابن سلامة في سنة تسعين فسمع بها من البهاء عبد الله بن محمد الدماميني «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«مشيخة محمد بن الحسن السفاقسي تخريج منصور بن سليم»، و«اربعة اجزاء متوالية من الثقفيات» اولها الرابع.

 وكان عاميا مسرفا علي نفسه.

 اتفقت له مع جمال الدين الاستادار قضية، وهي انه رفع قضية لجمال الدين يساله فيها شيءا فوقع له عليها بما نصه: @QUR@ ولسليمان الريح* [الانبياء: ]، فاعطاها لبعض الشهود فقراها له، ثم ان الشاهد كتب له تحت خط جمال الدين ما نصه: @QUR@ يوسف اعرض عن هذا [يوسف: ] لان اسم جمال الدين الاستادار: يوسف، وامره بان يدفعها الي الاستادار فدفعها له



 فاستحسن ذلك ووقع له عليها بمطلوبه.

 مات بالقاهرة في طاعون سنة اثنتين واربعين وثمانماءة.

 $ [] سليمان بن داود بن علي بن بهاء الدين الكيلاني.

 اخو محمد الماضي []، ووالدهما []، وعلي [] الاتي.

 سمع علي شيخنا الشمس ابن الجزري المجلسين الاول والسابع من كتابه «الحصن الحصين» له بفوت في اول السابع، والمجلس الثامن والعشرين والخمسين من «كتابه النشر».

 وعلي احمد بن محمد بن ناصر بن جميلة جزءا من «حديث ابي القاسم طلحة بن علي بن الصقر» بفوت من اوله.

 وعلي الجمال المرشدي بن ابي بكر، والمجد اسماعيل الزمزمي بعض مجلس من مسند الانصار من «مسند احمد».

 وعلي الشهاب المرشدي، والقاضي ابي السعادات، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض مجلس من «البخاري».

 اجاز له في سنة ثلاث وعشرين من اجاز اخاه عليا، وكذا في ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات بالاسكندرية في طاعون سنة اثنتين واربعين وثمانماءة ().



 $ [] سليمان بن علي بن ابي زريع الحضرمي.

 نزيل مكة.

 مات في اخر ليلة الاثنين سلخ ربيع الاول سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 $ [] سليمان بن علي بن سليمان الجباي ().

  بجيم وباء موحدة مفتوحتين.

 كذا قيده الامير وعبد الغني.

 ابو القاسم.

 قال الامير: هو من جلة الحجاز، وكان مقيما بمكة في راس ثلاثماءة .

 وكان فقيها مالكيا.

 حدث عن ابي بكر بن عبد المءمن وابي اسحاق الدينوري.

 روي عنه الناس.

 حدث عنه مكي، وابو بكر بن عقال، وابو القاسم بن عيشون، واحمد بن جمهور الموشاني () وغيرهم.

 قال مكي: سالته عن التزامه لمذهب مالك رضي الله عنه ما السبب فيه؟

 فقال لي: انتهي. ولم يذكر شيءا.

 نقلت هذه الترجمة من الطبقة السابعة من «المدارك للقاضي عياض».



 $ [] (ك) سليمان بن محمد بن عبد الرحمن بن كرم العطار.

 مات يوم الاربعاء لسبع بقين من رجب سنة اربع وستين وخمسماءة ().

 هكذا رايت ذلك بخط قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء ابن الضياء مع جماعة ماتوا بمكة.

 $ [] سليمان بن المنصور بن داود بن عيسي بن فليتة.

 كان موجودا سنة عشرين وستماءة.

 لعل المنصور اسمه احمد، فانه كان لداود بن فليتة ولد اسمه احمد مكتوب علي حجر قبره بالمعلاة: الشاب الشريف الامير السعيد، فلعله هو والله اعلم.

 $ [] سنان بن علي بن جسار بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري.

 مات في اخر ليلة السبت سادس عشري () المحرم سنة ست وستين وثمانماءة ().

 $ [] سنان بن علي بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري القاءد.

 مات في يوم الثلاثاء ثاني عشري المحرم سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة



 بالعد، وحمل الي مكة فوصلها في عشاء ليلة الاربعاء ودفن بالمعلاة ().

 $ [] سند بن ملاعب الجدي.

 مات في ضحي يوم الاربعاء مستهل جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] سودون المحمدي مملوك سودون المحمدي الظاهري برقوق.

 ناءب قلعة دمشق احد العشراوات، وناظر الحرم الشريف المكي.

 لما قتل سيده خدم عند المءيد شيخ فصيره خاصكيا، ثم في ايام الاشرف راس نوبة الجمدارية ثم ارسله لمكة.

 شاد العماءر في سنة .. () وثلاثين وثمانماءة، فجدد في سنة ست وثلاثين مقام السادة الحنفية بالمسجد الحرام اتقن مما كان وهو الذي عليه الان ()، وولاه السيد بركات نظر المسجد الحرام عوضا عن الخواجا داود الكيلاني في اخر سنة سبع وثلاثين، لان اهل مكة انكروا علي داود لما ولي نظر الحرم الي ان يرد الخبر من السلطان بما يعتمد، فورد تولية صاحب الترجمة سودون في ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين فهدم فيها سقفي الكعبة واقامت مدة بلا سقف الي ان كملت العمارة، وانكر عليه ذلك، واصلح عدة شقوق من خارجها من الجوانب الاربع، وقلع جميع رخام الشاذروان وعوض بغيره، وهدم مءذنة



 باب سويقة وعمرها، وعمر غير ذلك مما هو مذكور في الحوادث في كتابنا «اتحاف الوري» ().

 وعزل في اثناء سنة تسع وثلاثين عن نظر المسجد وعمارته بالقاضي ولي الدين محمد بن قاسم المحلي، وقرء مرسومه في خامس شعبان من السنة فتوجه الي القاهرة، ثم نفاه الظاهر جقمق لكونه انتمي للعزيز، ثم اعاده وانعم عليه بامرة عشرة ثم وجهه لمكة ناظرا فوصل الي مكة في شعبان سنة اثنتين واربعين، وقرء توقيعه بنظر الحرمين الشريفين وعمارتهما عن القاضي ولي الدين بن قاسم المذكور وامير الاتراك عن ارنبغا.

 ففي سنة ثلاث واربعين جرد الكعبة عن ثيابها يومين وليلتين وجعلها داخل البيت لرثاثة الخشب الذي تشد به ثياب الكعبة وعوض بدله، واخرب الرخام الذي يعلو الكعبة لانه كان مشتغلا بالجص، وكان السقف يدلف () فعوضه بالنورة.

 واخرجت الروازن () الاربعة التي للضوء وجعلت في ارض الكعبة، وعمل فيها غير ذلك، واخرب شغل منارة علي لخرابه وعمره وغير ذلك، وهو مذكور ايضا في كتابنا المذكور، وعمل في سنة خمس واربعين الباب الايمن من بابي البغلة () احد ابواب المسجد الحرام دكة يجلس عليها القاضي ابو اليمن للحكم.



 وعزل عن باشية الاتراك في وسط سنة ثلاث واربعين بامير الرجبية قانبك المحمودي او جانبك اخيه، وعن نظر الحرم بالامير تنم المءيدي في سنة ست واربعين، ووصل رجبيا في شعبان منها وتوجه هو الي القاهرة فولي نيابة قلعة دمشق.

 وكان دينا، عفيفا، عادلا، ولكنه ساءت سيرته بمكة وقبحت افعاله في الكعبة وغيرها.

 مات بدمشق في صفر سنة خمسين وثمانماءة.

 $ [] سلام بن محمد المصري.

 الشيخ المبارك زين الدين.

 كان مباركا منعزلا عن الناس يعتقد.

 وتزوج مشتهي اخت الصديق ابن ابي القاسم بن احمد بن عمران اليمني واولدها بنتين.

 وقاسي شدة.

 مات في ليلة الخميس رابع عشري المحرم سنة اربع وسبعين وثمانماءة بساحل جدة، وحمل الي مكة فوصلها في ليلة الجمعة، ودفن بالمعلا صبح يوم الجمعة ().

 $ [] سيف بن شكر الحسني القاءد.

 اخو بديد الماضي []، وعلي الاتي []، ووالدهم [].



 مات ظهر يوم الثلاثاء مستهل المحرم سنة سبع وسبعين وثمانماءة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) سيف الدين () بن اسماعيل بن داود بن ابي داود الواحدي القرداري.

  بضم القاف وسكون الراء وفتح الدال وبعد الالف راء نسبة الي قردار، وهي ناحية من نواحي الهند، بينها وبين بست ثمانون فرسخا، ويقال لها ايضا قصدار.

 ابو داود.

 سمع ابا القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن طاهر الحسيني، وابا الفتح رجاء بن عبد الواحد الاصبهاني وغيرهما.

 روي عنه: ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الرواسي الحافظ.

 جاور بمكة، ومات سنة نيف وستين واربعماءة او بعدها.

 نقلت هذه الترجمة من «خط شيخنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي في تعاليقه».



  حرف الشين المعجمة

 $ [] شارع بن شرعان بن احمد بن حسن بن عجلان الحسني المكي .. ().

 مات في عصر يوم الخميس سادس جمادي الاخرة سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة ().

 $ [] شربش بن عبد الله بن علي بن جسار بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي.

 مات في يوم السبت سادس عشر جمادي الاخرة سنة ستين وثمانماءة .. ()، وحمل الي مكة فوصلها في اخر يوم السبت المذكور ودفن بالمعلاة بعد المغرب.



 $ [] شرعان بن احمد بن حسن بن عجلان الحسني المكي الشريف .. ().

 اجاز له في سنة ست وثلاثين وثمانماءة باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 ارسله عمه السيد بركات بن حسن صاحب مكة في سنة اثنتين واربعين وثلاث واربعين الي مكة، وحضر مع القضاة حتي قرءت المراسيم.

 مات في اخر يوم الاثنين سابع عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] شعبان بن محمد بن داود بن علي بن ابي المكارم القرشي الموصلي الاصل ثم المصري القادري الشافعي.

 المعروف بالاثاري لاقامته برباط الاثار من مصر.

 ويقال انه مسلماني الاصل ثم ادعي انه قرشي عثماني، وصار يكتب شعبان بن محمد.

 الامام الاديب، زين الدين.

 ولد في ليلة نصف شعبان سنة خمس وستين وسبعماءة بمصر.

 واشتغل في مبدا امره بالخط المنسوب علي الشيخ ابي علي الزفتاوي فمهر في ذلك واجازه، فصار يكتب للناس، ثم شرب البلادر وهو كبير فحصل له نشاف بحيث صار مدة عاريا من الثياب والعمامة، ثم افاق وحفظ عدة مختصرات.



 واشتغل بالعلم فلازم الشيخ بدر الدين الطنبذي، والشيخ شمس الدين الغماري وغيرهما.

 وتعاني الادب والنظم فاكثر منه حتي انصقل، ونظم نظما وسطا.

 وتعلق علي توقيع الحكم فقرب فيه، ثم عمل نقيب الحكم بمصر، ولم يزل يتقلب به الزمان الي ان ولي حسبة مصر بمال وعد به في سنة تسع وتسعين عن النور علي بن عبد الوارث البكري بعد ان كان يوقع بين يديه فلم ينهض بما تولاه، فعزل في سنة ثمانماءة بشمس الدين الشاذلي، ثم اعيد، ثم عزل به ونودي عليه، فادعي عليه جماعة بقوادح فاهين اهانة بالغة ففر الي الحجاز في سنة احدي وثمانماءة.

 ودخل اليمن فمدح ملكها فاعجبه واثابه، ومدح اعيانها فتقرب منهم، ثم انقلب يهجوهم كعادته، فامر السلطان الملك الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل بنفيه الي الهند، فنفي اليها، فاكرم واقام بها سنين، ثم عاد الي طبعه فاخرج، وقد حصل مالا له صورة () فاصيب بعضه، فرجع الي اليمن فلم يقم بها.

 وتوجه الي مكة وكان بها في سنة ثمان.

 ودخل الي اليمن ايضا في سنة احدي عشرة، ثم عاد مسرعا الي مكة واقام بها الي بعد الحج من سنة ثلاث عشرة فتوجه الي قنونا متجرا في الطعام، وعاد اليها في سنة اربع عشرة فقطنها، وهو في ذلك كله يغالي في الهجاء ويتطور في الامور ويتمضغ بالاعراض، واظهر بها من القباءح ما لا يحمد () ذكره.

 وناب فيها في الحسبة قليلا عن شيخنا القاضي جمال الدين ابن ظهيرة



 فجار وعسف، ومدحه كثيرا واخذ عنه في شرح «الالفية الحديثية»، وقرا عليه «ديوان القيراطي» و«المقامات الحريرية»، واخذ بها ايضا عن الزين المراغي شيءا من كتابه «العمد في شرح الزبد»، وامر له في الفتيا وذلك في سنة اربع عشرة.

 ثم قدم القاهرة سنة عشرين، ثم توجه الي دمشق فقطنها بصالحيتها الي ان قدم القاهرة سنة سبع وعشرين، ثم عاد الي () دمشق ثم الي القاهرة.

 وكان فيه تناقض يتماجن مرة ويتعاظم اخري، وهو شديد الاعجاب بنفسه، وممن يتقي لسانه ويخاف شره، وقل ان سلم من ذمه احد، ولم يكن محمودا في اقواله ولا افعاله.

 وكان يذاكر بحكايات مضحكة اكثرها موضوع، وتمول مع التقتير علي نفسه، ووقف كتبه وتصانيفه بالباسطية.

 ومن مصنفاته: «شرح الالفية» لم يكمل، والالفية المسماة «كفاية الغلام في اعراب الكلام»، وشرحها «الهداية في شرح الكفاية»، واعرابها «النهاية في اعراب الكفاية»، وكتاب «صدقة المالك في تصحيح الفية ابن مالك»، وكتاب «مقرب البعيد ومدرب المريد» في النحو، وكتاب «نعمة المعطي في تصحيح الفية ابن معطي»، وارجوزة في العربية سماها «الحلاوة السكرية» وشرحها، والالفية «الوجه الجليل في علم الخليل»، والالفية «مجمع الارب في علوم الادب».

 ومدح النبي (صلي الله عليه وسلم) بثلاث قصاءد بديعيات، كبري ووسطي وصغري، فالكبري سماها «العقد البليغ في مدح الشفيع»، والصغري () سماها «بديع البديع في مدح الشفيع».



 ومن دواوينه: «المنهل العذب البديع في مدح المليح الشفيع»، و«السراج المنير في مدح البشير النذير»، و«الهلال في السحر الحلال».

 وحدث بمكة ببديعيتيه الكبري والصغري، وبمنظومته في الغريب وبغيرها.

 وقدرت وفاته في يوم قدومه الي مصر او ثانيه، في سابع عشر جمادي الاخرة او شعبان سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، وخلف تركة لها صورة عفا الله عنه وايانا.

 $ [] شفيع بن علي بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 مات في يوم الاثنين ثالث المحرم سنة تسع وخمسين وثمانماءة ().

 $ [] شكر بن عبد الله الحسني.

 مولي السيد حسن بن عجلان، وعتيقه، ووزيره، ووزير ابنه السيد بركات.

 ابو بديد [] وسيف [] الماضيين ، وعلي [] الاتي.

 .. () واوصي ان يبني له بيتان من بيوته، احدهما بسبكا رباطا، وان يوقف بيت قبالته عليه، فلما كان بعد سبع سنين من موته في سنة اثنتين وخمسين بني ولده القاءد بديد الرباط واوقف البيت عليه ().

 مات في عصر يوم الجمعة ثالث عشري () جمادي الاولي سنة خمس



 واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم السبت عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) شميلة بن ابي نمي محمد بن الحسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن الحسني ().

 رايت في كتاب «عمدة الطالب في نسب ال ابي طالب» تاليف الشريف احمد بن علي بن الحسين بن عتبة الحسني في اولاد الشريف ابي نمي ما نصه:

 واما شميلة بن ابي نمي فكان نجدا شاعرا، من شعره:

 ليس التعلل بالامال من شيمي ~ ولا القناعة بالاقلال من همم

 ولست بالرجل الراضي بمنزلة ~ حتي اطا الفلك الدولة بالقدم

 فالبيت الاول اخذه من ابي الطيب المتنبي وغيره تغييرا يسيرا.

 وولد شميلة بن ابي نمي حازما.

 $ [] شميلة واسمه احمد بن محمد بن سالم بن محمد بن قاسم الحفيصي.

  مصغرا، نسبة الي بني حفيص قبيلة كبيرة باليمن السعدي، فخذ منها .. ().

 باشر بجدة لصاحب مكة قباءل اموالا ودورا واصاءل.

 وكان فيه خير، وله بعض ماثر.

 بني خارج باب الشبيكة سبيلا انتفع به مدة، ثم تعطل الان لعدم من يصب به الماء.



 مات في ليلة الخميس خامس عشري شوال، سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة، وخلف ذرية وتركة لها صورة.

 $ [] (ك) شيبة بن علي الشيبي.

 وجد خطه في شهادة في مكتوب مءرخ بسنة ثمان وعشرين وستماءة.

 $ [] (ك) شيبة بن هارون بن غانم الشيبي.

 بهاء الدين.

 فاتح بيت الله الحرام.

 رايت له شهادة بمكتتب مءرخ برابع عشر القعدة سنة اثنتين وتسعين وستماءة.

 $ [] شيخي بن احمد بن علي التبريزي الدباغ الخواجا.

 سكن مكة.

 مات في ضحي يوم الاحد سادس شعبان سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



  حرف الصاد

 $ [] (ك) صالح بن احمد السبتي.

 المجاور بمكة.

 الشيخ ابو رجاء.

 يروي عن ابي زكريا يحيي بن المطرف الولوالحي، والولوالحي يروي عن ابي الليث السمرقندي تفسيره.

 روي عن صالح: الامام ابو بكر محمد بن ابراهيم القيسي.

 $ [] (ك) صالح بن شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمر بن جديد بن عسكر الكناني المدلجي.

 المكي المولد، المصري الدار والوفاة، المالكي الخياط ابن التقي بن ابي الحسن.

 ولد يوم الاحد سلخ شوال سنة اربع وتسعين وخمسماءة بمكة المشرفة.

 سمع من ابي المفاخر سعيد بن الحسين الماموني «صحيح مسلم» عن محمد بن الفضل الفراوي.

 واجاز له الحافظ ابن السلفي، وابو القاسم بن عساكر وغيرهما.

 وحدث سمع منه الحافظ شرف الدين الدمياطي، وذكره في معجم



 السماع له بما ذكرناه وقال: وكان شيخا صالحا كاسمه، صحيح السماع والاجازة.

 مات بالقاهرة ليلة الثلاثاء سادس عشر المحرم سنة احدي وخمسين وستماءة.

 وصلي عليه الحافظ زكي الدين المنذري يوم الثلاثاء بعد الظهر، ودفن بالقرافة (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا المشايخ الاربعة قاضي القضاة تقي الدين محمد بن احمد الفاسي، والنحوي نجم الدين محمد بن ابي بكر المرجاني، والامام ابو المحاسن محمد بن ابراهيم المرشدي، سماعا عليهم مجتمعين، والاصيل زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم الاميوطي، سماعا قالوا: انا المسند عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، قال الاميوطي: اجازة. وقال الباقون: سماعا، قال: انا الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري، سماعا. ح واخبرنا الحافظ ابو الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي، اذنا ان لم يكن سماعا بقراءته علي ناصر الدين محمد بن علي الحراوي، انا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي، قال: انا صالح بن شجاع المدلجي، وابو الحسن بن ابي الفضاءل اللخمي، بقراءتي علي كل واحد منهما منفردا. ح وانبانا عاليا بدرجة المسند شرف الدين محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك، عن زينب ابنة الكمال، قالت والرضي الطبري: انا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي، قالت زينب: اذنا. قال هو واللخمي والمدلجي: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قال المدلجي: اجازة، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي الاصبهاني، ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان الشيرازي بنيسابور، انا ابو الحسن احمد بن عبيد بن اسماعيل الصفار البصري الاهوازي، في رجب سنة احدي واربعين وثلاثماءة، ثنا عبيد بن يزيد، ثنا يحيي



  وهو ابن بكير حدثني الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، ان سالم بن عبد الله اخبره، ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اخبره ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «المسلم اخو المسلم. لا يظلمه ولا يسلمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مسلم ستره الله يوم القيامة» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري في الاكراه والمظالم عن عبد الله بن بكير علي الموافقة، ومسلم وابو داود في الادب، والترمذي في الحدود، والنساءي في الرحم كلهم عن قتيبة بن الليث، فوقع لنا بدلا ولله الحمد والمنة.

 $ [] (ك) صالح بن عبد الله بن ذكوان الباهلي.

 ابو عبد الله الترمذي.

 سكن بغداد.

 وروي عن حماد بن زيد، ومالك، وابن المبارك، والفرج بن فضالة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وابي () عوانة، وابي () معاوية، وجرير، وشريك، وابي () يوسف القاضي، وابن عيينة وغيرهم.



 روي عنه: الترمذي.

 وروي () موسي بن حزام الترمذي عنه ايضا، وعبيد بن حميد، وعثمان بن خرزاد، وابو زرعة، وعباس الدوري، وصالح بن محمد جزرة، ويعقوب بن سفيان ()، وابو حاتم، والصغاني، وابو بكر بن ابي عاصم، وابو يعلي الموصلي وجماعة.

 وثقه البخاري فيما نقله اسحاق القراب.

 وقال ابن قانع: كان صالحا.

 قال البخاري: مات () سنة بضع وثلاثين وماءتين او نحوه بمكة.

 وقال «ابن حبان في الثقات»: مات سنة احدي وثلاثين وماءتين بمكة ().

 وكان صاحب حديث وسنة وفضل، ممن كتب وجمع.

 $ [] (ك) صالح بن محمد بن شاذان الكوفي.

 ابو الفضل .

 مات بمكة سنة ثمان عشرة وثلاثماءة ().

 كذا ذكره «ابو نعيم في تاريخ اصبهان».

 $ [] صدقة بن احمد بن قطليك () الحلبي.

 نزيل مكة، الخواجا.



 سكن مكة، وملك بها وبجدة ومني دورا وعمرها.

 وصحب جانبك ناءب جدة، ونفع الناس عنده.

 $ [] (ك) صدقة بن يسار الجزري.

 سكن مكة.

 وروي عن ابي عمرو () المغيرة بن حكيم الصنعاني، ومالك بن اوس بن الحدثان، وعقيل بن جابر بن عبد الله، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان ()، والقاسم بن محمد، والزهري وهو من اقرانه، وغيرهم.

 وعنه: شعبة، وابن جريج، ومالك، وابن اسحاق، ومعمر، والسفيانان، والضحاك بن عثمان الحزامي، وجرير بن عبد الحميد، وعدة.

 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثقة من الثقات.

 وقال ابن معين: ثقة.

 وقال النساءي ويعقوب بن سفيان: ثقة.

 وقال ابو حاتم: صالح.

 وقال الاجري عن ابي داود: ثقة.

 قال: قلت له: من اهل مكة، فقال: من اهل الجزيرة، سكن مكة.

 قال له سفيان: بلغني انك من الخوارج. قال: كنت منهم فعافاني الله منه.

 قال ابو داود: كان متوحشا، يصلي بمكة جمعة وبالمدينة جمعة.

 وقال ابن سعد: توفي في اول خلافة بني العباس.



 وكان ثقة، قليل الحديث.

 وذكره «ابن حبان في الثقات»، وذكر بعضهم انه عم [محمد بن] () اسحاق بن يسار وهو وهم ممن قاله.

 $ [] صديق بن احمد بن يوسف بن عبد الرحمن بن الشيخ اسماعيل بن محمد الحضرمي اليمني.

 نزيل مكة.

 الشهير بالاهدل كوالده المذكور في الاصل.

 سمع في سنة تسع وعشرين وثمانماءة علي الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي التقي ابن فهد بعض «صحيح ابن حبان».

 كان شيخا مباركا معتقدا، له فقراء ومريدون، وذكر كل يوم من بعد العصر الي المغرب بسكنه بالشرابية.

 مات ضحي يوم الجمعة ثالث عشري المحرم سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة جانب قبر والده رحمهما الله وايانا. وخلف ذرية.



  حرف الضاد المعجمة
 $ [] (ك) الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني.

 ابو عاصم النبيل البصري.

 قيل انه مولي بني شيبان، وقيل: من انفسهم ().

 روي «الدارقطني في غراءب مالك من طريق علي بن نصر الجهضمي» قال: قالوا لابي عاصم انهم يخالفونك في حديث مالك في الشفعة فلا يذكرون ابا هريرة، فقال (): هاتوا من سمعه من مالك في الوقت الذي سمعته منه لما كان قدم علينا ابو جعفر مكة، فاجتمع الناس اليه وسالوه ان يامر مالكا ان يحدثهم، فامره فسمعته () في ذلك الوقت.

 قال علي بن نصر: وكان ذلك في حياة ابن جريج، لان ابا عاصم خرج من مكة الي البصرة في حياة ابن جريج او حيث مات ابن جريج، ثم لم يعد الي () مكة حتي مات، وهذا يدل علي ان ابا عاصم مكي تحول الي البصرة.



 نقلت هذا من كتاب «تهذيب التهذيب لشيخنا ابي الفضل ابن حجر» رحمة الله عليه.



  حرف الطاء المهملة
 $ [] الطاهر بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي الزبيدي.

 الشهير بابن الجمال المصري.

 القاضي جمال الدين.

 اخو احمد الماضي []، وعبد الرحمن الاتي [].

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل العثماني .. ().

 مات في ليلة الاحد حادي عشري ذي الحجة () سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بجوار اخيه الوجيه عبد الرحمن.

 $ [] طلحة بن محمد الشمة بن ابراهيم اليمني الزبيدي.

 نزيل مكة.

 الشيخ الصالح.



 سمع بها من الشريف عبد الرحمن الفاسي «الشفاء» بافوات في سنة اربع وثمانماءة، وبعد ذلك وهو شيخ علي الشيخ ابي الفتح العثماني.

 مات في ليلة الاحد حادي عشري جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 $ [] طلق بن حبيب.

 بصري مكي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي».



  حرف الظاء المعجمة
 $ [] ظهيرة بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي المالكي.

 قاضي القضاة ظهير الدين ابن الامام رضي الدين ابي حامد بن الامام قطب الدين ابي الخير بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام الحسين الصغري ابنة قاضي القضاة محب الدين ابن ظهيرة.

 ولد في اخر يوم الاربعاء ثالث الحجة سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح في المسجد الحرام، وحفظ «الاربعين للنووي»، و«الرسالة لابن ابي زيد»، و«مختصر ابن الحاجب الاصلي والفرعي»، و«الالفية لابن مالك» وعرضها علي جماعة.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح بن ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح البخاري»، و«سنن ابي داود»، و«سنن النساءي الصغري»، و«سنن ابن ماجة» بافوات فيهم وغير ذلك.

 ومن الشيخ عبد الرحيم الاميوطي، وشهاب الدين المقرء الشواءطي، وابن عم ابيه القاضي جلال الدين ابي السعادات، ووالدي تقي الدين ابن فهد.



 واجاز له في سنة ثلاث واربعين وما بعدها من القاهرة: شيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، ومحب الدين احمد بن نصر الله الحنبلي، وتقي الدين المقريزي، وزين الدين الزركشي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وعلاء الدين ابن بردس، وشهاب الدين ابن ناظر الصاحبة وغيرهم.

 ومن مكة: السيد صفي الدين واخوه السيد عفيف الدين، والشيخ حسين الاهدل، وابو المعالي الصالحي، وابراهيم الزمزمي، وزينب ابنة اليافعي، وكمالية بنت الحرازي وغيرهم.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وبدر الدين ابن فرحون، وعبد الله التشتري.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي.

 وتفقه بقاضي القضاة محيي الدين عبد القادر بن () ابي القاسم بن ابي العباس، واخذ عنه ايضا العربية، وقرا عليه «الشفاء».

 واخذ الاصول عن الشيخ كمال الدين امام الكاملية، والشيخ خطاب.

 وبرع في الفقه والعربية.

 ولي قضاء مكة المشرفة عوضا عن القاضي نور الدين علي بن ابي اليمن في سابع عشر ربيع الاخر سنة ثمان وستين ()، وقرء توقيعه في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاولي من السنة، فباشر من يومه بعفة ونزاهة، ثم سال الاعفاء عن ذلك فاجيب الي سءاله، وانفصل عن ذلك في اواخر السنة بالقاضي عبد القادر بن ابي العباس.

 وكان دينا متصونا عفيفا.



 مات في عشاء ليلة الاحد ثامن الحجة سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند الحجر الاسود، ودفن بالمعلاة بتربة العفيف الدلاصي (رحمه الله) وايانا.



  حرف العين المهملة
 $ [] (ك) عاصم () بن لقيط بن صبرة.

 مكي تابعي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 $ [] عامر بن سعد الخيفي.

 وكان نديما منشدا وربما نظم، وانعقد لسانه قبل موته، ولعل احمد بن سعد الخيفي اخوه [].

 مات في ليلة الثلاثاء سلخ القعدة سنة سبع وستين وثمانماءة ().

 $ [] عاءض بن سعيد الحبشي.

 مولي السيد حسن بن عجلان القاءد.

 مات في يوم الجمعة سابع عشر شوال سنة خمس وخمسين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) العباس بن الفضل بن جعفر المكي.

 ابو احمد.

 روي عنه: اسماعيل بن القاسم بن اسماعيل الحلبي الخياط المءدب.

 هكذا نقلت ذلك من ترجمة اسماعيل المذكور من «تاريخ حلب لابن العديم».

 $ [] (ك) العباس بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي الشافعي.

 والد عبد الله الاتي [].

 القاضي كمال الدين ابو الفضل ابن القاضي جمال الدين ابي المكارم بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه غزال الحبشية فتاة والده.

 ولد في ثاني ربيع الاول سنة خمس عشرة وثمانماءة بالقاهرة، وحمل الي مكة وله من العمر .. () ونشا بها.

 وسمع بها من نور الدين ابن سلامة بعض «سنن ابي داود».

 ومن القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري بعض «سنن ابن ماجة».

 ومن شمس الدين ابن الجزري «الشماءل للترمذي»، وبعض «سنن ابي



 داود»، وبعض «مسند احمد» وغير ذلك.

 ومن احمد بن ابراهيم المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد مجالس من «صحيح البخاري»، والمجلس الاخير من «شرح السنة للبغوي».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي وعمه القاضي ابي السعادات وغيرهم.

 واجاز له من مكة: محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق، والقاضي تقي الدين الفاسي، والقاضي جمال الدين الشيي، وعماه نجم الدين وعلي، ووالدتهما جدته كمالية بنت التقي الحرازي، وعبد الواحد المرشدي وغيرهم.

 ومن المدينة: نور الدين المحلي، وجمال الدين الكازروني، وطاهر الخجندي وغيرهم.

 وحضر دروس عمه قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات.

 ودخل القاهرة مرارا وسمع بها علي شيخنا ابي الفضل ابن حجر وغيره.

 ودخل دمشق وغيرها.

 وناب في القضاء بجدة عن عمه القاضي ابي السعادات في سنة خمسين وثمانماءة، ثم انفصل عن ذلك لما وليها استقلالا ابن عمه القاضي كمال الدين ابو البركات بن علي بن ظهيرة في سنة ثلاث وخمسين، ثم ولي قضاء جدة مستقلا من السلطان في سنة سبع وخمسين عوضا عن ابن عمه ابي البركات بن علي، ثم عزل به في اواءل سنة ثمان وخمسين.

 وكان ذكيا شهما كريما، حسن الشكالة والملبس، فصيحا.

 توجه الي المدينة الشريفة للزيارة فحصل له بها مرض طويل الي ان مات في يوم الاحد خامس رجب سنة اربع وستين وثمانماءة بالمدينة الشريفة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين بالروضة النبوية ودفن بالبقيع ().



 $ [] عبد الاول بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الحنفي.

 اخو المحمدين ابي الفضاءل [] وابي النجا [] الماضيين، وعبد الرحمن [] وعبد الله [] وعاءشة [] الاتين.

 العلامة سديد الدين ابو الوقت ابن العلامة جمال الدين ابي المحاسن.

 ولد في يوم الاربعاء بعد طلوع الشمس سادس عشر شعبان سنة سبع عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين للنواوي»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«غاية المطلوب في القراءات الثلاثة لابن عياش»، و«العمدة لحافظ الدين النسفي في اصول الدين»، «والمنار له في اصول الفقه»، و«الكافية لابن الحاجب»، و«مختصر القدوري» في الفقه، وعرضها ما عدا «الغاية» علي جماعة، وكان ممن عرض عليه شمس الدين ابن الفنري، وعلاء الدين البخاري، والقاضي جمال الدين الشيي في سنة اثنتين وثلاثين، فقال في اجازته:

 ابو الوقت قطب الدين افضل مبتدء ~ فاكرم به من سيد وابن سيد

 ووالده كم ارشد الناس للهدي ~ وناهيك من حبر امام ومرشدي

 وتلا بالسبع وبالعشر علي الشيخ زين الدين ابن عياش في نحو عشرين ختمة.

 وتفقه بوالده وسعد الدين الديري، وكمال الدين ابن الهمام، ولازمه وانتفع به.

 واخذ اصول الفقه عن الشيخ يوسف الرومي، وابن الهمام، والشيخ ابراهيم الكردي سمع عليه في «منهاج البيضاوي»، وقرا عليه جملة صالحة من



 «المصابيح للبغوي» قراءة بحث ونظر، وسمع في «العضد» علي الشيخ ابي القاسم النويري، وكذا اخذ عنه بعضا من العربية، وكان قد اخذها من قبله عن عمه والشيخ امام الدين.

 وسمع من والده «صحيح البخاري»، و«الشفاء»، وقرا عليه «عوارف المعارف» وغيره.

 وسمع من ابن الجوزي جانبا من «مسند الامام احمد»، و«سنن ابي داود» خلا بعضها، ونحو النصف من «مشيخة الفخر ابن البخاري»، وكتابه «الحصن الحصين» خلا فوتا في اول الخامس، ومجلس ختم كتابه «النشر في القراءات العشر»، وجميع «جزء ابن فارس».

 ومن النجم ابن حجي () «جزء القزاز».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي بقراءته «صحيح مسلم»، و«سنن ابن ماجة»، و«صحيح البخاري»، و«سنن ابي داود» بافوات () فيهما.

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي، وعمه الشهاب احمد، والنور بن سلامة، والجمال محمد بن علي النويري، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، والتقي الفاسي، والنجم المرجاني، والخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة، والشهاب بن محمود وغيرهم.

 وارتحل الي القاهرة فسمع من شيخنا ابي الفضل ابن حجر، وقرا علي جمال الدين الرشيدي بعض «صحيح البخاري».

 واجاز له من بالقاهرة: ابن الزراتيتي، ونور الدين الفوي، وسراج الدين قارء الهداية، ومحمد بن حسن البيجوري، وشمس الدين البرماوي، والقاضي شهاب الدين ابن المحمرة، والشيخ ولي الدين العراقي، ومحمد بن جامع



 البوصيري، واحمد بن محمد بن ابي بكر البوصيري، ورقية بنت الثعلبي.

 ومن دمشق: شمس الدين ابن المحب، وشهاب الدين المقرء، واحمد بن محمد بن الحبال، ولطيفة بنت محمد الاياسي ()، وهند بنت محمد بن علي الارموي.

 ومن الاسكندرية: كمال الدين عبد الله بن خير.

 ومن مكة: حسين الهندي، ومحمد بن حسين المءذن، وشهاب الدين ابن الضياء، والجمالي محمد بن ابي بكر المرشدي، وعبد الملك الدربندي، وعلي بن محمد المارديني، ومحمد بن حمزة بن محمد الفنري وغيرهم.

 وارتحل الي مصر ثلاث مرات: اولها في سنة خمس، والثانية سنة اربع وخمسين، والثالثة سنة اثنتين وستين، واخذ بها عن الكمال ابن الهمام، وابن الديري، وشيخنا ابن حجر رواية ودراية، واذن له في الافادة لما الفه وانشاه، واذن له ابن الهمام في الافتاء والتدريس.

 ودرس يسيرا، وكان يميل كوالده الي ابن عربي.

 وسافر في سنة سبع وستين الي اليمن فسمع بها من الفقيه عمر الفتي واخيه الفقيه عبد العزيز.

 وكان منجمعا عن الناس، فصيح العبارة، قوي المباحثة، حسن الخط والشكالة، غاية في الذكاء.

 حفظ جملة من الادبيات.

 وسافر من مكة في موسم سنة احدي وسبعين مع الغزاويين فزار المدينة الشريفة، والقدس، والخليل، وتوجه الي الشام فقدرت وفاته هناك في يوم



 الخميس رابع عشر ربيع الاول () سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة ()، ودفن بتربة الشيخ خطاب (رحمه الله) وايانا.

 $$$ عبد الباسط بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اسمه عمر.

 ياتي ان شاء الله تعالي [].

 $ [] عبد الحميد بن عبد الله بن كثير الداري المكي القرشي.

 من بني عبد الدار.

 روي عن سعيد بن ميناء ().

 روي عنه: ابن مهدي.

 $ [] عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن محمود بن موسي.

 القدسي الاصل، الدمشقي المولد والدار ثم القاهري.

 نزيل مكة، الحنفي.

 الشهير بابن القدسي، ويعرف بالهمامي نسبة للكمال ابن الهمام لانه يخدمه، واختص به.

 العلامة المقرء زين الدين، ابو الفضل.

 ولد في يوم الجمعة ثاني عشري ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثمانماءة



 بدمشق.

 ونشا بها فحفظ «القران»، وصلي للناس التراويح قبل استكمال تسع سنين، وحفظ «الشاطبية»، و«المختار في الفقه»، و«المنظومة للنسفي»، و«المختصر لابن الحاجب»، و«الاخسيكتي كلاهما في اصول الفقه»، و«تلخيص المفتاح في المعاني والبيان»، و«الالفية في علم الحديث للعراقي»، و«الالفية في النحو لابن مالك»، و«العمدة لحافظ الدين النسفي»، و«تصريف العزي» ()، و«نظم قواعد الاعراب لابن الهاءم»، و«ايساغوجي في المنطق»، وعرضها علي القضاة الثلاثة ابي الفضل ابن حجر، وشمس الدين القاياتي، وشمس الدين الوناءي ()، والشيخين كمال الدين ابن الهمام، وامين الدين الاقصراءي وخلق، وعرض الكثير منها علي علاء الدين البخاري في سنة اربعين، والشيخ عبد الملك الموصلي، ومحمد بن احمد بن الكشك وغيرهم.

 وتلا بالعشر علي والده، وتفقه بقوام الدين الحنفي، والشيخ يوسف الرومي، وسعد الدين الديري، وكمال الدين ابن الهمام، وبه انتفع. وعنه اخذ الاصلين والعربية، وتتلمذ له ولازمه كثيرا حتي اشتهر به وعرف بخدمته، وكذا اخذها عن الشيخ يوسف الرومي.

 واخذ العربية ايضا عن علاء الدين ابن القابوني، و«التخليص» عن الشيخ يوسف الرومي.

 والحديث عن شيخنا ابن حجر، واذن له هو وابن الديري وابن الهمام في الاقراء.

 وقدم القاهرة مرارا اولها سنة ثمان واربعين.

 وكذا حج مرارا اولها سنة تسع واربعين، وفيها اجتمع بالشيخ زين الدين



 ابن عياش وحضر في مجلسه، وكان في بعض حجاته في خدمة شيخه ابن الهمام، ثم استوطن مكة من سنة اربع وخمسين () وتصدر فيها لاقراء القراءات وغيرها، وشرع في «شرح التحرير» لشيخه ابن الهمام وصل فيه الي الاستدلال علي حجية المفاهيم.

 وكان عالما عاملا متواضعا، يصوم الدهر الا نادرا، كثير التلاوة لكتاب الله تعالي والصيام والتهجد، وفيه حدة مفرطة.

 وتوجه الي القاهرة في اثناء سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، فقدرت وفاته بها في يوم الجمعة ثالث رمضان سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه بالازهر، ودفن بحوش لابن المقسي (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابراهيم الدمشقي.

 نزيل مكة.

 المعروف بابن قيم الجوزية.

 الشهير جده بابن ابي الفرح.

 امه بنت الشيخ شمس الدين ابن قيم الجوزية.

 الخواجا زين الدين.

 قدم مكة بعد الثلاثين وثمانماءة بيسير واستوطنها، واشتري بها دورا وعمرها، وكان يتردد للمتجر الي كاليكوت.

 وسمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي غالب «المولد النبوي للعلاءي».

 ولما مات خلف دورا واولادا كثيرا، ويذكر انه كان به عرق الانتصاب.

 مات في ظهر يوم الخميس عشري ربيع الاول سنة ست وخمسين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الرحمن بن ابي بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في اخيه ابي القاسم محمد [].

 ناصر الدين ابو الفرج، ابن شقيقي محب الدين بن العلامة الحافظ تقي الدين ابي الفضل بن نجم الدين ابي النصر.

 ولد في ظهر يوم الجمعة خامس عشر المحرم سنة احدي واربعين وثمانماءة بقالقوط من بلاد الهند.

 وقدم الي مكة المشرفة في اول العشر الثاني من المحرم سنة اربع واربعين فحفظ بها «القران»، و«الاربعين للنووي»، و«المنهاج للنووي»، و«الشاطبية»، و«الالفية لابن مالك» وعرضها علي جماعة.

 وحضر في الرابعة علي جده تقي الدين ابن فهد، وابي المعالي الصالحي، والبرهان الزمزمي وغيرهم.

 وفي الخامسة ايضا علي جده، والشيخ ابي الفتح العثماني، وابراهيم الزمزمي.

 وسمع من والده وجده تقي الدين ومني، وعم والده عطية، وجدته لابيه خديجة بنت عبد الرحمن ابن فهد، والشيخ ابي الفتح المراغي، وابراهيم الزمزمي، وابي الفضل المرجاني، والشيخ حسين الاهدل، والاخوين القاضيين ابي البقاء وابي حامد ابني الضياء، والقاضي شهاب الدين الزفتاوي، والقاضي ابي السعادات ابن ظهيرة، وموفق الدين الابي، والقاضي كمال الدين ابن



 الزين المالكي واخيه علي، وابي الفضاءل المرشدي، وعبد الرحيم الاميوطي، والقاضي فخر الدين الاسيوطي، والقاضي نظام الدين بن مفلح، وشهاب الدين المقرء الشواءطي، والجمال اليافعي، وكمال الدين ابن الهمام، وشهاب الدين احمد بن علي المحلي.

 واجاز له من مكة: اميرها السيد بركات، والقاضي سراج الدين الحنبلي، وزينب ابنة اليافعي، وابو الخير بن عبد القوي، وابو عبد الله النويري، واخواه ابو البركات وكمالية، وابن اخيهما القاضي ابو اليمن، ونجم الدين ابن ظهيرة واخوه علي، ووالدتهما كمالية بنت التقي الحرازي، والشيخ زين الدين ابن عياش، وحسين ابن العليف، والسيد صفي الدين واخوه السيد عفيف الدين، ومءنسة بنت ابن سكر، وعمة والده كمالية بنت ابن فهد.

 ومن المدينة الشريفة: جمال الدين الكازروني، وولداه عمر وابو الفرج، ومحب الدين المطري، وابو الفتح بن صالح، وجمال الدين التشتري، وعبد الله ابن فرحون، وابراهيم الخجندي.

 ومن القدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن الخليل: احمد وعبد الرحمن ابنا علي بن اسحاق التميمي الدارمي.

 ومن القاهرة: شيخ الاسلام ابن حجر، وتقي الدين المقريزي، وعبد الرحمن الزركشي، وعبد الرحيم ابن الفرات، ومحمد بن يحيي الحنبلي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وشهاب الدين العقبي، وسارة بنت عمر ابن جماعة.

 ومن دمشق: الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، وعبد الرحمن ابن الطحان، وابراهيم الباعوني، وعبد الكافي ابن الجوبان، وعبد الرحمن بن خليل، وشهاب الدين ابن الشحام، وشهاب الدين بن زيد.

 ومن بعلبك: علاء الدين ابن بردس.



 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، والقاضي محب الدين ابن الشحنة، ومحمد بن عمر النصيي، والحسن بن ابي بكر ابن سلامة.

 واشتغل بمكة في الفقه والنحو علي الشيخ خطاب، والشيخ احمد المقرء، ولازمه كثيرا، والقاضي برهان الدين ابراهيم ابن ظهيرة وغيرهم.

 وفي القاهرة في الفقه علي القاضي شرف الدين المناوي، والشيخ عثمان المقسي.

 ونظم الشعر.

 ورحل الي القاهرة في اواءل سنة خمس وستين وثمانماءة فسمع بها الحديث من جماعة، ورحل منها الي القدس، والخليل، ودمشق، وحلب مرتين فسمع بها، ودخل الصعيد، واسكندرية، والمحلة.

 مات في طاعون كان بالقاهرة وهو حاضر الذهن في ظهر يوم الاربعاء ثاني عشري شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة ()، وصلي عليه بباب المحروق، ودفن بحوش الصوفية بالبيبرسية جوار قبور الاولاد والاسلاف قصدا لشمول بركته، فقد كان من محاسن اقرانه عقلا، وسكونا، وديانة، وانجماعا، وعفة، ما لقيت احدا ممن يعرفه الا ويثني عليه بجميل صفاته، وقد كثر الاسف علي فقده، وما كان الامل الا رجوعه الي وطنه بالسلامة، لكن لله الامر، وانا لله وانا اليه راجعون، واعظم الله لنا ولكم الاجر، وعوضنا واياكم الخير، وجعل قراه الجنة، والمرجو له ذلك.

 وقد اكرمه الله عز وجل بالشهادة لكونه غريبا وبالطاعون وبالبطن خصوصا في رمضان، وكان وضعه في لحده المبارك وقت الغروب.

 ورايت في كتاب كتبه الي صاحبنا جمال الدين الكرماني ما صورته:

 كان نعم الصاحب من الخير والدين والعفة والتواضع وقلة الطمع، علي



 جانب عظيم وبالله العظيم، لقد كان يحصل لي بد من التحمل بين الاخوان ما لا اطيق وصفه.

 وفي كتاب كتبه الي اخوه ما مثاله: والله لقد كنت اتحمل به خصوصا بين الاخوان من عقله ودينه وخيره، وقلة طمعه، بل عدمه عوضه الله الجنة.

 $ [] عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي بن عياش بالياء المثناة من تحت والشين المعجمة الدمشقي المكي.

 الشهير بابن عياش.

 الامام المقرء المجود.

 زين الدين ابو الفرج بن المقرء شهاب الدين.

 ولد في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة بدمشق.

 وذكر انه حضر علي العماد ابن كثير.

 وانه سمع من الرحبي «الصحيحين» وغيرهما، وانه سمع «الشاطبية»، و«الراءية» من شمس الدين العسقلاني، وانه سمع من العماد ابن السراج، وزين الدين ابن رجب، وشمس الدين ابن سند، ورسلان الذهبي وغيرهم.

 وانه قرا علي والده القراءات السبع افرادا، وقرا عليه ختمة جامعة للقراءات العشرة بما تضمنه كتاب «ورقات المهرة في تتمة قراءات الاءمة العشرة»، وهي تتضمن قراءة ابي جعفر وخلف ويعقوب.

 وانه رحل في سنة اثنتين وتسعين الي القاهرة فقرا علي شمس الدين العسقلاني القراءات العشرة واجازه بالاقراء، وكان شيخانا شمس الدين



 الجزري وزين الدين رضوان لما جاورا في سنة ثلاث وعشرين ينكران عليه اجتماعه بالعسقلاني وقراءته عليه، فسالت شيخنا الشيخ زين الدين رضوان عن سبب انكاره فقال: رايت بخط الشيخ شمس الدين العسقلاني ان عبد الرحمن ابن عياش تلي عليه بالسبع، وكان شيخنا ابن الجزري فرغ من تبييض الطبقات المذكورة في سنة خمس وتسعين، كما رايته بخطه في اخر النسخة المذكورة.

 ولقد سمعت من بعض اصحاب شيخنا شمس الدين ابن الجزري ما اتحقق الان من هو تذكر عن الشيخ شمس الدين ابن الجزري ان الطبقات المذكورة ذهبت منه من مدة طويلة تزيد علي الثلاثين سنة، وكان يتاسف عليها، فاخبرت شيخنا زين الدين ابن عياش بما رايته في الطبقات فقال: والله يكذب الجزري، ولم يزدني علي ذلك.

 وتفقه علي والده، وسمع دروس السراج البلقيني وغيره.

 واخذ النحو عن ابيه، وعطاء الله الدروالي الهندي.

 وحج مع ابيه في سنة سبع وثمانين، وزار بيت المقدس.

 وتردد الشيخ زين الدين ابن عياش الي مكة كثيرا، وانقطع بها من سنة عشر وثمانماءة، وتلا بها بالعشر علي شيخنا نور الدين ابن سلامة واجاز له، وكان الشيخ زين الدين لا يذكر ذلك.

 وانتصب الشيخ زين الدين بمكة لاقراء «القران العظيم» بالقراءات بالمسجد الحرام كل يوم وليلة، وبني بها بالموضع المعروف منها بدار الحفرة من السويقة دارا واوقفها علي نفسه، ثم علي من سيحدثه الله له من الاولاد، ثم علي القاضي محب الدين ابن ظهيرة، ثم علي ورثته، فلما ان مات صارت الدار المذكورة الي ذرية القاضي محب الدين ابن ظهيرة.



 واوقف بمكة ارضا ودارين ().

 وتردد الشيخ زين الدين من مكة الي المدينة الشريفة مرات وجاور بها، وتزوج بها وتصدر بها للاقراء ايضا، وانتفع به جماعة من اهل الحرمين وغيرهم من المجاورين.

 ودخل اليمن لزيارة ابيه، فانه كان انقطع بها لطلب الحلال، واستحكم البلغم عليه فعجز عن الحركة، وانقطع بمنزله بمكة المشرفة من اثناء سنة احدي وخمسين، ويقرء بمنزله لمن يقصده.

 وراي النبي (صلي الله عليه وسلم) في المنام مرات، وكان اول ما اقرا لا يسجد في" ص" فراي النبي (صلي الله عليه وسلم) في المنام ومعه صاحباه الصديق والفاروق رضي الله عنهما، فامره النبي (صلي الله عليه وسلم) بالقراءة فقرا الفاتحة، فلما ان ختمها قال له النبي (صلي الله عليه وسلم): اقرا، فقرا البقرة الي ان ختمها، ثم قال له النبي (صلي الله عليه وسلم): اقرا، فقرا ال عمران الي ان ختمها، وجعل كلما ختم سورة يقول له النبي (صلي الله عليه وسلم) اقرا، فيقرا ما بعدها الي ان بلغ السجدة في الاعراف فسجد النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحباه وسجد معهم، ثم قاموا من السجود واتم القراءة للسورة وقرا ما بعدها، وكلما مر بسجدة يسجد النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحباه وهو يسجد معهم الي ان بلغ الي سورة" ص"، فلما ان وصل السجدة سجد النبي (صلي الله عليه وسلم) وصاحباه وسجد معهم فصار من يومءذ يسجد في" ص".

 هكذا اخبرني بذلك تلميذه وقريبه الفقيه المقرء شهاب الدين بن مكي بن سليمان عنه.

 وراي بعض اهل الخير من اهل القدس بالقدس الشريف قريبا من وفاة الشيخ زين الدين بسنتين او ثلاثة النبي (صلي الله عليه وسلم) في المنام فقال له: من قرا علي عبد الرحمن ابن عياش الفاتحة دخل الجنة، فسمع الناس هذا المنام فهرعوا لقراءة



 الفاتحة عليه، فقراها عليه جم كبير، فكنت ممن قراها عليه، وكنت اخر من قراها عليه للنبي، قراتها عليه قريب العصر من يوم الاثنين عشري صفر.

 ومات في صبح يوم الثلاثاء الذي يليه.

 وحدث ب «الصحيحين» غير مرة.

 وله نظم سمعت معه شيءا منه.

 وله نظم كتاب «ورقات المهرة» لوالده علي طريقة «الشاطبية» وسماها «غاية المطلوب في قراءة ابي جعفر وخلف ويعقوب».

 وجعل جملة من كتب القراءات وغيرها واوقفها علي نفسه، ثم علي من سيحدثه الله له من الولد، ثم علي ساءر المسلمين، وجعل مقرها بعد موتهم برباط ربيع من مكة المشرفة، فلم يعقب فنقلت بعد موته الي الرباط المذكور فانتفع بها المسلمون.

 وكان اماما، عالما، صالحا، متعففا، غير ملتفت الي ما في ايدي الناس.

 وكانت وفاته في صبح يوم الثلاثاء حادي عشري صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة قبلي قبر سيدي الشيخ علي بن ابي بكر الزيلعي رحمهم الله وايانا امين.

 انبانا الشيخ الامام شيخ القراء زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عياش الدمشقي المكي، عن الامام عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير البصروي، انبانا ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الدبوسي، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد الله ابن المقير البغدادي، اذنا عن ابي المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراءيني، انا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، انا ابو عمرو القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، انا ابو



 علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، انا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال:

 «ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن القعنبي فوافقناه ولله الحمد والمنة.

 انشدني في يوم السبت خامس عشري ربيع الاول سنة ثلاث واربعين بالمسجد الحرام قوله، وكان سبب ذلك ان الشيخ شمس الدين ابن الجزري عتب عليه في امر بلغه عنه علي غير وجهه، فاعتذر اليه عن ذلك بحقيقة الحال، ثم انه وقف علي «شرح الطيبة لابنه شهاب الدين احمد» فقال مادحا له:

 لدي الجزري فضل ونحن رواته ~ جزي الله خيرا كل من جاء بالذكر

 له الطيبة نظما وشارحها ابنه ~ شهاب الدين اخا الفرس والشام مع مصر

 فحل رموز المشكلات بفصلها ~ ورشحهن ترشيح فرخ من الوكر

 وقوله وكتب به علي بعض الاستدعاءات:

 اجزت لمن هذا السءال لاجلهم ~ جميع رواياتي وما قد نقلته

 كذاك سماعاتي ولكن بشرطه ~ وما قلت من نثر وما قد نظمته

 وقوله في الملك الظاهر ططر لما ولي في سنة اربع وعشرين وبسط العدل في الرعية وحصل الرخاء الداءر في ايامه:

 لقد رضي الرحمن ذو العدل ربنا ~ علي امة المبعوث بالحق من مضر

 وزادهم عزا واورفهم غني ~ وبارك في الاقوات والنبت والشجر

 واغناهم طورا وطورا بفضله ~ حباهم واحياهم حياة بلا كدر

 فقلت: اخي هذا يخالف عصرنا ~ اتدري له سرا؟ فقلت: نعم ططر

 وهو الظاهر المبعوث بين ملوكهم ~ لخدمة بيت الله والركن والحجر



 وخدمة قبر الهاشمي محمد ~ سقاه بحوض ثم نجاه من سقر

 فيا رب وفقه وسدد اموره ~ واحيي به قلبا بنعماك قد شكر

 $ [] عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 وجيه الدين.

 اخو احمد الماضي [] ووالد عبد الكريم [] الاتي.

 ولد بعد التسعين وسبعماءة بزبيد من بلاد اليمن ونشا بها.

 وتردد الي مكة مرات للحج فسمع بها من عمه القاضي جمال الدين ابن ظهيرة بعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 ومن ابن الجزري «سنن ابي داود» بافوات، ومجلسا من «مسند الامام احمد».

 ومن تقي الدين المقريزي بعض «فضل الخيل للدمياطي»، والمجلس الاخير من «السيرة» له.

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: والده، والبرهان ابن صديق، وابو بكر بن الحسين المراغي، والعراقي، والهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وابو الطيب السحولي، وابو اليمن الطبري، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وعبد الله بن محمد البهنسي، وعلاء الدين الجزري، واحمد بن علي بن الظريف، وخلق.

 وحدث سمعت عليه.

 وكان يتكسب بالتجارة في خان زبيد، ويتجر الي مكة في غالب السنين،



 ثم انقطع بمكة من بعد الاربعين وثمانماءة الي ان مات.

 ودخل القاهرة مرات، ورتب فيها بعض وظاءف وصررا ومعاليما.

 وكان خيرا، مباركا، كثير العبادة بالطواف.

 مات في النصف الثاني من ليلة الثلاثاء ثالث صفر سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند الحجر الاسود ودفن بالمعلاة بتربة الشيخ عبد الله الدلاصي.

 انبانا الشيخ وجيه الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، واخوه شهاب الدين، بقراءتي عليهما، ووالدي الحافظ تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن فهد الهاشمي، المكيون سماعا عليه خمس مرات بعضها من لفظه وبعضها بقراءتي قالوا: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، قال والدي: سماعا. وقال الاخران: اجازة. ح وانباني عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، قالا: انا مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال شيخي: اجازة قال: انا ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر البغدادي، سماعا قال: انا عبد الاول بن عيسي، سماعا قال: انا عبد الرحمن بن محمد، سماعا قال: انا عبد الله بن احمد، سماعا قال: انا محمد بن يوسف، سماعا قال: انا محمد بن اسماعيل، قراءة، قال الحجار: وانا عبد الله بن عمر السقلاطوني، سماعا قال: انا ابو الوقت السجزي، قال: انا ابو الحسن المظفري، قال: انا ابو محمد الحموبي، قال: انا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قالا: حدثنا ابو اليمان، قال: انا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي (صلي الله عليه وسلم) قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «يا عاءش! هذا جبريل يقرءك السلام. قلت: و(عليه السلام) ورحمة الله.



 قالت: وهو يري ما لا اري» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن ابي اليمان، فوقع لنا بدلا عاليا له وموافقة له عالية من الرواية الثانية ولله الحمد والشكر.

 $ [] عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.

 الاتي ابوه [].

 مات شابا في ظهر يوم الاحد حادي عشري شعبان سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الرحمن بن حسن بن محمد الطاهر الصعدي الاصل المكي.

 اخوه محمد الماضي [] ووالدهما []، واخو عمر [] وابي بكر [] الاتيين.

 اجاز له ولاخويه ابي بكر وعمر ووالدهم باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في ليلة الخميس ثالث عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين وثمانماءة بجدة ساحل مكة، وحمل الي مكة فوصلها ظهر يوم الخميس () ودفن



 بالمعلاة.

 $ [] عبد الرحمن بن حسن بن عبد الله الخالدي.

 الشهير والده بالكذاب.

 اخو محمد الماضي [] وعبد السلام [] الاتي.

 زين الدين.

 سمع في سنة اربع عشرة علي الزين ابي بكر بن الحسين المراغي ختم «صحيح مسلم».

 اجاز له في استدعاءي سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في عصر يوم الاثنين ثامن عشر الحجة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بتربة رامشت.

 $ [] عبد الرحمن بن زين الحاج بن علي الحبابي البصري.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني كثيرا من «السنن لابي داود»، ومن «السنن لابن ماجة»، وبعض مجلس من «البخاري»، وجميع «الشقراطسية».

 مات في عصر يوم الثلاثاء حادي عشر سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء.



 $ [] عبد الرحمن بن شيبة.

 سكن جدة.

 ثقة ثبت في الحديث.

 كنت اساله في شء من الحديث فيقول: ما نظرت في ذا منذ عشرين سنة فيجء به علي الاستواء.

 وكان حافظا، وكان له مال يسوي مالا كثيرا يبيحه للناس.

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 $ [] عبد الرحمن بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي الشيباني الطبري الاصل المكي.

 اخو شيخنا جار الله () وعبد الله () المذكورين في الاصل.

 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ بسنة سبعين وسبعماءة.

 $ [] عبد الرحمن بن عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي.

 اخو محمد الماضي [] وعمر [] الاتي.

 وجيه الدين بن قاضي القضاة عز الدين.

 امه ام الحسين بنت علي بن يوسف بن ابي الاصبغ.



 ولد في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 حفظ «الفية ابن مالك»، وعرضها في سنة ست وعشرين علي ابي حامد ابن الضياء، لعل وغيره.

 وسمع بمكة من ابي بكر بن الحسين «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، وكثيرا من «صحيح مسلم»، وبعض غالب «سنن ابي داود»، وبعض «صحيح ابن حبان».

 ومن شمس الدين ابن الجزري بعض «السنن لابي داود»، والمجلس الاخير من مسند البصريين من «مسند احمد»، و«التعريف في المولد الشريف» له وغير ذلك.

 ومن عبد الرحمن ابن طولوبغا «الحديث المسلسل بالاولية»، والاول من «مشيخة ابن عبد الداءم»، و«الماءة الفراوية» بفوت من اولها.

 ومن ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة بعض «السنن للدار قطني».

 ومن شمس الدين البرماوي، واحمد بن ابراهيم المرشدي واخيه الجمال محمد، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي المجلس الاخير من «عمل يوم وليلة للنساءي».

 واجاز له في سنة خمس عشرة من اجاز قريبه الخطيب ابا القاسم بن ابي الفضل النويري.

 وسافر مع اخويه عمر ومحمد في اواءل سنة اثنتين وثلاثين الي القاهرة، ثم منها الي تونس من بلاد الغرب، واقام بها عبد الرحمن فاشتغل بها علي جماعة من علماءها، وتزوج بها ورزق ولدا، ثم مات في عشر الخمسين وثمانماءة بتونس ودفن بها (رحمه الله) وايانا.



 $ [] عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم بن الشهيد الناطق عبد الرحمن الهاشمي العقيلي النويري.

 نزيل مكة.

 والد علم الدين محمد الماضي [].

 رضي الدين بن عز الدين بن شمس الدين.

 ولد بالنويرة من صعيد مصر، ثم انتقل مع والدته الي مدينة الفيوم، وحفظ بها «القران»، و«العمدة»، و«الرسالة»، و«الالفية لابن مالك»، ثم عاد الي بلده لما كبر، وحج كثيرا.

 وجاور كثيرا بمكة، وسمع بها من شيخنا القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي.

 وقدم مكة صحبة الحاج سنة اربع واربعين فجاور بها السنة التي تليها فادركه اجله بها وهو ساجد احدي سجدتي الركعة الاولي من صلاة الصبح يوم الاثنين خامس الحجة سنة خمس واربعين وثمانماءة () بالمسجد الحرام، فحمل الي بيته فغسل به، وصلي عليه عند باب الكعبة ضحي ودفن بالمعلاة.

 وكان خيرا، مباركا، ساكنا.

 $ [] عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الكريم البنا.

 مات في عصر يوم الاثنين سابع عشري جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن موسي بن عيسي المكي.

 المعروف بالمزرق.

 الماضي عمه محمد [] والاتي عم ابيه عبد الرحمن بن موسي [].

 وجيه الدين بن عفيف الدين بن نور الدين.

 سمع في سنة اربع واربعين علي الوالد التقي ابن فهد ختم «الاذكار للنووي».

 وعليه وعلي البرهان الزمزمي وابي المعالي الصالحي بعض «الترخيص في القيام للنووي».

 اجاز له ولاخوته واولاد كل منهم باستدعاءي سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 دخل الي مصر، وعاد الي مكة مع الرحبي في مستهل رمضان سنة سبع واربعين صحبة مشد جدة الامير تمراز المصارع كاتبا عوضا عن تاج الدين بن حتي.

 $ [] عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد بن دوست دار الصوفي.

 النيسابوري الاصل، البغدادي المولد والمنشا.

 يكني ابا البركات بن ابي الحسن بن ابي البركات.

 هو شيخ البسطاء في الجانب الغربي.



 شيخ من بيت زهد وعبادة ورءاسة، وشيخ شيوخ، وبر، وصلة، وصلاح، وتصوف، ولهم المشيخة الي الان، لم يتمشيخ علي بيتهماحد في زمانهم، ويعرفون ايضا ببني سكينة، وشيخنا حسن المنظر، كريم النفس والاخلاق، كثير العبادة والاجتهاد مع صغر سنه، احيي ذكر ابيه، كثير الحج الي بيت الله الحرام، كثير المجاورة، كثير التواضع، قاضي الحاجة، متعصب لكل احد، لم يكن في بيته الان مثله.

 سمع ابا الفتح بن شاتيل، وابا السعادات القزاز، وابا الفرج بن كليب الحراني، وعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني.

 اجتمعت به بمكة شرفها الله تعالي وبالمدينة حرسها الله تعالي وكتبت عنه بهما، وكان راغبا في التحديث محبا لاهله، وكانت سماعاته صحيحة بخط اءمة معروفين.

 انتهي معني كلام «ابن الحاجب في معجمه».

 وقال الذهبي: ولد سنة سبعين وخمسماءة، وسمع اباه وعمه صدر الدين عبد الرحيم.

 وكان صالحا عابدا.

 قال الشريف: توفي في ثالث ذي القعدة يعني من سنة ثلاث واربعين وستماءة.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] عبد الرحمن بن عبد المءمن.

 ابو القاسم.



 مكي .

 من المتكلمين علي مذهب اهل السنة.

 ودخل العراق فاخذ بها عن ابي عبد الله بن مجاهد البصري، وغيره.

 وسكن اخرا () القيروان.

 وصحب ابا محمد بن ابي زيد وغيره من اءمتها، وناظرهم وذاكرهم وذاكروه، واثنوا عليه، واخذ عنه الناس، وله بها () اخبار معروفة.

 نقلت هذه الترجمة من الطبقة السادسة من «المدارك للقاضي عياض».

 $ [] عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر بن احمد بن مسعود بن مرير بضم الميم وفتح الراء المهملة وسكون الياء المثناة من تحت بعدها راء مهملة الواحدي المكي.

 الشهير بعبيد الريمي.

 اخو ابي بكر بن علي الاتي ظنا [].

 ولد بمكة ونشا بها.

 وحضر بها علي العفيف النشاوري في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة المجلس الرابع من «جامع الترمذي».

 وسمع من البرهان ابن صديق قطعة من اخر «مسند عبد بن حميد».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي المجلس الاخير من «سنن ابي داود».

 واجاز له ابو بكر بن ابراهيم بن العز، وابو بكر بن عبد الله بن عبد الهادي، وشهاب الدين احمد بن علي الحسيني، وابراهيم بن علي بن فرحون،



 واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، واحمد بن اقبرص، والحرستاني، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي واختها عاءشة وجمع.

 وحدث سمعت عليه.

 ودخل طلبا للرزق بلاد اليمن غير مرة والقاهرة ودمشق، وله نظم مقبول.

 وكان خيرا، دينا، صالحا، مباركا، كثير الصدقة والاحسان للفقراء، ملازما للعبادة والاوراد.

 مات في عصر يوم الثلاثاء ثاني () عشري شوال سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح من يوم الاربعاء عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 اخبرنا الشيخ الصالح زين الدين عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر السالمي الشهير بعبيد الريمي، وسيدي والدي الامام تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي، المكيان رحمة الله عليهما امين بقراءتي عليهما بالمسجد الحرام قالا: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، قال الاول: اجازة. ح وانبانا بعلو درجة ام الخير رقية ابنة يحيي بن محمد المدنية، قالا: انبانا ابو المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الختني. زاد ابن صديق، قال: وانبانا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن العراقي، قالا: انا الرشيد ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن ظافر بن رواج، اجازة.

 قال الختني: ان لم يكن حضورا. قال: انا به الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، قال: انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، قال: ثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المفسر، قال: ثنا القاضي ابو بكر احمد بن علي



 بن () سعيد المروزي، قال: ثنا مصعب بن عبد الله () الزبيري، ثنا عبد العزيز الدراوردي، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عاءشة رضي الله عنها «ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) راي صبيا قد اعلقوا عنه فقال: علام تقتلن اولادكن، عليكن بهذا القسط الهندي بماء ثم تسعطنه اياه» ().

 اخرجه النساءي في الطب عن ابي بكر بن اسحاق عن مصعب بن عبد الله، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والشكر.

 انشدني كثيرا من نظمه ونظم غيره في سنة تسع وثلاثين بالمسجد الحرام، ومرة اخري بقراءتي في سابع رجب سنة اثنتين واربعين بمكة لنفسه:

 لله لطف بالعباد ولم يزل ~ يسدي اليهم بره مدرارا

 فدع السءال والجا اليه فانه ~ يمنحك من فيض العطا اطوارا

 انشدنا في يوم الاحد سادس عشر شعبان سنة سبع وثلاثين بمدرسة الشيخ ابي عمر بالسفح، ومرة اخري بقراءتي في سابع رجب سنة اثنتين واربعين بمكة قوله:

 انت الطبيب لعلتي والمرهم ~ وبداء نفسي انت مني اعلم

 هب لي الشفا وعافني يا سيدي ~ فلانت لي ممن ولدني ارحم

 واصفح وكن متجاوزا عن زلتي ~ واغفر لي الذنب الكبير الاعظم

 فلانت اكرم من يلاذ ببابه ~ هل غافر للذنب غيرك يرحم

 اوليتني نعما وفضلا رابيا ~ اسديته ومنحته يا اكرم

 تمم لدي سوابغا اسديتها ~ واجلها الي العبيد المسلم 

 حقق رجاءي فيك يا من فضله ~ عم الانام مطيعهم والمجرم

 فوسيلتي خير الانام محمد ~ وبجاهه ذاك الجناب الاعظم

 اني به متوسل متشفع ~ هب لي المني واعطني يا منعم



 فعليه مني الف الف تحية ~ لا تنتهي ابدا ولا تتصرم

 وعلي صحابته الكرام واله ~ ازكي السلام مع النسيم .. ()

 وانشدني في يوم الاثنين رابع عشري ربيع الاول سنة احدي واربعين بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام، ومرة اخري بقراءتي في سابع رجب سنة اثنتين واربعين بمكة قوله:

 عبد اتاك بحسن الظن والفلس ~ تحسن اليه مدي الايام وهو يسء

 حقق رجاه فان العبد معترف ~ ومن نوالك يا مولاه لم ياس

 وانشدني في يوم الثلاثاء ثاني جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين بمدرسة الشيخ ابي عمر بالسفح، ومرة اخري بقراءتي في سابع رجب سنة اثنتين واربعين بمكة قوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بام القري اضحي بها واقيل

 وهل اردن شعبي جياد ففيهما ~ شفاء لقلب بالفراق عليل

 وانشدني في يوم الاثنين حادي عشري جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين قوله:

 نعم تجود بها وبر عاجلا ~ اسديت ذاك تكرما وتفضلا

 فلك الثنا عدد الذي احصيته ~ واكرمنا داءما يا ذا العلا

 فاختم بخير ما بدات وجد به ~ فالفضل احسن ما يكون مكملا

 وانشدني في يوم الخميس سابع رجب سنة اثنتين واربعين بمكة قوله:

 صب الدموع من العيون شوقا ~ فلعل ذاك علي النجاة يعينا

 واندب زمانا ضاع منك بغفلة ~ وابكي ذنوبا قد اتيت يقينا

 وقوله واسم زوجته ام ولده احمد ام هانء بنت ابي القاسم الخيفي الانصاري:

 شهر الصيام انقضت ~ ايامه بالتهاني

 قالوا اكملوه بست ~ فقلت ستي ام هاني



 $ [] عبد الرحمن بن قحر اليمني.

  بضم القاف وسكون الحاء المهملة بعدها راء مهملة.

 مات في ليلة الاحد سادس عشر المحرم سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد الرحمن بن لطف الله بن جلال الدين بن احمد بن محمد بن محمود الحنفي.

 سبط شمس الدين المعيد.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 ناب في الامامة بمقام السادة الحنفية بالمسجد الحرام عن خاله شهاب الدين المعيد.

 مات في يوم السبت سابع عشر الحجة سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الحنفي.

 اخو المحمدين ابي الفضاءل [] وابي النجا [] وعبد الاول [] الماضين، وعبد الله [] وعاءشة [] الاتيين.



 امه ام حبيبة ابنة الكمال محمد بن موسي الدميري الاتية [].

 وجيه الدين ابو الجود ابن شيخنا العلامة جمال الدين ابي المحاسن.

 ولد في سحر يوم الثلاثاء ثالث او رابع عشري شعبان سنة سبع وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحضر في اول شهر من الخامسة يوم الجمعة ثامن رمضان سنة احدي عشرة علي الامام شمس الدين المعيد بعض «المصابيح»، و«عوارف المعارف»، و«المقامات»، وتناول منه هذه الكتب الثلاثة.

 وحضر علي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة في هذه السنة «مشيخته تخريج خليل الاقفهسي» خلا بعضها، وسمع علي الزين الطبري بعض المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«المسلسل بالاولية»، و«الاول من مشيخته تخريج الجمال بن موسي»، و«جزء البطاقة»، وبعض «عوارف المعارف»، و«رسالة القشيري»، وتناولهما منه.

 ومن الشيخ ولي الدين العراقي، وشهاب الدين ابن حجر لما حجا بعد العشرين وثمانماءة.

 ومن عبد الرحمن ابن طولوبغا «عوالي مالك للخطيب».

 ومن الشمس ابن الجزري جميع «مسند الامام احمد» خلا عشرة مجالس واحد عشر فوتا، ومجلسا من «مسند الشافعي»، وغالب جميع «الموطات»، وبعض «سنن ابي داود»، وجميع «جزء ابن فارس»، و«المسلسل بالمحمدين» له، و«جزء فيه مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له، وكثيرا من «مشيخة الفخر ابن البخاري»، وعشرة مجالس من كتابه «النشر» فاكثر، وكتابه «الحصن الحصين» خلا فوتا في اول السادس، والمجلس الخامس من



 «جنة الحصن الحصين» له.

 ومن والده «فهرسته تخريج الجمال بن موسي المراكشي»، «والشفاء للقاضي عياض»، و«جزء فيه المسلسل بالاولية من روايته تخريج المراكشي»، و«فضل رجب للخلال»، و«رغاءب شعبان لابن ابي الصيف»، و«وصية علي بن ابي طالب رواية ابن السماك».

 وعليه وعلي عمه احمد، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي التقي ابن فهد «المدخل الي دلاءل النبوة»، و«دلاءل النبوة للبيهقي» بافوات.

 ومن نور الدين ابن سلامة ووالدي التقي ابن فهد جميع «سنن ابي داود» خلا مجلسين وثلاثة افوات.

 وعلي والده والنجم المرجاني والتقي الفاسي جميع «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات» وعلي غيرهم.

 واجاز له في سنة اربع عشرة وثمانماءة عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالسماع، وعبد القادر بن ابراهيم الارموي، والحفاظ الاربعة: جمال الدين ابن الشراءحي، وشهاب الدين ابن حجي، وشهاب الدين الحسباني، وبرهان الدين الحلبي، وتاج الدين التنسي، وكمال الدين ابن خير، ومحمد بن ابي بكر الدماميني، وابراهيم بن ابي محمود المقدسي، وشمس الدين محمد الزراتيتي، وشرف الدين محمد ابن الكويك، وجمال الدين عبد الله بن علي الكناني، وعلاء الدين علي بن محمد الحسيني، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي وخلق.

 وحضر دروس والده، ودخل بلاد الهند مرات طلبا للرزق.

 وكان خيرا مباركا، كثير الطواف والانجماع عن الناس، ملازما للجماعة.

 مات في يوم الاربعاء سادس عشر المحرم سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بمكة،



 وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة بقرب والده وهو قريب من قبر الفضيل بن عياض رضي الله عنه (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل بن حسين بن موسي بن خلف بن الحسين الجبرتي البلادري.

 نزيل مكة.

 الشهير بابجد.

 رجل مجذوب كان يكثر التنقل من القدس الي مكة صحبة شيخنا الزين عبد القادر النووي المقدسي، وانتفع بلحظه.

 سمع في سنة ثلاث وعشرين علي شيخنا الشمس ابن الجزري كتابه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، وسبعة مجالس من كتابه «النشر في القراءات العشر»، ومجلسا من «مسند الشافعي».

 وما علمت متي مات، لكني رايت بخط بعض المغاربة انه دفن بتربة رباط ربيع بالمعلاة، وهو يزار بها نفع الله به.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري.

 المصري الاصل، المكي الشافعي.

 الشهير بابن الجمال المصري.

 اخو احمد [] والطاهر [] وابو احمد [] ومحمد [] الماضين.

 العلامة وجيه الدين بن القاضي جمال الدين.



 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع علي جماعة من مشايخها والواردين اليها، فسمع من البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«جزء ابي الجهم»، و«مسند عمر للنجاد»، و«الاربعين للاجري»، و«الاربعين المخرجة للحجار»، و«جزء نافع القارء»، و«طرق زرغبا لابي نعيم»، و«فضل سورة () الاخلاص لابي نعيم»، ومجلسا من «امالي البشري»، ومجلسين من «امالي القزويني»، وقطعة من اول «مسند عبد بن حميد»، والمجلس الاخير من «مسند الدارمي».

 ومنه ومن الجمال ابن ظهيرة «المنتقي الكبير من ذم الكلام للانصاري»، و«سجدات القران للحربي».

 ومن ابي الطيب السحولي المجلس الاخير من «الشفاء» واوله القسم الخامس.

 ومن محمد بن عبد الله البهنسي «الشفاء».

 ومن احمد بن محمد بن علي بن مثبت المقدسي «المسلسل بالاولية».

 وختم كل من: «البخاري»، و«مسلم»، و«ابي داود»، و«صحيح ابن حبان».

 ومن ابي اليمن الطبري جزءا () مخرجا له ولغيره تخريج الاقفهسي.

 ومن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري «الرابع من الثمانيات للنجيب الحراني تخريج الحسيني».

 ومن البرهان الابناسي والجمال ابن ظهيرة ايضا «الموطا رواية يحيي بن يحيي» خلا المجلس الاول.

 وسمع بزبيد من القاضي مجد الدين الشيرازي من الشيخ الخامس والعشرين



 من «مشيخة ابن البخاري الظاهرية» الي اخرها مع الترجمة، «والذيل» الي اخرها.

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والتقي ابن حاتم، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، وعز الدين المليجي، وابو عبد الله ابن عرفة، وغياث الدين العاقولي، وخلق.

 وتفقه بالقاضي جمال الدين ابن ظهيرة وغيره.

 واشتغل كثيرا وبرع في الفقه واشتهر بمعرفته.

 ودخل بلاد اليمن غير مرة طلبا للرزق، وولي تدريس المدرسة الافضلية عن الخطيب ابي الفضل بن محب الدين النويري، وكتب بخطه الحسن الكثير ك «الروضة»، و«المهمات»، ودرس بالمسجد الحرام وانتفع به الطلبة.

 وكان دينا، خيرا، طارحا للتكلف، كثير التخيل من الناس، يتوهم عند مكالمتهم قريبا منه او مارين عليه او مارا عليهم انهم يتكلمون فيه ويشيرون اليه.

 ومات في ضحي يوم الاحد سابع عشر رجب سنة اربع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة، ونودي بالصلاة عليه من فوق ظلة بءر زمزم ودفن بالمعلاة، وكانت جنازته حافلة (رحمه الله) وايانا.

 اخبرنا الشيخ العلامة وجيه الدين عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن الجمال المصري، اذنا، والحافظ شمس الدين محمد بن ابي بكر عبد الله بن ناصر الدين الدمشقي، سماعا من لفظه مرتين قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الرسام. ح وانباتنا به عاليا ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، قالا: انا به مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب



 الصالحي، سماعا قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي، قال:

 انا ابو الوقت عبد الله بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود الفارسي، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن محمد المرزبان، قال: ثنا ابو الجهم الباهلي، قال: ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، رضي الله عنه قال: «جاء سليك الغطفاني ورسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي المنبر فقعد قبل ان يصلي، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): اركعت ركعتين، قال: لا. قال: قم فاركعهما» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح، والنساءي عن قتيبة كلاهما عن الليث به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والشكر.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي.

 اخو محمد ابي الخير الماضي [] ووالدهما [] وعبد اللطيف [] وعبد الله [] الاتيين.

 وجيه الدين.

 ابو زيد بن ابي السرور.

 ولد في ثاني ربيع الاول سنة عشر وثمانماءة بمكة.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين للنووي»، و«العمدة للحافظ عبد الغني المقدسي»، و«الرسالة لابن ابي زيد».



 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين» بافوات فيهما، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان».

 ومن قريبه الشريف احمد الفاسي، ونور الدين ابن سلامة، وعبد الرحمن بن طولوبغا، وشمس الدين ابن الجزري، وشمس الدين البرماوي، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي واخيه جمال الدين، وابي الفضل ابن حجر، والقاضي جمال الدين محمد بن علي النويري وغيرهم.

 واجاز له الشريف احمد الفاسي، وشمس الدين محمد بن علي الكناني الحنبلي وابن عمه جمال الدين عبد الله، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وجمال الدين ابن الشراءحي، وشرف الدين ابن الكويك، وشهاب الدين ابن حجي، والقاضي مجد الدين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وولي الدين العراقي، وعبد الرحمن الصبيي، ورقية بنت ابن مزروع وغيرهم.

 وحضر دروس .. ().

 ودخل مع والده واخيه ابي الخير القاهرة صحبة الحاج في اواءل سنة ثلاث وثلاثين فقدرت وفاته بها في جمادي الاولي من السنة المذكورة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هادي بن محمد الحسيني الايجي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في اخيه السيد عفيف الدين محمد [].

 الامام العالم الصالح العابد الزاهد صفي الدين بن الامام نور الدين.



 ولد في ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بايج من بلاد العجم ونشا بها.

 وسمع الحديث من والده، واستجاز له والده من اهل الحرمين والقاهرة في سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

 فمن القاهرة: العراقي، والبلقيني، وابن الملقن، والبرهان الشامي، والحلاوي.

 ومن مكة: القاضي علي النويري وابن اخيه القاضي مجد الدين، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة، والشريف عبد الرحمن الفاسي، والامام ابو اليمن الطبري وقريبه زين الدين.

 ومن المجاورين بمكة: ابراهيم ابن صديق، وعيسي بن احمد الهاشمي.

 ومن المدينة الشريفة: ابراهيم بن علي بن فرحون، وجلال الدين الخجندي، وعبد القادر الحجار، وشيخانا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعبد الرحمن بن محمد بن صالح.

 واشتغل بعدة علوم علي جماعة من الشيوخ ببلده منهم والده.

 وبشيراز: علي تاج الدين الفارقي، وعماد الدين الغالي.

 وبخراسان: علي الشريف الجرجاني، وركن الدين الحافي، وجلال الدين يوسف الحلاج، واخذ التصوف عن والده والشيخ زين الدين الحافي وتخرج به، والركن الخوافي، والسيد سعد الدين احمد بن عبد الوهاب بن داود القوصي.

 ودخل بلاد الشام وحلب واجتمع بعلماءها.

 وحج ست حجات، وجاور مرتين، وجاور بالمدينة وزار بيت المقدس، وصنف في اعتقاد اهل السنة رسالة، وعمل علي «منازل الساءرين» وغيره حواشي، ونظم القليل.



 واخذ عنه جماعة منهم: ابن اخيه السيد علاء الدين محمد المتقدم، ولازمه وانتفع به، وكان يرجحه علي والده، واخذ عنه ايضا الطاووسي.

 وقال فيه صاحب «الكشف والايهام»: الامر بالمعروف والناهي عن المنكر، صاحب الشريعة والحقيقة، ولم اجد مثله ومثل اخيه العفيف في تلك الطريقة، واجاز لنا ثم تورع اخيرا عن الرواية والاذن فيها.

 وكان يصوم الدهر خلا شهرا من السنة لءلا يدخل في صوم الدهر، ولا ياكل الا بعد صلاة العشاء الاخرة؛ لانه كان اذا صلي المغرب يتركع الي ان يصلي العشاء الاخرة.

 وكان اماما علامة، زاهدا، ورعا، مشتغلا بالله، منقطع القرين والصفات، كثير العبادة والتلاوة مع كبر سنه، لا يفارق الصلوات الخمس مع الجماعة.

 وقدم مكة في ربيع الاول سنة اربع وستين فقدرت وفاته بها في ظهر يوم الجمعة ثالث عشر () جمادي الاولي من السنة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بجانب مصلب ابن الزبير مما يلي القبلة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن محمد القرشي البكري المرجاني الاصل المكي.

 عم محمد بن عبد الملك [].

 زين الدين ابو الفرج.



 مات والده بعد الثمانين وسبعماءة بسنة او سنتين.

 وسمع من القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة «السمط الثمين للمحب الطبري ()»، و «ذخاءر العقبي للمحب الطبري» ايضا بفوت المجلس الاول.

 ومن الزين المراغي بعض «صحيح مسلم».

 ودخل القاهرة فسمع بها علي الشرف بن الكويك، والشمس الشامي، والزراتيتي.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن خليل العثماني الماضي [؟].

 مات يوم الثلاثاء حادي عشر شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي المكي الشافعي.

 الماضي ابوه [] واخوه عبد الله [] وعمر [] الاتيين.

 وجيه الدين بن شيخنا جمال الدين.

 ولد في اخر ليلة الحادي عشر من ذي الحجة سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بمني المعظم.

 حفظ «الالفية لابن مالك» وعرضها علي القاضي ابي حامد ابن الضياء في سنة اربع واربعين.

 وسمع علي الجمال محمد بن علي الزمزمي «جزء ابن الطلاية».



 وعلي الشيخ عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم الصالحي الحنبلي ابي شعر «ختم مسلم».

 وعلي زينب ابنة اليافعي «مشيختها تخريجي».

 وعلي ابي المعالي الصالحي خطبة «منهاج النووي».

 وعليه وعلي والدي تقي الدين ابن فهد جميع «الترخيص للنووي»، وغالب «رياض الصالحين للنووي»، وختم «التبيان للنووي».

 وعلي والدي وجده غالب «الشفاء»، و«السيرة الكبري لابن سيد الناس» خلا افوات يسيرة، وختم «الوفاء لابن الجوزي»، وجميع «الاربعين لمحمد بن اسلم الطوسي»، و«مشيخة العشاري»، و«مشيخة البروجردي»، وثلاثة مجالس من «امالي البختري» وغير ذلك.

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، وغالب () «السنن لابي داود»، وجميع «ابن ماجة» خلا ثلاثة افوات، وبعض «البخاري»، وكثيرا من «مسلم»، وختم «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وختم «الرسالة للشافعي»، و«المولد النبوي للعلاءي»، و«البردة»، وبعض «الهمزة للبوصيري»، وجميع «ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري».

 واجاز له من جملة الموجودين من ذرية الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي في سنة ست وثلاثين من اجاز لابن عمته ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 ودخل كلبرقة من بلاد الهند، وكان اخوه عبد الله سبقه اليها فاكرمه صاحبها لاعتقاده في جده الشيخ عبد الله، فعمل له اقطاعا واسعا اثري منه، واستولد هناك، وما كان ينفق هو واخوه، واستمر بها الي ان رجع لمكة في اواخر عمره.



 ومات في عصر يوم الاربعاء سابع عشر صفر سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه صبح يوم الخميس () ودفن بالمعلاة بقبر بين قبري والده وجده رحمهم الله وايانا.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد بن عمر المكي الحنفي.

 المعروف بابن النحاس.

 وجيه الدين.

 ولد في يوم الاثنين حادي عشري ربيع الاخرة سنة سبع عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» و«الاربعين للنووي» مع «الاشارات»، و«القدوري»، و«الالفية لابن مالك»، و«الملحة».

 وعرض علي الشيخ امين الدين الاقصراءي وجماعة.

 وقرا في الفقه علي القاضي ابي البقاء ابن الضياء واخيه ابي حامد.

 وفي النحو علي الشيخ جلال الدين عبد الواحد المرشدي وابي حامد ابن الضياء، والقاضي عبد القادر المالكي.

 وسمع الحديث علي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية» مرات من لفظه، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«الرسالة للشافعي»، «والسنن له رواية المزني»، و«اتحاف الزاءر لابن عساكر»، و«بانت سعاد لكعب» وسبب انشادها، واسلام ناظمها من السيرة، و«البردة»، وختم كل من «البخاري»، و«مسلم»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«ابن ماجة»، وجميع «تاريخ المدينة للزين المراغي» بفوت المجلس الثالث.



 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وناب في القضاء ببلده من قبل صاحب السلطان.

 وزار المدينة النبوية غير مرة.

 وتعاني التجارة والمعاملة فاثري وكثرت دوره واصاءله.

 وصاهره علي احدي ابنتيه احمد بن القاضي عبد القادر المالكي واستولدها.

 مات في صبح يوم الخميس ثامن عشري ربيع الاول سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند والده.

 وخلف تركة لها صورة وابنتين وعاصبا حرم عفي الله عنه.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله الطاءفي.

 الماضي والده []، والاتي اخوه [].

 زين الدين ووجيه الدين ابو زيد بن قاضي الطاءف، الشهير بابن مكينة.

 اجاز لوالده ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 سمع في سنة سبع وثلاثين علي الجمال () محمد بن علي الزمزمي «جزء ابن الطلاية».

 وفي سنة تسع وثلاثين علي ابي المعالي محمد بن علي الصالحي بعض



 «مسند ابي داود الطيالسي»، وجميع «فضل الكلاب لابن المرزبان».

 وفي سنة احدي واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني «الفية الحديث للعراقي»، و«شرحها للمصنف»، و«الشاطبية».

 مات بطاعون كان في بلاد الطاءف في العشر الاوسط من شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بالسلامة من وادي الطاءف ()، وتقدم وفاة والده في هذا الشهر.

 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن غانم .. () الاصل المكي.

 الشهير بابن غانم.

 والي مكة ومحتسبها.

 ولي حسبة مكة عن محب الدين احمد () بن عز الدين النويري الماضي [] في سنة ثمان واربعين وثمانماءة من جهة صاحب مكة الشريف ابي القاسم لما ورد مرسوم بانه انهي الي السلطان المحتسب محب الدين بن عز الدين كثير الرشا، فان كان الامر كذلك فليعزل ويولي غيره، والامر في ذلك معذوق بالسيد ابي القاسم بن حسن بن عجلان، ووصف عبد الرحمن ابن غانم في تلك السنة بانه والي مكة ايضا، ثم صرف عن الحسبة بمحب الدين، ثم عاد واستمر فيها الي ان مات في اخر ليلة الاثنين تاسع عشري صفر سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ().



 $ [] عبد الرحمن بن محمد بن مهران بن سلمة.

 ابو مسلم. الحافظ الزاهد البغدادي.

 قال الحاكم (): لم ار ببغداد اورع منه، وكان اوحد وقته في علم الحقاءق من الزهاد والصوفية.

 سمع بالعراق وبالجزيرة وبالشام واظنه دخل مصر ايضا، وورد نيسابورا.

 اقام بسمرقند ثلاثين سنة، وجمع السند الكثير علي الرجال.

 وحدثني ابو نصر البزار ان ابا مسلم مرض بمكة، وكان الناس يعودونه وهو يخالقهم بغير اخلاقه التي كان عليها من التقرب لهم والبسط والدعاء، ويظهر الفرح بان الله قد اجاب دعوته ان يقبض بمكة ، فتوفي في رجب سنة خمس وسبعين وثلاثماءة ()، ودفن في البطحاء بالقرب من قبر الفضيل بن عياض.

 وقال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: صحب الشبلي ومن فوقه من البغداديين، وهو اوحد المشايخ في طريقته من لزوم الشريعة والرجوع الي علم الظاهر، وحفظ الحديث مع تمكنه في حاله وعلوه فيه.

 سمعت ابا الفضل النجار المروزي يقول: سمعت ابا عمرو بن كثير يقول:

 ما دخل خراسان احد فبقي علي بكارته لم يدنس منها بشء الا ابو مسلم البغدادي.



 $ [] عبد الرحمن بن موسي بن عيسي المزرق.

 اخو نور الدين الماضي [؟]، ابن اخيه محمد بن علي []، وابن ابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن علي [].

 رايت له شهادة في مكتوب مءرخ بسنة ثمان وستين وسبعماءة.

 $ [] عبد الرحمن بن هبة الله الملحاني اليماني.

 جاور بمكة، وكان بصيرا بالقراءات، سريع القراءة.

 قرا في الشتاء في يوم ثلاث ختمات وثلث ختمة.

 وكان دينا، عابدا، مشاركا في عدة علوم.

 مات في رجب سنة احدي وعشرين وثمانماءة.

 ذكره شيخنا «ابن حجر في انباءه»، واخذ عنه السبع شيخنا الشهاب الشواءطي، وشاركه في شيخه في القراءات محمد بن يحيي الشارفي الهمداني.

 $ [] عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الوارث البجاءي.

 الشهير بالوانشريسي بالحرم الشريف.

 توفي بالطاءف من الحجاز سنة .. () وخمسين وسبعماءة.

 $ [] عبد الرحمن بن يحيي الزهري.

 القاضي بمكة.

 ابو محمد.



 سمع من محمد بن عبيد بن اسباط، وابي جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، وعبد الله بن سعدون المروزي، وعلي بن عبد العزيز.

 وروي عنه ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، ومن طريق هذا روي عنه الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اضل التيمي في كتابه «الترغيب والترهيب» حديثين، والحافظ ابو بكر البيهقي في كتابه «شعب الايمان» احاديث، اخبرني بها سيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد ابو الفضل بن نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي (رحمه الله) امين سماعا من لفظه قال: انبانا بها والدي ابو النصر محمد. ح واخبرنا بها عاليا بدرجة المسند ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي المكي، سماعا مع والدي قالا: انبانا بها الحاكم ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحازمي () عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، قال: انبانا زين الامناء ابو محمد الحسن بن محمد بن عساكر، سماعا لابنه، واجازة للاخيرين، قال هو وابنه ايضا: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال الابن: اذنا، قال: انا الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال في الشعب الحادي والعشرين: انا ابو محمد بن يوسف الاصبهاني، قال:

 انا ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي الزهري، القاضي بمكة قال: ثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، قال: انا ابو محمد بن يوسف، قال: انا ابو بكر احمد () بن اسحاق بن ايوب، قال: انا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: ثنا اسحاق بن محمد الفروي ()، قال: ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة



 بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن ()، عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن ابيه عن جده عمر رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر وقال احدكم: الله اكبر الله اكبر، ثم قال:

 اشهد ان لا اله الا الله مرتين، فقال احدكم: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، فقال احدكم: اشهد () ان محمدا رسول الله مرتين، ثم قال: حي علي الصلاة، فقال لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر فقال احدكم مثله، ثم قال: لا اله الا الله، فقال احدكم: لا اله الا الله من نفسه دخل الجنة» ().

 لفظ حديث الصاءغ علي رواية القاضي: «صادقا من قلبه دخل الجنة».

 وقال في اول الحديث:" اذا اذن المءذن"، ولم يقل مرتين وقال:" فقال: الله اكبر".

 اخرجه مسلم من وجه عن اسماعيل، وهو مخرج في الدعوات والسنن.

 وبه قال ابو بكر البيهقي في الشعب الخامس والعشرين: انا ابو محمد بن يوسف، انا ابو محمد عبد الرحمن () بن يحيي الزهري، القاضي بمكة قال: ثنا محمد بن عبيد بن اسباط الكوفي، قال: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: ثنا حرب بن الساءب، قال: ثنا محمد بن المنكدر عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من طاف بهذا البيت اسبوعا لا يلغو فيه كان كعدل رقبة» ().

 وبه قال: ثنا ابو () محمد بن يوسف، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن



 يحيي القاضي الزهري، بمكة قال: ثنا عبد الله بن سعدون المروزي، قال: ثنا هارون بن موسي الفروي، قال: ثنا عمر بن ابي بكر عن القاسم بن عبد الله بن عمر، عن كثير بن عبد الله المزني ()، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «صلاة في مسجدي هذا كالف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصيام شهر رمضان بالمدينة كصيام الف الف شهر فيما سواه، وصلاة ليلة الجمعة بالمدينة كالف فيما سواه» ().

 هذا اسناد ضعيف.

 وبه قال: ثنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني، قال: انا عبد الرحمن بن يحيي الزهري، بمكة قال: ثنا علي بن عبد العزيز، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن عمار، قال: ثنا معاذ بن هشام قال: ثنا ابي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل فاني اشفع لمن مات بها» ().

 وبه قال في الشعب الثاني والثلاثين: انا ابو محمد بن يوسف، قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي الزهري، القاضي بمكة قال: ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، قال: ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: ثنا ابن ابي فديك، قال: ثنا ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «لا ياخذ احد اموال الناس ثم يريد اداءها الا ادي الله عنه ()، ولا ياخذ احد يريد اتلافها الا اتلفه () الله» ().



 وبمعناه رواه سليمان بن بلال عن ثور، ومن ذلك الوجه اخرجه البخاري.

 $ [] عبد الرحمن بن يعقوب بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الله الجاناتي المكي.

 وجيه الدين.

 امه زينب ابنة الشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي.

 ولد بعد الثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها كثيرا من الحديث بعناية اخيه لامه شيخنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي، وسمع من ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«الموطا رواية معن»، و«مسند الحميدي»، وقطعا مفرقة من «صحيح البخاري»، و«صحيح ابن حبان»، و«الاربعين المخرجة له تخريج ابي الفضل ابن حجر».

 ومن علي بن مسعود بن عبد المعطي «الموطا رواية يحيي ابن يحيي» بافوات.

 ومن قاسم التنملي «جزءا () مخرجا من مروياته تخريج خليل الاقفهسي».

 ومن ابي حامد المطري «جزءا () من حديث ابي علي الحسين بن المبارك الحربي».

 ومن شمس الدين ابن الجزري «الشماءل للترمذي» و«احاسن المنن» له وغير ذلك.



 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: البرهان ابن صديق، واحمد بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، وابو الطيب السحولي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني وغيرهم.

 وكان لا يخبر احدا بمولده، ولا اعلم له اشتغالا، وكان يتسبب.

 مات يوم الثلاثاء ثاني () شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة. ودفن بالمعلاة بقبر اخيه لامه الحافظ جمال الدين بن موسي المراكشي رحمهما الله وايانا امين.

 انبانا الشيخ وجيه الدين عبد الرحمن بن يعقوب بن محمد الجاناتي المكي، قال: انا ابو العباس احمد بن عمر بن علي بن ابي البدر الجوهري، ح وانباتنا عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي بن عبد السلام بن مزروع المدنية، فيها قالا: انا به جمال الدين ابو الفرج داود بن ابراهيم بن داود بن العطار، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز، والحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، قالت شيختنا: اذنا. وقال الاخر: سماعا علي الاولين، واجازة من الثالث قالوا: انا العماد اسماعيل بن اسماعيل بن جوستكين. زاد المزي فقال: وانا القاضي تاج الدين ابو محمد عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان التنوخي، اجازة، وابو الفرج شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر الصالحي، قالوا: انا به العلامة موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي. ح وانباتنا عاليا بدرجة اخري ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، عن مسند الدنيا ابي العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، اذنا، وامة الرحمن ست الفقهاء بنت ابراهيم بن علي بن احمد بن



 فضل الواسطي، سماعا قالا: انا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي. زاد الحجار فقال: وانبانا ابو تمام علي بن ابي الفخار بن ابي تمام بن ابي منصور، وابو محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي، قالوا وابن قدامة: انا ابو زرعة طاهر بن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، سماعا، قال ابو تمام وابن القبيطي: والا فاجازة، انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، انا الخطيب ابو طلحة القاسم بن ابي البدر احمد بن محمد القزويني، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة () القطان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد ابن ماجة القزويني، ثنا عيسي بن حماد البصري، ثنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن مسور بن مخرمة، رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو علي المنبر يقول: «ان بني هاشم ابن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذن لهم ثم لا اذن لهم الا ان يريد علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها» ().

 حديث صحيح اخرجه الجماعة من طرق منها للبخاري عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد.



 $ [] عبد الرحمن بن .. () المكي.

 العطار بباب السلام.

 المعروف بابن البوابة ().

 مات في اخر ليلة الاثنين رابع صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد الرحمن المكي.

 قال شيخنا «ابن حجر في تهذيب التهذيب»: شيخ روي عن بريد بن ابي مريم السلولي عن ابن عباس ومحمد ابن الحنفية في القنوت في الصبح.

 روي عنه: ابن خديج، وقيل: عن ابن جريج عن عبد الله بن هرمز.

 اخرج حديثه محمد بن نصر في قيام الليل، والحاكم في كتاب «القنوت»، والبيهقي من طرق، وهو مجهول. انتهي.

 $ [] عبد الرحمن خادم رباط بعلجد ().

 احد فقراء سيدي الشيخ عمر العرابي.

 مات في اخر ليلة الاربعاء ثاني عشري صفر سنة تسع وستين وثمانماءة



 بمكة، وصلي عليه ضحي () ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الرحمن.

 شيخ المارستان.

 مات في يوم السبت ثامن شوال سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن يحيي بن ابي المجد عبد الله اللخمي الاميوطي المكي الشافعي.

 زين الدين ابن العلامة جمال الدين ابي اسحاق.

 ولد في يوم الاثنين ثاني شعبان سنة ثمان وسبعين وسبعماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع بها من والده «الصحيحين»، و«جامع الترمذي»، و«السنن لابن ماجة»، و«الشماءل للترمذي»، و«السيرة الكبري لابن سيد الناس»، و«الشفاء للقاضي عياض»، و«الشاطبية»، و«جزء الدراج»، و«جزء ابن فارس»، و«ذيل معجم الدبوسي لابن ايبك ومشيخته» بفوت، وغير ذلك.

 ومن العفيف النشاوري «صحيح مسلم»، و«جامع الترمذي».

 ومن البرهان الابناسي والشريف محمد بن قاسم البنزرتي «سنن ابن ماجة».

 ودخل القاهرة في سنة اثنتين وتسعين فسمع بها من القاضي اسماعيل



 الحنفي كتاب «الجمعة للنساءي »، وعشرة احاديث من اخر «نسخة كامل بن طلحة».

 واجاز له ابراهيم بن علي بن فرحون، واحمد بن عبد الرحمن ابن الحباب، وسليمان بن احمد السقاء، وعبد الرحيم ابن الفصيح، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وابو اليمن الطبري واخوه المحب، [ومحمد بن ابي البقاء السبكي] ()، ومحمد بن اسحاق الابرقوهي، ومحمد بن عبد الله بن الحسن البهنسي، والكمال الدميري وجماعة، وحدث بغالب مسموعاته مرات.

 وعاني الشهادة وتكسب بها مدة، ثم ترك ذلك بعد الاربعين وثمانماءة.

 وانقطع بمنزله من اثناء سنة اثنتين وستين لعجزه عن الحركة لا يخرج منه مرة واحدة.

 وله نظم كثير الا انه متلاش الي الغاية.

 ودخل القاهرة غير مرة منها ما ذكرناه، وكذا في سنة اثنتين وخمسين وحدث بها، وكان صبورا علي الاسماع، عفيفا، منجمعا عن الناس، قانعا باليسير، كثير التودد.

 مات بعد صلاة العصر من يوم الثلاثاء سابع عشري شعبان سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بجانب قبر والده بقرب الفضيل بن عياض (رحمه الله) وايانا.

 انبانا المسند الاصيل البارع زين الدين عبد الرحيم ابن العلامة جمال الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي الاميوطي المكي، بقراءتي عليه قال:

 انا والدي سماعا قال: انا ابو بكر عبد الله بن علي بن عمر بن سنبل الصنهاجي، قال: انا الحافظ قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن علي



 القسطلاني، قال: انا ابو الحسن علي بن نصر بن المبارك بن البنا، وابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري، وابو شجاع زاهر بن رستم الاصبهاني، وابو القاسم عبد الملك بن زيد بن ياسين الدولعي، وابو القاسم الحسن بن هبة الله بن صصري الثعلبي، قالوا: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم بن سهل الكروخي. قال الدينوري وابن صصري: اجازة. ح وانبانا عاليا غير واحد قالوا والجمال الاميوطي ايضا: انا ابو العباس الحجار، عن ابي المنجي بن اللتي، وغيره، انبانا ابو الوقت الهروي، قالا: انا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد الازدي. زاد الكروخي فقال: وانا ابو بكر احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل الغورجي، وابو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي الترياقي، قالوا: انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محبوب المروزي، انا الامام ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، انا ابن المبارك، انا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان يستقبلوا قبلتنا، وياكلوا ذبيحتنا، وان يصلوا صلاتنا، فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري في صحيحه تعليقا، وابو داود عن سعيد بن يعقوب الطالقاني فوقع لنا موافقة، والنساءي عن محمد بن حاتم بن نعيم عن حبان بن موسي عن ابن المبارك به، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد



 والمنة.

 انشدني من نظمه كثيرا، فمنه ما انشدنيه في يوم الثلاثاء خامس عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين بالمسجد الحرام:

 الا ليتني القي الاله مطهرا ~ من الذنب ان الظهر منه ثقيل

 وهل لي اراه يرض عني فانني ~ اذا جءت يوم العرض منه ذليل

 وقوله:

 الا ليتني امسي بطيبة نازلا ~ علي خير منزول به ومجير

 وادخل من باب السلام مسلما ~ علي خير هاد للوري ونذير

 واضحي بذياك الحمي في امانة ~ اذا كان في يوم المعاد مصيري

 وقوله:

 الا ليت احبابي الذين جفونني ~ يرقوا لحالي رحمة لفضيحتي

 ويعفوا عن الذنب الذي قد جنيته ~ فما لي سواهم في رخاءي وشدتي

 فان سمحوا فالعفو شيمة فضلهم ~ وان عذلوا كنت المسء لشقوتي

 $ [] عبد الرحيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 ابو الفرج ركن الدين، واشتهر بزين الدين.

 اخو عبد المحسن الاتي []، والماضي ابوهما [].

 ولد في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة بزبيد من بلاد اليمن ونشا بها.

 وقدم الي مكة مع والده في سنة .. ().

 حفظ «المنهاج» وعرضه علي الوالد سنة ثلاث وخمسين، وسمع بمكة من الشيخ ابي الفتح المراغي المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، ومن «السنن



 الصغري للنساءي»، ومن «سنن ابن ماجة».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وما بعدها جماعة من عدة من البلاد سبق ذكرهم في قريبه المحب محمد بن ابي حامد محمد بن محمد بن محمد بن حسين الماضي [].

 واشتغل بالفقه عند قريبه البرهان ابن ظهيرة وابن عمه المحب بن ابي السعادات، وابي البركات الهيتمي، واختص بالمحب ولازمه فاستنابه بجدة في ولايته الثانية.

 مات في صبح يوم الخميس تاسع عشر رمضان سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي يومه () عند الحجر الاسود ودفن من يومه بالمعلاة عند اهله الذين عند الشولي، وخلف () بنتا اسمها فاطمة، واخاه عبد المحسن الاتي [].

 $ [] عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.

 يكني ابا نصر بن ابي الفرج.

 ذكر في الاصل باختصار: ابن احمد بن عبد الخالق بن احمد فقط.

 $ [] عبد الرحيم بن عبد الله بن عمر بن ابي المعالي الشيباني.

 رايت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بثالث عشر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وستماءة.



 $ [] عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي الفقيه.

 تاج الدين ابو الخير بن نور الدين.

 سمع علي مسدي بقراءة سنجر الدواداري شيءا من «حديث ابن صخر» بمكة سنة سبع وخمسين وستماءة، والسماع بخط القارء ولقبه بالفقيه.

 وسمع من ابن الحميري في سنة خمس واربعين «وصية احمد بن عطاء الروذباري ()».

 وفي سنة ست واربعين «مسلسلات ابن ابي عصرون»، و«الاربعين للثقفي»، و«مسلسلات ابن شاذان».

 ومن يعقوب الطبري، وجابر بن اسعد اليمني «خماسيات ابن النقور» سنة اربع واربعين.

 ومن يعقوب وحده «وصية علي بن ابي طالب» سنة ست واربعين.

 واجاز له في سنة تسع واربعين: عبد الرحمن () بن ابي الفهم اليلداني، وعبد العزيز بن عبد الوهاب الكفر طابي، وعبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف، وابو المعالي داود بن عمر خطيب بيت الابار، وعبد الرحمن بن صالح، وابو الفتح بن المظفر بن ابي القاسم النشبي ()، وابو بكر محمد بن المظفر بن القاسم النشبي، وعبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، وابو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن



 قدامة، وعبد السلام بن عبد الله بن تيمية، ويوسف بن يعقوب الاربلي، واحمد بن الفرج بن علي بن مسلمة، واحمد بن عبد الداءم، وابراهيم بن خليل، ومحمد بن سعد المقدسي، ويوسف سبط ابن الجوزي، واحمد بن شيبان ابن تغلب، وزينب بنت مكي.

 ولا اعلم انه حدث ولا اجاز ولا متي مات، وله ذرية باليمن.

 $ [] عبد الرزاق الجزولي.

 تاج الدين.

 مات في المحرم سنة خمس وثمانين وسبعماءة ().

 هكذا وجدت وفاته في حجر قبره بالمعلاة بقرب سفيان بن عيينة.

 $ [] عبد السلام بن حسن بن عبد الله الخالدي.

 الشهير والده بالكذاب.

 عز الدين.

 اخو محمد [] وعبد الرحمن [] المتقدمين.

 سمع في سنة اربع عشرة علي الزين المراغي ختم «صحيح مسلم».

 اجاز له باستدعاءي سنة ست وثلاثين من اجاز اخاه عبد الرحمن.

 مات في عصر يوم السبت سابع المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاحد عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ [] عبد السلام بن محمد العسقلاني المكي.

 ابو محمد.

 احد مشايخ الحديث بمكة.

 اجاز لابي القاسم ابن الصفراوي في سنة احدي وسبعين وخمسماءة.

 $ [] عبد السلام بن موسي بن ابي بكر بن اكبر الشيرازي المكي.

 المعروف بالزمزمي نسبة الي جده لامه الشيخ علي بن محمد بن داود الزمزمي.

 والد موسي الاتي [].

 ولد في ربيع الاول سنة خمس وثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق «مسند الدارمي»، و«الاربعين المخرجة للحجار».

 ومن ابي الطيب السحولي «الشفاء للقاضي عياض».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «البخاري» «سداسيات الرازي»، وختم «صحيح مسلم »، و«سنن ابي داود».

 ومن الامام شمس الدين ابن سكر المجلس الاخير من «العمدة لعبد الغني المقدسي».

 ومن القاضي مجد الدين الشيرازي «مسلسلات السرمدي العشرة».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، وعز الدين المليجي، وتقي الدين ابن حاتم، وعبد الواحد الصردي، والكمال الدميري، والبرهان الشامي، واحمد بن اقبرص، وعبد الله بن خليل الحرستاني، ومحمد بن



 حسن الفرسيسي، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، ومحمد بن عقيل البالسي، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، ومريم بنت الاذرعي، وجمع كثيرون.

 وحدث قليلا سمعت منه، وكتب الخط الحسن، ونسخ بالاجرة، وادب الاطفال مدة، وباشر الشهادة مدة يتكسب بها، وكان خيرا، مباركا، ساكنا.

 مات في اخر ليلة الاثنين حادي عشري ذي الحجة الحرام سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند جده.

 اخبرنا الشيخ زين الدين عبد السلام بن موسي الزمزمي وابن () خاله احمد بن عبد العزيز بن احمد بن سالم بن ياقوت، المءذن سماعا عليهم مجتمعين بسقاية العباس من المسجد الحرام قالوا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، ح وانبانا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، كتابة قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الديرمقرني، قالت شيختنا: اذنا ان لم يكن سماعا قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن محمد الداودي () انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، ثنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، انا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي، حدثنا محمد بن كثير، ثنا جعفر بن سليمان، عن عوف، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين، قال:

 «جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: السلام عليكم، فرد عليه وقال: عشر، ثم



 جاء رجل فسلم عليه فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه وقال:

 عشرون، ثم جاء رجل فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه وقال: ثلاثون» ().

 حديث اخرجه الترمذي عن الدارمي، فوقع لنا موافقة عالية، والنساءي عن ابي داود عن محمد بن كثير فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والشكر.

 $ [] عبد العزيز بن احمد بن العز محمد بن المحب احمد بن الكمال ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 شرف الدين ابو القاسم بن محب الدين ابي المفاخر بن قاضي القضاة عز الدين ابي المفاخر بن قاضي الحرمين محب الدين ابي بكر بن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل.

 امه شبيبة ابنة محمد بن بلال بن قلاون المكية.

 ولد في ليلة الرابع عشر من القعدة سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة.

 حفظ «الاربعين للنووي»، و«المنهاج»، وعرض «الالفية لابن مالك».

 واجاز له في سنة خمسين وثمانماءة من القاهرة: ابو الفضل ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وعبد الكافي الذهبي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وجمال الدين الرشيدي، والقاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي، وسارة بنت عمر بن جماعة.

 ومن مكة: جدته لابيه كمالية بنت علي النويري واختها ام الوفاء،



 والقاضي ابو اليمن النويري، وابو الفضل وخديجة ابنا عبد الرحمن بن علي النويري، والسيد عفيف الدين الايجي، والشيخ ابو الفتح المراغي، ومحب الدين المطري.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي المحلي.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيبي وغيرهما.

 وفي سنة ست وخمسين من بيت المقدس: الخطيب عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي وغيرهما.

 ومن دمشق: عبد الرحمن بن خليل القابوني، وشهاب الدين بن زيد، واحمد بن عمر بن عبد الهادي، واحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت القاضي عماد الدين بن زريق.

 اقول: واشتغل بمكة علي الشيخ نور الدين بن عطيف، والشيخ يحيي العلمي، وعبد المحسن الشرواني، والشمس الجوجري وغيرهم.

 وقدم القاهرة غير مرة، وسمع بها علي الشاوي، والزكي المناوي، واشتغل في فنون علي جماعة منهم الجوجري ايضا.

 وفي «الفية الحديث وشرحها لشيخنا السخاوي» عليه بالقاهرة ومكة، ودخل الشام مرة بعد اخري واشتغل بها علي الشيخ خطاب لعل وغيره، وزار المدينة النبوية.



 $ [] عبد العزيز بن اسحاق بن عبد الله.

 الفراش بالمسجد الحرام.

 كان له وظيفة وصارت بعده لعمر بن بيسق.

 شيخ الفراشين.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا () الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في عصر يوم الجمعة خامس عشري () جمادي الاولي سنة ست وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم السبت ().

 $ [] عبد العزيز بن ابي القاسم بن محمد بن تاج الدين عبد الوهاب العثماني المراغي الطهطاوي ثم المكي.

 عز الدين.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري» مرتين الثانية بافوات، و«سنن ابي داود»، و«ابن ماجة»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«الترمذي مع العلل» بفوت يسير مجهول في الثاني، و«بانت سعاد»، و«البردة»، والاول من «مسلسلات العلاءي»، والجزء الخامس من «مشيخة النجيب الصغري» وغير ذلك.

 وعلي الشهاب الزفتاوي «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابي الجهم» ()،



 و«الترغيب والترهيب للتيمي» خلا مجلسا واربعة احاديث، و«جزء ايوب»، واربعين حديثا من «الشفاء لخليل الاقفهسي»، وقطعة من اول «الشفاء».

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد.

 وكان بزازا بدار الامارة بمكة المشرفة، مباركا، ودخل العجم وحصل بها.

 مات فجاة بعد ان صلي المغرب في ليلة الخميس ثامن عشر صفر سنة سبع وستين وثمانماءة بالمسجد الحرام، وحمل الي منزله وغسل، وصلي عليه بعد صلاة الظهر من يوم الخميس () ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن علي بن عثمان الاصبهاني الاصل المكي.

 الشهير بابن العجمي.

 شقيق محمد ابي النصر الماضي [].

 امه ام الحسن نسيم بنت الامام ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري.

 ولد في سنة احدي عشرة وثمانماءة بمكة.

 حضر في الثالثة سنة اربع عشرة علي الزين المراغي ختم «البخاري»، وبعض «صحيح ابن حبان».

 وسمع علي الشمس ابن الجزري جزءه «المصعد الاحمد في ختم مسند الامام احمد».

 وعلي ابي الفتح المراغي ثلاثة مجالس من «ابن ماجة».



 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد بعض «الشفاء».

 وعلي الشيخين نور الدين ابن سلامة وشهاب الدين بن محمود المجلس الاول من كتاب «جامع الموطات للجوهري»، وانتهي الي قوله: واجب الغسل اذا التقي الختانان.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات صبح يوم الجمعة سادس صفر سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بقبر والده بالقرب من الفضيل بن عياض رحمهما الله وايانا.

 $ [] عبد العزيز بن علي بن الحسين الطبري المكي.

 .. () القطيعي، قال: انبانا ابو الحسن عمر بن علي القرشي، عن الحافظ عبد العزيز بن الحسين الطبري المكي .. ().

 $ [] عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.

 الخواجا عز الدين.

 اخو الجمال محمد الماضي []، وهذا اسن، ومكية توفيق [] الاتية هي ووالدهم [].

 سمع علي ابن الجزري بعض ختم كتابه «النشر في القراءات العشر»



 بالقاهرة.

 مات في طاعون كان بها سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.

 $ [] عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في ابن عمه ابي القاسم محمد بن ابي بكر بن احمد [].

 ولدي عز الدين ابو الخير وابو فارس.

 ولد في الثلث الاخير من ليلة السبت سادس عشري شوال سنة خمسين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 $ [] عبد العزيز بن محمد بن احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي.

 سبط ابن سلامة.

 اخو علي الاتي [].

 ولد يوم الجمعة والخطيب علي المنبر الحادي والعشرين من شوال سنة ثمان وتسعين وسبعماءة.

 حفظ «العمدة» وعرضها علي الجمال ابن ظهيرة، والشهاب احمد بن علي الحسيني الفاسي في سنة عشر وثمانماءة، واجاز له.

 سمع علي الزين المراغي غالب «صحيح مسلم».

 وعلي النور ابن سلامة «جزء فيه احاديث منتخبة من مشيخة محمد بن الحسن الفاقوسي تخريج منصور ابن سليم»، و«جزء ابن الطلاية».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: الحافظان العراقي، والهيتمي،



 والبرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، ومحمد بن معالي الحلبي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وخلق.

 مات في ليلة الاحد تاسع شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد العزيز بن مسعود بن خليفة بن عطية المطيبيز.

 والد عمر الاتي []، واخو احمد الماضي [] وهاشم الاتي [].

 مات في يوم الجمعة عشري الحجة سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد العزيز بن ابي البركات محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 اخو المحمدين الماضيين [ ] ووالدهم [] وعبد القادر الاتي [].

 امه ام الخير ابنة علي بن عبد اللطيف بن سالم.

 ولد في سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من زينب ابنة اليافعي قطعة من مشيختها.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات بالقاهرة سنة ثماني وخمسين وثمانماءة.



 $ [] عبد العزيز بن يوسف بن عبد العزيز السلطاني.

 نزيل مكة.

 الخواجا عز الدين.

 سكن مكة، واشتري بها دارين بحارة الشيبيين بالسويقة، وبني باحدهما سبيلا واوقف عليه الدار التي هي علو السبيل والدار التي بجانبها الي سويقة.

 وكان مباركا.

 مات في ظهر يوم الاحد عاشر جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الغني بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي.

 شقيق محمد () الماضي [].

 ولد في سنة ست وعشرين وثمانماءة بزبيد من بلاد اليمن ونشا بها.

 وحفظ «القران» ويسيرا من «التنبيه»، وتردد لمكة وقطنها من بعد الخمسين.

 وسمع من عميه احمد وعبد الرحمن بجدة «ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي»، و«الاربعين المخرجة للحجار تخريج عبد الرحمن البعلي».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين خلق، منهم من اجاز لقريبه ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].



 وتردد لمصر، وكان ساكنا، لكنه تولع بالشجرة، وفجع بولد له نجيب.

 اقول: وزار المدينة، وجاور سنة الحريق فقدرت وفاته بالمسجد شهيدا في الحريق الكاءن به في ليلة الثلاثاء ثالث عشر شهر رمضان سنة ست وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه، ودفن بالبقيع (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الغني بن عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الحنفي.

 اخو محمد [] وابراهيم [] الماضيين وام هانء [] الاتية.

 امه ام سلمة بنت الشيخ كمال الدين محمد بن موسي الدميري.

 الحافظ نسيم الدين ابو محمد بن شيخنا العلامة النحوي جلال الدين ابي المحامد.

 ولد بعد صلاة العشاء الاخرة من ليلة السبت سابع عشري شعبان سنة اربع وثمانماءة بمكة المشرفة، ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وكتبا.

 حضر في الاولي علي احمد بن محمد بن عثمان الخليلي «مجلس البطاقة».

 وسمع علي القاضي زين الدين بن الحسين المراغي جميع «صحيح مسلم» خلا المجلس الثاني والعشرين، و«سنن ابي داود» بفوت الثلاثة المجالس الاول، و«صحيح ابن حبان» () بفوت الثلاثة المجالس الاول ايضا، ونحو النصف مفرقا من «صحيح البخاري».

 ومن شمس الدين المعيد بعض «المصابيح»، و«عوارف المعارف»،



 و«المقامات»، وتناولهم منه في سنة احدي عشرة.

 ومن شمس الدين الجزري جميع كتابه «النشر في القراءات العشر»، و«الحصن الحصين» له ومختصره «الجنة»، و«الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم» له، و«المسلسل بالمحمدين» له، و«جزء فيه مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له، و«التكريم في العمرة من التنعيم» له ثلاث مرات، وجميع «مسند الامام احمد» خلا المجلس الثاني والثمانين.

 ومن اول «مسند الامام الشافعي» الي قوله: ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد، وجميع «جامع الموطات للجوهري»، و«جزء ابن فارس»، و«القدر المسموع من القناعة علي الدبوسي»، و«مسلسلات التيمي».

 ومن النجم عمر بن حجي «جزء القزاز».

 ومن الزين عبد الرحمن ابن طولوبغا «عوالي مالك للخطيب»، و«جزء فيه منتقي من فوت شهده من الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا».

 وعلي عمه الجمال محمد، والنجم المرجاني، والتقي الفاسي «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 وعلي الشهاب ابن الضياء بقراءته «جزء ابن نجيد»، و«ما وقع عاليا من حديث ابي حنيفة للحافظ ابن خليل»، ومسموعه من «الخلعيات» من اثناء الجزء الحادي عشر الي اخر الثاني عشر.

 وعلي الخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة ووالدي تقي الدين ابن فهد من اول كتاب «المجتبي» و«السنن () للدارقطني» الي كتاب الجمعة.

 وعلي ابن ظهيرة وحده «المعجم الصغير للطبراني» خلا فوتين لفقدهما من النسخة، و«مسند عمر للنجاد»، و«اعتقاد الشافعي من رواية الحسن بن مدرك».



 وعلي الشمس البرماوي ووالدي المجلس الثاني من «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 وعلي خلق كثيرين منهم: الجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، والمجد اسماعيل الزمزمي، والشهاب احمد بن محمد بن ناصر بن جميلة.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: الحافظان العراقي، والهيتمي، والبرهان ابن صديق، وشهاب الدين احمد بن علي بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، وخلق.

 واشتغل كثيرا علي والده وغيره، ومهر وهو صغير، واحب الحديث فسمع كثيرا، وحفظ وذاكر وانتفع بالتقي الفاسي ثم جحده.

 ودخل اليمن مع ابن الجزري في سنة ثمان وعشرين وسمع عليه بها، وقرا عليه علي ظهر البحر «المعجم الصغير للطبراني».

 ودخل القاهرة مرتين الاولي في سنة ثلاثين، والثانية في سنة اثنتين وثلاثين وسمع بها الحديث، ولازم شيخنا ابا الفضل ابن حجر كثيرا واختص به.

 حضر عنده دروسه و«تحرير شرح البخاري»، ومجالس الحديث والاملاء، وقرا عليه جملة من تصانيفه وغيرها، واذن له في افادة علوم الحديث كلها واقراءها، واثني عليها بقلمه ولسانه.

 ودخل دمشق والقدس والخليل، وقرا بالقدس علي القبابي وجمع وخرج لبعض مشايخه، وعمل اطراف «صحيح ابن حبان» في مجلد ضخم، واختصر «كتاب ابن نقطة».

 وكان حافظا بارعا في علم الادب بفرط الذكاء، وافر الحفظ، طلق اللسان مع حدة مفرطة.

 مات بالقاهرة بطاعون كان بها في يوم الجمعة اول جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ودفن بتربة الخانقاه الصوفية سعيد السعداء خارج



 باب النصر بقبر جده لامه رحمهما الله وايانا.

 $ [] عبد الغني بن محمد بن محمد بن عبد الله القليوبي المصري.

 نزيل مكة.

 القباني، المعروف بابن الطويل زين الدين.

 ولد في سنة اثنتين او ثلاث وثمانماءة بالقاهرة ونشا بها.

 وحفظ القران.

 وحج في سنة عشرين وثمانماءة، وسافر الي بلاد هرمز، ودخل بلاد العجم وغاب خمس سنين، ثم عاد الي مكة في سنة خمس وعشرين ودخل فيها القاهرة، ثم عاد الي مكة في اواخر سنة سبع وعشرين، ثم عاد الي القاهرة في سنة ثمان وعشرين، ثم عاد الي مكة في اواخر سنة ثلاثين وانقطع بها لم يخرج منها الا الي المدينة الشريفة.

 وبني بمكة دورا، وانشا هو وشريكه ابن كرسون () بمني سبيلا ببيتهما في سنة سبع واربعين ()، وسمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي «سنن ابن ماجة» خلا افوات اربعة.

 وكان خيرا، دينا، ساكنا، حافظا لكتاب الله تعالي، كثير التلاوة.

 مات فجاة في ضحي يوم الاربعاء سادس شعبان سنة تسع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 وخلف تركة لها صورة، واولادا (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري السعدي العبادي المالكي.

 وتقدم بقية نسبه في ابن عمه: احمد بن محمد بن ابي العباس [].

 ابو احمد الماضي []، والاتي ابوه [].

 امه ام الحسين سعادة ابنة عبد الملك المرجاني.

 الامام العلامة قاضي القضاة محيي الدين ابو المفاخر بن القاضي شرف الدين بن العلامة شيخ النحاة شهاب الدين ابي العباس.

 ولد في ثاني ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثمانماءة بمكة المشرفة، ونشا بها صينا مكبا علي طلب العلم.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين للنووي»، و«مختصر ابن () الحاجب الفرعي»، و«الالفية لابن مالك»، و«التلخيص» وعرضها، وتلا القران برواية ابي عمرو ثلاث ختمات ونصف بجمع ابن كثير علي الشيخ محمد بن ابي يزيد الكيلاني.

 وسمع معي الحديث من جماعة، منهم: نور الدين ابن سلامة، والقاضي تقي الدين الفاسي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد «صحيح مسلم».

 ومن القاضي تقي الدين الفاسي ووالدي «السنن الصغري للنساءي»



 و«سنن ابن ماجة».

 ومن شمس الدين البرماوي والاخوين جمال الدين محمد وشهاب الدين احمد ابني ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 ومن الجمال محمد بن ابي بكر المرشدي قطعة من اول «مشيخته ومشيخة اخيه المرجاني تخريج والدي»، ومن اخرها.

 ومن شهاب الدين بن محمود ووالدي «الشماءل للترمذي».

 ومن ابن محمود فقط «جزء ابن نجيد».

 ومن شمس الدين ابن الجزري بعض «مسند الامام احمد»، وجميع كتاب «التعريف بالمولد الشريف» تاليفه.

 ومن زينب ابنة اليافعي «مشيختها تخريجي».

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي «صحيح مسلم» بافوات غير محددة.

 قرا علي الشيخ ابي الفتح بن ابي بكر بن الحسين المراغي «الكتب الستة»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«السنن للشافعي رواية المزني» وغير ذلك.

 ولازم شيخنا القاضي تقي الدين الفاسي باخرة، وحضر دروسه في الفقه، وكان يطالع له كثيرا وينتخب له ويتشيخ له، وانتفع بمجالسته وتهذب بعبارته.

 ولازم شيخنا عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي لما جاور في سنة اربعين، وعادت عليه بركته وافرد باشارته زواءد () شيخنا ابي الفضل ابن حجر في كتابه «تهذيب التهذيب»، وحضه علي التوجه اليه والاخذ عنه والاقبال علي



 فن الحديث الذي باد () اهله، فارتحل لذلك في اواءل سنة اثنتين واربعين فاجتمع به، وسمع منه «المسلسل بالاولية» وغيره، واجتمع بعلماء القاهرة، وعاد الي مكة صحبة الحاج في سنة .. ().

 واجاز له من البلاد المصرية والشامية وغيرهما عدة من الشيوخ.

 فمن دمشق: عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالحضور، وشهاب الدين ابن حجي واخوه القاضي نجم الدين، وشهاب الدين الحسباني، وعبد القادر الارموي، وجمال الدين ابن الشراءحي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا وغيرهم.

 ومن القاهرة: ولي الدين العراقي، وشرف الدين ابن الكويك، وشمس الدين الزراتيتي، وحماد التركماني، والبدر البشتكي، وفتح الدين المخزومي، وصدر الدين الادمي، وعلاء الدين بن مفلح، وابو هريرة ابن النقاش وغيرهم.

 ومن الاسكندرية: بدر الدين الدماميني، وكمال الدين بن خير، وتاج الدين التنسي.

 ومن بيت المقدس: ابراهيم بن ابي محمود، واخته فاطمة، ومحمد بن ابي بكر بن كريم، وحسن بن موسي بن ابي بكر بن مكي.

 ومن بلد الخليل: الشمس التدمري، ومحمد بن علي بن يوسف بن البرهان، ويوسف بن محمد بن الحسن ابن البرهان، ومن غيره: برهان الدين ابن زقاعة، وشهاب الدين ابن رسلان.

 ومن المدينة: رقية ابنة ابن مزروع.

 ومن مكة: حسام الدين الابيوردي بجمع غالب شيوخه مشيخته، و«النبراس تخريجي».



 وتفقه بجماعة، منهم: الشيخ الزاهد الورع ابو عبد الله محمد بن موسي بن عابد الوانوغي نزيل مكة، والقاضي شمس الدين البساطي، والشيخ احمد الملحاني، والقاضي ابراهيم الترمكي، وقاضي طرابلس عبد الله بن عبد الرحمن، واجازوه بالتدريس وكتبوا له خطهم بذلك.

 واجازه البساطي ايضا بالافتاء وكتب له خطه بذلك.

 واخذ النحو عن القاضي شمس الدين البساطي، والشيخ احمد الملحاني، والقاضي ابراهيم الترمكي، والاخوين قاضي مكة المشرفة المحمدين ابي البقاء وابي حامد ابني الضياء، ولازم الاخيرين كثيرا.

 وعاني الوثاءق باول امره، وله معرفة تامة بها، ووقع قليلا علي قضاة مكة، وباشر الشهادة عند ناظر الحرم سودون المحمدي.

 وناب عن والده في سنة اثنتين وثلاثين في تدريس المدرسة البنجالية وتدريس ابن سلام، ودرس بهما في ختوم نسخة التقي الفاسي.

 وولي قضاء المالكية بمكة المشرفة بعد موت القاضي ابي عبد الله محمد بن علي النويري في ثاني عشري ربيع الاول سنة ثلاث واربعين.

 وقرء توقيعه في عصر يوم الخميس خامس جمادي الاولي من السنة بحضرة صاحب مكة والقضاة والاعيان، وباشر من يومه ().

 ثم عزل في سنة خمس واربعين بالقاضي كمال الدين ابن الزين، ثم اعيد في مستهل رجب سنة ست واربعين، وقرء توقيعه في سابع عشر شعبان من السنة ().

 ثم عزل في اواخر سنة خمسين بالقاضي كمال الدين ابن الزين () فلازم



 الاشتغال بالعلم والتحصيل علي اجمل حال وامثل طريقة من الصيانة والديانة والوقار والسكينة، ثم اعيد في مستهل جمادي الاولي سنة ستين.

 وقرء توقيعه يوم الاربعاء ثاني عشر رجب من السنة، ثم عزل في اواءل الحجة من السنة بابن الزين المذكور، ثم ولي القضاء، ثم بعد وفاة ابن الزين في سنة اربع وستين.

 وقرء توقيعه في يوم الاحد مستهل شوال من هذه السنة، وفي هذه السنة قل نظره، ثم بعد ذلك بمدة يسيرة فقد نظره فصبر واحتسب، ثم عزل في صفر سنة ثمان وستين لما ذكر عنه من العمي بالقاضي نور الدين علي بن قاضي القضاة جمال الدين ابي اليمن النويري ()، وترك المباشرة من ربيع الاول، وجزع لذلك جزعا شديدا، ثم قدح عينيه في شعبان من السنة فابصر باحداهما، ثم اعيد الي وظيفة القضاء في شوال من السنة وباشر من اول الحجة ().

 ثم عزل في شوال سنة خمس وسبعين بالقاضي نور الدين علي بن ابي اليمن ().

 ثم اعيد في شوال سنة ثمان وسبعين () واستمر الي ان انتقل بالوفاة الي رحمة الله تعالي.

 والف مءلفات منها: «شرح التسهيل» لم يكمل وصل فيه الي باب التصغير، و«حاشية علي شرح الفية ابن مالك لابن المصنف» سماه «الموضح المعرف بما اشكل () علي ابن المصنف»، و«حاشية علي شرح الالفية ايضا



 لابن هشام» سماه «رفع الستور والاراءك في مخبءات اوضح المسالك».

 وكتب الخط المنسوب.

 وتصدي للافتاء والتدريس فانتفع به الفضلاء من اهل بلده وعمرها.

 وهو كثير التلاوة والعبادة بالصلاة خصوصا في الثلث الاخير من الليل وبين صلاتي المغرب والعشاء، ويصوم الاثنين والخميس، وعنده وسوسة كثيرة في الوضوء وفي تكبيرة الاحرام، وتفوتها لركعة والركعتان ، وربما فاتته الصلاة اجمع، وعنده حشمة، وفيه محبة لاهل العلم ورغبة في مجالستهم مع تواضع لهم، كثير الاستحضار لتراجم الناس وحفظ النوادر والاخبار، قليل الاجتماع بالناس ومخالطتهم، ولا يكاد يحضر جنازة الا نادرا لعجزه علي الحركة لاستحكام البلغم عليه.

 وانفرد في اقطار الحجاز بمعرفة مذهب مالك، وتعلم النحو مع مشاركة في غيرهما.

 وفجع بولده ابي العباس احمد في ربيع الاول سنة سبع وستين، وكان فاضلا عفيفا.

 ناب عن ابيه وتميز، واحتسب ولم يظهر جزعا، ولم يترك قيام تلك الليلة التي مات فيها عوضه الله خيرا.

 وكانت وفاته في ظهر يوم الخميس مستهل شعبان المكرم سنة ثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه بعد صلاة العصر () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بقبر والدته بقرب الفضيل بن عياض (رحمه الله) وايانا امين.

 انشدنا في يوم الثلاثاء سابع ربيع الاخر سنة احدي واربعين بالمسجد الحرام قوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بروضة خير الخلق هاد ومرسل



 وهل اردن عذب المياه بطيبة ~ وينزلني فيها بابرك منزل

 الا ليت شعري هل اقومن ساعة ~ بناد اماني سيد ورسول

 واهدي سلامي للنبي وصحبه ~ وابلغ سءلي والفءاد عليل

 $ [] عبد القادر بن عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي الحنبلي.

 وتقدم بقية نسبه في محمد بن احمد بن علي الذي هو اول التراجم [].

 قاضي الحرمين الشريفين محيي الدين ابو صالح بن قاضي الحرمين سراج الدين ابي المكارم.

 ولد في مغرب ليلة الثلاثاء سادس عشر رمضان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة، وحفظ بها «القران» وصلي به التراويح بمقام الحنابلة، وحفظ جانبا من «المحرر لابن عبد الهادي»، و«الشاطبية»، و«الكافية لابن الحاجب، ومختصره في الاصول».

 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري»، وبعض «السنن الصغري للنساءي»، و«العلل للترمذي»، والمجلس الاخير من «سنن ابن ماجة».

 ومن شهاب الدين احمد بن محمد الزفتاوي المصري «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابي الجهم» بفوت من اخره، و«الترغيب والترهيب للتيمي»، و«جزء ايوب السختياني»، و«البردة للبوصيري»، وقطعة من اول «الشفاء»، و«اربعين حديثا من الشفاء انتقاء خليل الاقفهسي».

 ومن والدي تقي الدين ابن فهد المجلس الاخير من «مسند عبد بن حميد».

 واجاز له في سنة ثلاث واربعين وما بعدها جماعة كثيرون:



 فمن القاهرة: شهاب الدين ابن حجر، وتقي الدين المقريزي، والقاضي محب الدين بن نصر الله الحنبلي، وزين الدين الزركشي، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وجمال الدين الرشيدي واخوه شهاب الدين، وعبد الرحيم ابن الفرات، وعز الدين بن ابي التاءب، والشيخ رضوان، وابراهيم بن صدقة، والقاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي، ومحمد بن يحيي الحنبلي، وعلاء الدين ابن بردس، وشهاب الدين ابن ناظر الصاحبة، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، وسارة بنت عمر بن جماعة.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر، وضياء الدين ابن النصيي.

 ومن مكة: والده وعمته ام الهدي، وقريبه عبد اللطيف بن ابي السرور، وحسين بن عبد الرحمن الاهدل، وزينب ابنة اليافعي، والسيد صفي الدين واخوه السيد عفيف الدين، وابو المعالي الصالحي، وكمالية بنت التقي الحرازي، وابراهيم الزمزمي، وحسين ابن العليف، وابو البقاء ابن الضياء واخوه ابو حامد، وزين الدين عبد الرحيم الاميوطي.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله بن فرحون، واحمد بن علي المحلي.

 وتلا برواية ابي عمرو ونافع وابن كثير علي شمس الدين محمد بن شرف الدين التشتري المدني، وجمعا للسبعة علي الشيخ عمر الحموي النجار نزيل مكة.

 واشتغل بمكة والقاهرة فتفقه بالقاضي عز الدين الحنبلي، والعلامة علاء الدين المرداوي، واجازه الثاني بالافتاء والتدريس.

 واخذ العربية عن تقي الدين الشمني، ومظفر الحكيم العجمي، ولازم الثاني كثيرا فيه وفي غيره وانتفع به.

 والاصول عن الشيخ امين الدين الاقصراءي، وتقي الدين الحصني واذنا له.



 والمعاني والبيان عن تقي الدين الحصني.

 واخذ عن علاء الدين الحصني في «شرح العقاءد للتفتازاني».

 ودخل القاهرة صحبة الحاج في اواءل سنة ثمان وخمسين فولي بها الامامة بحطيم الحنابلة بالمسجد الحرام عوضا عن والده، وعاد لبلده فيها فباشر ذلك في يوم السبت خامس جمادي الاولي من السنة، ثم سافر الي القاهرة في موسم سنة احدي وستين فاشتغل بها واقام بها الي ان ولي قضاء الحنابلة بمكة المشرفة في يوم الثلاثاء خامس عشر شوال سنة ثلاث وستين بعناية الشيخ امين الدين الاقصراءي، وعاد الي مكة صحبة الحاج، فدخل صحبة امير الحاج المصري لابسا الخلعة في صبح يوم الخميس تاسع عشري القعدة، وقرء توقيعه، ثم اضيف اليه في سنة خمس وستين قضاء المدينة الشريفة.

 وولي تدريس المدرسة الغياثية البنجالية، والنظر علي رباط العباس بعد والده، وتدريس درس خاير بك من واقفه، والمدرسة الاشرفية، ودرس فيها وفي المسجد في الفقه والعربية والمعاني والبيان.

 وصاهر قاضي مكة برهان الدين ابن ظهيرة علي اخته في سنة ست وستين ().

 ولازمه جماعة لافضاله وحسن عشرته، خصوصا لما تعاني الاشتغال بالذكر والاوراد، وكان مفرط الذكاء، ناظما ناثرا.

 اقول: تعلل بالاسهال نحو نصف شهر فمات شهيدا في ضحي يوم الخميس رابع عشر شعبان سنة سبع وتسعين وثمانماءة، وصلي عليه بعد عصره بالروضة ودفن بالبقيع، وكانت ليلة الجمعة موافقة ليلة نصف شعبان عند قبر امه واخته رحمهم الله وايانا.



 $ [] عبد القادر بن عبد الله بن عمر بن محمد بن مسعود بن ابراهيم العرابي المكي.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وكان مباركا ساكنا.

 مات في ليلة الاثنين حادي عشر جمادي الاولي سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد القادر بن علي بن جار الله بن زايد السنبسي المكي.

 الشهير بعبيد مصغرا.

 اخو عيسي الاتي [].

 امه ستيت ابنة عبد الله بن علي بن عبد السلام المءذن.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي ختم «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وختم «البخاري»، وغالب ختم «ابي داود»، وبعض «الرسالة للشافعي».

 وعلي الشيخ عبد الرحمن ابي شعر الصالحي «ختم مسلم».

 وعلي والدي التقي ابن فهد بعض «الاذكار للنووي».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وورث اموالا بالوادي فكان يتردد لها ، بل اتجر وسافر لذلك الي عدن.

 مات في عصر يوم الاربعاء ثامن عشر ربيع الاول () سنة اربع وسبعين



 وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الخميس () ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد القادر بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي الحنفي.

 اخو المحمدين [ ] وعبد العزيز [] الماضيين، ووالدهم [].

 محيي الدين بن القاضي كمال الدين ابي البركات.

 امه ام الخير ابنة علي بن عبد اللطيف بن سالم اليمني.

 ولد في ربيع الثاني سنة تسع وعشرين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من الشيخ ابي الفتح بن الحسين المراغي «السنن الاربعة» بافوات، و«البخاري» بفوت، وبعض «الترغيب والترهيب للتيمي»، وجميع «الشفاء».

 ومن والدي تقي الدين ابن فهد «مشيخة العشاري»، و«مجلس رزق الله التميمي»، و«فضل مكة للجندي».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 $ [] عبد القادر بن محمد بن عمر بن عثمان الجندي المصري.

 الخواجا زين الدين بن الخواجا ناصر الدين.

 المعروف بابن الجندي.



 سمع علي شيخنا ابن حجر في الاملاء وغيره، واخذ عن البوتيجي.

 وتردد في المتجر لمكة، واشتري بجدة دارا وصهريجا وقفهما علي معتقيه والجبرت، ومات بها في حياة ابيه في ليلة السبت سادس عشري جمادي الاخرة سنة اربع وستين وثمانماءة، وحمل الي مكة () ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد القادر بن يحيي بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي الشافعي.

 وتقدم بقية نسبه في ابن ابن عمته وابن ابن عمه ابي القاسم محمد بن ابي بكر بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد [].

 امه توفيق مكية ابنة علي بن عبد العزيز الدقوقي.

 ولد في سحر يوم الاربعاء ثاني عشري صفر سنة تسع وعشرين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، و«الاربعين للنووي»، و«المنهاج» له وعرضهما.

 سمع علي والدي تقي الدين ابن فهد جميع «الترمذي» خلا افوات، وكتاب «اليد العلمية في فضل كتاب الترمذي ومصنفه للوالد»، و«البردة للبوصيري»، و«البديعية () لشعبان الاثاري»، وبعض «معجمه تخريجي»، وبعض «فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام».

 وزار المدينة الشريفة وسمع بها علي المحب المطري من لفظه في سنة اربع وخمسين من اول «البخاري» الي كتاب العلم.

 ومن اول «مسلم» الي قوله في كتاب الايمان: باب الاسلام ما هو وبيان



 حصاءله.

 ومن اول «ابي داود» الي قوله: باب الاستبراء من البول.

 ومن اول «الترمذي» الي قوله: باب ما يقول اذا خرج من الخلاء.

 ومن اول «ابن ماجة» الي باب تعظيم حديث رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، و«اربعين حديثا من مسند الشافعي»، و«احاديث منتقاة من مسند الامام احمد»، وتناول منه جميع الكتب الخمسة الاولة مناولة مقرونة بالاجازة، وسمع عليه جميع كتاب «الشفاء» في عشرة مجالس.

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها من دمشق: القاضي نجم الدين ابن حجي، وشمس الدين الكفيري، وعبد الرحيم ابن المحب، واحمد ابن ناظر الصاحبة، وعاءشة ابنة الشراءحي، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، وزين الدين عبد الرحمن () ابن الطحان، وعبد الرحيم ابن المحب، واحمد بن حسن بن عبد الهادي، وتاج الدين عبد الوهاب بن الحافظ عماد الدين بن كثير، ومحمد بن سليمان الاذرعي، وتقي الدين ابو بكر بن غزي، وعلاء الدين الصيرفي وغيرهم.

 ومن القاهرة: شمس الدين محمد بن احمد الشامي وقريبته عاءشة بنت علي الكناني، ورقية ابنة محمد بن القارء، وابو الفضل ابن حجر، وحسين البوصيري، وناصر الدين الفاقوسي، والشهاب الواسطي، والزين عبد الرحمن الزركشي، وتقي الدين المقريزي، وتاج الدين الشرابيشي ()، وشمس الدين الرشيدي واخوه شهاب الدين، وابراهيم بن صدقة، ومحمد بن يحيي الكناني، وعاءشة ابنة علي الكناني وغيرهم.

 ومن بعلبك: تاج الدين ابن بردس واخوه علاء الدين، وشمس الدين محمد



 بن محمد بن الشحرور.

 ومن بيت المقدس: عبد الرحمن القبابي، وشمس الدين بن المصري، وعبد الله بن محمد بن جماعة، وعبد السلام بن داود المقدسي، وتقي الدين القلقشندي، واحمد ومحمد ابنا محمد بن حامد وغيرهم.

 ومن بلاد الخليل : شمس الدين محمد بن احمد التدمري، وابراهيم بن حجي.

 ومن الرملة: الشيخ شهاب الدين احمد ابن رسلان.

 ومن حماة: تقي الدين ابن حجة.

 ومن دمنهور: الوحش القاضي عبد الرحمن بن شهاب الدين الاذرعي.

 ومن حلب: الحافظ برهان الدين الحلبي، وشهاب الدين ابن الرسام، والقاضي ابو جعفر بن العجمي، وعلاء الدين ابن خطيب الناصرية، وضياء الدين محمد بن عمر النصيي وغيرهم.

 ومن مكة: جمال الدين محمد بن علي النويري، واحمد بن ابراهيم المرشدي واخواه محمد وعبد الواحد، واحمد بن محمود، واسماعيل وابراهيم ولدا علي الزمزمي، وابو المعالي الصالحي، وزينب ابنة اليافعي، ومءنسة خاتون بنت شمس الدين ابن سكر وغيرهم.

 ومن المدينة الشريفة: نور الدين المحلي، وجمال الدين الكازروني، والشيخ طاهر الخجندي، ومحب الدين الطبري.

 ومن شيراز: الشيخ شمس الدين ابن الجزري.

 واشتغل وحضر عند القاضي برهان الدين، واتجر وسافر في ذلك لليمن وسواكن ولم يحصل علي شء.

 وكان ساكنا، منجمعا عن الناس، حافظا للقران، كثير التلاوة.

 اقول: مات وهو يعلم اهله في ليلة الجمعة ثامن عشري ذي الحجة سنة



 سبع وثمانين وثمانماءة بمكة بعد ان تعلل مدة نحو السنة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 وخلف بنتا وزوجة وعصبة حرموا، وعند الله تجتمع الخصوم، فانه اشهد لبنته وزوجته وولدها بمخلفه الا ما لا يذكر وابعدوا عنه ايضا.

 $ [] عبد القادر بن يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن علي المغربي المكي المالكي.

 اخو محمد الماضي [] والاتي والدهما [].

 امه جوهرة الحبشية الامحرية مستولدة والده.

 ولد في ليلة () السبت سابع عشر شعبان سنة اربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، واشتغل بالعلم وحصل.

 وكان علي طريقة حسنة الي ان مات في ضحي يوم الاربعاء خامس ربيع الاخر سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد القادر بن المروبص () الشامي.

 مات في اخر ليلة الاربعاء رابع عشري () رمضان سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().



 $ [] عبد الكافي محمد بن محمد بن حسين () المدني.

 السقاء.

 الشهير بابن قطب.

 سمع من البرهان ابن صديق «صحيح البخاري» في سنة سبع وتسعين وستماءة بالمسجد النبوي.

 مات في يوم الجمعة حادي عشر الحجة سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الكبير بن عبد الله بن محمد بن احمد بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن حميد الانصاري الحضرمي.

 من ذرية ابي حميد الصحابي.

 نزيل مكة المشرفة.

 الشيخ الصالح العابد المسلك العارف بالله، صاحب الاحوال والكرامات والمشاهدات.

 ابو حميد.

 ولد تقريبا في سنة اربع وتسعين وسبعماءة بحضر موت ونشا بها.

 ولقي بها جماعة من المشايخ مثل الشريف عبد الرحمن ابا علوي، والشيخ ابي بكر ابا علوي، والشيخ عمر ابا علوي، والشيخ ابي حسن ابا علوي، والشيخ عبد الرحيم ابا وزير، والشيخ احمد بن عبد الرحمن ابا وزير.



 وساح في البراري والقفار نحوا من عشرين سنة.

 واجتمع بحرض بالشريف المساوي، وباللحية بالشيخ ابي بكر بن موسي الزيلعي، وبزبيد بالشيخ صديق ابن الشيخ اسماعيل الجبرتي.

 وحج سنة احدي وعشرين، ولقي الشيخ عمر الاعرابي والشيخ ابجد.

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) ثم حج في سنة سبع وعشرين وعاد الي بلده علي طريق بجيلة، واجتمع بالخلف والخليف بالشيخ موسي بن عيسي.

 وقدم مكة في اثناء سنة تسع واربعين، وعاد منها الي بلاده بعد الحج في سنة خمسين، ثم قدم مكة في اواخر سنة اثنتين وخمسين، وانقطع بها الي ان مات، فاقبل الناس عليه واعتقدوه وترددوا اليه ولازموه، فاشتهر اسمه وانتشر ذكره، وعظم جاهه حتي كان صاحب مكة وقاضيها يترددان اليه ويعتقدانه، وممن كان زاءد الاعتقاد فيه الشيخ عبد الاول المرشدي، وعمر الشيي، والشيخ ابو سعد بن هاشم، وكانوا جلساءه، وكان يجل الاخير جدا بحيث كان يقرا عليه في «التنبيه»، واسند هو وصيته الي الشيخ وان ياخذ من كتبه ما احب، فاخذ واوقف ذلك برباط ربيع.

 وملك دورا بمكة فبني باحدها زاوية يجتمع الناس عنده فيها للذكر، وذكر له كرامات كثيرة.

 وكان وفاته في ضحي يوم الخميس ثامن عشري () شعبان سنة تسع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () عند باب الكعبة ودفن بالشبيكة باسفل مكة بتربة اعدها لنفسه، وشيعه خلق لا يحصون منهم ربات الحجال، وازدحم الناس علي حمل نعشه، ولم يقدر احد الي الوصول الي حمل نعشه، وكان يوما مشهودا (رحمه الله) وايانا ونفع به.



 $ [] عبد الكريم بن اسماعيل بن محمد القدسي المصري المجلد.

 مات ضحي يوم الاحد ثالث عشر شوال سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الكريم بن ابي سعد () الحجر بن عبد الكريم بن ابي سعد بن عبد الكريم بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني.

 الشهير بالحجر.

 مات ضحي يوم الاحد عاشر جمادي الاولي سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الكريم بن ابي سعد () بن محمد بن عمير () الحسني من ذوي علي الشهير بالمجاش.

 مات ضحي يوم الجمعة خامس عشري () الحجة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة.



 $ [] عبد الكريم بن الحسين بن ابي بكر الطبري.

 ابو القاسم .. ().

 $ [] عبد الكريم بن ريحان الشيبي.

 مات ضحي يوم الخميس حادي عشر رمضان سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الكريم بن سيف .. () الحسني النموي.

 مات في اخر ليلة الجمعة ثالث عشري الحجة سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد الكريم بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الحنبلي.

 امه سعيدة () ابنة عمر بن محمد قرمك الزبيدي.

 اخو عبد اللطيف الاتي [].

 كريم الدين.



 ابو المكارم بن الوجيه ابي الفرج الماضي [].

 ولد في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وثمانماءة بزبيد ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين»، و«الخرقي».

 وسمع بمكة علي ابي الفتح المراغي، والزين الاميوطي، وابي السعادات ابن ظهيرة، ووالدي.

 واجاز له من جملة الموجودين من ذرية ظهيرة بن مرزوق باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].

 واشتغل بمكة فاخذ بها الفقه عن قاضي مكة شمس الدين محمد بن سعيد الحنبلي، وشهاب الدين بن زيد لما جاور، وانتفع به كثيرا، وتقي الدين بن قندس، وعلاء الدين المرداوي، وشمس الدين الجراعي لما جاورا بمكة.

 وقرا علي المرداوي تصنيفه «التنقيح».

 وعلي الجراعي «المحرر للمجد ابن تيمية» واذنا له بالافتاء والتدريس.

 وتردد الي القاهرة فسمع بها علي السيد النسابة، والبوتيجي، والجلال ابن الملقن، والصلاح الحكري، وهاجر القدسية وغيرهم.

 واخذ عن العز الكناني، وابن الرزاز، والبدر البغدادي في الفقه والحديث وغيرهما.

 اقول: وكان خيرا، فاضلا، متوددا، فقيرا، صابرا، قانعا.

 ولما مات قاضي الحرمين محيي الدين الحنبلي الفاسي ذكر لذلك بالقاهرة علي مبلغ يسير فما كان باسرع من تعلله حتي مات في ليلة الاربعاء خامس عشري صفر سنة تسع وتسعين وثمانماءة، وصلي عليه بعد الصبح عند الحجر الاسود ودفن المعلاة عند سلفه الذين عند الشولي رحمهم الله وايانا.



 $ [] عبد الكريم بن عبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الرحمن النهاوندي.

 الفقيه كريم الدين بن امين الدين.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاخر سنة احدي واربعين وستماءة.

 $ [] عبد الكريم بن علي بن احمد بن عبيد الله () بن مسعود بن عبيد الله المكي.

 الشهير بابن عبيد الله.

 اخو محمد الماضي [].

 اجاز له ولاخيه محمد باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في ليلة السبت حادي عشر القعدة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي.

 اجاز له باستدعاء مءرخ بثالث الحجة سنة ثمان وثمانين وسبعماءة:



 العفيف النشاوري، وولي الدين ابن خلدون، والكمال الدميري، وزين الدين العراقي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحنبلي، ونسيم الدين الكازروني، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، والقاضي قطب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، والقاضي صدر الدين المناوي وغيرهم.

 وما علمته حدث ولا اجاز.

 مات في العشر الاوسط من شوال سنة اربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند الحجر الاسود ودفن بالمعلاة عند سلفه رحمهم الله وايانا.

 $ [] عبد الكريم بن علي فرج المكي القاءد بها.

 الشهير بنعمان.

 مات في رجب سنة ست واربعين بالحسبة () ودفن بها ().

 $ [] عبد الكريم بن علي بن محمد بن عبد الكريم الكيلاني ().

 كريم الدين بن الخواجا شيخ علي.

 شقيق احمد الماضي [] وقاسم الاتي [] هو ووالدهم [].

 ولد في سنة عشر وثمانماءة بمكة.



 سمع من ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة اربع عشرة وثمانماءة () المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، ومن «سنن ابي داود»، ومن «صحيح ابن حبان».

 وسمع علي الشمس ابن الجزري مجلسا من كتابه «النشر»، وبعض المجلس الاخير من كتابه «الحصن الحصين»، واكثر من عشر مجالس من «مسند الامام احمد».

 واجاز له من اجاز لاخيه احمد.

 مات في يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاخرة سنة ستين وثمانماءة بعدن ودفن بها.

 $ [] عبد الكريم بن محمد بن ابراهيم الدمشقي.

 الشهير بالصواف.

 الخواجا زين الدين.

 والد ابي بكر.

 اجاز له ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 تردد الي مكة وسكنها، وكان يدخل منها الهند للمتجر.

 واشتري بمكة دارين وعمرهما.

 مات في سنة سبع وخمسين وثمانماءة ببلاد كاليكوط من الهند.



 $ [] عبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران المكي التمار.

 الشهير بابن دردبة بفتح الدالين المهملتين بينهما راء ساكنة وفتح الباء الموحدة.

 ذكر انه ولد في السنة التي توفي فيها السيد احمد بن عجلان وهي سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.

 واجاز له باستدعاء مءرخ بذي الحجة من السنة المذكورة: العفيف النشاوري، والبرهان الشامي، والعراقي، والكمال الدميري، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، وصدر الدين المناوي، واحمد بن عبد الرحمن ابن الحباب، وعبد الكريم بن محمد الحلبي، وابراهيم بن عدنان الحسيني، وجماعة.

 اجاز في الاستدعاءات .

 وكان خيرا ساكنا، يتكسب ببيع التمر ويجيد نقل الشطرنج.

 مات في ظهر يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين وثمانماءة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة () ودفن بالمعلاة.

 اخبرنا الشيخ عبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران المكي، الشهير بابن دردبة، اذنا، والقاضي ناصر الدين محمد بن حسن الفاقوسي، والشيخ بدر الدين ابو محمد حسن بن علي بن جوشن الركاب، سماعا عليهما مفترقين، الاول بالقاهرة والثاني بالقرافة الصغري خارج القاهرة. قال الاولان: انا به البرهان ابراهيم بن احمد البعلي، قال: انبانا ابو عمر القاسم بن محمود بن عساكر. وقال الثالث: اخبرتنا ام ابيها جويرية ابنة احمد الهكاري، قالت: انا ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الثعلبي. ح واخبرنا عاليا بدرجة



 القاضي ابو بكر بن الحسين، قال هو والثعلبي: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال شيخنا: اجازة. قال هو والثعلبي وابن عساكر: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي، قال الحجار: اذنا، قال: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن البناء، قال: انا ابو جعفر محمد بن عمر الزينبي، قال: انا ابو بكر محمد بن محمد بن خلف الكاغدي، قال: انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: ثنا يوسف بن موسي القطان، ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال عبد الله رضي الله عنه: «صلي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلاة. قال ابراهيم: لا ادري زاد ام نقص، فلما سلم قيل له:

 يا رسول الله، احدث في الصلاة شء؟ قال: لا وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا، فثني رجله واستقبل القبلة وسجد سجدتين ثم سلم، فلما فرغ اقبل علينا بوجهه فقال: انه لو حدث في الصلاة شء انباتكموه، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته فليتحري الصواب، فليتم عليه ثم ليسجد سجدتين» ().

 وبه قال ابو محمد بن صاعد، ثنا بندار محمد بن بشار، ثنا محمد يعني غندر ثنا شعبة، عن منصور، قال شعبة: كتب به الي وقراته عليه. قال:

 حدثني ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: «صلي () رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلاة ... وذكر الحديث بنحوه».

 حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري ومسلم وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، ورواه مسلم ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة، واسحاق بن



 ابراهيم كلهم عن جرير، ورواه ابن ماجة عن محمد بن بشار بندار به، فوقع لنا موافقة له عاليا وبدلا للباقين عاليا ولله الحمد والشكر.

 $ [] عبد الكريم بن محمد بن علي بن محمد بن جوشن المكي.

 اخو احمد الماضي [] وابو القاسم الاتي [].

 وجعل الفاسي والد علي: حسين.

 سمع علي المقريزي ختم كتابه «امتاع الاسماع».

 واجاز له مع اخويه باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 كان من مياسير مكة، واتجر وتردد فيها لليمن، وخلف دورا ونخيلا وبنات، واخوة.

 مات بمكة.

 $ [] عبد الكريم بن محمد بن عوض بن زبان الجدي.

 كريم الدين زين الدين.

 كان تاجرا ذا عقار.

 انشا سبيلا بمني سنة سبع واربعين وثمانماءة ().

 مات طلوع الشمس من يوم الاثنين حادي عشر رجب سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ [] عبد الكريم بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف بن سالم بن دليم بن احمد بن ابراهيم بن عباس بن وهب بن اسماعيل بن مالك بن محمود بن حافظ بن وهب بن سعد بن يحيي بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الزبيري البصري.

 نزيل مكة.

 الشهير بجلال دليم ().

 الخواجا كريم الدين.

 والد زين العابدين علي الاتي [].

 هكذا رايت نسبه في محضر عنده فيه خط جماعة من اهل البصرة بصحة هذا النسب.

 سكن مكة واشتري بها دارا، وكذا بمني وعمرهما ().

 وتردد الي هرموز للمتجر، ودخل اليمن.

 وكان مباركا له احسان علي الفقراء والارامل، وعمر اماكن من عين حنين في سنة ست واربعين.

 وسمع في سنة ثلاث وثلاثين علي القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض «صحيح البخاري»، و«ختم السيرة للكلاءي».

 وعلي والدي وحده ختم كل من «الاذكار للنواوي»، و«الشفاء»،



 و«صفوة الصفوة لابن الجوزي»، و«مسند عبد بن حميد»، و«المشارق للصغاني»، و«مجمع البحرين للهيتمي»، وجميع «قصيدة البستي».

 وعلي التقي المقريزي ختم كتابه السيرة «امتاع الاسماع».

 وعلي ابي الفتح المراغي بعض «البخاري» وختمه، و«ختم مسلم»، وكثيرا من «سنن ابن ماجة»، ومجلسا من «سنن ابي داود»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد»، و«البردة للبوصيري».

 مات ظهر يوم الثلاثاء خامس رجب سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند ابنة له كان دفنها مجاورا للشيخ خليل المالكي (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الكريم بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي الشافعي.

 المعروف بالرافعي.

 اخو محب الدين احمد الماضي [] ووالدهما [] وزينب الاتية [].

 القاضي امام الدين ابو القاسم بن قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابو السعود.

 امه ام الخير ابنة الشريف ابي السرور عبد الرحمن الفاسي.

 ولد في يوم الثلاثاء من الحجة سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«اربعين النووي»، و«الفية النحو» وعرضهما، وبعض «المنهاج للنووي».



 وسمع بمكة من الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري» بافوات، وقطعة من اول كل من «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«المصابيح للبغوي»، و«مشكاة المصابيح»، و«المشارق للصغاني»، وثلاثة احاديث من اثناء كتاب «المشارق»، وكلام الصغاني عليها، و«الاذكار»، و«الشفاء»، و«تخريج السنة»، و«جامع الاصول»، و«الرسالة للقشيري»، و«الاحياء للغزالي»، و«التنبيه للشيخ ابي اسحاق»، و«الحاوي للقزويني»، و«المنهاج للنووي»، و«خطبة عوارف المعارف»، والحديث الاول المسند في الباب الاول من «عوارف المعارف»، و«خطبة التسهيل لابن مالك»، و«خطبة منهاج البيضاوي»، و«خطبة تلخيص المفتاح»، وتناول منه جميع الكتب السبعة عشر المذكورة مناولة مقرونة بالاجازة.

 ومن والده القاضي جلال الدين بعض «صحيح البخاري»، و«فضل سورة الاخلاص لابي نعيم»، و«جزء ابي الجهم»، و«احياء القلب الميت للعراقي»، ومجلسين من «امالي ابي الحسن علي بن عمر القزويني».

 ومن الشهاب احمد بن علي المقرء الشواءطي ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض المجلس الاخير من «الرسالة للقشيري».

 وقرا علي اخيه محب الدين «الشفاء» غير مرة.

 واجاز له من القاهرة: ابو الفضل ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وعبد الرحيم ابن الفرات، وشمس الدين الرشيدي، وكمال الدين ابن البارزي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعبد الوهاب الشاوي، وعمر بن ابراهيم القمني، وسارة بنت ابن جماعة، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، وتقي الدين المقريزي، وعبد الرحمن الزركشي، وعز الدين بن ابي التاءب، والشيخ رضوان، ومحمد بن يحيي الحنبلي.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين ابو بكر



 القلقشندي.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، واحمد بن عبد الرحمن ابن ناظر الصاحبة، ومحمد بن علي بن عمر الصفدي، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 ومن بعلبك: علاء الدين ابن بردس.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي.

 ومن مكة: القاضي ابو البقاء ابن الضياء واخوه ابو حامد، وحسين ابن العليف، واحمد بن ابي بكر ابن ظهيرة، والاخوان الشريفان صفي الدين وعفيف الدين، وحسين الاهدل، وزين الدين ابن عياش، وعبد الرحيم الاميوطي، وابراهيم الزمزمي، وكمالية بنت علي ابن ظهيرة، وبنت اخيها ست الاهل بنت عبد الكريم، وجدته كمالية بنت القاضي تقي الدين الحرازي.

 ومن المدينة: محب الدين الطبري، وشهاب الدين احمد بن علي المحلي، وعبد الله ابن فرحون، وابراهيم الخجندي.

 واشتغل بمكة علي اخيه ولازمه.

 وحضر في النحو عند ابن قديد، وابن يونس، والقاضي عبد القادر.

 وتردد الي القاهرة، وحضر بها عند العلم البلقيني، والمناوي، والعبادي وقرا عليه، والكافياجي، والاقصراءي، والبقاعي.

 وزار القدس والخليل.

 وناب في القضاء بمكة المشرفة وجدة عن اخيه محب الدين في سنة ست وسبعين والسنين بعدها.



 $ [] عبد الكريم بن محمد بن محمد بن موسي بن عيسي بن عبد الله الدميري المكي.

 العطار بها.

 سمع علي القاضي ابي السعادات ووالدي المجلس الاول من «صحيح البخاري».

 وكان عطارا مشهورا بالبضاءع الحسنة، ورزق حظا في ذلك بحيث تبسط النساء علي ازواجهن ان لا يشتروا الا منه، وان اشتروا من غيره ردوه، وفيه خير لمن يضيع من الخدم ونحوهم مبلغا او يكسر زبدية يعطيه بدله او قيمته.

 مات صبح يوم الاثنين سلخ شعبان سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد اللطيف بن ابراهيم بن عمر بن حلفاء المصري.

 كمال الدين.

 سمع في سنة تسع واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي غالب «البخاري».

 مات في ليلة الخميس تاسع عشري صفر سنة خمسين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فوصلها في ليلة الجمعة ودفن بها صبح يوم الجمعة ().



 $ [] عبد اللطيف بن احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي.

 اخو جار الله الماضي []، وعطية [] وموسي [] وعيناء توفيق [] الاتين.

 سمع في سنة اربع عشرة من ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «الصحيحين»، ثم من الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض «صحيح ابن حبان».

 ومن والدي والقاضي ابي السعادات ابن ظهيرة جميع «صحيح البخاري» خلا افوات يسيرة، والشيخ ابي الفتح العثماني.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 وسافر من مكة ومعه ولده عبد العزيز سنة خمس وخمسين او ما يقاربها الي عدن، ثم الي كاليكوت ثم الي الحنباية، ثم الي عدن، ثم الي كنباية من بلاد الهند، ودفن بها.

 $ [] عبد اللطيف بن احمد بن عبد السلام بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر بن احمد بن الحسين بن شهريار الكازروني.

 المءذن بالمسجد الحرام.

 الشهير بالدب بضم الدال المهملة.



 امه رقية ابنة محمد بن علي العجمي.

 كان موجودا في خامس عشري المحرم سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة؛ لان امه ماتت وهو طفل فباع ابوه ما ورثه منها لجده لامه في ذلك التاريخ.

 باشر الاذان بمءذنة باب العمرة كابيه وجده، وناب في رءاسة المءذنين بقبة زمزم عن قريبه شيخنا محمد بن حسين وولده عبد اللطيف.

 ومات سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد اللطيف بن حسان بن اسعد بن محمد بن عيسي بن عثمان بن الحسين بن عبد الله بن اسعد بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عمران الفزاري، العمراني نسبا، اليمني المكي.

 سبط الحافظ محب الدين الطبري.

 ابو الفرج بن الصاحب القاضي ابي محمد.

 سمع من فاطمة بنت القطب القسطلاني «سداسيات الرازي» سنة ست وسبعماءة.

 ومن الرضي والصفي الطبريين .. () في اواخر سنة ثمان وسبعماءة، و«البلدانيات للسلفي» في سنة احدي عشرة.

 ومن الرضي فقط في سنة ثلاث عشرة: الاول من «الجامع لعبد الرزاق ابن همام»، والسابع من «حديث عثمان بن احمد ابن السماك انتقاء عمر البصري».

 وفي سنة اربع عشرة «جزء القزاز».

 ومن فاطمة وعاءشة بنتي القطب القسطلاني في سنة ثلاث عشرة جزء



 فيه ثلاثة مجالس من «امالي ابي محمد الحسن بن علي الجوهري»، و«سداسيات الرازي» بقراءته، ثم سمعهما عليهما في سنة خمس عشرة.

 وقرا علي فاطمة فقط جزء من «حديث ابي بكر بن ابي داود السجستاني» سنة ثلاث عشرة .. ().

 $ [] عبد اللطيف بن شمس .. ().

 مات في ليلة الاثنين سادس شعبان سنة ست واربعين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن () ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الحنبلي.

 اخو عبد الكريم الماضي [] وهذا اكبر، ووالدهما [].

 وجيه الدين.

 ابو الفرج.

 ولد سنة ست وعشرين وثمانماءة باليمن ونشا بها.

 وقدم مكة في سنة .. () فسمع بها من الشيخ تقي الدين المقريزي جانبا من «فضل الخيل للدمياطي».

 ومن الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي المجلس الاخير من «صحيح



 مسلم».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي المجلس الاخير من «الرسالة للشافعي».

 ومن حسن بضم الحاء ابنة محمد الحافي «الشاطبية»، و«الراءية»، و«ثلاثيات البخاري».

 ومن والدي وغيره.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين من اجاز ابن عمه عبد الرحيم بن احمد.

 مات سنة خمسين وثمانماءة بمكة.

 $ [] عبد اللطيف بن العفيف عبد الله بن اسماعيل، الشيرازي والده، المدني ثم المكي.

 الشهير بالعفيف المدني الاتي [].

 امه بنت علي بن موسي بن قريش.

 مات شابا في حياة امه في اخر ليلة السبت ثاني عشري شعبان سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة علي ابيه.

 $ [] عبد اللطيف بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن علي بن سليمان بن محمد بن ابي بكر الغنومي بفتح الغين المعجمة وتشديد النون المضمومة نسبة لفخذ من قريش فيما زعموا المكي النجار.

 اخو علي الاتي [].

 ولد في ليلة الاثنين سابع صفر سنة تسع وسبعين وسبعماءة بمكة.

 هكذا رايت مولده بخط يوسف بن حسين المحتسب، ورايت بخطه هو انه



 ولد في سنة اثنتين وسبعين.

 سمع في سنة خمس وثمانين من العفيف النشاوري، والشيخ ابي العباس بن عبد المعطي، وفخر الدين القاياتي «الشفاء للقاضي عياض» بفوت غير معين.

 ومن النشاوري فقط قطعة من اول «السنن لابي داود السجستاني».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: التقي ابن حاتم، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وعبد العزيز بن محمد الطيي، وعزيز الدين المليجي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، والحافظان العراقي ، والهيتمي، والكمال الدميري، وابن عرفة، وابن خلدون، وابراهيم بن عبد الله الصنهاجي، وابراهيم بن عدنان الحسيني، ومحمد بن محمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي، وابراهيم بن علي بن فرحون وجمع.

 وما علمته حدث، لكنه اجاز في الاستدعاءات.

 وكان نجارا حسنا اميا.

 مات ضحي يوم الاربعاء خامس المحرم سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة سامحه الله تعالي وايانا.

 انبانا السراج عبد اللطيف بن محمد بن احمد الغنومي، قال: انا العفيف عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، قال: انا الامام رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: انا الجمال يعقوب بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري، ح وانبانا به عاليا بدرجة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، حضورا في الثالثة قال: انا ابو الفتح محمد بن



 محمد بن ابراهيم الميدومي، قال: انا الامام قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن علي القسطلاني، قال هو ويعقوب: انا الحافظ فتح الدين ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج محمد بن علي بن ابي الفرج الحصري. قال القطب: اجازة.

 واخبرني ابي سماعا قال: انا به الشريف النقيب ابو طالب محمد بن محمد بن ابي زيد العلوي، قال: انا ابو علي علي بن احمد بن ابراهيم بن بحر التشتري.

 ح وانبانا به عاليا بدرجة اخري غير واحد عن ابي العباس الصالحي، قال:

 انبانا جعفر بن علي الهمداني، عن الحافظ السلفي، قال: كتب الي ابو جعفر العباداني، من البصرة قال هو والتشتري: انا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد بن العباس الهاشمي، قال: انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: انا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث، قال: ثنا احمد بن يونس، ثنا زهير، ثنا سهيل بن ابي صالح، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم الداري ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «الدين النصيحة ثلاث مرات قالوا: يا رسول الله لمن؟ قال: لله ولكتابه ولاءمة المسلمين وعامتهم» ().

 قال سهيل: قال لي ابي: احفظ هذا الحديث.

 حديث صحيح اخرجه مسلم من طرق، منها عن محمد بن حاتم، والنساءي عن محمد بن ابراهيم () كلاهما عن ابن مهدي عن الثوري عن سهل به، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد.

 $ [] عبد اللطيف بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن



 عبد الرحمن الحسني الفاسي الحنبلي.

 وتقدم بقية نسبه في قريبه القاضي تقي الدين [].

 ابو عبد القادر []، واخو محمد [] الماضيين.

 قاضي الحرمين سراج الدين ابو المكارم بن ابي الفتح بن ابي المكارم.

 ولد في شعبان سنة تسع وسبعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران».

 وسمع بمكة من العفيف النشاوري الكثير، من ذلك: «السنن لابي داود السجستاني»، و«الشفاء»، و«البلدانيات للسلفي»، و«جزء ابن نجيد».

 ومن الكمال الاميوطي المجلس الاخير من «سنن ابن ماجة»، ومن «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 ومن البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«مسند الدارمي».

 ومن القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة كتاب «ذخاءر العقبي»، وكتاب «السمط الثمين»، كلاهما للمحب الطبري.

 ومن الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي، والفخر محمد بن احمد بن اسعد القاياتي «الشفاء للقاضي عياض».

 ومن شيخنا ابن الجزري بعض «مسند الامام احمد» وغيره.

 واجاز له جمع منهم: والده المحب الصامت، وصدر الدين الياسوفي، والبرهان الشامي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، واحمد بن خليل العلاءي، واحمد بن اقبرص، وعبد الله بن خليل الحرستاني، والسويداوي، والحلاوي، والتقي ابن حاتم، والبلقيني ()، والعراقي، والهيتمي، ومريم بنت الاذرعي.



 تجمع جميع شيوخه بالسماع والاجازة «مشيخته تخريج والدي».

 حدث باليسير، واجاز في الاستدعاءات.

 ولي الامامة بحطيم السادة الحنابلة بالمسجد الحرام بعد موت ابن عمه علي بن عبد اللطيف في سنة ست وثمانماءة، ثم ولي قضاء مكة المشرفة في سنة تسع وثمانماءة، ثم جمع له بين قضاء الحرمين الشريفين، واستمر الي ان مات، لم يعزل عن وظيفة القضاء بمكة غير مرة سنة واحدة، ولم يتول عوضه.

 ودخل بلاد العجم غير مرة، وله الحظ الوافر عند ملوكها وقضاتها واعيانها، ودخل القاهرة، ودمشق، وحلب، واليمن، وكان القضاء باسمه في غيبته، وكان ينوب عنه اخوه محيي الدين عبد القادر، ثم ابنه ابو الفتح بن عبد القادر ابن اخيه ايضا موسي بن محمد بن ابي الفتح.

 وكان من قضاة العدل، خيرا ساكنا، منجمعا عن الناس، محبا، كريما، مفضالا، واضر قبيل موته بقليل.

 وزار المدينة الشريفة غير مرة.

 مات بعد ان تعلل مدة بالاسهال ورمي الدم ضحي يوم الاثنين سابع شوال سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر، ودفن بالمعلاة عند اهله (رحمه الله) وايانا والمسلمين.

 اخبرنا قاضي الحرمين سراج الدين ابو المكارم عبد اللطيف بن ابي الفتح الحسني، سماعا عليه بالقاهرة، وسيدتي والدتي ام الفضل خديجة ابنة الوجيه عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، والشيخ زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد الاميوطي المكي، سماعا عليهما مفترقين بمكة قالوا: اخبرنا العفيف عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري المكي سماعا، قال: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: انا به



 الرشيد ابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد الزعفراني، وابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن بنت الجميزي. ح وانباتنا عاليا بدرجة عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، عن احمد بن ابي طالب الديرمقرني، قال: انبانا ابو الفضل جعفر بن محمد الهمداني، قال هو وابن بنت الجميزي والزعفراني: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد البلخي، وعتبة بن عبد الله المروزي، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن» ().

 حديث صحيح اخرجه الجماعة من طرق، منها للترمذي عن قتيبة فوافقناه، ورواه الترمذي ايضا عن اسحاق بن موسي عن معن، ورواه ابن ماجة عن ابي بكر وابي كريب عن زيد () بن الحباب كلاهما عن مالك، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد والشكر.



 $ [] عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي.

 والد المحمدين ابي الخير [] وابي عبد الله [] الماضيين، واخو محمد [] وعبد الرحمن [] الماضيين وعبد الله الاتي [].

 سراج الدين.

 ولد في ثاني عشري رجب سنة ثلاث وثمانماءة بمكة.

 وحفظ «الرسالة لابن ابي زيد» وعرضها.

 حضر علي البرهان بن صديق في اواخر الثانية «سجدات القران للحربي»، وفي الثالثة بعض «مسند الدارمي».

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح مسلم» بفوت مجلس، و«صحيح مسلم»، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«جزء الخرقي»، و«امالي التنوخي».

 ومن زين الدين الطبري «الموطا رواية محمد بن الحسن الشيباني».

 ومن الشريف احمد بن علي الفاسي، وعلي بن احمد بن سلامة الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري».

 ومن عبد الرحمن ابن طولوبغا «الحديث المسلسل بالاولية»، وثلاثة مجالس من «امالي المخلدي».

 ومن ابن الجزري المجلس الاخير من «السنن لابي داود».

 ومن ابن سلامة مشيخته وذيلها الاول وغيرهم.



 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: العراقي، والهيتمي، واحمد بن ابي البدر الجوهري، وابو الطيب السحولي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وشرف الدين ابن الكويك، ومجد الدين الشيرازي، وشمس الدين الغراقي، وابو اليمن الطبري وخلق.

 وحدث سمع منه بعض الطلبة. واجاز في الاستدعاءات.

 وحضر دروس والده وعمه ابي حامد.

 وولي امامة مقام المالكية بالمسجد الحرام في اواخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة عوضا عن محمد بن ابي عبد الله النويري، وابي الفضل بن عبد الرحمن النويري، فباشر ذلك من ظهر يوم الثالث من الحجة الي ظهر اليوم الرابع منها، ثم عورض فمنعه امير الحاج المصري، ثم بعد سفر الحاج مكنه ناظر الحرم سودون المحمدي من الصلاة، فباشر من مغرب ليلة الثامن عشر من الحجة الي صبح يوم الاحد تاسع جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين، فعزل بمحمد بن ابي عبد الله النويري وابن عمه ابي الفضل بن عبد الرحمن ().

 ودخل القاهرة ودمشق وحلب وبلاد اليمن مرات لطلب الرزق.

 وركبه دين كثير فتوجه الي القاهرة في موسم سنة خمس وخمسين فلم ينل بها طاءلا، وتوجه منها الي بيت المقدس والشام، ثم عاد الي القاهرة، ثم توجه منها الي بلاد المغرب في اواءل سنة سبع وخمسين فدخل تونس، وقسطنطينية، وبجاية، والجزاءر، ووهران، وتلمسان، وفاس، ومكناسة، ثم عاد الي مكة في موسم سنة ثمان وخمسين بغير طاءل واقام بها، وتردد منها مرات الي المدينة الشريفة لزيارة جده سيدنا المصطفي (صلي الله عليه وسلم) فقدرت وفاته بها.

 وكان خيرا، مباركا، ساكنا، منجمعا عن الناس، ملازما لداره بدار زبيدة بباب ابراهيم، لا يخرج منه الا للصلاة او لضرورة لا بد منها، ومات في ليلة



 السبت تاسع عشر جمادي الاخرة () سنة اربع وستين وثمانماءة بالمدينة النبوية ()، وصلي عليه ضحي يوم الاحد بالروضة النبوية، ودفن بالبقيع (رحمه الله) وسامحه.

 اخبرنا الشيخ سراج الدين عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير الحسني الفاسي المكي اذنا، وسيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي المكي، سماعا من لفظه قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق بن الرسام، قال والدي: اذنا. وقال الاخر:

 حضورا. ح وانبانا عاليا بدرجة القاضي ابو بكر بن الحسين الاموي، قالا:

 انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال شيخنا: اذنا، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، اذنا ان لم يكن سماعا، قال: انا ابو بكر احمد () بن المقرب بن الحسين الكرخي، وابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل علي الله، سماعا، قال: انا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن الطيوري، قال ابن المتوكل: اذنا، قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن شاهين، سماعا قال: انا ابو بحر محمد بن كوثر البربهاري، سماعا، قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا محمد بن سهل، ثنا ابو الاسود، ثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قلت:

 «يا رسول الله، في سورة الحج سجدتان، قال: نعم، من لم يسجدهما فلا يقراهما» ().

 حديث اخرجه ابو داود في الصلاة عن احمد بن عمرو بن السرح عن ابن



 وهب عن ابن لهيعة، والترمذي فيه عن قتيبة عن ابن لهيعة بمعناه وقال: اسناده ليس بالقوي، فوقع لنا موافقة ولله الحمد والمنة.

 $ [] عبد الله بن ابراهيم بن احمد بن ابي العباس محمد بن عبد الله المغربي المرجاني التونسي الاصل المكي المولد والدار.

 الشهير بالزعبلي، الدهان.

 الماضي والده [].

 شقيق ام كلثوم الاتية () [].

 عفيف الدين بن شيخنا برهان الدين.

 ولد سنة ثلاث عشرة او اربع عشرة بمكة.

 حضر في الاولي علي ابي بكر بن الحسين «صحيح البخاري» بفوت المجلس الاول والمجلس السابع والعشرين وهو الاخير و«الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح مسلم» سنة ثلاث عشرة، ومن «سنن ابي داود»، وبعض «مسند الحميدي».

 وسمع علي ابن الجزري، كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، ومجالس من كتابه «الحصن الحصين».

 وعلي نور الدين ابن سلامة ووالدي تقي الدين ابن فهد المجلس الاول من «سنن ابي داود».

 وعلي النجم المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي الثلاثة الاجزاء الاول من «الاجزاء العشرة الثقفيات».

 وعلي الشهاب المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي



 تقي الدين ابن فهد قريب النصف من «صحيح ابن حبان»، وثلاثة مجالس من اول كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 وعليهم وعلي الجمال المرشدي الحنفي ختم «دلاءل النبوة للبيهقي».

 وعلي الشهاب المرشدي ووالدي، والقضاة ابي السعادات ابن ظهيرة، وابي البقاء ابن الضياء، والسراج الحنبلي ختم «صحيح البخاري».

 وعلي والدي وحده جميع «الاذكار للنووي» خلا مجلسين، وبعض «الشفاء للقاضي عياض ».

 وعلي ابي المعالي الصالحي غالب «البلدانيات لابن عساكر».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 وكان دهانا في السقوف ويشتغل العمر.

 وهو مبارك ساكن، منجمع عن الناس، يلازم الجماعة مع بعد داره.

 مات في يوم الاربعاء () رابع المحرم سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الله بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي الشيباني.

 اجاز له مع اخوته صالح وعلي باستدعاء البرزالي في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة من دمشق: الدشتي، والقاضي سليمان بن حمزة، والمطعم، وابن مكتوم، وابن عبد الداءم، وابن سعد وجماعة.



 $ [] عبد الله بن احمد بن تمام بن حسان المكي الصالحي التقي الحنبلي.

 الشيخ الامام الفاضل الزاهد الاديب البارع، تقي الدين.

 مولده سنة خمس وثلاثين وستماءة.

 كان شيخا فاضلا بارعا في الادب، حسن الصحبة، مليح المحاضرة، وصحب الفضلاء والفقراء، وتخلق بالاخلاق الجميلة.

 وقرا النحو علي الشيخ جمال الدين بن مالك وعلي ولده بدر الدين وصحبه ولازمه، واقام بالحجاز مدة، وطوف البلاد، ودخل البلاد المصرية واقام بها مدة، وسمع الحديث، و«خرج له فخر الدين بن البعلبكي مشيخة».

 وكان زاهدا متعللا من الدنيا، لم يكن له اثاث، ولا طاسة، ولا فراش، ولا سراج، ولا زبدية، بل كان بيته خاليا من ذلك بالكلية، كذلك حدثني اخوه الشيخ الصالح محمد بن تمام.

 وقال الشيخ شهاب الدين محمود: صحبته اكثر من خمسين سنة واثني عليه ثناء جميلا، ووصفه بالزهد والفراغ من الدنيا، وذكر نحو ما ذكره اخوه، ومن شعره:

 اسكان المعاهد من فءادي ~ لكم في كل جارحة سكون

 اكرر فيكم ابدا حديثي ~ فتحلوا والحديث بكم شجون

 وانظمه عقودا من دموعي ~ فتنثره المحاجر والجفون

 وابتكر المعاني في هواكم ~ وفيكم كل قافية تهون

 واسال عنكم النكباء سرا ~ وسر هواكم عندي مصون

 واعشق النسيم لان فيه ~ شماءل من معاطفكم تبين

 وكم لي في محبتكم غرام ~ وكم لي في الغرام بكم فنون



 مات في ثالث ربيع الاخر سنة ثمان عشرة وسبعماءة ودفن عند ابويه بمقابر المرداس بالقرب من تربة الشيخ ابي عمر بسفح قاسيون.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ الكتبي» علي السنين خلا جد ابيه حسان ووصفه بالمكي، ومن () «طبقات الحنابلة لابن رجب»، وفيها زيادة نظما ونثرا.

 $ [] عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال بن عبد الواحد بن جبريل الميكالي النيسابوري.

 ابو محمد.

 رءيس نيسابور، متصل نسبه الي بهرام خور.

 تقلد رءاسة نيسابور سنة ست وخمسين وثلاثماءة.

 قال الحاكم: كان مذكورا بالادب والكتابة ومعرفة الشروط.

 وكان صالحا يختم «القران» في ركعتين، وكان كثير المعروف.

 تفقه شافعيا، وحفظ وعقد مجلس النظر في حياة الاستاذ ابي الوليد، ثم تقلد الرءاسة.

 وحدث عن ابن الشرقي وغيره.

 قال «الذهبي في تاريخ الاسلام»: وهو في نفسه صدوق، ولم يكن ممن يميز المخرج له.

 توفي بمكة في اخر ايام الموسم سنة تسع وسبعين وثلاثماءة.



 $ [] عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم الشيرازي ثم المدني.

 نزيل مكة.

 الشهير بالعفيف المدني.

 والد عبد اللطيف الماضي [].

 ولد بالمدينة ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق في سنة سبع وتسعين وسبعماءة بعض «صحيح البخاري».

 وكله صاحب مكة في سنة احدي وثلاثين في قبض ماله من معلوم بلاد هرمز () فسافر صحبة العراقي، وعاد وتردد الي مصر، وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) صحبة الشهاب الكواز وكان صاحبه.

 [وكان حسن] () الشكالة والملبس.

 اتجر فاثري، واشتري بمكة دورا.

 مات في عصر يوم الثلاثاء خامس عشر شوال سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بجانب قبر سيدي الشيخ علي بن ابي بكر الزيلعي مما يلي القبلة.

 وخلف تركة لها صورة وولدين (رحمه الله) وايانا.



 $ [] عبد الله بن ابي الحمساء العامري.

 له صحبة.

 سكن البصرة، وقيل: مصر.

 ويقال انه عبد الله بن ابي الجدعاء، والصحيح انه غيره.

 له حديث واحد مختلف في اسناده رواه ابو داود، من حديث بديل بن ميسرة، عن عبد الكريم، عن عبد الله بن شقيق عن ابيه ، عنه انه بايع النبي (صلي الله عليه وسلم) قبل البعثة بيعا. وقيل عن عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق عن ابيه، عنه وهو الصواب.

 وقال ابو بكر البزار: والاول خطا ()، لان شقيقا والد عبد الله لا اعلم له اسلاما، قلت: لم ار له في اهل مصر ذكرا.

 وقال بعض من صنف في الصحابة: سكن مكة.

 نقلت هذه الترجمة من «تهذيب التهذيب لشيخنا ابي الفضل ابن حجر» (رحمه الله تعالي).

 $ [] عبد الله بن ابي ميسرة المكي.

 شيخ البغوي.

 $ [] عبد الله بن ابي مليكة.

 مكي تابعي ثقة.



 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 اقول: ولعله ابن عبد الله بن ابي مليكة، فان كان فهو في الاصل. انتهي.

 $ [] عبد الله بن ابي يزيد.

 تابعي مكي ثقة.

 من ترتيب ثقات العجلي للهيتمي.

 $ [] عبد الله بن جار الله بن زايد السنبسي المكي.

 ابو محمد [] واخو سليمان [] الماضيين وعلي [] الاتي.

 ولد سنة اربع وثمانين وسبعماءة بمكة.

 واجاز له فيها وفيما بعدها: العفيف النشاوري، وعزيز الدين المليجي، وغياث الدين العاقولي، وابو عبد الله بن عرفة، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي.

 وسمع علي الزين المراغي المجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 واجاز في الاستدعاءات.

 مات في عشاء ليلة الاربعاء مستهل المحرم سنة اثنتين () واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 اخبرنا الشيخ عفيف الدين عبد الله بن جار الله بن زايد السنبسي المكي، كتابة، وسيدي والدي الامام ابو الفضل محمد بن ابي النصر محمد بن ابي



 الخير محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي، رحمة الله عليهما امين سماعا من لفظه قالا: انبانا به الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر بن سليمان الهيتمي. ح واخبرنا عاليا بدرجة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، حضورا عليه في الثالثة قالا: اخبرنا به المسند ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي، انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، انا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني، انا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، انا ابو عيسي محمد بن عيسي بن محمد الجلودي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد. ح وانبانا بعلو درجة اخري عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالت هي وشيخنا المراغي، ايضا: انبانا مسند الدنيا ابو العباس الحجار، عن الانجب ابن ابي السعادات الحمامي ان ابا الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، انباه عن الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده، انا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الجوزقي النيسابوري، ثنا ابو حاتم مكي بن عبدان التميمي، قالا: ثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، قالا: ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن مطرف ابي غسان المدني، عن زيد بن اسلم، عن علي بن الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا من اعضاءه من النار حتي فرجه بفرجه» ().



 حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري والترمذي والنساءي من طرق، منها للبخاري عن محمد بن عبد الرحيم صاعقة عن داود بن رشيد به، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والفضل.

 $ [] عبد الله بن حمو البجاءي المالكي الاصولي الفقيه المفتي.

 ابو محمد.

 مفتي الحرمين فقيه المشايخ بمكة.

 من المالكية في عصر الميورقي.

 ولد سنة ثمانين وستماءة.

 نقلت ذلك من «خط قاضي الطاءف محمد بن عيسي»، عن «خط الميورقي».

 $ [] عبد الله بن خليل بن ابراهيم بن يحيي بن ابي عبد الله سليمان بن فارس بن عبد الله بن يحيي بن ابراهيم بن سعيد بن طلحة بن موسي بن اسحاق بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان.

 الشيخ الجليل ابو بكر.

 ولد لثلاث عشرة من ذي الحجة سنة حوطة.

 ومات سنة اربع وخمسين وستماءة () وصلي عليه اخوه الامام سليمان بن خليل.

 نقلت هذه الترجمة من «مجاميع ابي العباس الميورقي».



 $ [] عبد الله بن خليل بن فرج بن سعيد المقدسي الاصل الدمشقي القرتاوي ().

 جمال الدين بن محب الدين.

 ولد في حدود الستين يعني وسبعماءة.

 وقرا علي ابن الشريشي، وابن الجابي وغيرهما.

 ودخل مصر فحمل عن جماعة.

 وجاور بمكة مدة طويلة وحدث بها.

 وقدم الشام واقام علي طريقة حسنة، وعمل المواعيد واشتهر.

 وكان شديد الحط علي الحنابلة، وجرت له معهم وقاءع.

 ومات في ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «انباء الغمر لشيخنا ابي الفضل ابن حجر» (رحمه الله تعالي).

 $ [] عبد الله بن سعيد بن نافع.

 كان بمكة من فقهاء المالكية.

 قال الفرغاني: وكان من اهل السير والعلم.

 اخذ عنه فيما اري عبد الوهاب ابن نصر، فقد رايته والله اعلم في مشيخته.

 نقلت هذه الترجمة من الطبقة الخامسة من «المدارك للقاضي عياض» رحمه



 الله تعالي.

 $ [] عبد الله بن العباس بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية ابن ظهيرة القرشي الشافعي.

 الماضي والده [].

 عفيف الدين ابن القاضي كمال الدين ابي الفضل بن القاضي جمال الدين ابي المكارم بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام هانء () بنت عم ابيه القاضي نور الدين علي بن ابي البركات.

 ولد في سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح البخاري» بافوات، والمجلس الاخير من «جامع الترمذي»، وبعض المجلس الاخير من «سنن ابي داود»، وبعض المجلس الاخير من «سنن النساءي».

 ومن الشيخ احمد المقرء الشواءطي «جزء ابن قلنبا»، ومنتقي من «الموطا رواية سعيد بن كثير بن عفير»، و«الضعفاء للنساءي»، و«جزء علي ابن حرب»، و«الرسالة للقشيري»، و«سداسيات الرازي»، و«الاربعين للحاكم»، و«جزء كاكوا» وغير ذلك.

 ومن عم والده قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات «احياء القلب الميت للعراقي»، و«فضل سورة الاخلاص لابي نعيم»، ومجلسا من «امالي القزويني»، ومجالس من «صحيح البخاري».

 واجاز له من القاهرة: ابو الفضل ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد



 الدين الديري، وشمس الدين الرشيدي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وسارة بنت ابن جماعة، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، والقاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي، وكاتب السر كمال الدين ابن البارزي، وعبد الوهاب الشاوي، وعمر بن ابراهيم القمني.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت القاضي عماد الدين بن زريق.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن الحلبي، وضياء الدين ابن النصيي.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن مكة المشرفة: السيد عفيف الدين الايجي، وزين الدين ابن عياش، وبدر الدين حسين ابن العليف، وشهاب الدين احمد بن ابي بكر ابن ظهيرة، وكمالية بنت علي بن عبد الكريم بن ظهيرة.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي المحلي.

 اقول: وحضر دروس خاليه القاضيين ابراهيم وابي بكر وغيرهما.

 ودخل معهما القاهرة اخر قدماتهما، واظنه سمع بها بعض الحديث، ولقي بها بعض المشايخ.

 وزار المدينة غير مرة، وهو منجمع عن الناس، رءيس، ذو همة عالية، ومروءة تامة، ومساعدة لمن يقصده.

 مات في يوم الاثنين ثامن رجب سنة سبع وتسعماءة بمكة، وصلي عليه بعد العصر قريبه الجمالي ابو السعود عند الحجر الاسود، وعلي عادة اسلافه، ودفن عند سلفه بالمعلاة، وشيعه خلق كثير (رحمه الله) وايانا.



 $ [] عبد الله بن عبد العزيز بن سرحاب السهروردي الزاهد الصامت.

 المجاور بمكة.

 ابو محمد.

 روي عن ابي يوسف يعقوب بن علي بن يوسف الجوهري الحكاك الموصلي.

 وروي عنه: الحافظ شرف الدين الدمياطي وذكره في معجمه بما ذكرناه، وذكر انه قرا عليه بمكة ، وروي عنه حديث الزبير في شراج الحرة من «الترمذي». انتهي.

 $ [] عبد الله بن عبد اللطيف الحضرمي المقرء.

 الشهير بالعراقي.

 الشيخ الصالح الزاهد الولي.

 ابو محمد .. ().

 كان معتقدا .. ().

 مات في ليلة الاثنين () خامس جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة، ودفن بالشبيكة اسفل مكة، وبني عليه حظيرة ثم سقفت، وقبره يزار (رحمه الله) وايانا.



 $ [] عبد الله بن عبد الله العفيف.

 المعروف بالاشرفي.

 كان مملوكا روميا.

 اشتراه ارغون الفاخراني فرباه، وتعلم الخط، وحذق اللسان العربي.

 وتعاني الخدم فراه البرهان المحلي فاشتراه من ارغون ثم اعتقه، ثم تنقلت به الاحوال حتي اتصل بالملك الاشرف اسماعيل صاحب اليمن فعظم عنده جدا، وفوض اليه امر المتاجر بعدن، وصار يكتب بخطه الاشرفي فاشتهر بها، فشرق به المحلي وتولدت بينهما العداوة، وكان يباشر بصرامة وشهامة وبعض عسف مع معرفة تامة، فلم يزل علي ذلك من سنة ثمانماءة يتنقل الحال في ذلك بينه وبين نور الدين ابن جميع الي ان مات الاشرف وتولي ولده الناصر، ومات ابن جميع فتحول الاشرفي الي مكة فسكنها نحوا من عشر سنين، ثم تحول الي القاهرة فقطنها واستقام امره الي ان قدر انه خرج في تجارة الي جهة طرابلس فاسر من طاءفة من الافرنج وقعوا بالمركب () الذي هو فيه فانتهبوا () ما معه، واستمر في الاسر نحوا من اربع سنين الي ان مات في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.

 $ [] عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن زيد، الشيرازي اصلا، البصري.

 نزيل مكة.



 جمال الدين بن زكي الدين.

 ولد في سنة تسع عشرة وثمانماءة بالبصرة ونشا بها.

 حفظ «الحاوي»، ومختصر «الملحة» المسمي «الجواهر للشيخ يوسف الواسطي»، ونحو ثلثي «الكافية»، والفن الاول من «تلخيص المفتاح»، واشتغل بها علي الشيخ احمد بن الحاج علي بن حذيفة البصري، قرا عليه من اول كتاب «المعتمد في الفقه» الي كتاب الاقرار.

 وعلي الشيخ محمد بن ابراهيم بن زقزق البصري، قرا عليه جانبا من «الحاوي الصغير»، و«مختصر الملحة».

 ورحل من بلاده الي الجزيرة فقرا بها علي ملا علي التشتري جانبا من «البخاري» واجاز له.

 وعلي الشيخ محمد بن صالح بن () شريف «الحاوي».

 وحج في سنة ثمان واربعين.

 واقام بمكة سنة تسع واربعين فسمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، وبعض «الكتب الستة»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«المصابيح للبغوي»، و«المشكاة»، و«المشارق» للصغاني، و«الاذكار»، و«الشفاء»، و«عوراف المعارف»، و«شرح السنة»، و«جامع الاصول»، و«رسالة القشيري»، و«الاحياء»، و«التنبيه»، و«الحاوي الصغير»، و«المنهاجين الفرعي () والاصلي»، و«التسهيل»، و«تلخيص المفتاح»، و«عوارف المعارف»، و«المسلسل بختم المجلس بالدعاء»، ثم عاد الي بلاده في سنة خمسين.

 واقام هناك الي ان حصلت له محنة مع الخارجي الشعشاع في سنة اربع



 وستين فخرج هاربا الي مكة فقدمها في خامس رجب من السنة المذكورة وانقطع بها.

 واشتغل بها علي قاضي القضاة شيخ الاسلام برهان الدين ابن ظهيرة بحث عليه «المنهاج»، و«الحاوي» بقراءته مرتين، وقرا عليه «البخاري»، و«الشفاء» في الثلاثة الاشهر عدة سنين، ولازمه واختص به، وولاه مشيخة رباطي الشريفين حسن وبركات، وينزل في الزمامية والجمالية مع مباشرتها، والسلطانية، وفي طلبة درس خاير بك في الفقه.

 وهو فاضل له معرفة تامة بالعروض، ونظم كثير حسن، ومشاركة في الفقه والنحو، وحفظ «الحاوي»، وصنف، واقرا الطلبة.

 اقول: ولم يزل علي طريقته من الخير الي ان تعلل مدة انقطع فيها زيادة علي ثلاث سنين لا يستطيع القيام وهو صابر محتسب، مديم التلاوة حتي مات في مغرب ليلة السبت ثامن عشر صفر سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الله بن عقيل بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 مات في ليلة الاحد سابع عشر جمادي الاولي سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد الله بن علي بن شعيب الضرير.

 الشيخ الصالح.



 ولد قريبا من سنة عشر وثمانماءة.

 وحفظ «القران»، و«العمدة»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«التنبيه »، و«الالفية»، وعرضها علي جماعة منهم شيخنا ابو الفضل ابن حجر، وفي ظنه انه عرض علي شمس الدين البرماوي.

 وحضر في الفقه عند الشيخ نور الدين علي بن لءلء، وشرف الدين السبكي، ونور الدين التلواني وغيرهم.

 وسمع الحديث علي التلواني وغيره.

 وصحب الشيخ ابراهيم الادكاوي ثم الغمري ثم الشيخ مدين، وطالت صحبته بالشيخ مدين وانتفع به.

 ولزم العزلة والانفراد، واكثر من الحج والمجاورة، وباخرة انقطع الي بيت الله الحرام.

 وتلا علي بعض القراء بها ببعض الروايات، وربما جاور بالمدينة الشريفة.

 وكان ذا سمت حسن وبهاء، وتفرد وانجماع، واقبال علي شانه، وعدم التعرف عن الاخبار، ولكثير من الناس فيه اعتقاد.

 مات في ايام مني بها او بمكة من سنة ثلاث وسبعين (رحمه الله) وايانا ونفعنا به.

 $ [] عبد الله بن علي بن قريش بن داود الهاشمي الحارثي.

 عم علي بن موسي بن علي الاتي [].

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.



 مات في عصر يوم الجمعة سادس عشر شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الله بن عمر بن خطاب السهمي.

 ابن عم عبد الله بن محمد الاتي [].

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة.

 $ [] عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي.

 الاتي ابوه [].

 امه فتاه والده غزال الحبشية.

 ولد بمكة في سنة تسع عشرة او التي بعدها.

 وحفظ «القران» وصلي به التراويح.

 وسمع من ابن الجزري المجلس الاخير من «السنن لابي داود»، وبعض «مسند الامام احمد»، وبعض «مسند ابي حنيفة لابن خسرو»، وبعض كتابه «الحصن الحصين».

 ومن شمس الدين البرماوي، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي واخيه الجمال محمد، وجمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي المجلس الاخير من «عمل اليوم والليلة للنساءي».

 ومن النجم المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي الجزء 



 الثاني والثالث من «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 سافر مع والده في اواءل سنة اثنتين وثلاثين الي القاهرة ثم الي بلاد المغرب، ثم دخلا بلاد التكرور وماتا هناك قبل سنة ست وثلاثين وثمانماءة.

 $ [] عبد الله بن عمر بن علي الفهري.

 تحمل عنه شهادة القاضي عز الدين احمد بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني في ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.

 $ [] عبد الله بن عمر بن محمد بن مسعود بن ابراهيم الاعرابي.

 اجاز له من اجاز لاخيه محمد.

 كان يعمل الذكر بمكة ومتقدما علي اخيه محمد.

 خرج من مكة في ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وثمانماءة الي بلاد اليمن بعد ان تزوج بمكة وولد له بها اولاد، وجاءه باليمن اولاد ايضا وتوفي هناك.

 $ [] عبد الله بن عمر بن محمد الدملوي الزبيدي اليمني.

 عفيف الدين.

 سمع في سنة خمس واربعين وثمانماءة علي الشيخ ابي الفتح العثماني ختم «السنن لابي داود»، وجميع «الشقراطسية»، وبعض «البخاري».

 مات في العشر الاوسط من صفر سنة ست وخمسين وثمانماءة بجدة () ساحل مكة، ودفن عند سلفه.



 $ [] عبد الله بن عمر بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة، وفي مكتتب مءرخ بسنة سبع واربعين.

 $ [] عبد الله بن مبارك بن حسن بن شكوان.

 اخو احمد البوني لامه.

 مات في ليلة الاثنين ثاني عشري () رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي.

 شقيق عبد الاول [] وابي النجا محمد []. واخو ابو الفضاءل [] وعبد الرحمن [] الماضيين وعاءشة الاتية [].

 امه مستولدة والده ضوء الصباح الحبشية.

 عفيف الدين بن شيخنا العلامة جمال الدين.

 ولد في ليلة عرفة بعد العشاء سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة.

 حفظ «القران»، و«القدوري».

 حضر في الاولي سنة ثلاث وعشرين علي الشيخ شمس الدين ابن الجزري بعض «مشيخة الفخر ابن البخاري»، ومجلس ختم كتابه «النشر في القراءات 



 العشر»، وسمع عليه «الجزء المسمي بالمصعد الاحمد في ختم مسند الامام احمد» له، و«التعريف بالمولد الشريف» له ايضا خلا المجلس الاول.

 وعلي النور ابن سلامة، ووالدي تقي الدين ابن فهد المجلس السابع من «سنن ابي داود».

 وعلي والده، والشمس محمد بن احمد الكناني العسقلاني، ووالدي تقي الدين الثمانية المجالس الاول خلا فوت في الثامن من «دلاءل النبوة للبيهقي» و«المدخل اليه».

 وعلي والده، ووالدي، وعمه الشهاب المرشدي، ومحمد بن ابي بكر المرشدي جميع كتاب «المدخل الي دلاءل النبوة»، و«دلاءل النبوة للبيهقي» بفوت مجلسين، وفوت في مجلس.

 وعليهم خلا والده نحو الثلاثين من «صحيح ابن حبان»، واربع مجالس من كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 وعلي والده وجده جزء فيه «المسلسل بالاولية مخرج من مروياته تخريج الجمال محمد بن موسي المراكشي» غير مرة، و«فضاءل رجب للخلال»، ومجلسين في «فضل رجب لابي القاسم بن عساكر»، وابيات التقي السبكي التي اولها: مضي عصر الصبا لا في انشراح.

 وعلي الجمال محمد بن علي الزمزمي «جزء الطلاية».

 وعلي ابي المعالي الصالحي «المسلسل بالاولية»، و«فضل رجب للخلال»، ومجلسين في «فضل رجب لابن عساكر»، وابيات السبكي المذكورة.

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي جميع «مسلم» بفوتين، وغالب «سنن ابي داود»، و«ابن ماجة»، وكثيرا من «السنن الصغري للنساءي»، و«الترمذي»، و«بانت سعاد» وسبب انشادها واسلامه من السيرة، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد».



 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.

 اقول: مات في ليلة الاربعاء ثاني عشري شوال سنة ثلاث وتسعماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند ابيه بالشعب الاقصي بالقرب من الفضيل بن عياض (رحمه الله) وايانا وعفا عنه.

 $ [] عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري المالكي.

 اخو احمد الماضي [] وابو ابي القاسم الاتي [].

 عفيف الدين بن ابي عبد الله بن الشيخ ابي العباس.

 ولد في شعبان سنة اربع وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «البخاري» سنة اربع عشرة، و«صحيح مسلم» خلا مجالس سنة ثلاث عشرة.

 ومن زين الدين الطبري، وعلي بن مسعود بن عبد المعطي، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة، والشيخ ولي الدين العراقي لما حج في سنة اثنتين وعشرين.

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها: البرهان الشامي، وابراهيم بن علي بن فرحون، ونجم الدين محمد بن علي البالسي، واحمد بن اقبرص، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وعبد الله الحرستاني، والسويداوي، والحلاوي، واحمد بن خليل العلاءي، والحافظان العراقي والهيتمي، والسراجان البلقيني وابن الملقن وغيرهم.



 ومات علمته حدث، لكنه اجاز في الاستدعاءات.

 مات في ليلة الاثنين خامس عشر شهر رمضان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 انبانا العفيف عبد الله بن محمد بن ابي العباس الانصاري، وسيدي والدي الامام ابو الفضل محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير بن فهد الهاشمي، المكيان، وشقيقه ابو الفتح عطية، رحمة الله عليهم امين سماعا عليهما قالوا: انا ابو الحسن علي بن مسعود بن عبد المعطي الانصاري، سماعا. زاد والدي فقال: وانا به العلامة تقي الدين ابو زيد عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله الحسني الفاسي، اذنا. ح وانبانا عاليا بدرجة الامام ابو بكر بن الحسين القرشي، قالوا: انا به العلامة تاج الدين ابو العباس احمد بن عثمان بن علي ابن بنت ابي سعد، قال شيخنا: اجازة، وقال الاخران: سماعا مع صارم الدين ازبك بن عبد الله السيفي الشمسي، قالا: انا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد الابرقوهي، قال ابن بنت ابي سعد: اجازة. قال:

 انا الامام نجيب الدين ابو بكر عبد الله بن محمد بن سابور القلانسي الشيرازي، قال: انا الامام رزق بن عبد الوهاب التميمي، املاء قال: ثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه النجاد، ثنا الحارث بن محمد، ثنا عثمان بن عمر، ثنا يونس، عن الزهري ، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله الكتاب فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو يتصدق به اناء الليل والنهار» ().



 حديث صحيح اخرجه مسلم عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب عن يونس، فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد والشكر.

 $ [] عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن ابي بكر الطبري.

 اخو احمد.

 مات في حدود سنة نيف وخمسين وسبعماءة، ولم يبق من ذرية والده محمد بن اسماعيل الا ابنة وهي علي بكارتها، وكان مولدها بعد مولد اخيها عبد الله في سنة سبع عشرة وسبعماءة او ما قاربها، وكانت صالحة متحببة للناس ولا تخالط احدا من اهلها ولا من غيرهم، وكان اخوها ايضا لم يتزوج حتي مات عندها.

 نقلت هذه الترجمة من «خط المحدث شمس الدين ابن سكر».

 $ [] عبد الله بن محمد بن بركوت الشبيكي العجلاني القاءد.

 اخو حسب الله الماضي [] هو وابوه [] وعلي الاتي [].

 مات في ظهر يوم الجمعة ثامن عشري ربيع الاول سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الله بن محمد بن جسار العمري.



 مات في يوم الخميس خامس عشر الحجة سنة احدي وستين وثمانماءة ().

 $ [] عبد الله بن ابي نمي محمد بن حسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن الحسني المكي.

 ابو محمد، عضد الدين.

 رايت في كتاب «عمدة الطالب في نسب ال ابي طالب تاليف الشريف احمد بن علي بن الحسين بن عتبة الحسني» ما نصه: واما عبد الله ابن ابي نمي فيكني ابا محمد ويلقب عضد الدين، وكان شجاعا نجدا.

 عتب عليه ابوه وارسله الي بعض بلاد اليمن اظنه زبيدا وامر حاكمها ان يحصره في دار لا يمكنه من الخروج ففعل به ذلك، وكان يكرمه ويزوره، ولكنه لا يمكنه من الخروج، وكان قد اتخذ له باب عليه شباك حديد يجلس خلفه وينظر الي الطريق، فقبض عليه ذات ليلة ثم اجتذبه فقلعه وخرج، فاحتال صاحب زبيد عليه حتي رده، ثم ارسل اباه بالحكاية وانه خاءف منه وطلب الاعفاء من محافظته، فاستدعاه ابوه، ثم جهزه الي العراق واطلق له اوقاف الحرمين بتلك الممالك، فورد وتوجه الي السلطان غازان (رحمه الله) فاجله اجلالا عظيما واقطعه اقطاعا نفيسة بالبلاد الفراتية، ورجع واقام بالحلة نافذ الامر الي ان مات (رحمه الله).

 وولد عضد الله عبد الله بن ابي نمي محمدا شمس الدين، وولد شمس الدين محمد احمد وابا الغيث. امهما بنت السيد زيد بن ابي نمي. وعليا امه ام ولد.

 اما احمد فتوجه الي شيراز في ايام حكومة الامير شيخ ابو اسحاق بن



 الامير محمود شاه فمات (رحمه الله) هناك دارجا، ودفن خارج شيراز في مشهد علي بن حمزة بن الكاظم.

 واما الغيث فتوجه ايضا الي شيراز لا ادري قبل اخيه او بعده فمات بها ايضا دارجا، ودفن الي جنب اخيه.

 واما علي فيلقب نور الدين، وكان عميد السادات بالعراق عريض الجاه، ساكن النفس، كريم الاخلاق.

 سمعت بوفاته بعد خروجي من العراق في سنة ثمان وسبعين وسبعماءة.

 وولد محمدا شمس الدين وحسب الله.

 امهما شمسية بنت الشريف ابي سليمان احمد بن رميثة بن ابي نمي.

 وله اولاد اخر من غيرها، وولد شمس الدين محمد احمد وغيره، وامهم بنت القاءد علي بن همنكخ المكي.

 $ [] عبد الله بن محمد بن خطاب القرشي.

 ابن عم عبد الله بن عمر الماضي [].

 رايت له شهادة علي القاضي عمران بن ثابت الفهري مءرخة في القعدة سنة ست واربعين وستماءة.

 $ [] عبد الله بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المالكي.

 اخو محمد [] وعبد الرحمن [] وعبد اللطيف [] الماضين ().

 ولد في يوم الثلاثاء ثالث عشر القعدة سنة ثمان عشرة وثمانماءة بمكة.



 وسمع بها من شمس الدين ابن الجزري، ونور الدين ابن سلامة، وشهاب الدين احمد بن ابراهيم المرشدي واخيه جمال الدين محمد، وجمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي، والقاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، وشمس الدين البرماوي، ووالدي التقي ابن فهد وغيرهم.

 واجاز له في سنة تسع عشرة وما بعدها: ابو الفضل ابن ظهيرة، وابو البركات ابن ظهيرة، ومحمد بن عبد الكريم ابن ظهيرة، والشريف احمد الفاسي، ونفيس الدين العلوي، والجمال المصري واخوه المرجاني، وشهاب الدين ابن الضياء وغيرهم.

 مات صبح يوم الخميس خامس شهر رمضان سنة اربعين وثمانماءة () بعد العصر بالساباط المتصل خلف مقام ابراهيم، ودفن بالمعلاة عند اهله.

 $ [] عبد الله بن محمد بن عبد السلام.

 وجد خطه في شهادة مءرخة بسنة ثلاث واربعين وستماءة.

 $ [] عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بلال.

 الوقاد بالحرم الشريف.

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة: الحافظان العراقي، والهيتمي، والبرهان بن صديق، وجماعة مذكورون في محمد بن ابي بكر بن يعزا () التادلي.

 مات في صبح يوم الاحد حادي عشري () رمضان سنة سبع واربعين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عيسي الدميري المكي.

 عفيف الدين.

 العطار هو ووالده.

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز الذي قبله.

 مات في ضحي يوم الاربعاء حادي عشر () المحرم سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن ابي مسلم النهاوندي.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي ابي الحسين علي بن الحسين بن علي الشيباني مءرخ بسنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.

 $ [] عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي المكي.

 اخو عبد الرحمن الماضي [] هو ووالدهما [] وعمر الاتي [].

 عفيف الدين بن الشيخ جمال الدين بن العلامة تاج الدين بن ولي الله تعالي عفيف الدين ابي محمد.



 ولد في خامس عشري شوال سنة خمس وعشرين وثمانماءة بمكة.

 ونشا بالقاهرة مع والدته، فلما كبر وترعرع قدمت به والدته الي مكة فسمع بها علي الشيخ عبد الرحمن بن سليمان الصالحي ابي شعر المجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 وعلي زينب بنت اليافعي مشيختها تخريجي.

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، وختم «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وختم «الرسالة للشافعي».

 وعلي والدي غالب «الشفاء».

 واجاز له في سنة تسع وعشرين: احمد بن عبد الرحمن بن الناظر، واحمد بن عثمان الكلوتاتي، ورقية ابنة محمد القارء، وعاءشة ابنة الشراءحي، وعاءشة ابنة علي الكناني، وعبد الرحيم القباني، وعبد الرحيم بن احمد ابن المحب، وعلي ومحمد ابنا اسماعيل بن بردس، ومحمد بن احمد الشامي، ومحمد بن احمد الكفيري وغيرهم.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابن عمته ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.

 وسافر الي الهند فدخل كلبرقة فاكرم، وراج امره لاعتقادهم جده، وحصل له قبول واقبال ودنيا طاءلة وذرية، وتغيرت الدول وهو علي جلالته الي ان مات .. ().

 $ [] عبد الله بن محمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل المصري المكي.

 الشهير بالجوخي.



 الفراش والمءذن بالمسجد الحرام والده.

 القبابي () ومءدب الاطفال هو.

 سمع في سنة ثمان وعشرين بوادي الجعرانة من اعمال مكة المشرفة علي الشيخ جمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي بعض مشيخته، واخيه المرجاني تخريج والدي.

 وعلي النور ابن سلامة ختم «البخاري»، و«ابي داود»، و«الشفاء»، ومن لفظ والدي المجلس الاخير من «الشفاء».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ظهيرة.

 مات .. ().

 $ [] عبد الله بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله الطاءفي.

 قاضي الطاءف.

 الشهير بابن مكينة.

 الماضي ابوه [] واخوه عبد الرحمن [].

 اجاز له في سنة اربع وتسعين وسبعماءة وما بعدها: البرهان الشامي، وابراهيم بن علي بن فرحون، وابراهيم ابن صديق، وسليمان السقاء، وعبد القادر الحجار، ومحمد بن علي بن محمد البالسي، ومريم بنت الاذرعي وجماعة.

 مات بطاعون كان ببلاد الحجاز في ليلة الجمعة حادي عشر رجب سنة



 ثلاث واربعين () وثمانماءة بالسلامة من قرية الطاءف ()، ودفن .. ().

 $ [] عبد الله بن محمد بن يوسف بن الحجاج بن مصعب بن سليم العبدي.

 ابو غسان ().

 نزيل القلزم.

 قال ابن يونس: حدث، ولم يكن بذاك، تعرف وتنكر.

 مات سنة احدي عشرة وثلاثماءة.

 قال شيخنا ابو الفضل ابن حجر: وهو مكي من شيوخ ابن عدي.

 اورد عنه في ترجمة عبد الله بن ابان فقال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف، ثنا عبد الله بن ابان بن عثمان بن حذيفة () بن اوس الثقفي يكني ابا عبيد بالطاءف ثنا سفيان الثوري، حدثني عمرو بن دينار، عن ابن عباس رفعه: «من قاد مكفوفا اربعين ذراعا ادخله الله الجنة» ().

 قال ابن عدي: هذا بهذا الاسناد باطل.

 وكان عند هذا الشيخ عبد الله بن محمد بن يوسف احاديث مشاهير للثوري غير هذا ()، وهذا الحديث () منكر والشيخ مجهول. ثم قال شيخنا:



 قلت: ذكره ابو سعيد بن يونس في الغرباء وساق نسبه وقال: يكني ابا غسان، مكي سكن القلزم من ارض مصر، وتوفي بها في ربيع الاول سنة احدي عشرة وثلاثماءة، وحدث ولم يكن بذاك، تعرف وتنكر.

 نقلت هذه الترجمة من «لسان الميزان لشيخنا».

 $ [] عبد الله بن مرزوق.

 لما حج المنصور سنة ثمان واربعين وماءة واخلي له المطاف تقدم اليه ولببه برداءه واغلظ له في الموعظة، فحمله الي بغداد، فكان يحبسه بالنهار ليظهر للناس امره ويسامره بذلك ليلا لءلا يجترء عليه احد ويقول: قد فعل به فلان كذا فعفي عنه ولم يقتله، ثم ان المنصور بعد ان نسي امره اطلقه، فذهب الي مكة واقام بها حتي مات المنصور وولي المهدي، فلما حج المهدي فعل معه مثل ذلك فاراد قتله فقيل له: يا امير المءمنين انه قد فعل هذا بابيك، وكان من صنيعه اليه ان حمله الي بغداد فسجنه بالنهار ويسامره بالليل، وانت احق من اخذ بهديه فاحتذي علي مثاله وورث اكروماته، فحمله المهدي معه فمات ببغداد (رحمه الله).

 نقلته من «خط ابن موسي».

 $ [] عبد الله بن مقبل العجيبي.

 من الطرية، قرية من ابين.

 مات بمكة في مستهل صفر سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة ().

 نقلت هذه الترجمة من «طبقات اهل اليمن لابن سمرة».



 $ [] عبد الله بن منصور الوجدي التلمساني المغربي.

 السقاء بالحرم الشريف.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات بالاستسقاء في ليلة الثلاثاء خامس عشر جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة، ودفن بالشبيكة () اسفل مكة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد الله بن يعلي بن علي بن عبيد السحتيلي.

 وجد خطه في مكتتب مءرخ بسنة ثمان وعشرين وستماءة.

 $ [] عبد الله بن شهاب الدين المرسي.

 الشيخ عفيف الدين.

 توفي رابع جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ().

 هكذا رايت مكتوبا في حجر قبره بالمعلاة.

 $ [] عبد الله بن الاشخر اليمني.

 مات في عصر يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم سنة احدي وخمسين



 وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد الله الركراكي.

 الشيخ الصالح الفقيه العالم الفاضل الزاهد، ابو محمد.

 مات في ثالث عشر رمضان سنة تسع وخمسين وستماءة.

 نقلت ذلك من حجر قبره بالمعلاة.

 $ [] عبد الله السحولي.

 كان مباركا منقطعا برباط ربيع.

 مات في ظهر يوم الاثنين رابع صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد الله الطاءفي العلاءي.

 مات يوم السبت ثامن جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عبد المحسن بن احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي.

 اخو عبد الرحيم الماضي [] هو ووالدهما [].

 امه زينب ابنة قاضي القضاة محب الدين بن ظهيرة.



 ولد في سنة اربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«المنهاج».

 وسمع بها من الشيخ ابي الفتح المراغي «سنن ابن ماجة» بافوات، والمجلس الاخير من «سنن ابي داود»، ومن «السنن الصغري للنساءي»، وبعض «الترمذي»، ومجلسا من «مجالس ابي بكر المزكي».

 ومن زين الدين عبد الرحيم الاميوطي، وموفق الدين الابي () بعض «السيرة لابن اسحاق».

 ومن القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة «احياء القلب الميت للعراقي».

 ومن الشيخ احمد الشواءطي مجلسا من «امالي ابي بكر المزكي».

 اقول: اشتغل يسيرا، وحضر الدروس، واجاز له جماعة.

 مات بعد تعلله مدة في ليلة الاربعاء ثامن ذي القعدة الحرام سنة ثمان وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند الحجر الاسود علي عادتهم، ودفن من يومه بالمعلاة عند سلفه الذين عند الشولي، ولم يخلف ذكرا، بل بنتا اسمها اسماء (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عبد المحسن البغدادي.

 مات في يوم الخميس ثالث عشري صفر سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.



 $ [] عبد المعطي بن خصيب.

 نزيل مكة بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة بعدها ياء مثناة من تحت ثم باء موحدة بن زاءد بن جامع المحمدي. نسبة الي بني محمد، عرب ببلاد المغرب، التونسي المغربي.

 نزيل مكة المالكي الشيخ الصالح المبارك.

 ابو المواهب بن ابي الرخاء بالخاء المعجمة.

 ولد في اخر سنة تسع وعشرين وثمانماءة او في التي بعدها ببادية تونس من بلاد المغرب، ونشا بتونس.

 واشتغل بالفقه علي جماعة من اصحاب الشيخ فتح الله العجمي منهم:

 ابو القاسم الفاسي، وابو القاسم المصمودي.

 وحضر دروس الشيخ عمر القلشاني واخيه احمد.

 وقدم الي مكة في موسم سنة احدي وستين واستوطنها لم يخرج منها الا مرة الي بيت المقدس، ودخل منها بلاد الشام ومرات الي المدينة الشريفة، واقرا في كل من بيت المقدس ودمشق ومكة.

 واخذ عنه بمكة بعض الغرباء في التصوف، واثني علي فضاءله ومحاضرته، وهو كثير العبادة والانجماع والسكون، وحسن العشرة.

 حصل له مرض طويل وشدة.

 اقول: مات في عشاء ليلة الاربعاء ثاني عشر رمضان سنة اربع وتسعماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند زوجته بنتي راحات بالتربة التي بناها هو لزوجته، وكان له مشهد حافل حضره الخاص والعام (رحمه الله) وايانا ونفعنا به.



 $ [] عبد المعطي بن ابي الفضل محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي الانصاري المكي.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي مجالس من «الترمذي».

 مات في ليلة الثلاثاء ثامن عشري جمادي الاخرة سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة .

 $ [] عبد الملك بن عبد الحق بن هاشم المغربي الحربي.

 كان يذكر ان اصله من الينبوع، وانه شريف حسني.

 نزل مكة وسكن بها.

 وولي مشيخة رباط السيد حسن بن عجلان، وكان ينزل ايام الصيف مسجد الفتح بين واديي الجموم وابي عروة.

 وكان صالحا مباركا معتقدا.

 اخبرنا الشيخ عودة بن مسعود بن جامع اللحياني الساكن بابي عروة وكثيرها انه كان عنده يوما بمسجد الفتح فقال: لا اله الا الله. مر علي الملاءكة النقالة الان واخبرتني ان السيد حسن بن عجلان مات بمصر في هذا اليوم وكانه استكتمه ذلك فقال: فلم يخبر به الا اخبرت () بذلك القاضي ابا عبد الله محمد بن علي بن احمد النويري العقيلي المكي فكتب تاريخ ذلك اليوم قدامه، فجاء الخبر بموته في ذلك اليوم.

 وكان موت الشيخ في سحر ليلة السبت ثامن شعبان سنة خمس واربعين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 وبني عليه نصب وحظيرة، وهو يزار ويتبرك به (رحمه الله) وايانا ونفعنا به.

 $ [] عبد الملك بن عمرو.

 ابو عامر العقدي.

 مكي ثقة، وقد كتبت عنه .. ().

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 $ [] عبد الملك بن القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن محمد الشيباني الطبري.

 وجد خطه في شهادة بمكتوب ثبت علي والده في سنة اربع وتسعين وخمسماءة.

 $ [] عبد المهدي بن احمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر المشعراني () المكي.

 اخو جعفر الماضي [] هو ووالدهما [].

 سمع في سنة احدي وثلاثين علي القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة، والشهاب المرشدي، ووالدي تقي الدين مجالس من «صحيح البخاري».

 وحضر مجلس الختم القاضيان ابو البقاء وسراج الحنبلي الفاسي.



 مات في ليلة الخميس سادس عشري الحجة سنة سبع وخمسين وثمانماءة ().

 $ [] عبد المءمن بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن الحلبي الشافعي.

 المعروف بابن العجمي.

 الشيخ المعتقد.

 عز الدين ابن قطب الدين ابي طالب.

 تزهد بعد الرءاسة والاشتغال بالعلم وكتابة الخط المنسوب .

 وحج ماشيا من دمشق، وجاور بمكة مرارا.

 وقدم مصر سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة واقام بها حتي مات.

 وكان لا يقبل لاحد شيءا، ويقيم حاله من وقف ابيه بحلب، وتزيا بزي الصوفية، وكانت فيه مروءة، وله مكارم وصدقات وشعر جيد.

 مات سنة احدي واربعين وسبعماءة بمصر.

 نقلت هذه الترجمة من كتاب «السلوك لدول الملوك لشيخنا العلامة تقي الدين المقريزي».

 $ [] عبد المءمن بن محمد.

 المءذن بالحرم الشريف.

 رايت له شهادة علي القاضي جمال الدين ابن المحب الطبري سنة ثلاث وسبعين وستماءة.



 $ [] عبد المءمن ابو القاسم المكي المتكلم.

 حدث عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطاءي المالكي المتكلم.

 استفدنا ذلك من ترجمة ابي عبد الله المذكور في «المدارك في طبقات فقهاء مذهب الامام مالك للقاضي عياض»، وما علمت له غير ذلك اذكره.

 $ [] عبد الهادي بن ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري الاصل المكي الشافعي.

 اخو فاطمة المدعوة مباركة الاتية [].

 ولد في سنة ثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من والده «السنن لابي داود»، و«جامع الترمذي»، و«صحيح ابن حبان» بافوات فيهن وغير ذلك.

 ومن عمه ابي البركات «مشيخة السمرقندي».

 ومن البرهان ابن صديق «صحيح البخاري» بفوت.

 ومن علاء الدين علي بن ابراهيم الجزري «السنن لابي داود» بفوت من اوله.

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي المجلس الاخير من «سنن ابي داود»، ومن «صحيح ابن حبان».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والمحب الصامت، والبرهان الشامي، واحمد بن اقبرص، والعراقي، والهيتمي، وعبد



 الواحد بن ذي النون الصردي، والتقي ابن حاتم، وعزيز الدين المليجي، وغياث الدين العاقولي، وابن عرفة، وابن خلدون، ونسيم الدين الكازروني، وصدر الدين الياسوفي، وكمال الدين الدميري، وابن الشيخة، والسويداوي، والحلاوي، والبلقيني، وابن الملقن، ويوسف بن محمد بن محمد بن علي الصيرفي، ومحمد بن احمد بن عبد الرحمن بن خطيب المزة، ومحمد بن احمد بن محمد بن محبوب، واحمد بن عبد الغالب الماكسيني، وابو الهول الجزري، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عوض، ومحمد بن محمد بن داود المقدسي، ويحيي الرحبي، ومحمد بن احمد الاذرعي واخته مريم وغيرهم.

 وولي نصف امامة مقام ابراهيم الخليل بالمسجد الحرام بعد اخيه ابي الخير في سنة ثلاث عشرة شريكا لابن عمه الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري، واستمر الي ان مات.

 وخطب بالمسجد الحرام في سنة اربع وعشرين من اثناء شعبان الي اخر القعدة نيابة عن الخطيب ابي الفضل النويري والقاضي ابي السعادات ابن ظهيرة اقامة عوضهما السيد حسن بن عجلان لما كان يحصل بينهما من المشاجرة الي ان روجع صاحب مصر.

 وكان خيرا، مباركا، ساكنا، ساذجا، رزق عدة اولاد ماتوا صغارا في حياته.

 مات في عصر يوم السبت خامس عشري صفر سنة خمس واربعين وثمانماءة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح من يوم الاحد بالساباط المتصل بمقام الخليل بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة بقبر والده رحمة الله عليهما وعلينا معهم.

 وخلفه في النصف المحب محمد بن عمر الرضي.

 انبانا الامام زين الدين عبد الهادي بن ابي اليمن الطبري، وسيدي والدي



 الامام تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي، المكيان رحمة الله عليهما سماعا من لفظه بالمسجد الحرام قالا: انا الامام امين الدين ابو اليمن محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم الطبري المكي، سماعا، قال ابنه: والا فاجازة، قال: انا فخر الدين ابو عمرو عثمان بن الصفي احمد بن محمد بن ابراهيم الطبري، سماعا انا الحافظ محب الدين احمد بن عبد الله الطبري، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن المقير البغدادي، انبانا ابو المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراءيني، انا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي. ح وانبانا عاليا القاضي ابو بكر بن الحسين، عن ابي العباس الصالحي، انبانا جعفر بن علي الهمداني، عن الحافظ السلفي، قال: كتب الي ابو جعفر العباداني، من البصرة قال هو والخطيب: انا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، قال: انا الامام ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، عن هشام بن زيد قال: «دخلت مع انس رضي الله عنه علي الحكم بن ايوب فراي فتيانا او غلمانا قد نصبوا دجاجة يرمونها، فقال انس رضي الله عنه: نهي رسول الله ان تصبر البهاءم» ().

 حديث صحيح اخرجه الجماعة سوي الترمذي من طرق، منها للبخاري عن ابي الوليد فوافقناه، ومنها لمسلم عن ابي موسي عن غندر، وعن زهير بن حرب عن يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي، وعن يحيي بن حبيب عن خالد بن الحارث، وعن ابي كريب عن ابي اسامة، ومنها للنساءي عن اسماعيل بن مسعود عن خالد، ومنها لابن ماجة عن علي بن محمد عن وكيع



 ستتهم عن شعبة به، فوقع لنا عاليا عنهم بدرجة ولله الحمد والشكر.

 $ [] عبد الهادي بن محمد بن احمد الازهري المدني.

 نزيل مكة.

 ولد بالمدينة الشريفة ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق «الاربعين المخرجة للحجار».

 وقدم مكة في سنة ثمان وثمانماءة وانقطع بها الي ان مات.

 وادب الاطفال مدة.

 وكان خيرا ساكنا، منجمعا عن الناس، فقيرا يتكسب بالنساخة.

 مات فيها بين الظهر والعصر من يوم الاحد تاسع عشري رجب سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بقرب سفيان بن عيينة وامام الحرمين رضي الله عنهما امين.

 انبانا الفقيه زين الدين عبد الهادي بن محمد بن احمد الازهري المدني نزيل مكة، والقاضي نجم الدين محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود بن ظهيرة القرشي المكي، سماعا علي الثاني واجازة من الاول قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي الحجار سماعا، انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد البكري سماعا، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد بن ابي نصر الفارسي، سماعا انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن يحيي



 بن ابي شريح الانصاري، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان البغوي، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، املاء قال: ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب وعمر يحلف بابويه فناداهم رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله عز وجل او فليصمت» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري في الادب عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي البغلاني، ومسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح كلاهما عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا لهما، واخرجه مسلم ايضا عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن ابيه عن جده عن عقيل بن خالد عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، فوقع لنا عاليا عن هذه الطريق بخمس درجات، فباعتبار العدد الي النبي (صلي الله عليه وسلم) كاني سمعته من مسلم وصافحته به ولله الحمد والشكر.

 $ [] عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الحنفي.

 اخو محمد [] واحمد [] الماضيين.

 وابو محمد [] وابراهيم [] وعبد الغني [] الماضين، وام هانء [] الاتية.

 العلامة جلال الدين، ابو المحامد.



 ولد في العشر الاخير من جمادي الاخرة سنة ثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من العفيف النشاوري «الثقفيات» وغيرها.

 ومن القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة «ذخاءر العقبي»، و«السمط الثمين كلاهما للمحب الطبري».

 ومن الجمال الاميوطي بعض «صحيح مسلم» وغيره.

 ومن العفيف عبد الله بن احمد الطبري «الشفاء ».

 ومن احمد بن حسن () ابن الزين «الاواءل لابي عروبة»، و«الاربعين الثمانيات لابن مسدي» وغيرهما.

 ومن شمس الدين ابن سكر «مشيخة ابن بنت الجميزي» ()، و«المجالس السلماسيات» وغيرهما.

 ومن عمر بن ابي بكر البالسي «جزء الانصاري»، و«فواءد ابن ماسي».

 ومن شمس الدين المعيد «المصابيح للبغوي».

 ومن البرهان ابن صديق «صحيح البخاري»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«مسند عبد بن حميد»، و«مسند الدارمي» بفوت وغيرها.

 ومن البرهان الابناسي المجلس الاخير من تصنيفه «الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح» له، و«خطبة كتاب علوم الحديث لابن الصلاح» ومن غيرهم.

 ورحل الي القاهرة في سنة ثمانماءة فسمع بها من الجمال الحلاوي «الجمعة للنساءي»، و«فضل الكلاب لابن المرزبان».

 ومن الفرسيسي «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 ومن النجم محمد بن علي بن عقيل البالسي «الترغيب والترهيب للتيمي»،



 و«الاربعين للنووي» ومن غيرهم.

 ثم دخلها في سنة خمس عشرة فسمع بها من شيخنا شرف الدين ابن الكويك، وجمال الدين الكناني ومن غيرهما.

 واجاز له التقي ابن حاتم، واحمد بن علي الحسيني، وعزيز الدين محمد بن محمد المليجي، وعبد الرحيم ابن الفصيح، وعبد الواحد الصردي، وسليمان السقاء، ومحمد بن محمد بن احمد بن المطرز، ومحمد بن محمد الزفتاوي، ومحمد بن محمد البلبيسي، ومحمد بن احمد الاذرعي واخته مريم، والبرهان الشامي، والسويداوي، وابراهيم بن داود الامدي، وعمر بن محمد الكومي، والعراقي، والهيتمي، والبلقيني، وابن الملقن، واحمد بن اقبرص، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وخلق.

 واشتغل بالفقه والاصول والمعاني والبيان والنحو، فاخذ الفقه بمكة عن الشيخ شمس الدين المعيد ولازمه كثيرا، وبالقاهرة عن سراج الدين قارء الهداية.

 والنحو بمكة عن الشيخ نسيم الدين الكازروني ولازمه كثيرا.

 والاصول والمعاني والبيان بالقاهرة عن شيخنا العز محمد بن ابي بكر بن جماعة.

 وكان ممن قرا عليه المختصر الشيخ سعد الدين التفتازاني، واذن له بالتدريس والفتوي في العلوم الثلاثة.

 ولي قضاء الحنفية بمكة المشرفة عوضا عن القاضي شهاب الدين احمد ابن الضياء، ووصل اليه التوقيع في اواءل الحجة سنة تسع وثمانماءة فلم يقبل ذلك، فاعيد القاضي شهاب الدين ابن الضياء في سنة عشر، ثم ولي تدريس المدرسة الكبرقية ومشيختها وتقرير الطلبة، فقررهم واقرا فيها الدرس، ثم ولي مشيخة يلبغا عن القاضي ابي البقاء ابن الضياء في سنة اثنتين وثلاثين ودرس له، ثم



 عزل في سنته بابي البقاء.

 وكان اماما علامة في اءمة العربية، لم يمت حتي انتهت اليه الرءاسة في اقراء النحو، مشهورا بجودة النظر وصحة الفهم، وفقه النفس، وحسن المناظرة والبحث.

 درس وافتي وافاد، وتصدر لنشر العلم فانتفع به خلق كثير.

 وكان حريصا علي نفع الطلبة عارفا بامور الدنيا قد مارس، وله ثراء واسع ومال جزيل، وكان زينة لاهل مكة.

 مات في عصر يوم الجمعة رابع عشري شعبان سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم السبت عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بقبر شيخ والده الشيخ احمد بن عبد الله المرشدي () الذي به عرفوا بقرب الفضيل بن عياض رضي الله عنهم.

 اخبرنا العلامة جلال الدين عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر المرشدي المكي الحنفي اذنا، وقاضي القضاة تقي الدين ابو الطيب محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي، وغيره سماعا قالوا: اخبرنا المسند عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، سماعا قال: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة المسند شرف الدين محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي، عن زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسي، قالا: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن بنت الجميزي، قالت زينب: اذنا، قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، سماعا، قال: انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، سماعا، قال: ثنا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ثنا



 عبد الله بن وهب، انا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، حدثني عطاء بن ابي رباح، ان جابرا رضي الله عنه قال: ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من اكل من هذه الشجرة فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا او ليقعد في بيته، وانه اتي بقدر فيها خضرات فوجد لها ريحا، فسال فاخبر بما فيها من البقول. قال: قربوها الي بعض اصحابه كان معه، فلما راه كره اكلها فقال: كل فاني اناجي من لا تناجي» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن سعيد بن عفير، ومسلم عن ابي الطاهر وحرملة، والبخاري ايضا وابو داود عن احمد بن صالح، والنساءي عن يونس بن عبد الاعلي خمستهم عن ابن وهب به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد والفضل.

 $ [] عبد الواحد بن احمد بن عبد الواحد العسقلاني.

 وجد خطه في شهادة بمكتوب مءرخ بالمحرم سنة ثمان واربعين وستماءة.

 $ [] عبد الواحد بن اسماعيل بن عبد الواحد.

 وجد خطه بمكتوب مءرخ بسنة ثلاث وستين وستماءة ولم يذكر شهرته، فلعله ولد اسماعيل بن عبد الواحد بن اسماعيل بن ابراهيم العسقلاني، فانه شهد مع جماعة من بني عمه العسقلانيين.



 $ [] عبد الواحد بن عبد الله بن ابي بكر الزبيدي الحكمي.

 الشهير بالقلقل.

 مات في ظهر يوم الاثنين سادس عشر () ذي الحجة سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبد الواحد بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي الحسني القسطلاني.

 مات في سنة .. () وخمسين وسبعماءة.

 وجد بطريق الوادي من جهة حداد الواسطية ميتا لم يقبر.

 كذا نقلته من «خط المحدث شمس الدين ابن سكر».

 $ [] عبد الوهاب بن عمر بن الحسين بن احمد بن الحسن بن حمزة بن محمد بن ناصر بن علي بن الحسين بن اسماعيل بن الحسين بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني الدمشقي الشافعي.

 قاضي القضاة، تاج الدين.

 ولد بعد سنة ثمانماءة بدمشق.



 ونشا بها فحفظ «القران» وكتبا.

 وتفقه بالعلاء بن سلام، وكذا بالتقي ابن قاضي شهبة يسيرا.

 واخذ الفراءض عن الحرازي، وقرا «منهاج العابدين» علي العلاء البخاري.

 وقدم القاهرة صحبة الكمال ابن البارزي فقرا «المطول» وغيره علي القاياتي، وقرا علي شيخنا ابن حجر في الحديث وغيره.

 وبرع في الفقه والفراءض مع مشاركة في غيرهما.

 وناب في القضاء بدمشق عن الكمال ابن البارزي وكذا في تدريس الاتابكية وغيرها، ثم ولي قضاء حلب بعد موت الكمال، وحمدت سيرته فيها، ثم استعفي فاعفي، وانقطع الي الاشتغال بصالحية دمشق ثم بدمشق، ودرس في الفقه والفراءض وغيرهما.

 وافتي وصنف «شرحا لفراءض المنهاج»، ومنسكا كبيرا اختصر فيه «منسك العز بن جماعة» بزيادات قرضه له العلم البلقيني وغيرهما.

 وكتب بخطه الحسن اشياء.

 ووقف كتبه علي مدرسة ابي عمر.

 وانجمع علي العلم والعبادة والتلاوة، واكثر الحج والمجاورة، ولزم طريق السلف الصالح حتي قدرت وفاته في مجاورته في عصر يوم الاحد ثاني جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يوم الاثنين ودفن بالمعلاة ().



 $ [] عبد الوهاب بن ماطوس بن سليم بن عبد الغني بن ماطوس.

 ابو محمد الازدي الغساني المكي المالكي.

 سمع من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي «صحيح البخاري» انا ابو الوقت.

 وحدث. سمع منه الحافظ شرف الدين الدمياطي بالاسكندرية.

 انبانا غير واحد منهم العلامة المءرخ تقي الدين ابو العباس احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي، عن ناصر الدين محمد بن علي بن يوسف الحراوي، ان الحافظ شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي، انباه قال: قرات علي عبد الوهاب بن ماطوس بالاسكندرية، اخبرك ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي، قراءة عليه فاقر به، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي. ح قال الدمياطي: واخبرنا عبد الله بن حسن، عن ابي الوقت عاليا، انا ابو الحسن الداوودي، انا ابو محمد الحموبي، انا ابو عبد الله الفربري، انا ابو عبد الله البخاري، ثنا ابو عاصم، عن عمر () بن سعيد، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث قال: «تزوجت امراة فجاءت امراة فقالت: اني قد ارضعتكما، فاتيت النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: كيف وقد قيل. دعها عنك او نحوه» ().

 رواه ابو داود والترمذي والنساءي من طرق الي ابن ابي مليكة.

 ولفظ ابي داود: «تزوجت ام يحيي بنت ابي الوهاب فدخلت علينا امراة سوداء».



 $ [] عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن صالح بن اسماعيل الكناني المدني الشافعي.

 الشيخ تاج الدين ابو اليمن بن القاضي شمس الدين بن تقي الدين.

 ولد في سنة احدي وتسعين وسبعماءة بالمدينة النبوية ونشا بها.

 وسمع بها من البرهان ابن صديق بعض «صحيح البخاري» في سنة سبع وتسعين، والزين المراغي وعمه ناصر الدين ابي الفرج عبد الرحمن، والجمال محمد بن عبد الله بن ظهيرة، والنور ابن سلامة.

 واجاز له في سنة خمس وما بعدها: الحافظان العراقي، والهيتمي، والشهاب الجوهري، والفرسيسي، وابو الطيب السحولي، وابو اليمن الطبري، والقطب عبد الكريم بن محمد الحلبي، والشهاب احمد بن علي بن الظريف، والشهاب احمد بن محمد بن علي بن مثبت، والشمس الغراقي، والشمس الحبتي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي.

 وحدث باليسير، واجاز وحج، وجاور مرات.

 وناب في الامامة والخطابة، واقرا في العربية، وكان له فهم فيها مع سلامة الفطرة.

 وتردد الي القاهرة ورجع منها في الاخرة بحرا فغرق هو ووالداه فسلم هو واحدهما وتوجه للحج وهو متوعك فقدرت وفاته بمكة في ليلة الخميس سادس عشري ذي الحجة الحرام سنة خمس وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 انبانا الشيخ تاج الدين عبد الوهاب بن القاضي شمس الدين محمد بن



 محمد بن اسماعيل الكناني المدني، اذنا، ووالدي الرحلة تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي، وقاضي القضاة محب الدين احمد بن القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي، المكيان سماعا عليهما جميعا من لفظ والدي قالوا: انا الداعي الي الله برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق الرسام، سماعا، قال الاول: والا فاجازة. ح واخبرنا به عاليا بدرجة الامام ابو بكر بن الحسين الاموي، قال: اخبرنا مسند الافاق ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال شيخنا: اذنا. قال: انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموبي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، حدثنا عبدان، قال: اخبرني ابي عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي () الجعد، عن انس بن مالك رضي الله عنه «ان رجلا سال النبي (صلي الله عليه وسلم) فقال: متي الساعة يا رسول الله؟ قال: ما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة، ولكني احب الله ورسوله. فقال: انت مع من احببت» ().

 حديث صحيح متفق عليه.

 اخرجه مسلم عن محمد بن يحيي بن عبد العزيز اليشكري عن عبدان به، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والمنة.

 $ [] عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن



 احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الحنبلي.

 اخو عبد الباسط عمر الاتي [] والماضي والدهما [].

 تاج الدين بن القاضي جمال الدين ابي المكارم بن القاضي نجم الدين ابي المعالي بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه زينب ابنة عم ابيه القاضي نور الدين علي بن ابي البركات.

 ولد في رابع عشر او خامس عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وثمانماءة .. ().

 واجاز له من جملة اخوته في سنة ست وخمسين من بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن محمد بن احمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق .. ().

 وقرر في طلب بمدرسة الغياث الخلجي بمكة وحضره، وزار المدينة الشريفة.

 ودخل القاهرة والهند وحصل له من بعض ملوكها شء له صورة، ووكله خاله القاضي برهان الدين بن ظهيرة في قبض ما هناك من الاوقاف، وكتب له بخطه بذلك وبالثناء عليه وعلي اهله، وكتب الناس فيه وجهز اليه وهو هناك ورجع بخير.

 وكان عنده حشمة واقدام تجرا به علي بعض الناس، واعتراه وجع فيه



 نوع من الماخولية ().

 برا منه الا قليلا استمر به الي ان مات في ليلة الثلاثاء ثامن عشري رجب سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند الحجر الاسود، ودفن بالمعلاة بالتربة المستجدة لاهله بالحجون.

 $ [] عبد الوهاب بن الورد المكي.

 عن رجل من اهل المدينة.

 وعنه: ابن المبارك.

 وقيل انه وهيب بن الورد.

 قيل: بل هو اخ له وسيعاد. قلت: وممن نص علي ان وهيب بن الورد اسمه عبد الوهاب: «يعقوب بن سفيان في تاريخه»، و«الشيرازي في الالقاب»، وحكاه عن ابن المبارك وابي العباس السراج، وكذا حكي عن يحيي بن معين.

 نقلت هذه الترجمة من «تهذيب التهذيب لشيخنا ابن حجر».

 ووهيب ابن الورد مذكور في الاصل.

 $ [] عبد الوهاب اليمني الزبيدي.

 الشهير بالحربي بفتح الحاء المهملة وسكون الراء وكسر الباء الموحدة بعدها ياء النسب.

 مات في عشاء ليلة الاثنين سابع عشر المحرم سنة اربع وخمسين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة بقرب الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 $ [] عبيد بن جريج.

 مكي تابعي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 $ [] عبيد بن حنين.

 مولي لبابة بنت ابي لبابة بن عبد المنذر، ام عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.

 كان عبيد لبيبا، فقيها، علامة، وهو من سبي عين التمر الذين سباهم خالد في خلافة ابي بكر، ولما ولي عبد الرحمن بن زيد مكة ولي عبيدا قضاء اهل مكة.

 نقلته من كتاب «النسب للزبير بن بكار» في ترجمة عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل، وسياتي ذكره في ترجمة عمرو بن عثمان العثماني.

 روي فيها عن زوج مولاته زيد بن الخطاب، وروي عنه ابو النضر.

 $ [] عبيد بن عبد الله بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني.

 وجد خطه في شهادة في مكتوب مءرخ بسنة سبع وثلاثين وستماءة، وفي



 مكتوب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة، ورايت خطه في شهادة له علي القاضي عمران بن ثابت الفهري في مكتتب مءرخ بالقعدة سنة ست واربعين وستماءة.

 $ [] عبيد بن مفرح الشيبي.

 فاتح بيت الله الحرام.

 رايت خطه في شهادة علي قاضي قوص عبد القادر بن عبد الهادي بن اسحاق التميمي الهمداني الشافعي في سنة ست واربعين وستماءة.

 $ [] عبيد بن يوسف بن حليمة السمنودي.

 الشهير بابن حليمة.

 مات في يوم الخميس تاسع عشري القعدة سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] عبيد الفيخراني.

 مات سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة () ودفن بالمعلاة.



 $ [] عبيد الله بن ابي يزيد المكي.

 مولي ال قارظ بن شيبة.

 روي عن ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، وابي لبابة بن عبد المنذر، والحسين بن علي بن ابي طالب، وابيه ابي يزيد، ومجاهد، ونافع بن جبير بن مطعم، وسباع بن ثابت، وعبد الرحمن بن مخارق () بن علقمة وغيرهم.

 روي عنه: ابنه محمد، وابن ابي مليكة وهو اكبر منه، وابن جريج ()، وورقاء بن عمر، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة واخرون.

 قال ابن المديني وابن معين والعجلي وابو زرعة والنساءي: ثقة.

 وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث.

 وقال ابن عيينة: مات سنة ست وعشرين وماءة وله ست وثمانون سنة.

 قلت: وذكره «ابن حبان في الثقات».

 نقلت هذه الترجمة من «تهذيب التهذيب لشيخنا ابن حجر».

 $ [] عبيد الله بن با يزيد بن محمود السمرقندي.

 جلال الدين.

 مات يوم الثلاثاء سادس عشري جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثمانماءة ().



 $ [] عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي البكري الحافظ.

 ابو نصر السجزي.

 نزيل مصر.

 كان فقيها مكثرا، بصيرا بالحديث والسنة، واسع الرحلة.

 رحل بعد الاربعماءة فسمع بخراسان، والعراق، والحجاز، ومصر.

 وروي عن الحاكم وابي احمد الفرضي وطبقتهما.

 قال الحافظ ابو طاهر: سالت الحبال عن الصوري () والسجزي ايهما احفظ، فقال: السجزي احفظ من خمسين مثل الصوري ()، ثم ذكر حكاية في زهده.

 مات في المحرم سنة اربع واربعين واربعماءة بمكة ().

 نقلت هذه الترجمة من كتاب «العبر للذهبي».

 $ [] عبيد الله بن عبد الله الجمال البغدادي الصوفي.

 قال ابن النجار تقي الشبلي وكان حكي عنه: واقام بمكة سنين يخدم الشيوخ، وكان قد اسن، وكان كثير الطواف والمجاهدة.

 ومات بمكة سنة سبعين وثلاثماءة.



 ذكر ذلك «ابو العباس احمد بن محمد ابن زكريا النسوي في كتاب تاريخ الصوفي». انتهي.

 نقلت هذه الترجمة من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبد الله بن ابي بن خلف الجمحي.

 من اهل مكة.

 ولي قضاء بغداد في ايام المنصور وقضاء مدينة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ايام المهدي.

 ذكره «الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد» وقال: اخبرنا الازهري، ثنا احمد بن سليمان الطوسي، ثنا الزبير بن بكار، قال: عبيد الله بن محمد بن صفوان كان قاضيا لامير المءمنين المنصور بالعراق، وولاه امير المءمنين المهدي المدينة ومات بها، واستخلف ابنه عبد الاعلي بن عبيد الله علي المدينة.

 واخبرنا علي بن عبد المحسن، قال: انا طلحة بن محمد بن جعفر، قال:

 عبيد الله بن محمد بن صفوان الجمحي اقدمه المنصور من مكة فقلده القضاء بمدينة السلام.

 وكان عالما دينا، وما زال علي الحكم حتي مات المنصور، فقلده المهدي مدينة الرسول (صلي الله عليه وسلم) القضاء والحرب والصلاة، وعزله عن قضاء بغداد.

 كان المنصور قد جعل الحسن بن عمارة علي المظالم ببغداد، ثم استقضاه فلم يلبث الا اياما حتي صرفه وولي مكانه القضاء ابن صفوان. انتهي.



 $ [] عبيد الله بن محمد ابو القاسم الشفطي.

 مات بمكة سنة ست وثلاثماءة.

 نقلت هذه الترجمة من كتاب «الاشارة للحافظ الذهبي».

 $ [] عتيق بن عبد الواحد الصوفي.

 ابو بكر.

 قال ابن السمعاني: من الصوفية الطراف وملاحهم ومقدمهم.

 اقام بمكة مدة، ثم قدم بغداد وحدث بها عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي.

 نزيل مكة بشء يسير.

 نقلت هذه الترجمة من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».



  من اسمه عثمان
 $ [] عثمان بن احمد بن ابي الغيث اليمني ثم المكي.

 المعروف بابي الغيث.

 الخواجا العفيف.

 سكن مكة، وكان يتجر بها، وملك بها دورا وخلفها، واولادا.

 مات يوم الجمعة عاشر شعبان سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة ودفن بالمعلاة.

 $ [] عثمان بن ايوب بن احمد بن عبد الله بن عفان بن رمضان الفيومي الاصل المكي.

 السقطي ابوه.

 اخو احمد الماضي [] وعمر [] وابي بكر [] الاتيين.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في ليلة الجمعة تاسع عشري صفر سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ [] عثمان بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي.

 ابو ابان []. واخو احمد [] وعبد الرحمن [] الماضيين.

 ولد في سنة ست وثمانماءة بزبيد من بلاد اليمن ونشا بها.

 وحضر بمكة في الخامسة سنة احدي عشرة علي عمه القاضي جمال الدين معجمه.

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها: والده، والبرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وابو اليمن الطبري وقريبه زين الدين الطبري، وشهاب الدين بن مثبت، وابو الطيب السحولي، وخلق.

 مات في ليلة الاثنين رابع عشر رجب سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند الحجر الاسود ودفن بالمعلاة بتربة العفيف الدلاصي رحمهما الله وايانا.

 $ [] عثمان بن سعيد بن علي الزمزمي.

 وجد خطه في شهادة مءرخة بربيع الاول سنة سبع وخمسين وخمسماءة.

 نصبه القاضي عز الدين ابو البركات الحسين بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني، واقامه في بيع دار بمكة المشرفة ملك لشخص مات بزبيد في دين ثبت عليه لداود بن عيسي بن فليتة، ولم نظفر بتاريخ ذلك.



 $ [] عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي نسبة الي سعد بن ابي وقاص.

 ويعرف ايضا بالمكي.

 ابو عمر.

 ويروي عن الزهري، روي عنه العراقيون، كان يروي الموضوعات عن الثقات.

 $ [] عثمان بن محمود الذيراوي العجمي.

 بهاء الدين.

 ام بمقام السادة الحنفية بالمسجد الحرام نيابة عن شهاب الدين المعيد.

 مات في يوم السبت خامس عشر القعدة سنة اربع واربعين وثمانماءة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة سامحه الله.

 $ [] عثمان الخلاطي.

 فقير صالح مشهور، معروف بخدمة الفقراء طول عمره.

 كان يكون بدمشق مقامه بباب الكلاسة في الجامع، ويتولي غسيل ثياب الفقراء لا يتخلف عن حاجة يستقضي فيها، ويجود لهم بما في عنده.

 جاور بمكة نحوا من ثلاثين سنة، وهو علي هذا القدم لم ينفصل عنه مع كثرة الفتوحات عليه، وكلها يخرجها علي الفقراء.

 توفي بمكة في خامس عشر رجب سنة ست وستماءة ودفن بالمعلاة.

 نقلت هذه الترجمة من خط «اسماعيل الامين في تعاليقه».



 $ [] عثمان المغربي.

 الشيخ الصالح.

 مات ليلة الاثنين رابع عشري الحجة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته.

 $ [] عثمان الموله.

 سقط في بءر زمزم بعد صلاة الظهر من يوم الاثنين حادي عشري () شعبان سنة اثنتين وستين وثمانماءة، ثم اخرج قبيل العصر وغسل وصلي عليه بعد صلاة العصر ودفن بالشبيكة ().
  
 $ [] عرار بن خجندب () بن احمد بن حمزة بن جار الله بن راجح بن ابي نمي الحسني.

 مات في ظهر يوم الجمعة عاشر صفر سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ [] عطاء بن بخت.

 مكي تابعي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 $ [] عطاء بن عبد العزيز بن عبد الكريم بن عبد الله بن كمال الدين محمد بن سعد الله بن محمد بن ابي الفرج بن ابي العباس بن زماخة بضم الزاي وفتح الخاء المعجمة القحطاني البصري.

 الشهير بابن اللوكة بضم اللام الثقيلة وبعد الواو كاف، وهو القطن الكثير وكان لهم من ذلك مال عظيم فشهروا بذلك.

 الشاعر شجاع الدين، ابو حسين بن عز الدين بن جلال الدين.

 ولد في ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة اربع وتسعين وسبعماءة بالبصرة ونشا بها.

 وحفظ بها بعض «القران» وعني بالادب، وطالع الدواوين فنظم الشعر الجيد.

 ودخل بلاد فارس بيسير واعمالها، ودخل عراق العرب واعمالها وعدة من بلاد الهند.

 وقطن مكة من سنة ثمان وثلاثين، وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) ثلاث مرات ومدحه (صلي الله عليه وسلم) بقصاءده، وسمع من بعض مشايخنا وانشدني من نظمه.

 واجاز وتردد من مكة الي الهند مرات لطلب الرزق فقدرت وفاته



 بكالكوط () في عصر يوم الاثنين ثاني عشري شوال سنة ستين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء سامحه الله.

 انشدني في يوم الثلاثاء تاسع عشري ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة لنفسه:

 الا ليت شعري هل اصبح ليلة ~ وامسي نزيلا في حمي سيد البشر

 والثم تربا فيه تربة احمد ~ واقضي بذاك الحمي وطر

 عليه سلام الله ما هبت الصبا ~ وما لاح ضوء البرق وانهمر المطر

 صلاة يفوح المسك ويغتذي ~ وعلي اله الاخيار واصحابه الغرر

 وانشدني في يوم الجمعة ثالث عشر المحرم سنة ثلاث واربعين بزيادة دار الندوة قوله:

 تبدت زينب فنظرت فيها ~ فزال العقل مني والفءاد

 فقلت لناظريها عودا بها ~ بءس الكتاب وان يكادوا

 وقوله:

 لما تبدي وقد اكبرت صورته ~ بدر يحير المعني في معانيه

 فقلت يا لاءمي في محبته ~ فذلكن الذي لمتنني فيه

 وقوله:

 رايت حبيبتي في الليل سكري ~ مهفهفة بريحها الخمار

 بقدكم له قد بقلبي ~ قلاه يقل عنه الاصطبار

 تميس كانها غصن وفيه ~ كما قد قيل رمان صغار

 منعمة يغار البدر منها ~ ويكشف وجهها شمس النهار

 فقلت لها بارفاق ودل ~ وقلبي من هواها مستطار



 اريد الوعد سيدتي فقالت: ~ كلام الليل يمحوه النهار

 $ [] عطية بن احمد بن جار الله بن زايد السنبسي المكي.

 اخو جار الله [] وعبد اللطيف [] الماضيين وموسي [] وعيناء توفيق [] الاتيين.

 زين الدين بن شيخنا شهاب الدين.

 ولد في ثاني عشري رمضان سنة سبع وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 سمع من البرهان ابن صديق «صحيح البخاري» او شيءا منه علي ما اخبرني بذلك القاضي نجم الدين ابن ظهيرة، وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».

 واجاز له اخيرا باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز محمد بن احمد بن ظهيرة.

 وكانت له وظيفة في خانقاه المدرسة الباسطية، وكان يركن الي صاحب مكة السيد بركات والي قاضي مكة ابي اليمن النويري لكونه صاهره علي اخته توفيق عيناء، وكان ينصرف عنه في امور كثيرة.

 مات في عصر يوم الاربعاء سلخ المحرم سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الخميس عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه سامحه الله وتجاوز عنه.



 $ [] عطية بن سعيد بن عبد الله الاندلسي.

 قال في «الصلة»: يكني ابا محمد، اندلسي حافظ.

 سمع بالاندلس من ابي محمد الباجي وطبقته، وخرج منها قبل الاربعماءة، ذكر ذلك الحميدي وقال: اخبرني ابو محمد القبشي انه طاف بلاد المشرق سياحة وانتظمها سماعا، وبلغ الي ما وراء النهر، ثم عاد الي نيسابور واقام بها مدة، وكان تقلد مذهب الصوفية والتوكل، ويقول بالايثار ولا يمسك شيءا، وكان له حظ من الناس وقبول، وعاد اليه اصحاب ابي عبد الرحمن السلمي حتي ضاق صدر ابي عبد الرحمن، ثم عاد الي بغداد. هذا معني قول القبشي.

 وقال لنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب: قدم عطية ابي سعيد بغداد فحدث بها عن زاهر بن احمد السرخسي، وعبد الله بن محمد بن خيران القيرواني، وعلي بن الحسين () الاذني حدثني عنه ابو الفضل بن () عبد العزيز بن المهدي الخطيب قال لي: وكان عطية زاهدا، وكان لا يضع جنبه علي الارض وانما ينام محتبيا.

 وقال ابو الفضل: ومات سنة ثلاث واربعماءة فيما اظن. هذا كلام الخطيب.

 قال لي ابو محمد الجندوني: ثم خرج عطية من بغداد الي مكة فاخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي قال: لقيت عطية الاندلسي ببغداد وصحبته، وكان من الايثار والسخاء والجود بما معه علي امر عظيم، انما يقتصر من لباسه علي فوطة ومرقعة، ويءثر مما سوي ذلك ، وكان قد جمع



 كتبا حملها علي بخاتي كثيرة.

 قال عبد العزيز: فرافقته فخرجنا معا الي الياسرية وليس معه الا وطاءه وركوته ومرقعته عليه، قال: فعجبت من حاله ولم اعارضه، فبلغنا المنزل الذي نزل فيه الناس وذهبنا نتخلل الرفاق ونمر علي النازلين، فاذا شيخ خراساني له ابهة وهو جالس في ظل له وحوله حشم كثير، قال: فدعا وكلمنا بالعجمية وقال: انزلوا منزلنا، وجلسنا عنده فما اطلنا الجلوس حتي كلم بعض غلمانه ياتي بالسفرة ووضعها بين ايدينا وفتحها واقسم علينا، فاذا فيها طعام كثير وحلاوة حسنة، فاكلنا وقمنا.

 قال عبد العزيز: فلم نزل علي هذه الحال يتفق كل يوم من يدعونا ويطعمنا ويسقينا الي ان وصلنا الي مكة، وما رايته يحمل من الزاد لا قليلا ولا كثيرا.

 قال ابو محمد: وتوفي بمكة سنة ثمان او تسع واربعماءة، وكان له كتاب في تجويز السماع، وكان كثير من المغاربة يتحامونه من اجل ذلك.

 قال ابو محمد: وله تصانيف رايت منها كتابا جمع فيه طرق حديث المغيرة ومن رواه عن مالك بن انس في اجزاء كثيرة.

 وذكره «ابو عمرو المقرء في كتاب طبقات المقرءين» له فقال: عطية بن سعيد بن عبد الله الصوفي القفصي، سكن مصر.

 يكني ابا محمد.

 اخذ القراءة عن جماعة من شيوخنا، ودخل الشام والعراق وخراسان، وطاف الامصار وكتب شيءا كثيرا من الحديث، ولقي عددا من الشيوخ، وكان ثقة كثير الكتب صحيح السماع، ولم يكن من اهل الحفظ للقراءة ولا للحفظ للحروف.

 انتقل من مصر الي مكة وتوفي بها بعد ان اقرا، وحدث اعواما سنة تسع



 واربعماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] عطية بن عبد الحي بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الحنبلي.

 شقيق المحب احمد الماضي [] وعلي الاتي [].

 ولد سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بزبيد.

 دخل مصر والشام وحلب وغيرها.

 وتردد للقاهرة وسمع بها سنة ثلاث وستين علي ام هانء الهورينية ومن احضر معها ختم «البخاري».

 اقول: مات في ليلة الثلاثاء عاشر المحرم سنة اربع وتسعماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند الحجر الاسود علي عادة سلفهم ودفن بالمعلاة الذين عند الشولي (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عطية بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي المالكي.

 وتقدم بقية نسبه في ابن () اخيه ابي القاسم محمد بن ابي بكر احمد [].

 ابو حسن الماضي [].

 ولي الدين () ابو الفتح.



 ولد في اول الثلث الثاني من ليلة الخميس خامس عشر شوال سنة اربع وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 ومات والده في سنة احدي عشرة وهو في اواءل السنة السابعة من عمره، فكفله اخوه والدي تقي الدين فاكمل حفظ «القران» بعد موت والده وصلي به التراويح بالمسجد الحرام في مقام السادة الحنفية.

 وحفظ «ترتيب المسانيد للشيخ زين الدين العراقي»، و«مختصر الشيخ خليل المالكي علي مذهب الامام مالك»، و«الالفية في النحو لابن مالك» وعرضها علي جماعة.

 وكان اخوه والدي عني به من صغره فاحضره في اخر الاولي من عمره في شعبان سنة خمس وثمانماءة علي الشريف عبد الرحمن الفاسي المجلس الاخير من «صحيح البخاري» في شهر رمضان من السنة.

 وعلي البرهان ابن صديق بعض «صحيح البخاري».

 وفي الثالثة علي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة المجلس الاخير من «الاكتفاء»، وبعض «السنن للشافعي رواية المزني» وغير ذلك.

 وعلي ابي الطيب السحولي المجلس الاخير من «الشفاء»، و«اربعين حديثا منتقاة من الشفاء انتقاء عز الدين بن خليل الاقفهسي».

 وفي الثالثة علي ابي الطيب السحولي ايضا بعض «الشفاء».

 وعلي ابي اليمن الطبري «جزء مخرجا من مروياته ومرويات غيره تخريج خليل الاقفهسي».

 وعلي الجمال بن ظهيرة قطعة من اخر «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 وفي الرابعة علي ابي اليمن الطبري بعض «صحيح ابن حبان».

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«سنن ابي داود»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«صحيح ابن حبان»،



 و«مسند الحميدي»، والثلثين الاولين من «الدارقطني»، و«الموطا رواية معن»، و«الغيلانيات»، و «السيرة لمغلطاي» بفوت، و«احاديث مشيخته تخريج محمد بن موسي»، و«الاربعين المخرجة تخريج ابن حجر».

 ومن ابي الحسن علي بن مسعود بن عبد المعطي «مشيخة العشاري»، و«مجلس رزق الله التميمي» ().

 ومن جمال الدين ابن ظهيرة جزء فيه «المسلسل بالاولية» وغير ذلك تخريجه لنفسه، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري»، و«مشيخة التقي بن عرام»، و«فضاءل مكة للجندي» بفوت، و«المنسك الكبير لابن جماعة»، و«علوم الحديث لابن الصلاح»، و«معجم ابن جميع»، و«مشيختي الصلاح بن ابي عمر وابن اميلة».

 ومن زين الدين الطبري والقاضي ابي حامد المطري «السنن الصغري للنساءي».

 ومن ابي حامد المطري فقط «الرسالة للقشيري»، و«فضاءل الشام للربعي»، و«جزء الحسن ابن عرفة» وغير ذلك.

 ومن تاج الدين ابن الظريف «المسلسل بالاولية»، و«منتقي من الجزء التاسع عشر من سنن ابي داود انتقاء احمد بن ايبك».

 ومن شهاب الدين المتبولي «ثلاثيات الدارمي».

 ومن قاسم التنملي «جزء مخرج من مروياته تخريج خليل الاقفهسي».

 ومن شمس الدين الغراقي «مسند عبد بن حميد».

 ومن عبد الله بن حميد.

 ومن عبد الله بن صالح الشيباني «تاريخ مكة للازرقي»، و«اربعين حديثا



 منتقاة من الموطا رواية يحيي بن بكير انتقاء العراقي».

 ومن فتح الدين المخزومي، وزين الدين الطبري، وابي الفضل ابن ظهيرة، وقريبه ظهيرة بن حسين «السيرة لابن اسحاق».

 ومن نور الدين ابن سلامة وزين الدين الطبري «صحيح ابن حبان».

 ومن ابن سلامة والشريف احمد الفاسي الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري».

 ومن ابن سلامة «مسند الطيالسي».

 ومن زين الدين الطبري «الموطا رواية يحيي بن يحيي ورواية محمد بن الحسن»، و«التيسير للداني».

 ومن عبد الرحمن بن علي الزرندي «المسلسل بالاولية»، والاول من «مسلسلات العلاءي»، و«الاربعين لال سعيد ال مالك تخريج احمد بن ايبك».

 ومن شمس الدين محمد بن محمد بن المحب المقدسي جانبا كبيرا من «مسند الامام احمد»، ومجلسا من «املاء نظام الملك»، وثلاثة مجالس من «امالي المخلدي »، و«الحلية لابي نعيم» بكمالها.

 ومن القاضي عز الدين الحنبلي مجلسا من «املاء نظام الملك» وغيره.

 ومن غيرهم من اهل مكة والقادمين اليها لابن الجزري، وشمس الدين الشامي، وشمس الدين الكفيري، وزين الدين العراقي.

 وسمع بالمدينة الشريفة من الشيخ نور الدين المحلي، والشريف ابي عبد الله الفاسي «الاكتفاء للكلاعي».

 ومن المحلي فقط «اسباب النزول للواحدي».

 ومن الجمال الكازروني قطعة من اول «جامع الاصول لابن الاثير» وغيرهم.



 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة الحفاظ الستة: زين الدين العراقي، وولده نور الدين الهيتمي، وشهاب الدين ابن حجي، وشهاب الدين الحسباني، وجمال الدين ابن الشراءحي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وعبد الكريم بن محمد بن القطب الحلبي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعبد الرحمن بن حيدر الدهقلي، وعلاء الدين الجزري، ومحمد بن معالي الحلبي، وخلق.

 وحضر دروس الشريف ابي حامد الفاسي، والشيخ سالم الصنهاجي المالكي الذي ولي قضاء المالكية بدمشق بعد الاربعين وثمانماءة لما كان مجاورا بمكة في سنة ست وعشرين والتي بعدها.

 ودخل كلا من القاهرة ودمشق وبلاد اليمن مرتين طلبا للرزق.

 وحدث سمعت منه وغيري، واجاز في الاستدعاءات.

 وكان ساكنا، فقيرا، متعففا، منعزلا عن الناس مع الصلة والقناعة.

 مات في النصف الثاني من ليلة الاثنين تاسع عشر القعدة سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه قبل طلوع الشمس عند باب الكعبة () ودفن بالمعلاة بقبر والده رحمهما الله وايانا.

 اخبرنا عمي الفقيه ولي الدين ابو الفتح عطية بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي، وشقيقه والدي الحافظ تقي الدين محمد، رحمة الله عليهما سماعا علي الاول وقراءة علي الثاني قالا: انا الامام ابو اليمن محمد بن احمد الرضي الطبري، قال عمي: حضورا في الثالثة. ح وانباتنا به عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي بن يحيي بن عبد السلام ابن مزروع المدنية، قالا: انا العلامة جمال الحفاظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف القضاعي المزي، مكاتبة قال: انا احمد بن ابي الخير، قال: انبانا مسعود بن ابي منصور الجمال، قال: انا ابو علي الحداد، قال: انا ابو نعيم احمد بن عبد الله



 الاصبهاني، انا سليمان بن احمد، ثنا اسحاق الديري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع ابن عمر، وساله عبد الرحمن بن ايمن مولي عروة: «كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ فقال: طلق ابن عمر امراته وهي حاءض، فسال عمر النبي (صلي الله عليه وسلم) فردها علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولم يرها شيءا فقال: اذا طهرت فليطلق او ليمسك، وقرا رسول الله (صلي الله عليه وسلم): يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن من قبل لعدتهن () [الطلاق: ]» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه عن محمد بن رافع، وابو داود سليمان بن الاشعث في سننه عن احمد بن صالح كلاهما عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والشكر.

 $ [] عقبة بن حسين بن محمد بن علي بن عقبة المكي البناء.

 شهد في مكتتب سنة ثلاثين وثمانماءة، وكتب شهادته بيده.

 وسمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني بعض «السنن لابي داود».

 مات اخر يوم السبت ثامن القعدة سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاحد () ودفن بالمعلاة.

 $ [] علوان بن عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي.

 ابو محمد.



 قدم مكة للحج مع والدته، وكانت امراة صالحة، وفي خدمتها اخوه ابو العباس احمد المتقدم الذكر []، فجاوروا بمكة فمات الشيخ علوان بمكة ثم والدته.

 قال .. () في «الاعلام»: اخو ابي محمد عبد الرحمن ابن الاستاذ، امام زاهد عابد.

 علق عنه ابو المواهب بن صصري وقال: اقام بالحجاز سنين، وكان للمجاورين به راحة.

 قدم علينا سنة ثمان وسبعين، ثم سال صلاح الدين ان يرسل معه من يخفره الي المدينة، فارسل معه من خفره فوصل ومرض، ومات في شعبان بها يعني من سنة ثماني وسبعين وخمسماءة قدم الي مكة فادرك اواءل رجب لموافقة المعتمرين بمكة، واقام شهر رجب ودخل عليه شعبان فمرض اياما منه الي قريب نصفه ، ثم توفي (رحمه الله)، وشهده اكثر اهل مكة، وصلي عليه بالحرم الشريف ودفن خارج مكة علي الطريق الاخذة الي مني مما يلي عقبة، كذا وله اربعون سنة قضي اكثرها في الاشتغال بكتاب الله عز وجل والفقه، وسمع حديثا كثيرا ثم انقطع، وكانت له اوراد حسنة واجتهاد.

 وقال في «تاريخ حلب»: وكان زاهدا ورعا فقيها، ولما مر بالموصل اجتمع به العماد بن يونس وتكلم معه فقال العماد: الحمد لله الذي اراني فقيها زاهدا .. ().

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».



 $ [] علي بن الانجب بن علي الواسطي.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بسنة ثماني وعشرين وستماءة.

 $ [] علي بن احمد بن ثقبة بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 مات في ليلة الاثنين سابع عشر شوال سنة ست واربعين وثمانماءة () بخيف بني شديد بوادي مر من اعمال مكة، وحمل الي مكة فوصلها ضحي يوم الاثنين ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن احمد بن حسن البصري المشهدي.

 نزيل مكة.

 الشهير بالمغيربي ().

 التاجر السفار نور الدين.

 قدم مكة وهو فقير، وتبع الدلالين ثم محمد بن ناصر الدين الرهاوي.

 وتزوج مغربية متهومة بمال فحصل له منها الخير، ووقع بينهما منازعات فطلقها، وتزوج ابنة الشيخ يحيي المغربي واستولدها.

 وصار يتجر ويسافر للهند الي ان وكله قاضي القضاة الشافعي برهان الدين ابن ظهيرة في قبض مال ابن الحموي بهرموز، فاحضره وما سلم من كلام الناس في ذلك، وكان من الرجال.

 ودخل مصر وغيرها، واشتري بمكة بيت البهلوان الكبير، وخلف ولدين



 ونقدا له صورة بعد ان اوصي للبرهاني المشار اليه مع كونه غاءبا بالقاهرة.

 مات قرب الظهر من يوم الاحد ثاني المحرم سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن احمد بن شقير المصري الاصل البديوي.

 الحمصاني والده، الشهير بجده.

 قتل في النصف الاول من ليلة الجمعة سلخ الحجة سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه من الغد بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن احمد بن عامر الجدي ().

 ابو حسن الماضي [].

 مات في ليلة الاربعاء ثامن عشر القعدة سنة اربع وخمسين وثمانماءة بحدا من وادي مر، وحمل الي مكة فدفن بها ().

 $ [] علي بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي الشيباني الطبري الاصل، المكي المولد والدار.

 اجاز له باستدعاء البرزالي في سنة ثلاث عشرة وسبعماءة: الدشتي، والقاضي سليمان، والمطعم، وابن مكتوم، وابن عبد الداءم، وابن سعد وجماعة.



 $ [] علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة.

 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ برابع عشر القعدة سنة اثنتين وتسعين وستماءة.

 $ [] علي بن احمد بن ابي بكر بن سعد اليمني الملحاني المكي الخراز بالخاء المعجمة.

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة: البرهان ابن صديق، وابو بكر بن الحسين، والعراقي، والهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وجميع من اجاز احمد بن عبد القوي.

 وكان خرازا بالمسعي، خيرا، مباركا، ساكنا.

 مات في عشاء ليلة الاربعاء مستهل ربيع الاول () سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انبانا المعلم علي بن احمد بن علي الملحاني المكي، عن ابي الحسن محمد بن حسن بن علي الفرسيسي، قال: انا ابو الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري، انا العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني، انا ابو العباس احمد بن يحيي بن هبة الله بن البيع. ح واخبرنا عاليا بدرجتين حسين القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين القرشي، حضورا، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم، قال الاول: اجازة، انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، قال هو وابن البيع:

 انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن



 محمد الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: انا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، ثنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: انه سمع النبي (صلي الله عليه وسلم) يقول: «لما كذبتني قريش قمت في الحجر فجلي الله لي بيت المقدس فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه» ().

 حديث صحيح متفق عليه.

 اخرجه مسلم والترمذي والنساءي كلهم عن قتيبة عن الليث به، فوقع لنا بدلا لهم ولله الحمد والفضل.

 $ [] علي بن احمد بن علي بن سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري الراجحي القاءد.

 نور الدين.

 مات في العشر الاوسط من ربيع الاول سنة تسع وخمسين وثمانماءة صوب اليمن، ودفن به.



 $ [] علي بن احمد بن علي بن عمر بن احمد بن ابي بكر بن سالم الكلاعي الحميري الشواءطي اليمني المكي.

 الشهير بابن المقرء.

 اخو محمد الماضي [] هو ووالدهما [].

 نور الدين ابن شيخنا شهاب الدين.

 ولد في سابع جمادي الاولي سنة عشرين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«البهجة»، وغالب «الالفية لابن مالك»، وقطعة من «الفية ابن معطي».

 حضر في الثانية علي الولي العراقي المجلسين اللذين املاهما بمكة.

 وفي الرابعة علي ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، و«احاسن المنن في الخلق الحسن» له، وبعض «الحصن الحصين» له، ومجالس من «النشر في القراءات العشر» له، ونحو «نصف عدة الحصن الحصين» له، وجميع «الثمانين المخرجة له تخريج والدي التقي ابن فهد»، وثلاثة مجالس من اواءل «مسند الشافعي» بفوت في احدها، والاول من «مشيخة الفخر ابن البخاري».

 وعلي شيخنا ابن حجر.

 وسمع من نور الدين ابن سلامة، ووالدي تقي الدين ابن فهد جميع «سنن ابي داود» بافوات، وبعض «الشفاء».

 وعلي ابن سلامة وحده ختم كل من «البخاري»، و«ابي داود»، و«الشفاء».

 وعلي التقي الفاسي، والنجم المرجاني، والجمال المرشدي الحنفي من اول



 «الاجزاء العشرة الثقفيات» الي الجزء السابع.

 وعلي الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد نحو النصف من «صحيح ابن حبان»، والعشرة المجالس الاول من كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 وعليهم وعلي الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي ختم «دلاءل النبوة للبيهقي».

 وعلي الجمال محمد بن علي الزمزمي «جزء ابن الطلاية».

 وعلي الشهاب المرشدي جميع «المنسك الكبير لابن جماعة»، ثم «البردة للبوصيري».

 وعلي الجمال محمد بن علي النويري ثلاثة مجالس من «السنن لابن ماجة».

 وعلي التقي المقريزي بعض مجالس من كتابه السيرة «الامتاع».

 وعلي القاضي شهاب الدين الزفتاوي «جزء ايوب»، و«البردة»، وختم «الترغيب والترهيب للتيمي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، و«رسالة الشافعي» خلا مجلسين، وبعض «نفاءس الازرق»، وقرا علي والده «صحيح مسلم».

 واجاز له في سنة مولده: طاهر بن محمد الخجندي، وعبد الرحمن بن الحسين () القطان، وعبد الرحمن بن محمد بن صالح، وعلي بن محمد بن علي الزرندي، ومحمد بن احمد الكازروني، ومحمد بن احمد بن موسي الكفيري، ومحمد بن علي بن صالح، ومحمد بن محمد بن عبد الله ابن فرحون ابو البركات.



 وفي سنة اربع وعشرين عبد الرحمن ابن طولوبغا، وعلي بن محمد الفوي، ومحمد بن علي الزراتيتي، ومحمد بن احمد الكناني، وحسين بن سبع البوصيري، وعمر بن علي قارء الهداية، ومحمد بن الخضر بن المصري وغيرهم.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 وحدث قليلا، واجاز في الاستدعاءات.

 واشتغل علي والده في الفقه والعربية وغيرهما، وتلا عليه بالسبع بمضمون «الشاطبية» و«التيسير»، واجاز له الاقراء بما تضمنه الكتابان المذكوران وغيرهما من كتب القراءات.

 ونسخ بالاجرة كثيرا.

 وله نظم قليل انشدني منه في يوم السبت ثامن جمادي الاخرة سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام:

 الا ليت شعري هل نعود ونلتقي ~ علي باب بيت الله ذي الركن والحجر

 ونلثم اذيال اليتم اذا سري ~ فيشفي فءاد بات يري علي الجمر

 وقوله:

 الا ليت شعري هل اري اهل يثرب ~ بذاك الحمي حول النخيل النواظر

 وادخل من باب رحمة قاءلا ~ سلام علي بدر منير المشاعر

 وقوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ علي سطح داري في مني واقول

 رعي الله اياما مضين وحبكم ~ علي عهده باق وليس يزول

 اقول: وحدث يسيرا، وكتب علي بعض الاستدعاءات.

 وهو فقير قانع صابر، حطه البلغم، له فضيلة.



 مات بعد ان عجز وهرم في يوم الاحد خامس عشري المحرم سنة تسعماءة، وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة، وشيعه خلق (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي بن احمد بن [علي بن] () محمد بن علي بن عيسي بن ناصر بن علي بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن ناصر بن يحيي بن بحير بفتح الباء الموحدة وكسر الحاء المهملة وسكون الياء المثناة من تحت بعدها راء القرشي العبدري الشيبي.

 شيخ الحجبة.

 نور الدين.

 شقيق يحيي الاتي [].

 الشهير بالعراقي.

 وسبب شهرته بالعراقي: ان والده وجده سافرا الي العراق مع الشريف احمد بن رميثة بن ابي نمي واقاما معه هناك مدة فعرفا بذلك، ثم عرف بذلك بعدهما ولدهما المذكور.

 ولد بمكة المشرفة.

 ومات والده وهو صغير في سنة تسع وثمانين وسبعماءة، ونشا بمكة وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «المسلسل بالاولية»، و«الصحيحين»، ومجالس من «سنن ابي داود»، ومجلسا من اخر «صحيح ابن حبان»، و«البردة».

 ومن شيخنا زين الدين الطبري ونور الدين ابن سلامة المجلس الاخير من



 «صحيح ابن حبان».

 واجاز له في سنة ثماني وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، وعبد الواحد الصردي، والعراقي، والهيتمي، والبرهان الشامي، وابن ابي المجد، وابو هريرة ابن الذهبي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، وعمر بن عبد الله البالسي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن علي بن عبد الحق، ومحمد بن محمد بن منيع، ومحمد بن محمد بن محمد بن قوام وجماعة.

 وما علمته حدث، لكنه اجاز لي بالقاهرة بسءال شيخنا زين الدين رضوان في سنة .. () وثلاثين وثمانماءة.

 ولي مشيخة الحجبة بعد موت القاضي جمال الدين محمد بن علي الشيبي في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، واستمر الي ان مات.

 ودخل القاهرة طلبا للرزق غير مرة.

 وكان شهما مقداما جريءا، له كرم وافضال.

 مات في ظهر يوم الاثنين ثالث عشري شعبان سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند اسلافه، وكانت جنازته حافلة (رحمه الله) وايانا.

 وولي بعده مشيخة الحجبة شقيقه يحيي ().

 انبانا الشيخ نور الدين علي بن احمد بن علي الشيي المكي، عن البرهان ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي. ح وانبانا عاليا ابو بكر بن الحسين، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، قال شيخنا: اذنا، انا ابو المنجي بن عمر بن علي القبابي، انا عبد الاول بن ابي محمد بن ابي مدين الزاهد، انا جمال الاسلام عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا عبد الله بن



 احمد بن حمويه، انا ابو اسحاق الشاشي، انا عبد بن حميد، انا يزيد بن هارون، انا حميد، عن انس رضي الله عنه «ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) كان يحب ان يليه المهاجرون والانصار في الصلاة لياخذوا عنه» ().

 حديث صحيح اخرجه الامام احمد عن معتمر وابن ابي عمر فرقهما عن حميد، فوقع لنا بدلا، والثاني عن محمد بن المثني عن خالد بن الحارث، وابن ماجة عن نصر بن علي عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي كلاهما عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد والشكر.

 $ [] علي بن احمد بن غالي بن محفوظ القرشي المخزومي.

 رايت خطه في شهادة مءرخة بثالث عشر ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين وستماءة.

 $ [] علي بن احمد بن فرج ().

 عتيق الخطيب تقي الدين عبد الله بن الحافظ محب الدين الطبري.

 شيخ الفراشين بالمسجد الحرام، تلقاها عن محمد اليماني الكتبي.

 نور الدين.

 سمع علي الشمس ابن الجزري في سنة ثماني وعشرين بعض كتابه «المولد الشريف»، ووصف بشيخ الفراشين.

 وعلي النور ابن سلامة ختم كل من «البخاري»، و«ابي داود»،



 و«الشفاء».

 وعلي التقي المقريزي ختم كتابه «امتاع الاسماع».

 وعلي والدي تقي الدين ابن فهد قطعة من اخر «الشفاء ».

 وعلي الشهاب احمد المرشدي والجمال محمد ابني ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي ختم «دلاءل النبوة للبيهقي»، وعلي غيرهم.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].

 كان نجارا يشتغل بدارة الصناديق لذوي حسن.

 وكان مباركا، ساكنا، امينا علي الزيت والشمع.

 مات في ظهر يوم الاحد ثالث عشري شوال سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 وولي بعده مشيخة الفراشين وامانة الزيت والشمع الشيخ بيسق محمد بن احمد بن عبد العزيز ().

 $ [] علي بن احمد بن محمد الشيرازي.

 نزيل مكة.

 العلامة علاء الدين.

 ولد في سنة ثماني وثمانين وسبعماءة ببغداد.



 واشتغل بالعلم كثيرا، وداب وجال وصحب الرجال.

 وقدم مكة المشرفة بعد الثلاثين وثمانماءة بسنتين او اكثر فقطنها، وسكن بالزاوية المعروفة بالجنيد بجبل قعيقعان.

 وكان من جلة العلماء واهل السلوك.

 يعرف كلام الصوفية معرفة تامة، ويتكلم في علم التوحيد بعبارة بليغة فصيحة، كلاما دالا علي غزارة مادته، مع اليد الطولي في غيره من ساءر العلوم؛ كالفقه والنحو والصرف والمنطق.

 واما علوم الاواءل فكان لا يجاري فيها، وكان اليه المنتهي في معرفة علم الرمل.

 وله مءلفات منها: «تفسير وشرح علي الحاوي»، ورسالة سماها «علم المرقا لعلم العنقا» قراها عليه الشمس ابن عزم سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة.

 وكان نير الشيبة، فصيحا مفوها، حسن الظاهر.

 مات ظهر يوم الاحد ثامن عشري شوال سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن احمد بن مفتاح بن فطيس القباني.

 معلم القبانيين بجدة.

 مات في يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة اربع وستين وثمانماءة بساحل جدة، وحمل الي مكة () فدفن بالمعلاة.



 $ [] علي بن احمد بن مفتاح القفيلي نسبة الي القفيل من اعمال حلي ابن يعقوب المكي.

 اخو محمد الماضي [] ومبارك الاتي [].

 القاءد نور الدين بن شهاب الدين.

 كان جده عبدا لامير مكة ثقبة بن رميثة الحسني.

 احتاط علي هذا علي تركة والده، وكان تاجرا.

 وتسبب وعرف عند الناس، وصار يتردد للتجارة الي اليمن.

 مات في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] علي بن ابراهيم بن عبد الملك.

 نور الدين.

 امين الحكم بقوص. من عدولها الاخيار.

 سمع الحديث وتوجه للحج فمرض بمكة، ووصي للايتام بما يتناوله من الجامكية ()، ومات بمكة سنة ثماني وسبعين وسبعماءة.

 روي عن عبد العزيز بن عبد الرحمن الشكري.

 وكان من العقلاء ومع ذلك فطلق زوجة له فتزوجت الخطيب محيي الدين بقوص فغاب عقله، وخرج عريانا الي الشارع واخبر الخطيب بذلك فاصدرها



 مع نسوة، وحضرت عنده فكلمته حتي سمع كلامها فسكن، وقامت وتركته فرجع عقله، وكان من عقلاء الناس، عدلا ثقة.

 $ [] علي بن ابراهيم بن علي بن راشد اليمني الابي.

 نزيل مكة.

 الفقيه الاديب موفق الدين، ابو الحسن.

 ولد قبيل التسعين وسبعماءة بتعز من بلاد اليمن ونشا بها.

 واكمل حفظ القران وهو ابن ثماني سنين وصلي به التراويح، ولم يعهد بتلك البلاد ان احدا صلي بهذا السن غيره.

 وحفظ «الملحة»، و«التنبيه» الا شيءا يسيرا من اخره.

 وتفقه بالفقيه عبد الولي () الخولاني، قرا عليه «التنبيه» و«مختصر الحسن»، و«الجمل للزجاجي»، وحفظ نحو الاربعين مقامة من «مقامات الحريري».

 وسافر الي مكة مراهقا سنة خمس وثمانماءة فحج، وذكر لي وهو ثقة انه حضر مجلس السماع علي البرهان ابن صديق في «صحيح البخاري» في شهر رمضان، ورجع الي بلده في هذه السنة، ثم حج سنة ثماني وزار النبي (صلي الله عليه وسلم)، ثم عاد الي بلده، ثم قدم مكة في اثناء سنة تسع وزار النبي (صلي الله عليه وسلم).

 وقرا بالمدينة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، و«الاربعين للنووي».

 واجاز له فخر الدين ابو بكر بن احمد الشامي وغيره من المدينة الشريفة.

 وعاد الي مكة المشرفة وحج ثم عاد الي بلده، ثم حج سنة عشر وزار النبي (صلي الله عليه وسلم).



 وجاور بمكة سنة احدي عشرة، وسمع بها من القاضي جمال الدين ابن ظهيرة «معجمه تخريج خليل الاقفهسي»، و«الشماءل للترمذي» بفوت، و«علوم الحديث لابن الصلاح».

 وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في اخر السنة رفيقا لوالدي في طريق الماشي، فسمعا بالمدينة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين نحو الثلثين من «تاريخ المدينة»، وتناول منه جميع الكتاب مناولة مقرونة بالاجازة.

 ومن القاضي زين الدين عبد الرحمن بن علي الزرندي ورقية ابنة يحيي ابن مزروع «مجلس البطاقة». ثم عاد الي مكة ثم الي بلده، ثم حج سنة احدي عشرة، ثم عاد الي بلاده، ثم حج سنة اثنتي عشرة فسمع بمكة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين بعض «الشاطبية»، و«التنبيه»، و«الاذكار»، و«المنهاج للنووي» ()، وتناول منه جميع الكتب الاربعة مناولة مقرونة بالاجازة، وقرا عليه في ايام التشريق بمني بعض «المقامات للحريري».

 ثم عاد الي بلده فسمع بها من القاضي مجد الدين الشيرازي كتاب «الذكر والدعاء ليوسف القاضي»، وجزءا من «حديث ابي علي الحسن بن غالب بن المبارك الحربي». ثم حج سنة ثلاث عشرة فسمع بمني في ايام التشريق من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «المقامات للحريري».

 وجاور بمكة سنة اربع عشرة وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح مسلم».

 ومن زين الدين الطبري وغيره.

 ورحل في موسم سنة اربع عشرة رفيقا لشيخنا الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي صحبة الحاج الشامي الي البلاد الشامية: دمشق، وحلب، وحمص، وحماة، وبعلبك، والرملة، وغزة، وبيت المقدس، والخليل، والبلاد



 المصرية، والاسكندرية، فسمع بكل من هذه البلاد علي جماعة من الشيوخ؛ فسمع بدمشق: من عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالحضور الكثير، من ذلك: «السيرة لابن اسحاق»، والثاني من «الطهارة للنساءي»، و«مجلس البطاقة»، و«جزء ابي الجهم»، و«مسند عمر للنجاد»، و«جزء محمد بن مخلد الدوري»، وكتاب «ذم الكلام للهروي»، والاول من «امالي الهاشمي»، و«الامالي والقراءة لابن عفان»، و«ثلاثيات البخاري»، و«الماءة المنتقاة من البخاري انتقاء ابن تيمية»، و«جزء خميس الجوزي»، ومنتخبا من «السفينة البغدادية للسلفي»، و«مشيخة والدها» وغير ذلك.

 ومن عبد القادر الارموي «الموطا رواية القعنبي»، و«المبعث لهشام بن عمار»، و«جزء ايوب السختياني»، و«نسخة ابي مسهر»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«جزء بكر بن بكار»، و«موافقات بنت الكمال» وغير ذلك.

 ومن ابي الفرج ابن طولوبغا «الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن زبر الصغير»، و«الاجزاء الثلاثة من حديث علي بن حرب ()»، و«جزء ابن جوصا»، وثلاثة مجالس من «امالي المخلدي»، و«الاربعين لعبد الخالق الشحامي»، وكتاب «المتحابين في الله للموفق ابن قدامة»، و«عوالي مالك للخطيب»، و«الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا»، والثاني من «فواءد الجصاص» وغير ذلك.

 ومن الحفاظ الثلاثة: احمد بن حجي، واحمد بن اسماعيل الحسباني، وجمال الدين ابن الشراءحي، واخته عاءشة، وابي مالك، والمحدث برهان الدين القرشي، والقاضي نجم الدين ابن حجي، وشهاب الدين الغزي، وشهاب الدين احمد بن محمد بن الحبال، وشمس الدين ابن المحب المقدسي وخلق.



 وسمعا بحلب من الحافظ برهان الدين الحلبي، وعز الدين الحاضري، وشهاب الدين ابن العديم وغيرهم.

 وسمعا ببعلبك من محدثها تاج الدين ابن بردس «الشماءل للترمذي»، و«جزء الحسن ابن عرفة» ومن غيره.

 وسمع ببيت المقدس من ابراهيم بن ابي محمود جزءا خرجه والده لنفسه، و«جزءا من حديث محمد بن اسحاق بن خزيمة»، و«جزء البيتوتة»، و«جمع الجوامع للسبكي»، و«جزء ابن زبان» وغير ذلك.

 ومن اخته فاطمة، وزين الدين القبابي، ومحمد بن ابي بكر بن كريم، وحسن بن موسي بن ابراهيم بن مكي، وشرف الدين عبد الرحيم القلقشندي وجمع.

 وسمعا ببلد الخليل من احمد بن موسي الحبراوي «المسلسل بالاولية»، و«امالي الخلال العشرة»، و«مشيخة القاضي ابي بكر الصغري»، و«منتقي من مشيخة ابن كليب انتقاء العلاءي»، و«جزء البطاقة».

 ومن العماد اسماعيل بن ابراهيم بن مروان، وابراهيم بن خالد وغيرهما.

 وسمعا بالقاهرة من الشرف ابن الكويك «المسلسل بالاولية»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«جزء البطاقة»، و«جزء ابن الطلاية»، و«جزء الخابري»، و«الشفاء للقاضي عياض»، ومسموعه من «الحلية»، و«مشيخة الرازي»، وقطعة من اول «السنن الكبري للنساءي» وغير ذلك.

 ومن الشيخ ولي الدين العراقي الجزء الاول من اماليه، و«جزء الغطريف»، والاول من «امالي الصقلي»، و«كتاب الزكاة ليوسف القاضي»، و«شرح الالفية في الحديث لوالده» بحثا وغير ذلك.

 ومن عز الدين ابن جماعة وشمس الدين ابن الزراتيتي وغيرهم.

 وسمع بالاسكندرية من القاضي تاج الدين محمد بن محمد التنسي «جامع



 الترمذي».

 ومن القاضي كمال الدين عبد الله بن خير «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«التقصي لابن عبد البر»، والاول من «الخلعيات» ومن غيرهما.

 ثم قدما مكة في موسم سنة خمس عشرة صحبة الحاج المصري، ثم عاد الي بلاد اليمن، ثم دخل القاهرة اول يوم من سنة تسع عشرة فاقام بها هذه السنة، ثم عاد الي مكة ثم الي بلاد اليمن، وصار يتعاهد الوصول الي مكة المشرفة، وسمع بها في سنة اربع وعشرين من نور الدين ابن سلامة «جامع الترمذي»، وقرا عليه في سنة ست وعشرين «صحيح البخاري».

 وقرا بمكة ايضا علي الخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة في سنة سبع وعشرين «السيرة لابن اسحاق».

 وعلي احمد بن ابراهيم المرشدي في سنة اثنتين وثلاثين «المناسك الكبري لابن جماعة»، و«البردة للبوصيري».

 وحدث سمعت منه كثيرا، وسمع عليه الفضلاء.

 ونظم الشعر انشدني منه كثيرا، وطارح شيخنا ابن حجر وغيره.

 وانقطع بمكة من اثناء سنة اربعين وثمانماءة الي ان مات لم يخرج منها الا الي المدينة الشريفة مرات، وكتب بخطه الحسن الكثير لنفسه ولغيره، وكتب ربعة شريفة ثلاثين جزءا ببرية () واحدة، وجمع مجاميع حسنة وفواءد مهمة.

 وكان اماما علامة، فقيها، اديبا، بارعا، متواضعا، حسن الهيءة، كثير الفكاهة، حلو النادرة، حسن المذاكرة، كثير الاستحضار لمستحسنات من الشعر والحكايات والنوادر والظرف، وعلي ذهنه فضاءل وفواءد.

 وله محاضرات لطيفة ونوادر طريفة مع الاجتهاد في الطواف وملازمة التلاوة وغيرهما من اسباب الطاعة، وحصل له قبل موته بنصف سنة خروج،



 خرج علي عينه اليسري، وكان اول ما خرج قدر العدسة ثم صار يكبر الي ان صار قدر الليمونة الصغيرة ففتحه فخرج منه دم وقيح، وال به ذلك الي ان مات في عشاء ليلة الاثنين سادس ذي الحجة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وغفر له، ماذا فقدت () من فواءده.

 اخبرنا الفقيه موفق الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم الابي، سماعا عليه ثلاث مرات، الاولي من لفظه قال: اخبرتنا به ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي سماعا. ح وانباتنا عاليا عاءشة ابنة ابن عبد الهادي، المذكورة قالت: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، سماعا قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي، قال: انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن النحاس، انا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، اجازة انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن سمي مولي ابو بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع الي اهله» ().

 حديث صحيح متفق عليه.

 اخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة من طرق، منها لمسلم وابن ماجة عن ابي مصعب به فوافقناهما بعلو ولله الحمد والمنة.



 انبانا ما قرض به علي كتاب والدي «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» فقال:

 الحمد لله الذي فضل مكة بالبيت الحرام، واصطفي من قباءلها في الجاهلية والاسلام بني هاشم الكرام سادات جميع الانام، واختار منهم افصح من بالضاد نطق، محمدا اشرف مرسل صدق، وصدق صلي الله وسلم عليه وزاده فضلا وشرفا لديه، اما بعد: فقد وقفت علي كتاب «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب » تاليف الشيخ الامام ساءل عنه خير الانام شيخ المحدثين بمكة بل بالحجاز علي الاطلاق لا المجاز، الحافظ النحرير والعلامة الحبر الكبير ابي الفضل محمد تقي الدين من بني هاشم ذوي الفضل والجود والانعام ابن محمد النجم الذي يهتدي به في الظلام ابن القطب ابي الخير محمد بن الجمال محمد بن العفيف عبد الله بن الزين فهد بن البدر حسن القرشي الهاشمي العلوي المكي الشافعي اساميا لم تزده معرفة وانما لذة ذكرناها ادام الله علوه وسموه وبلغه خيري الدارين مرجوة، ونظرت في زياداته وكثرة افاداته فاذا هو كتاب يتناول باليمني كريم، وعباب يزخر بالدر النظيم، لو راه الحافظ عبد الغني لاستغني به، او المزي لما ابدي ترجمة في كتابه، او الذهبي لاقتفي اثره وترجم، او العسقلاني لالتقم اباه واحجم، وكيف لا ومءلفه من سادة ما صنعت المحابر الا لاقلامهم، ولا عملت المنابر الا لاقدامهم، هذا ولسان التقصير عن وصفه كليل، ونظر العبد في هذا الفن () قليل، والعذر عند كرام الناس مقبول.

 وانشدني في يوم الاحد سادس ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بمنزله بمكة، ومرة اخري في يوم الخميس رابع عشري القعدة سنة ست وخمسين بالمسجد الحرام قوله:



 الا ليت شعري هل ازورن حجرة ~ بها خير هاد للوري ورسول

 محمد المبعوث من خير امة ~ فقلبي من ذا الفراق عليل

 وقوله:

 الا ليت شعري هل اري قبة ~ بها حبيب لرب العالمين رسول

 محمد المختار من نسل هاشم ~ وهل لي الي ترك الديار وصول

 وانشدني في يوم السبت سادس عشري ذي الحجة سنة ثماني وثلاثين بالمسجد الحرام، ومرة اخري في يوم الخميس رابع عشري القعدة سنة ست وخمسين بالمسجد الحرام قوله من قصيدة نظمها متشوقا الي اهله لما كان ساكنا بالمدرسة الضياءية بسفح قاسيون وكان مسكنه مظلما وفيه ضيق مع ما فيه من البراغيث:

 بكاء الغمام وشدو الحمام ~ من حرما الجفن طيب المنام

 فهل لي الي من عودة ~ فقد ضاق صدري بارض الشام

 بلاد وياكل من حابا ~ يحل عليه وبال السقام

 سكنت بمدرسة للضياء ~ ومن عجب انني في الظلام

 براغيثها لدمي حللوا ~ ولكنهم حرموني المنام

 فليلي منهم كليل السلم ~ ونومي جفا ف(عليه السلام)

 وقوله:

 هوي القلب مع فقد الحبيب وغره ~ وتشتيت شمل اورثت قلبي الحزن

 فمصر مناي والشام اقامتي ~ وبمكة احبابي واهلي باليمن

 وانشدني في التاريخين المذكورين قال: لما دخلت مصر في رحلتي الاولي الي القاهرة سنة خمس عشرة وثمانماءة اجمعت بشيخ الاسلام ابي الفضل ابن حجر فكتب الي احجية:

 ان الاحبة بانوا ~ وخلفوني طريحا

 فحاج يا صاح ما ~ عكس مثل بانوا صحيحا

 قال: فاجبته بقولي:



 اهلا يا حجية ~ قد طابت لنشرك ريحا

 كالاقحوان نداها ~ اجنت فءادا جريحا

 قال: فكتب الي احجية اخري فيها زيادة علي الاولي:

 تبدت دار من الهوي ~ فسر يا حادي النوق

 وصحف قلب يعني ~ فريدا منزل معشوق

 قال: فاجبته بما هو اصعب لمن تدبر فاعجب بها كثيرا:

 مقامي دون ما قلتم ~ ولا جملي ولا نوقي

 ويشهد لي ابو داود ~ اتيت غير مسبوق

 وانشدني في يوم السبت المذكور لنفسه:

 سالتك بالله يا مسقمي ~ بطرف كحيل له احور

 اذا كنت تعلم ان الصدود ~ يزيد الحمام فلم تهجر

 وانشدني في يوم الاثنين رابع عشر القعدة سنة اربعين بمنزله بمكة قوله:

 احبة قلبي كيف حاكم بعدي ~ هل الود باق ام تهرم بالبعد

 وهل لكم علم ما بي من الجوي ~ وماذا الاقي من غرام ومن وجد

 وهل انتم ترعون لي حق صحبة ~ وهل عندكم لي مثل ما لكم عندي

 شهيدي علي ما ادعيه من الهوي ~ مدامع لا تنفك تجري علي الخد

 وما حل في جسمي من السقم والضنا ~ يخبر ايضا انني لم اخن عهدي

 وقوله:

 ايا قلب لا تجزع من الموت واصطبر ~ ففي كل امرء مثواه تحت الجنادل

 وان عاش دهرا فهو لا شك ميت ~ وليس كلام الحق فيه بباطل

 فلا تك محزونا علي فقد من مضي ~ فما الناس الا راحل بعد راحل

 وانشدني يهنءني بولدي عبد الله لما ولد:

 تهن بعبد الله يا خادم الاثر ~ ويا من حوي فضلا صار يشتهر

 سالت الهي ان يمتعنا به ~ ونبلغ فيه ما نحب من الوطر



 $ [] علي بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر المقدسي الاصل.

 والد سيدي الشيخ احمد البدوي.

 حج هو واولاده ووالدتهم في سنة سبع وستماءة واقاموا بها، فمات بها علي المذكور في سنة سبع وعشرين وستماءة.

 نقلت ذلك من «خط شيخنا ابي الفضل ابن حجر» لما سءل عن الشيخ احمد البدوي.

 $ [] علي بن اسماعيل بن ابي الصيف.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بسنة ثماني وعشرين وستماءة، وفي اخر مءرخ بسنة سبع وثلاثين وستماءة.

 $$$ علي بن اسماعيل بن يوسف.

 ياتي في ابن يوسف بن اسماعيل [].

 $ [] علي بن ايوب بن ابراهيم بن يعقوب بن عبد الله بن عمر البرماوي المكي.

 الشهير بابن الشيخة.

 نور الدين.

 ولد في ذي الحجة سنة تسع () عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ القران وجوده علي الشيخ ناصر الدين السخاوي، ولازمه كثيرا واختص به وحصلت له بركته.



 واشتغل يسيرا في الفقه علي ابراهيم الكردي الحلبي والعلاء الشيرازي الماضي قريبا وغيرهما.

 وفي العربية علي ابي حامد الصعدي، والسخاوي المذكور، وطاهر الخجندي واخرين.

 وسمع معنا علي المشايخ كابن الجزري، وابن سلامة، والشهاب المرشدي وطاءفة.

 ولازم قراءة الحديث عند الشرف ابي الفتح المراغي، والقاضي برهان الدين ابن ظهيرة، وقرا قليلا علي غيرهما من شيوخ مكة والقادمين اليها.

 وبالمدينة الشريفة علي المحب الطبري.

 واجاز له جماعة من شيوخنا منهم الجمال الكازروني، وعبد الرحمن ابن طولوبغا.

 وكان حسن القراءة والفهم والخط، شجي الصوت، حسن الهيءة، ماجنا يغلب عليه الهزل، كثير التشدق في كلامه والتفخم في منطقه، والتهكم والازراء بالناس مع جراة واقدام وزهو واعجاب، ويدعي في معرفة العلوم الغاية القصوي، وله قدرة علي مداخلة الناس.

 وتمكن من الامراء والاجناد الواردين الي مكة تمكنا عظيما، واختص بجماعة اخرهم طوغان، ثم نفر عنه فحقد عليه ذلك، وكان يتورع عن اكل مالهم.

 ووقع علي قاضي مكة ابي اليمن النويري ومن بعده من القضاة وتكسب بذلك واثري منه، ونظم الشعر قليلا وانشدني منه، وله حظ من صيام ، يصوم الاثنين والخميس والايام البيض ورجب وشعبان وغير ذلك، وفيه احسان للفقراء.

 ولي مشيخة المدرسة المعروفة بالزمامية بمكة المشرفة بعد موت شيخنا



 الشيخ ابي الفتح المراغي، وجلس للقراءة في يوم الاربعاء تاسع المحرم سنة تسع وخمسين وثمانماءة، ثم عزله عنها طوغان في القعدة سنة سبع وسبعين وثمانماءة، وباشر لذلك كثيرا.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء ثالث عشري رجب سنة ثماني وسبعين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه بعد صلاة العصر () عند باب الكعبة، ودفن من يومه بالمعلاة عند والدته ومءدبه ناصر الدين السخاوي بمقبرة اهل رباط ربيع الاقدمين رحمهم الله وايانا.

 انشدني في يوم الاحد تاسع عشري صفر سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام لنفسه:

 الا ليت شعري هل ازورن روضة ~ بها خيرة الله المهيمن من خلقه

 والتمس الاحسان من باب فضلهم ~ فهم اهل كل الفضل لا شك في صدقه

 وهل اردن من ماء زمزم شربة ~ بها يشتفي المعلول والله من طرفه

 وانشد من عظم الشوق قاءلا ~ بحضرة من من اجله البدر في شعه

 بحقك يا خير الخلاءق كلها ~ تحملت من ذنبي الكثير فقل القه

 وانشدني فييوم الاثنين رابع عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين بزيادة دار الندوة لنفسه:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بوادي مني حيث الذنوب نزول

 وهل اردن من ماءها الصافي الذي ~ علي صخرات الفضل ثم يسيل

 بها مسجد الخيف الذي شاع فضله ~ لحجاج بيت الله فيه تقيل

 بجانبه غار ثور فيه احمد ~ فاقراه والمرسلات رسول

 $ [] علي بن ابي سعد الحجر بن عبد الكريم بن ابي سعد بن عبد



 الكريم بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني.

 مات في ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بصوب اليمن ().

 $ [] علي بن ابي سعد بن محمد بن ابي سعد الشريف () الحلي النموي.

 مات في ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثمانماءة () .. () وحمل الي مكة فوصلها ضحي يوم الجمعة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن ابي سويد بن ابي دعيج بن ابي نمي محمد بن ابي سعد الحسني المكي.

 كان من اعيان الاشراف ال ابي نمي، وله اعتبار عند ولاة مكة.

 قتل بالميثاء بقربهدة بني جابر في الخامس او السادس والعشرين من شعبان سنة تسع وعشرين وثمانماءة في جماعة من جماعته وغيرهم لما نهبوا لبعض الصيافة، فخرج اليهم السيد ابو القاسم بن حسن بن عجلان ومعه موالي ابيه وعمه احمد وجده عجلان والقواد العمرة ولحق بهم في هذا الشعب ().

 $ [] علي بن ابي طالب المكي.

 ابو طالب.

 روي عنه: ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن المناوي.



 بغدادي.

 هكذا نقلت ذلك من «خط المراكشي في تعاليقه».

 $ [] علي بن ابي القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن جوشن المكي.

 سبط احمد بن جار الله بن زايد.

 امه سعادة.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني كثيرا من «سنن ابن ماجة».

 واشتغل بالعلم وتلا بالسبع علي الشواءطي واذن له.

 وعاني المتجر، وسافر فيه الي اليمن والي سواكن ظنا.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات بعد صلاة الجمعة ثامن عشري رجب سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 كان له من الاولاد موسي ومحمد واحمد وفاطمة.



 $ [] علي بن جابر بن علي بن موسي بن خلف بن منصور بن عبد الله بن مالك بن ذءيب بن جعفر بن محمد بن اسحاق بن الحسين بن الحسن بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني.

 المكي المولد، اليمني المربا، ثم القاهري الشافعي.

 ابو الحسن نور الدين بن كفي الدين بن زين الدين.

 ولد في ليلة الجمعة عاشر المحرم سنة تسع واربعين وستماءة بمكة.

 وكان ابوه من تجار الكارم، وذكر انه دخل مع ابيه بغداد، وانه كان بها لما اخذت في سنة ست وخمسين وعمره ثمان سنين، وسمع بثغر عدن من ابراهيم بن عمر بن مضر «صحيح مسلم».

 ومن الامام زكي الدين () بن الحسن البيلقاني «جزء ابن نجيد».

 ورحل مع والده من اليمن الي الديار المصرية في سنة خمس وسبعين وستماءة او نحوها واستوطنها، وسمع بها من العز الحراني «صحيح البخاري» وغيره.

 ومن عبد الرحيم بن خطيب المزة، وغازي بن ابي الفضل الحلاوي، وعبد الله بن احمد بن فارس، وابي بكر محمد بن احمد ابن القسطلاني، ومحمد بن اسماعيل الانماطي، ومحمد بن عبد المنعم ابن الخيمي، وغيرهم بالاسكندرية من عبد الوهاب بن الحسن ابن الفرات، ومحمد بن عبد الرحمن ابن الدهان، وابي الحسن علي بن احمد العراقي، والزين محمد بن منصور بن احمد الانصاري.



 ورحل الي دمشق فسمع بها من الفخر ابن البخاري، وزينب بنت مكي، وابراهيم بن علي الواسطي.

 وقرا بنفسه، وكان مما قراه في «مجلس المنتخب من مسند عبد» وذلك من بعد العصر الي بعد غروب الشمس، وكتب بخطه الاجزاء والكتب، وحصل كثيرا منهما.

 وكان حسن القراءة، فصيح العبارة، كثير التواضع، طارحا للتكلف، متزهدا متعففا، كثير الحكايات والنوادر، كريم النفس.

 له نظم كثير.

 ودرس بالقبة المنصورية وقال: قرات علي الشلقامي في «الوجيز في الفقه للغزالي» واختصرته، وكتبت «البخاري» في مجلد.

 وتوفي في ليلة الثالث والعشرين من جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وصلي عليه من الغد بالظاهرية بسوق الخيل ودفن بالقرافة، وكان الجمع متوافرا.

 انتهي من «انتخاب الصلاح الاقفهسي لمعجم ابن رافع».

 $ [] علي بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي.

 اخو سليمان [] وعبد الله [] الماضيين، وابو موسي وعبد القادر عبيد.

 ولد تقريبا سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.

 اجاز له في سنة ثمان وثمانين من اجاز .. ().

 سمع علي الزين المراغي المجلس الاخير من «صحيح مسلم» ومن «ابي



 داود».

 مات يوم الخميس سابع عشري شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الملك () بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني.

 ولد () سنة احدي وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و «العمدة»، و«الاربعين لليافعي»، و«المختار»، و«المنار»، و«عقيدة النسفي»، و«الالفية لابن مالك» وعرضها علي جماعة بمكة، ثم بعد ذلك بالقاهرة في سنة خمس وثمانماءة علي سراج الدين البلقيني وولده جلال الدين، وزين الدين العراقي، والكمال الدميري اجاز له منهم: العراقي والدميري.

 وسمع من البرهان ابن صديق «مسندي الدارمي وعبد»، و«فضاءل القران لابي عبيد» بافوات فيهم، ومن البرهان الابناسي «الموطا () رواية يحيي بن يحيي» بفوت.

 ومن ابي الطيب السحولي «الشفاء» بفوت.

 ومن الشريف عبد الرحمن الفاسي «الملخص للقابسي»، و«الشماءل للترمذي» وغير ذلك.

 ومن علاء الدين علي بن ابراهيم الجزري «الذرية الطاهرة للدولابي».



 ومن ابي اليمن الطبري، ووالده، وجمال الدين ابن ظهيرة، ونور الدين ابن سلامة وغيرهم.

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها: ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي عمر، واحمد بن علي بن يحيي بن تميم الحسيني، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وابو بكر بن عبد الله بن عبد الهادي، واحمد بن اقبرص، ومحمد بن محمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن محمد بن منيع، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، والكمال الدميري، والحافظان العراقي والهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، والقاضي علي النويري، ونصر الله بن احمد البغدادي، واحمد بن حسن بن الزين، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وجماعة كثيرون.

 وما علمته حدث، لكنه اجاز في الاستدعاءات.

 وتلا بالسبع علي الشيخ شمس الدين الحلبي.

 وناب في القضاء بساحل جدة وخطابتها عن قضاة مكة، وطلب من مصر بمرسوم فتوجه اليها في موسم سنة ثلاثين، وعاد واستمر متوليا الي ان ولي القاضي نور الدين علي بن داود الكيلاني قضاء جدة في سنة خمس وثلاثين وثمانماءة فلزم بيته بمكة المشرفة واقام به منقطعا لا يخرج الا الي صلاة المغرب والعشاء والصبح وصلاة الجمعة.

 وكان خيرا، ساكنا، حشما، فخورا، منجمعا عن الناس، لا يتردد لاحد منهم.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء تاسع عشر شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة عند اهله.



 وكانت جنازته حافلة (رحمه الله) وايانا.

 انبانا القاضي نور الدين علي بن جار الله بن صالح بن ابي المنصور الشيباني، قال: انا المسند ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي.

 ح وكتب لنا عاليا بدرجة عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالا: انا المسند المعمر ابو العباس احمد بن ابي طالب بن الشحنة، سماعا، قالت شيختنا: والا فاجازة، انا عبد الله بن ابي حفص البغدادي، سماعا وابو بكر () محمد بن مسعود البغدادي، كتابة قالا: انا عبد الاول بن ابي عمران الماليني، انا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خريم الشاشي، انا الامام الحافظ ابو محمد عبد بن حميد الكشي، انا يزيد بن هارون، انا حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه «ان عمه غاب عن قتال بدر فقال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) المشركين لان الله تعالي اشهدني قتالا ليرين الله ما اصنع. قال: فلما كان يوم احد انكشف المسلمون فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين واعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني اصحابه ثم تقدم فلقيه سعد باخراها دون احد. قال: قلت: انا معك. قال: فلم استطع ان اصنع ما صنع، فوجد فيه بضعا وثمانين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم. قال: وكنا نقول:

 فيه وفي اصحابه نزلت: @QUR@ فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر [الاحزاب: ]. قال يزيد: يعني الاية» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن عمرو بن زرارة، وعن زياد بن عبد الله بن الطفيل، وعن محمد بن سعيد الخزاعي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي



 فرقهما عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجة.

 واخرجه الترمذي عن عبد بن حميد، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم كلاهما عن يزيد بن هارون فوقع لنا موافقة عالية وبدلا عاليا للنساءي بدرجتين ولله الحمد والمنة.

 $ [] علي بن جعفر ابو الحسن السيرواني.

 قال «السلمي في التاريخ»: نزيل مصر، من بقايا المشايخ بناحيته بقدوم القرين بها.

 سمعت احمد بن محمد بن زكريا يقول: سمعت ابا الحسن علي بن جعفر السيرواني يقول: الصوفية مع الواردات لا مع الاوراد.

 صحب ابا بكر المصري وابا بكر الشبلي.

 انتقل الي مكة فصار شيخ الحرم بها.

 توفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة. انتهي.

 وقال الذهبي: ابو الحسن السيرواني الصوفي كان احد المجاورين () بمكة، في سلخ المحرم كان موته.

 قال الحبال: يقال انه بلغ من السن ماءة واحدي واربعين سنة، حدثونا عنه، وحدث عن ابراهيم الخواص.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».



 $ [] علي بن جعفر بن احمد بن عبد المهدي المشعري المكي.

 الماضي والده [] وجده [].

 سمع في سنة خمس واربعين وثمانماءة علي الشيخ ابي الفتح المراغي ختم «سنن ابن ماجة».

 مات في عشاء ليلة الثلاثاء تاسع رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن حسن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله الغوير المكي.

 ولد سنة اربع وستماءة.

 هكذا رايت «بخط ابي العباس الميورقي».

 قال الميورقي بخطه ايضا: وسمعته يعني علي بن حسن المذكور يقول:

 سمعت من فهم وقد استقبل القبلة وهو يقول: يا رب يا رب يا رب يا رب انك قلت: @QUR@ ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة [التوبة: ]، وقد قال نبيك (صلي الله عليه وسلم): من اشتري سلعة ودخل علي عيبها لزمه البيع فقد صح البيع. يا رب فلا تقيل ولا تقيل ولا تقيل، فقال له القطب القسطلاني: قرات القران. قال: لا. فقال له: من اين لك هذا الكلام. قال:

 سمعته وفهمني الله.



 $ [] علي بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 اخو احمد [] وابراهيم [] وادريس [] وبركات [] الماضين، وابي القاسم [] ومصباح [] وشاذنة [] وام المسعود [] وام مصبح [] الاتين.

 امه بنت ابن عم والده فاطمة بنت عنان بن مغامس بن رميثة، امير مكة المشرفة.

 نور الدين.

 ولد في سنة سبع وثمانماءة تقريبا بمكة.

 وسمع بها وهو متول في سنة ست واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض مجلس من «مسلم».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 خرج له الوالد تقي الدين اربعين حديثا يتلوها اربعين حكاية واربعون شعرا من مروياته سماها «الدرر العوالي والجواهر الغوالي».

 واشتغل بالصرف والنحو ونظم الشعر.

 روي عنده البخاري مرارا.

 توجه هو واخوه احمد الي العراق في حياة والدهما وجلسا به مدة، وجاءا بعد موته في سنة ثلاثين وثمانماءة مع قفل عقيل فنهبا مع القفل، وكان معهما مال له صورة، فوصلا مكة وادركا الحج ().



 وفي سنة تسع وثلاثين ارسله اخوه السيد بركات مقدما علي جيش ارسله لحرب حرب ومعه الامير الباش ارنبغا، وتسمي هذه الوقعة وقعة الثنية ثنية عفان، فانذرهم العرب فتنحوا عنهم وتركوا ابلهم مع خمسة رجال وامراة، فقتلوا الرجال والمراة وكانت حاملا وقتلوا ما في بطنها ايضا واستاقوا الابل، فلما كانوا في نصف الثنية اكتنفهم العرب من الجبلين ورموهم بالحراب والحجارة، فهرب الامير ومن معه، وقتل منهم جماعة كثيرة يزيدون علي اربعين وجرح كثير ايضا. وغنم العرب منهم خيلا ودروعا كثيرة وغيرها من السلاح وغيره ().

 وفي سنة احدي واربعين قتل لجدة خمسة من كبار حرب، وتوجه خوفا من اخيه السيد بركات الي القواد العمرة بالعد، فحملوا معه بعض خيل من اولادهم الي ان توجه الي نحو بني شعبة ببلاد اليمن. فركب السيد بركات علي اثره لما علم بالقضية، ودخل السيد بركات في بني شعبة، فبعد وصوله اخرجوا عنهم السيد علي بن حسن، فتوجه شاردا الي جهة اليمن بعد تعب كبير، واقام بالواديين الي بعد سفر الحاج، ثم اصطلح هو واخوه السيد بركات ().

 ولما زار اخوه السيد بركات في احد الربيعين سنة اثنتين واربعين جعله ناءبا عنه بجدة، وجعل معه الاشراف وبعض قواد الي ان عاد ()، ثم حصل بينهما منافرة فسافر السيد علي الي القاهرة ومعه الشريف ثقبة بن احمد، فتوجه ثقبة الي الروم واقام هذا بالقاهرة () حتي ولي امرة مكة في يوم الاثنين سادس عشر جمادي الاولي سنة خمس واربعين، وجاء الخبر الي مكة في



 رجب، ثم في مستهل شعبان وصل الي مكة، وفي ثانيه دخل مكة وهو لابس الخلعة، وقرء توقيعه بحضرة القضاة والامراء، وتاريخه ثالث عشر جمادي الاخرة ().

 وفي المحرم سنة ست واربعين مشي عليه اخوه السيد بركات وبلغ جدة، وكان بها قبله اخوه السيد علي، فاشار عليه بعض اصحابه ان يتوجه الي مكة ويرسل الي الاميرين اللذين بها والترك والشرفاء، فتوجه الي حدا وارسل اليهم فجاءوه، وتوجه الي جدة ووقع بينهم القتال في الحدبة، وخامر بعض اصحاب السيد بركات عليه وهم الاشراف ذوو ابي نمي والقواد ذوو حميضة فكان النصر فيه للسيد علي واصحابه، وقتل من اصحاب السيد بركات جمع كثير، وثبت هو وعبيده فغلبهم الكثرة، فتوجه هو وعسكره الي العد ثم الي صوب اليمن ().

 وجاود () السيد ابراهيم بين الشريفين بقية صفر وربيع الاول، وتوجه السيد علي الي الركاني ()، ثم الي مكة، ثم الي نحو وادي الابار ومعه ثلاثون مملوكا ().

 ونقل اعداءه عنه اشياء او غروا بها قلب السلطان، ثم لما وصل مباشروا جدة ومقدمهم الامير تمراز البكتمري المءيدي احد الدوادارية ويعرف بالمصارع في يوم الاحد ثاني شوال سنة ست واربعين لخوف السيد علي من الامراء فلم يحضر، فارسلوا اليه وامتنعوا من الدخول حتي يحضر فحضر في ليلة الاثنين، وخلع عليه وقرء مرسومه، وفيه: بلغنا انك متشوش الخاطر،



 فغضب نفسا ولم يحضر اخوه ابراهيم، فامروه باحضاره ليلبس خلعته، فارسل اليه وطيب خاطره، فحضر في يوم الثلاثاء ولبس خلعته، وقرء المرسوم المتقدم بالمسجد بالصفا، ولم يحضر الامير اقبردي ومقدم الاجناد المقيمين بمكة امير الرجبية، وقال انه شرب دواء فتوجه اليه الشريفان والامراء للسلام عليه، فلما دخلوا عليه اظهر مرسوما فقرء باللسان التركي، وهو يتضمن القبض علي الشريفين فقبض عليهما وبوشا في اعناقهما بباشتين () فتفرق اصحابهما، ولم يحصل في مسكهما ضرر ولا خلل ().

 وانشد الشعراء في ذلك ونادي الامراء بالامان والاطمءنان، وان البلاد للسيد ابي القاسم وكان بمصر، وارسل لولده زاهر بعد الحلف له، فحضر فقرء مرسوم والده والبس الخلعة التي لبسها عمه علي، وطاف ودعي له علي زمزم وشق مكة علي العادة.

 وفي ثامن الشهر توجه الاميران والسيد زاهر بالشريفين الي جدة واركبا في الحال في مسبوق مع عشرة مماليك، ولما وصلا لمصر حبسا بالبرج في القلعة، ثم نقلا منه في سنة تسع واربعين الي الاسكندرية ثم نقلا الي دمياط واستمرا بها الي ان ماتا.

 وتعلم هذا بدمياط النحو، وعمل هناك «قصيدة علي وزن بانت سعاد» ورويها وقافيتها اجاد فيها.

 وكان حسن المحاضرة، كريما شجاعا، ذا ذوق وفهم، ونظم حتي قيل انه احذق بني حسن وافضلهم.

 ومن نظمه قصيدة طويلة جزلة الالفاظ انشدها لبعض الفضلاء في القاهرة سنة سبع واربعين منها:



 وان نال العلا قرم بقوم ~ رقيت علوها فردا وحيدا

 ومنها:

 وقد جاء في كتاب الله ~ بقول عز قاءله الحميدا

 تري الحسنات نجزيها بخير ~ وبالسيءات () سودا

 وواعد ان بعد العسر يسرا ~ فلا عزا يدوم ولا سعودا

 ومات هذا في تاسع صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بدمياط ()، مطعونا مسجونا عن خمس واربعين.

 $ [] علي بن حسن بن علي بن عبد العزيز المكي.

 اخو محمد الماضي [].

 مات في يوم الجمعة سابع المحرم سنة سبع وستين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فدفن بها ().

 $ [] علي بن الحسن الواسطي الشافعي.

 الامام القدوة الولي العابد القانت السيد الجليل الزاهد، ابو الحسن.

 ولد سنة اربع وخمسين وستماءة.

 صحب الشيخ عز الدين الفاروثي وغيره، ويءثر عنه كرامات.

 وذكره «الحافظ الذهبي في العبر» فقال: كان من اعبد البشر، حج واعتمر ازيد من الف مرة، وتلا ازيد من اربعة الاف ختمة، وطاف مرات في الليلة سبعين اسبوعا.

 وذكره في معجمه فقال: قال لي: اختبات بي الوالدة في القصب وانا



 ارضع ايام هلاكو ().

 وقدم دمشق مرات لحج منها، وحدثني انه طاف مرات يتلو «القران» من العشاء الي الصبح، وحدثني انه حج مرة وحده من العراق الي المدينة علي ناقة كان يشرب من لبنها وهي ترعي، وكان صنفا غريبا في التاله والتعبد والانقباض عن الناس، وعلي ذهنه علوم نافعة.

 وذكره «الكتبي في تاريخه» فقال: كان صالحا جليل القدر، مجموعا علي الطاعة، عليه مهابة وجلالة.

 حج اكثر من اربعين حجة، وكان مقامه بدمشق عند بهاء الدين ابن المرجاني. انتهي.

 توفي محرما في تاسع عشري ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة ببدر عن ثمانين سنة، ودفن بها عند الشهداء.

 لعل هذه الترجمة من شرط هذا الكتاب.

 انباني غير واحد عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، قال:

 حدثني ابو الحسن الواسطي الزاهد، قال: اتي الحجاج بجماعة من الخوارج فقتل منهم، فقال رجل منهم: امهلني حتي اذهب اقض دينا علي وارجع، فقيل: من يضمنك. فقال وزير الحجاج: انا، فانطلق وقضي دينه واتي من الغد فقال: هانذا، فقيل له: هلا اختفيت ونجوت، قال: اردت ان لا يقال:

 ذهب الصدق من الناس، وقيل للوزير: لم اقدمت علي ضمان من يقتل، قال:

 اردت ان لا يقال: ذهبت المروءة من الناس، فقال الحجاج: وانا قد عفوت عنك لءلا يقال: ذهب العفو من الناس.



 $ [] علي بن الحسن بن علي بن فهر المصري.

 ابو الحسن.

 المقيم بمكة في المسجد الحرام.

 روي عن ابن رشيق. وروي عنه: الامام ابو بكر البيهقي.

 قال «الذهبي في تاريخ الاسلام»: علي بن الحسن بن محمد بن العباس بن فهر ابو الحسن الفهري الفقيه المالكي.

 سمع من جماعة وكان بمصر، وقد صنف «فضاءل مالك» في اثني عشر جزء، وقد سمع بالمشرق.

 سمع من الدلاصي، والمهلب بن ابي صفرة. وقال: لقيته بمصر ومكة ولم الق مثله. ذكره في المتوفين تقريبا من الطبقة التي هي من سنة احدي عشرة واربعماءة الي سنة احدي وعشرين منها.

 اخبرنا سيدي والدي العلامة الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن النجم محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، (رحمه الله تعالي) سماعا عليه سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بالمسجد الحرام، قال: انبانا به والدي والامام ابو اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري، قال الثاني: انبانا يحيي بن يوسف ابن المصري، قال: انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي، قال: انا به الحافظ ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر اجازة. ح واخبرنا به عاليا بدرجة المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي، سماعا عليه مع والدي. قال هو وجدي: انبانا به الحاكم ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحازمي، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، قال: انبانا زين الامناء ابو محمد الحسن بن محمد بن عساكر، وابو



 محمد عبد الجبار بن عبد الغني بن محمد الحرستاني، وغيرهما قالا وابن عساكر: اخبرنا به الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر بن هبة الله بن عساكر، سماعا لابنه واجازة للاخرين، قال هو وابنه ايضا: انا به ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال الابن: اذنا، قال: انا به الامام ابو بكر بن الحسين البيهقي، قال في الشعب الثالث والثلاثون: انا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن فهر المصري، المقيم بمكة في المسجد الحرام قال: ثنا ابن () رشيق، قال: ثنا ابراهيم بن احمد بن الحكم، قال: سمعت ذا النون يقول وقال له بعض اخوانه: «كيف اصبحت؟ قال: اصبحت وبنا من نعم الله ما لا يحصي مع كثير ما نعصي، فلا ندري علي ما نشكر علي جميل ما نشر () او علي قبيح ما ستر ()» ().

 $ [] علي بن حسن بن قاسم بن علي بن احمد الصعدي اليمني.

 من ذرية حمير بن سبا بن يشجب.

 المعروف بالطاهر.

 الخواجا نور الدين ابن عم الخواجا بدر الدين الطاهر.

 ولد في اواءل القرن التاسع بينبع من بلاد الحجاز ووالداه قادمين من القاهرة الي مكة ونشا ببلاده.

 وولي في ايام الظاهر يحيي بعض الولايات بزبيد وغيرها، وقدم مكة في



 سنة .. () وعمر بها دارا.

 واجاز له ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في صبح يوم الجمعة سابع عشري صفر سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن حسن بن يوسف بن محمود بن مسكن القرشي.

 اخو محمد المذكور في هذا الكتاب []، واخو احمد المذكور في اصل هذا الكتاب ().

 كان موجودا في مستهل القعدة سنة احدي وعشرين وسبعماءة، لاني رايت اشهادا عليه وعلي اخوه مءرخ بهذا التاريخ.

 $ [] علي بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي اللوءي.

 سمع ابا الحسن.

 سمع بدمشق من ابي عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، وحدث.

 مات في ليلة الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وستين وستماءة بخليص بين الحرمين.



 $ [] علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم.

 ابو القاسم التاجر.

 بصري الاصل.

 سمع ابا القاسم بن حبابة، ومحمد بن الحسن بن عبدان () الصيرفي، وعثمان بن احمد بن جعفر العجلي، ومحمد بن جعفر بن النجار الكوفي، وابا الحسن بن فراس المكي.

 وكان كثير الاسفار الي البصرة والكوفة ومكة واليمن.

 واقام بمكة مدة طويلة سمعت منه بها، ثم قدم علينا بغداد فسمعت منه ايضا بها وقال لي: ولدت في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة في ربيع الاخر، وكان صدوقا.

 ومات ببغداد في المحرم سنة تسع واربعين واربعماءة.

 من «تاريخ بغداد للخطيب».

 $ [] علي بن حكيم بن زاهر الخراساني.

 ابو الحسن السمرقندي.

 روي عن وكيع، [وابن عيينة] ()، وابي خالد الاحمر، وابن ابي فديك، وهاشم بن مخلد الثقفي، وابي مقاتل حفص بن سلم، وعبد الله بن ادريس.

 وروي عنه: جعفر بن محمد الفريابي ()، وجيهان () بن ابي الحسن



 الفرغاني وجماعة من اهل سمرقند.

 قال الخطيب: كان فقيها زاهدا، ويعرف بعلي البكاء من كثرة بكاءه.

 جاور بمكة نحوا من عشرين سنة، وكان ثقة.

 مات في سنة خمس وثلاثين وماءتين.

 قلت: وقال «ابن حبان في الثقات»: كان صاحب سنة وفضل، كتبت اصناف وكيع كلها عنه.

 نقلت هذه الترجمة من «تهذيب التهذيب لشيخنا ابن حجر».

 $ [] علي بن حمزة.

 فقيه الزيدية.

 مات في صبح يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر سنة اربع وستين وثمانماءة بواسط بني احمد من وادي مر ودفن به ().

 $ [] علي بن داود بن علي بن بهاء الدين الكيلاني الاصل المكي القادري الشافعي.

 اخو محمد [] وسليمان [] الماضيين.

 القاضي نور الدين ابو الحسن بن نجم الدين.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وحفظ «المنهاج» وعرضه، وسمع بمكة من جماعة من شيوخنا منهم:

 الشيخ نور الدين ابن سلامة، وشمس الدين ابن الجزري، والقاضي جمال الدين



 محمد بن علي النويري.

 قرا علي الاول «ترتيب المسانيد»، وسمع علي الثاني كتبه «الحصن الحصين» ومختصره «الجنة»، و«التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين او ثلاثة، و«الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، وجميع «النشر» بافوات فيه، و«مشيخة الفخر ابن البخاري» بفوت، ومن اول «مسند الشافعي» الي قوله: ومن كتاب اليمين مع الشاهد الواحد.

 واجاز له في سنة ثلاث وعشرين احمد ابن الضياء، واسماعيل ومحمد الزمزميان، وابو الفضل بن احمد ابن ظهيرة، ومحمد بن احمد بن علي الكيلاني، ومحمد بن ابراهيم المرشدي، ومحمد بن ابي بكر المرشدي، ومحمد بن حسين المءذن، ومحمد بن علي الكتبي، ومحمد بن يوسف المطرز، وعبد العزيز بن علي النويري وغيرهم.

 واجاز له ولاخوته باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وتفقه بشيخنا نور الدين ابن سلامة، وشمس الدين الكفيري، واجازاه بالافتاء والتدريس، وكذلك اجازه بالافتاء والتدريس القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، وكتبوا له خطهم بذلك، وكتب له الكفيري في اجازته بيتين هما:

 ابن فاق هذا الطفل ابناء عصره ~ وناظرهم في كل ناد ومشهد

 فلا عجب منه ولا ريب انما ~ علوم علي كلها من محمد

 وتلا بالعشر علي شيخنا شمس الدين ابن الجزري لما ان جاور بمكة سنة ثلاث وعشرين، ودخل صحبته بلاد اليمن سنة ثماني وعشرين.

 ولي قضاء جدة وحسبتها ونظر جامعها واوقافها، ونيابة القضاء بمكة ومشارفة الحرم الشريف المكي، والصدقات بها وهو بمصر في سنة خمس



 وثلاثين وثمانماءة مستقلا من قبل صاحب مصر الملك الاشرف، وقدم الي مكة في سنته، وكان في سابع عشر ذي القعدة سنة ثماني وثلاثين كذلك، وكانت علامته: الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه، واستمر الي ان عزل في .. ()، ولم يكن بالمتصون في قضاءه، وله نظم حسن انشدني منه كثيرا.

 مات بالاسكندرية في طاعون كان بها بعد ابيه بايام ()، وكان اقامه وصيا في ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة، وما اظنه اكمل الثلاثين.

 انشدني من نظمه كثيرا، من ذلك ما وجدته عندي ما قاله في القاضي جلال الدين ابي السعادات بن ظهيرة:

 شهر عزيز عزه بجلالكم ~ جل الذي قد عزكم بجلالكم

 يا اهل مكة سدتم بجلالكم ~ جل الجلال جلالكم بجلالكم

 صعب العلوم تبينت فجلالكم ~ جل الشروح جميعها فجلالكم

 وقوله في القاضي جمال الدين الشيبي:

 هنيتم يا اهل مكة داءما ~ بجمالكم فاق الجلال جماله

 وقوله فيه:

 الله ملكك العادة كلها ~ قهر العدو بعزله في بيته

 سدت القضاة جليلهم وجلالهم ~ حزت المناصب مع امانة بيته

 وقوله في دار الخواجا بدر الدين الطاهر لما ان عمرها:

 دار بدر خبرة للساءلين ~ قد نشات في مكة للواردين

 امن من امها من خاءفين ~ ادخلوها بسلام امنين

 وقوله فيها ايضا، وكان الوالد التقي ابن فهد هو القاءم بعمارتها:

 دار بها كل السعادة والهنا ~ الله يمتع بالهنا سكانها

 سعد السعود بدا بها من طالع ~ شيخ الحديث مشيد بنيانها



 همم له عمرت بها عرصاتها ~ اعلي بها راس القصور وشانها

 $ [] علي بن داود بن محمد الرومي.

 الخواجا علاء الدين.

 مات في ليلة الجمعة عاشر او سابع عشر رجب سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة بتربة اعدها لنفسه، ودفن بها ولدا له اسمه محمد.

 $ [] علي بن راشد بن عرفة العجلاني.

 القاءد نور الدين.

 كان معظما عند الشريفين علي وابي القاسم ابني حسن بن عجلان، ومن اجاره قبلت جيرته.

 مات في صبح يوم الخميس ثالث المحرم سنة ست وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي () ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن ريحان التعكري.

 اخو ام هانء [] الاتية وخال ابي بكر بن عبد الغني المرشدي.

 سمع علي الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي جزء فيه «المسلسل بالاولية من روايته تخريج الجمال محمد بن موسي المراكشي».



 وعليه وعلي الشمس محمد بن احمد العسقلاني ووالدي تقي الدين مجلسا من «دلاءل النبوة للبيهقي».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وكان كثير الكلام.

 ودخل الهند واقام بها مدة، وعاد الي مكة واستمر بها الي ان مات في ليلة الاربعاء خامس المحرم سنة ثماني وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن ريحان العيني القاءد.

 مات في ليلة الثلاثاء رابع المحرم سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] علي بن زيد الصناني البنا المكي.

 اجاز له ولاولاده واخوته واولاد كل منهم باستدعاءي في سنة ست وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في العشر الاخير من ربيع الاخر سنة ثماني وخمسين وثمانماءة بمكة ().



 $ [] علي بن سعيد بن عقبة المنور.

 مات في عصر يوم الاربعاء مستهل الحجة سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] علي بن سند بن عثمان المكي.

 اجاز له الشيخ ابو حامد الغزالي مشافهة بالمدينة النبوية، واجاز هو لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الديباجي العثماني.

 $ [] علي بن شكر.

 مولي السيد حسن بن عجلان الحسني المكي.

 اخو بديد [] وسيف [] الماضيين هما ووالدهما [].

 واحد كبار القواد المتمولين.

 مات في ليلة الاحد خامس عشري الحجة سنة ثماني وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاحد ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن صالح بن ابي .. ().

 وجد خطه في شهادة علي القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني سنة اربع وتسعين وخمسماءة.



 $ [] علي بن صالح بن عبد الله الجواهري ().

 خادم القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة.

 اخو ابي بكر الاتي [].

 سمع في سنة احدي وثلاثين علي القاضي ابي السعادات ووالدي تقي الدين مجلسين من «السيرة للكلاعي».

 وعليهما وعلي القاضيين ابي البقاء ابن الضياء الحنفي، والسراج الحنبلي، والشهاب الواسطي ختم «صحيح البخاري».

 اجاز له ولاخوته باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في يوم الاربعاء تاسع جمادي الاخرة سنة احدي وستين وثمانماءة ().

 $ [] علي بن الطبيب () ابو الحسن الطبيب ().

 المعروف بابن المعتوه النوادري.

 توفي بمكة سنة ست عشرة واربعماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ الصفدي» له.



 $ [] علي بن عبد الجبار بن سعد الدين بن يمان البصري.

 الخواجا نور الدين.

 سمع وهو شيخ بمكة في سنة اربع واربعين وبعدها علي الوالد التقي ابن فهد والشيخ ابي المعالي الصالحي «الاربعين للنووي» وغيرها.

 ثم علي الوالد غالب «الترمذي»، وغالب «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، و«الوفاء لابن الجوزي» بفوت يسير في سنة خمس واربعين، وبعدها علي الشيخ ابي الفتح العثماني كثيرا من «السنن لابي داود»، وجميع «الشقراطسية»، وجميع «سنن ابن ماجة» بافوات يسيرة، وجميع «البخاري» خلا مجلسين من اوله، وجميع «مسلم» خلا المجلس الاول.

 $ [] علي بن عبد الحي بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الحنفي.

 نور الدين.

 اخو المحب احمد [] وعطية [] الماضيين.

 ولد سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.

 سمع من القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة كتاب «احياء القلب الميت للعراقي» .. ().

 اقول: وجلس عند اخيه بجدة شاهدا الي ان مات بها في اخر يوم السبت ثالث عشري ذي القعدة سنة ثمان وتسعماءة، وحمل الي مكة فوصل به اليها في اواءل يوم الاحد، فجهز وصلي عليه عند الحجر الاسود كعادتهم، ودفن



 عند سلفه الذين عند الشولي بالمعلاة.

 $ [] علي بن عبد الرحمن بن احمد بن رمضان بن موسي.

 الشهير بابن صلاح البزار.

 المصري الاصل المكي.

 قدم الي مكة واتجر بها، وعامل وملك الدور.

 وصاهر الشهاب البوني علي بعض بناته واستولدها.

 وكان شرس الاخلاق.

 مات في ليلة الخميس خامس عشر ربيع الاخر سنة سبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الله البارزي الرومي الحنفي.

 نزيل مكة.

 الشيخ علاء الدين.

 ولد بعد العشر وثمانماءة بسنتين او ثلاثة ببلد الروم ونشا بها.

 واشتغل بها علي ابن قاضي خصر () شاه، والشيخ صدر الدين الرومي، والشيخ يوسف الرومي، وسراج الدين الرومي وغيرهم.

 ثم رحل من بلاده الي القاهرة فوصلها في اثناء سنة اربع واربعين،



 واشتغل بها علي الشيخ سعد الدين الديري، والشيخ امين الدين الاقصراءي وغيرهما.

 ولازم مجالس شيخ الاسلام ابي الفضل ابن حجر.

 ثم سافر الي مكة في اثناء سنة سبع واربعين فوصلها رجبا، واقام بها ساكنا رباط ربيع الي اثناء سنة سبعين، فتوجه منها الي القاهرة ومات بها في طاعون سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة تقريبا.

 $ [] علي بن عبد العزيز بن عبد الرحمن.

 ابو الحسن البغوي.

 نزيل مكة.

 مات بها سنة سبع وثمانين وستماءة، وهو من المقرءين.

 $ [] علي بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.

 اخو عمر الاتي [].

 الخواجا نور الدين ابن الخواجا عز الدين.

 الماضي ابوه []، وابن اخي الخواجا الجمال محمد الماضي [].

 اجاز له ولاخيه باستدعاءي سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 اتجر وسافر في ذلك الي سواكن واستوطنها، وولد له بها، وكان يتردد منها لمكة.



 مات في ثاني صفر سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بجزيرة سواكن () ودفن بها.

 له من الاولاد عبد العزيز وخديجة امهما عاءشة ابنة احمد بن استوكيا الزبال السواكني وعبد الله، وكلهم ورثوه.

 $ [] علي بن عبد الكريم بن ابي المعالي الشيباني الطبري.

 رايت له شهادة في مكتوب مءرخ بثالث عشر شوال سنة سبع وسبعين وستماءة، وفي اخر مءرخ برابع عشر شوال المذكور، وفي ثالث مءرخ بسادس عشري جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وستماءة.

 $ [] علي بن عبد الكريم بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم القرشي الزبيري البصري المكي.

 المعروف بزين العابدين ابن الخواجا جلال الدين.

 وتقدم بقية نسبه في والده [].

 ولد في نصف ليلة الاربعاء عشري الحجة سنة ست وعشرين وثمانماءة ببلد هرموز ونشا بها.

 وحفظ بها «القران» وهو ابن احدي عشرة سنة، وخرج منها الي مكة في احد الجمادين مع والده سنة سبع وثلاثين واستوطنها الي ان مات.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي «صحيح مسلم»، و«البخاري» بافوات، وغالب «السنن الصغري»، و«الترمذي مع العلل» بفوت اربع مجالس، وجميع «البردة».



 وعلي الوالد تقي الدين ابن فهد، وابي المعالي الصالحي، والبرهان الزمزمي بعض «الترخيص للنووي».

 ومن لفظ والدي وحده «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، و«مجمع البحرين للهيتمي»، وكثيرا من «السنن للترمذي»، وختم كل من «مسند عبد بن حميد»، و«المشارق للصغاني»، و«المصابيح للبغوي»، و«الاذكار للنووي»، و«الشفاء»، وكثيرا من «الوفاء لابن الجوزي»، وجميع «قصيدة البستي»: زيادة المرء، و«قصيدة البسكري» (): «دار الحبيب»، ورايت له تعليقا بخطه في وقاءع ومواليد ووفيات وحوادث متعلقة بمكة.

 وكان فيه خير ومروءة ومحبة للفقراء والصالحين، واطعام وتنزه للمترددين اليه، وزار سنة موته مع صاحب مكة في تجمل زاءد وتفقد للفقراء.

 مات في ضحي يوم الاربعاء سلخ شعبان سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي بن عبد الله بن ابراهيم بن حسين () بن محمد بن قاسم بن الشقيف المكي.

 سمع من ابي بكر بن الحسين «المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».

 ومن زينب ابنة اليافعي بعض «مشيختها تخريجي».

 وتزوج عاءشة ابنة الشيخ عبد الوهاب اليافعي، وكان مولعا بشجر الافيون.



 مات فيما بين الظهر والعصر من يوم الخميس حادي عشر المحرم سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة.

 $ [] علي بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد القادر البحيري الديروطي المالكي.

 نزيل مكة.

 المقرء، نور الدين.

 ولد بالبحيرة بعد الثمانماءة بيسير ونشا بها.

 ثم انتقل مع والديه الي ديروط فاستوطنها، ثم استوطن فوة ونطوبس، وحفظ «القران» و«الرسالة».

 واشتغل بالقراءات، فتلي بالسبع علي البرهان الكركي، وبعضها علي شيخنا محمد بن زين بالنحرارية، وحج مرارا، ثم استوطن مكة قرب الاربعين وثمانماءة وتلا فيها بالعشر علي شيخنا ابن عياش افرادا وجمعا.

 وعلي الشيخ محمد الكيلاني من طريقي «الشاطبية» و«الطيبة».

 وبالثلاثة عشر علي الشيخ احمد حافظ الاعرج، لكنه لم يكمل عليه الزاءدة علي العشر، وهي قراءة الاعمش وابن محيصن، وقتيبة، وقرا ايضا علي المقرء شهاب الدين احمد بن سعيد الاريجي وغيره.

 وسمع بمكة من الشيخ ابي الفتح المراغي وغيره، وقرا علي قاضي مكة محيي الدين عبد القادر المالكي «الصحيحين»، و«الشفاء» وغيرهما.

 وعلي الشيخ حسين الاهدل جميع «الشفاء» و«صحيح مسلم»، وشطر «سنن ابي داود».



 وعلي الزين عبد الرحمن ابن عياش جميع «الشفاء» او بعضه.

 وجاور بالمدينة النبوية وقرا هناك علي الشيخ امين الدين الاقصراءي «صحيح البخاري».

 وعلي الشيخ محب الدين المطري جميع «سنن ابي داود»، و«الترمذي»، و«ابن ماجة»، وكثيرا من «صحيح البخاري»، و«صحيح مسلم»، وجميع «الترغيب والترهيب للمنذري».

 وعاد الي مكة وتصدر للاقراء فقرا عليه جمع، وصار باخرة شيخ مكة في القراءات.

 وكان خيرا، منعزلا ببيته، يتعاني التجارة ويقنع بما يكسبه، وللناس فيه اعتقاد، ولا يخرج الي المسجد الحرام الا يوم الجمعة ونحوها لضعف حركته.

 مات في عصر يوم الجمعة عشري المحرم سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم السبت () ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن عبد الله بن علي بن عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح بن بنين الكاتب.

 نور الدين بن عفيف الدين.

 حفظ «العمدة» وعرضها علي الشيخ نور الدين ابن سلامة في يوم الجمعة ثامن شعبان سنة ثماني وثمانماءة.

 وكان يءدب الاطفال تحت مءذنة باب السلام من المسجد الحرام.

 مات قبل الثلاثين وثمانماءة او بعدها بيسير، ولم يخلف ذرية، وبه انقطع بيت ابن ابي حرمي.



 $ [] علي بن عبد الله بن علي بن ابي راجح محمد بن ادريس بن غانم بن مفرح بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبيد بن حمزة بن بركات بن عبد الله بن شيبة بن شيبة بن نبيه بن شيبة بن وهب بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب القرشي العبدري الشيبي الحجبي المكي.

 والد احمد الماضي [].

 سمع علي الزين المراغي بعض مجالس من «مسلم».

 وعلي ابن الجزري كتابه «الحصن الحصين» خلا المجلس الثاني وبعض السادس، ومجالس من كتابه «النشر»، ومجلسين من كتابه «جنة الحصن الحصين»، واكثر من ستة وثلاثين مجلسا من «مسند الامام احمد»، وبعض «مسند الامام الشافعي»، و«المسموع من القناعة علي الدبوسي»، والمجلس الثاني من «مشيخة ابن البخاري».

 وعلي الزين الطبري والنور ابن سلامة بعض «صحيح ابن حبان».

 وعلي النجم المرجاني، والجمال المرشدي الحنفي، والتقي الفاسي الاربعة الاجزاء الاخيرة من «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 ومن لفظ والدي تقي الدين المجلس الاخير من «الشفاء للقاضي عياض».

 واجاز له في سنة تسع وعشرين وست وثلاثين من اجاز عبد الله بن محمد اليافعي.

 مات مقتولا وهو متوجه الي الطاءف سحر يوم السبت مستهل المحرم سنة احدي واربعين وثمانماءة ()، وحمل الي مكة فوصلها في عشاء ليلة الاحد،



 ودفن بها ليلا سامحه الله.

 $ [] علي بن عبد الله بن عمر بن علي الفهري.

 اخو محمد المتقدم [].

 وجد خطه في شهادة علي القاضي ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني مءرخة بسنة ثلاث وستين وخمسماءة.

 $ [] علي بن عبد الله بن عمر بن ابي المعالي يحيي الشيباني.

 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ بسادس عشري جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وستماءة، ورايت خطه في تحمل شهادة عن عمه القاضي مجد الدين احمد بن عمر بن ابي المعالي، والجمال محمد بن ابراهيم بن يعقوب الطبري مءرخة بسنة ست وتسعين وستماءة.

 $ [] علي بن عبد الله بن محمد الرزبي بضم الراء وسكون الزاي وكسر الباء الموحدة المكي.

 الفراش بالمسجد الحرام.

 ذكر انه ولد في الليلة التي قتل فيها السيد محمد بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي، وكانت قتلته في سنة تسع وسبعين وسبعماءة او في التي بعدها.

 اجاز له في سنة خمس وتسعين وسبعماءة وما بعدها: احمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابي عمر، وابو بكر بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الهادي، وعبد الله بن خليل



 الحرستاني، والبرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، وابراهيم بن علي بن فرحون، وسليمان السقاء، وعبد القادر الحجار، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت ابن عبد الهادي واختها عاءشة، وجماعة.

 وناب في الفراشة بالمسجد الحرام.

 ودخل بلاد الشام وحلب في سنة سبع وثلاثين.

 مات في ضحي يوم السبت ثاني رجب سنة ثماني وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 انبانا الشيخ نور الدين علي بن عبد الله الرزبي، والحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، قراءة عليه بها والا فاجازة قالا: انا الشريف ابو العباس احمد بن علي بن يحيي بن تميم الحسيني الدمشقي، قال الاول: اذنا.

 ح وكتب لنا عاليا بدرجة المسندة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي الصالحي، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، سماعا، انا عبد الله بن عمر بن علي البغدادي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا عبد الله بن احمد الحموبي، انا عيسي بن عمر السمرقندي، انا الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، حدثنا ابو اليمان هو الحكم بن نافع، انا شعيب هو ابن ابي حمزة، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة رضي الله عنه كان يقول: «انكم تقولون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، وان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم صفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي ملء بطني فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا، وكان يشغل اخوتي من الانصار عمل اموالهم، وكنت امرءا مسكينا من مساكين الصفة اعي حين ينسون، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم)



 في حديث تحدثه: لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه، ثم يجمع اليه ثوبه الا وعي ما اقول، فبسطت نمرة علي حتي اذا قضي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مقالته جمعتها الي صدري فما نسيت من مقالة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) تلك من شء» ().

 حديث صحيح متفق عليه.

 اخرجه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي علي الموافقة العالية.

 $ [] علي بن عبد الوهاب بن عثمان بن محمد بن هبة الله بن عرب الطنبدي.

 علاء الدين.

 ولي وكالة بيت المال ونظر الخزانة وحسبة القاهرة.

 حج في سنة ثمانين وسبعماءة فمات بعد () قضاء حجه في ثالث عشر الحجة بمكة المشرفة.

 $ [] علي بن علي بن يوسف بن اسماعيل البهلوان.

 اخو اسماعيل الماضي [] الاتي والدهما [].

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني «الشقراطسية»، وبعض كل من «السنن لابي داود»، و«ابن ماجة».



 ومن لفظ والدي كثيرا من «مجمع البحرين للهيتمي»، و«مسند عبد»، وبعض «المشارق للصغاني»، و«الشفاء للقاضي عياض».

 مات في ليلة الاثنين خامس المحرم سنة ثماني وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن عمر بن محمد بن ابي بكر الشيبي.

 ولد في يوم الاثنين سابع المحرم سنة سبع وستين وسبعماءة.

 $ [] علي بن عمر بن محمد بن علي بن قنان القرشي الزبيري الاسدي الرسعني بفتح الراء وسكون السين وفتح العين المهملة وكسر النون، نسبة لراس العين ثم المكي المدني.

 الشهير بابن قنان بكسر القاف وفتح النون.

 المقرء نور الدين.

 ولد في يوم الجمعة خامس عشر ذي الحجة سنة ستين وسبعماءة ببلدة راس العين.

 ثم قدم الي دمشق بعد التسعين وسبعماءة.

 وذكر انه سمع من لفظ البرهان ابراهيم بن داود الامدي «الكتب الستة»، و«مسند الامام احمد»، و«مسند الشافعي»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي» بسماعه لجميع ذلك من لفظ الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وانه تلا بالسبع علي محمد ابن السلار بدمشق، وابي المعالي ابن اللبان، وشمس الدين العسقلاني، وابي سعيد محمود بن ايوب التبريزي، وكمال الدين بن عمر



 التبريزي، وتلا بالعشر علي ابن الجزري، ولكنه لم يكمل واخذه تمرانك وسار به صحبته الي بلاده، وقيده محتفظا به، ثم خلص منه.

 وقدم الي مكة في سنة سبع وثمانماءة وجاور بها، وتردد الي المدينة الشريفة ثم انقطع بها اخرا واشتري بها املاكا، وصار يتردد الي مكة فقدرت وفاته بها في صبح يوم الجمعة ثالث عشر الحجة سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 انبانا الشيخ نور الدين علي بن عمر بن محمد الزبيري الرسعني، عن البرهان ابراهيم بن داود الامدي. ح واخبرنا عاليا بدرجة الشهاب احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، سماعا والقاضي ابو بكر بن الحسين العثماني، مشافهة، قال ثلاثتهم: انا ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي. قال الاول والاخير: اذنا. زادا فقالا: وانبانا ابو العباس احمد بن كشتغدي، قالا:

 انا النجيب الحراني، انا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش، قال: انا ابو الغناءم محمد بن المهتدي بالله، سماعا، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، حضورا في الرابعة، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي الانصاري، قال: ثنا ابن عون، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ووالله لا اسمع احدا بعده يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ان الحلال بين وان الحرام بين، وان بين ذلك امورا مشتبهات وربما قال:

 مشتبهة وساضرب لكم في ذلك مثلا، ان الله حمي حمي وان حمي الله ما حرم الله، وانه من يرع ما حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وربما قال:



 من يخالط الربية يوشك ان يجسر» ().

 حديث صحيح متفق عليه من حديث عامر الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما.

 رواه مسلم في صحيحه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن ابيه عن جده عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عون بن عبد الله بن عتبة عن الشعبي به، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات ولله الحمد.

 $ [] علي بن عمر بن محمد بن موسي بن عمران المكي.

 اخو حسن الماضي [].

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في المحرم سنة ثماني وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 والد عنان الاتي [].

 امير مكة علاء الدين، ابو الحسن.

 ولد بمكة ونشا بها.



 دخل بلاد المغرب فاكرمه ملكها ابو فارس ()، وعاد لمكة وسمع علي ابن الجزري في سنة  مجلس الختم من «السنن لابي داود» واوله: باب ما جاء في البناء.

 وفي سنة ست وعشرين لما لم يقابل السيد حسن بن عجلان امراء الحاج تخوفا علي نفسه، ولاقاهم ولده السيد بركات تحدث () الناس ان الامير قرقماسا احد الامراء الواصلين لمكة يقيم بها مع صاحب الترجمة، وبلغ ذلك حسنا () فكثر تضرره، ثم ان قرقماسا سافر واقام بالينبع ().

 ثم في سنة سبع وعشرين تولي صاحب الترجمة عن السيد حسن امرة مكة في المحرم بمصر، وجهز معه عسكر من الترك عدتهم ماءة واربعة عشر فارسا وخيلهم كذلك، وجاء الخبر الي الينبع الي الامير قرقماس في ثامن عشري ربيع الاول رسم بتجهيز العسكر لمكة، وبامر اهل ينبع والصفراء والمدينة بالمسير مع العسكر الي مكة، ووصل الخبر بذلك كله الي مكة في يوم الجمعة نصف ربيع الاخر ().

 وفي يوم الخميس سادس جمادي الاولي دخل الي مكة كثير من العسكر المصريين، وفي ضحوة يوم الخميس دخل السيد علي بن عنان بمن انضم اليه من الاشراف والقواد العمرة والحميضات والمولدين المنسوبين لعجلان وابنه، وهم في تجمل عظيم ومعه الاميران قرقماس وطوخ، وانتهوا الي المسجد وعليه



 خلعة الامرة، فطاف بالبيت اسبوعا والمءذن يدعو له علي زمزم. وبعد فراغه قرء مرسومه بظل زمزم بولايته لامرة مكة عوض السيد حسن بن عجلان، وهو مءرخ بنصف ربيع الاول، ودعي له في الخطبة [يوم الجمعة سابع جمادي الاولي] () وعلي زمزم، واعاد الدعاء لصاحب اليمن الملك الناصر ().

 وفي اليوم الرابع عشر من ذي الحجة توجه السيد علي بن عنان وصحبته الامير قرقماس، واحمد الدوادر، والمماليك السلطانية صوب الشريف حسن بن عجلان؛ لانه بلغهم انه نازل بقرب مكة ينتظر توجه الركب ويدخل مكة؛ لانه روسل في الباطن ليحصل في القبضة ان الولاية له، وبعد سفر الحاج يولي، فانذر فانهزم علي الفور، فادرك العسكر بعض جماعته من القواد العمرة فقتلوهم ورجعوا ().

 وفي سنة ثماني وعشرين عزل الشريف علي بن عنان عن امرة مكة، ورسم السلطان مع امراء الحاج بطلب الشريف حسن بن عجلان الي الابواب الشريفة، فاجتمع بهم في الموسم بعد حلفهم، والبس التشريف، وقرر في امرة مكة علي عادته. وتوجه السيد علي بن عنان صحبة الحاج الي القاهرة، ثم اعتقل بالقاهرة الي ان مات ().

 وكان حسن المحاضرة، يذاكر بالشعر ونحوه، لين الجانب ().



 مات في يوم الاحد ثالث جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة مسجونا () بقلعة الجبل في طاعون كان بالقاهرة ().

 $ [] علي بن عنبر العمري.

 نسبة الي شغل العمر ().

 مات في ليلة الجمعة تاسع عشري رجب سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن عيسي بن اسماعيل بن محمد بن ملاس اليمني.

 اقام بمكة اربع سنين او نحوها، و«شرح مختصر المزني» في اقامته شرحا مفيدا.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ اليمن () لشيخنا حسين الاهدل».

 $ [] علي بن كبيش بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي.

 كان حاكما بمكة، وله حرمة وصولة.

 مات في ليلة الثلاثاء تاسع عشري ذي الحجة سنة ثماني وثلاثين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن مبارك القعني الجزار.

 اجاز له ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 $ [] علي بن محمد بن ابراهيم بن قلاوة الجعدي.

 مات بمكة مجاورا في القعدة سنة احدي وثمانين وخمسماءة ().

 نقلت هذه الترجمة من «طبقات الفقهاء لابن سمرة».

 $ [] علي بن محمد بن احمد بن ابي بكر الغنومي المكي النجار.

 نزيل القاهرة.

 وتقدم بقية نسبه في اخيه عبد اللطيف [].

 ولد في سنة ثماني وثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» بعد الثمانماءة، وتلا به لابي بكر ابن عياش عن عاصم من طريق «الشاطبية» علي الشمس محمد بن صديق المكي الشافعي، واجاز له.

 وكان ابوه مالكيا وجده شافعيا فاختار هو مذهب جده، وحفظ «التنبيه» وعرضه علي الجمال ابن ظهيرة وولده محب الدين، وابن سلامة، والجمال المرجاني، والعز النويري، وسمع علي الزين الطبري، وابي الفضل ابن ظهيرة،



 وابن سلامة، وحضر عند الكمال الدميري، ولكنه لم يتميز.

 واجاز له في سنة ثماني وثمانين وسبعماءة: العفيف النشاوري، والتقي () ابن حاتم، وعبد الواحد الصردي، والعراقي، والهيتمي، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، واحمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن الحباب، وابراهيم بن علي بن فرحون، واحمد بن اقبرص، واحمد بن حسن بن الزين، وابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابي عمر، وابي بكر بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الهادي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت عبد الهادي واختها عاءشة وغيرهم.

 اجاز في الاستدعاءات.

 وسافر من مكة الي القاهرة في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة، وتعلم بها صنعة السروج، وصار يرتزق بها ببعض الحوانيت بالسروجيين قريبا من جامع الحاكم مع الاقبال علي شانه، واستمر علي ذلك الي ان مات بها في شوال سنة اربع وخمسين وثمانماءة.

 اخبرنا النور علي بن محمد بن احمد الغنومي المكي النجار اجازة، والعلامة شرف الدين ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين العثماني، والمسند الاصيل زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الاميوطي، سماعا عليهما مفترقين. قال الاول : انبانا تاج الدين ابو محمد عبد الواحد بن ذي النون الصردي. وقال الاخران: انا الامام جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاميوطي، سماعا قالا: انا ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني، قال: انا الحافظ ابو علي الحسن بن محمد بن محمد البكري، وشرف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المرسي، قالا: انا المقرء



 ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، انا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، انا ابو عيسي محمد بن عيسي بن محمد الجلودي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد. ح وانبانا عاليا بدرجتين القاضي ابو بكر بن الحسين العثماني، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار، انبانا ابو محمد الانجب () بن ابي السعادات الحمامي، انبانا ابو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، ان الحافظ ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني، انباه انا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري، ثنا ابو حاتم مكي بن عبدان التميمي، قالا: ثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، قال: ثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم عن محمد بن المنكدر، قال: «رايت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حلف () ان ابن صاءد الدجال، فقلنا: تحلف بالله. قال: اني سمعت عمر رضي الله عنه يحلف علي ذلك عند النبي (صلي الله عليه وسلم) فلم ينكره النبي (صلي الله عليه وسلم)» ().

 حديث صحيح متفق عليه.

 اخرجه البخاري وابو داود، فرواه البخاري عن حماد بن حميد عن عبيد الله بن معاذ به، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والفضل.



 $ [] علي بن محمد بن احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي.

 نور الدين. الشهير بدبوس.

 اخو عبد العزيز الماضي [].

 سمع في سنة احدي وثلاثين وثمانماءة علي القضاة الثلاثة القاضي ابي السعادات بن ظهيرة، وابي البقاء ابن الضياء، والسراج الحنبلي، والشهاب احمد المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد ختم «صحيح البخاري».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في ليلة السبت خامس عشر صفر سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي الاصغر بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد القيسي القسطلاني المكي الحنفي.

 ابو الحسن، نور الدين.

 اخو ابي البركات محمد [] واحمد [] الماضيين ().

 امه خديجة بنت ابراهيم بن احمد بن ابي بكر المرشدي.

 ولد في ليلة الجمعة سابع عشر احد الجمادين سنة ثماني وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 ومات والده وهو صغير في سنة احدي وثمانماءة.



 وخلف له ولاخيه القاضي كمال الدين ابي البركات محمد عقارا له صورة، فكفلهما عمهما عبد الله فانفق عليهما جميع اموالهما، فلما ترعرعا لم يجدا شيءا من اموالهما.

 وقد احضره واسمعه خاله شيخنا العلامة جمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي علي عدة من الشيوخ، منهم: البرهان ابن صديق حضر عليه في الاولي «ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي»، و«جزء ابي الجهم»، و«جزء البانياسي».

 وفي الثانية «الاربعين المخرجة للحجار»، وسمع عليه «تذكرة الحميدي»، و«فضاءل سورة الاخلاص لابي نعيم»، و«طرق زر غبا لابي نعيم»، و«معجم الاسماعيلي» بفوت من اوله، و«مسند الدارمي» بفوت وغير ذلك.

 وحضر علي الامام شمس الدين ابن سكر «الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزءا فيه التسوية بين حدثنا واخبرنا للطحاوي»، و«مختصر عجالة المنتظر لشرح حال الخضر لابن الجندي».

 وسمع من احمد بن محمد بن مثبت المقدسي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزء البطاقة»، و«امالي الخلال العشرة»، و«نسخة ابراهيم بن سعد»، و«جزء الحسن بن عرفة».

 ومن محمد بن عثمان بن عبد الله بن سكر النبحاني () «جزء الحسن بن عرفة» وغيرها.

 ومن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري الرابع من «ثمانيات النجيب تخريج الشريف الحسيني».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين» بفوت في البخاري، و«السنن لابي داود»، و«الموطا رواية معن» بفوت فيهما، وقطعة



 من اول «صحيح ابن حبان»، و«سداسيات الرازي»، وبعض «مسند الحميدي»، و«الاربعين المخرجة له تخريج ابن حجر» وغير ذلك.

 ومن القاضي مجد الدين الشيرازي الاول من «مسلسلات العلاءي»، و«مسلسلات السرمدي العشرة»، و«مسلسلات العراقي».

 واجاز له في سنة مولده وما بعدها: شمس الدين محمد بن عمر البكري المدني، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن عبد الحق الحنفي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وعمر بن محمد البالسي، وعمر بن محمد بن عبد الهادي، وابو بكر بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي، ومحمد بن محمد بن منيع، ومحمد بن محمد بن محمد بن عمر بن قوام، وحلة بنت حسن بن العتال، وفاطمة بنت محمد بن المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وجمع.

 وحدث سمعت منه، وتسبب في نزر يسير حصله.

 وكان يتردد في التسبب به الي جزيرة سواكن فكثر ذلك، ثم دخل اليمن للتسبب فازداد كثرة فيما كان معه، وصار يتردد الي اليمن غير مرة فرزق دنيا طاءلة، ثم انقطع ببلده بمكة المشرفة قبل الاربعين وثمانماءة بيسير لم يخرج منها الي ان مات، ورزق في ماله حظا كبيرا، واقتني عقارا من نخيل ومياه ()، ودخل القاهرة ايضا.

 وولي بمكة المشرفة نظر رباط السدرة، ورباط كلالة، والميضاة المنسوبة لبركة في اواخر سنة ثلاث واربعين وثمانماءة عوضا عن القاضي بهاء الدين ابي البقاء ابن الضياء فعمرها عمارة حسنة متقنة، واصرف عليها قرضة من ماله ما ينيف علي الالف اشرفي، وعمر رباط كلالة من اصوله عمارة حسنة، واشتري قطعة ارض بجانبه يقال انها كانت في الاصل من الرباط المذكور



 وعمرها دارا، واوقفها علي شراء الماء الحلو بالرباط المذكور، واوقف عليه ايضا اصيلة بارض خالد بوادي مر من اعمال مكة المشرفة علي منافع الرباط المذكور.

 وعزل عن ميضاة بركة في سنة ثلاث وخمسين بالامير بردبك التاجي ثم اعيد.

 وولي نظر الجشيشة () المقررة بمكة علي الفقراء من جهة القاضي جمال الدين يوسف ناظر الخاص في اثناء سنة اربع وخمسين، وتولي تفرقة ما يرسله ناظر الخاص في كل عام الي مكة المشرفة من الذهب والقمصان، فكان يخصص بذلك من يريد، واستمر الجميع بيده الي ان مات.

 ولما ان حضرته الوفاة اوصي لكل من الرباطين والميضاة بماءة اشرفي.

 ورزق عدة اولاد، ولم يخلف غير ابنتين هما فاطمة وزينب فورثتاه مع عصبته اولاد ابي البركات محمد بن احمد الزين.

 ومات في مغرب سابع عشري جمادي الاولي سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا، وخلف تركة طاءلة.

 اخبرنا القاضي مجد الدين ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن الزين، وابن خاله كمال الدين ابو الفضاءل محمد بن محمد بن ابراهيم المرشدي، سماعا عليهما بقراءتي مفترقين، وسيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، سماعا عليه خمس مرات بعضها من لفظه وبعضها بقراءتي، والقاضي جمال الدين عبد الله بن



 القاضي عماد الدين () ابي بكر بن زريق الصالحي، بقراءتي عليه بها قال الثلاثة الاولون: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، وقال الرابع:

 انا احمد بن ابي بكر بن العز احمد بن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي، سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي [المقدسي، قالوا] (): انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال شيخنا: اجازة ان لم يكن حضورا. وقال الاخران: سماعا، انا ابو المنجي عبد الله بن عمر البغدادي، انا ابو الوقت السجزي، انا عبد الرحمن المظفري، انا عبد الله بن احمد، انا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، انا الامام ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، اخبرنا يحيي بن حسان، قال: ثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «نعم الادام والادم الخل» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم والترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي به، فوقع لنا موافقة لهما عالية ولله الحمد والشكر.

 $ [] علي بن محمد بن احمد بن عبد الله السفاقسي الاصل المكي المالكي.

 الشهير بابن الصباغ.

 زين الدين ابو الحسن.



 ولد في رابع ذي الحجة الحرام سنة اربع وثمانين () وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ بعد «القران العظيم» «الرسالة لابن ابي زيد»، و«الالفية لابن مالك»، وعرضهما علي جماعة.

 واجاز له ممن عرض عليهم: الشريف عبد الرحمن الفاسي، والشيخ عبد الوهاب اليافعي، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة وقريبه ابو السعود ابن ظهيرة، وسعد النووي، وعلي بن محمد بن ابي بكر الشيي، ومحمد بن ابي بكر بن سليمان البكري وغيرهم.

 وسمع بمكة من ابي بكر بن الحسين «سداسيات الرازي»، ولازمه كثيرا وانتفع به.

 وكتب الخط الحسن، وعلق بخطه فواءد كثيرة، وباشر الشهادة فلم يحمد، وكان عارفا بصناعتها معرفة جيدة.

 وله مءلفات منها: «الفصول المهمة بمعرفة الاءمة» وهم الاثنا عشر، وكتاب «العبر فيمن سفه النظر»، حدث بالاخير منهما قراته عليه، وله نظم انشدني منه.

 واجاز في بعض الاستدعاءات.

 وكان فاضلا، ساكنا، مجنا في اللهو جدا، منهمكا علي اللذات، وتاب في اخر عمره واقلع.

 ومات في ظهر يوم الاربعاء سابع () القعدة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة سامحه الله



 وتجاوز عنه.

 انشدني في يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة بزيادة دار الندوة لنفسه:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ بوادي مني والخيف وهو سيل

 وحولي اصحاب كالصباح وجوههم ~ وظبية انس في الحلي تجول

 وهل اردن عمارة وشعابها ~ فتلك شعاب ما لهن مثيل

 $ [] علي بن محمد بن احمد البلبيسي المكي الشافعي.

 الشهير بابن ناصر.

 نور الدين بن ناصر الدين .

 ولد في ثالث عشر رجب سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران».

 وسافر الي القاهرة سنة احدي وخمسين واقام بها الي سنة ستين فاشتغل بها علي قاضي القضاة يحيي المناوي، وسراج الدين العبادي، وشيخ سعيد السعداء بن الزين زين الدين خالد، وتقي الدين الحصني.

 وحضر درس القاضي علم الدين صالح البلقيني.

 وسمع الحديث علي جماعة بالقاهرة ومكة، ثم عاد الي مكة وتردد بعد ذلك الي القاهرة، ودخل الشام وزار بيت المقدس، وباشر الشهادة.

 وحضر علي دروس قاضي القضاة برهان الدين ابن ظهيرة واخيه الخطيب فخر الدين ابي بكر، والمحيوي عبد القادر المالكي.

 وقرا علي وعلي والدي «جامع الترمذي»، وعلي صاحبنا الحافظ شمس الدين السخاوي بمكة ترجمة ابن حجر له المسماة «الجواهر والدرر»، وقرا عليه



 في «شرح الفية العراقي» للناظم وامتدحه وغيره وباشر الشهادة في عماءر السلطان قايتباي ثم في اوقافه، ووعظ بالمسجد الحرام علي الكرسي ودرس به بعض الطلبة.

 انشدنا في يوم الثلاثاء سادس جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وثمانماءة بالرواق الغربي من المسجد الحرام عقب ختم قراءته لكتاب «الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر» علي مءلفه صاحبنا الحافظ شمس الدين السخاوي:

 لقد ابرزت يا شمس المعالي ~ فراءد سافرات عن خمالي

 كشفت قناعها طوعا اجابت ~ ملبية بمختصر المقالي

 وقد سلفت بعجب .. () ~ سقاها العذب بالسحر الحلالي

 جلاها في حلاها فاستحالت ~ شموسا طالعات او غزالي

 قياسه ما احلي حلاها ~ لقد نسجت علي نور الكمال

 ولا عجب اذا فرد تفرد ~ بافراد الفراءد في المثال

 وكيف وانت بحر لا قرار ~ لمدركه حياة للزلال

 فحزت بصوغك الالفاظ عقدا ~ تسامي بالجواهر واللالي

 قضيت به حقوقك من امام ~ تعالت في محبته المعالي

 وشغفت المسامع حين تتلي ~ فضاءل احمد زاكي الخصال

 اجلك عن مديحي يا مليحي ~ لانك في غني عن ضعف حالي

 معارفك التي ابت فنيت ~ عداك يداه من سخف الجدال

 لانك عالم علم بمجد ~ حقيق بالمهابة والجمالي

 امام الوقت كريم السخاوي ~ امام في الحديث وفي الرجال

 فقيه قد ذكي اصلا وفرعا ~ فمحتده عريق في الجلالي

 تقاصرت الاماثل في ثناه ~ وهل تحصي شعاعات البلالي

 الي نحو الامام نمي ضميري ~ فميز رفعه بكسر حالي



 سحاءب فضله جالت فاملت ~ مجالس فكره ببديع بالي

 ترادفت التحية كل وقت ~ عليه في النهار وفي الليالي

 وصلي يا الهي ثم سلم ~ علي الهادي واصحابه وال

 $ [] علي بن محمد بن احمد العجلي القبلاني الديلمي.

 الشهير بالديلمي.

 اخو محمد الماضي [].

 الخواجا نور الدين.

 سمع وهو شيخ في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي كثيرا من «السنن لابي داود»، وجميع «الشقراطسية»، وغالب «سنن ابن ماجة»، و«القصيدة النبوية ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري»، وبعض «البخاري».

 وعلي الوالد تقي الدين ابن فهد غالب «السنن للترمذي».

 اشتري بمكة دارا وعمر بعضها، ومات بمكة.

 $ [] علي بن محمد بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود البيضاوي المكي.

 المعروف بالزمزمي.

 نور الدين.

 ولد .. () بمكة المشرفة ونشا بها.

 وسمع علي عم ابيه الشيخ ابراهيم الزمزمي «الموطا رواية يحيي بن يحيي»



 خلا المجلس الاول، و«ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي»، وقرا عليه «الشماءل للترمذي».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وقرا علي عم والده الشيخ ابراهيم، وتدرب بعمه ابي الفتح، وبرع في الميقات والفراءض والحساب ونحوها، وله في ذلك مناظر.

 ودرس وشارك في غير ذلك من الفقه واصوله والعربية، وانفرد في مكة بالميقات والروحاني ونحوها، واشتهر بالحجب عمن بعثت () به الجان، وقصد في ذلك، وله في ذلك اخبار.

 اقول: وشارك في الفقه واصوله والعربية، وانتفع الناس به في علومه التي انفرد بها، وكتب علي الفتاوي في ذلك، واثني عليه العارفون بذلك ثناء بليغا.

 وكان مباركا، ساكنا، متقشفا، يتورع في اشياء، وتعلل من نزلة تورمت منها رقبته ووجهه، انقطع بذلك ليلة ويوما، واسكن في اثناء اليوم الي ان مات في ليلة الثلاثاء سادس ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه، ولم يخلف بعده في مجموع فنونه مثله (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي.

 الشهير بالمرجاني.

 اخو ابي الفضل محمد [] واحمد [] وحسن [] الماضين، وابي



 الفتح [] وكمالية [] الاتيين.

 نور الدين ابن شيخنا العلامة نجم الدين.

 سمع علي البرهان ابن صديق في سنة اثنتين وثمانماءة «صحيح البخاري».

 وفي سنة خمس «مسند عمر للنجاد»، و«الاربعين للاجري».

 وعلي احمد بن محمد بن عثمان الخليلي «جزء البطاقة».

 وعلي احمد بن محمد بن علي بن مثبت الانصاري «جزء البطاقة»، و«مجالس الخلال العشرة».

 وعلي القاضي زين الدين المراغي «صحيح البخاري» بفوتين في المجلس الثاني عشر والرابع والعشرين، و«صحيح مسلم» خلا فوتا في المجلس السادس عشر، وجميع «صحيح ابن حبان» خلا المجلسين الاولين، وثلاثة مجالس من «سنن ابي داود»، وثلاثة مجالس من «مسند الحميدي».

 وعلي الزين الطبري والنور ابن سلامة بعض المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».

 وعلي والده بعض «الموطا رواية يحيي بن بكير».

 وعلي ابن الجزري بعض ختم كتابه «النشر في القراءات العشر».

 واجاز له في ربيع الاخر سنة ثمانماءة: النور علي بن حسن الخزرجي مءرخ اليمن.

 وفي سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل العثماني.

 سافر الي اليمن وعاد منه في البحر فمات به غريقا بعد ان تزوج، وولد له ابو بكر، وعلي، ومحمد، وست الجميع.



 $ [] علي بن محمد بن بركوت الشبيكي العجلاني المكي.

 اخو حسب الله [] وعبد الله [] المتقدمين هما ووالدهما [].

 احد القواد، وزير السيد ابي القاسم بن حسن.

 دخل معه القاهرة سنة ست واربعين وثمانماءة، فلما تولي مكة السيد ابو القاسم ارسله الي مكة فوصلها في ثاني ذي القعدة وامر بضرب دراهم ينقش عليها اسم السيد ابي القاسم فضربت فدقت في تاسع عشر ذي القعدة واخرجت للناس، وصرف الافلوري ماءة درهم، وعاد الي جدة فجاود العرب.

 وجهز جماعة من الفعلة لعمارة عين خليص ()، فاشتغلوا بها فلم تجر ().

 مات في مغرب ليلة السبت رابع عشري المحرم سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم السبت عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب المكي.

 الملقب .. ().

 له بقية ببغداد وبالبصرة وهم قليل.



 $ [] علي بن محمد بن حسن بن علي بن معتق النهمي () الصعدي الشافعي.

 نزيل مكة.

 ولد سنة احدي وخمسين وثمانماءة، واشتغل ببلده وبمكة.

 وكانت له معرفة قوية في النحو، وادب حسن، ونظم وفهم جيدان، وكان في عقله خلل.

 مات في ليلة الجمعة ثامن ربيع الاخر سنة ثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه عند طلوع الشمس عند باب الكعبة ودفن من يومه بالمعلاة.

 $ [] علي بن محمد بن سعيد جبروه.

 القاءد نور الدين.

 مات في يوم السبت سادس عشري شوال سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] علي بن محمد بن عبد الكريم بن حسن الكيلاني.

 والد احمد الماضي [] وعبد الكريم [] وقاسم [] الاتيين.

 الخواجا علاء الدين، المعروف بالشيخ علي.

 ولد ببلدة قيلان وسافر منها وله من العمر اربعة عشر سنة.



 ودخل الشام ثم مصر ثم مكة، ثم سافر منها الي بلاد اليمن، وتردد كثيرا الي مصر، وانقطع كثير قبل الثمانماءة بيسير او بعدها بيسير.

 وسمع علي ابن الجزري كتابه «الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، وكتابه «التكريم في العمرة من التنعيم».

 وبعض المجلس الاول من كتابه «الحصن الحصين»، واكثر من عشرين مجلسا من «مسند الامام احمد».

 وكان ناظرا علي عماءر المسجد الحرام في سنة ست وعشرين، ثم خرج من مكة في اواخر سنة تسع وعشرين وثمانماءة.

 ودخل عدن من بلاد اليمن واقام بها الي ان مات في ضحي اليوم السابع والعشرين من رجب سنة ثماني واربعين وثمانماءة، وصلي عليه ظهر يومه، ودفن بالقطيع وله من العمر ماءة سنة وثلاث سنين.

 $ [] علي بن محمد بن عبد الله بن احمد القاضي الشيباني الطبري.

 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ برابع عشر شوال سنة سبع وسبعين وستماءة.

 $ [] علي بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المداءني.

  نسبة الي المداءن، مدينة قديمة علي دجلة تحت بغداد بينهما تسعة فراسخ.

 مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي صاحب التصانيف المشهورة.

 روي عنه: الزبير بن بكار، واحمد بن ابي خيثمة وغيرهما.



 وكان عالما بايام الناس صدوقا.

 صام ثلاثين سنة متتابعة، وهو بصري انتقل الي المداءن فنسب اليها، ثم انتقل الي بغداد.

 توفي بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين. وقيل: خمس وعشرين، وله ثلاث وتسعون سنة.

 $ [] علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي مسلم الهمداني النهاوندي.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي ابي المعالي الشيباني مءرخة بسنة خمس وسبعين وخمسماءة.

 $ [] علي بن محمد بن عثمان البغدادي.

 الفران والده المسعاني هو.

 مات في ليلة الاحد ثاني عشر الحجة سنة سبع وستين وثمانماءة بمني، وحمل الي مكة () فدفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن محمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 اخو رميثة الماضي [].

 كان مع [ابن عمه] () علي بن حسن بن عجلان لما قاتل اخاه بركات في الحدبة سنة ست واربعين ().



 وله ذكر في ترجمة اخيه رميثة.

 مات في اواءل المحرم سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة ().

 $ [] علي بن محمد بن علي بن خليل القاهري الاصل المكي.

 ويعرف بالسيرجي.

 نور الدين.

 امه ام الخير ابنة الجمال ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي الاميوطي الاتية [].

 ولد في سنة سبع وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تلقي عن ابيه التكلم علي دار ام المءمنين خديجة المعروفة بمولد السيدة فاطمة، وكان يجمع الناس كل ليلة سبت علي الذكر فيه ويطعمهم لبانة او غيرها، واوقف علي ذلك بعض نخيل في اموال ومياه حصلها بالخيف خيف بني شديد من وادي مر وقتل وهو قادم منها الي مكة في اول ليلة الخميس سابع عشري القعدة سنة ثمان وستين وثمانماءة، وحمل الي مكة فوصلها في عصر يوم السبت () ودفن بالمعلاة ().

 $ [] علي بن محمد الاكبر بن علي بن محمد بن عمر الفاكهاني المكي



 الشافعي .

 اخو ابي القاسم الاتي [] والماضي والدهما [].

 نور الدين.

 ولد في الحجة سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وحفظ «القران العظيم»، و«الاربعين للنووي»، و«المنهاج» له، و«العمدة في اصول الدين للنسفي»، و«الشاطبية»، و«الالفية لابن مالك»، وعرضها بمكة والقاهرة.

 وحفظ ايضا «الفية الحديث للعراقي»، و«طوالع الانوار في علم الكلام للبيضاوي»، و«تلخيص المفتاح»، و«الشافية في التصريف لابن الحاجب»، وغير ذلك مما لم يكمل.

 وممن عرض عليه بمكة: القضاة ابو اليمن النويري، وابو البقاء ابن الضياء، والسراج الحنبلي، والزين ابن عياش، وابو الفتح المراغي.

 وبالقاهرة: قضاة القضاة ابن حجر، وصالح البلقيني، والمناوي، والعيني، وابن الديري، وابن الشحنة، والبدر التنسي المالكي، والبدر البغدادي الحنبلي، والجلال المحلي، والكمال ابن الهمام، والعلاء القلقشندي، والتقي الشمني، وابن العطار، ويحيي العجيسي.

 وسمع الحديث بمكة.

 وعلي الشيخ ابراهيم الزمزمي «مسلسلات ابي الحسن الطرقي».

 وعلي والدي من لفظه «الحديث المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري» وغير ذلك منه، و«مسند عبد بن حميد» بعضه من لفظ المسمع وغير ذلك.

 وقرا عليه «الاربعين للنووي» و«باب الاشارات».

 ومن اول البخاري الي قوله: باب المزارعة بالشطر ونحوه.



 وعلي الزين الاميوطي بقراءته «الشماءل للترمذي»، و«ثلاثيات البخاري» مرتين، وبقراءة غيره «الشفاء»، و«الشاطبية»، و«صحيح البخاري» خلا مجلس الختم، و«السيرة لابن اسحاق» بافوات، و«السيرة لابن سيد الناس» بفوتين.

 وبالقاهرة علي القاضي علم الدين البلقيني قرا عليه من اول «البخاري» الي كتاب الايمان، وسمع عليه منه مواضع كثيرة.

 والسراج عمر الودودي قرا عليه بعض «مسلم»، و«الاذكار للنووي».

 وامام الكاملية سمع من لفظه «المسلسل بسورة الصف» وقراها ايضا، وقرا عليه «صحيح مسلم»، و«الشماءل للترمذي» وغير ذلك.

 والبسه خرقة التصوف. وعلي غيرهم.

 وبدمشق علي الشيخ عبد الرحمن بن خليل القابوني سمع من لفظه «المسلسل بالاولية»، و«المسلسل باخذ اللحية»، وقرا عليه ثلاثيات البخاري، وبعض مسلم، وجميع «الفية الحديث للعراقي»، و«تقريب الاسانيد للعراقي»، وكتابه «بشارة المحبوب بتكفير الذنوب» وغيره.

 وعلي الشيخ محمد بن عبد الرزاق الاريحي قرا عليه «ثلاثيات البخاري»، واحاديث من «مسلم» وغير ذلك.

 وعلي ابن قرا، وامين الدين الاخصاصي، وشمس الدين اللءلءي وغيرهم.

 وزار المدينة النبوية من طريق الماشي، وقرا بها علي ابي الفتح () المراغي و«ثلاثيات البخاري»، وبعض «مسلم»، و«احاديث اربعي والده تخريج ابن حجر»، و«تاريخ المدينة لوالده».

 واجاز له في سنة ثماني وثلاثين خلق من الشام، منهم: الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، وشهاب الدين احمد ابن ناظر الصاحبة واخوه يوسف،



 وزين الدين عبد الرحمن ابن الطحان، وعبد الرحيم ابن المحب، واحمد بن حسن بن عبد الهادي، والتاج عبد الوهاب ابن الحافظ عماد الدين، وشمس الدين محمد بن سليمان الاذرعي، وعاءشة ابنة ابراهيم الشراءحي، وباي خاتون ابنة علي السبكي. وجميع من اجاز النجم محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن الزين.

 واشتغل في العلوم ببلده وغيرها.

 ولازم الشيخ احمد بن يونس بمكة كثيرا، ودخل القاهرة ودمشق غير مرة، واشتغل فيهما علي القاضي علم الدين صالح البلقيني، والقاضي شرف الدين المناوي، وجلال الدين المحلي، والشيخ سراج الدين العبادي، والشيخ زكريا بن محمد بن احمد الانصاري، وكمال الدين ابن امام الكاملية، وبدر الدين ابن قاضي شهبة، وبرهان الدين ابراهيم بن احمد بن حسن العجلوني، واحمد بن يونس المغربي، وعثمان بن عبد الله الحسيني، وعمر بن عيسي بن ابي بكر، وابو بكر بن محمد الحصنكيفي، وعلي بن بدر الدين بن الحسين السندي.

 واجاز له بالافتاء والتدريس: البلقيني، وسراج الدين العبادي، والشيخ زكريا، وبرهان الدين العجلوني، واحمد بن يونس.

 وان يدرس في الفقه والاصول: ابن امام الكاملية.

 وان يجيب من يساله ويفتي من يستفتيه: بدر الدين ابن قاضي شهبة.

 وان يفيد في علم الاصول والفقه: شرف الدين المناوي.

 وان يفيد ما حصله من العلم: جلال الدين المحلي.

 وان يقرء المنهاج: عمر بن عيسي بن ابي بكر.

 وان يفيد «تلخيص المفتاح»: ابو بكر بن محمد الحصنكيفي.

 وان يفيد الطلبة: عثمان بن عبد الله الحسيني، ومحمد بن سليمان



 الكافياجي.

 ودرس بمكة والمدينة في العلوم الفقه، والاصلين ، والمعاني، والبيان، والنحو.

 وناظر وباحث، ونظم ونثر وانشا، وصنف «شرحا للجرومية»، وكان عالما، ذكيا، معيلا، مقلا، صابرا.

 اقول: مات في مغرب ليلة الاربعاء خامس رمضان سنة ثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه قريبا من الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 واظنه كان اوصي اولاد اخوه ابو الخير ان يدفن عند اخيه ابي القاسم عند الشيخ ابي لكوط، فما مكن الحفارين من ذلك اولاد عبد اللطيف بن ابي السرور الفاسي ابن عمهم انهم صاروا يستحقون التربة لكون بعض اقرباءهم مدفون بها (رحمه الله) وايانا.

 انشدني بقراءتي في يوم الاربعاء سادس عشر رمضان سنة احدي وسبعين بالمسجد الحرام لنفسه:

 توهم قلبي الحب سهلا وظنه ~ ذا كما الهوي وسط الحشا داكنه

 فطل وفي الظبي الشرود وسنه

 خذوا بدمي هذا الغزال فانه ~ رماني بسهمي مقلتيه علي عمد

 وقولوا له كم ذا المعني بصده

 ودار وهل بعد طيف نجوي يرده ~ ولا تزعجوه ان قلبي يوده

 ولا تقتلوه انني انا عبده ~ وفي مذهبي لا يقتل الحر بالعبد

 وانشدني في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان سنة احدي وسبعين بالمسجد الحرام لنفسه مضمنا للبيت الاول باقتراحي:



 اعندك علم انني بك مغرم ~ وان فءادي بالجوي يتضرم

 واني اراعي النجم في غسق الدجي ~ واسهر ليلي والخليون نوم

 واشهد في البرق الجوع اذا سري ~ بريق الثنايا منك اذ تتبسم

 واصبوا اذا هب النسيم بسحره ~ لما فيه من معناك اذ تبتسم

 ويعجبني الغصن الرطيب لانه ~ قوامك يحكي وهو لدن مقوم

 وفي كل معني راءق لي مسامح ~ به حسنك الزاهي البهي الوسم

 فيا داءني بالله رفقا لمهجتي ~ فاني كنت في هواك متيم

 ولي فيك ود حل في مضمر الحشا ~ وعقد ولا بين الجوانح محكم

 وما انا بالسالي هواك ولو جفاني ~ صدود به دمعي جري وهو غندم

 وكيف سلوي عنك يا لخجل المها ~ وردك مني في الفءاد مخيم

 ولكنني خوف الوشاة وغيرة ~ عليك من اللاحي هواك اكتم

 واخفي غرامي منك نسكا وانه ~ ليظهر في نجواي اذا تكلم

 فليتك تدري ما اقاسيه في الهوي ~ وليتك يا بدر الدجي تعلم

 وليت الذي قد حل بي يضفي ~ عليك وتنجوا انت فيه وتسلم

 غرام ووجد واكتءاب وحرقة ~ ودهر بانواع الجفا يتضرم

 وكثرة حساد وقلة راحم ~ وتشنيع واش ظالم يتظلم

 وقيد بلا ذنب وقلبي متيم ~ ولي كلاءم ما اواسيه تترجم

 تجمعت الادواء في واصبحت ~ عداي لما القي علي تترحم

 وكتب علي الاول في تذكرتي المسماة «نزهة العيون فيما تفرق من الفنون» من نظمه قوله وذلك في سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة:

 الحاوي ابن فهد عزيز العلي ~ واوغل في جمعه للفنون

 فاجمع كل علي فضله ~ فدونه نزهة للعيون

 وجاد به منه للوري ~ فاضحوا ثمار المني يجتنون

 فلا زال يهدي الوري رشدهم ~ جميعا وبالنجم هم يهتدون



 وكتب عليه ايضا لنفسه:

 احسن الله للذي ~ احسن الوضع اذ كتب

 وحباه بفضله ~ غاية القصد والارب

 $ [] علي بن محمد بن عيسي بن عمر بن عطيف اليمني العدني.

 نزيل مكة، الشافعي.

 الماضي والده [].

 ولد سنة اثنتي عشرة وثمانماءة باللامية .. () ونشا بها.

 وقرا علي والده «الكافي للصردفي» نحو ثمانين مرة، ثم انتقل الي عدن فاخذ عن قاضيها جمال الدين ابن كبن ولازمه نحو ثلاث سنين من اخر عمره وانتفع به.

 سمع من لفظه «صحيح البخاري» ثلاث مرات، وسمع عليه «السيرة لابن اسحاق» وعدة «الحصن الحصين»، وقرا عليه «التنبيه» بكماله، وبعض «الحاوي الصغير»، وسمع عليه «المنهاج للنووي بقراءة ولده عبد العزيز»، و«المهذب للشيخ ابي اسحاق»، ثم بعد موته قرا «المنهاج» بكماله علي قاضي عدن ايضا جمال الدين محمد بن مسعود بن سعد الدين سعد بن ابي شكيل الانصاري.

 وسمع من لفظه «صحيح البخاري»، وسمع عليه «الشفاء»، وبعض «التنبيه»، وبعض «الحاوي»، وقرا عليه «العمدة لعبد الغني»، و«الاربعين للنووي»، و«نفاءس الاحكام للازرق».

 وقرا علي قاضي عدن ايضا ابي عبد الله محمد بن عمر بن علي الجزري



 «المهذب للشيخ ابي اسحاق» بكماله.

 ومن اول «الوجيز للغزالي» الي باب الربا، والنصف الثاني من «الحاوي الصغير» واوله كتاب النكاح، وسمع عليه «الحاوي» مرتين، و«الاذكار للنووي» مرة او مرتين.

 وانتقل الي مكة في .. () فاستوطنها، وادب بها اولاد الخواجا الطاهر بدر الدين، ولم يخرج منها الا مرة لزيارة والده ومرة لزيارة النبي (صلي الله عليه وسلم)، وارتحل منها الي مصر في سنة اربع وخمسين فاخذ بها الفقه عن القاضي يحيي المناوي، وجلال الدين المحلي، ثم دخلها ايضا في سنة ثماني وخمسين فاخذ عن المحلي.

 وزار بيت المقدس.

 واخذ عن ابي اللطف الحصنكيفي بالقدس في «منهاج الاصول».

 ودخل الشام فاخذ يسيرا عن البدر ابن قاضي شهبة، وشمس الدين البلاطنسي، وذكر ان ابن قاضي شهبة اذن له بالافتاء والتدريس.

 وتصدي لاقراء الفقه بمكة المشرفة فاخذ عنه جماعة.

 وافتي وتقرر في صوفية الزمامية والجمالية، ثم ترك الثانية بعد تباينه مع شيخها قاضي مكة برهان الدين ابن ظهيرة، ونوه به عند صاحب اليمن علي بن طاهر فصار يرسل له كل سنة بالف دينار يتصدق بها، ولم يظهر ذلك لاهل مكة، بل اشتري دورا عند مولد علي وعمرها، وظهر ذلك عليه بعد القل، فلما ظهر لاهل مكة ذلك كتبوا فيه محضرا كتب فيه القضاة والفقهاء، وارسلوا به الي ابن طاهر فقطعها عنه، فحمل نفسه بغير عيال وتوجه اليه.

 اقول: فاكرم مورده وعرض عليه القضاء بعدن فما رضي، ورتب له طعاما كثيرا، ورتبه عبد الوهاب في مدرسته التي جددها بزبيد مدرسا للفقهاء فاقرا بها في شهر رمضان سنة خمس وثمانين «البخاري»، ثم سافر في شوال



 الي مكة لياخذ اهله، واستناب في المدرسة، فوصل مكة وهو متوعك، واستمر كذلك الي ان مات في ليلة الاثنين رابع جمادي الاولي سنة ست وثمانين، وصلي عليه بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة علي ابيه بالقرب من الفضيل بن عياض (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي بن محمد بن غطنفر () بن حسب الله بن مفرج بن عرفطة بن محمود بن موسي بن علي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبد الله الاكبر بن موسي الجون بن عبد الله المحضر بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب الحسني العرفطي الزيدي.

 شيخ سروعة ()، ويقال له صاحب سروعة، فانه كان معتقدا معتبرا لا ترد شفاعته عند صاحب مكة فمن دونه، ويدخله الناس فيما بينهم من الامور المهمة فيسمعوا له ويطيعوا.

 مات في ليلة الخميس سابع رجب سنة ثلاث وستين وثمانماءة بالمرة .. ()، وحمل الي ضيعة سروعة بوادي مر من اعمال مكة فدفن هناك عند سلفه ()(رحمه الله) وايانا.



 $ [] علي بن محمد بن فرحون القيسي القرطبي.

 قال في «الاعلام»: قال الابار: حج وسمع من السلفي وغيره، ونزل مدينة فاس.

 وكان زاهدا، صالحا، فاضلا، عالما بالفراءض والحساب، ثم حج وجاور الي ان مات.

 ذكره فيمن توفي سنة احدي وستماءة.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] علي بن محمد بن كحل الغزي.

 كان جده من موالي السيد حميضة.

 الشيخ الفاضل.

 سمع في سنة اربع عشرة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي ختم «صحيح مسلم»، وبعض المجلس الثامن عشر منه.

 $ [] علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 والد محمد ابي البركات [] وابراهيم [] الماضيين وابي بكر [] وزينب [] وست الجميع [] وستيت [] وام هانء [] الاتين.

 القاضي نور الدين ابن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.



 امه كمالية بنت القاضي تقي الدين الحرازي.

 ولد في سنة احدي وثمانماءة بمكة.

 وحفظ «العمدة في الاحكام لعبد الغني» وعرضها.

 وحضر علي البرهان ابن صديق في سنة خمس وثمانماءة «جزء ابي الجهم».

 وسمع من محمد بن عبد الله البهنسي قطعة من اخر «الشفاء».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح مسلم»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، وغالب «الموطا رواية معن»، وغالب «صحيح ابن حبان»، وبعض «مسند الحميدي»، و«جزء ابراهيم الخرقي والتنوخي».

 ومن ابن الجزري «المسلسل بالمحمدين» له، و«جزء من مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار تخريجه».

 ومن والده والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة، والشيخ ولي الدين العراقي وغيرهم.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: الحافظان العراقي، والهيتمي، واحمد بن عمر بن علي بن ابي البدر الجوهري، وعلاء الدين الجزري، وابو الطيب السحولي، ومحمد بن معالي الحلبي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وخلق.

 وما علمته حدث، لكنه اجاز في الاستدعاءات.

 وناب في القضاء بمكة المشرفة عن اخيه القاضي جلال الدين ابي السعادات، واستخلفه اخوه ايضا في القضاء لما توجه الي القاهرة في سنة اربعين وثمانماءة.

 ودخل القاهرة مرات، ودمشق مرة.

 وكان سمحا، كريما، مفضالا، وفي خلقه حدة.



 مات في صبح يوم الاثنين عشري جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند الحجر الاسود ودفن بالمعلاة، وكانت جنازته حافلة.

 اخبرنا القاضي نور الدين ابو الحسن علي بن ابي البركات بن ظهيرة القرشي، واخواه قاضي القضاة جلال الدين ابو السعادات محمد، والقاضي نجم الدين محمد، سماعا عليهما مفترقين قالوا: انا برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، قالا: انا مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، انا عبد الله بن عمر الحريمي، انا عبد الاول بن عيسي ابو الوقت، انا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود الفارسي، انا عبد الرحمن بن احمد الشريحي، انا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا العلاء بن موسي الباهلي، املاء في كتابه قال: انا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر الانصاري رضي الله تعالي عنه، ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «من راني في النوم فقد راني، فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن قتيبة، وابن ماجة عن محمد بن رمح كلاهما عن الليث به، فوقع لنا بدلا عاليا لثلاثتهم، ولله الحمد والفضل.

 $ [] علي بن محمد بن نجم الدين محمد بن عبد المغيث بن محمد العوفي



 $ [] علي بن محمد بن نجم الدين محمد بن عبد المغيث بن محمد العوفي المصري المناوي () الدلال.

 نزيل مكة المشرفة.

 وكان عاميا ظريفا، ينظم الشعر ويتكسب بسمسرة الرقيق بمكة المشرفة.

 مات بين المغرب والعشاء من ليلة الاثنين خامس عشري ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 ومن شعره ما انشدناه في جمادي الاولي سنة اربعين وثمانماءة بسوق العطارين بمكة المشرفة:

 الف قلبي بحب اهيف يسمي زين ~ وصي الحسني ورمي قلبي باسود عين

 يا رب بين الوشا واخرص غراب البين ~ والضدان لام يصير عينه من عين

 وانشدني في يوم الاثنين ثاني صفر سنة احدي واربعين بساحل جدة لنفسه في السيل:

 اتي بمكة سيل قد احاط بها ~ فاغرق الناس ليلا وهو يغشاهم

 فعندها لسان الحال اخبرنا ~ هذا جزاءهم مما خطاياهم ()

 $ [] علي بن محمد بن محمد بن عبد المءمن بن () خليفة الدكالي الاصل المكي المالكي.

 الشهير بابن البهاء.



 الفقيه نور الدين.

 ولد في رجب سنة اثنتين وثمانماءة.

 حضر علي البرهان ابن صديق في الثالثة سنة خمس وثمانماءة «جزء ابي الجهم»، والاول والثاني من «حديث عبد الباقي بن قانع»، والثاني من «مسند انس جمع الحنيني وما في اخره من حديث ابي الغناءم النرسي»، و«مسند عمر للنجاد» وما في اخره، و«اربعي الاجري»، و«الوجل لابن ابي الدنيا»، و«تذكرة الحميدي»، و«جزء ابن مخلد»، و«فضاءل القران لابي عبيد»، والثاني من «العظمة لابي الشيخ»، والخامس من «امالي المحاملي»، و«جزءا فيه احاديث شعبة ابن الحجاج رواية البغوي»، والمجلس الثاني من الجزء الثالث من «حديث ابي علي احمد بن خزيمة»، و«منتقي من عوالي ما في مسند عبد بن حميد انتقاء الذهبي»، والثالث والرابع والخامس والسادس من «المنتقي من () مسموعات جعفر الثقفي تخريج عبد الجليل بن محمد بن كوتاه»، وجزءا فيه تسعة مجالس من «امالي معمر بن الفاخر»، و«جزءا من حديث ابي محمد عامر بن يسار الرقي»، و«منتقي من حديث ابي بكر عبد الله بن محمد بن النقور انتقاء ولده المبارك»، و«جزءا فيه احاديث منتقاة من مسموع جمال الدين سليمان بن عمر الزرعي» وغير ذلك.

 وسمع علي الزين المراغي جميع «سنن ابي داود»، و«صحيح البخاري» خلا مجلسا و«صحيح مسلم» خلا مجلسا وفوتا في مجلس، واربعة عشر مجلسا في «الموطا رواية معن»، وبعض مجلس من «مسند الحميدي».

 وعلي الشهاب المرشدي ووالدي «الذرية الطاهرة للدولابي»، وكثيرا من «شرح السنة للبغوي»، وبعض كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز احمد بن عبد القوي.



 وكان مسرفا علي نفسه، مجاهرا بما لا يليق بالفقهاء.

 مات مطعونا في يوم الخميس حادي عشري شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة بالقاهرة في طاعون كان بها ()، ودفن بحوش الصوفية خارج باب النصر سامحه الله.

 $ [] علي بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي المالكي.

 اخو محمد الماضي [] هو ووالدهما [] وعمر [] الاتي.

 قاضي القضاة نور الدين ابو الحسن بن قاضي القضاة امين الدين ابي اليمن ابن قاضي القضاة جمال الدين ابي الخير ابن القاضي نور الدين ابي الحسن.

 ولد في ليلة الثلاثاء تاسع عشر شعبان سنة خمس عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ «العمدة»، و«الشاطبية»، و«الرسالة لابن ابي زيد»، و«التنقيح للقرافي»، و«الالفية لابن مالك» وعرضها علي جماعة، و«المختصر الفرعي لابن الحاجب»، وتلا لابي عمرو من طريقيه علي الشيخ محمد الكيلاني، والشيخ شهاب الدين الشواءطي.

 وسمع من جده محمد بن علي النويري، ونور الدين ابن سلامة، وحسين الهندي، ومحمد بن خير المءذن، واحمد بن محمود، وحسين واسماعيل ولدي علي الزمزمي، ومحمد بن ابراهيم المرشدي بعض «مسند الامام احمد بن



 حنبل».

 ومن جده فقط بعض «سنن ابن ماجة».

 ومن ابن سلامة «السنن لابي داود» بافوات، و«الجمعة للنساءي» بافوات من اولها، وسبعة مجالس من «امالي المخلص».

 ومن عمه تقي الدين الفاسي، ونور الدين ابن سلامة، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي بعض «صحيح مسلم».

 ومن والده ابي اليمن النويري جزءا من «امالي الذهبي كتبه تذكرة للشريف ابي الخير الفاسي»، و«المنتقي الكبير من ذم الكلام لشيخ الاسلام الانصاري»، وبعض «فضاءل القران لابي عبيد».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«السنن للشافعي رواية المزني»، و«الرسالة للشافعي» بفوت مجلسين منهما ()، والمجلس الاخير من «الصحيحين»، ومن «السنن لابي داود»، و«الشقراطسية»، و«البردة»، وقرا عليه «الصحيحين».

 ومن شمس الدين البرماوي ووالدي التقي ابن فهد غالب «السنن الكبري لابن سيد الناس».

 وعلي التقي المقريزي «صحيح البخاري» بقراءته.

 ودخل القاهرة اربع مرات اولها سنة اثنتين واربعين، قرا بها علي القاضي مجد الدين بن نصر الله «الاربعين المسلسلات لابن المفضل».

 وعلي الزركشي بعض «صحيح مسلم».

 وعلي عز الدين ابن الفرات .. ().

 وعلي قاضي القضاة ابي الفضل ابن حجر «القول المسدد في الذب عن



 مسند احمد» له، وكتاب «الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع تخريجه» وغير ذلك.

 وسمع عليه «الحديث المسلسل بالاولية»، وبعض «البخاري».

 والثانية في سنة سبع واربعين وقرا بها وسمع علي ابن حجر كثيرا، وعلي التقي الشمني.

 والثالثة في سنة احدي وخمسين.

 والرابعة في سنة ستين.

 واجاز له في سنة ست عشرة وما بعدها من القاهرة: شرف الدين ابن الكويك، وجمال الدين الكناني وابن عمه شمس () الدين الشامي، وعز الدين ابن جماعة، وجلال الدين البلقيني، وولي الدين العراقي، وابو هريرة ابن النقاش، وشمس الدين الزراتيتي، ومجد الدين اسماعيل البرماوي، وحماد التركماني، ونور الدين الفوي، ومحمد بن احمد بن معالي، وعثمان الدنديلي، وعبد الكافي السويفي، وسراج الدين قارء الهداية، ومحمد بن حسن البيجوري، وشمس الدين البساطي، ورقية ابنة الثعلبي.

 ومن دمشق: القاضي نجم الدين ابن حجي، ومحمد بن محمد بن المحب القرشي، وابن طولوبغا.

 ومن مكة: ابو الفضل ابن ظهيرة، وشهاب الدين ابن الضياء، ونجم الدين المرجاني، ومحمد بن علي الزمزمي، وشمس الدين ابن الجزري.

 وتفقه بالشيخ ابي الطاهر المراكشي، اخذ عنه «المختصر لابن الحاجب» ما بين سماع وقراءة، وبالقاضي شمس الدين البساطي لما جاور بمكة في سنة اربع وثلاثين اخذ عنه ايضا «المختصر» تقسيما اختص بقراءة قطعة منه، وهي من قوله في كنايات الطلاق: الثالث مثل: اسقني الي كتاب البيع، وبالشيخ



 احمد المصمودي ()، والشيخ احمد اللحاءي وغيرهم.

 واخذ العربية عن شيخنا جلال الدين عبد الواحد المرشدي، وشمس الدين ابن حامد الصفدي، وشمس الدين القاياتي قرا عليه غالب «توضيح ابن هشام للالفية» في سنة احدي وخمسين، والتقي الشمني قرا عليه «شرح الالفية لابن المصنف».

 واصول الفقه عن الشيخ ابي القاسم النويري، وكمال الدين ابن امام الكاملية، وتقي الدين الحصني اخذ عنه قطعة من «شرح منهاج البيضاوي للاسناءي».

 والمعاني والبيان عن الشيخ ابي القاسم النويري، قرا عليه النصف الاول من «التلخيص»، وطاءفة من «التنقيح للقرافي»، ومن شرحه عليه.

 والتصوف عن الشيخ شمس الدين البلاطنسي، قرا عليه «مختصر منهاج العابدين»، وكتابا في «الرد علي ابن العربي للشيخ علاء الدين البخاري».

 والحديث عن شيخ الاسلام ابن حجر، قرا عليه «شرح النخبة» له، واذن له في اقراءها، وقرا عليه «بذل الماعون» من تاليفه، وسمع عليه اشياء.

 ولي ثلث امامة مقام المالكية بمكة المشرفة في الايام المءيدية شريكا لعمي ابيه احمد وابي عبد الله، وان يكون ناءبا عنه عمه القاضي تقي الدين الفاسي فلم يتم له ذلك.

 وناب في القضاء بمكة المشرفة بمرسوم من الاشرف برسباي في سنة اربعين، ثم عن والده بعده بعد موت عم والده القاضي ابي عبد الله محمد بن علي النويري في اواخر سنة اثنتين واربعين الي اول سنة ثلاث واربعين فولي القاضي عبد القادر، وناب في نصف الامامة بمقام المالكية بالمسجد الحرام عن



 ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي عبد الله النويري في سنة ثلاث وخمسين، ثم ترك ذلك في سنة اربع وستين لما باشر ابو عبد الله، ثم ناب عن ولده ابي القاسم لما مات والده في سنة ثلاث وسبعين، ثم في سنة خمس وسبعين ولي نصف الامامة بحكم وفاة قريبه ابي الفضل بن عبد الرحمن النويري، ثم ولي قضاء مكة المشرفة في سابع صفر سنة ثماني وستين عوضا عن القاضي عبد القادر بن ابي العباس لما ذكر عنه من العمي وقرء توقيعه يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الاول من السنة، ثم عزل في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاولي من السنة بظهيرة بن ابي حامد بن ابي الخير بن ظهيرة، ثم اعيد في شوال سنة خمس وسبعين عن القاضي عبد القادر ()، ثم انفصل بالقاضي عبد القادر في شوال سنة ثماني وسبعين.

 ثم اعيد بعد موت القاضي عبد القادر الي القضاء في شوال سنة ثمانين () بشرط عدم رضا الشيخ يحيي العلمي، فوصل الخبر مع الحاج مع القاضي شرف الدين الانصاري، فارسل للشيخ يحيي فلم يرض، ثم ارسل لصاحب الترجمة ان يلبس الخلعة فقال: لا البس الا بمرسوم وقال له: ليس معي مرسوم، فامتنع من اللبس، ثم وصل مرسوم للقاضي شرف الدين الانصاري، ولكنه لم يصل الا بعد موته، وفيه انه يلبس خلعته، فاراه القاضي برهان الدين ابن ظهيرة ذلك في المرسوم فلبس خلعته في يوم السبت عاشر جمادي الاولي سنة احدي وثمانين ()، واستمر الي ان مات.

 وولي تدريس الحديث بالمدرسة المنصورية بمكة تلقاه عن عم ابيه عبد العزيز بن علي النويري، ولم يباشر الا في سنة تسع وستين.



 ودرس وافتي، وكان عفيفا في قضاءه، مصمما مقداما، كثير التلاوة والطواف والقيام بالليل، متوددا لبعض الغرباء مكرما لهم مع حدة لسان.

 مات في ليلة السبت سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح () ونودي بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم، ودفن بالمعلاة بقبر والده (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر التميمي الجيزي الشافعي.

 الشهير بابن الجريش بضم الجيم وفتح الراء وتشديد الياء التحتانية بعدها شين معجمة.

 نور الدين، ابو الحسن.

 ولد بالجيزة من اعمال القاهرة قبيل الثلاثين ونشا بها.

 وسمع علي شيخنا ابن حجر وغيره، واستجزت له من جماعة.

 واشتغل يسيرا عند الشهاب البنبي، والعلم البلقيني، وحسين اللاري، والكمال السيوطي ، والجلال البكري وغيرهم.

 وتعاني كابيه ادارة المعاصر والدواليب فاثري، وحصل من الكتب النفاس.

 وكان زاءد الذكاء، وافر العقل، ناظما ناثرا، له فضل وافضال بحيث يعد من الرءساء.

 وحج غير مرة، وجاور حينا، ثم سافر بحرا الي مكة ومعه كتبه، فحج وجاور فقدرت وفاته بمكة عن بضع وخمسين في سحر ليلة الثلاثاء سلخ



 جمادي الاخرة سنة ثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي بن محمد بن محمد بن علي الثقفي البساوي العفيفي.

 نزيل مكة، السمان بها.

 الشهير بعلي بدوي.

 كان مباركا مواظبا علي الجماعة، يحب خدمة الصالحين والعلماء.

 جاء لمكة وهو صغير فعمل سمانا بالسويقة منها، واوقف عليه وعلي ذريته بيتا، اي جوشن بمكة.

 مات في عصر يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم سنة احدي وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء () عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن يفتح الله القرشي الاسكندري المالكي المقرء.

 الماضي ولده احمد [].

 الشهير بابن يفتح الله.

 نور الدين بن عز الدين.

 ولد () في رمضان سنة ثماني وثمانين وسبعماءة بالاسكندرية ونشا بها فحفظ «القران».



 وسمع بعض «الصحيح» وجميع «الشفاء» علي جده.

 و«الشفاء» وبعض «الموطا» علي الكمال ابن خير، وبعض «الترمذي» علي التاج ابن التنسي وعلي غيرهم.

 واجاز له ابن الملقن وابن صديق وغيرهما.

 وتلا ببلده بالسبع علي النور علي بن محمد بن عطية السكندري المالكي ابن المرخم.

 وتفقه بالنور ابن مخلوف، والشمس الفلاحي وغيرهما.

 واخذ العربية عن شعبان الاثاري، والشمس محمد بن الفرضي الحريري، والتقي ابن الجزري فاخذ عنه القراءات وغيرها.

 وحج في سنة اثنتي عشرة وجاور بالتي تليها، وسمع بها علي الزين ابن المراغي، وابي الخير محمد بن احمد الطبري، والجمال ابن ظهيرة، وابي عبد الله ابن مرزوق.

 وتفقه بالتقي الفاسي وغيره.

 وتلا علي ابن سلامة والزين ابن عياش بالعشر.

 ورجع الي بلده فاقام بها ودرس وانتفع به، وولي خطابة جامعها الغربي، وام برباط سيدي داود.

 وكان شيخا جليلا، عالما، صالحا، متواضعا، واخذ عنه بالقاهرة.

 وتوجه الي مكة فحج وجاور فقدرت وفاته بها في مغرب ليلة الاربعاء رابع عشري صفر سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.



 $ [] علي بن محمد بن محمد بن محمد الفرخي التجافيفي المكي.

 حضر علي القاضي مجد الدين الشيرازي الاول من «مسلسلات العلاءي» في يوم السبت سادس عشري صفر سنة ثلاث وثمانماءة بمنزله بالصفا، وتسلسلت له الاحاديث بسماعه من العلاءي، و«مسلسلات السرمدي» يوم الاحد سابع عشري صفر المذكور بالمدرسة الاشرفية، وتسلسلت له جميع المسلسلات من الحديث الاول بسماعه من السرمدي، ثم سمع اخيرا علي غيره كالقاضي كمال الدين بن () الزين، وابي الفضاءل المرشدي، والوالد تقي الدين ابن فهد.

 وكان متمولا.

 ملك بمكة دورا واصاءل بوادي مر.

 مات صبح يوم الاثنين عشري رجب سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 وخلف تركة لها صورة واولادا ذكورا واناثا.

 $ [] علي بن محمد بن محمود بن محمد الفراش.

 خادم الحرم الشريف.

 وجدت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بثالث عشر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وستماءة.



 $ [] علي بن محمد بن مكثر الحسني.

 وجد خطه في رسم شهادة في مكتتب مءرخ باواخر شوال سنة عشرين وستماءة.

 $ [] علي بن محمد بن مكثر بن عيسي بن فليتة.

 اظنه الذي قبله.

 كان موجودا في سنة عشرين وستماءة علي ما وجد في مكتوب يتعلق به وبعمه احمد وعماته لاجازة بعضهم لحصة له من ارض بضيعة الجميزة من وادي هدة بني جابر مدة ثلاث وسبعين سنة.

 $ [] علي بن محمد بن موسي بن عميرة بن موسي القرشي المخزومي اليبناوي المكي الشافعي.

 نور الدين.

 حفظ «التنبيه» وعرضه علي النور ابن سلامة في سنة تسع وتسعين وسبعماءة.

 سمع علي الزين المراغي ختم «صحيحي البخاري ومسلم».

 وعلي الزين الطبري والنور ابن سلامة بعض «صحيح ابن حبان».

 واجاز له في سنة ثماني وثمانين وسبعماءة: العفيف النشاوري، وابراهيم بن علي بن فرحون، والقاضي شهاب الدين بن ظهيرة، والقاضي علي النويري، وعبد العزيز بن محمد الطيي، والتقي ابن حاتم، وابن خلدون، وابن عرفة،



 والحافظان العراقي والهيتمي، ومحمود ابن الشريشي، والبرهان الابناسي، وابراهيم بن عدنان الحسيني، واحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، واحمد بن علي بن سنجر المارديني، واحمد بن يحيي الحسيني، وصدر الدين المناوي، ونسيم الدين الكازروني.

 مات عصر يوم الاثنين خامس صفر سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء تجاه الحجر الاسود ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي بن محمد بن يحيي البعداني اليمني المكي.

 الشيخ الصالح نور الدين.

 لا اعلم متي قدم مكة الا انني اظن ان له بها اربعين سنة فاكثر.

 اجاز له في سنة ثمانماءة: ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن عبد الحق، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني، وابو بكر بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وعمر بن محمد بن احمد البالسي، وعمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، ومحمد بن محمد بن محمد بن منيع الوراق وجماعة.

 وكان شيخا صالحا، اجمع اهل الطواءف علي محبته؛ لانه اتسع خلقه لصحبتهم وشملهم بخدمته وانصافه وايناسه.

 كثير العبادة من الصيام، والقيام، والتلاوة، والزيارة، والاحتمال لمن يءذيه، ومقابلته بضد ذلك، وكثير السخاء والاحسان والبشاشة للصغار والضعفاء والفقراء، وادخال السرور عليهم بما يفرحهم خصوصا اهل الحرمين



 بل اهل المدينة؛ لان يوم وصوله اليهم كيوم العيد.

 وزار في بدايته صحبة الشيخ عمر العرابي من طريق الماشي، وما كان قوتهما الا ورق الشجر، وكانا اصطحبا وهما شابان، وكان له احسان كثير الي الشيخ عمر، وهو السبب في نقلته من اليمن الي مكة، واشتري له داره بالمروة وبناها له، وبني لولده محمد دارا ايضا وزوجه بابنته ام الهدي.

 وزار القدس الشريف واعتمر من هناك، وكان يعتمر من مكة في الثلاثة الاشهر رجب وشعبان ورمضان في كل يوم مرتين؛ مرة بعد الصبح ومرة بعد العصر مع الصيام والافطار وقت الغروب علي ماء زمزم وعلي تمرة او لقمة، ثم لا ياتي بيته الا في الربع الرابع لاشتغاله بين المغرب والعشاء بالصلاة، وبعد العشاء بالطواف والسعي ()، ثم يحيي الليل ما عدا الربع الاخير طوافا وصلاة وتلاوة، وفي الربع الاخير ياكل اكله وينام ويقوم لصلاة الفجر، وكان دابه ذلك اربعين سنة، وباقي السنة الصيام، والقيام، والتلاوة، وقضاء حواءج الناس.

 ولما ارسلت جهة فرحان زوج الملك الاشرف ابن الافضل الشيخ الشنيني ومعه الف دينار ليعمل لنا بمكة شيءا تذكر به في الدنيا والاخري اعجله السفر، فوكل الشيخ علي البعداني واعطاه المال فاشتري دكان الرباط المشهور به بمكة، وشرع في بناءه وقصرت النفقة عن تكميله فارسل عرفها بذلك، وكان بلغها من مستنيبه علمه وصلاحه، وارسلت اليه بما كمل به، وصارت ترسل اليه في كل سنة بوقر جلبه من الطعام والطيب والفرش والشمع والسليط وما يحتاج اليه فيعمل للفقراء اسمطة خاصة في رمضان، وفي ربيع، وفي الاعياد، ووسع الله عليه فكان لباسه وربحه وطعامه في غاية ما يكون من الكمال، وشرع في عمارة ما انهدم من مسجد الخيف، ثم في بناء بءر علي



 التي في درب الماشي وكانت قد انهدمت.

 وكان (رحمه الله) شديد الورع، نحيل الجسم، كثير الجهد في العبادة، وله العقيدة التامة في قلوب سلاطين اليمن وشرفاء صنعاء ومكة وامراء مصر، وبينه وبين السلطان ابي فارس مكاتبة وصحبة.

 وكان يرسل للبيمارستان كل عام بملء يده بمبلغ جيد، وكان صاحب مكة الشريف حسن بن عجلان يجله ويعظمه وقال فيه: ما رايت في المشايخ اعرف باحوال الطواءف علي اختلاف طبقاتهم من الشيخ علي البعداني.

 مات في سابع عشري شوال سنة احدي وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام بعد ان نادي الريس محمد بن ابي الخير فوق ظلة زمزم بالصلاة علي بقية الصالحين وابي الفقراء والمساكين، الغريب بعد اصحابه، نزيل بيت الله وبابه، فضج الناس بالبكاء، ودفن بالشبيكة اسفل مكة بوصية منه (رحمه الله) وايانا وغفر له ونفعنا به.

 $ [] علي بن محمد البلقيني () القاءد.

 مات في ظهر يوم الاربعاء حادي عشري الحجة سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ().

 $$$ علي بن محمد السكندري.

 هو لاطونة. ياتي [].



 $ [] علي بن محمد الطبري الشافعي.

 نور الدين، سبط ابن خليل.

 مات في اخر الحجة سنة تسع واربعين وستماءة بمكة () ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن محمد اليماني.

 مستوفي الديوان بجدة.

 كان اسمه عمر فغيره لما خدم السيد حسن.

 مات في يوم الاثنين عشري صفر سنة اربعين وثمانماءة ().

 $ [] علي بن مسعود البعداني.

 مات في ليلة الخميس ثاني صفر سنة ست وخمسين () وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن مكارم بن عبد العزيز الصوفي.

 ابو الحسن.

 قال ابن الدبيثي: شيخ صالح، حافظ لكتاب الله تعالي.

 واقام برباط فخر الدولة ابن المظفر بن المطلب المجاور لمدرسته المعروفة



 بدار الذهب سنين متقدما علي من به من الصوفية، ويحج في كل سنة عن الامام المستضء بامر الله (قدس الله روحه) الي ان ترتب اماما بالحرم الشريف في مقام ابراهيم (عليه السلام).

 واقام بمكة شرفها الله، ورايته بها علي احسن طريقة.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] علي بن موسي بن علي بن قريش بن داود الهاشمي الحارثي.

 والد محمد الماضي [] وموسي [] وابي بكر [] الاتيين.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من الزين المراغي ختم «صحيح مسلم»، وابي اليمن الطبري قطعة من اول «الموطا رواية يحيي بن بكير»، والمجلس الاخير من «سنن ابي داود»، و«اربعين حديثا منتقاة من سنن ابي داود انتقاء خليل».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: البرهان ابن صديق، والعراقي، والهيتمي، وجميع من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل العثماني.

 دخل مصر والصعيد ثم اليمن واقام بها سنين كثيرة عند الرضي ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم والد الشجاع عمر، وحصل في ايامه ايام الملك الناصر اموالا وذهبت منه عليه لما غضب عليه، ثم جاء الي مكة بعيال الرضي واولاده في سنة خمس واربعين.

 وله بمكة دور واموال بوادي مر خلفها، واولادا عدة.

 مات عن خمس وسبعين سنة ظنا في صبح يوم السبت خامس عشر المحرم سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة ودفن



 بالمعلاة.

 $ [] علي بن هلال الحضا.

 مات في يوم الخميس رابع رجب سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن ياقوت العجلاني.

 مات يوم الاربعاء سادس عشري رجب سنة ست وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن يوسف بن احمد المصري ثم المكي ثم اليمني الشافعي.

 الشهير بالغزولي.

 نور الدين.

 اشتغل بالعلم علي القاياتي وغيره، وفضل واقرا وصنف.

 واجاز له شيخنا ابن حجر، وعلم الدين البلقيني، [وابو ياسر] () محمد بن عمار المالكي، والبدر ابن الخلال، والشمس ابن اللبان، والنور علي الخطيب الوشمي، واقام بمكة.

 ومن مصنفاته: «شرح مختصر ابي شجاع»، وسماه «ماءدة الجياع وسكردان الشباع علي مختصر ابن شجاع»، وكمل في سنة خمس واربعين



 قرضه له القاياتي.

 وقال الثاني: انه لازمني قديما وجديدا، حضر مجلس اقراءي في العلوم، وقد استخرت الله تعالي واجزته بالتدريس والفتوي علي مذهب الشافعي وذلك في سنة تسع واربعين.

 وقرء عليه هذا الكتاب غير مرة منها في سنة ثماني واربعين وتسع واربعين، وفي سنة اثنتين وخمسين، وفي سنة تسع وخمسين بالمسجد الحرام.

 ومن مءلفاته ايضا: «شرف العنوان المشتمل علي خمسة علوم»، و«مرشد الهادي من ارشاد الغاوي في مسالك الحاوي»، و«الحجة علي البهجة» () نحو الفي بيت، و«زبد الفراءض» نحو ماءتي بيت واربعين بيتا وشرحها، و«الفصول الاثرية علي الفراءض الرحبية» ()، و«تقريب الناءي من مجموع الكلاءي»، و«الايجاز اللامع علي جمع الجوامع في اصول الفقه والمناسك»، و«طراز شرف العنوان» يشمل علي كل سطر من .. ().

 وكان موجودا في سادس عشر ذي القعدة سنة ستين، فانه قرظ كتاب «بهجة المحافل للشيخ يحيي العامري» في هذا التاريخ، ووصف نفسه انه نزيل مكة، ومات بعد السنة بقليل.

 $ [] علي بن يوسف بن اسماعيل الرومي.

 الشهير بالبهلوان.

 والد اسماعيل [] وعلي [] الماضيين.

 الخواجا نور الدين.



 ورايته: ابن اسماعيل بن يوسف.

 سكن مكة، واشتري بها دورا وعمرها وخلفها، ومالا واولادا.

 وسمع بها علي والدي ختم كل من «صفوة الصفوة لابن الجوزي»، و«الوفاء» له، و«الشفاء».

 مات في مغرب ليلة الجمعة تاسع عشري شعبان سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن يوسف بن حسب الله البزاز () المصري ثم المكي.

 سمع علي ابن الجزري في سنة ثلاث وعشرين ختم كتابه «النشر في القراءات العشر».

 اتهم في سنة احدي واربعين وثمانماءة هو وزوجته ابنة الفوي انهما اودعا مالا مسروقا، فانكرا وحلفا علي ذلك، وعوقب هذا فلم يقر بشء، واخذ منه شء، وكان يتجر واثري.

 مات في ليلة السبت عاشر الحجة سنة ثماني واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن يوسف بن الحسن بن يوسف بن ابي بكر بن ابي الفتح الحنفي.

 ابو الفتح.



 امام مقام الحنفية بالحرم الشريف هو وولده وسلفه.

 مات سنة احدي وسبعين وسبعماءة بمكة.

 $ [] علي بن يوسف بن العباس بن عيسي الاندلسي المغربي الاصل.

 المكي هو، المءدب والده.

 الشهير بالجيادي.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني كثيرا من «سنن ابن ماجة»، وجميع «ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري»، وبعض «المولد النبوي للعلاءي».

 وفي سنة اربع وعشرين من لفظ والدي المجلس الاخير من «الشفاء»، وعليه بعض «الترمذي».

 مات في صبح يوم الاحد تاسع عشري الحجة سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي بن يوسف بن مهند البقاعي الدمشقي الشافعي.

 اجاز لشيخنا عبد الرحيم الطرابلسي، ومءنسة خاتون بنت محمد بن علي ابن سكر.

 مات عشية يوم السبت رابع عشري () جمادي الاولي سنة ثمانين وسبعماءة () بمنزله من اجياد بمكة، ودفن بالمعلاة، وقد كمل له خمس وثمانون سنة.



 $ [] علي بن محمد بن سيف، العراقي الاصل المكي.

 الشهير بالعريان.

 كانت له معرفة حسنة بالتعبير، ويقصد لذلك.

 كان له دار بمكة في الحوش وقف المجاهدية.

 مات في ليلة الاحد حادي عشر القعدة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي الشهير بابن البرهان المصري.

 مات في ظهر يوم الخميس عشري القعدة سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي اليمني.

 الشهير بخروعة.

 رايته وانا صغير بعد العشرين وثمانماءة، وهو يقيم بزقاق بيتنا خارج باب الندوة احد ابواب المسجد الحرام، وهو مقيم في الظلة الاولي الموالية لباب الحرم ليلا ونهارا، لا يكلم احدا مرة واحدة، وهو لابس اثوابا مقطعة وهي مخلقة بالقاذورات، وكان اذا اعطي فتوحا دراهم او فلوسا او خبزا يضع ذلك في الجدرات فياخذه الناس.



 وكانت احدي يديه ملفوفة، وكنت اسمع انها مقطوعة، ثم انه بعد الثلاثين وثمانماءة انتقل الي المعلاة واقام هناك في بعض الافران الخالية علي حالته فرايته وهو بالمعلاة ويده التي كانت ملفوفة مكشوفة لم يكن بها قطع، غير ان كمه كان .. () كان يده انكسرت.

 وكان للناس فيه اعتقاد كبير.

 واخبرني عبد الله بن منصور الوجدي السقاء انه كان في شبابه بمكة ذا صورة حسنة، وانه كان يغني غناء حسنا.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء سلخ رمضان سنة سبع () واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة، وحملت جنازته علي الرءوس.

 وبني قبره وجعل عليه قنديل، وصار الناس يزورون قبره ويتبركون به (رحمه الله) وايانا.

 $ [] علي الازدي.

 تابعي ثقة، مكي.

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».



 $ [] علي الاسدي.

 مكي تابعي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 $ [] علي الجبرتي.

 الشيخ الصالح.

 مات يوم السبت تاسع صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] علي الشلبي.

 مات ظهر يوم الثلاثاء ثاني صفر سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عمار بن عبد الجبار المروزي.

 مولي بني سعد. ابو الحسن.

 روي عن شعبة، وورقاء، وابن ابي ذءب.

 روي عنه اهل بلده.



 قال السليماني: فيه نظر. وذكره «ابن حبان في الثقات».

 مات بمكة بعد التشريق بيوم سنة احدي عشرة وماءتين ().

 $ [] عمار بن عمرو بن مالك الجنبي ().

 قاضي مكة.

 روي عن ابيه.

 وروي عنه: ابو يحيي بن ابي ميسرة، وكذا في «الشعب للبيهقي».

 اخبرنا سيدي والدي العلامة الحافظ تقي الدين ابو الفضل محمد بن ابي النصر محمد نجم الدين بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، رحمة الله عليه سماعا عليه سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بالمسجد الحرام قال: انبانا به والدي والامام ابو اليمن محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري، قال الثاني: انبانا يحيي بن يوسف ابن المصري، قال: انبانا ابو الحسن علي بن هبة الله ابن بنت الجميزي، قال: انا به الحافظ ابو محمد القاسم بن علي بن الحسن بن عساكر، اجازة. ح واخبرنا به عاليا بدرجة المسند شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي، سماعا عليه مع والدي، قال هو وجدي نجم الدين:

 انبانا به الحاكم ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم الحازمي، عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر، قال: انبانا زين الامناء ابو محمد الحسن بن محمد بن عساكر، وابو محمد عبد الجبار بن عبد الغني بن محمد الحرستاني، وغيرهما قالا والقاسم بن عساكر: انا به الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر، سماعا لابنه واجازة للاخرين قال هو وابنه ايضا: انا به ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، قال الابن: اذنا، قال: انا به



 الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي. قال في الشعب الثالث والثلاثين: وانا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو محمد الحسن بن حمشاذ العدل، ثنا ابو يحيي بن ابي ميسرة، ثنا عمار بن عمرو بن مالك الجنبي ()، وكان قاضيا بمكة قال:

 حدثني ابي، عن جويبر بن () سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما «انه سءل عن قوله تعالي: @QUR@ واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة [لقمان: ]، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: هذا من مخزوني الذي () سالت عنه رسول الله (صلي الله عليه وسلم ) فقلت: يا رسول الله! ما النعمة الظاهرة؟ فقال: ما حسن من خلقه، والباطنة ما هداه للاسلام» ().



  من اسمه عمر

 $ [] عمر بن احمد بن محمد بن محمود بن يوسف بن علي الهندي الاصل المكي.

 الماضي والده [].

 سمع علي شيخنا شمس الدين ابن الجزري في سنة ثماني وعشرين «المسلسل بالمحمدين»، و«جزء فيه من مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له.

 وعلي والده ووالدي «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«مسند عبد بن حميد»، و«الشماءل للترمذي».

 وعليهما وعلي الشهاب المرشدي جميع «مسند الدارمي» بفوتين.

 وعلي المرشدي ووالدي كثيرا من كتاب «شرح السنة للبغوي»، وثلاثة مجالس من كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 وعلي الشهاب احمد المرشدي غالب «منسك ابن جماعة الكبير»، وجميع «البردة للبوصيري».

 وعلي والدي والقاضي ابي البقاء «صحيح البخاري» خلا بعضه.

 وعلي والدي والقاضي ابي السعادات ابن ظهيرة مجالس من «السيرة للكلاعي».



 ومن لفظ الشيخ ابي الفتح المراغي «المسلسل بالاولية»، و«الهمزية للبوصيري».

 وعليه «الترمذي مع العلل» خلا مجالس، و«السنن الصغري للنساءي» خلا ثلاثة افوات، وغالب «البخاري»، و«السنن لابي داود»، و«ابن ماجة»، و«البردة»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري» ايضا، و«الشقراطسية».

 مات في عصر يوم الاحد ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] عمر بن ايوب بن احمد بن عبد الله بن عفان بن رمضان الفيومي الاصل المكي.

 اخو احمد [] وعثمان [] الماضيين وابي بكر [] الاتي.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز اخاه احمد.

 $ [] عمر بن ابي بكر بن احمد اليمني العدني.

 نزيل مكة.

 الشهير بالمسلي بفتح الميم وسكون السين المهملة وكسر اللام بعدها ياء النسبة.

 الشيخ الصالح العابد المعتقد.

 نزل مكة، وله بها اولاد واولاد اولاد.

 وكان علي قدم عظيم من العبادة والزهد بحيث كان يشبه بعباد بني



 اسراءيل، وكان يغتسل لكل صلاة.

 مات في اخر ليلة الاربعاء ثالث ربيع الاول سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي، ودفن بالشبيكة اسفل مكة ()، وقبره يزار (رحمه الله ) وايانا ونفعنا به.

 $ [] عمر بن ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن علي بن سالم اليمني الاصل الزبيدي ثم المكي.

 المعروف بابن الرضي.

 سراج الدين ابن رضي الدين.

 من بيت شهير باليمن، وكان ابوه مباشرا باليمن ومتقدما عند الدول معظما الي ان غضب عليه بعض ملوكنا فاختفي وتسحب الي مكة بعد الاربعين.

 وجاء اولاده بعده الي مكة فباشر بجدة، فلما مات خلفه ولده هذا، وتقدم في صناعته، واعتني به صاحب مكة، وصار موقعا له، وكذا اعتني به الشهاب بديد فعظمه، وصارت له وجاهة عظيمة عند الناس وافضال عليهم، ومسامحة في منصبه، ومحبة في الاطعام بحيث صار ملجا، وبيته ماوي لمعارفه ومن ينتمي اليه ولجميع المباشرين.

 وتزوج بنت الشهاب احمد ابن ظهيرة واولدها ذكرا فمات، ثم ولدها ولم يتعرض لما خلفاه، ثم تزوج اختي ام ريم واستولدها ومات معها.

 وسمع علي والدي بعض «فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام».

 وعلي الشيخ ابي الفتح العثماني «الترمذي مع العلل» خلا مجلسين،



 ومجالس من «السنن الصغري للنساءي»، ومجلسا من «سنن ابن ماجة».

 ولما اقبلت عليه الدنيا مات في ضحي يوم الخميس سابع عشري القعدة سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا ().

 وجعلني وصيا علي ولده، واوصي لاخوته الذكور والاناث بخمسماءة دينار وبيت وغير ذلك تقبل الله منه.

 $ [] عمر بن حسن بن محمد بن قاسم بن علي بن احمد الطاهر الصعدي الاصل المكي.

 الخواجا سراج الدين بن بدر الدين.

 الشهير بالطاهر كابيه، الماضي ابوه [] واخواه محمد [] وعبد الرحمن []، والاتي اخوه ابو بكر [].

 قرا «القران» او بعضه.

 وسمع علي والدي وابي المعالي الصالحي بعض «التبيان للنووي»، ومن لفظ والدي ختم «الوفاء لابن الجوزي».

 واجاز له من اجاز لاخيه عبد الرحمن.

 واتجر واشتهر بالرءاسة والحشمة، وكان قد بلغ في معرفة التجارة.

 وسافر الي بلاد الهند وفجع به والده بعد ان سقط فانكسرت احدي رجليه، وتعطل قليلا ثم مات في صبح يوم الاحد ثامن عشري شعبان سنة ثماني وستين وثمانماءة بساحل جدة، وحمل الي مكة فوصلها في نصف ليلة الاثنين فغسل وصلي عليه ودفن بالمعلاة ().



 $ [] عمر بن حسين بن محمد القزويني.

 القناديلي بالحرم الشريف.

 كان موجودا سنة ست واربعين وستماءة، لاني رايت خطه في شهادة علي قاضي قوص عبد القادر بن عبد الهادي بن اسحاق التميمي الهمداني الشافعي مءرخة بهذه السنة.

 $$$ عمر بن سهل بن نصر.

 كان بمكة.

 ذكره ابن عدي في ترجمة جعفر بن عبد الواحد.

 وسياتي في عمرو بن سهل [].

 نقلت هذه الترجمة من «لسان الميزان لشيخنا».

 $ [] عمر بن عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري المكي المالكي.

 اخو محمد [] وعبد الرحمن [] الماضيين.

 الامام سراج الدين ابو عبد الله بن قاضي القضاة عز الدين بن القاضي نور الدين.

 امه ام كلثوم بنت محمد بن عمر التعكري.

 ولد سنة ست وتسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع من ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«صحيح مسلم»، و«صحيح ابن حبان» بافوات، و«سنن ابي داود» بفوت في المجلس الرابع، وكان يحدث، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».



 ومن ابن الجزري بعض «مسند الامام احمد».

 واجاز له في سنة مولده: البرهان الشامي، وابن ابي المجد، وابو هريرة ابن الذهبي، وناصر الدين محمد بن عبد الرحيم ابن الفرات، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخوه ابو بكر، وعبد الرحمن بن احمد بن المقداد القيسي، وعمر بن محمد بن احمد البالسي، واحمد بن علي بن عبد الحق، واحمد بن ابي بكر بن عبد الهادي، وابو بكر بن ابراهيم بن محمد المقدسي، ومريم بنت الاذرعي، وحلة بنت العتال.

 وفي سنة سبع وتسعين: ابو هريرة ابن الذهبي وولده محمد، واحمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، واحمد بن خليل العلاءي، ومحمد بن محمد بن منيع الوراق، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت عبد الهادي واختها عاءشة وغيرهم.

 وفي سنة ثماني وتسعين: البلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيتمي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، ومحمد بن احمد الاذرعي وغيرهم.

 نزل له عمه شهاب الدين احمد في اواخر عمره عن نصف الامامة بمقام المالكية بالمسجد الحرام، لكنه لم يباشر الا بعد موت عمه، واستمرت بيده الي ان مات، وسافر في اواءل سنة اثنتين وثلاثين من مكة في البحر الي القاهرة ثم الي بلاد المغرب، ثم دخل بلاد التكرور.

 ومات هناك في سنة ثلاث وثلاثين او في التي بعدها، وبلغ الخبر الي مكة في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين سامحه الله.

 $ [] عمر بن عبد العزيز بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي



 الدقوقي المكي.

 اخو علي الماضي [] هو وابوهما [].

 مات وهو قادم من القاهرة الي مكة ظهر يوم السبت تاسع شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة بالمشاش بالقرب من عجرود ().

 رحل الي عجرود فدفن به في مغرب ليلة الاحد ().

 $ [] عمر بن عبد العزيز بن مسعود بن خليفة بن عطية المطيبيز.

 الماضي والده [].

 مات يوم السبت رابع عشري المحرم سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] عمر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي العمري الحرازي المكي.

 اخو محمد الماضي [] ومنصورة [] وام الحسن [] وام كلثوم [] الاتين.

 سمع علي الزين المراغي نحو النصف الاول من «صحيح مسلم»، والمجلس الاخير منه، ومن «البخاري»، ومن «سنن ابي داود»، وبعض مجلس من «مسند الحميدي».



 وعلي ابن الجزري «المسلسل بالمحمدين» له، و«جزء فيه مناقب الشيخ ابي اسحاق بن شهريار» له.

 وعلي النجم المرجاني بعض «الموطا رواية يحيي بن بكير».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن خليل العثماني.

 توجه الي الهند واتفق موته هناك في ربيع الاول سنة خمسين وثمانماءة باحمد اباد () من بلاد كلبرجة من الهند ().

 $ [] عمر بن عبد الله الهندي.

 سراج الدين الفافاء بفاءين.

 كان يكثر النطق بالفاء فلقب بذلك، وكان عارفا بالفقه والاصول والعربية.

 اقام بمكة ازيد من اربعين سنة فافاد الناس في هذه العلوم.

 مات في الحجة سنة خمس عشرة وثمانماءة عن سبعين سنة.

 نقلت هذه الترجمة من كتاب «انباء الغمر لشيخنا ابن حجر».

 $ [] عمر بن علي بن عمر البحيري الخراشي.

 نسبة لابي خراش بمعجمتين الاولي مكسورة، قرية منها ثم البرلسي ثم السكندراني.



 نزيل مكة، المالكي.

 ويعرف في بلده بابن الفقير.

 ولد بابي خراش ثم تحول منها في صغره الي البرلس فحفظ «القران» و«ابن الحاجب الفرعي».

 وتفقه بالشيخ محمد الرياحي نزيل البرلس.

 ثم انتقل الي اسكندرية () فقطنها وتزوج بها، وام بمدرسة الخزازة () مدة، ثم انتقل الي مكة في سنة اربع وخمسين فحج وقطنها علي طريقة حسنة، وجود القران علي مجد بن الزين النحريري وعلي علي الديروطي.

 وكان مباركا متوددا ملجا للتجار من اهل بلده وغيرها، ولجده ضريح في ابي خراش يزار.

 مات هو في ظهر يوم الثلاثاء () تاسع الحجة سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه ضحي يوم الاربعاء ودفن بالمعلاة ().

 $ [] عمر بن قديد بن عبد الله القلمطاوي () المصري الحنفي.

 الشهير بابن قديد.

 العلامة ركن الدين ابن الامير سيف الدين.

 ولد سنة خمس وثمانين وسبعماءة تقريبا بالقاهرة، وربي في حشمة زاءدة.

 وحفظ «القران» وتلا به لابي عمرو علي التقي الحلاوي.



 وحبب اليه الخير والعلم، وهانت عليه خشونة العيش، فاخذ الفقه عن السراج قارء الهداية، وبدر الدين الاقصراءي.

 ولازم العز ابن جماعة اكثر من عشرين سنة فاخذ عنه غالب العلوم التي كان يقرءها، وهي: المنطق، والحكمة، والاصول، والجدل، والمعاني، والبيان، والنحو وغير ذلك، واكثر ذلك بقراءته.

 وبحث في العروض علي شمس الدين الاميوطي.

 وحج ثلاث مرات اولها في اواءل القرن، وجاور في الاخيرتين.

 ودخل الاسكندرية مع ابيه، والكرك، وزار بيت المقدس، وحضر بها دروس ابن الهمام.

 وكان دينا خيرا، عديم التردد الي ابناء الدنيا، مجانبا للاتراك كثير التواضع مع الفقراء، حسن البشر لهم، علي سنن السلف في لباسه وهيءته وسكونه.

 قصده الطلبة وانتفعوا به.

 ولم يزل علي امثل حال واقوم طريق الي ان حج في سنة خمس وخمسين.

 وجاور واشتغل عليه الطلبة فقدرت وفاته في ظهر يوم الاثنين سابع عشر شهر رمضان سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة () عن ثماني وستين سنة، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 وكانت جنازته حافلة (رحمه الله) ونفعنا به، ولم يخلف بعده مثله في النحو والتصريف.



 $ [] عمر بن محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد القرشي العمري العدوي المكي الحنفي.

 وتقدم بقية نسبه في عمه ابي البركات محمد.

 اخي محمد ابي الليث الماضي [] هو ووالدهما [].

 سراج الدين ابو اليسر بفتح الياء المثناة من تحت والسين المهملة بن قاضي القضاة رضي الدين ابي حامد بن قاضي القضاة شهاب الدين ابي الخير.

 ولد في عشية يوم الجمعة رابع عشري القعدة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح في المسجد الحرام سنة اربع وخمسين وثمانماءة.

 وحضر علي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض «البخاري» وجميع «البردة»، وسمع عليه جميع «سنن ابي داود» خلا فوتين، و«سنن ابن ماجة» خلا مجلسا وفوتا، وبعض «البخاري»، وغالب كل من «الترمذي» و«السنن الصغري للنساءي»، والمجلس الاول من «رسالة القشيري»، و«مسند عمر للنجاد»، و«بانت سعاد» وسبب انشادها واسلامه من السيرة، و«البردة».

 وعلي الشيخ عبد الرحيم الاميوطي «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء الدراج»، و«جزءا فيه ذيل معجم الدبوسي تخريج ابن ايبك».

 وعلي والده جزءا فيه «المسلسل بالاولية من روايته تخريج والدي» من لفظه، و«مسند عمر للنجاد»، و«مجلس ابي المظفر السمعاني»، و«جزء الحسن بن عرفة»، وغالب «التقصي لابن عبد البر»، وبعض «ذخاءر العقبي للمحب



 الطبري»، وبعض «الرياض النضرة للمحب الطبري»، و«قصيدة البسكري»، و«القصيدة الوضاحية»، وبعض «منازل الساءرين»، و«الفية ابن مالك».

 واشتغل بالعلم في مكة عند ابن عمه القاضي جمال الدين محمد بن ابي البقاء.

 ودخل مصر غير مرة واشتغل فيها علي الامين الاقصراءي لعل وغيره.

 نزل له والده عن تدريس ايتمش، وكان ينوب عنه فيه ابن عمه القاضي جمال الدين ثم اخوه ابو الليث، واشتغل به بعده.

 وسافر الي الهند مرتين عاد من الاولي بخير، وفي ثانيتهما غرق وهو متوجه الي بنجالة بين كشي وكولم سنة ثمانين () وثمانماءة، وخلف بنتين واخوانا (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عمر بن محمد بن ابي بكر بن اسماعيل الدمشقي.

 الشهير بابن النحاس.

 الاتي ابوه في شمس الدين [].

 سراج الدين ابن الخواجا شمس الدين.

 فجع به ابوه، وكان قد بلغ في معرفة التجارة.

 وجاور بمكة مرات بسبب ذلك، وقدرت وفاته بمكة في ليلة السبت سابع جمادي الاولي سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.



 $ [] عمر بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي المرشدي الشافعي.

 شقيق ابي حامد محمد الماضي [] هو ووالدهما [].

 ولد في اواءل ذي القعدة سنة ثماني عشرة وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، وحضر في الخامسة علي الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم»، و«جزء ابن فارس»، وكتابه «الحصن الحصين» خلا المجلس الثاني، وبعض «مشيخة الفخر ابن البخاري».

 وعلي النجم المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات» خلا الثلاثة الاجزاء الاول.

 وعلي والده، والشهاب احمد المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد جميع «صحيح ابن حبان»، والعشرة المجالس الاول من كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 وعليهم وعلي الجمال المرشدي محمد بن ابراهيم جميع كتاب «دلاءل النبوة للبيهقي»، و«المدخل اليه للبيهقي» خلا فوتا في المجلس التاسع.

 وعلي والده والمجد اسماعيل الزمزمي كثيرا من مسند الانصار من «مسند الامام احمد».

 وعلي الخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة ووالدي شيءا من «السنن للدارقطني».

 وعلي الشهاب احمد بن محمود ووالدي «الشماءل للترمذي»، وجميع «مسند عبد بن حميد».

 وعليهما وعلي الشهاب المرشدي جميع «مسند الدارمي» خلا مجلسين.



 وعلي والدي والشمس البرماوي جميع «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«السيرة الكبري لابن سيد الناس»، ونصف «السنن للنساءي».

 وعلي الجمال محمد بن علي النويري شيءا من اول «سنن ابن ماجة».

 وعلي التقي المقريزي المجلس الاول وبعض الرابع من سيرته.

 وعلي الشيخ ابي الفتح العثماني «السنن لابن ماجة»، وكثيرا من «البخاري»، وبعض «السنن لابي داود»، و«البردة»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري».

 واجاز له من جملة اخوته في سنة تسع وعشرين من اجاز لعبد الله بن محمد اليافعي، وباسمه في سنة ست وثلاثين من اجاز لعبد الله المذكور.

 واشتغل وتلا بالسبع افرادا وجمعا علي الزين ابن عياش، ثم جمعا علي ابن يفتح الله السكندري حين مجاورته التي مات فيها واذنا له، بل كان شيخه الاول يرسل الناس يقرءون عليه.

 وكان يدولب الحرير ببيته، وعنده صناع.

 مباركا، ساكنا، منعزلا عن الناس، ملازما لبيته.

 وناب في امامة المقام الخليل بالمسجد الحرام عن صهره زوج اخته الامام محب الدين الطبري.

 وكان متكلما علي رباط الظاهرية بمكة، ووقفه بعد شيخه ابن عياش لعله باذن منه، وكانت عنده الشعرة المنسوبة للمصطفي (صلي الله عليه وسلم) التي تلقاها عن ابيه.

 مات في عشاء ليلة الخميس سادس عشري القعدة سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.



 $ [] عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي المكي.

 اخو عبد الرحمن [] وعبد الله [] الماضيين هما ووالدهما [].

 سراج الدين.

 ولد في عصر يوم السابع والعشرين من ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وثمانماءة بعدن.

 وقدم به الي مكة، وقرا «القران».

 وسمع علي ابي المعالي الصالحي ووالدي تقي الدين ابن فهد «الاربعين للنووي باب الاشارات» و«الترخيص للنووي»، و«رياض الصالحين للنووي» خلا فوتين يسيرين، وختم «التبيان للنووي».

 وعلي ابي المعالي وحده «خطبة منهاج النووي».

 وعلي والدي وحده «الاربعين غاية القصد والمراد» له، و«قري الضيف لابن ابي الدنيا»، و«اخبار بشر بن الحارث لابن السماك»، والجزاين الاخيرين من «المنتقي من الحكايات والاخبار للبرداني انتقاء السلفي»، و«قصيدة البستي»: زيادة المرء، و«قصيدة البسكري» دار الحبيب، وغالب كل من «الاذكار للنووي»، و«المصابيح» و«المشارق للصغاني»، و«التوابين لابن قدامة»، و«السيرة الكبري لابن سيد الناس» خلا فوتين، و«الملخص للقابسي» بفوت يسير من اوله ، و«معجم الاسماعيلي» بفوت يسير، وكثيرا من كل من «الترمذي» و«مجمع البحرين للهيتمي»، وختم «مسند عبد بن حميد»، والمجلس الاول من «الوفاء لابن الجوزي».

 وعلي القاضي شهاب الدين الزفتاوي «جزء ابي الجهم»، و«ايوب



 السختياني»، و«البردة»، ونحو نصف «الترغيب والترهيب للتيمي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي «المولد النبوي للعلاءي»، وختم كلا من «البخاري»، و«مسلم»، و«سنن ابي داود» خلا مجلسا وفوتا، و«الترمذي مع العلل» بفوت المجلس الاول، و«السنن الصغري» خلا افوات ثلاثة، و«ابن ماجة» خلا الثالث عشر، وجميع «بانت سعاد» وسبب انشاده اياها واسلامه من السيرة النبوية، و«البردة»، و«ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري»، و«الشقراطسية».

 واجاز له في استدعاء مءرخ بسنة اربعين ().

 وكتب الخط الحسن.

 مات في اخر ليلة الجمعة حادي عشر جمادي الاخرة سنة اربع وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] عمر بن ابي راجح محمد بن علي بن ابي راجح محمد بن ادريس بن غانم بن مفرح القرشي العبدري الشيبي المكي الشافعي.

 اخو يوسف الاتي [].

 شيخ الحجبة.

 سراج الدين.

 ولد سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بعدن من بلاد اليمن.

 وانتقل به والده وهو صغير الي مكة فنشا بها.

 وحفظ «القران»، وتلا به علي بعض القراء، و«العمدة في الاحكام



 للمقدسي»، وعرضها علي القاضي ابي حامد ابن الضياء سنة ست وعشرين.

 وسمع الحديث من شمس الدين ابن الجزري، سمع عليه «جزء ابن فارس»، و«المسموع من القناعة علي الدبوسي»، والمجلس الثاني من «مشيخة ابن البخاري»، و«التكريم في العمرة من التنعيم» له مرتين، و«الحصن الحصين» له خلا الثالث والرابع.

 ومن ابن سلامة وشمس الدين البرماوي.

 ومن قريبه الجمال الشيي، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض «صحيح البخاري».

 ومن والدي ختم «الشفاء» و«البردة».

 ومن الشيخ ابراهيم الزمزمي ختم «احياء علوم الدين للغزالي».

 ومن الشيخ ابي الفتح المراغي ختم كل من «البخاري»، و«مسلم»، و«ابي داود»، و«الترمذي»، وجميع «الشقراطسية»، وبعض «معجمه تخريجي».

 واجاز له باستدعاءي في استدعاء مءرخ بسنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة في الفقه.

 وحضر دروس الشيخ شمس الدين البرماوي في «التنبيه»، ودروس الشيخ نجم الدين الواسطي في «الحاوي»، ودروس الشيخ عبد الواحد المرشدي والقاضي شمس الدين البساطي في النحو.

 وحضر عند قريبه القاضي جمال الدين الشيي.

 ودخل مصر في سنة اربعين وثمانماءة، وحضر بعض «امالي شيخنا ابن حجر».

 وزار بيت المقدس والخليل، ودخل الشام، وذكر انه سمع بها علي شيخنا ابن ناصر الدين، وعبد الرحيم ابن المحب، وعاءشة ابنة الشراءحي وجماعة،



 وزار المدينة الشريفة.

 وولي مشيخة الخانقاه الباسطية بمكة المشرفة بعد صرف القاضي ابي اليمن النويري في سنة اثنتين واربعين، ثم تركها في سنة اربع وخمسين.

 وولي حجابة الكعبة الشريفة عقب موت اخيه يوسف في النصف الثاني من ربيع الاول سنة ثلاث واربعين، واستمر حتي مات، واحترم البيت في ايامه وازال منه ما كان يفعله من قبله فحصل له بذلك قبول واحترام، واعتقد وتاثل كثيرا، وحصل الدور وعمرها.

 وصاهر كلا من القاضيين الشريف عبد اللطيف الفاسي الحنبلي علي ابنته وفارقها، ثم ابي اليمن النويري علي ابنته بعد موته بمدة، واستولدها اولادا.

 وكان ساكنا، مباركا، معظما، منفردا عن الناس، له قيام بالليل واعتقاد في الشيخ عبد الكبير ويلازمه.

 مات في صبح يوم الخميس سادس عشري رجب سنة احدي وثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة، ودفن في يومه بالمعلاة عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 وخلفه في المشيخة ابن اخيه ابو البركات بن يوسف.

 $ [] عمر بن محمد بن علي الدينوري.

 نزيل مكة.

 سمع من حسن بن عمرو الكردي، والرضي الطبري، وست الوزراء.

 وحدث وبرع في النحو والقراءات والحديث.

 قال شيخنا العراقي: قرات عليه عدة ختمات، واخذت عنه التجويد.



 مات بمكة سنة احدي وخمسين وسبعماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «الدرر الكامنة لشيخنا ابن حجر».

 $ [] عمر بن محمد بن محمد بن داود.

 ابو سعيد السجستاني.

 نزيل نيسابور.

 قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن يعقوب الاصم ، ومحمد بن جيكان التاجر، ومحمد بن عمر بن الجعابي.

 حدثنا عنه: البرقاني، والخلال، والازجي.

 وقال لي البرقاني: سمعت منه ببغداد، وكان قدم حاجا.

 اخبرني عبد العزيز بن علي الازجي، ثنا عمر بن محمد بن محمد بن داود السجزي، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، واخبرنا علي بن ابي بكر الطرازي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انبا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة ()، ثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، قال:

 قال رجل لابن عمرو ()، وقال الطرازي لعبد الله بن عمرو بن العاص:

 اخبرني بشء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: سمعته يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» ().

 قال لي الخلال: قدم علينا ابو سعيد حاجا، ومات بمكة.

 من «تاريخ بغداد للخطيب».



 $ [] عمر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن مجد الدين العيني الحموي النجار.

 نزيل مكة.

 ويعرف بها بالشيخ عمر النجار. ويقال له: زين الدين وسراج الدين، احد مشايخ الاقراء والقراءات بمكة.

 ولد في ليلة النصف من شعبان سنة خمس عشرة وثمانماءة بحماة.

 ونشا بها فحفظ «القران»، و«الملحة»، و«التنبيه»، و«اختصار التنبيه»، و«الغاية للنووي»، وعرضها علي الشيخ شمس الدين الاشقر وحضر دروسه.

 وتلا لابي عمرو علي الشيخ محمد الفرا.

 وحج في سنة ست وثلاثين، وانتقل من حماة الي بيت المقدس واقام به ثلاث سنين، ثم الي مصر فاقام بها ثلاث سنين ايضا، ثم تحول الي مكة في اواخر سنة خمس واربعين فاستوطنها.

 وحفظ «الشاطبية»، وقرا السبع افرادا وجمعا علي الشيخ محمد الكيلاني، ولنافع اربع ختمات علي زين الدين ابن عياش، وجمع للسبع ثم للعشر علي الشيخ علي الديروطي، والشيخ نور الدين بن يفتح الله، وقرا السبع ايضا علي الشيخ محمد الزعفراني الشيرازي حين مجاورته بمكة، وكذا الشيخ محمد النجار الدمشقي، لكن قرا عليه ثلاثة احزاب من اول البقرة، وسمع علي والدي كثيرا من «مسند عبد بن حميد ».

 وكان نجارا حسنا، وادب الاطفال مدة، وجلس للاقراء فانتفع به جماعة، ويتكسب بصنعة النجارة ونقش حجارة القبور، وام نيابة مقام الحنابلة.

 مات في عشاء ليلة الاحد رابع عشري شهر الله المحرم الحرام سنة ثلاث



 وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة () بالقرب من سيدي الشيخ عمر العرابي مما يلي جهة اليمن (رحمه الله) وايانا.

 $ [] عمر بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري الشافعي.

 اخو محمد [] وعلي [] الماضيين هما ووالدهما [].

 سراج الدين بن قاضي القضاة امين الدين ابي اليمن بن قاضي القضاة جمال الدين ابي الخير.

 امه ام كلثوم بنت القاضي ابي عبد الله محمد بن علي النويري.

 ولد في جمادي الاولي سنة خمسين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 ومات والده وهو ابن ثلاث سنين، فكفله اخوه قاضي القضاة نور الدين فحفظ «القران» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام في سنة .. ().

 وحفظ «العمدة»، و«المنهاجين الفرعي والاصلي»، و«الشاطبية»، و«الالفية» وغيرها، وعرض.

 واجاز له من جملة اخوته باستدعاء مءرخ بسنة خمسين وثمانماءة من القاهرة: ابو الفضل ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وجمال الدين الرشيدي، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، والقاضي شمس الدين الصفدي، وسارة بنت عمر ابن جماعة.



 ومن مكة: والده، واعمام والده: ابو البركات وكمالية وام الوفاء، والاخوان ابو الفضل وخديجة ولدا عبد الرحمن بن علي النويري، والسيد عفيف الدين الايجي.

 وفي سنة اربع وخمسين من المدينة: محب الدين المطري، وعبد الرحمن بن فرحون، واحمد بن علي المحلي وغيرهم.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيبي وغيرهما.

 وفي سنة ست وخمسين من بيت المقدس: الخطيب جمال الدين عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن دمشق: عبد الرحمن بن خليل القابوني، وشهاب الدين بن زيد، واحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن عبد الهادي، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت عماد الدين بن زريق.

 اقول: واشتغل بالعلم بمكة في الفقه واصوله، والعربية والحديث والمنطق.

 ومن شيوخه بمكة: الجوجري، والمسيري، وعبد الحق السنباطي، والنور ابن عطيف، وعبد المحسن الشرواني، ويحيي العلمي، وحمزة المغربي.

 ودخل القاهرة فاخذ بها عن الجوجري ايضا لعل وغيره.

 وكان كثير التلاوة والطواف، حاد اللسان، واستمر علي حاله الي ان سقط مع بيته في سيل كبير جاء لمكة فاخذه الي اسفل مكة، فجء به وقد سلب اثوابه في يوم الخميس منتصف ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثمانماءة، فغسل من الغد وصلي عليه بالمسجد الحرام، ووضع علي حاءط الحجر لتعذر وضعه بالارض من كثرة اوساخ السيل، وشيعه جماعة قليلون، ودفن بمقبرة سلفه بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.



 $ [] عمر بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اخو ابي الخير محمد الماضي [] هو ووالدهما [] وابي بكر الاتي [].

 سراج الدين بن القاضي جمال الدين ابي السعود بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات ابن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام الخير بنت القاضي شرف الدين ابي القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي الانصاري.

 ولد في ليلة الاربعاء العاشر من المحرم الحرام سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بالمدينة.

 وقدم مع والدته الي مكة في النصف الاول من هذه السنة ونشا بها، فحفظ «القران» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام بكل سارية مع شقيقه ابي بكر الاتي [].

 وسمع من الشهاب احمد بن علي المحلي «ثلاثيات البخاري»، و«جزء ابن فارس»، و«الدارمي»، و«جزء الغضاءري»، و«مجلس البطاقة».

 ومن الوالد تقي الدين ابن فهد «الحديث المسلسل بالاولية» من لفظه، و«المسلسل بالعيدين بجميع طرقه من كتابه تقريب البعيد مما ورد في يومي العيد»، و«جزء فيه حديث الافك» وغيره من الشيخ عبد الكريم العاقولي.

 ومن خاله القاضي عبد القادر جميع «البخاري»، و«السنن الصغري للنساءي»، وبعض مسلم او كله، وختم «الشفاء»، و«ام القري».

 واجاز له في سنة اربع وخمسين وما بعدها من مكة: صاحبها السيد



 بركات، وعمه القاضي جلال الدين ابو السعادات، والقاضي ابو البقاء ابن الضياء واخوه القاضي ابو حامد، وحسين ابن العليف، والشيخ ابو الفتح المراغي، وكمالية بنت علي ابن ظهيرة، وخاله القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي العباس واخته ام هانء، وزين الدين عبد الرحيم الاميوطي، والشيخ ابراهيم الزمزمي.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله بن فرحون، وابو الفتح بن صالح، وزينب بنت ابي اليمن بن ابي بكر بن الحسين المراغي، ورقية بنت علي المحلي.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن محمد بن احمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين محمد بن عمر النصيي.

 ومن القاهرة: القضاة الثلاثة: سعد الدين الديري، وعلم الدين البلقيني، وعز الدين الحنبلي، والمسندون شعبان ابن حجر، ومحمد بن احمد بن عماد الاقفهسي، ومحمد بن احمد الحصري، وعبد الرحمن الفاقوسي، وعبد الرحمن بن علي بن الملقن، ومحمد بن محمد بن محمد الحكري، ومحمد بن محمد بن محمد بن امام الصرغتمشية، وهاجر بنت محمد المقدسي.

 اقول: اشتغل قليلا، ولازم خاله القاضي عبد القادر المالكي، قرا عليه في النحو «الفية ابن مالك»، و«التوضيح»، وكان يطالع له دروسه ويحضرها، وسمع عليه الحديث، وحضر مجالس اخيه، وقدم القاهرة مرتين، وعلي ذهنه بعض الفواءد والاخبار من خاله، واضر في اخر امره.



 $ [] عمر ويدعي عبد الباسط بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 اخو عبد الوهاب الماضي [] هو ووالدهما [].

 زين الدين ابو المفاخر بن القاضي جمال الدين ابي المكارم بن القاضي نجم الدين ابي المعالي بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه زينب ابنة عم ابيه القاضي نور الدين علي بن ابي البركات بن ظهيرة.

 ولد في رابع ذي الحجة سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين والمنهاج كلاهما للنووي»، و«جمع الجوامع»، و«الفية النحو» وعرض علي جماعة.

 وسمع من الشيخ احمد المقرء الشواءطي «جزء ابن قلنبا»، ومنتقي من «الموطا رواية سعيد بن عفير»، و«الضعفاء للنساءي»، والمجلس الخامس بعد الاربعماءة، و«فضل رمضان لابن عساكر»، والاربعة المجالس الاول من «امالي عبد الرزاق»، و«منتقي من المعجم الكبير للطبراني» بفوت.

 ومن الشيخ ابي الفتح العثماني بعض «صحيح البخاري».

 ومن عم والده قاضي القضاة جلال الدين ابي السعادات «جزء ابي الجهم»، و«احياء القلب الميت للعراقي»، و«فضل سورة الاخلاص لابي نعيم»، ومجلسين من «امالي ابي الحسن علي بن عمر القزويني».

 واجاز له من مكة: قاضي الحرمين سراج الدين الحنبلي، والقاضي ابو البقاء ابن الضياء واخوه ابو حامد، ووالدي تقي الدين ابن فهد، وجدة والدته



 كمالية ابنة علي النويري، وكمالية بنت علي ابن ظهيرة.

 ومن المدينة الشريفة: محب الدين المطري، وعبد الرحمن ابن فرحون، وشهاب احمد بن علي المحلي.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن دمشق: احمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن محمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت العماد بن زريق.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي.

 اقول: اشتغل بالعلم، ولازم خاليه القاضيين برهان الدين وفخر الدين ابني ظهيرة في الفقه وغيره، وقرا علي الثاني الفية النحو، واجازه بالاقراء والافادة سنة اربع وسبعين.

 وقرا علي والده في «الفية النحو».

 وحضر في الفقه بمكة عند الشمس الجوجري، والكمال امام الكاملية، والشرف عبد الحق السنباطي، وقرا علي الاخير شرح العقاءد واظنه اذن له، وفي النحو عند القاضي عبد القادر المالكي وغيره.

 ودخل القاهرة مع خاله البرهاني فسمع بها علي الامين الاقصراءي، والشاوي، والزكي المناوي، وعبد الصمد الهرساني، وتردد بها الي السراج العبادي، والجلال البكري، والزيني زكريا في الفقه، وقرا علي الاخير في «شرحه لفصول ابن الهاءم»، واذن له الاولان.

 وهو فاضل رءيس متودد، ينظم الاشعار من المصنف الحر، والاذن من تذكرته، فلما رده كتب معه ورقة فيها:

 الحمد لله رب العالمين، سرك عبد الباسط يقبل الارض سرك وينهي ان يسءك عند ارساله اليكم بالتذكرة خطر له ذكر شء في الوقت فاحب



 عرضه عليكم، وان كان فيه قصور فالفضل يحمل وهو:

 سالتك يا من فضله عم خلقه ~ بان جاد بهذا النجم في البيت والحرم

 مصنف مجموع حوي كل نخبة ~ وفاءدة منقولة عن ذوي الكرم

 نديم عليه نعمة ومسرة ~ وتبق له فرعية والاهل والخدم

 ولكاتبه:

 رايت كتابا حاز كل فضيلة ~ وفاءدة منقولة تشبه القمر

 وكيف وجامعه امام بفضل ~ يسمي ابن فهد ثم يدعي في الوري عمر

 $ [] عمر بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن محمد بن فهد الهاشمي المكي.

 والد عبد العزيز الماضي [] ويحيي الاتي [].

 جامع هذا الكتاب.

 يكني ابا القاسم، ويلقب نجم الدين.

 ولد في سحر ليلة الجمعة سلخ جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، ثم كتابا في الحديث الفه له والده، ثم من اول كتاب «مختصر الخرقي» في الفقه علي مذهب الامام احمد الي اثناء كتاب الفراءض.

 ثم لما مات اخوه ابو زرعة محمد في سنة ست وعشرين اعاده والده شافعيا، فحفظ النصف الاول من «المنهاج للنووي»، ونحو ثلثي «الالفية في النحو لابن مالك»، ونحو النصف من «الفية الحديث للشيخ» زين الدين العراقي.



 بكر به والده فاحضره واسمعه الكثير علي مشايخ بلده والقادمين اليها، فاحضره في الاولي علي القاضي زين الدين عبد الرحمن بن علي بن يوسف الزرندي، والخطيب ابي الفضل ابن ظهيرة «الحديث المسلسل بالاولية»، والاول من «مسلسلات العلاءي»، و«الاربعين لابي سعيد ابي مالك».

 وعلي ابي الفضل ابن ظهيرة المذكور كتاب «بغية الراغب وتحفة الطالب» المخرج من مروياته ومرويات جدي نجم الدين بن فهد تخريج والدي.

 وعليه وعلي قريبه ظهيرة بن حسين المجلس الاخير من «السيرة لابن اسحاق».

 وفي الثانية علي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة جزءا يشتمل علي «الحديث المسلسل بالاولية» وغير ذلك من تخريجه، و«علوم الحديث لابن الصلاح» بفوت من اولها، و«ذيل مشيخة ابن البخاري تخريج المزي»، والترجمة الملحقة بالمشيخة المذكورة، و«مشيخة ابن اميلة».

 وعلي فتح الدين المخزومي وزين الدين الطبري المجلس الاخير من «السيرة لابن اسحاق».

 وعلي زين الدين فقط «جزءا فيه عشرة احاديث منتقاة من مسموعات احمد بن محمد بن يوسف الوراق انتقاء البرزالي».

 وفي الثانية علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الصحيحين»، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«الموطا رواية معن»، وبعض «السيرة لمغلطاي»، و«الاربعين المخرجة له تخريج ابن حجر».

 وعلي الجمال ابن ظهيرة «مشيخة الصلاح بن ابي عمر»، و«المنتقي الكبير من الغيلانيات»، و«معجم ابن جميع»، وبعض «صحيح ابن حبان»، و«مسند عاءشة للمروزي»، و«جزء المناديلي» وما في اخره.



 وعلي زين الدين الطبري ونور الدين ابن سلامة «صحيح ابن حبان».

 وعلي زين الدين فقط «الموطا رواية يحيي بن يحيي ورواية محمد بن الحسن»، و«التيسير للداني».

 وعلي العفيف عبد الله بن صالح الشيباني «تاريخ مكة للازرقي».

 وفي الرابعة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «السنن الصغري للنساءي»، والثلثين الاخيرين من «السنن للدارقطني»، و«الاجزاء العشرة المعروفة بالغيلانيات».

 وعلي شمس الدين محمد بن محمد بن المحب المقدسي جميع كتاب «الحلية لابي نعيم»، وجملة مسانيد من «مسند الامام احمد»، و«فضل من اسمه احمد ومحمد لابن بكير»، و«ثلاثيات مسند الامام احمد»، ومجلسا من «املاء نظام الملك»، وثلاثة مجالس من «امالي المخلدي»، وجزءا من «حديث ابن هزارمرد».

 وعلي «نور الدين ابن سلامة مشيخته» وذيلها الاول، واسمعه من القاضي عز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي مجلسا من «املاء نظام الملك»، واحاديث من اخر «جزء بشر بن مطر».

 ومن الشريف احمد بن علي الفاسي ونور الدين ابن سلامة الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي»، و«مشيخة ابن البخاري الظاهرية وذيلها».

 ومن () ابن سلامة فقط «الكتب الستة»، و«الشفاء»، و«جزء ابي الجهم»، و«جزء ابن الطلاية»، و«جزء ابن نجيد»، و«تساعيات العز ابن جماعة»، و«جزء لا تشد الرحال لابن جماعة» ايضا وغير ذلك.

 ومن عبد الرحمن ابن طولوبغا «الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن زبر الكبير»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«الدعاء للمحاملي»، و«نسخة ابي



 مسهر»، و«جزء بكر بن بكار»، و«جزء ابن جوصا»، و«امالي المخلدي» الثلاثة، والثاني والثالث من «حديث علي بن حجر»، و«مشيخة احمد بن عبد الداءم»، و«عوالي مالك للخطيب»، و«جزء ابي الشيخ ابن حبان»، و«الماءة الفراوية»، و«تساعيات الذهبي».

 ومن القاضي شمس الدين الشامي الكناني جميع «مسند الامام احمد»، وقطعة من اول «دلاءل النبوة للبيهقي»، و«صحيح البخاري» بافوات، و«الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي».

 ومن شمس الدين ابن الجزري «مسند الامام احمد» بكماله، و«السنن لابي داود»، و«الشماءل للترمذي»، و«عمل اليوم والليلة لابن السني»، و«جزء الانصاري»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء محمد بن الفرج الازرق»، و«جزء البيتوتة»، و«امالي ابن سمعون العشرين». وجملة من مصنفاته، منها: «النشر في القراءات العشر»، و«الطيبة»، و«الحصن الحصين» ومختصراه «العدة» و«الجنة»، و«اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب»، و«احاسن المنن في الخلق الحسن»، و«الخلق الحسن والاسم الحسن»، و«الاجلال والتعظيم في مقام ابراهيم»، و«عقد اللالي في الاحاديث المسلسلة العوالي»، و«التعريف بالمولد الشريف».

 ومن الشيخ ولي الدين العراقي «مجلسين من اماليه»، و«الاحاديث العشرة العوالي من عشارياته تخريج شيخنا رضوان»، وعرضت عليه بعض محفوظاتي.

 ومن القاضي نجم الدين ابن حجي «الحديث المسلسل بالاولية ()»، و«جزء القزاز»، وعرضت عليه بعض محفوظاتي.

 ومن القاضي شهاب الدين ابن الضياء «جزءا من حديث تخريج والدي فيه المسلسل بالاولية»، و«حديث الاعمال بالنية»، ولبس الخرقة، و«حديث



 البطاقة»، وكتاب «الفرج بعد الشدة لابن ابي الدنيا»، و«جزء ابن نجيد» وغير ذلك.

 ومن شهاب الدين بن محمود «الاربعين الموافقات والابدال المخرجة من مروياته ومرويات غيره تخريج ابن موسي»، و«الموطا»، و«مسند عبد»، و«جزء ابن نجيد» وغير ذلك.

 ومن الشيخ نجم الدين المرجاني واخيه المرشدي بعض «مشيختهما تخريج والدي»، وبعض «مسند الامام احمد».

 ومن الاول فقط بعض «الموطا رواية يحيي بن بكير»، و«الثقفيات»، و«الرياض النضرة للمحب الطبري»، و«منسك ابن جماعة الصغير».

 ومن الثاني فقط «الصحيحين»، و«صحيح ابن حبان»، و«دلاءل النبوة للبيهقي»، و«السيرة الصغري لابن جماعة»، و«عمل اليوم والليلة للنساءي»، وقطعة من اول «النسب للزبير بن بكار»، و«البردة»، و«البوصيرية» وغيرها.

 ومن القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري بعض «سنن ابن ماجة»، وكثيرا من «مسند الامام احمد»، و«السيرة الصغري للعز ابن جماعة»، و«نسخة بكار بن قتيبة»، ومجلسين من «الرياض النضرة للمحب الطبري»، و«الاربعين الموافقات»، و«الابدال المخرجة له ولغيره تخريج شيخنا الجمال محمد بن موسي المراكشي».

 ومن الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي «صحيح البخاري» خلا فوتا، وجميع «صحيح ابن حبان»، و«شرح السنة للبغوي»، و«مختصره للرضي الطبري»، و«تساعياته»، و«دلاءل النبوة للبيهقي»، و«مسند عبد»، و«مسند الدارمي»، و«الذرية الطاهرة للدولابي»، و«منسك ابن جماعة الكبير»، و«السيرة الصغري» له، و«الاربعين التساعيات» له، و«حديث لا تشد الرحال» له، و«المجلس القضاءي المخرج له تخريج الذهبي»، و«جزء ابن



 الطلاية»، و«جزء ابن نجيد»، و«البلدانيات للسلفي»، والسابع من «مسلسلات ابن مسدي» وغيرها.

 ومن اخيه جمال الدين محمد جزءا فيه «المسلسل بالاولية من مروياته تخريج شيخنا الجمال محمد بن موسي»، وبعض «مسلم»، و«ابن ماجة»، و«مسند الامام احمد»، و«عمل اليوم والليلة للنساءي»، وجميع «دلاءل النبوة للبيهقي»، و«التسمية»، و«المقامات العلية لابن سيد الناس»، و«فضل رجب للخلال ولابن عساكر»، و«رغاءب شعبان لابن ابي الصيف»، و«الشقراطسية» وغيرها.

 ومن شمس الدين البرماوي «الحديث المسلسل بالاولية»، وبعض «البخاري»، و«السنن الصغري للنساءي»، و«ابن حبان»، و«دلاءل النبوة للبيهقي»، وغالب «صحيح مسلم»، و«السنن الكبري لابن سيد الناس»، و«الجمعة للنساءي»، و«شرح ثلاثيات البخاري له»، و«السيرة النبوية» له وغالب حواشيها له، و«الشقراطسية» وغيرها.

 ومن القاضي شمس الدين الكفيري «صحيح البخاري».

 ومن القاضي شمس الدين البساطي المجلس الاخير من «البخاري»، والمحب محمد بن مفلح السالمي «المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، وعشرة احاديث من المجلدة الثانية من «صحيح مسلم»، و«ثلاثيات مسند الدارمي»، و«ثلاثيات مسند عبد»، و«جزء ابي الجهم»، و«جزء ايوب السختياني»، و«جزء القدوري»، و«جزء ابن جوصا»، و«نسخة ابراهيم بن سعد» وغير ذلك.

 ومن الجمال محمد بن علي الزمزمي «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن الطلاية»، و«مجلسا من املاء نظام الملك»، و«مشيخة ابن طبرزذ () والملحق



 بها والذيل عليها»، و«جزء الغطريف»، و«جزء الانصاري»، و«فواءد ابن ماسي»، و«المنتقي الكبير من الغيلانيات» ()، و«المنتقي الصغير منها»، ومن «مسند احمد»، و«الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي»، و«الاربعين الموافقات»، و«الابدال المخرجة له ولغيره تخريج محمد بن موسي المراكشي»، و«الاربعين الموافقات المخرجة له ولغيره تخريج والدي»، و«الاربعين العشاريات المخرجة له ولغيره تخريج عبد الغني المرشدي».

 ومن اخيه اسماعيل جميع «مسند الامام احمد» ملفقا، و«مشيخة ابن طبرزذ والملحق بها»، و«جزء الانصاري»، و«فواءد ابن ماسي»، و«المقامات العلية والكرامات الجلية لابن سيد الناس» واكثرها من لفظه، و«المنتقي الكبير من الغيلانيات انتقاء الضياء المقدسي»، و«والمنتقي الصغير منه»، ومن «مسند الامام احمد انتقاء الضياء المقدسي» ايضا.

 ومن الخطيب ابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة «الموطا رواية محمد بن الحسن»، ومسموعه علي خليل المالكي من «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وجميع «مسند عبد بن حميد»، و«السيرة لابن اسحاق»، و«المنسك الكبير لابن جماعة»، و«المعجم الصغير للطبراني» بفوت يسير من موضعين لفقده من النسخة، والثلث الاول من «السنن للدارقطني»، و«مسلسل العيدين للسلفي»، وغالب «مشيخة التونسي تخريج العراقي»، و«فضاءل بني هاشم لابراهيم الهاشمي»، و«السباعيات والثمانيات لمءنسة خاتون»، و«الشماءل للترمذي»، و«القراءة خلف الامام للبخاري»، و«مسند عمر للنجاد»، و«فضل عشر ذي الحجة»، و«الرحلة للخطيب»، و«تمثال النعل الشريفة لابن عساكر»، و«التحفة لابن عساكر»، و«الموطا رواية ابي مصعب»، و«البردة للبوصيري» وشيءا كثيرا.



 واسمعه بالمدينة من نور الدين المحلي، والشريف ابي عبد الله الفاسي «الاكتفاء للكلاعي».

 ومن المحلي فقط «اسباب النزول للواحدي»، و«البردة للبوصيري».

 ومن الجمال الكازروني قطعة من اول «جامع الاصول لابن الاثير»، ومن لفظ والده جملة من مصنفاته وهي «غنية المريد وبغية المستفيد»، و«التسهيل لطالب التحصيل»، و«المنتخب الموصل الي كفاية المحصل»، و«تحفة الراغب وبغية الطالب»، و«الوقاية» اختصره من كتاب «الجنة باذكار الكتاب والسنة».

 واستجاز له والده ايضا عدة من شيوخ الحرمين، والقدس، والخليل، والقاهرة، ومصر، ودمشق، والصالحية، وحلب، وحماة، وحمص، وبعلبك، والاسكندرية، وزبيد، وتعز، وغيرها من البلاد جماعة، منهم عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالسماع، وعبد القادر الارموي، والقاضي محب الدين الشيرازي صاحب القاموس، والحفاظ الثلاثة: جمال الدين ابن الشراءحي، وشهاب الدين ابن حجي، وشهاب الدين الحسباني، وعز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة، وشرف الدين ابن الكويك، وجمال الدين عبد الله بن علي الحنبلي، وابو هريرة ابن النقاش، وبدر الدين بن ابي بكر الدماميني، وكمال الدين ابن خير، وتاج الدين ابن التنسي، ونفيس الدين العلوي، وشرف الدين ابن المقرء.

 وحبب اليه طلب الحديث فقرا ببلده قليلا، ثم رحل الي القاهرة في موسم سنة خمس وثلاثين صحبة الحاج فسمع بها من جمع من الشيوخ، منهم: شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر () الواسطي خاتمة اصحاب الميدومي بالسماع، سمع عليه «المسلسل بالاولية»، و«جزء الانصاري»،



 و «فواءد ابن ماسي»، و«مجلس البطاقة»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«نسخة ابراهيم بن سعد»، والاول من «الثبات لابن الجوزي».

 وبدر الدين حسين بن علي البوصيري، سمع عليه «المسلسل بالاولية»، و«السنن للدراقطني»، و«الادب المفرد للبخاري»، و«الاربعين التساعيات المخرجة للعز ابن جماعة»، و«جزء النجاد»، و«فواءد عزيزة لابن الصابوني»، و«الماءة الكلمة من كلام علي بن ابي طالب جمع الحافظ»، و«منتقي من صفوة الصفوة لابن طاهر انتقاء الشيخ رضوان».

 والقاضي ناصر الدين الفاقوسي من لفظه «المسلسل بالاولية»، وقرا عليه «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«السنن للشافعي رواية المزني»، و«مسند الدارمي»، و«مسند عبد»، و«المحدث الفاصل للرامهرمزي»، و«علوم الحديث لابن الصلاح»، و«عوارف المعارف للسهروردي»، و«المجالس السلماسيات»، و«مسلسلات ابن شاذان»، وبعض من «السنن الصغري للنساءي»، و«المعجم الكبير للطبراني» وغير ذلك.

 ولازم شيخ الاسلام ابا الفضل ابن حجر كثيرا، وسمع عليه «الحديث المسلسل بالاولية» من لفظه، و«المسلسل بالفقهاء»، ثم «جزء فيه عشرة احاديث عشاريات تخريجه لنفسه»، ثم «الماءة العشارية تخريجه للبرهان الشامي»، و«المعجم الاوسط للطبراني»، و«مسلسلات الابراهيمي»، و«اخبار الثقلاء للخلال»، و«احاديث نافع بن ابي نعيم القارء وغيره لابي بكر ابن المقرء»، و«مسموع ابن الجميزي من السنن للشافعي رواية المزني» وغير ذلك منها، و«جزء ابن ثرثال»، وبعض كل من «الموطا» و«الدارمي»، و«المشيخة الباسمة للقبابي () وفاطمة»، والمجالس السبعة املاءه بحلب وبعض نظمه.



 وسمع علي الشريف النسابة بدر الدين «السنن الكبري للنساءي رواية ابن الاحمر» وغيره.

 وعاءشة ابنة علي الكناني «الاربعين المخرجة لها تخريج رضوان»، وقطعة من «فضل الخيل للدمياطي»، و«الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزءا فيه المسلسلات بحرف العين من مسند الدارمي»، و«الغيلانيات»، و«جزء ابن نجيد» و«البانياسي»، و«البيتوتة»، و«جزء ابن عرفة» وغير ذلك.

 وعبد الله بن محمد الهيتمي قرا عليه «مشيخة البناني»، و«الاربعين التساعيات لابن جماعة» مرتين، والاول من «فواءد الصقلي» وغير ذلك.

 وبدر الدين حسين بن علي البوصيري «المسلسل بالاولية»، و«السنن للدارقطني»، و«الادب المفرد للبخاري»، و«الاربعين التساعيات للعز ابن جماعة» وغير ذلك.

 والتاج محمد بن عمر الشرابيشي الكثير، من ذلك: «البخاري»، و«فضل الصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم) لاسماعيل القاضي»، و«مشيخة ابن شاذان الصغري»، و«المنتقي الصغير في ذم الكلام لشيخ الاسلام الانصاري».

 وعلي خلق كثيرين، منهم: الشهاب احمد بن محمد الحناوي، والزين رضوان العقبي، والجمال البدراني، والشرفان: يونس الواحي، وموسي الكتبي، والزين عبد الرحمن الزركشي، والبدر محمد بن دوق.

 ثم رحل الي البلاد الشامية في رمضان سنة ست وثلاثين، فسمع ببلد الخليل: من شمس الدين محمد بن احمد التدمري خاتمة اصحاب الميدومي بالحضور، قرا عليه «الحديث المسلسل بالاولية»، و«منة السول في تفضيل الرسول لابن عبد السلام»، و«مجالس الخلال العشرة»، و«مجلس البطاقة»، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«المنتقي من مشيخة ابن كليب»، و«حديث الهميان».



 وبالقدس: من زين الدين عبد الرحمن بن عمر القبابي، قرا عليه «المسلسل بالاولية»، و«المسلسل بسورة الصف»، و«ثلاثيات البخاري»، و«الاربعين المنتقاة من مسلم انتقاء محمد بن احمد ابن النجيب»، و«ثلاثيات الدارمي»، و«ستة احاديث منه مسلسلة بحرف العين»، والخامس من «امالي ابن معروف»، و«جزء غلام ثعلب»، والثاني من «امالي ابن سمعون»، و«جزءا مخرجا من مسموعاته تخريج التاج الغرابيلي» وغيرها.

 وبدمشق من خلق، منهم: عاءشة ابنة الشراءحي، قرا عليها «المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، وكتاب «الذرية الطاهرة للدولابي»، و«جزء المناديلي»، و«منتقي من مشيخة ابي الحسين اليونيني تخريج ابن ابي الفتح انتقاء ابن سيد الناس» وغير ذلك.

 وسمع عليها «السنن لابي داود ورسالته»، و«جامع الترمذي»، و«مشيخة ابن البخاري» وذيلها، والترجمة الملحقة بها، و«الماءة المنتقاة من مسند الامام احمد انتقاء الامام الظاهري»، و«منتقي من المغازي لموسي بن عقبة انتقاء احمد بن فرج الاشبيلي»، و«مشيخة الحسين بن شاذان الكبري تخريج الازجي»، والاول والثاني وبعض الثالث من «حديث ابي بحر بن كوثر البربهاري» وغيرها .

 والشهاب احمد بن حسن بن عبد الهادي، سمع عليه الثاني من «امالي ابي بكر بن بشار () الانباري» مرات، و«موافقات الدارمي»، وقرا عليه «الاجزاء العشرة المعروفة بالحناءيات»، والثاني من «حديث يحيي بن معين» وغير ذلك.

 وابي الفرج عبد الرحمن بن يوسف ابن الطحان كثيرا، من ذلك: بعض «السنن لابي داود»، و«الترمذي»، و«الماءة المنتقاة من مسند احمد انتقاء ابن الظاهري»، و«اربعين من صحيح مسلم انتقاء محمد بن احمد بن المحب



 الصامت»، و«الخمسة الاجزاء المعروفة بالكنجروذيات».

 والشهاب احمد بن عبد الرحمن ابن ناظر الصاحبة «جزء ابي الجهم»، و«الماءة المنتقاة من مسند احمد انتقاء ابن الظاهري»، و«ثلاثيات مسندة تخريج الضياء المقدسي»، و«جزءي ابن زبر الكبير والصغير» وغير ذلك.

 والشيخ نور الدين علي بن حسين بن زكنون، سمع عليه «الشماءل للترمذي» بفوت، و«ذم اللواط للهيثم بن خلف الدوري»، والمجلس الاخير من كتاب «مسالة الغلو للذهبي» وغير ذلك.

 والشمس محمد بن ابراهيم المردادي ابن اخي الشاعر، سمع عليه «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات»، ومنتقي من السادس من مسند الكوفيين من «مسند الامام احمد انتقاء ابي بكر بن السراج»، و«ثمانيات مشيخة ابن البخاري الظاهرية» وغير ذلك.

 والشهاب احمد بن عبد الرحمن العنبتاوي، سمع عليه «المنتقي الصغير من الغيلانيات»، و«جزءا من حديث ابي موسي المديني»، و«جزءا من حديث العتيقي»، والنخشبي، والجوهري، وغير ذلك.

 ولازم الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين كثيرا، وسمع عليه «صحيح مسلم»، و«السنن لابي داود»، و«جامع الترمذي»، و«الماءة المنتقاة من مسند احمد انتقاء ابن الظاهري»، و«المسلسل بالاولية»، و«المسلسل بالعيدين»، و«ثلاثيات البخاري» وبعضه، و«ثلاثيات عبد والدارمي»، و«منتقي من مسند الشافعي انتقاء علي بن عبد الكافي الربعي»، و«الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات»، و«مسلسلات التيمي»، و«مجلس البطاقة»، و«جزء لءي»، و«جزء البانياسي»، و«موافقات زينب بنت الكمال»، وبعض «منهاج النووي»، و«مسند عمر للنجاد»، و«جزء ابن زبر»، و«جزء الغطريف»، و«الدعاء للمحاملي»، و«مجلس التواضع للجوهري»، وكثيرا من اماليه



 ومءلفاته، فمن الامالي الاول والسابع والثامن، و«المجلس المسمي بالاتحاف بحديث فضل الانصاف» وغير ذلك.

 ومن مءلفاته: «برد الاكباد»، و«الرد الوافر»، و«الانتصار لسماع المجاز»، و«النكت الاثرية علي الاحاديث الجزرية»، و«جزء في فضل يوم عرفة وما يتعلق به»، و«اللفظ المكرم بفضل عاشوراء المحرم»، و«المختصر في حل عقود الدرر في علوم الاثر» وغير ذلك.

 وببعلبك: من علاء الدين ابن بردس، قرا عليه «الشماءل للترمذي»، و«منتقي من جامعه»، و«مسند الشافعي»، ومن «مسند احمد انتقاء البرزالي»، و«ثمانيات مشيخة ابن البخاري»، و«الماءة المنتقاة منها انتقاء العلاءي»، و«جزء الانصاري»، و«الثاني من الحربيات»، و«الندبة لزين العابدين» وغيرها، وسمع عليه غير ذلك.

 ومن الشمس محمد بن محمد بن احمد بن الشحرور، قرا عليه «المسلسل بالاولية»، والمجلس الاول من «امالي القاضي ابي بكر الانصاري».

 ومنه ومن القطب موسي بن الحسين اليونيني، والشرف محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر اليونيني، والشمس محمد بن علي بن عبد الرحمن ابن الحوفي، وفضل الله بن محمد بن حسن بن يعقوب «ثلاثيات البخاري»، وبعض «الماءة المنتقاة منه انتقاء ابن تيمية».

 وبحلب: من الحافظ برهان الدين الحلبي «المسلسل بالاولية» من لفظه، و«منتقي من مسند الحارث بن ابي اسامة»، و«ثلاثيات صحيح البخاري»، وكتاب «الشهادات»، و«مسند عبد الله بن ابي اوفي تاليف يحيي بن صاعد»، وقطعة من اول «السنن لابن ماجة»، و«جزءا من غراءب سنن ابن ماجة انتقاء الذهبي»، و«منتقي من مشيخة ابن البخاري انتقاء الذهبي»، وقطعة من «السنن الكبري للنساءي رواية ابن الاحمر».



 ومن القاضي علاء الدين علي بن خطيب الناصرية «منتقي من مسند الحارث بن ابي اسامة».

 ومن النور علي بن يوسف بن المسلطي الحلبي، وشيخنا الحافظ شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي «حديث ابن مسعود: لا تسبوا قريشا».

 وعلي ابن ناصر الدين وحده من لفظه المجلس الاول ثلاث مرات، و«منتقي من مجالس البختري»، والثلاثة انتقاء ابن ايدغدي، و «عقود الدرر في علوم الاثر» نظمه، و«حديث جابر: لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار»، وبعض «الاربعين المتباينات» له، وبعض كتابه «الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر».

 ثم عاد الي دمشق، ثم الي القاهرة، ثم رجع الي دمشق، ثم الي حلب فسمع بها من جميع الشيوخ، منهم قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن الرسام، سمع عليه «جزء البيتوتة»، وقرا عليه «جزء ابن زبان» وغير ذلك.

 وولي الدين بن عز الدين الحاضري، سمع عليه منتقي من «مسند الحارث بن ابي اسامة»، و«منتقي من عشرة الحداد»، واخوه شهاب الدين احمد سمع عليه بعض «السنن الصغري للنساءي».

 وقاضي القضاة علاء الدين ابن خطيب الناصرية، سمع عليه «الاربعين لابن المجير»، و«جزء ابن زبر»، وقرا عليه «مشيخة الرازي»، و«ترجمة النساءي من المعجم الاوسط للطبراني» وغير ذلك.

 وقاضي القضاة شهاب الدين احمد ابن العديم، سمع عليه «منتقي من مسند الحارث بن ابي اسامة»، و«جزء ابي الجهم»، و«الاربعين لابن المجير»، و«ثلاثيات صحيح البخاري» وغير ذلك.

 وقاضي القضاة شهاب الدين ابو جعفر محمد بن العجمي، سمع عليه كتاب «العلم لزهير ابن حرب»، و«منتقي من مسند الحارث بن ابي اسامة»،



 و«ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي وموافقاته» وغير ذلك.

 والعدل شمس الدين محمد بن صدقة ابن الفرفور، سمع عليه كتاب «فضل الرمي للقراب».

 والمحمدان بن علي بن امين الدولة وابن عبد الله بن عشاءر «الماءة المنتقاة من مشيخة الفخر ابن البخاري انتقاء خليل ابن كيكلدي».

 وشمس الدين محمد بن ابراهيم بن خطاب الكتبي، سمع عليه «المنتقي من مسند الحارث بن ابي اسامة»، و«فضل الرمي للقراب»، و«الاربعين لعبد المنعم الغزاوي»، و«ثلاثيات مسند عبد وموافقاته» وغير ذلك.

 والشهاب احمد بن عمر بن يوسف الحلبي بعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 وكمشبغا بن عبد الله فتي ابن العديم «ثلاثيات البخاري».

 والزين عمر بن احمد بن السفاح، سمع عليه «تذكرة الحميدي»، و«منتقي من عشرة الحداد».

 وعاءشة ابنة ابراهيم التادفية «ثمانيات مشيخة الفخر ابن البخاري الظاهرية ()».

 ولازم الحافظ برهان الدين كثيرا وسمع منه الكثير، فمن ذلك: «المسلسل بالاولية» بجميع طرقه التي جمعتها في جزء من لفظه، و«الشماءل للترمذي»، و«السنن لابن ماجة»، و«السنن لابن الصباح»، و«منتقي من مسلم»، و«علوم الحديث لابن الصلاح»، و«مشيخة الفخر ابن البخاري تخريج ابن الظاهري»، و«منتقي من مسند احمد»، وجميع «اليقين لابن ابي الدنيا»، و«البعث والنشور لابن ابي داود»، و«الجمعة للنساءي»، و«الماءة المنتقاة من البخاري انتقاء ابن تيمية»، و«منتقي من مسند الشافعي»، و«الفصيح لثعلب»، و«خلاصة البدر



 المنير لابن الملقن»، و«المحدث الفاصل للرامهرمزي»، و«مسند عبد بن حميد»، و«موافقات الدارمي وثلاثياته»، و«قطعة من اول الدارمي»، و«منتقي من المعجم الصغير للطبراني»، و«المعجم اللطيف للذهبي»، و«الذيل علي مشتبه الذهبي لابن رافع»، و«جزء فيه احاديث في الصلاة في الكعبة تخريج الزين العراقي من مرويات الكمال ابن حبيب»، و«جواب العراقي في حلق الشارب»، و«تخريج احاديث منهاج البيضاوي للعراقي»، و«شرح الالفية في الحديث للعراقي»، و«جواب العراقي في الرد علي ابن العز»، و«منتقي من مسند الشافعي»، و«مقامات الحريري».

 وجملة من مصنفاته، منها: «التبيين لاسماء المدلسين»، و«تذكرة الطالب المعلم بمن يقال انه مخضرم»، و«الاغتباط بمن رمي بالاختلاط»، و«الكشف الحثيث بمن رمي بوضع الحديث»، ومنتقي من اول كل من كتابه «التنقيح»، وكتابه «نهاية السول»، وكتابه «نور النبراس»، وكتابه «مثل الهميان»، و«المقتفي في ضبط الفاظ الشفاء» له، و«الحواشي علي سنن ابن ماجة».

 وسمع ايضا بحمص، وحماة، وطرابلس، وغزة، والرملة، ودمياط، والمحلة، وعدة من البلاد.

 ثم عاد الي بلده مكة صحبة الحاج سنة ثماني وثلاثين فسمع بها من والديه وعمه عطية واخيه ابي بكر، وابي المعالي الصالحي، والتقي المقريزي، وام الحسين سعادة ابنة عبد الملك المرجاني، والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، وولده ابي الفضاءل، ومءنسة خاتون ابنة الشيخ محمد بن سكر ، والقاضي نجم الدين ابن ظهيرة، والزين عبد الرحيم الاميوطي، والقاضي شهاب الدين الزفتاوي، والقاضي ابي اليمن النويري، وابي الفتح المراغي، والشيخ عبد الرحمن ابي شعر الصالحي، وام الفقراء زينب ابنة اليافعي، والبرهان الزمزمي، وابن اخته عبد السلام الزمزمي، وابن خاله احمد بن عبد



 العزيز المءذن، والابي ()، وابي الفضل المرجاني، والشهاب احمد، والوجيه عبد الرحمن ابني ابي بكر بن ظهيرة، وابي الخير بن عبد القوي، والشريف حسين الاهدل، والقاضيين ابي البقاء ابن الضياء، والسراج عبد اللطيف الفاسي وغيرهم.

 ثم قدم القاهرة في اواخر جمادي الاخرة سنة خمسين فسمع بها علي شيخ الاسلام ابن حجر «شرح النخبة» له، وقطعة من اخر «المعجم الصغير للطبراني»، و«الاربعين المسلسلة تخريج ابن المفضل»، وكتاب «المجالسة للدينوري»، وقرا عليه كتاب «لسان الميزان»، وكتابه «القول المسدد في الذب عن مسند احمد»، وسبعة مجالس من «طرق الاسماء الحسني من القران العزيز من اماليه» وغير ذلك.

 وعلي الشمس محمد بن احمد بن العماد «جزء ابن فيل» «والاملاء» باخره.

 وعلي العز عبد الرحيم ابن الفرات قطعة من اخر «عمل اليوم والليلة لابن السني»، و«سباعيات الصيدلاني»، و«المجالس العشرين من امالي ابن سمعون»، و«الفواءد المعروفة بالخلعيات»، و«المستجاد من تاريخ بغداد للخطيب انتقاء ابن صفوان» وغير ذلك.

 وعلي السراج عمر بن ابراهيم القمني «فضل الصلاة علي النبي (صلي الله عليه وسلم) للقاضي اسماعيل».

 وعلي الزين شعبان ابن حجر الاول من «حديث سعدان بن نصر».

 وعلي الشمس محمد بن احمد بن العطار «مسند الامام الشافعي».

 وعلي التاج عبد الله بن بيرم جميع «الموطا للامام مالك رواية يحيي بن بكير»، وعلي خلق غيرهم.



 ثم عاد الي مكة المشرفة صحبة الحاج سنة خمسين، فسمع بها علي القاضي كاتب السر كمال الدين ابن البارزي، وشهاب الدين احمد بن محمد الزفتاوي، وعلي القضاة ابي السعادات ابن ظهيرة، وابي البركات ابن الزين وشقيقه نور الدين علي، وابي حامد ابن الضياء الحنفي، وفخر الدين محمد بن محمد السيوطي، ونظام الدين عمر بن مفلح الصالحي، ونجم الدين محمد بن احمد القلقشندي، والشهاب احمد بن علي الشواءطي، والكمال ابن الهمام، والشهاب احمد بن علي المحلي المدني، والشيخ عبد الرحمن بن خليل الاذرعي القابوني، والكمال ابن امام الكاملية، والجمال محمد بن عبد الوهاب اليافعي وغيرهم وعلي كثير ممن تقدم.

 واكثر جدا عن والده وابي الفتح المراغي، والشواءطي، والابي، وابي الفضل المرجاني.

 وجمع معجما لشيوخه بالسماع والاجازة، ومعجما لوالده، وفهرسة له وفهرسة لوالده، ومشيخات لبعض شيوخه.

 وكتب بخطه كثيرا من الكتب والاجزاء، وجمع عدة من المجاميع، وعلق فواءد حديثية وغيرها، والله المسءول ان ينفعه بما علمه وان يهديه الي سواء الطريق، وان ينفع به انه سميع مجيب.

 اقول: وذكره صاحبه الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي نزيل الحرمين الشريفين رحمة الله تعالي عليه في تاريخه «الضوء اللامع لاهل القرن التاسع» ببعض ما ذكره لنفسه من زيادات مفيدة يكمل بها ترجمته فقال عقب ذكر سماعه مختصرا: واقبل علي الطلب بنفسه، وتخرج بوالده وغيره، ورحل.



 $ [] عمر بن مقبل بن علي الخزاعي المكي الشيحي الجيار ().

 عم عقيل بن محمد الحجار.

 مات في اخر ليلة الجمعة رابع عشر المحرم سنة اثنتين وستين () وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يومه، ودفن بالمعلاة.

 $ [] عمر بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بسنة سبع وثلاثين وستماءة، وفي اخر مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين، وفي اخر مءرخ بسنة سبع واربعين.

 $ [] عمر الجبرتي ().

 شيخ رباط ربيع ().

 مات يوم الاربعاء ثامن ربيع الاول () سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة بمقبرة الفقراء من اهل رباط



 ربيع رحمة الله عليهم وعلينا.

 $ [] عمر المصري الضرير.

 مات في ليلة الاربعاء عاشر المحرم سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] عمر الشهير بالملا.

  بفتح الميم وتشديد اللام الف سمي بذلك؛ لانه كان يملا تنانير الاجر باجرة يتقوت بها.

 الشيخ الصالح الزاهد العابد.

 كان له فال وهبة لبعض مريديه، فكان ذلك المريد يتجر فيه لنفسه، واذا ورد علي الشيخ ضيف جاء ذلك المريد بشء لاجل ذلك الضيف من الماكل والمشرب والملبس علي حسب ما يكون، وكان جميع ما عليه من الكسوة قميص وازار ورداء وكساء قد ملكه سواه، واستعاره لءلا يجري له ملك في شء.

 وكانت له معرفة تامة بالاحكام الشرعية من الكتاب والسنة، وكان العلماء والفقهاء والملوك يزورونه في زاويته فيتبركون ببركته وينتمون اليه، وكان نور الدين الشهيد من اخص اصحابه ومحبيه، ويستشيره في مصالح اموره وما يعتمده من المهمات، ويكاتبه في جميع امور المسلمين، وكان اذا قدم الموصل لا ياكل الا من طعامه، وهو الذي اشار عليه في مدة مقامه



 بالموصل بجميع ما فعله من الخيرات التي منها () ابطال المكوس الي غير ذلك من المظالم الي ان تمهد امر الموصل واستقر امره علي السداد، وكان يقول لقاضي () الموصل ولناءبه ان ياتمروا بما يقوله لعلمه وصلاحه.

 وكان بالموصل خربة واسعة قد شاع عنها انه ما شرع احد في عمارتها الا توفي ولم تتم عمارتها، فاشار الشيخ عمر علي نور الدين بشراءها وبناءها جامعا، فاشتراها وبناها جامعا عظيما اليه النهاية في الحسن والاتقان، انفق فيه اموالا كثيرة، ووقف عليه ضيعة من ضياع الموصل، وكان الشيخ عمر هو الذي تولي صرف اجرة الضياع فيه، وكان الشيخ عمر يرسل اليه الاكياس فيها الفتوت والرقاق وغير ذلك، فكان نور الدين يفطر عليه، وكان ابو جعفر الجواد يبعث اليه بالاموال فيتصدق بها.

 وكان للشيخ عمر كل سنة دعوة يحتفل بها في ايام مولد النبي (صلي الله عليه وسلم)، ويحضر عنده صاحب الموصل ويحضر الشعراء وينشدون مدح رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في ذلك المحفل، وكان الشيخ عمر موجودا بالموصل في سنة خمس وعشرين وخمسماءة.

 ذكره «ابو شامة في الروضتين»، ونقل فيها بعض ترجمته عن العماد الكاتب.

 $ [] عمر النجار.

 المءذن بمءذنة باب العمرة احد ابواب المسجد الحرام.

 كان خادم بيت ام المءمنين خديجة رضي الله عنها بزقاق الحجر بمكة



 المشرفة، ومات في اخر سنة خمسين () وثمانماءة.
  
 $ [] عمران النخلي .

  بفتح النون وسكون الخاء المعجمة وفي اخرها لام نسبة الي نخلة من اعمال مكة المشرفة.

 يروي عن سفينة.

 روي عنه: شريك بن عبد الله .. ()، وله ولد يقال له حماد بن عمران النخلي.

 يروي عنه: ابو نعيم الفضل بن دكين.

 قال النساءي: توفي بمكة، وقيل: بالرملة.

 $ [] عمران بن قيس الماضر.

 مكي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي».

 $ [] عمرو بن سهل البصري.

 حدث عنه عبيد الكشوري. ضعفه الدارقطني. انتهي ().

 وقال في «غراءب مالك»: انه مجهول.



 روي عن عمر بن ابي سلمة الغفاري، وضعفه () في موضع اخر.

 واخرج ابن عدي في ترجمة جعفر بن عبد الواحد من روايته عن عمرو () بن سهل المكي، حدثنا ابو هلال، عن قتادة، عن انس حديثا وقال: هكذا.

 قال جعفر: وانما هو عمر بن سهل، بصري كان بمكة.

 نقلت هذه الترجمة من «لسان الميزان لشيخنا ابي الفضل ابن حجر».

 $ [] عمرو بن عبد الله بن سليمان الريمي.

 مات بمكة سنة خمس وخمسين وخمسماءة ().

 نقلت ذلك من «تاريخ اليمن لشيخنا حسين الاهدل».

 $ [] عمرو بن عثمان العثماني.

 قاضي مكة وافضل من بمكة.

 سمع من ابن ابي اويس ومطرف، وروي عنه ابو عوانة في صحيحه.

 انبانا ب «صحيح ابي عوانة» شيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر الكناني المصري، شفاها قال: انا تقي الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله المقدسي، بقراءتي عليه ل «منتقي الذهبي» منه، ويشتمل علي ماءتي حديث وثلاثين حديثا واجازة لساءره، وابو العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد المقدسي، اذنا قالا:

 انبانا به ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء ابن الزراد: ان لم يكن سماعا له او لشء فيه. زاد الثاني فقال: وانبانا به الحافظ فخر الدين ابو عمرو



 عثمان بن محمد بن عثمان التوزري. قال ابن الزراد: انا به ابو علي الحسن بن محمد البكري. ح قال شيخنا ابن حجر: وانا به ابو الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف ابن الكويك، بقراءتي عليه من كتاب اللباس الي باب الترغيب في الاجتماع في المسجد لذكر الله ودرس كتاب الله. ح وانبانا بعلو درجة ابو الطاهر ابن الكويك المذكور قال: انبانا به ابو الحسن علي بن عبد المءمن بن عيد الحارثي. قال هو والتوزري: انا به عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني، سماعا، قال التوزري: بقراءتي من قبل كتاب النكاح الي اخر الكتاب، وذلك قدر ثلثي الكتاب. زاد الحارثي فقال: وانبا به ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر المقدسي، قالا والبكري والتوزري ايضا: انا به ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار. قال الكرماني والبكري والتوزري: سماعا. قال الكرماني: لما حدثت به. وقال المقدسي: اذنا. زادوا فقالوا: وانا به ابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد السمعاني، قال: انا به ابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت الامام ابي علي الحسن بن علي الدقاق. ح وكتب لي عاليا بدرجة اخري ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي الصالحية، قالت وتقي الدين بن عبيد الله المقدسي، ايضا: انبانا به ابو الحسن بن محمد ممدود بن جامع البندنيجي، عن ابي محمد عبد الخالق بن الانجب التشتري، قال هو والصفار: انا به ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري. قال التشتري: اذنا، قال: انا به عبد الحميد بن عبد الرحمن النجدي، قالا: انا به ابو معمر عبد الملك بن الحسين الاسفراءيني، قال: انا به خالي الحافظ ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراءيني المرجاني. قال في كتاب الجمعة من صحيحة: حدثنا عمرو بن عثمان العثماني، قاضي مكة وافضل من بمكة قال: ثنا ابن ابي اويس ()، عن



 سليمان بن بلال () عن جعفر بن محمد بن علي الصادق، عن ابيه محمد بن علي الباقر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: «كنا نصلي مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الجمعة، ثم نرجع فنريح نواضحنا ... الحديث» ().

 حديث صحيح .

 اخرجه مسلم في الصلاة عن ابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم كلاهما عن يحيي بن ادم عن الحسن بن عياش عن جعفر بن محمد به، وعن القاسم بن زكريا عن خالد بن مخلد، وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن يحيي بن سعيد كلاهما عن سليمان بن بلال به، والنساءي عن هارون بن عبد الله عن يحيي بن ادم به، فوقع لنا عاليا عنهما ولله الحمد والمنة.

 وبه قال «ابو عوانة في المناقب»: ثنا عمرو بن عثمان العثماني، قاضي مكة عن مطرف، عن مالك، عن فليح، عن ابي النضر، عن عبيد بن حنين.

 قال زيد بن الخطاب، عن ابي سعيد: «ان عبدا خيره الله بين ان يءتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده ... الحديث» ().

 $ [] عمرو بن عثمان.

 ابو عبد الله المكي.

 من اءمة المتصوفة.



 مات بمكة بعد الثلاثماءة. وقيل: قبل الثلاثماءة.

 كذا ذكر «ابو نعيم في تاريخ اهل اصبهان».

 $ [] عمرو بن محمد العثماني.

 قاضي مكة.

 روي رسالة مالك الي الرشيد عن عبد الله بن نافع الزبيري، ثنا ابو بكر عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن مالك، رواها عنه ابو مسلم الكجي.

 من «خط المراكشي».

 $ [] عمرو المكي.

 كان بصحبة ابي منصور () الحلاج.

 انبانا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المراغي، عن القاضي شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم البارزي، انبانا الصاحب الكمال عمر بن احمد بن العديم. قال في ترجمة ابي بكر الطرسوسي، من «تاريخ حلب»: انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي، في كتابه الينا من نيسابور قال: انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، قال: انا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، قال: سمعت الشيخ ابا سهل عبد الواحد بن محمد الصوفي، يقول: سمعت ابا يعقوب اسماعيل بن يوسف بن الجبان، بقزوين يقول: سمعت ابا بكر الطرسوسي، يقول: كان ابو منصور



 الحلاج يصحب عمرو () المكي فوقع بيده اسم الله الاعظم، فخرج من عنده فقال عمر: وقد حمل من عندنا ما يقطع عليه يديه ورجليه ويجرد بالسياط ويحرق بالنار.

 $ [] عنان بن امير مكة الماضي [] علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي.

 سمع علي ابن الجزري في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة غالب كتابه «الحصن الحصين».

 ودخل القاهرة وابوه محبوس بها فقدرت وفاته بها سنة ثلاثين وثمانماءة ().

 $ [] عنبر بن عبد الله النجمي الحبشي الستري.

  بكسر السين وسكون التاء المثناة من فوق وكسر الراء نسبة لمن يحمل استار الكعبة اليها.

 ابو المسك ().

 ذكره الذهبي والصلاح الصفدي وغيرهما وفي كل منهم زيادة علي الاخر.

 سمع ابن البطر والنعالي وغيرهما، وخرج له ابن ناصر جزءين.

 سمع منه ابو سعد السمعاني بمكة في حجتيه.

 وكان من اعيان خدم دار الخلافة، وكان يحمل استار الكعبة كل سنة من



 بغداد الي مكة، وكان صالحا راعيا في الخير.

 توفي ليلة السبت خامس عشري ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وخمسماءة بين مكة ونخلة ودفن هناك.

 وقال ابن النجار: توفي وقت رحيل الحاج () من الابطح.

 $ [] عوض بن موسي بن ناصر الدين محمد بن عثمان البزاز.

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة: الحافظان العراقي، والهيتمي، وابراهيم ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن علي بن ابي البدر الجوهري، وابو اليمن الطبري، وخلق.

 وما علمته حدث ولا اجاز.

 وكان بزازا بدار الامارة بمكة المشرفة، ثم ترك ذلك وسافر الي سواكن والي بلاد اليمن للتكسب، ثم ترك ذلك وتسبب بمكة، وصار له مال عظيم بالخيف.

 وصاهر عطية بن احمد بن جار الله بن زايد علي ابنته هدية فولدت له محمدا الذي ورث والده واذهب ماله في اسرع وقت.

 مات في ليلة الجمعة سابع المحرم سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة تحت رجلي سيدي عبد الله بن اسعد اليافعي رحمهم الله وايانا.



 $ [] عويد بن منصور بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري.

 كان مع السيد بركات بن حسن لما عزل، وحضر معه الحدبة فقتل بها في يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة، وقطع راسه وطيف به بساحل جدة، ثم ضم الي جسده في اخر النهار ودفنا جميعا بجدة ().

 $ [] العلاء بن عبد الرحمن بن محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف.

 كان علي الربيع ايام ابن الزبير، وموضع داره دار عيسي بن موسي اليوم.

 من «خط ابن موسي».

 $ [] عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي القرشي العامري.

 ولد بمكة.

 وامه ام ولد.

 وقدم مصر وكان مع ابيه، ثم رجع الي مكة، فلم يزل بها حتي مات.

 روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة.

 وروي عنه جماعة منهم: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، واسماعيل بن



 امية، وبكير بن عبد الله بن الاشج، والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، ومحمد بن عجلان.

 وروي له اصحاب الكتب الستة.

 وقال ابن معين والنساءي: ثقة.

 وذكره ابن حبان في كتاب «الثقات».

 وقال الزبير بن بكار: لقي اصحاب النبي (صلي الله عليه وسلم).

 $ [] عيسي بن احمد بن ابي الخير.

 ابو القاسم.

 المعروف بابن خيران. من اهل الرصافة.

 قال ابن النجار: صحب الزهاد وعبد الملك بن بشران، والدينوري، والبرداني.

 وكان مجاورا لجامع المهدي، واصله من القادسية، ووصل جده زمن ابي طالب المكي بغداد وتدبرها واولد فيها.

 سمع ابا القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، وحدث باليسير.

 روي عنه: ابو البركات ابن السقطي في معجم شيوخه، وذكر انه كان حسن الزهادة صدوقا.

 حج ثلاثين حجة مجاورا، واقام ببيت المقدس مجاورا عشرين سنة، واقام بجامع المهدي مجاورا نحو ثلاثين سنة.

 ذكر ابو البركات ابن السقطي ونقلته من خطه: ان عيسي بن خيران توفي سنة ست وخمسماءة عن ماءة وسبع سنين.



 نقلت هذه الترجمة من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] عيسي بن احمد بن محمد الطوير الصانع.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة خمس وستماءة.

 $ [] عيسي بن عباس بن عمر المغربي التلمساني الخالدي.

 الشيخ العالم الفاضل الورع الزاهد.

 مات يوم الجمعة حادي عشر جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة بمكة ().

 قال شيخنا الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي فيما رايته بخطه: قل ان رايت علي طريقته () احدا في الورع والتقوي.

 $ [] عيسي بن عبد الله الكردي.

 قال ابن السمعاني: كان يسكن الموصل، وكان من اهل التجريد والتوكل، وله في قطع البادية والمقام بمكة احوال ومقامات، وكان كثير المجاهدات، صبورا علي الشداءد ومقاساة الجوع، وما كان يظهر ذلك من نفسه، وكان يستر حاله، وكان اهل الموصل يعتقدون فيه اعتقادا حسنا ويتبركون به اذا راوه، وكان لا يخالطهم وينزوي في موضع خارج الموصل، ولا يظهر للناس، واذا اشتد به الجوع كان يغطي وجهه بخرقة ويدخل السوق



 ويطوف ويخرج يده، وكان يعطونه كسرة او كسرتين، وما كانوا يعرفونه؛ لانهم لو عرفوه ربما اعطوه مبلغا من المال، وكان اكثر مقامه بالحجاز.

 ورد بغداد غير مرة، فاول ما لقيته بالمدينة، وكنت مدة في طلبه الي ان سهل الله رءيته بحضرة النبي (صلي الله عليه وسلم) وجواره، فاتفق اني سالت عنه فقيل لي انه يجلس في اكثر الاوقات في الصف الاول ()، وكان قد جاور تلك السنة بالمدينة لعمارة مسجد النبي (صلي الله عليه وسلم)، وكان بعض الرازية نقد مبلغا من المال لعمارة المسجد، وكان ينقل الحجارة والطين معهم علي سبيل الحسبة، فلما مضيت الي الموضع الذي يقعد فيه رايت ثم شابا، فسالته عن عيسي فقال لي:

 ليس هو هاهنا وايش نعمل به وهو يهرب منكم، فجءت الي القبلة وكنت انظر الي الدرابزين الذي في القبلة فرايت من سقوفها واحدا قد اخرج جبة من صوف وطرح نفسه عليها في موضع خراب من القبلة، فوقع في نفسي انه عيسي فقصدته، فقام ولبس الجبة واستقبلني، واظن انه كناني بابي سعد ورحب بي ولم يكن يعرفني قبل ذلك ولا عرفته، ثم قال: كنت السنة هاهنا، وكنت اظن اني اقدر علي العمل واطيق ثقل الحجارة مع هءلاء الرجال، ما كنت اطيق ذلك فلست انا بشء، انا بطال واراد بذلك ستر حاله ثم قال: اريد ان اخرج الي عين النبي (صلي الله عليه وسلم) واتوضا، ومضي وتركني.

 ثم اتفق اني كنت منصرفا من الحجاز فكنت امشي بين الجمال عشية من العشاء، وكان واحدا يزعق لي من وسط الجمال يا با سعد، فنظرت فاذا هو شيخنا عيسي فرايته راكبا، وكان عادته ان يمشي ويقطع البادية ماشيا فقال لي: يا با سعد ان الناس يقولون ان عيسي يقطع البادية علي التجريد والتوكل ماشيا حافيا، وانا لا اقدر علي ذلك لو لم يركبني هذا الرجل جمله، كنت قد انقطعت ثم غاب عني في وسط الجمال، ولعله اراد ان يقول: لست انا كما



 يظن الناس في، وكان الناس يتقولون اليه.

 واخر عهدي به اني كنت مصعدا من العراق الي الشام فنزلت الموصل وسالت عنه، فقيل لي: هو خارج الموصل ياوي الي سرداب مظلم في بعض الخرابات، فمضيت قاصدا اليه، فلما نزلت السرداب لم ار فيه احدا من الظلمة، فعرفني وقال لي: تقدم يا با سعد، فقبلت يده وقعدت عنده ساعة، والله يرحمه.

 سمعت ابا الفضل مسعود بن محمود الطرازي () يقول: مات عيسي الكردي قرب الاربعين وخمسماءة في طريق الحجاز، ودفن بذات عرق علي راس وادي المحرم، وقبره ظاهر يزار (رحمه الله) وايانا.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] عيسي بن علي بن جار الله بن زايد بن يحيي بن محيا السنبسي المكي.

 يعرف بابن زايد.

 اخو عبد القادر الماضي [].

 سمع في سنة اربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات في يوم الثلاثاء سابع عشر () الحجة سنة ستين وثمانماءة بمكة ().



 $ [] عيسي بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القيسي القسطلاني.

 صدر الدين، ابو محمد.

 سمع من العز ابن جماعة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة «جزءا فيه نبذة من كلام الشافعي منتقي من الحلية لابي نعيم»، و«المجلس القضاءي المخرج له»، و«المجلس الاربعين من امالي هبة الله ابن الحصين»، و«جزءا من حديث علي بن جابر الهاشمي»، و«جزا الاجري والجبلي»، وجزءا مخرجا من مروياته، ومجلسين من «امالي السمعاني»، و«السيرة الصغري» له.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين وسبعماءة: عيسي الحجي، وعثمان بن يوسف النويري، واحمد بن قاسم الحرازي، والشهاب الحنفي، ومحمد بن احمد بن امين الاقشهري، والزبير الاسواني، والجمال المطري، والعز ابن جماعة، والشيخ نجم الدين الاصفوني، وخليل بن عبد الرحمن المالكي، وزين الدين احمد بن محمد الطبري، ومحمد بن احمد بن محمد الصاحب، وموسي بن عيسي الزهراني، وعيسي بن عمر بن ابي بكر بن ايوب، والقطب محمد بن محمد بن المكرم، وعثمان بن شجاع الدمياطي، وعثمان بن الصفي الطبري، وابراهيم بن مسعود المسروري وغيرهم.

 مات سنة .. () وستين وسبعماءة.

 $ [] عيسي بن موسي الفيومي المصري.

 الشهير بالعلاف.



 الخواجا السفار، شرف الدين.

 تردد الي مكة وملك بها وبجدة دورا وعمرها واتجر.

 وتردد الي مصر والهند وعمل مركبا.

 مات في عصر يوم السبت سادس ربيع الاول سنة خمس وستين وثمانماءة بساحل جدة ودفن به (رحمه الله) وايانا ().

 وخلف ذرية انقرضوا، ودورا واموالا.

 $ [] عيسي بن يحيي بن خليل.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بسنة سبع وثلاثين وستماءة.

 $ [] عيسي بن يوسف بن محمد القرشي البكري البهنسي.

 نزيل مكة المشرفة.

 الخواجا عماد الدين بن جمال الدين بن شمس الدين.

 اتجر وسافر، وسكن مكة وملك بها دارين وعمرهما.

 مات في ليلة الاربعاء ثامن عشر رجب سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ()، ودفن بالمعلاة.

 له من الاولاد علي وفاطمة وبريك.

 تزوجت الاخيرة علي محمد بن علي بن محمد بن يعقوب الطهطاوي،



 وماتت معه وورثها هو واخواها، واشهد لهما بما ورثه من اختهما في الدارين، وباعاهما من الخواجا محمد الطاهر سنة تسع وسبعين وثمانماءة.



  حرف الغين المعجمة

 $ [] غالب بن عيسي بن يوسف بن ابي العافية بن مطرف بن نعم الخلف.

 ابو تمام الانصاري، الاندلسي المالكي، المحدث.

 نيف علي الماءة، وكف واقعد.

 وجاور بمكة، واشتغل بالعبادة.

 قال السلفي: كتبت عنه بمكة في الحجة سنة تسع وتسعين واربعماءة، وكان شيخا كبيرا.

 $ [] غانم بن صهبانة بن حصر الحسني.

 وجد خطه في مكتوب مءرخ بالمحرم سنة خمس وستماءة.

 $ [] غانم بن محمد بن ظهيرة.

 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ بسادس عشري جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وستماءة.

 $ [] غانم بن محيا بن ثابت بن سليمان الجعفري.

 وجد خطه في مكتوب مءرخ بربيع الاول سنة احدي واربعين وستماءة.



 $ [] غانم بن مفرج الشيبي.

 فاتح بيت الله الحرام.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بسنة ثماني وعشرين وستماءة، وفي اخر مءرخ بسنة ثماني وثلاثين وستماءة، ووصف نفسه في هذا الاخير بفاتح بيت الله الحرام.

 $ [] غياث الهاشمي.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: من مشايخ الحرم والمجاورين به، وكان من استاذي ابن يعقوب الاقطع، وكان ياوي مقابر مكة ويسكنها.

 عاش ماءة سنة او زاد علي ذلك ما كان ياخذ من احد شيءا ولا ياكل لاحد طعاما.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».



  حرف الفاء

 $ [] فارس بن محمد بن علي بن سنان العمري المكي.

 احد القواد بها.

 مات في ثامن عشر ربيع الاخر () سنة ست وسبعين وثمانماءة بقنونا من بلاد اليمن، ودفن بها عن اربعة وسبعين سنة ().

 $ [] فارس بن ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني الشريف.

 امه فاطمة بنت الشريف عنان بن مغامس بن رميثة.

 ماتت امه في سنة ثماني عشرة بعد ان طلقها والده، وتزوجها الشريف حسن بن عجلان واولدها ولده عليا.

 مات في ليلة الجمعة حادي عشري رجب سنة ست وسبعين وثمانماءة بخيف بني شديد، وحمل الي مكة فوصلها صبح يوم الجمعة ودفن بها.



 $ [] فاضل بن راشد السمي البنا المكي.

 اخو احمد الماضي [].

 مات في ليلة الخميس رابع عشري () رجب سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $ [] فرج بن عبد الله الشرابي الحبشي المكي التاجر.

 تملك بمكة دورا وغيرها.

 سمع علي الزين المراغي في سنة اربع عشرة ختم «صحيح البخاري».

 وعلي الجمال المرشدي الحنفي «رغاءب شعبان لابن ابي الصيف»، و«وصية علي بن ابي طالب رواية ابن السماك».

 وعلي الوالد التقي ابن فهد كثيرا.

 وانشا سبيلا بمني في سنة سبع واربعين وثمانماءة ولم يكمل الا في .. (). ().

 مات في سحر ليلة السبت رابع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 وخلف صبيا وبيتا وعقارا وتركة.



 $ [] (ك) فضل بن الفرج الاصبهاني.

 ابو القاسم.

 المعروف بالاحذب.

 قال ابن السمعاني: صاحب عبادة واجتهاد ومحاسن.

 ترك فراشه ثلاثين سنة، وكان يقوم اكثر الليل.

 سافر الي الحجاز وورد بغداد حاجا، وخرج الي الحجاز، وجاور بمكة سنين.

 ذكر ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده () الحافظ ابا القاسم بن الفرج الصوفي فقال: كان والله للقران تاليا، وعن الفحشاء ساهيا، وعن المنكر ناهيا، ومن دنياه خاليا، وفي احوال الله شاكرا، وللناس مسالما.

 مات فجاة في الحمام خامس شوال سنة تسع وستين واربعماءة، وصلي عليه والدي فيما اظن، وقبره عند قبر عمي بدولكاباد.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 وقد ذكر غالب ذلك «الذهبي في تاريخ الاسلام».

 $ [] (ك) فضل الله بن القاضي نصر الله الغوري العجمي الكساءي الحنفي.

 نصير الدين.

 سمع من الاقشهري «الشفاء» سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.

 ومن خليل المالكي «الموطا رواية يحيي بن يحيي» سنة خمس وثلاثين.

 ومن احمد بن الرضي الطبري «صحيح مسلم» سنة خمس وثلاثين.



 ومن عيسي الحجي «صحيح البخاري» سنة ثمان وثلاثين.

 ومن الزين احمد بن الجمال بن المحب الطبري، وفخر الدين عثمان بن احمد بن الصفي الطبري «سنن ابي داود».

 ومن الزين فقط «جامع الترمذي»، و«سنن النساءي».

 وصنف في مناسك الحج تصانيف منها: «الكوكب المنير في استدعاء الحج الوزير».

 وكان كثير العبادة والعمل في الحديث.

 مات برباط رامشت في سنة خمس وخمسين وسبعماءة او بعدها ().

 قال الامام شمس الدين ابن سكر: اجاز لنا مروياته، وكتب لنا خطه بالاجازة في الاستدعاءات.

 $ [] (ك) فليتة بن عبد الله بن محمد بن فليتة الحسني.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ باواخر شوال سنة عشرين وستماءة.



  حرف القاف

 $ [] قاسم بن احمد بن ابي بكر المصري.

 نزيل مكة.

 الشهير ببربير التاجر.

 اتجر وسكن مكة، وملك بها دارين وعمرهما.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي مجالس من «سنن ابن ماجة».

 ومن لفظ الوالد التقي ابن فهد «اخبار بشر بن الحارث جمع ابن السماك»، وبعض كتاب «التوابين لابن قدامة».

 وسافر الي الهند.

 $ [] قاسم بن احمد بن ثقبة .. () الحسني المكي.

 مات في صبح يوم الجمعة تاسع عشر رمضان سنة سبع واربعين وثمانماءة ().



 $ [] (ك) قاسم بن احمد بن جحدر الطليطلي.

 ذكره البرهان ابن فرحون في «طبقات المالكية» وقال: سمع بالاندلس كثيرا، ورحل الي المشرق مع احمد بن خالد، ودخل اليمن وسمع كثيرا، وسكن بمكة فعلا به ذكره، ورحل اليه الناس، وكان مع ابن المنذر في طبقته، واراه صاحب الكتب المسماة ب «الجحدرية».

 توفي بمكة في سنة احدي عشرة وثلاثماءة. انتهي.

 $ [] (ك) قاسم بن ابي محمد الشافعي الفقيه.

 هكذا وجد في حجر مكتوب بالكوفي بمقبرة المعلاة.

 $ [] قاسم بن بلال بن قلاون المكي.

 وكان قلاون سيد ابيه.

 مات في صبح يوم الاحد تاسع عشر شوال سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 $ [] قاسم بن جسار الحسني.

 جرح يوم الثنية يوم الخميس رابع عشر رجب الفرد سنة تسع وثلاثين وثمانماءة بضربة شوهت وجهه بحيث القته () كله من اعلي جبهته الي اسفل



 ذقنه، ومات بعد ايام.

 $ [] قاسم بن الخواجا.

 اخو احمد [] وعبد الكريم [] الماضيين ووالدهما [].

 ولد في سنة عشرين وثمانماءة بالمدينة الشريفة، وانتقل الي مكة في اثناء السنة واقام بها.

 وسمع بها علي شيخنا الشمس ابن الجزري مجلسا من كتابه «النشر»، ومجالس من «مسند الامام احمد»، ومنها الاول والاخير.

 سافر الي كنباية من بلاد الهند في سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة ففقد في البحر (رحمه الله) وايانا.

 $ [] (ك) قاسم بن محمد بن عبد السلام المءذن.

 وجد خطه في شهادة سنة ستين وستماءة.

 $ [] (ك) القاسم بن مبرور الايلي.

 ابن () اخي طلحة بن عبد الملك الايلي.

 احد الفقهاء.

 ذكره الوالد في كتابه «تقريب التهذيب» وقال: روي عن عمه طلحة بن عبد الملك الايلي، وعبد الملك بن جريج، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد الايلي.



 روي عنه: خالد بن حميد المهري، وخالد بن نزار الايلي، وابو امية عمر بن مروان الايلي.

 قال هارون بن سعيد الايلي عن خالد بن نزار: قال لي مالك بن انس: ما فعل القاسم بن مبرور. قلت: توفي. قال: كنت احسب ان يكون خلفا من الاوزاعي.

 وقال ابن حجر: ذكره «ابن حبان في الثقات». انتهي.

 وقال ابو سعيد بن يونس: توفي بمكة سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة، وصلي عليه الثوري.

 روي له ابو داود والنساءي. انتهي.

 $ [] (ك) قاسم الرازي.

 قال «السلمي في التاريخ»: من قدماء مشايخ الري، وكان يقال له قاسم الدولابي. من دولاب الري.

 دخل مكة ومات بها.

 سمعت جعفر بن احمد الرازي يقول: سمعت الكناني يقول: قاسم الدولابي خير بلا شر.

 سمعت الحسين بن احمد الرازي يقول: سمعت الكناني يقول: منذ ثلاثين سنة ما دخل مكة فقير نسبه الرازي في صدقه وتجريده.

 سمعت ابا سعيد بن ابي حاتم يقول: جاور قاسم الرازي بمكة اربعين سنة، ومات قبل دخول القرمطي مكة بسنة.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».



 $ [] قجماس الاشرفي.

 امير الراكز بمكة.

 ولي اميرا علي الاتراك المقيمين بمكة، وجاء لمكة في موسم سنة خمس وستين، وذلك عن طوغان شيخ، ثم جاء عزله في ربيع الاول سنة ست وستين، وان يكون كاسوة الترك، ولم يعش بعد ذلك الا يسيرا.

 ومات في سنته في ظهر يوم الاحد سابع عشر رجب بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) قرامرز بن محمود بن قرامرز الافزري () الفارسي.

 الامير، زين الدين.

 واقف الرباط المعروف برباط الخوزي بزيادة باب ابراهيم بالمسجد الحرام والدار المعروفة بدار المءذنين بسوق الليل علي الصوفية الغرباء المجردين، وتاريخ وقفه سنة سبع عشرة وستماءة.

 وسبب شهرة الرباط بالخوزي: لسكني ابي جعفر عمر بن مكي بن علي الخوزي به ()، واحترق الرباط مع المسجد في ليلة ثامن عشري شوال سنة اثنتين وثمانماءة، فجددته الخوندة شيرين ام الملك الناصر فرج ابن الظاهر برقوق واصلحت ما كان تهدم منه، ووقفت عليه وقفا، وماتت هي في تلك السنة قبل عمارتها ظنا، فانها ماتت في ذي الحجة سنة اثنتين.



 $ [] قطلوبك بن صديق بن علي القونوي الرومي.

 صهر ابن حمام.

 نزيل مكة واحد التجار .. ().

 $ [] قنيد بن مثقال.

 مولي السيد حسن بن عجلان.

 ناءب مكة، القاءد الحسني، ووالد مسعود وعنان.

 دخل مصر مع السيد بركات في سنة خمسين، وعاد فيها معه وسبقه من الطريق الي مكة وصحبته خلعة للسيد بركات بولايته لمكة، وكان ناءبه بمكة الي ان مات في صبح يوم الاربعاء عاشر رجب سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) قيس بن انيف بن منصور الونوفاغي.

  بفتح الواو وضم النون وسكون الواو الثانية وفتح الفاء وبعد الالف غين معجمة نسبة الي ونوفاغ قرية من قري بخاري بجنب طواويس.

 البخاري، ابو عمر.

 ويروي عن قتيبة بن سعيد، ومحمود بن غيلان، وعلي بن حجر، وسويد بن نصر وغيرهم.

 روي عنه: ابو نصر بن سهل البخاري.



 وتوفي بمكة بعد ما حج سلخ ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وماءتين .. ().

 ذكره «ابن الاثير في انسابه» بما ذكرناه.



  حرف الكاف

 $ [] كبش () بضم الكاف وسكون الباء الموحدة بعدها شين معجمة بن سنان بن عبد الله بن عمر العمري المكي.

 مات سنة سبع وعشرين وثمانماءة ().

 $ [] كبيش بن مظفر بن محمد بن مبارك العصامي القاءد الحميضي المكي.

 مات في يوم الاحد خامس عشري () الحجة سنة اربع واربعين وثمانماءة خارج مكة، وحمل اليها ()، ودفن بها عصر يومه.

 $ [] (ك) كليب بن محمد بن عبد الكريم.

 يكني ابا جعفر.

 اندلسي طليطلي.



 رحل الي مكة فاقام بها برهة، ثم رجع الي مصر فمات بها، وكان فقيها وحدث.

 توفي قريبا من سنة ثلاثماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ مصر لابن يونس».

 $ [] كمال الرومي الخواجا.

 مات يوم الاحد رابع عشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة () فوصلها ضحي يوم الاثنين، ودفن بالمعلاة.

 $ [] كمال الكيلاني الخواجا.

 مات في يوم الخميس رابع عشر صفر سنة سبع واربعين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فوصلها ظهر يوم الجمعة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ [] كوير بالراء المهملة، تصغير كور بن ابي سعد بن حازم بن عبد الكريم .. () الحسني.

 مات عصر يوم الجمعة ثاني المحرم سنة اربع واربعين وثمانماءة بجدة ()، وحمل الي مكة فوصلها يوم السبت، ودفن بالمعلاة.



  حرف اللام

 $ [] لبيدة بن ابي نمي محمد بن الحسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن الحسني.

 رايت في كتاب «عمدة الطالب في نسب ال ابي طالب تاليف الشريف احمد بن علي بن الحسين بن عتبة الحسني» ما نصه:

 واما لبيدة بن ابي نمي فلقب تاج الدين.

 ورد العراق واقام بها مديدة، ثم رجع الي الحجاز، ومات هناك.



  حرف الميم

 $ [] مبارك بن احمد بن قاسم بن علي بن حسين بن قاسم الذويد.

 ابو محمد الماضي []، واخو يحيي [] وابي القاسم [] الاتيين.

 سمع في سنة اربع عشرة علي الزين المراغي ختم «صحيح مسلم».

 مات ضحي يوم الاثنين سادس صفر سنة خمس واربعين وثمانماءة () بهدة بني جابر، وحمل الي مكة فوصلها في النصف الاول من ليلة الثلاثاء، ودفن بالمعلاة.

 $ [] مبارك بن عبد الكريم بن عبد الله بن احمد بن حسن بن عبد الله بن موسي بن علي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عبد الله الاكبر بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب الحسني.

 الشهير بابي عفيف.

 مات في ليلة السبت خامس عشر شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه في صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ [] مبارك بن احمد بن مفتاح القفيلي.

 اخو علي [] ومحمد [] الماضيين.

 اجاز له من اجاز لاخيه محمد الماضي.

 مات في ليلة الثلاثاء سادس الحجة سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] مبارك بن جار الله بن مبارك السقطي.

 مات في شوال سنة ثمان وستين وثمانماءة ().

 $ [] مبارك بن محمد بن سعيد بن عقبة المكي المنور.

 مات يوم الاربعاء تاسع جمادي الاخرة سنة احدي وستين وثمانماءة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 ممن كان في خدمة القاضي ابي السعادات، زاءد الوجاهة عنده، وتاثل بمكة دورا.



 $ [] مبارك بن محمد بن قفيف بن فضيل بالتصغير بن دخين بالتصغير ايضا العدواني.

 الشهير بجده.

 ابن اخي احمد بن قفيف الماضي [].

 مات في ليلة الاثنين رابع شوال سنة خمس وستين وثمانماءة بطريق جدة وهو قادم الي مكة، فحمل الي مكة ودخل به اليها ضحي، وصلي عليه بعد صلاة العصر بالمسجد الحرام، ودفن ببيت الشيخ عبد الكبير الحضرمي بسوق الليل بوصية منه ()، ثم نقله الشيخ في التربة التي اعدها لنفسه بالشبيكة في سنة .. ().

 $ [] مبارك بن علي بن جار الله بن محمد بن قسيم المكي المغاني ().

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني مجلسين من «سنن ابن ماجة».

 مات في يوم الاحد حادي عشر القعدة سنة ست وستين وثمانماءة ().



 $ [] مبارك بن ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني المكي.

 مات وهو قادم من وادي مر الي مكة في ليلة الخميس تاسع عشري الحجة سنة ست وستين وثمانماءة، وحمل الي مكة ودخل به من اسفلها، وصلي عليه قرب الظهر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة ().

 [وهو ممن سافر الي العجم، واثري بحيث كان يعامل لما رجع، واختص باخرة بصاحب الحجاز] ().

 $ [] مبارك الشهير بابن غثر بن محمد بن غثره المكي الخزاعي المكي الخياط.

 اجاز له ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في ليلة الاثنين سابع () الحجة سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة.

 له ولد اسمه جار الله كاتب في الخفر.



 $ [] مبارك الحبشي.

 عتيق القاضي تقي الدين الفاسي.

 مات عصر يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاول سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] مبارك.

 عتيق القاضي ابي البركات بن الضياء.

 مات في المحرم او صفر سنة خمس وسبعين وثمانماءة ().

 $ [] محمود بن محمد بن عالي الشيباني المكي الشبيكي المكي.

 ابو عطية.

 سمع من القاضي نجم الدين الطبري المجلس السادس بعد الاربعماءة في «فضل رجب لابن عساكر» سنة خمس عشرة وسبعماءة.

 ورايت خطه في حجة شهد فيها مءرخة بتاسع عشر المحرم سنة اربع وعشرين وسبعماءة، ورايت خطه ايضا في تحمل شهادة علي الجمال محمد بن البرهان ابراهيم بن يعقوب الطبري مءرخة بسنة ست وتسعين وستماءة.



 $ [] محمود بن الافصح الهروي.

 الشيخ الصالح.

 مات سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] (ك) محمود بن زنكي بن اقسنقر.

 الملك العادل، نور الدين الشهيد.

 ابو القاسم بن الملك المنصور ابي الجود.

 عماد الدين.

 ذكرناه في كتابنا هذا لما فعله من الخير بمكة المشرفة، وهو انه اوقف في سنة اربع وستين وخمسماءة الميضاة باسفل مكة المقابلة لباب المسجد الحرام، وبءر حزورة، وتصدق بها علي كافة المسلمين الحجاج والقاطنين، ووقف علوما علي الناظر في مصالحها وذلك في ايام امير الحرمين عيسي بن فليتة علي يدي ابراهيم بن بشار دكين سنة اربع وستين وخمسماءة.

 نقلت ذلك من حجر ملقي ببيت شيخ الفراشين بيسق باسفل مكة.

 ذكره «ابن خلكان في تاريخه»، وذكر له ولايات كثيرة وافعالا من الخير



 مشهورة، وهو انه صاحب الشام كلها والقاهرة والحرمين وغير ذلك.

 وانه ولد بعد طلوع شمس يوم الاحد سابع عشر شوال سنة احدي عشرة وخمسماءة.

 وان والده لما قتل وهو محاصر قلعة جعبر سار بعساكر الشام الي مدينة حلب، وحماة، وحمص، ومنبج، وحران فملكها، ونازل حمص فحاصرها وملكها في سنة تسع واربعين، واستولي علي بقية بلاد الشام، وافتتح من بلاد الروم عدة حصون ما يزيد علي خمسين حصنا، ثم سير عسكرا الي مصر ثلاث دفعات حتي ملكها له السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، وخطب له وضرب باسمه السكة.

 وكان ملكا عادلا، زاهدا، عابدا، ورعا، مستمسكا بالشريعة، ماءلا الي اهل الخير، مجاهدا في سبيل الله، كثير الصدقات.

 بني المدارس بجميع بلاد الشام الكبار مثل: دمشق، وحلب، وحماة، وحمص، وبعلبك، ومنبج، والرحبة، وبني بمدينة الموصل الجامع النوري، وبحماة الجامع الذي علي نهر العاصي، وجامع الرها، وجامع منبج، وبيمارستان دمشق، ودار الحديث بها ايضا.

 وله من المناقب والماثر والمفاخر ما يستغرق الوصف.

 وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر شوال سنة تسع وستين وخمسماءة بقلعة دمشق بعلة الحوانيق، واشار عليه الاطباء بالفصد فامتنع، وكان مهيبا فما روجع، ودفن في بيت بالقلعة، ثم نقل الي تربته بمدرسته التي انشاها عند باب سوق الخواصين.

 وسمعت من جماعة من اهل دمشق يقولون ان الدعاء عند قبره يستجاب، ولقد جربت ذلك فصح (رحمه الله تعالي)، وكان قد عهد بالملك الي ولده الملك الصالح اسماعيل. انتهي.



 وذكره «ابن الاثير ايضا في تاريخه الكامل» وقال: صاحب الشام وديار الجزيرة ومصر: وكان اسمر طويل القامة ليس له لحية الا في حنكه، وكان واسع الجبهة، حسن الصورة، حلو العينين، وكان قد اتسع ملكه جدا، وخطب له بالحرمين الشريفين وباليمن لما دخلها شمس الدولة بن ايوب وملكها، وطبق ذكره الارض بحسن سيرته وعدله.

 وقد طالعت سير الملوك المتقدمين فلم ار فيها بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز احسن من سيرته ولا اكثر تحريا منه للعدل، وذكر له اوصافا وافعالا من الخير كثيرة، وان حاصل وقفه كل شهر تسعة الاف صوري.

 وكان يكرم العلماء واهل الدين ويعظمهم، ويقوم اليهم ويجلسهم معه، وينبسط معهم ولا يرد لهم قولا، ويكاتبهم بخطه.

 وكان وقورا مهيبا مع تواضعه، وباكمله فحسناته كثيرة ومناقبه غزيرة لا يحتملها هذا الكتاب. انتهي.

 $ [] محمود بن حسين بن محمد القزويني الخياط.

 اخو الخواجا مير احمد المتقدم [].

 مات في ليلة الجمعة سادس عشر ربيع الاول سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] (ك) محمود بن سلطان بن عيسي بن موسي بن عبد الرحمن الشيباني الطبري.

 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ بثالث عشر شعبان سنة سبع وسبعين



 وستماءة، وفي مكتتب مءرخ برابع عشر الشهر المذكور، وفي مكتتب مءرخ بسادس عشري جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وستماءة.

 $ [] محمود بن عبد الله الدمشقي.

 ويعرف بالفرفور.

 شرف الدين.

 كان رءيسا يباشر للقاضي كاتب السر الزيني بن مزهر علي جهاته الشامية، وسافر معه لمكة رجبيا فقدرت وفاته بها في عصر يوم الاثنين سادس شوال سنة احدي وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه قرب المغرب من يومه ودفن بالمعلاة ().

 $ [] محمود بن عثمان بن محمد الخساري السمرقندي الهروي.

 نزيل رباط السدرة بمكة.

 مات بعد العصر من يوم الاثنين عشري شوال سنة خمس وخمسين وثمانماءة برباط السدرة ()، وصلي عليه بعد صلاة المغرب عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] محمود بن علي بن عبد العزيز بن محمود الهندي الاصل الخانكي.

  نسبة الي خانقاه سرياقوس من اعمال القاهرة.



 الشافعي الصوفي.

 الشيخ زين الدين وكمال الدين.

 ابو علي.

 ولد في تاسع صفر سنة ست وسبعين وسبعماءة بخانقاه سرياقوس، وقرا بها «القران».

 وتلا بالسبع علي شيخ خانقاه سرياقوس الشيخ شمس الدين محمد بن علي القليوبي واجازه بالاقراء.

 واشتغل بالفقه علي الشيخ شمس الدين القليوبي بالقاهرة، والشيخ شمس الدين الغراقي بمكة.

 وبالنحو علي صدر الدين سليم البلبيسي الحكيم، والشيخ محمود بن مءمن.

 وقرا «صحيح البخاري» علي شمس الدين القليوبي بسماعه من اليافعي، و«الشفاء».

 وحج مرارا، وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) والقدس والخليل.

 وجاور بمكة كثيرا وسمع بها من نور الدين ابن سلامة «السنن الاربعة»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري».

 وعلي ابي الفضل ابن ظهيرة «تساعيات العز بن جماعة».

 وسمع بالمدينة الشريفة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «صحيح مسلم» بالروضة.

 واجاز له جماعة؛ منهم: عاءشة بنت ابن عبد الهادي.

 وكان احد الصوفية بالخانقاه الناصرية محمد بن قلاون المعروفة بخانقاه سرياقوس خارج القاهرة، بل وكان ثابت المشيخة بها.

 وولي تصدير القراءات والامامة بمدرسة سودون بن عبد الرحمن بها.



 وكان شيخا حسنا، سليم الفطرة.

 وحج في سنة خمس وستين فادركه الاجل بعد الحج في سلخ يوم الاثنين سلخ الحجة سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالقرب من الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 انبانا الشيخ زين الدين محمود بن علي بن عبد العزيز الهندي الاصل الخانكي، انا الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله القليوبي. ح واخبرنا عاليا بدرجة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المراغي، حضورا، والمسند المعمر شهاب احمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي المكي، سماعا والا فاجازة، قالوا ثلاثتهم: انا به العلامة ولي الله عفيف الدين ابو محمد عبد الله بن اسعد بن عليمان بن سليمان الشافعي المكي، سماعا. زاد المراغي فقال (): وانا به الامام ضياء الدين ابو الفضل محمد خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر القسطلاني المالكي، قالا: انا به الامام رضي الدين ابو احمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري. زاد القسطلاني فقال: وانا اخوه صفي الدين ابو العباس احمد، سماعا قالا: انا به ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي حرمي فتوح بن بنين الكاتب، سماعا، قال: انا ابو الحسن علي بن حميد بن عمار الاطرابلسي، قال: انا ابو مكتوم عيسي بن الحافظ ابي ذر عبد بن احمد الهروي، قال: انا به الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي.

 ح وكتب لنا عاليا بدرجة اخري عاءشة ابنة ابن عبد الهادي، قالت هي وشيخنا المراغي: انا ابو العباس الحجار. قال المراغي: اذنا. قال: انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو الوقت السجزي، انا ابو الحسن البوشنجي، انا ابو محمد السرخسي، قال هو والمستملي: انا ابو عبد الله الفربري، انا الامام الحافظ ابو



 عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري مولاهم الجعفي، قال: حدثنا محمد بن سنان، ثنا سليم وهو ابن حيان الهذلي، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «مثلي ومثل الانبياء كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون ويقولون: لو لا موضع اللبنة» ().

 حديث صحيح. اخرجه الترمذي عن الامام البخاري علي الموافقة العالية ولله الحمد والفضل.

 $ [] (ك) محمود بن عيسي بن موسي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني.

 رايت خطه في شهادة له علي القاضي عمران بن ثابت الفهري في القعدة سنة ست واربعين وستماءة.

 $ [] محمود بن بهاء الدين الكيلاني.

 الشهير بخواجا سلطان .. ().

 مات يوم الجمعة مستهل رجب سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.



 $ [] (ك) مسعود بن احمد اللخمي الطرازي الاطلعي العجمي.

 واعظ الحرمين.

 مات في اواءل سنة خمس وستين وستماءة ().

 نقلت ذلك من «خط ابي العباس الميورقي في تعاليقه».

 $ [] (ك) مسعود بن صالح بن احمد بن محمد الزواوي.

 ابو محمد الماضي [].

 $ [] (ك) مسعود بن محمد بن مسعود شهاب الدين بن الشبلي.

 ولد بمكة سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وله شعر حسن.

 من «مختصر الصفدي لابن حجر».

 $ [] مسعود بن موسي بن احمد بن علي الازرق.

 ابو مثقال.

 مات في عصر يوم الاثنين حادي عشري المحرم سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.



 $ [] مسعود الدوادار البركاتي.

 فتي السيد بركات.

 مات في ليلة الاحد رابع عشري رجب سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة.

 $ [] مشيط بن اشعل بن علي الجدي.

 مات في مغرب ليلة الجمعة ثاني عشري شعبان سنة احدي واربعين وثمانماءة بجدة ()، وحمل الي مكة فوصلها ضحي يوم الجمعة، ودفن بالمعلاة.

 $ [] مشيعب بن منصور بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري.

 اخو مطيرق الاتي [].

 كان من اعيان القواد المعروفين بالعمرة.

 كان يصحب الامراء المقيمين بمكة، ودخل القاهرة ونزل بها برا.

 ومات وهو متوجه الي القاهرة في العشر الاخير من ذي الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بالينبوع ودفن بها ().



 $ [] مصطفي ابن صاحب طرابلس الرومي.

 المعروف بالذبيح؛ لكونه ذبح ثم قطب.

 نزيل مكة، الخواجا.

 كان صاحب دنيا طاءلة، ويتصدق بالخبز عن الزكاة لفتوي قاضي الحنفية له فيما قال، واوصي عند موته بقربات.

 ولم يخلف وارثا.

 وترك مالا كثيرا جدا عمر منه السلطان عين عرفة ومسجدها والبرك بها، ومسجد الخيف، وفسقية خليص وغير ذلك.

 مات في ليلة السبت سابع عشري صفر سنة خمس وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم السبت، ودفن بالمعلاة () بجوار سيدي الشيخ علي بن ابي بكر الزيلعي (رحمه الله) وايانا.

 $ [] (ك) مصعب بن احمد القلانسي، البغدادي المولد والمنشا.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: اصله من مرو ومن اقران الجنيد ورويم.

 كان استاذ منبه المصري، يرجع الي زهد وتقوي، وهو مع ذلك حسن الادب حسن السماع.

 تزوج، وكان سبب تزويجه: ان غلاما كان يصحبه يقال له محمد بن يعقوب الغلام قال له: زوجني، فخطب له الي انسان، فلما حضروا وحضر



 الاب لعقد النكاح قال الغلام: يا استاذ بدا لي من ذلك. فقال ابو احمد القلانسي لابي الابنة: انا خطبت اليك ابنتك لنفسي. فقام الرجل وقبل راسه وقال: ما كنت اظن ان قد بلغ مقداري عند الله ان يوقع بيني وبينك وصلة تزويج في الدنيا، ثم بني بها في دار يونس بن ابي حليمة في جانب الشرقي.

 وحكي احمد بن ذهب انه قال: راني ابو احمد القلانسي يوما وانا انظر الي فقير عليه قميص جديد، فلامني وقال: قد احشمته بالنظر اليه، هلا اوهمته انك لم تزل تري عليه ذلك.

 ابو احمد القلانسي من اهل مرو ومن اهل قرية نكر مريم، وكان يسافر مع ابي عثمان الوراق صاحب احمد ابن حنبل.

 حج ابو احمد القلانسي سنة تسعين وماءتين، ومات بمكة بعد انصراف الحاج بقليل، ودفن باجياد عند الهدف.

 وقيل لابي احمد القلانسي: علي ماذا بنيت اصول هذا المذهب. قال:

 علي ثلاث خصال: لا نطالب احدا بواجب حقنا، ونطالب انفسنا بحقوق الناس، ونلزم لنفسنا التقصير في جميع ما ناتي به. انتهي.

 وقال الخطيب: ابو احمد القلانسي الصوفي، كان احد الزهاد، وهو بغدادي المولد والمنشا، واصله من مرو، وكان ابو سعيد ابن الاعرابي ينتمي اليه في التصوف، وقال: صحبته الي ان مات، فما رايته يبيت ذهبا ولا فضة.

 وقال: اخبرني احمد الحافظ اخبرني جعفر الخلدي في كتابه قال: قال لي ابو احمد القلانسي: فرق رجل ببغداد [علي الفقراء] () اربعين الف درهم، فقال لي سمنون: يا با احمد ما تري ما انفق هذا وما قد عمله ونحن ما نرجع الي شء ننفقه، فامض الي موضع نصلي فيه بكل درهم انفقه ركعة، فذهبنا الي المداءن فصلينا اربعين الف ركعة، وزرنا قبر سلمان وانصرفنا. انتهي.



 وقال الذهبي: الزاهد ابو احمد. صحبه () ابو سعيد ابن الاعرابي وجعفر الخلدي وغيرهما، وكان من طبقة الجنيد، ولكنه تقدم موته، وكان علي قدم عظيم من العبادة والاوراد والورع والتجريد والقناعة، ياوي الي المساجد والصحراء، وتوفي سنة سبعين يعني وماءتين وكذا في الخطيب، وقد تقدم في «تاريخ السلمي» انها في سنة تسعين والله اعلم.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] (ك) المطلب بن محمد الحنظلي.

 قاضي مكة.

 اتفقت له حكاية في مرض موته ذكرها «ابن الجوزي في () الاذكياء»، وقد انبانا به غير واحد عن الخطيب ابي الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم البكري الميدومي، عن النجيب ابي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، انبانا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، قال في الباب الثاني عشر من كتاب الاذكياء له: اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا المبارك بن عبد الجبار، انا الحسن بن علي الجوهري، انا ابو عمر ابن حيويه، ثنا ابن المرزبان، ثنا عبد الله بن محمد بن شجاع، ثنا المداءني، قال: كان المطلب بن محمد الحنظلي علي قضاء مكة، وكان عنده امراة قد مات عنها اربعة ازواج فمرض مرض الموت، فجلست عند راسه تبكيوقالت: الي من توصي بي. قال: الي السادس الشقي.



 $ [] مطيرق بن منصور بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري.

 اخو مشيعب الماضي [].

 كان من اعيان القواد العمرة.

 مات في ظهر يوم الاثنين سادس عشر جمادي الاولي سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 وكان له ولدا اسمه خضير.

 $ [] مظفر العجمي.

 نزيل بيت المسكين ()، الخواجا.

 مات في اخر ليلة الثلاثاء سادس عشر القعدة سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] معمر بن يحيي بن ابي الخير محمد بن عبد القوي المكي المالكي.

 وتقدم بقية نسبه في جده.

 شقيق ادريس [] الماضي والاتي ابوهما [].

 سراج الدين بن () محيي الدين بن شيخنا قطب الدين.



 ولد في يوم الجمعة والخطيب علي المنبر خامس عشري القعدة سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، و«الاربعين للنووي»، و«الرسالة لابن ابي زيد»، و«الالفية»، و«الملحة» وعرضها، و«منهاج البيضاوي»، وبعض «مختصر الشيخ خليل الجندي».

 وحضر في الرابعة سنة اثنتين وخمسين علي الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، وبعض كل من «الكتب الستة»، و«التسهيل لابن مالك»، و«رسالة القشيري»، و«عوارف المعارف» وتناولهما منه، و«الحديث المسلسل بالاولية بختم المجلس بالدعاء»، ولبس منه الخرقة.

 وسمع علي الشيخ عبد الرحيم الاميوطي بعض كل من «البخاري»، و«الشاطبية»، و«المجلس الاخير من سيرة ابن هشام»، وجميع «مشيخة والده تخريج ابي زرعة ابن العراقي»، و«جزء ابن فارس»، و«جزء الدراج».

 وعلي القاضي ابي الفضل المرجاني.

 وعلي «الشفاء»، و«قصيدة في ختمه للنور الهمداني»، و«البردة»، و«جزء من فواءد صاءن الدين الشحادي» وغير ذلك.

 وعلي بقراءته «منسك ابن جماعة الكبير».

 ورحل الي القاهرة فسمع بها علي جماعة، منهم: العز الحنبلي، وبنت خاله نشوان، وام هانء بنت الهوريني، وناصر الدين الزفتاوي، والشهاب الشاوي، والشمس الحريري التنكري، والملتوتي، وهاجر.

 وبالجيزة وعلو الاهرام: علي الشهاب الشاوي.

 وزار المدينة الشريفة غير مرة وسمع بها، وقرا علي الشيخ ناصر الدين العثماني المراغي، ومن ذلك «المسلسل بالاولية»، وجميع «سنن ابي داود».



 واجاز له خلق منهم من اجاز نجم الدين محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن الزين.

 واجاز له من جملة اولاد يحيي: شيخنا شيخ الاسلام ابن حجر، وابراهيم بن صدقة الصالحي، وعز الدين ابن الفرات، وسارة ابنة ابن جماعة، والبدر العيني، وسعد الدين الديري وخلق.

 واشتغل بالعلم فاخذ الفقه بمكة عن الشيخ احمد بن يونس، قرا عليه «الرسالة لابن ابي زيد».

 والقاضي عبد القادر بن ابي العباس المالكي، سمع عليه بحثا من اول «مختصر الشيخ خليل» الي اثناء كتاب الزكاة، وجانبا من «مختصر ابن الحاجب الفرعي».

 والشيخ يحيي الهواري، سمع عليه غالب «بحث المختصر».

 والشيخ يعقوب قاضي تازة، قرا عليه من اول البيوع في «مختصر الشيخ خليل» الي .. ().

 والشيخ يحيي العلمي، قرا عليه جميع «مختصر الشيخ خليل»، وبعض «المدونة» في سنة خمس وسبعين، واذن له في الافتاء.

 وبالقاهرة قرا علي الشيخ يحيي العلمي قبل قراءته بمكة من اول «مختصر الشيخ خليل» الي الذباءح.

 وبرهان الدين اللقاني، ونور الدين السنهوري، حضر عليهما في «دروس ابن الحاجب»، وقسم علي الاخير «المختصر»، وكان هو احد القراء.

 والنحو بمكة عن القاضي عبد القادر بن ابي العباس، سمع عليه «الالفية»، و«قواعد ابن هشام الكبري» سنة ثمان وستين، ومن اول «توضيح ابن هشام» الي باب الاضافة سنة اثنتين وسبعين.



 وبالقاهرة علي الشيخ شمس الدين الجوجري، سمع عليه «الالفية» في سنة سبعين، وقرا عليه «توضيح ابن هشام» خلا من اوله الي باب الفاعل، فيقرا وغيره سنة سبعين، واذن له في افادته، وقرا عليه «مغني اللبيب» في سنة اربع وسبعين، واذن له في اقراءه.

 واصول الفقه عن الشيخ شمس الدين الجوجري، قرا عليه «البيضاوي» سنة اربع وسبعين، ومن اول «مختصر ابن الحاجب» الي العموم والخصوص واذنا له في اقراءه.

 واصول الدين عن الشيخ شمس الدين الكافياجي ()، سمع عليه «العقاءد» سنة اربع وسبعين.

 والمعاني والبيان عن الشيخ شمس الدين الشرواني، سمع عليه من اول «مختصر الشيخ سعد الدين» الي اخر علم المعاني سنة اثنتين وسبعين بمكة المشرفة.

 وعن شمس الدين بن قاسم المصري، قرا عليه قطعة من اول «المختصر للشيخ سعد الدين» بالقاهرة سنة اربع وسبعين.

 وعن شهاب الدين ابن الصيرفي، قرا عليه النصف الثاني من المختصر في سنة اربع وسبعين.

 وعن الشيخ تقي الدين الحصني ()، قرا عليه في «المطول» سنة سبع وسبعين.

 والمنطق عن الشيخ عبد المحسن الشرواني، قرا عليه «شرح ايساغوجي» بمكة المشرفة في سنة .. ().



 والشيخ شمس الدين الجوجري، قرا عليه من اول «شرح التسمية للقطب» الي اخر بحث القضايا الموجبة.

 والعروض عن الشيخ شمس الدين الجوجري، قرا عليه غالب «شرح الخزرجية للابشيطي».

 اقول: وحضر دروس القاضي برهان الدين ابن ظهيرة في التفسير والحديث.

 وانتفع بصهره الشيخ نور الدين الفاكهي في النحو وغيره، وتادب بادابه.

 ودرس بالمدينة وبمكة في المسجد في الفقه، والنحو، والاصول، والمعاني، والبيان.

 والزمه شيخه يعقوب بالتدريس في الفقه بحضوره، فدرس وشرح «قطر الندي في النحو لابن هشام» شرحا بديعا قرضه له المشايخ، منهم: الجوجري، وابن قاسم، وابن الصيرفي.

 وله النظم الحسن السريع، والنثر البديع، وكان ذكيا فصيحا بليغا.

 مات بعد انقطاع يومين بمرض حاد ظهر يوم الاحد ثاني صفر الخير سنة سبع وتسعين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة قاضي القضاة الشافعي الجمالي ابو السعود ابن ظهيرة، ودفن بالمعلاة عند سلفه بقبر بكر، وشيعه خلق كثيرون، ولم يخلف في مجموعه مثله (رحمه الله) وايانا وعوضه وايانا خيرا.

 اخبرني من لفظه في يوم الاثنين عاشر صفر سنة احدي وثمانين وثمانماءة بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام قوله وقد سالته ان يكتب لي شيءا من نظمه لان ارويه عنه:

 قال فقير ربه معمر ~ احمد ذي ذا العلا واشكر

 ثم صلاة الله تتري ابدا ~ علي النبي الهاشمي احمدا



 واله وصحبه الكرام ~ والعلماء مشايخ الاسلام

 وبعد ذا فالعلم اولي ما اقتني ~ وخير ما عمر الفتي فيه فني

 حامله بين الوري عظيم ~ وقدره مبجل جسيم

 به ينال ارفع المراتب ~ واحسن الاوصاف والمناقب

 اثني عليه الله في كتابه ~ وخصه بالقرب من جنابه

 ومدحه في غير ما حديث ~ جاء كذم الجاهل الخبيث

 وكان ممن حصل العلوما ~ وحقق المنطوق والمفهوما

 وشمر الساق بعزم صادق ~ في نيله رجاء ثواب الخالق

 شيخ العلوم الحبر نجم الدين ~ ابن الامام تقي الدين

 شيخ الحديث الحافظ ابن فهد ~ ذو النسب السامي عريق المحتد

 لا زال نجمه مضيءا ابدا ~ وسعده مقارنا طول المدا

 والله يبقيه لنشر العلم ~ ويحفظ الفرع له وينمي

 لله دره امام ما له ~ شبه يداني في العلا كماله

 قد جبلت اخلاقه علي الكرم ~ واجتمعت فيه محاسن الشيم

 افعاله جميعها حميدة ~ جميلة اقواله سديدة

 انصافه عم لكل الناس ~ فما يري جليسه من باس

 يكبر الكبير والصغيرا ~ ويرفع الجليل والحقيرا

 ومحسن الظن بكل شخص ~ مكمل في العلم او ذي نقص

 لاجل ذا واجهني بالامر ~ بكتب شء قلته من شعر

 وكرر السءال والمراجعة ~ بعد اعتذاري منه والمدافعة

 علما باني لست ممن يروي ~ قريضه عنه وليس يهوي

 لكنني لما رايت امره ~ محتما لا استطيع رده

 اجبته معترفا باني ~ مقصر وما القريض فني

 وكان مما قلت في البيان ~ ممتدحا به عظيم الشان

 محمد ازكي الوري واكرم ~ اجل من يبدي به ويختم

 وذلك عند قدومه الي المدينة الشريفة علي الحال بها افضل الصلاة



 والسلام سنة تسعة وسبعين وثمانماءة:

 الحمد لله هذا القصد والارب ~ هذا المني والغني والسول والطلب

 هذا زرود وذا سلع وذا احد ~ وذا العقيق وذي الزوراء والقبب

 وذاك وادي النقا لاحت معالمه ~ وذا المصلي وذي الاطلال والكتب

 وذي قباب قبا بالنور قد ظهرت ~ لناظريها وزال الحجب والحجب

 وذا ضريح الذي لولاه ما وجدت ~ انس وجن ولا عجم ولا عرب

 فاستبشري فرحا يا نفس وانشرحي ~ صدرا فعند حماه ينجلي الكرب

 ولازمي بابه العالي فما احد ~ وافي الا وزال البءس والنصب

 وعفري الخد في الاعتاب واكتحلي ~ بالترب فهو الشفاء اذ يشتكي الوصب

 قومي بحجرته والطرف في خجل ~ والقلب في وجل والدمع ينسكب

 واستحضري ما جنت كفاك من زلل ~ ومن قبيح وقولي بعض ما يجب

 يا خير من يمم العافون ساحته ~ ومن لنيل علاه حثت النجب

 يا من لمعروفه يسقي الوفود ومن ~ من كفه راحت الانواء تنسكب

 يا ملجا لذوي الحاجات يا سندا ~ للخاءفين اذا ما اشتدت النوب

 اشكو اليك ذنوبا ليس يحصرها ~ دفاتر وسجلات ولا كتب

 لو حملتها الجبال الشم لانقلبت ~ كان جوهرها من ثقلها كثب

 فانظر الي وقل ابشر لقد محيت ~ عنك الذنوب التي قد كنت ترتكب

 وقد هديت بهدي ليس يعقبه ~ زيغ وسوء ولا هم ولا تعب

 فانه من اتانا واستجار بنا ~ وافاه بنا الوفا والسءل والطلب

 فانت الذي تنجو العصاة به ~ يوم الحساب اذا ما النار تلتهب

 وانت انت الذي تسعي الوفود له ~ ترجوه ان ظلموا مولاي او جدبوا

 والله ارشدنا انا اذا .. () ~ اوزارنا لبذاك الجم تنقلب

 وقد اتيناك والامال قاءلة ~ بشراكم فقراكم بعض ما يجب

 صلي عليك اله العرش ثم علي ~ ال وصحب لهم فوق السماء رتب



 وقوله في التوسلات:

 يا رب اني بالتقصير معترف ~ ومن ذنوبي في خوف وفي وجل

 وكلما قلت علي ان افء الي ~ ما ترتضيه من الطاعات في العمل

 ما انظر النفس الا وهي مسرعة ~ الي القباءح والتسويف والكسل

 وليس لي عمل ارجو النجاة به ~ الا رجاءك يا من جوده املي

 وقد سالتك يا وهاب مغفرة ~ تمحو بها كل ما اسلفت من زلل

 وتوبة ليس فيها ما يكدرها ~ تجلو بها الحال من قبل انقضاء اجلي

 انت الكريم الذي يرجي وهل احد ~ سواك يا رب ادعوه فيغفر لي

 وقوله من اثناء مكاتبة كتبها الي ولدي عبد العزيز:

 يا عز دين الله اني الي ~ لقياك والله شديد الاوام

 ولم ازل يا سيدي مخلصا ~ ادعو لكم حيث يجار الزمام

 ان تقدمو يا سيدي عاجلا ~ وتبلغو القصد واقصي المرام

 $ [] مفلح الحبشي المكي.

 الشهير بالحنش ().

 كان مءدبا للاطفال، كثير التلاوة لكتاب الله تعالي، صوفيا بالخانقاه الباسطية.

 مات في ليلة الاثنين رابع عشر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.



 $ [] (ك) مقبل السلطاني بن عبد الله بن عبد الرحمن.

 عرف بسلطان غلة الرومي البغدادي ثم المكي.

 والد محمد.

 والد ابي القاسم.

 كان تاجرا مثريا.

 ملك بمكة ومني دورا، ووقف سبيلا بمني في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، واوقف عليه دارا علوه واخري الي جانبه.

 سمع علي الشمس ابن الجزري في سنة ثلاث وعشرين كتابه «اسني المطالب في مناقب امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب»، و«الحصن الحصين» له، و«التكريم في العمرة من التنعيم» له، و«جزء ابن فارس».

 مات في صفر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة، ودفن بالمعلاة.

 وخلف ولده محمدا، وتركة لها صورة.

 $ [] (ك) مقبل بن عثمان بن مقبل بن عثمان العليمي.

  بضم العين وفتح اللام نسبة الي جده علة الدثين بفتح الدال وكسر المثلثة وسكون المثناة تحت وفتح النون نسبة الي دثينة صقع من اليمن.

 تفقه ببلده، ثم طلع ذا اشرق فاخذ عن الحافظ العرشاني وغيره.

 ثم حج في سنة خمس وخمسين وخمسماءة ومعه ولده محمد فتوفي بعد الحج في اخر الحجة، وتوفي ولده محمد بعده بيسير.

 $ [] مقبل بن هبة بن احمد بن سنان بن عبد الله بن عمر بن مسعود



 العمري المكي.

 كان من اعيان القواد العمرة.

 مات في الحجة سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة ().

 $ [] مقدم بضم الميم وفتح القاف وتشديد الدال بن عبد الله بن علي بن جسار بن عمر العمري المكي.

 احد القواد العمرة.

 قتل يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة في وقعة الحدبة من جدة ().

 $ [] مكي بن ابراهيم البجلي.

 يكني ابا السكن.

 ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي».

 $ [] مكي بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري



 المكي.

 احد القواد العمرة.

 مات في ليلة الثلاثاء ثامن عشري ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثمانماءة بالاطواء من بلاد اليمن، وحمل الي مكة في ضحي يوم الثلاثاء، ودفن بالمعلاة.

 $ [] منصور بن ابي بكر بن منصور بن ابي بكر الجناني المصري الازهري الشافعي.

 سبط الشيخ سليم.

 قطن مكة مدة، وسمع بها من الشيخ ابي الفتح العثماني سنة خمس واربعين ختم «البخاري»، ثم كثيرا من «مسلم» في سنة ست وخمسين «جزء القصار»، و«جزء الدراج».

 وكان السيد بركات بن حسن وولده محمد يعتقدانه ويترددان اليه.

 مات بعد العشاء الاخرة من ليلة الاحد مستهل جمادي الاولي سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة.

 $ [] منصور بن حسن بن علي بن اختيار الدين فريدون بن علي بن محمد القرشي العدوي العمري الكازروني الشافعي.

 العلامة المتقدم في العقليات.

 عماد الدين، ابو محمد.



 ولد قبل الثمانماءة بسنة او سنتين بكازرون ونشا بها واشتغل بها.

 ورحل منها في سنة خمس عشرة في طلب العلم الي شيراز فاقام بها تسع سنين، ثم ارتحل منها الي هراة، ثم الي كرمان، ثم الي بلاد الهند.

 وممن اخذ عنه السيد الجرجاني، حضر عنده وبحث عليه، وابن الجوزي، واختلي عند الزين الخوافي.

 قدم علينا مكة في العشر الاول من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين، وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) في اواءل سنة تسع وخمسين، ثم عاد الي مكة في اثناء السنة واقام بها الي ان مات في اخر يوم الثلاثاء ثاني عشري ربيع الاخر سنة ستين وثمانماءة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح يوم الاربعاء، ودفن بالمعلاة بجوار قبر السيد بركات من جهة الشرق باشارة منصور سبط الشيخ سليم المصري.

 وله مءلفات منها: «لطاءف الالطاف في عقيق () التفسير»، و«حجة السفرة البررة علي المبتدعة الفجرة الكفرة في نقد النصوص لابن عربي»، و«نقد الكشاف»، و«شرح البخاري»، لكنهما لم يكملا.

 وله نظم منه:

 ايا جيل التصوف خير جيل ~ لقد جءتم بمرتبة جليل

 توقفت بين غريمتين كلاهما ~ امضي وارهف من صباه سنان

 سمع منه هذين البيتين صاحبنا شمس الدين بن عزم في جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين، واجاز له ولاولاده الخمسة ولمن ذكر منهم في استدعاءاتهم وساءر المسلمين ممن ادرك حياته.



 $ [] (ك) منصور بن عقيل بن مبارك بن رميثة الحسني المكي.

 مات في يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاول سنة خمسين وثمانماءة بالدكناء () من وادي مر، وحمل الي مكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $ [] منصور بن عياش.

 قال «السلمي في التاريخ»: من مشايخ الغرب من اهل الجزيرة، من متاخري مشايخهم.

 كان من الاسخياء، ويقول بالضيافة، حج في اخر عمره ومات بمكة.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] منصور بن ناجي بن بشر () بن ثامر اليمني.

 خادم سيدي الشيخ عبد الكبير.

 مات في اخر ليلة السبت الثالث من شوال سنة ستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عند باب الكعبة صبح ليلته، ودفن بالمعلاة.



 $ [] منصور بن ناصر المكي.

 مولي السيد حسن بن عجلان، واحد القواد.

 مات في ضحي يوم الاثنين سابع جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ [] منصور الحكيم.

 مات في صبح يوم الاثنين سابع عشري شعبان سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ [] منيع بن موفق.

 مولي السيد حسن بن عجلان القاءد الحسني المكي.

 مات في ليلة الاربعاء ثاني عشري () شوال سنة ثلاث وستين وثمانماءة ().

 $ [] مهدي الذويد.

 مات في ليلة الجمعة سلخ الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة ().



 $ [] (ك) مهلهل بن محمد بن مهلهل الدمياطي.

 نزيل مكة.

 له نظم.

 سمع منه بعض نظمه الحافظ شرف الدين الدمياطي، وذكره في «معجم شيوخه» وقال: انشدني لنفسه بمكة:

 يروق لي منظر البيت العتيق اذا ~ بدا لطرفي في الاصباح والطفل

 كان خلعته البيضاء قد نسجت ~ من حبه القلب او من اسود المقل

 وانشدنا ايضا بمكة لنفسه:

 مالي وللخلق ادنيهم واصدقهم ~ ودي واشغل فيهم قلبي الخالي

 لا ينقذوني من هم اليم ولا ~ هم يمنحوني ما ينحوه امالي

 فوجدتي هي ما يقضي المال لها ~ فيها صحابي اقوالي وافعالي

 $ [] موسي بن احمد بن جار الله بن زايد.

 شرف الدين بن شيخنا شهاب الدين.

 اخو عطية [] وعبد اللطيف [] وجار الله [] الماضين ()، وعيناء توفيق الاتية [].

 ولد في سنة ثلاث وثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري» و«مسلم».

 ومن الزين الطبري والنور ابن سلامة بعض المجلس الاخير من «صحيح ابن حبان».



 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وعزيز الدين المليجي، وعبد العزيز بن محمد الطيبي، وكمال الدين الدميري، وابن () خلدون، وغياث الدين العاقولي، والحافظان: العراقي والهيتمي، وصدر الدين المناوي، واحمد بن علي الحسيني، واحمد بن عبد الرحمن بن الحباب، وابراهيم بن علي بن فرحون، وابراهيم ابن صديق، وابراهيم بن عدنان الحسيني، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، وفضل الله بن احمد البغدادي وخلق.

 واجاز في الاستدعاءات.

 مات في ضحي يوم الاحد حادي عشري () رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بضيعة الخضراء بوادي مر من اعمال مكة، وحمل الي مكة فوصلها في عصر يومه () ودفن بالمعلاة.

 له ابنة اسمها ام الحسين.

 انبانا الشيخ شرف الدين موسي بن احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي، عن الحافظ الكبير زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي، قال: اخبرني ابو حفص عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل البدري، بظاهر دمشق وابو الثناء محمود بن عبد الحميد بن سليمان الوراق، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي. ح وقرات علي الاصيلة الكاتبة عاءشة ابنة علي العسقلاني، بمنزلها بالقاهرة قالت: انا جدي ابو الحرم محمد بن محمد القلانسي، اذنا ان لم يكن حضورا، قال: انا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن خطيب المزة، حضورا في الرابعة،



 قالت والمقدسي: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزذ سماعا. ح قال الزين العراقي: واخبرني ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب، قال: انا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا ضياء بن ابي القاسم بن الخريف، قال هو وابن طبرزذ: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري (). زاد ابن طبرزذ فقال: وانا به ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، قال: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: ثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف، قال: ثنا ابو خليفة يعني الفضل بن الحباب قال: ثنا الوليد بن هشام القحذمي، قال: حريز بن عثمان، قال: «سالت عبد الله بن بسر رضي الله تعالي عنه: اشاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ فاوما الي عنفقته».

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن عصام بن خالد عن حريز بن عثمان انه سمع عبد الله بن بسر، صاحب النبي (صلي الله عليه وسلم) قال (): «رايت النبي (صلي الله عليه وسلم)؟

 قلت: كان شيخا، قال: كان في عنفقته شعرات بيض» () فوقع لنا بدلا له ولله الحمد والمنة.

 $ [] موسي بن حسن بن عمر بن محمد بن موسي بن عمران المكي.

 الماضي ابوه [].

 كان مثريا ومتسببا، وانتمي للقاضي برهان الدين ابن ظهيرة وخدمه، وقدمه في «الاعلام بتمييز الجراحات».

 مات في ليلة الاثنين سادس عشري رمضان سنة سبعين وثمانماءة بمكة،



 وصلي عليه ضحي يوم الاثنين () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة عند سلفه.

 وخلف دورا وتركة، وبنتا واختا.

 $ [] (ك) موسي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي الشيباني.

 والد حسن المذكور في اصل هذا الكتاب [] ().

 وجد خطه في شهادة بمكتتب مءرخ سنة ستين وخمسماءة، وفي اخر مءرخ بسنة ثلاث وستين، وفي اخر مءرخ بسنة خمس وسبعين.

 $ [] موسي بن عبد السلام بن موسي بن ابي بكر بن اكبر الزمزمي الشيرازي الاصل المكي.

 الماضي ابوه [].

 سمع علي والده ووالدي، والشيخ ابراهيم الزمزمي، واحمد بن عبد العزيز بن سالم بن ياقوت «ثلاثيات البخاري»، و«ختم الدارمي وثلاثياته وموافقاته»، و«غراءب ابن ماجة للذهبي».

 وعلي والدي وحده بفم غار حراء كتابه «بشري () الوري بما ورد في حرا».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 كان ينسب لحجب الجان لكتابة وغيرها.



 وتكلم علي سبيل الوتش بطريق مني بالقرب من سبيل الست المعروف بابن مزنة، والوقف عليه بنخلة، وجدد السبيل في سنة تسع واربعين وثمانماءة، وسبل فيه في ايام التشريق ().

 مات في ظهر يوم الجمعة رابع عشر رجب سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة.

 $ [] موسي بن علي بن محمد بن سليمان التتاءي المصري الانصاري.

 الشهير بالانصاري.

 اخو محمد [] واحمد [] الماضيين.

 القاضي شرف الدين.

 ولد في سنة عشرين وثمانماءة بتنتا قرية بالمنوفية ونشا بها فحفظ «القران».

 ثم قدم القاهرة مع اخوته ووالدهم.

 واشتغل بالعلم مدة بالجامع الازهر، ثم عاني المتجر وسافر فيه الي مكة وغيرها.

 وداخل الدولة الي ان ترقي للوظاءف كالجوالي والكسوة والبيمارستان ووكالة بيت المال، ثم الجيش والخاص، بل كان مدبر المملكة وقتا اليه المرجع.

 وانشا القصور الهاءلة، وتزايد تعبه باخرة جدا مع الرءاسة والشهامة وعلو الهمة، وكثرة التودد للعلماء والصالحين، وحسن اعتقاده فيهم وتادبه معهم.

 مات في عشاء ليلة الاثنين سادس عشر، ويقال: سابع عشر صفر سنة



 احدي وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح ليلته ()، ودفن بالمعلاة عند اخويه شمس الدين وبهاء الدين.

 $ [] موسي بن علي بن موسي بن علي بن قريش بن داود الهاشمي الحارثي المكي.

 اخو محمد [] الماضي هو ووالدهما [] وابي بكر [] الاتي.

 اجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز اخاه محمدا.

 مات في ظهر يوم الثلاثاء ثامن عشر رمضان سنة اربع وستين () وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة عند سلفه.

 $ [] موسي بن علي بن يحيي بن جميع، الصنعاني الاصل، العدني المولد والمنشا.

 شرف الدين بن نور الدين.

 ولد قبل التسعين وسبعماءة بعدن.

 وقدم مكة وانقطع بها مدة، ولعل اقامته بمكة كانت مع اخيه جمال الدين محمد، فانه قدم مكة سنة ثمان وثمانماءة فجاور الي اواءل سنة اربع عشرة وثمانماءة، وتوجه بعد ذلك الي عدن واقام بها، ثم استقر في منصب اخيه وجيه الدين عبد الرحمن وهو الرءاسة علي التجارة والمتجر السلطاني، وقدم القاهرة في وسط دولة الناصر.



 وكان حاذقا عارفا بالمباشرة والكتابة، فصيحا لسنا، كثير الاستحصار للنوادر، حسن المعاشرة، بعيد الغور، ولم يكن صينا.

 مات في شعبان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة باليمن وقد جاوز الخمسين، وختم به بيت ابن جميع.

 $ [] موسي بن محمد بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي الحنبلي المكي.

 الماضي ابوه [].

 شرف الدين.

 ولد ببلاد كلبرجا من الهند.

 وقدم الي مكة بعد الثلاثين وثمانماءة بيسير وله من العمر ما يزيد علي العشر سنين.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي المجلس الاخير من «سنن ابي داود» ومن «سنن ابن ماجة»، و«الشقراطسية»، و«بانت سعاد»، و«البردة»، و«القصيدة اللامية للبوصيري».

 ومن ابي المعالي الصالحي قطعة من اول «جزء بيي».

 ومن والدي التقي ابن فهد المجلس الاخير من «السيرة الكبري لابن سيد الناس»، ومن «الوفاء لابن الجوزي».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين خلق كثيرون، منهم من ذكر في ابي الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وناب في القضاء والامامة عن عمه عبد اللطيف.



 وخرج من مكة بعد الخمسين الي الهند بعد ان تزوج، وظهرت له بنت ومات هناك.

 $ [] (ك) موسي بن محمد بن محمد بن كثير السريني.

  بكسر السين المهملة وفتح الراء المشددة وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخرها نون، نسبة الي السرين موضع عند جدة ساحل مكة.

 ابو هارون.

 حدث عن عبد الملك بن ابراهيم الجدي.

 روي عنه الطبراني.

 $ [] (ك) موسي بن محمد بن الشقيف.

 سمع من يوسف بن عبد الله بن علي بن الحبال «الرسالة في الصلاة للامام احمد بن محمد بن حنبل» مع القاضي جمال الدين ابن ظهيرة.

 $ [] (ك) موسي بن مفتاح المكي النجار.

 سمع من ابن ابي الصيف «التساعيات لعبد المنعم الغراوي» في سنة اثنتين وستماءة، وحدث بها مع القطب القسطلاني في سنة اربع وخمسين وستماءة، سمعها منه الجمال بن المحب الطبري واخوه العفيف عبد الله، وامين الدين القسطلاني وغيرهم.



 $ [] (ك) موسي بن نزار بن يمان.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة خمس وستماءة.

 $ [] موسي الصغير.

 مات خلف المقام وهو ساجد.

 ذكره «ابو نعيم في الحلية» في ترجمة عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان قال: ثنا محمد بن احمد، ثنا محمد بن عثمان، قال: ثنا علي بن عبد الله، قال: سمعت يحيي بن سعيد، يقول: مات موسي الصغير خلف المقام وهو ساجد، قلت: شهدته؟ قال: كنت بمكة فقالوا: مات وهو ساجد.

 $ [] موسي الطرابلسي.

 رايت بخط الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي في تعاليقه: وفي ضحي سابع عشري شهر رمضان سنة ثمان عشرة، مات الشيخ موسي الطرابلسي، ورجل اخر خير من اهل المغرب، ودفنا عصر يومهما بالمعلاة بمقبرة رباط الموفق.

 $ [] موفق الحبشي ().

 فتي السيد بركات.



 مات ضحي يوم الاربعاء سابع عشري المحرم سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة.

 $ [] مءمن بن عبد الداءم بن علي السمنودي.

 ذكر ان اسمه: محمد بن عبد المءمن.

 وقد ذكره صاحب الاصل في عبد المءمن.

 $$$ مير احمد:

 هو احمد بن حسين الماضي [].

 $ [] ميلب بن علي بن مبارك بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 امه سعدانة بنت عجلان بن رميثة.

 اجتمع عليه وعلي ثقبة بن علي بن رميثة الاشراف والقواد، واستولوا علي جدة واعلنوا بالسلطنة لهما في سنة عشرين، وجعلا بجدة نوابا، واخذا طعاما كثيرا، وجبيا بعض الجلاب الواصلة اليها، فشق علي السيد حسن واخذ منهم جدة، ثم وقع الصلح علي مال يبذله لهم السيد حسن.

 وكان ممن خرج في ايام السيد بركات بن حسن لحرب بشر فحصلت له كاءنة بالثنية في يوم الخميس خامس عشر رجب سنة تسع وثلاثين وثمانماءة، وحمل الي خليص فمات بها في ليلة الجمعة سادس عشر الشهر، ونقل الي مكة في تابوت () ودفن بالحجون بالقرب من قبر خاله احمد بن عجلان.



 $ [] ميلب بن .. () المجاش ().

 مات في سحر يوم الاربعاء ثامن الحجة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] ميمون الهلالي.

 جد سفيان بن عيينة.

 كان ميمون مولي لامراة من بني هلال رهط ميمونة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم).

 وكان من عمال خالد القسري، فلما عزل وطلبت عماله هرب ميمون الي مكة فنزلها، وهو من اهل الكوفة.



  حرف النون

 $ [] نابت احمد بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود الزمزمي المكي الشافعي.

 اخو محمد الماضي [] وابي طاهر [] وابي الفتح [] الاتيين.

 ولد في سنة عشرين وثمانماءة بمكة ونشا بها، فحفظ «القران» و«البهجة».

 وقرا علي عمه ابراهيم جميع «الترمذي مع العلل»، و«النساءي»، و«الوسيط للواحدي»، و«الهدي لابن القيم»، و«ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي»، و«ختم احياء علوم الدين»، ولعله قرا الكتاب كله.

 وعليه وعلي والدي، وعبد السلام بن موسي الزمزمي، واحمد بن عبد العزيز بن سالم بن ياقوت المءذن المجلس الاخير من «الدارمي وثلاثياته وموافقاته»، و«ثلاثيات البخاري»، و«غراءب ابن ماجة انتقاء الذهبي».

 وعلي والدي وحده من لفظه نصف حزب من اخر القران، و«قصيدة البستي»: زيادة المرء في دنياه نقصان، وختم كل من «مسند عبد بن حميد»، و«المصابيح للبغوي»، و«المشارق للصغاني»، و«مجمع البحرين للهيتمي»، وبعض «ختم التوابين لابن قدامة»، وسمع عليه «البردة للبوصيري»، وبفم غار حراء كتابه «بشري الوري مما ورد في حرا».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.



 واشتغل بالعلم، وانتفع بعمه الشيخ ابراهيم في الفراءض والحساب وغيرهما.

 وكان له ولاخوته اذان مءذنة باب السويقة وباب الحزورة، ولاخيه ابي العباس ابي الفتح سقاية العباس وبءر زمزم.

 وكان مجيدا، عمل المواليد ونحوها، وينشد في بعض الاماكن، وعلي اذانه وانشاده انس، وله نظم وسط كثير.

 وقرا علي الشيخ ابي الفضل النويري في «البخاري» في المسجد علي الكرسي وقرره منشدا في الزواية عنده بالليل بسوق الليل، وكذا كان عند الشيخ عبد الكبير وولده ياسين في ليلة كل عشر في الشهر.

 وكان خيرا ساكنا، حافظا للقران الي اخر وقت، وله قيام في الليل وطواف.

 اقول: واستمر الي ان غرق في السيل بالمسجد الحرام في يوم الخميس منتصف ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثمانماءة، وصلي عليه ثاني يوم بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 انشدني من نظمه كثيرا، فمن ذلك ما انشدنيه في اواخر ذي القعدة سنة احدي وسبعين وثمانماءة بسقاية العباس من المسجد الحرام:

 تشفع يا مسء بذي المعالي ~ امام الرسل خير الانبياء

 كريم الاصل طه من اتاه ~ يروم الامن جل عن الشقاء

 عليه صلاة ربي كل حين ~ وسلم في الصباح وفي المساء

 وقوله:

 وكن لبعثة خير الخلق متبعا ~ فانها لنجاة العبد عنوان

 فهو الذي شملت للخلق انعمه ~ وعمهم منه في الدارين احسان

 ومذ اتي ابصرت عمي القلوب به ~ سبل الهدي ووعت للحق اذان

 جبينه قمر قد زانه خفر ~ وثغره درر غر ومرجان



 فالبدر يخجل من انوار بهجته ~ والشمس من حسنه الوهاج تزدان

 به توسلنا في محو زلتنا ~ لربنا انه ذو الجود منان

 يا رب صل عليه ما همي مطر ~ فانبعثت منه اوراق واغصان

 وابعث اليه سلاما زاكيا عطرا ~ والال والصحب لا تغنيه ازمان

 وقرظ لوالدي كتابه «نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب» فقال:

 الحمد لله حمدا داءما ابدا ~ سبحانه ليس يحصي فضله عددا

 ثم الصلاة علي الممدوح احمد بل ~ محمد المصطفي اجل من حمدا

 واله الكرما وصحبه الحكما ~ ومن هم بعدها دنيا نجوم هدي

 وبعد ذا فلقد افاد سيدنا ~ وشيخنا العالم الحبر الذي مجدا

 شيخ الحديث وراوي الوقت مسنده ~ ومن غدا في البرايا عاليا مسندا

 حاوي الفنون تقي الدين نسبته ~ لهاشم في اقتناص العلم قد فهدا

 اهدي نهاية تقريب وكمله ~ مهذبا مذهبا منقحا زبدا

 اجاد فيه مما ابداه من نخب ~ نجب ومن درر غر لها سردا

 فهو النهاية للطلاب لو علموا ~ لانه جامع قد فاق وانفردا

 قد دل منه علي فهم له وذكا ~ وغزر علم كبحر زاخر مددا

 ادام رب البرايا للانتفاع به ~ وعم بالذي منه كل من وردا

 ابدي التقي به علما يفوق علي ~ امثاله زاده المولي تقي وهدي

 ابقاه ربي في خير وفي نعم ~ ورد كيد العدا عنه ومن حسدا 

 قد قال ذلك عبد وهو معتذر ~ مقصر يبتغي اغضاء من نقدا

 الزمزمي بن اسماعيل نابت من ~ يرجو لزلاته عفو الاله غدا

 وصل رب علي الهادي وعترته ~ والتابعين باحسان لهم ابدا

 $ [] ناصر بن عبد العزيز بن حسن البصري.

 الشهير بالطماع.



 صاهر الشرف الغلة علي والدته.

 سمع وهو شيخ علي التقي المقريزي ختم كتابه «امتاع الاسماع».

 وعلي الوالد التقي ابن فهد ختم كتاب «صفوة الصفوة لابن الجوزي»، وغالب «الترمذي».

 وعلي الشيخ ابي الفتح العثماني بعض «السنن لابي داود»، وغالب «سنن ابن ماجة»، و«ختم مسلم».

 مات في ليلة الثلاثاء مستهل المحرم سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] ناصر بن محمد الاسفراءيني المقرء.

 ابو سعيد الصوفي.

 قال ابن النجار: جاور بمكة سنين، ثم خرج الي الشام.

 وسمع بدمشق من الفقيه ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، وعاد الي بغداد وسكنها، وكان ينزل برباط نهروز.

 وكان شيخا صالحا ورعا.

 حدث ببغداد.

 روي عنه: ابو نصر الفضل بن الحسن بن علي الطبراني، وذكر انه كان خصيا.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] ناصر النوبي.

 فتي السيد حسن بن عجلان.



 احد القواد.

 مات في ليلة الاحد ثاني عشر () شوال سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) ناصر الهندي الحنفي.

 المقيم برباط الهنود وبرباط الخليفة بجوار باب العمرة.

 سمع الحديث وقراه، وقرا العلوم في بلاد الهند ثم باليمن.

 سمع من العلوي، وقرا عليه في مذهب ابي حنيفة .. () مكة، ولم يزل مشتغلا بالعبادة والعلم حتي مات.

 وكان ينسخ ويكتب بخطه كثيرا، وهو من مشايخ العلم والحديث.

 مات في حدود .. () وستين وسبعماءة.

 $ [] (ك) نعيم بن احمد المكي.

 ابو زرعة.

 سمع منه ابو عمرو عثمان بن عبد الله الطرسوسي في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.

 ذكر ذلك الصاحب كمال الدين ابن العديم في تاريخه لحلب «بغية الطلب» في باب ذكر مدينة طرسوس، ونص ما ذكر: قرات بخط ابي عمرو عثمان بن عبد الله الطرسوسي قال: سمعت ابا زرعة نعيم بن احمد المكي سنة



 ست وثلاثين وثلاثماءة يقول: سمعت عبد الله بن كلوت يقول: سمعت اشياخنا رحمهم الله يذكرون ان خيل خراسان وردت لعمارة طرسوس في ايام المهدي مع رسله وعساكره، وانهم حطوا بمكان وصفه لنا بباب () الجهاد غربي حاءط المصلي اربعة الاف راحلة دقيقا مكتوب عليها: بلخ، خوارزم، هراة، سمرقند، فرغانة، اسبيجاب، حمل ذلك كله علي البخاتي من خراسان مع ابي سليم، وبشار، وابي معروف الخدام () ابناء الملوك. انتهي.



  حرف الهاء

 $ [] (ك) هانء بن مهدي بن محمد بن اسماعيل بن المهدي.

 ابو الحسن العلوي الحسيني.

 شيخ () الشيوخ اسماعيل بن ابي سعد الصوفي.

 ولد ببغداد ونشا بمكة.

 وسمع الحديث وصادف من الملك العادل قبولا.

 ومات بها سنة احدي وخمسين وخمسماءة.

 من «مختصر تاريخ الصفدي لابن حجر».

 $ [] هارون الجبرتي.

 الشيخ الصالح.

 خليفة الشيخ احمد الاهدل .. ().

 مات في شوال سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة عند شيخه.



 $ [] هاشم بن قاسم بن خليفة بن ابي سعد بن خليفة القرشي.

 مات في يوم الاثنين خامس ربيع الاول سنة اربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] هاشم بن محمد بن مقبل العصامي القاءد.

 مات في يوم الاثنين ثامن عشري جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وثمانماءة، وحمل الي مكة فوصلها في عصر يوم الاثنين ودفن بها ().

 $ [] هاشم بن مسعود بن خليفة بن عطية المطيبيز.

 اخو احمد [] وعبد العزيز [] الماضيين.

 مات في ليلة الخميس سادس الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] هبة () المغربي الشريف.

 مات في ليلة الخميس مستهل جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وثمانماءة ().



 $$$ هبيهب:

 هو محمد بن محمد بن احمد.

 تقدم [].

 $ [] (ك) هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس.

 يكني ابا يعيش.

 ولي الطاءف في زمن الوليد بن عبد الملك.

 قال «الزبير بن بكار في الانساب»: حدثني عبد الرحيم بن جعفر قال:

 كانت بنوا امية اذا حمدوا نشاة الفتي فيهم ولوه الطاءف، فان حمدوا ولايته ولوه مكة، فان حمدوا ولايته قالوا: ادخلوه الكير ينضح طيبه وينفي خبثه فولوه المدينة.

 من «خط ابن موسي».

 $ [] هيازع بن لبيدة بن ادريس بن ابي دعيج بن ابي نمي الحسني.

 مات في ليلة الخميس سابع جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح خلف مقام ابراهيم؛ لان الاتراك منعوا من الصلاة عليه عند باب الكعبة.



 $ [] (ك) الهيثم بن عدي الطاءي المنبجي ثم الكوفي.

 ابو عبد الرحمن.

 قال الساجي: سكن مكة.

 امه من سبي منبج.

 روي عن هشام بن عروة، وعبد الله بن عياش المنتوف، ومجالد.

 قال الامام احمد: كان صاحب اخبار وتدليس.

 وقال يعقوب بن شيبة: كان له معرفة بامور الناس واخبارهم، ولم يكن في الحديث بالقوي، ولا كانت له به معرفة، وبعض الناس عمل عليه في صدقه.

 وقال ابن عدي: ما اقل ما له في المسند، انما هو صاحب اخبار.

 وقال شيخنا ابن حجر في ترجمته من «لسان الميزان»: كان اخباريا علامة.

 وقال البخاري: ليس بثقة، كان يكذب.

 وقال ابو داود: كذاب.

 وقال النساءي وغيره: متروك.

 وقال ابن المديني: هو اوثق من الواقدي ولا ارضاه في شء.

 ومن مناكيره: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم، رضي الله عنه مرفوعا: «اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه» ().

 وقال عباس الدوري: حدثنا بعض اصحابنا قال: قالت جارية الهيثم بن



 عدي: كان مولاي يقوم عامة الليل يصلي ()، فاذا اصبح جلس يكذب.

 مات الهيثم سنة سبع وماءتين عن ثلاث وتسعين سنة، وحديثه يقع في «جزء ابي الجهم».

 قاله الذهبي مع غالب ما تقدم في كتابه «الميزان».

 وقال شيخنا ابن حجر في «لسان الميزان»: وذكر المسعودي في «مروج الذهب» انه مات سنة ست وثمانين، وكان يغمز عليه في نسبه، وفيه يقول القاءل:

 اذا نسبت عديا في بني معد ~ فقدم الدال قبل العين في النسب

 انتهي.



  حرف الواو

 $ [] وبير بن جويعد بن يريم بن صبيحة بن عمر العمري المكي القاءد.

 قتل يوم الثلاثاء عاشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة بوقعة الحدبة من جدة ().

 $ [] (ك) وبير بن محمد بن رشيد القاءد.

 ناءب السيد علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن ابي نمي.

 قتل في تاسع عشري شعبان سنة تسع وعشرين وثمانماءة بشعب يقال له الميثاء بقرب هدة بني جابر مع جماعة من الشرفاء ذوي ابي نمي لما نهبوا الضيافة، وخرج اليهم السيد ابو القاسم بن حسن في العسكر والتحق بهم في هذا الشعب.

 $ [] وبير بن محمد بن عاطف بن ابي دعيج بن ابي نمي الحسني الشريف.

 مات في اخر يوم السبت سادس عشر جمادي الاخرة سنة ستين



 وثمانماءة .. ()، وحمل الي مكة فوصلها في اخر ليلة الاحد، ودفن بالمعلاة بعد صلاة الصبح ().

 $ [] ودي بضم الواو وفتح الدال المهملة بعدها ياء بن احمد بن علي بن سنان بن راجح بن محمد بن عبد الله بن عمر بن مسعود العمري المكي.

 احد القواد بها.

 مات في صبح يوم السبت تاسع عشري الحجة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.

 وخلف علي زوجته حجلا ابنة القاءد احمد بن مقبل السيد بركات بن حسن، واستولدها رميثة وغيره.

 $ [] وريور بضم الواو وفتح الراء وسكون الياء المثناة من تحت وكسر الواو بعدها راء بن .. () القاءد.

 مات في يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ()، ودفن بالمعلاة.



 $ [] (ك) الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري.

 مكي ثقة.

 وقال مرة: حجازي.

 من «ترتيب ثقات العجلي».



  حرف الياء

 $ [] ياقوت العقيلي.

 حاكم جدة للشريف بركات ثم لولده محمد.

 قتل بجدة علي يد مولي لابن عبد اللطيف البرلسي حين ارادته حبسه في عصر يوم الثلاثاء ثامن عشر رجب سنة ستين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فوصلها في اخر ليلة الاربعاء ()، ودفن بالمعلاة.

 $ [] يحيي بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن عيسي بن ناصر بن علي بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن ناصر بن يحيي بن بحير القرشي الشيبي العبدري العراقي المكي.

 شقيق علي الماضي [].

 شيخ الحجبة .

 محيي الدين.

 مات والده في سنة تسع وثمانين وسبعماءة.

 سمع في سنة اربع عشرة وثمانماءة علي الزين المراغي «صحيح البخاري»،



 و«صحيح ابن حبان» خلا افوات يسيرة فيه، ومجالس من «سنن ابي داود»، والمجلس الاخير من «صحيح مسلم».

 وعلي قريبه الجمال الشيي ووالدي تقي الدين مجلسين من «صحيح البخاري».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن خليل العثماني.

 ولي مشيخة الحجبة بعد موت اخيه علي في سنة تسع وثلاثين، ولم تطل مدته بل مات في السنة بعدها في عصر يوم الثلاثاء خامس عشر الحجة سنة اربعين وثمانماءة بمكة، وولي المشيخة بعده يوسف بن ابي راجح محمد بن علي بن ابي راجح محمد بن ادريس بن غانم بن مفرج ().

 $ [] يحيي بن احمد بن قاسم بن علي بن حسين بن قاسم الذويد المكي.

 اخو مبارك الماضي []، وابي القاسم الاتي [].

 مات في القعدة سنة سبع وثلاثين وثمانماءة ().

 $ [] (ك) يحيي بن اسماعيل بن محمد الشيباني.

 وجدت خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بربيع الاخر سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة، ولعله اخو يعقوب والد شيخنا محمد بن زبرق.



 $ [] (ك) يحيي بن ثابت المحتسب.

 امين الدين.

 وجد خطه في مكتتب مءرخ بالمحرم سنة خمس وستماءة.

 $ [] يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين الشيباني الطبري.

 اخو موسي السابق [].

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عز الدين ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين ولم اجد تاريخها، وبينه وبين القاضي ابي المعالي موافقة في الاسم واسم الاب والجد وجد الاب الجد.

 $ [] يحيي بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي الشافعي.

 ابو عبد القادر الماضي [].

 خالي محيي الدين، ابو زكريا.

 ولد يوم الاربعاء قبيل الظهر سابع عشر صفر سنة تسع وثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» و«الاربعين للنووي»، و«باب الاشارات» باخرها، و«الاربعين للشيخ عبد الله اليافعي» وعرضهما علي جماعة في سنة ثمانماءة، و«العمدة للحافظ عبد الغني»، و«الالفية في النحو لابن مالك» وعرضهما في سنة احدي وثمانماءة علي جمع، و«التنبيه للشيخ ابي اسحاق»



 وعرضه علي جماعة في سنة ثلاث وثمانماءة، و«الشاطبية»، و«الراءية»، و«الحاوي الصغير»، وعرضهما علي جماعة في سنة اربع وثمانماءة، و«منهاج الاصول للبيضاوي» وعرضه في سنة خمس علي جمع، وحفظ جانبا كبيرا من اول «المنهاج للنووي».

 وسمع من البرهان الابناسي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الموطا رواية يحيي بن يحيي» خلا المجلس الاول.

 ومن البرهان ابن صديق «صحيح البخاري» مرتين، و«مسند الدارمي» بفوت، والمجلس الاخير من «مسند عبد»، و«احاديث نافع بن ابي نعيم القارء».

 ومن الامام ابي اليمن الطبري قطعة من اول «الموطا رواية يحيي بن بكير»، و«جزء مخرج من مروياته ومرويات غيره تخريج خليل الاقفهسي».

 ومن قريبه زين الدين الطبري «المسلسل بالاولية»، والاول من «مسلسلات العلاءي»، و«نسخة ابي مسهر» وما معها، و«شرف اصحاب الحديث للخطيب»، و«اخبار رابعة لابن الجوزي».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة الكثير، من ذلك: «الصحيحان»، و«جامع الترمذي»، و«سنن النساءي رواية ابن السني»، و«مسند الشافعي»، و«المسند للشافعي رواية المزني»، و«اختلاف الحديث للشافعي»، و«الاكتفاء للكلاعي»، و«الشماءل للترمذي»، و«الاذكار للنووي»، و«شرف اصحاب الحديث للخطيب»، و«تاريخ مكة للازرقي»، و«المنسك الكبير لابن جماعة»، و«المقامات للحريري».

 وقرا علي قريبه ظهيرة بن حسين «المناسك الكبري للعز ابن جماعة».

 وسمع من احمد بن محمد بن مثبت «الحديث المسلسل بالاولية»، وثلاث مجالس من «امالي البختري».



 ومن نور الدين ابن سلامة «مسند الشافعي»، و«جزء ابن الطلاية»، و«مشيخة الجمال الاميوطي» وغير ذلك.

 ومن قاسم بن علي التنملي «جزء مخرج من حديثه تخريج خليل الاقفهسي».

 ومن ابن الجزري، واحمد بن ابراهيم المرشدي، ومحمد بن ابي بكر المرشدي وغيرهم.

 وسمع بالمدينة الشريفة من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي الثالث من «فواءد المخلص انتقاء ابن ابي الفوارس»، والثالث من «حديث المخلص انتقاء البقال»، والعاشر من «حديث المخلص»، و«فضاءل مكة للجندي»، و«جزء علي بن حرب رواية العباداني»، و«جزء البراغيث»، و«مجلس نفي التشبيه لابن عساكر»، و«جزء ابن قلنبا () من البلدانيات للسلفي».

 ومن رقية ابنة يحيي بن مزروع الثامن من «امالي المحاملي»، و«منتقي من مسند محمد بن اسحاق السراج»، و«منتقي من الموطا رواية سعيد بن كثير بن عفير».

 ودخل القاهرة مرات وسمع بها من الشرف ابن الكويك ().

 ومن الشيخ ولي الدين العراقي «معجم ابن جميع»، و«معجم ابي يعلي الموصلي» وغير ذلك.

 وكتب عدة من اماليه، وقرا بها علي العلامة الشيخ جلال الدين غانم ابن الجمال محمد الخشبي المدني «منسك ابن جماعة الكبير» في سبعة عشر مجلسا اخرها يوم الاحد ثاني عشر المحرم سنة خمس عشرة بالخانقاه الصلاحية بحق



 سماعه بجميعه علي المءلف.

 واجاز له هو والعراقي، والهيتمي، والفرسيسي، واحمد بن ابي البدر الجوهري، وابو الطيب السحولي، وعلاء الدين الجزري، وعبد الكريم بن محمد الحلبي، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني، وشمس الدين الغراقي، ومحمد بن معالي الحلبي، ومحمد بن عبد الله البهنسي، وعبد الرحمن بن حيدر الدهقلي وخلق.

 وتفقه بالقاضي جمال الدين ابن ظهيرة، ونور الدين ابن سلامة، وشمس الدين الغراقي وغيرهم.

 وتولع بنظم الشعر فنظم الشعر الحسن، وكتب بخطه كثيرا لنفسه ولغيره.

 ودخل الشام، وحلب، والروم، واليمن طلبا للرزق.

 وخرج من مكة في العشر الاخير من رمضان سنة ثلاثين وثمانماءة الي كنباية من بلاد الهند للتجارة، فاقام بها مدة سنين، ثم ذهب منها الي كلبرجة من بلاد الهند واقام بها الي ان مات في اواخر جمادي الاخرة او اواءل رجب سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بلاد مهور بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الواو بعدها راء من اعمال كلبرجة، وبلغتنا وفاته في يوم الاحد رابع عشر القعدة من السنة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] (ك) يحيي بن عبد الله بن كليب.

 قاضي صنعاء ايام بني يعفر.

 مات بالحرم سنة احدي واربعين وثلاثماءة.



 $ [] (ك) يحيي بن عبد الله بن مروان الفارقي ثم الدمشقي.

 قال الشيخ «ولي الدين العراقي في ذيله علي العبر»: الشيخ الصالح العابد الناسك، فتح الدين بن الشيخ الامام زين الدين، امام دار الحديث الاشرفية وخازن الاثر الشريف بها.

 مات صبيحة يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وسبعماءة بدمشق، وصلي عليه من يومه بجامعها، ودفن بقاسيون وقد جاوز التسعين.

 مولده بالقاهرة في عاشر شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وستماءة.

 وسمع من الشيخ شمس الدين بن ابي عمر وكان اخر اصحابه، ومن الفخر ابن البخاري، وابن شيبان، وزينب بنت مكي () وغيرها.

 وكان من اهل الخير والصلاح والزهد والورع الثخين، والانقطاع عن الناس والانجماع علي نفسه، وكان يمتنع من التحديث ورعا.

 قال شيخنا ابن رافع: سالته التحديث فامتنع. وذكر لي والدي انه اراد السماع منه فامتنع، فاراد من الشيخ تقي الدين السبكي الشفاعة عنده في ذلك فامتنع من الشفاعة عنده وقال: هذا رجل صالح لا اريد تكليفه، ثم انه بعد ذلك حدث والدي وجماعة معه بما ذكروا له انه انفرد به، وحدثنا عنه والدي والحافظ نور الدين الهيتمي، وهو غزير الحديث بهذا السبب.

 وقال الحافظ البرزالي في الشيوخ: فيه ديانة وصلاح وانقطاع، وحج مرات، وجاور بمكة.

 وذكر ابن رافع: انه اذن بالجامع الاموي.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».



 $ [] (ك) يحيي بن عطاف بن ابراهيم بن الربيع الموصلي.

 قال الذهبي: ابو الفضل الزاهد.

 قال ابن السمعاني: شيخ صالح متنسك، كثير العبادة، داءم التلاوة.

 صحب الصالحين وخدمهم وانتفع بهم.

 سمع ابا نصر محمد بن علي بن ودعان وابا الحسن علي بن احمد بن يوسف الهكاري.

 وجاور بمكة مدة ثم قدم الموصل، وحج لما حججت ايضا. انتفعنا بصحبته.

 واخر عهدي به في شوال سنة خمس وثلاثين وخمسماءة بالموصل، وقد كان ناصح اليمانين.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] يحيي بن عمر بن محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي الشافعي.

 تقدم بقية نسبه في ابن عمه ابي القاسم محمد بن ابي بكر [].

 ولدي محيي الدين، ابو زكريا.

 ولد في ليلة الاحد ثالث عشري شهر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وثمانماءة بمكة المشرفة ونشا بها.

 وحفظ «القران» و«الشاطبية»، و«الاربعين للنووي»، و«الالفية لابن مالك» وعرضها، ومن اول «المنهاج للنووي» الي اثناء الطلاق او الرجعة او



 الظهار، وكان عرضه علي جماعة كجده والدي، والشواءطي، بل قراها كلها عليهما، واخرين.

 واعتنيت به فاحضرته واسمعته كثيرا علي شيوخ بلده والقادمين اليها، واستجزت له جماعة، وجمعت شيوخه في حلب.

 وممن سمع عليه ابو الفتح المراغي، والزين الاميوطي، والبرهان الزمزمي وغيرهم.

 وزار المدينة النبوية والطاءف، وسمع بها وبالقاهرة واليمن، ودخل الي زبيد، وتعز، وصنعاء، ومرة ثانية الي عدن وسمع في جلها علي جماعة.

 ففي زبيد علي الفقيه عمر الفتي بعض مءلفاته وغيرها.

 وتفقه بالنور الفاكهي، وقرا عليه في العربية والفراءض.

 وكذا حضر مجلس القاضي برهان الدين ابن ظهيرة واخيه الخطيب فخر الدين، والشمس الجوجري، والكمال [ابن امام] () الكاملية بمكة.

 وعلي السيد السمهودي في المناسك والفراءض.

 وفي النحو علي ابي الوقت المرشدي، والميقات علي النور الزمزمي وابي الفضل بن الامام الدمشقي.

 واعتني بالنظم فانتخب من دواوينه شيءا كثيرا، وجمع مجاميع في ذلك، بل جمع فواءد كثيرة من النكت والغراءب، واختصر «الامثال للميداني»، وعمل في الاواءل كتابا مجردا اسماه «الدلاءل الي معرفة () الاواءل»، وتعلم التجليد فاصلح كثيرا من كتبنا.

 اقول: وذكره شيخنا «السخاوي في ضوءه» كما تقدم مطولا وقال:



 كان فاضلا، ذكيا، فهامة، ساكنا، عاقلا، صالحا، نيرا () سيما الخير عليه لاءحة، راغبا في الصلاة والطواف والصيام، وانه مع الفضل جدا كارها لتعاطي الزكوات والصدقات الواصلة لمكة، بل تعفف اخيرا عنها فلم يقبلها، فكان ابوه واخوه ياخذها دفعا لمن لعله لا يعجبه ذلك، خبيرا بالشعر، له فيه ذوق مع فضاءل كثيرة، ومحاسن جمة، كل ذلك مع التءدة، وعدم التكبر لما اشتمل عليه، وخبرته التامة بكثير من الامور.

 وكان لابيه واخيه واحبابه به جمال وانس.

 ولم يزل في ترق من الاوصاف الشريفة حتي مات بمكة بعد توعك نحو نصف شهر في ليلة الاثنين خامس عشري ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثمانماءة (رحمه الله)، وصلي عليه من الغد بعد الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة في قبر مبتكر عند قبور اسلافه، ووقع المطر علي يديه وهو في المغسل فاستبشروا له بعموم الرحمة، وتاسف اهل مكة علي فقده، وكثر الثناء عليه، وكان قريب الاجل [من ابيه] ()(رحمه الله تعالي).

 $ [] يحيي بن القمطة ().

 حجازي تابعي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي».



 $ [] يحيي بن ابي الخير محمد بن عبد القوي البجاءي () الاصل المكي المالكي.

 ابو ادريس [] ومعمر [] الماضيين هما وابوه [] واخوه محمد [؟] والاتية () اخته مريم [].

 محيي الدين بن شيخنا الاديب قطب الدين.

 ولد في ليلة الاربعاء سابع عشر ربيع الاخر سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بمكة، ونشا بها علي عفة.

 وسمع بها قليلا من جماعة من شيوخنا، فسمع علي الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي واخيه الجمال، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي كتاب «دلاءل النبوة والمدخل اليه للبيهقي».

 وعلي الاول والاخيرين «صحيح ابن حبان» بافوات يسيرة، ومجلسين من كتاب «النسب للزبير بن بكار».

 وعلي النور ابن سلامة ووالدي بعض مجالس من «سنن ابي داود».

 وعلي والدي والشهاب بن محمود جميع «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«الشماءل للترمذي» خلا فوتين، و«مسند عبد» خلا ثلاثة افوات.

 وعليهما وعلي الشهاب المرشدي كثيرا من «مسند الدارمي».

 وعلي ابن الجزري «احاسن المنن» له، و«التكريم في العمرة من التنعيم» له، وبعض «اسني المطالب في مناقب امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب» له، وكتابه «الحصن الحصين» خلا المجلسين الاولين، و«المسموعة من



 القناعة علي الدبوسي».

 وعلي والدي والشمس البرماوي غالب «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 وعلي التقي المقريزي مجالس من كتابه السيرة النبوية الكبري «الامتاع»، وبعض «فضاءل الخيل للدمياطي».

 وعلي ابي المعالي الصالحي «المسلسل بالاولية»، و«تساعيات الرضي الطبري».

 وعلي زينب ابنة اليافعي بعض «تساعياتها وعشارياتها تخريجي»، وعلي غيرهم.

 واجاز له جمع كثيرون، منهم باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 وعاني نظم الشعر فنظم قليلا انشدني منه يسيرا، وباشر الشهادة والتوقيع عند القضاة، وتحري في الشهادة كثيرا.

 مات في النصف الثاني من ليلة السبت رابع عشري ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الصبح، ودفن بالمعلاة.

 انشدني في يوم الاربعاء سادس عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين بالمسجد الحرام قوله:

 الا ليت شعري هل ازورن من ~ اتي بدين قويم للاله رسول

 وهل ارد الزرقاء يوما وابتغي ~ مقيلا بهاتيك النخيل ظليل

 وانشدني في يوم الاربعاء ثامن ربيع الاخر سنة احدي واربعين بزيادة دار الندوة من المسجد الحرام قوله:

 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ~ اطوف ببيت للخليل جميل



 وهل اردن من ماء زمزم موردا ~ ويحسن سعيي بالصفا وميل

 وانشدني في يوم الجمعة رابع ربيع الاول سنة احدي واربعين بزيادة دار الندوة لنفسه:

 الا ليت شعري هل اقبل مبسما ~ به اللءلء الرطب الاصم فطيم ()

 وهل اردن منه زلالا ليشتفي ~ فءاد تلظي بالغرام سقيم

 وانشدني في يوم الخميس رابع عشري جمادي الاولي سنة سبع واربعين بمكة لنفسه:

 اقول لعصبة عاثوا وجاروا ~ علي الاعراض بالبلد الامين

 ستطفي نار دولتكم سريعا ~ ونقتبس الضياء من الامين

 $ [] يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن علي المغربي المالكي الشاذلي.

 نزيل مكة.

 والد محمد [] وعبد القادر [] الماضيين.

 ولد يوم السبت سلخ ربيع الاول سنة احدي وسبعين وسبعماءة بالاسكندرية، ودخل القاهرة.

 وكان بها سنة تسع عشرة وثمانماءة.

 ثم قدم مكة واستوطنها وولد له بها اولاد ذكورا واناثا.

 وكان فاضلا، صالحا، معتقدا، له اعتبار عند الناس.

 وعرض عليه الولدان، منهم: النور علي بن ابي اليمن في سنة ثلاثين، وعبد القادر بن يحيي ابن فهد.

 وملك دارين بمكة، واظنه اوقفهما علي ذريته.



 مات في صبح يوم السبت خامس عشري شعبان سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) يحيي بن ياقوت البغدادي.

 الفراش.

 المجاور بمكة.

 شيخ الحرم، ابو الفرج.

 سمع من اسماعيل بن احمد السمرقندي «فضاءل العباس لحمزة السهمي».

 وروي عنه عبد الجبار بن احمد بن توبة وجماعة.

 وحدث. سمع منه ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن ابي المعالي الكازروني المدني، وابو بكر بن عمر بن شهاب الهمداني الصوفي نزيل مكة، شيخا الدمياطي: «فضاءل العباس لحمزة السهمي».

 مات في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وستماءة.

 انبانا جمع منهم شيخ الاسلام ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر القاهري، عن عدة منهم الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، ان الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، انباهم عن ام الفضل خديجة بنت علي بن ابي بكر الطبري، انبانا شيخ الحرم يحيي بن ياقوت الفراش، انا اسماعيل بن عمر السمرقندي، انا اسماعيل بن مسعدة الجرجاني، انا ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي، انا ابو الحسين علي بن محمد بن سعيد البزاز ببغداد، ثنا احمد بن الحسن الصوفي، انا احمد بن معاوية الباهلي، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن



 بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة الحضرمي، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ان الله عز وجل اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا (صلي الله عليه وسلم)، وان منزلي في الجنة تجاه منزل ابراهيم (عليه السلام)، ومنزل العباس بين منزلي ومنزل ابراهيم (عليه السلام)، مءمن بين خليلين» ().

 حديث اخرجه ابن ماجة في السنة عن عبد الوهاب بن الضحاك عن اسماعيل بن عياش، فوقع لنا بدلا ولله الحمد والشكر.

 $ [] يحيي الشامي الشاهد.

 مات ليلة الجمعة خامس عشري الحجة سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح ().

 $ [] يرشباي () الاينالي المءيدي.

 شيخ امير الترك المقيمين بمكة.

 وصار بعد استاذه خاصكيا، وعمله الظاهر جقمق امير اخور () رابع، ثم امير عشرة، ثم رقاه الي ان صار من الطبلخانات، وصار معظما، ثم قبض عليه ولده المنصور وارسله الي الاسكندرية، ثم نقله الاشرف اينال الي دمياط،



 ثم اعاده وامره عشرة، ثم طبلخاناه، ثم عينه لمكة علي الترك المقيمين بها في سنة ثلاث وستين عن سند، واستمر الي ان مات بعد ان بني مسجدا عند سبيل القديدي، وشنق عنده بعض الحيات لخفة فيه.

 وكان طويلا، تام الخلقة، ساكنا، لكنه كان مسرفا.

 مات في عصر يوم الاحد خامس عشري جمادي الاولي سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ()، وولي بعده للباشية طوغان شيخ.

 $ [] (ك) يزيد بن ابي عبيد.

 حجازي تابعي، ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي».

 $ [] يعقوب بن ابراهيم الجرجاني.

 قال الجرجاني: اقام بمكة مدة.

 ذكره «الذهبي في الميزان» ثم شيخنا «ابن حجر في لسان الميزان» وقال:

 وهذا غلط نشا عن تصحيف وانقلاب.

 والصواب: ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني لا الجرجاني. انتهي.

 وابراهيم بن يعقوب مذكور في الاصل فليعلم.

 $ [] (ك) يعقوب بن سليمان بن عمر بن علي بن محمد الفهري.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي ابي المعالي الشيباني سنة ثلاث وستين



 وخمسماءة، وفي مكتتب مءرخ سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وفي اخر مءرخ بسابع جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمسماءة.

 $ [] يعلي بن علي بن عبيد الشختيلي.

 وجد خطه في مكتتب مءرخ بسابع جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمسماءة، واخر مءرخ بالمحرم سنة خمس وستماءة.

 $ [] يعيش بن محمد بن احمد بن حسن [بن ابي عفيف] () الحسني.

 مات في عصر يوم الاثنين تاسع المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء، ودفن بالمعلاة.

 $ [] يوسف بن احمد بن صالح بن عبد الرحمن الحجبي المكي.

 جمال الدين.

 سمع في سنة ثمان وسبعماءة من الفخر التوزري «مشيخة احمد بن عبد الداءم».

 تزوج عاءشة بنت الخطيب تقي الدين عبد الله بن المحب الطبري واولدها ولديه ابا الفضل احمد في سنة تسع وسبعماءة، ومريم.

 $ [] يوسف بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسين بن بشر



 اليمني.

 نزيل مكة.

 الشهير باللقسة.

 سمع في سنة ثلاث وعشرين بمكة علي الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم» مرتين، و«الحصن الحصين» له بفوت الثالث، وبعض السابع، واربعة مجالس من كتابه «النشر»، ومجلسا من «مسند الامام الشافعي»، واربعة مجالس من كتابه «النشر»، ومجلسا من «مسند الامام الشافعي»، واربعة وخمسين مجلسا من «مسند الامام احمد».

 وعلي النجم المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الحنفي الاول من «الاجزاء العشرة الثقفيات».

 وعلي الوالد () تقي الدين ابن فهد بعض «الشفاء».

 مات ضحي يوم الخميس سادس جمادي الاولي سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.

 $ [] يوسف بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف الزبيري البصري.

 الشهير بابن دليم.

 تقدم بقية نسبه في عمه عبد الكريم [].

 ابو احمد [] ومحمد [] الماضيين.

 مات ضحي يوم الجمعة رابع الحجة سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة،



 وصلي عليه بعد صلاة الجمعة () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ [] يوسف بن حسب الله .. () بن مهاوش المكي.

 مات ضحي يوم الثلاثاء شوال سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] (ك) يوسف بن حسن بن احمد الاصبهاني.

 الشيخ الصالح شمس الدين بن منهاج الدين.

 مات فجاة.

 حج وافاض الي مكة فمات في حادي عشر الحجة سنة خمس وسبعين وسبعماءة.

 $ [] (ك) يوسف بن سعيد بن مسافر بن جميل بن ابي طاهر بن ابي عبد الله القطان.

 قال ابن النجار: ابو محمد بن البنا من اهل باب الازج.

 كان من المشهورين بطلب الحديث، وقراءة القران، والخير والصلاح من صغره الي حين وفاته.

 وقرا «القران» بالروايات علي المشايخ.

 وكتب بخطه الكثير، وكانت له همة وافرة في الطلب، وجد واجتهاد، ولم يزل يسمع ويكتب الي حين وفاته.



 وكان شيخا صالحا، ورعا، متدينا، كثير الصيام والصلاة، وقراءة القران، والحج والعمرة، والمجاورة بمكة والمدينة.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] (ك) يوسف بن عبد الله بن محمد بن خطاب القرشي.

 رايت له شهادة في مكتتب مءرخ بسادس عشري جمادي الاولي سنة تسع وسبعين وسبعماءة.

 $ [] (ك) يوسف بن علي بن مالك بن فليتة الامير بن الامير.

 كان موجودا سنة عشرين وستماءة علي ما وجدت في مكتوب يتعلق به وبجماعة من بني مكثر بن عيسي بن فليتة لاجازة بعضهم لحصة له من ارض بالحميرة من وادي الهدة ثلاث وسبعين سنة.

 $ [] (ك) يوسف بن غانم بن مفرح الشيبي.

 فاتح بيت الله.

 وجد خطه في شهادة مءرخة سنة ثمان وثمانين وستماءة.

 $ [] يوسف بن قاسم بن فهد المكي.

 المعروف بابن كحليها.

 مات في ليلة الثلاثاء رابع شعبان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()،



 وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة.

 $ [] يوسف بن ابي راجح محمد بن علي بن ابي راجح محمد بن ادريس بن غانم بن مفرج القرشي العبدري الشيبي.

 اخو عمر الماضي [].

 شيخ السدنة.

 وتقدم بقية نسبه في .. ().

 سمع في سنة اربع وثلاثين علي قريبه القاضي جمال الدين الشيي، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض «صحيح البخاري».

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز محمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن خليل العثماني.

 ولي مشيخة الحجبة بعد يحيي بن احمد بن علي الشيي في ذي الحجة سنة اربعين.

 مات سحر يوم الاثنين ثامن عشر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة ().

 وولي المشيخة بعده اخوه عمر ().

 $ [] (ك) يوسف بن محمد بن القاسم الهدوي.

  بفتح الهاء والدال وفي اخرها واو، نسبة الي الهداة ناحية بمكة من جهة



 الطاءف الحنيفي.

 ابو القاسم.

 حدث بمكة عن ابي القاسم يوسف بن علي بن ابراهيم المءدب.

 سمع منه ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الرواسي الحافظ، وتوفي بعد سنة ستين واربعماءة.

 $ [] يوسف بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القيسي القسطلاني.

 جمال الدين.

 سمع من القاضي ابي الفضل النويري في سنة تسع وستين وسبعماءة «صحيح البخاري».

 ومن الكمال بن حبيب بعض «سنن ابن ماجة» في سنة ثلاث وسبعين.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين: عيسي الحجي، وعثمان بن يوسف النويري، واحمد بن قاسم الحرازي، والشهاب الحنفي، ومحمد بن احمد بن امين الاقشهري، والزبير الاسواني، والجمال المطري، والعز ابن جماعة، والشيخ نجم الدين الاصفوني، وخليل بن عبد الرحمن المالكي، وزين الدين احمد بن محمد الطبري، ومحمد بن احمد بن محمد بن الصاحب، وموسي بن عيسي الزهراني، وعيسي بن عمر بن ابي بكر بن ايوب، والقطب محمد بن محمد بن المكرم، وعثمان بن شجاع الدمياطي، وعثمان بن الصفي الطبري، وابراهيم بن مسعود المسروري وغيرهم.

 مات بمكة ودفن بالمعلاة.

 ورايت بخط ابن سكر قال: وتوفي قبله ابن اخيه احمد بن امام الدين



 بابيات حسين في اواءل شوال سنة ست وسبعين وسبعماءة.

 $ [] يوسف الرومي الخواجا.

 مات يوم الخميس ثالث جمادي الاخرة سنة تسع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة ().

 $ [] يوسف بن ابي اسحاق اليمني القاضي محيي الدين.

 مات عصر يوم الاحد خامس عشر صفر سنة ست واربعين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يوم الاثنين بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $ [] يوسف () اليمني الفقيه.

 مءدب الابناء بالمسجد الحرام، الاعرج.

 كان مباركا كثير التلاوة والاكل.

 مات ليلة الخميس ثاني جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.



  باب في الكني

 ذكرت في هذا الباب من ذوي الكني، من لا يعرف له اسم، ومن عرف بكنيته وان كان اسمه معروفا، وهءلاء لم اترجمهم كما ترجمت الاولين لتقدم تراجمهم في محلها، وانما اذكر كنية الانسان منهم وما يعرف به، ثم اذكر اسمه واسم ابيه وجده، واحيل عليه فيما تقدم.

 $ [] ابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد الدينوري.

 نزل مكة ولزمها.

 حدث عن ابي بكر بن الجهم، وابراهيم بن حماد ()، وابي بكر بن ابي داود، وعبد الله بن وهب الدينوري، وابن صاعد، وابي الحسن النهاوندي، واليعقوبي.

 وكان فقيها مالكيا.

 حدث عنه ابو ذر الهروي، وابو عبد الله بن الحذاء، وعبدوس بن محمد، وابو بكر الصقلي، وابو عمر بن سعدي، ومحرز العابد، وابو بكر الخولاني وغيرهم.

 وكان عنده حديث.

 قال ابو عبد الله بن الحذاء: لقيته بمكة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة،



 وتركته حيا وقد نيف علي الثمانين سنة.

 كان فقيها ورعا منقبضا، خيرا من جلة العلماء.

 ذكره «ابو ذر في معجمه» وقال : ثقة (رحمه الله).

 نقلت هذه الترجمة من الطبقة السادسة من «المدارك للقاضي عياض».

 $$$ ابو البركات بن احمد بن الزين:

 هو محمد بن احمد بن محمد بن حسين. تقدم [].

 $$$ ابو البركات بن الضياء:

 هو محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد [].

 $$$ ابو البركات بن علي النويري:

 هو محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز [].

 $$$ ابو البركات بن علي بن ظهيرة:

 هو محمد بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة [].

 $$$ ابو البركات الطبري:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد الرضي [].

 $$$ ابو البركات بن الزين القاضي كمال الدين:

 هو محمد بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين. تقدم [].

 $$$ ابو البقاء بن الضياء:

 هو محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد [].



 $ [] ابو البقاء بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القيسي القسطلاني.

 اخو محمد [] واحمد [] وابراهيم [] الماضين ()، وابي المكارم [] وام كمال [] الاتيين.

 امه خديجة، وتدعي سعادة ابنة ابراهيم بن احمد المرشدي.

 حضر علي الشيخ زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «سداسيات الرازي» في سنة .. ()، وسمع عليه «الصحيحين»، و«سنن ابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«الموطا رواية معن»، و«مسند الحميدي» بافوات في الجميع.

 وسمع من علي بن مسعود بن عبد المعطي «مشيخة العشاري»، و«مجلس رزق الله التميمي».

 ومن ابي حامد المطري، وزين الدين ابن سلامة، وجمال الدين ابن ظهيرة، وشمس الدين ابن الجزري، وخاله احمد بن ابراهيم المرشدي، ومحمد بن ابي بكر المرشدي.

 واجاز له في سنة اربع عشرة وما بعدها جمع، منهم: عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، واحمد بن حجي، واحمد بن اسماعيل الحسباني، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعبد القادر الارموي، وجمال الدين ابن الشراءحي.

 ومن القاهرة: علي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، ومحمد بن علي بن الزراتيتي، وشهاب الدين ابن الهاءم، وحماد التركماني، واحمد بن موسي



 المتبولي، ورقية بنت الثعلبي، وابو هريرة ابن النقاش، وعبد الكافي السويفي، وجمال الدين الكناني وابن عمه شمس الدين، وعبد الله بن محمد البهنسي، ومحمد بن حسن البيجوري، وشرف الدين بن جماعة.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس.

 ومن الاسكندرية: عبد الله بن محمد بن خير، وتاج الدين التنسي، ومحمد بن ابي بكر بن الدماميني.

 ومن حلب: محمد بن خليل الحاضري.

 ومن مكة: احمد بن علي الفاسي، وجار الله بن صالح، وابو عبد الله الوانوغي، وزين الدين الطبري.

 ومن المدينة: رقية بنت ابن مزروع، وعبد الرحمن بن صالح، وعبد الرحمن الزرندي.

 وتردد الي القاهرة مرات فقدرت وفاته بها في طاعون كان بها في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ودفن بتربة الخانقاه الصلاحية بالصحراء.

 $ [] ابو بكر بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي الشافعي.

 اخو احمد الماضي [].

 فخر الدين بن شيخنا شهاب الدين.

 ولد في ذي القعدة سنة ثلاث وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«الاربعين للنووي»، و«العمدة»، و«منهاج النووي» وعرض علي جماعة.



 وسمع بمكة من ابي بكر بن الحسين في سنة اربع عشرة وثمانماءة اربعة مجالس من «صحيح البخاري» هم: الاولان والرابع والعشرون والسابع والعشرون، وثلاثة مجالس من «صحيح مسلم» هم: العشرون والحادي والعشرون والثامن والعشرون، وثلاثة مجالس من «سنن ابي داود» هم:

 المجلسان الاولان، والمجلس السادس عشر وهو الاخير، والمجلسين الاولين من «صحيح ابن حبان».

 ونقله ابوه معه الي المدينة الشريفة فسمع بها علي الزين المراغي ايضا بعض «صحيح البخاري»، وبعض «سنن ابي داود»، والختم من «ابن حبان»، واجاز له جماعة من اهلها.

 ثم رجع الي مكة وسمع بها من والده وعمه، والولي العراقي، وشيخنا ابن حجر وغيرهم.

 وسمع بحلب علي البرهان الحلبي.

 وبدمشق علي ابن ناصر الدين، وابن زكنون، والشيخ عبد الرحمن ابي شعر، وعرض بها «المنهاج» علي العلاء البخاري.

 [واجاز له] () في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: العراقي، والهيتمي، والبرهان ابن صديق، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وابو اليمن الطبري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وشمس الدين الغراقي، وعلاء الدين الجزري، واحمد بن محمد بن عبد الغالب الماكسيني، ومحمد بن معالي الحلبي وجمع كثيرون من شيوخنا وغيرهم.

 وتلا علي ابن الجزري بعده روايات، وسمع عليه شيءا من الحديث.

 وبحث علي الكمال الكازروني المدني نصف «تفسير البغوي»، وبحث في الفقه علي الشمس الكفيري، والشهاب ابن المحمرة.



 وله معرفة جيدة بالطب واللغة والفراسة، وملازمة للعلماء والكبار كثيرا، وكتب الخط المنسوب، ونظم الشعر.

 ودخل للتنزه القاهرة، ودمشق، وحلب، وحمص، وحماة، وبلاد الروم، وعدة من بلاد اليمن.

 وحضر في الروم غزاة علي ساحل البحر الاخضر، وباشر فيها القتال.

 وقرا «القصيدة البوصيرية () الهمزية» علي شيخ تلك البلاد محمد بن حمزة الفنري.

 وكان له ذكاء وعقل وسكون وطرف.

 وحفظ لايام العرب واشعارها، وولي نظر اوقاف شاه شجاع بمكة فضيعها وخربت ودثرت.

 مات في اخر ليلة الاحد ثالث القعدة سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه ()، ودفن بالمعلاة.

 اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو بكر بن احمد بن ابراهيم المرشدي المكي اذنا، انا الشيخان العلامة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، والداعي الي الله البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، اذنا ان لم يكن سماعا من الاول. ح واخبرنا عاليا بدرجة القاضي ابو بكر بن الحسين حضورا، وعاءشة ابنة ابن عبد الهادي كتابة، قالوا ثلاثتهم: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجازي، انا ابو عبد الله الزبيدي، انا ابو الوقت السجزي، انا ابو الحسين محمد () بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، ثنا ابو



 عاصم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: قال النبي (صلي الله عليه وسلم): «من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثالثه وفي بيته منه شء. فلما كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله! نفعل كما فعلنا في العام الماضي؟ قال :

 كلوا واطعموا وادخروا فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها» ().

 حديث صحيح. اخرجه مسلم عن اسحاق بن منصور عن ابي عاصم به، فوقع () لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والفضل.

 $ [] ابو بكر بن احمد بن ابراهيم بن خليل المصري البنا.

 سمع في سنة تسع وعشرين وثمانماءة علي الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، ووالدي تقي الدين ابن فهد بعض مجلس من «صحيح ابن حبان».

 واجاز له ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 $ [] ابو بكر ويسمي عبد الحميد بن احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي.

 اخو عبد الرحيم [] وعبد المحسن [] الماضيين.

 ولد في سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة.



 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، وبعض المجلس الاخير من «سنن النساءي».

 واجاز له في سنة ست وثلاثين وما بعدها باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 مات في عصر يوم الاثنين سابع عشري الحجة سنة ثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه اخر يومه () عند الحجر الاسود ودفن عند سلفه الاقربين بالمعلاة.

 وخلفه ولداه احمد وام الفضل، واخاه عبد الرحيم وعبد المحسن الماضين.

 $ [] ابو بكر بن احمد بن محمد بن عثمان الطنبداوي () المكي.

 امه فاطمة بنت علي بن عبد العزيز الدقوقي.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح المراغي العثماني بعض مجلس من «البخاري».

 مات في اخر ليلة الاثنين تاسع عشر القعدة سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة ().

 $ [] ابو بكر بن ابراهيم بن محمد الهيصمي الجلاد اليمني الطبيب.

 والد ابي القاسم.

 سمع في سنة خمس واربعين علي الشيخ ابي الفتح العثماني المراغي المجلس الاول من «البخاري».



 مات في صبح يوم الثلاثاء ثامن عشر المحرم سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر بن ايوب بن احمد بن عبد الله بن عفان بن رمضان، الفيومي الاصل المكي الشافعي.

 فخر الدين.

 اخو احمد [] وعثمان [] وعمر [] الماضين.

 سمع في سنة اربع عشرة وثمانماءة علي الزين المراغي جميع «صحيح مسلم» خلا المجلس التاسع والعشرين، ووصف بالشيخ، ثم بعد ذلك علي الشيخ نجم الدين المرجاني المجلس الاول من «الموطا رواية يحيي بن يحيي» واخره باب الوضوء من المذي.

 وعلي الشهاب المرشدي، والقضاة: ابي السعادات، وابي البقاء، وعبد اللطيف الفاسي، ووالدي تقي الدين ابن فهد «مجلس ختم البخاري» وغالبه علي الاولين ووالدي، وعلي الاول ووالدي غالب «السيرة للكلاعي»، وعلي والدي غير ذلك.

 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي بعض «بداية الهداية للغزالي» وذلك من قوله: اداب دخول المسجد الي اخرها.

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 وكان صالحا، ساعيا في الخير بحيث يدعي احد سماسرة الخير.

 مات في عصر يوم الخميس ثاني صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة،



 وصلي عليه صبح يوم الجمعة () عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر بن حسن الطاهر بن محمد بن قاسم بن علي بن احمد، الصعدي الاصل المكي.

 اخو محمد [] وعبد الرحمن [] وعمر [] الماضيين ووالدهما [].

 فخر الدين ابن الخواجا الكبير بدر الدين.

 اجاز له من اجاز لاخيه عبد الرحمن.

 مات بعد العشاء من ليلة الاثنين ثاني عشر شوال سنة ستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] (ك) ابو بكر بن حسن بن مديرس المكي الشيخ.

 سمع من الفخر النويري والعز ابن جماعة بعض «السنن الصغري للنساءي»، ولم يحدث.

 مات في ضحي يوم الاحد سادس عشري شوال سنة ثمان عشرة وثمانماءة، ودفن عصر يومه بالمعلاة.

 $ [] (ك) ابو بكر بن حسن القناديلي.

 خادم الحرم الشريف.



 وجد خطه في شهادة في مكتوب مءرخ بالمحرم سنة خمس وستماءة.

 $$$ (ك) ابو بكر بن خليل بن ابراهيم العسقلاني:

 هو عبد الله. تقدم [].

 $ [] ابو بكر بن زين الدين بن اسحاق بن عثمان الهمداني () الخياط.

 مات في ليلة الجمعة رابع عشري () الحجة سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر بن سالم بن حسن، المغربي الاصل المصري.

 نزيل مكة واحد شهودها.

 الشهير بابي شامة.

 زين الدين بن القاضي بدر الدين.

 كان له الدار التي هي محل المدرسة الكتبايتية التي عند باب الدريبة () المشهورة قديما بدار الخطابة، وحديثا بابي شامة المذكور، فلما مات خلف خمسة اولاد ذكورا وبنتا، وجعل اخته فاطمة وصية عليهم فوكلت في ايجاره المدة التي بقيت له وهو خمسون سنة، فاستاجر ذلك من الخواجا عمر الطاهر لوالده بدر الدين حسن باربعماءة دينار.



 مات في نصف ليلة الاربعاء حادي عشري () جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر بن صالح الجواهري ().

 اخو علي الماضي [].

 اجاز له من اجاز لاخيه علي.

 مات في اخر يوم الجمعة رابع عشر المحرم سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم السبت.

 $ [] (ك) ابو بكر بن عبد العزيز.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: من مشايخ اهل مكة، من جلة مشايخهم. له لسان وعلم ودراية.

 قال لرجل في مجلسه: تلذذك بالبكاء ثمن البكاء.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] (ك) ابو بكر بن عبد الواحد بن اسماعيل العسقلاني.

 وجد خطه في شهادة في مكتتب مءرخ بسنة اربع وثمانين وستماءة.



 $ [] ابو بكر بن عثمان بن محمد بن حسن الرومي المكي.

 سبط نور الدين علي بن محمد الزمزمي.

 ولد تقريبا في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين «صحيح مسلم» و«ختم البخاري»، و«المسلسل بالاولية».

 ومن ابي الطيب السحولي «الشفاء».

 ومن الشريف عبد الرحمن الفاسي المجلس الاخير من «الشماءل للترمذي».

 ومن الكمال ابن ظهيرة معجمه تخريج خليل الاقفهسي وغير ذلك.

 واجاز له في سنة اربع وتسعين وما بعدها: البرهان الشامي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، واحمد بن اقبرص، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت ابن عبد الهادي وغيرهم.

 واجاز في الاستدعاءات، بل وقرا عليه بعض اصحابنا.

 وسافر الي بلاد الهند مرات سفيرا.

 ودخل القاهرة ايضا مرات ومات بها في طاعون كان بها يوم الخميس سادس عشر صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة، ودفن هناك رحمة الله عليه.

 وخلف مالا كثيرا.

 انبانا الشيخ فخر الدين ابو بكر بن عثمان بن محمد بن حسن الرومي المكي، قال: انبانا الامام برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي. ح واخبرتنا عاليا بدرجة عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي كتابة،



 قالا: انا احمد بن ابي طالب الديرمقرني، قال: انا ابو المنجي الحريمي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي، ثنا ابو اليمان هو الحكم بن نافع، انا شعيب هو ابن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «لا طيرة وخيرها الفال. [قالوا: وما الفال] () قال:

 الكلمة الصالحة يسمعها احدكم» ().

 حديث صحيح متفق عليه. اخرجه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي علي الموافقة العالية ولله الحمد والفضل.

 $ [] (ك) ابو بكر بن عشاءر.

 المعروف بابن اللبان.

 مات بين الحرمين يوم الاثنين خامس المحرم سنة اربع وتسعين وخمسماءة ().

 هكذا رايت ذلك مكتوبا بحجر بالمعلاة.

 $ [] (ك) ابو بكر بن علي بن اسماعيل بن ابي الصيف.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عمران سنة خمسين وستماءة.



 $ [] ابو بكر بن علي بن ابي بكر الريمي المكي.

 اخو عبد الرحمن بن علي الماضي ظنا [].

 ولد قبل التسعين وسبعماءة بمكة ونشا بها.

 واجاز له في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: ابو بكر بن الحسين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وجميع من اجاز ابا بكر المرشدي الماضي قريبا.

 اجاز في الاستدعاءات.

 وحصل له في اخر عمره كسر برجله فانقطع بمنزله، فكان لا يخرج منه في بعض الاوقات الا محمولا.

 وكان يتعاني الاوفاق وما في معناها، ويكتب للناس ذلك، ويتردد لهدة بني جابر، ويعتقدونه بسبب عمله.

 مات يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 اخبرنا الشيخ فخر الدين ابو بكر بن علي بن ابي بكر الريمي المكي اذنا، قال: انا الحافظان زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، ونور الدين علي بن ابي بكر الهيتمي كتابة. ح وانبانا عاليا بدرجة الامام الاوحد الاصيل القاضي شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن عبد الله الكناني العسقلاني المصري الحنبلي المعروف بالشامي سماعا، قال: انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن صالح العرضي، قال: اخبرتنا ام احمد زينب ابنة مكي بن علي بن كامل الحراني، قالت: انا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، انا ابو



 بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، ثنا ابي الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، قال: ثنا محمد بن ادريس الشافعي، قال: انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض، ونهي عن النجش، ونهي عن بيع حبل الحبلة، ونهي عن المزابنة، والمزابنة بيع الثمر بالثمر كيلا، ونهي عن بيع الكرم بالزبيب كيلا» ().

 هذا حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن اويس، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، والنساءي عن قتيبة، وابن ماجة عن سويد بن سعيد ستتهم عن مالك به، فوقع لنا بدلا لهم ولله الحمد والمنة.

 $ [] ابو بكر بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 شقيق ابي البركات محمد [] وابراهيم [] الماضيين، وام هانء [] وزينب [] وست الجميع [] وستيت [] وام الهدي سعادة [] الاتيات.

 العلامة الخطيب فخر الدين بن القاضي نور الدين علي بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام الخير ابنة القاضي عز الدين النويري.



 ولد تواما مع اخيه عمر ليلة هلال رجب سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم»، و«الاربعين للنووي»، و«المنهاج للنووي»، و«ابن الحاجب الاصلي» ()، و«تلخيص المفتاح»، و«الالفية في النحو لابن مالك»، و«الالفية في الحديث للعراقي»، و«الجمل للخونجي»، و«الجرومية»، والنصف الاول من «الطوالع» وعرضها خلا الثلاثة الاخيرين علي جماعة.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«سنن ابي داود»، و«سنن ابن ماجة»، وبعض «سنن النساءي»، وقطعة من اول «صحيح البخاري»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، والمجلس الاخير من «صحيح مسلم»، و«حديث ابن عمر» بطرقه من اول كتاب الايمان من «صحيح مسلم»، والمجلس الاخير من «جامع الترمذي» وقطعة من اوله، وقطعة من اول كل من «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، و«المصابيح»، و«مشكاة المصابيح»، و«المشارق»، و«ثلاثة احاديث من المشارق مع كلام الصاغاني عليها»، واول «الاذكار»، واول «الشفاء»، و«شرح السنة»، و«جامع الاصول»، و«الرسالة للقشيري»، و«الاحياء للغزالي»، و«التنبيه»، و«الحاوي الصغير للقزويني»، و«المنهاج للنووي»، و«خطبة عوارف المعارف»، و«الحديث الاول المسند في الباب الاول من عوارف المعارف»، و«خطبة التسهيل لابن مالك»، و«خطبة منهاج البيضاوي»، و«خطبة تلخيص المفتاح»، وتناول منه جميع هذه الكتب السبعة عشر مناولة مقرونة بالاجازة، و«الشقراطسية»، و«بانت سعاد»، و«قصيدة البوصيري اللامية».

 ومن الشيخ احمد المقرء الشواءطي «الرسالة للقشيري»، والاول من «الحربيات »، والثاني من «امالي المحاملي رواية ابن البيع»، و«جزء الغضاءري»،



 و«الاربعين للحاكم»، و«سداسيات الرازي»، والاربعة المجالس الاول من «امالي الخلال العشرة»، و«منتقي من المعجم الكبير للطبراني»، و«قصيدة ابن الخيمي».

 ومن عمه القاضي ابي السعادات ابن ظهيرة «احياء القلب الميت للعراقي»، وبعض «صحيح البخاري».

 ومن والدي تقي الدين ابن فهد المجلس الاخير من «الوفاء لابن الجوزي»، ومن «السيرة الكبري لابن سيد الناس».

 وسمع الحديث بالقاهرة في سنة .. () من القاضي علم الدين البلقيني، والقاضي سعد الدين الديري، والقاضي عز الدين الحنبلي.

 واجاز له من مكة: والده وعمه نجم الدين، ووالدتهما كمالية بنت القاضي تقي الدين الحرازي، ووالدتهما كمالية بنت القاضي علي النويري، وزينب ابنة اليافعي، ومحمد بن علي الصالحي، وحسين الاهدل، وست الاهل بنت عبد الكريم ابن ظهيرة، وبنت اخيها كمالية بنت علي بن عبد الكريم، والسيد صفي الدين الايجي واخوه عفيف الدين، واحمد بن ابي بكر ابن ظهيرة، وعبد الرحيم الاميوطي، وابراهيم الزمزمي وغيرهم.

 ومن المدينة: الشيخ طاهر الخجندي واخوه ابراهيم، وعبد الله التشتري، ومحمد بن عبد العزيز الكازروني، ومحب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي المحلي وغيرهم.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد ابن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن القاهرة: شهاب الدين ابن حجر، وتقي الدين المقريزي، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وكمال الدين ابن البارزي، وجمال الدين محمد بن عبد الله الرشيدي، وزين الدين الزركشي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وعز



 الدين بن ابي التاءب، والشيخ رضوان، وابراهيم بن صدقة، ومحمد بن يحيي الحنبلي، وعبد الوهاب الشاوي ()، وعمر بن ابراهيم القمني، وسارة بنت عمر ابن جماعة.

 ومن دمشق: عبد الكافي بن الجوبان الذهبي، واحمد ابن ناظر الصاحبة، والقاضي شمس الدين محمد بن علي الصفدي، واحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن محمد بن احمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل القابوني، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت القاضي عماد الدين بن زريق.

 ومن بعلبك: نور الدين ابن بردس.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي وغيرهم.

 واخذ الحديث بالقاهرة عن الشيخ زين الدين الابوتيجي، قرا عليه جانبا من «شرح الالفية للعراقي»، والفقه بمكة عن اخيه قاضي القضاة برهان الدين.

 وبالقاهرة عن الشيخ جلال الدين المحلي، قرا عليه قطعة من «شرحه للمنهاج».

 والقاضي علي المناوي، قرا عليه قطعة من «المنهاج»، وسمع عليه بحث «التنبيه» بكماله خلا مجلسين او ثلاثة.

 والقاضي علم الدين البلقيني، قرا عليه بعض «الحاوي» وبعض «التدريب».

 والشيخ سراج الدين العبادي، سمع عليه بحث «المنهاج» الربع الاول بقراءته، واجازه كل منهم بالافتاء والتدريس خلا المناوي فلم يجزه بالافتاء.

 والنحو بمكة عن الشيخ ابي الفتح الكالفي الهندي، قرا عليه «الكافية لابن



 الحاجب»، وقطعة من «التوضيح لابن هشام»، ومن مءلف له في النحو.

 والشيخ احمد بن يونس المغربي، قرا عليه «الالفية لابن مالك»، و«الجمل للزجاجي»، و«الجرومية».

 وبالقاهرة عن الشيخ تقي الدين الشمني، قرا عليه قطعة صالحة من «مغني اللبيب» ومن شرحه له.

 والشيخ محيي الدين الكافياجي سمع عليه شيءا يسيرا من بحث «مغني اللبيب».

 والشيخ امين الدين الاقصراءي، قرا عليه قطعة كبيرة من «التوضيح لابن هشام»، وسمع عليه شيءا يسيرا من «شرح الكافية لابن الحاجب»، واجازه كل منهم.

 واصول الفقه بمكة عن اخيه قاضي القضاة برهان الدين، والشيخ محمد بن احمد () بن محمد بن مرزوق، قرا عليه من اول «مختصر ابن الحاجب» الي اثناء القياس.

 والشيخ احمد بن يونس سمع عليه «مختصر ابن الحاجب» بعضه بقراءته، وقطعة من «الالفية للبرماوي».

 والشيخ كمال الدين ابن الهمام حضر عليه المجلس الاخير من كتابه «التحرير» سنة ثمان وخمسين.

 وبالقاهرة عن الشيخ جلال الدين المحلي، سمع عليه قطعة من شرح «جمع الجوامع».

 والقاضي يحيي المناوي، سمع عليه قطعة من «الغيث الهامع شرح جمع الجوامع للشيخ ولي الدين العراقي».

 والشيخ امين الدين الاقصراءي سمع عليه قطعة من «البديع في اصول



 الحنفية».

 والشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية، قرا عليه من «شرح ابن الحاجب الاصلي» جمعه.

 واصول الدين عن الشيخ تقي الدين الشمني، حضر عنده قطعة من «المواقف»، وقطعة من «تفسير البيضاوي».

 والشيخ ابي الفضل البجاءي، حضر عنده قطعة من «المواقف»، ومحيي الدين الكافياجي، قرا عليه مصنفا له يسمي «انوار السعادة في كلمتي الشهادة».

 والمنطق بمكة عن الشيخ احمد بن يونس، قرا عليه «الجمل» الا اليسير، وشيءا من «شرح الشمسية للقطب».

 والشيخ محمد بن مرزوق، قرا عليه قطعة من «الشمسية».

 والشيخ ابو الفضل البجاءي، سمع عليه قطعة من «شرح الشمسية للقطب» قريب النصف.

 والشيخ مظفر الدين الشيرازي، قرا عليه «شرح الشمسية للقطب»، و«حاشيتها للسيد».

 والمعاني والبيان بمكة عن اخيه قاضي القضاة برهان الدين، قرا عليه قطعة من «المختصر للشيخ سعد الدين».

 والشيخ ابي الفتح الكالفي، سمع عليه «تلخيص المفتاح» غالبه بقراءته.

 والشيخ مظفر الدين الشيرازي، قرا عليه «فن البيان» باجمعه من المختصر، وقطعة من «فن المعاني» من المختصر المذكور.

 ودرس في الفقه والاصول والنحو والحديث، واجتمع عليه طلبة العلم، وكان محبا لهم، وهو امام علامة، حسن الفهم والتقرير والبحث.

 والف مءلفات منها: كتاب «كفاية المحتاج في الدماء الواجبة علي المعتمر



 والحاج»، قرض عليه جماعة من علماء مصر والشام واليمن، و«بلوغ السول في بسط روضة الرسول»، وقرضه جماعة، و«غنية الفقير في حكم حج الاجير».

 ولي الخطابة بالمسجد الحرام شريكا لاخويه ابراهيم وابي البركات في سنة ثمان وستين عن الخطيبين ابي القاسم وابي الفضل النويريين، ثم عزلا عنها بالمذكورين في شعبان سنة تسع وستين.

 وولي نظر الجشيشة المقررة عن الملك الظاهر جقمق بمكة، ونظر رباط السدرة، ورباط كلالة، وميضاة بركة في سنة ست وستين وثمانماءة عوضا عن القاضي نور الدين علي بن الزين، ثم عزل عن الرباطين والميضاة بابن عمه القاضي مجد الدين في موسم سنة ست وسبعين.

 اقول: ثم توجه مع اخوته الي مصر في موسم سنة سبع وسبعين فاعيد الي ذلك في اواءل سنة ثمان وسبعين، ثم ولي بعد موت اخيه ابي البركات في سنة اثنتين وثمانين قضاء جدة وخطابتها بعد ان تمنع كثيرا، واظهر عدم القبول، واستمر متوليا لذلك الي ان مات في ليلة الاربعاء ثاني عشري رمضان سنة تسع وثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليه امام الحجر الاسود شقيقه قاضي القضاة برهان الدين ابن ظهيرة بعد ان نادي الريس بالصلاة عليه فوق ظلة زمزم، ودفن من يومه بالمعلاة الي جانب شقيقه القاضي كمال الدين ابي البركات بن ظهيرة رحمة الله عليهما وايانا.

 وشيعه عالم كثير، منهم صاحب مكة السيد جمال الدين محمد بن بركات وجماعة من اولاده وجماعته.

 $ [] ابو بكر بن علي بن موسي بن علي بن قريش بن داود الهاشمي



 الحارثي المكي.

 اخو محمد [] وموسي [] الماضيين ووالدهما [].

 ولد في رمضان سنة احدي عشرة وثمانماءة بمكة.

 حضر علي ابي بكر بن الحسين المراغي في سنة اربع عشرة وثمانماءة المجلس الرابع والعشرين من «صحيح مسلم».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].

 اقول: وسمع علي الشمس الجزري المجلس الرابع من كتابه «الحصن الحصين».

 وعلي النجم المرجاني، والتقي الفاسي، والجمال المرشدي الجزء الرابع واللذين بعده من «الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات» وعلي غيرهم.

 وقال انه زار النبي (صلي الله عليه وسلم)، وهو خاتمة اصحاب الزين المراغي بالحضور.

 واجاز في الاستدعاءات.

 ومات في يوم الاحد ثاني عشر جمادي الثاني سنة خمس وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة، ودفن عند سلفه بالمعلاة.

 $ [] (ك) ابو بكر بن عمر بن محمد الطعدكيني الكامل.

 امير الحاج والحرمين.

 شجاع الدين.

 اوقف في سنة ثمان وعشرين وستماءة رباطا بمكة علي فقراء المسلمين



 الغرباء طلبا لثواب الله لا تءجر بيوته ولا تعار لغير اهله المشروط لهم سكناه، ولا ينزل فيها نازل ()، ولا يسكن فيها الا علي الوجه المشروط في كتاب «الوقف».

 هكذا وجدت ذلك في حجر مكتوب علي باب الرباط المذكور، وهذا الرباط صار الان بيتا لشمس الدين الانصاري التتاءي بالمسعي الذي بالميل، احد الاميال الاربعة التي يهرول بينها الساعي بين الصفا والمروة.

 $ [] (ك) ابو بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن عمر الانصاري المكي الشافعي.

 الشهير بابن جن البير.

 فخر الدين.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من الكمال بن حبيب في سنة .. () «جزء البانياسي»، و«الدعاء للمحاملي».

 ومن الجمال بن عبد المعطي في سنة .. () بعض «صحيح ابن حبان».

 ومن عبد الوهاب القروي «جزء مخرج من مروياته تخريج ابي القاسم بن نصر الله الدمنهوري».

 واجاز له في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: النشاوري، والعراقي، والهيتمي، وعزيز الدين المليجي، وعبد الواحد الصردي، وشهاب الدين ابن ظهيرة وغيرهم.



 اجاز في الاستدعاءات.

 ودخل القاهرة فانقطع بها مدة طويلة، ثم قدم مكة في سنة اربع وعشرين وثمانماءة فاقام بها الي ان مات في اثناء السنة التي بعدها، ودفن بالمعلاة سامحه الله.

 اخبرنا الشيخ ابو بكر بن محمد بن احمد الانصاري المكي، الشهير بابن جن البير، اذنا قال: انا الشيخ محيي الدين عبد الوهاب بن محمد بن عبد الرحمن القروي اللخمي الاسكندري سماعا، قال: انا الشيخان ركن الدين عمر الصادري، ومحيي الدين عبد الرحمن الربعي، قراءة علي كل منهما منفردا، قال الثاني: انا ابو الفضل جعفر الهمداني، قراءة عليه وانا اسمع. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي بن مزروع المدنية، قالت: انبانا العماد ابو بكر محمد بن الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار، وزينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم، المقدسيان، والقاضي شرف الدين احمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني المقدسي، قالوا والصادري: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي سبط السلفي، قال هو والهمداني: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، قال الهمداني: قراءة عليه، قال: انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر البازي، انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، قال: انا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي، ثنا ابراهيم بن هانء، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب ان يعقوب بن عبد الله بن الاشج، حدثه انه سمع بسر بن سعيد، يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: سمعت خولة بنت حكيم السلمية، تقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات



 الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل () من منزله ذلك» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في الدعوات عن قتيبة ومحمد بن رمح، والترمذي فيه عن قتيبة، والنساءي في اليوم والليلة عن قتيبة كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهم ثلاثتهم. ولله الحمد والفضل.

 $ [] (ك) ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن حسن بن علي التيمي الفارسي.

 قدم من بلد فارس الي مكة فجاور بها ستة عشر سنة، ثم قدم الي عدن فنزل بها وولد له بها ولده ابو عبد الله محمد، ومات محمد في سنة ست وسبعين وستماءة.

 $ [] ابو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد الهاشمي النويري المكي المالكي.

 الامام فخر الدين بن الامام كمال الدين ابي الفضل بن القاضي وجيه الدين.

 امه ام هانء () ابنة القاضي ابي عبد الله محمد بن علي النويري.

 ولد في ليلة الخامس من جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمكة.



 حضر في الرابعة علي الشيخ ابي الفتح المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، وبعض «الموطا رواية يحيي بن يحيي»، وسمع منه بعض «السنن الاربعة»، و«الشقراطسية».

 ومن زينب ابنة اليافعي قطعة من مشيختها.

 واجاز له في سنة احدي واربعين وما بعدها من مكة: جده لامه القاضي ابو عبد الله واخته كمالية، والقاضي ابو اليمن النويري، ووالده ابو الفضل، واخته خديجة بنت عبد الرحمن، وقاضي الحرمين سراج الدين عبد اللطيف الفاسي، والشيخ ابراهيم الزمزمي، وزين الدين عبد الرحيم الاميوطي، وبدر الدين حسين ابن العليف، والقاضي ابو البقاء ابن الضياء.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي المحلي.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي وغيرهم.

 وناب في امامة مقام المالكية بالمسجد الحرام عن والده.

 واشتغل بالعلم في الفقه والنحو، ولازم الشيخ احمد بن يونس المغربي وقبله يعقوب المغربي.

 ودرس يسيرا في الفقه والنحو، وذكر انه شرح «الجرومية» او بعضها.

 مات بين المغرب والعشاء من ليلة الاحد ثامن عشري رجب سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاحد، ودفن بالمعلاة.



 $ [] ابو بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن علي بن سالم اليمني الزبيدي ثم المكي.

 رضي الدين.

 والد السراج عمر الماضي [].

 كان هو واهله من رءساء اليمن ومن المباشرين بزبيد، ثم تخوف من صاحب اليمن ففر لمكة وباشر بمكة، ثم ارسل لاولاده وعياله فجء بهم اليه.

 وصار مشارا اليه في صنعته.

 ثم مات صبح يوم الخميس ثاني عشر الحجة سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عشية يومه عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة.

 وخلف اولادا جملة ذكورا واناثا كفلهم ولده الاكبر السراج عمر (رحمه الله) وايانا.

 $ [] (ك) ابو بكر بن محمد بن عبد الله بن فتوح بن محمد المكناسي.

 مات ليلة السبت رابع شعبان سنة ثمان وخمسماءة ().

 هكذا رايت بحجر قبره بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر بن محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي المكي.

 فخر الدين بن الخواجا جمال الدين.



 كان تاجرا عاقلا.

 سمع علي الشيخ ابي الفتح المراغي ختم «البخاري»، و«ابن ماجة».

 واجاز له من اجاز لوالده.

 مات صبح يوم الاثنين ثالث عشري جمادي الاولي () سنة سبع وستين وثمانماءة ().

 وخلف ولدا اسمه عبد الرحمن لحقه [].

 $ [] (ك) ابو بكر بن محمد بن علي بن عبد الكريم الكيلاني.

 فخر الدين.

 مات يوم العاشر من ربيع الاخر سنة تسع عشرة وثمانماءة بالقاهرة ().

 $ [] ابو بكر بن محمد بن علي بن عقبة المكي.

 اجاز له ولاولاده باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 مات فجاة في ليلة السبت سلخ صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة، وجد ميتا في فراشه ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد



 العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي الشافعي.

 الخطيب فخر الدين بن الخطيب كمال الدين ابي الفضل بن قاضي الحرمين محب الدين ابي البركات بن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل.

 امه ام هانء () بنت الخواجا جمال الدين الكيلاني.

 ولد في سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران العظيم» وصلي به التراويح بالمسجد الحرام، وحفظ «الاربعين» و«المنهاج» كلاهما للنووي، و«الشاطبية»، و«جمع الجوامع»، و«الفية ابن مالك» وعرضها، بعضها بمكة سنة ستين او احدي وستين، وبعضها بالقاهرة.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح بن ابي بكر بن الحسين المراغي بعض «السنن الاربعة»، و«بانت سعاد».

 ومن والدي بعض مجلس من الترمذي.

 واجاز له في سنة خمسين وما بعدها من القاهرة القضاة الاربعة: شهاب الدين ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، وشمس الدين محمد بن علي الصفدي، وزين الدين عبد الرحيم بن الفرات، وجمال الدين الرشيدي، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، وعمر بن مفلح، وعبد الله بن عمر بن جماعة واخته سارة، واحمد بن محمد بن يوسف العقبي، وجمال الدين عبد الله الميموني وغيرهم.

 وفي سنة اربع وخمسين من مكة: قاضي الحرمين سراج الدين عبد اللطيف الفاسي، والقاضي ابو البقاء ابن الضياء، وعبد الرحيم الاميوطي، وابراهيم الزمزمي، وحسين ابن العليف، وكمالية بنت علي النويري، وابو الفضل وخديجة ولدا عبد الرحمن النويري.



 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي المحلي وغيرهم.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين محمد بن عمر النصيي وغيرهم.

 وفي سنة ست وخمسين من بيت المقدس: الخطيب جمال الدين عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي وغيرهم.

 ومن دمشق: عبد الرحمن بن خليل القابوني، وشهاب الدين بن زيد، واحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن عبد الهادي، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 اقول: واشتغل بالعلم بمكة والقاهرة.

 واخذ العلم عن ابن عطيف، قرا عليه من اول «المنهاج» الي اثناء كتاب «السير» ولازمه.

 وامام الكاملية، قرا عليه بعض «المنهاج».

 وشمس الدين الجوجري، قرا عليه مواضع من «المنهاج» وسمع بعضه، ومن «الفية العراقي».

 والاصول عن الجوجري، قرا عليه من اول شرح «جمع الجوامع للمحلي»، ومن «المتن» وسمع عليه في المتن.

 والنحو عن ابن يونس، والقاضي عبد القادر، والشيخ يحيي العلمي.

 واشتغل علي الابناسي.

 وقرا بالمدينة علي الشيخ شهاب الدين الابشيطي، واجازه ابن عطيف بالافتاء والتدريس، والجوجري بالتدريس والاقراء بالفقه، وان يفيد «جمع الجوامع»، واذن له العبادي في الافتاء والتدريس، ولعله بعد ان قرا عليه شيءا.

 وولي خطابة المسجد الحرام شريكا لعمه ابي القاسم ثم لابنه محب الدين،



 ودخل الهند في سنة سبع وثمانين فدخل مندوه وكنباية وغيرهما.

 وحصل له قبول، وعاد لعدن بمال جزيل، وقدرت وفاته في ليلة الاربعاء رابع عشري جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة بعد ضعفة قليلة، ووصل علمه لمكة في رمضان، وصلي عليه صلاة الغاءب بعد النداء بها فوق ظلة زمزم كعادة صلاة الغاءب (رحمه الله) وايانا.

 وخلف بعدن ولدا وبنتا وزوجة حاملا، وبمكة ثلاث صبيان وبنتين.

 $ [] ابو بكر بن محمد بن محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي.

 اخو محمد [] وعلي [] وعمر [] الماضين ووالدهم () [].

 فخر الدين بن قاضي القضاة امين الدين ابي اليمن بن قاضي القضاة جمال الدين ابي الخير.

 امه ام كلثوم بنت القاضي ابي عبد الله محمد بن علي النويري.

 ولد في عشاء الاثنين سابع جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ بها «القران العظيم» وصلي به التراويح بمقام المالكية بالمسجد الحرام سنة اربع وخمسين.

 وحفظ «العمدة» و«المنهاج للنووي» وعرضهما.

 وسمع من الشيخ ابي الفتح المراغي السنن الاربعة بافوات، والقصيدة «بانت سعاد».

 واجاز له في سنة ثلاث واربعين والده واعمام والده: ابو البركات



 وكمالية وام الوفاء اولاد علي النويري ، وابو الفضل وخديجة ولدا عبد الرحمن النويري، وام الخير بنت عز الدين النويري، وحسين الاهدل، وزينب بنت اليافعي، والسيد صفي الدين واخوه عفيف الدين، وابو المعالي الصالحي، وزين الدين ابن عياش وغيرهم.

 ومن المدينة: جمال الدين الكازروني، وابراهيم الخجندي، ومحب الدين المطري، واحمد بن علي المحلي، وعبد الله ابن فرحون.

 ومن القاهرة القضاة الاربعة: شهاب الدين ابن حجر، وبدر الدين العيني، وسعد الدين الديري، ومحب الدين بن نصر الله الحنبلي، والمسندون: تقي الدين المقريزي، وعبد الرحمن الزركشي، وعبد الرحيم ابن الفرات، والجمال المرشدي واخوه الشهاب، والشيخ رضوان العقبي وغيرهم.

 وفي سنة اربع واربعين: علاء الدين ابن بردس، واحمد بن عبد الرحمن ابن ناظر الصاحبة، وعبد الكافي ابن الجوبان، ومحمد بن احمد بن ابي التاءب، وابراهيم بن صدقة، وسارة بنت عمر ابن جماعة، والقاضي شمس الدين محمد بن علي بن عمر الصفدي، ومحمد بن يحيي الحنبلي وغيرهم.

 وفي سنة اربع وخمسين من حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي وغيرهما.

 وفي سنة ست وخمسين من بيت المقدس: الخطيب جمال الدين عبد الله بن عمر بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي وغيرهما.

 ومن دمشق: عبد الرحمن بن خليل القابوني، وشهاب الدين بن زيد، واحمد بن عمر بن عبد الهادي، واحمد بن عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت القاضي عماد الدين بن زريق وغيرهم.

 ودخل القاهرة صحبة الحاج في سنة احدي وستين، ثم دخل منها الي



 دمشق، وعاد الي مكة في اواءل سنة اثنتين وستين بعد ان سمع علي العلم البلقيني «جزء الجمعة»، ثم عاد الي القاهرة.

 ودخل دمشق فقدرت وفاته بها مطعونا سنة ثلاث او اربع وسبعين وثمانماءة (رحمه الله) وايانا ().

 $ [] ابو بكر بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي الشافعي المكي.

 شقيق ابي الخير [] وعمر الماضيين [] ووالدهما [].

 فخر الدين بن القاضي جمال الدين ابي السعود بن قاضي القضاة كمال الدين ابي البركات بن القاضي جمال الدين ابي السعود.

 امه ام الخير بنت ابي القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي الانصاري.

 ولد ليلة العاشر من جمادي الاخرة سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران» وصلي به التراويح هو واخوه عمر.

 سمع من احمد بن علي المحلي «ثلاثيات البخاري»، وشيءا من اول «جزء ابن فارس».

 ومن الوالد «الحديث المسلسل بالاولية» من لفظه، والحديث «المسلسل بالعيدين» بجميع طرقه من كتاب «تقريب البعيد بما ورد في يومي العيد» تاليفه، وجزء فيه «حديث الافك» وغيره من رواية عبد الكريم الديرعاقولي.

 وسمع علي خاله القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي العباس كثيرا من الحديث بقراءة اخيه وغيره، ومن ذلك «السنن الصغري للنساءي»، و«مسلما»



 او بعضه، و«ختم الشفاء»، و«ام القري».

 واجاز له من مكة: صاحبها السيد بركات، وعمه القاضي ابو السعادات، والاخوان القاضيان ابو البقاء وابو حامد ابنا الضياء، والشيخ ابو الفتح المراغي، وحسين ابن العليف، وعبد الرحيم الاميوطي، وابراهيم الزمزمي، وخالته ام هانء ابنة ابي العباس، وكمالية بنت علي ابن ظهيرة.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، وابو الفتح بن صالح، وزينب بنت ابي اليمن بن ابي بكر بن الحسين، ورقية ابنة علي المحلي وغيرهم.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن محمد بن جماعة، وتقي الدين القلقشندي.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي.

 ومن دمشق: [احمد بن] () عبد الرحمن بن سليمان المقدسي، واحمد بن عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن محمد بن احمد بن زيد، وعبد الرحمن بن خليل، ومحمد بن محمد بن جوارش، وست القضاة بنت ابي بكر بن زريق.

 ومن القاهرة: سعد الدين الديري، وعلم الدين البلقيني، والقاضي عز الدين الحنبلي، وشعبان ابن حجر، ومحمد بن احمد بن عماد الاقفهسي، ومحمد بن احمد الحصري، وعبد الرحمن الفاقوسي، وعبد الرحمن بن علي بن الملقن، ومحمد بن محمد بن محمد الحكري، ومحمد بن محمد بن محمد بن امام () الصرغتمشية، وهاجر بنت القدسي وغيرهم.

 اقول: وقدم القاهرة مع اخيه ابي الخير، واشتغل بها يسيرا عند الجوجري والعبادي في الفقه.



 وعند الامين الاقصراءي في الاصول بقراءة اخيه.

 وحضر في النحو عند خاله القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي العباس.

 وصاهر القاضي محب الدين بن ابي السعادات ابن ظهيرة علي ابنته في ولايته الثانية.

 مات في ضحي يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة خمس وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة العصر () عند الحجر الاسود، ودفن بالمعلاة من يومه عند سلفه (رحمه الله) وايانا.

 $$$ ابو بكر:

 هو احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد. تقدم [].

 $ [] ابو بكر بن محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن حاجي التبريزي.

 ويعرف بالتوريزي الشهير بابن بعلبند ().

 اخو محمد الماضي [].

 الخواجا فخر الدين.

 ولد بقيلان من بلاد العجم.

 وقدم مع والده واخوته الي القاهرة، ثم قدم مكة وسكنها قريب العشرين سنة، ثم اشتري بها دارا في حدود العشرين وثمانماءة، وعمرها وسكنها، وراس بمكة كثيرا بعد الشيخ علي الكيلاني، وولي بجدة شاه بندر.



 وسمع علي الشمس ابن الجزري كتابه «التكريم في العمرة من التنعيم».

 واجاز له من اجاز لاخيه محمد.

 ثم سكن القاهرة بعد الثلاثين، وتولي المتجر السلطاني بالاسكندرية.

 وهو صاحب الاماكن التي برحبة الايدمري.

 وحصلت له بالقاهرة ابهة عظيمة وصودر بجملة من المال، واخذت منه داره التي انشاها بمكة.

 واقام بالقاهرة مملقا الي ان مات في خامس شعبان سنة تسع وخمسين وثمانماءة ().

 $ [] ابو بكر بن محمد بن مسعود الشامي الدلال.

 وجد ميتا في بيته برباط العز () ضحي يوم السبت سادس رجب سنة ست واربعين وثمانماءة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) ابو بكر بن محمد العجمي.

 المءذن بالحرم الشريف.

 كان موجودا في المحرم سنة خسمين وستماءة، لانه وجد خطه في شهادة في مكتتب بهذا التاريخ.



 $ [] ابو بكر بن موسي بن قاسم الذويد.

 سمع في سنة تسع وعشرين وثمانماءة علي والدي والشهاب احمد، والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي ختم «دلاءل النبوة للبيهقي».

 مات في سادس عشر ربيع الاول سنة احدي واربعين وثمانماءة () بواسط من هدة بني جابر، وحمل الي مكة في ضحي السابع عشر من الشهر، ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) ابو بكر بن يعزا بفتح الياء المثناة من تحت والعين المهملة وتشديد الزاي بعدها الف بن محمد ابي بكر بن محمد ابي بكر الحاءري المغربي التادلي.

 نزيل مكة.

 والد الجمال محمد الماضي [].

 ولد تقريبا سنة ست وثلاثين وسبعماءة بتادل من بلاد المغرب ونشا بها.

 وحفظ «القران».

 وقدم الي القاهرة في سنة تسع وسبعين وسبعماءة او في التي بعدها.

 وحج وزار النبي (صلي الله عليه وسلم) وبيت المقدس، ثم عاد الي مكة المشرفة في السنة التي بعد قدومه، وقطن بها الي ان مات لم يخرج منها الا مرة واحدة لزيارة النبي (صلي الله عليه وسلم).

 وخدم سيدي الشيخ موسي المراكشي وانتفع به، وعادت عليه بركته.



 ومات في عصر يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاربعاء عند باب الكعبة، ودفن خلف ظهر شيخه الشيخ موسي المراكشي بالمعلاة، وله من العمر اثنين وتسعين سنة.

 هكذا اخبرني بهذه الترجمة ولده الجمال محمد المتقدم.

 $ [] (ك) ابو بكر بن يوسف المكي.

 الفقيه الحنفي.

 تفقه بابن ابي سوادة وسلك طريقه.

 وكان يقرء في المذهبين كشيخه.

 وكان فقيها، نحويا، لغويا، متادبا، مترسلا، عارفا بالطب، عالي الهمة، شريف النفس، جليل القدر، عالما كبيرا، مشهورا، ورعا، راضيا من الدنيا بالكفاف.

 مات في خامس عشر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وستماءة بزبيد، وصلي عليه، وخرج به الي مقابر باب سهام فدفنوه.

 قال الجندي: راي بعض الاخيار من اهل زبيد ان منارة مسجد الاشاعرة بزبيد سارت من موضعها الذي هو فيه حتي خرجت الي مقابر باب سهام، فدفنوه في الموضع الذي راي الرجل ان المنارة غابت فيه، فعلم الرجل انها عبارة رءيا موت الفقيه (رحمه الله).

 نقلت هذه الترجمة من تاريخ اليمن للخزرجي.



 $ [] ابو بكر الخطيري المصري.

 المعروف بغلام ام سليمان.

 ولي وظيفة الاذان بمءذنة باب بني شيبة عن محمد بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام.

 ولاه القاضي ابو الفضل النويري.

 $ [] (ك) ابو بكر الدينوري الطرسوسي.

 شيخ الحرم.

 حكي عن مظفر القرمسيني.

 روي عنه: ابو القاسم الاصبهاني، وابو نعيم الحافظ.

 ذكره «ابن العديم في تاريخ حلب»، وروي عنه خبرا، وقد انباتنا به المسندة ام الخير رقية ابنة يحيي بن عبد السلام المدنية، عن يوسف بن عمر بن حسين الختني، انبانا الصاحب كمال الدين ابو حفص عمر بن احمد بن العديم. ح واخبرنا بعلو ابو بكر بن الحسين، عن ابي العباس احمد بن ابي طالب، قال: انبانا ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات الهمداني، قال: انا ابو () محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل العثماني الديباجي، قال: قرات علي الشيخ ابي بكر بن عمر بن شبل، فاقر به. ح قال الهمداني: واخبرني السلفي ابو طاهر احمد بن محمد الحافظ فيما اجازه لي، قال: انا ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الدهستاني في كتابه الي من خراسان،



 واخبرني عنه ابن شبل المذكور ايضا قال: ثنا الشيخ ابو حفص عمر بن الحسن الدهستاني، قال وسمعته يعني: عبد الكريم ابن بنت بشر الحافي يقول:

 سمعت ابا القاسم الاصبهاني يقول: سمعت ابا بكر الدينوري الطرسوسي شيخ الحرم يقول: قال مظفر القرمسيني وسءل: ما خير ما اعطي العباد ربهم؟ قال:

 فراغ القلب عما لا يعنيه ليتفرغ الي ما يعنيه.

 $ [] ابو بكر السمنودي المصري الخواجا.

 مات في عشاء ليلة السبت خامس عشري () ربيع الاخر سنة خمس وستين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فوصلها فيما بين الظهر والعصر من يوم السبت ().

 $ [] ابو بكر .. () الضبع.

 ناب في الحسبة بمكة ().

 مات في ظهر يوم الاربعاء ثاني عشر المحرم سنة اثنتين وستين () وثمانماءة ().



 $ [] ابو بكر [بن شهاب الدين] () الشحري.

 كان تاجرا يسافر الي الهند وتردد لها.

 واءتمنه التجار، وصاروا يرسلون معه اموالهم العشر، وهو مءتمن وجيه.

 تزوج .. () ام ابي بكر بن عبد الغني فرباه، وكان في كفالته حتي كبر.

 انشا سبيلا ببيته بمني في سنة خمسين وثمانماءة ().

 مات في عصر يوم الاحد سادس ربيع الاول سنة سبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الاثنين ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر العجمي.

 كان عارفا بفراءض «الحاوي الصغير» في الفقه معرفة حسنة ويقرءها.

 مات في يوم الاحد [ثالث عشري] () ربيع الاخر سنة احدي وستين وثمانماءة () بالبيمارستان بمكة، ودفن بالشبيكة اسفل مكة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] ابو بكر العجمي.

 بواب باب اجياد الصغير احد ابواب المسجد الحرام.

 مات يوم الخميس ثامن عشري رجب سنة اثنتين واربعين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليه ضحي بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر المصري الشاذلي ذو اليدين.

 مات في يوم الثلاثاء خامس عشر الحجة سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو بكر المقدسي.

 تقي الدين.

 الساكن ببيت الحنبلي بمكة.

 مات ظهر يوم الثلاثاء حادي عشر شوال سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة.

 $ [] (ك) ابو جعفر الصيدلاني البغدادي.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: من اقران ابن عطاء.

 جاور بمكة سنين، ومات بمصر، وقبره بجنب قبر الرقاق.

 صحب ابا سعيد الخراز، وكان استاذا لابن الاعرابي.

 من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».



 $$$ ابو حامد ابن الضياء:

 هو محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد [].

 $$$ ابو حامد:

 محمد بن عبد الواحد بن الزين محمد بن احمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري المكي. تقدم [].

 $$$ ابو حامد المرشدي:

 هو محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المرشدي [].

 $$$ ابو حامد بن ظهيرة:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي [].

 $ [] (ك) ابو الحسا بن علي بن الحسن العراقي الواسطي الشافعي.

 الامام العالم العابد الزاهد القدوة علم الدين.

 كان عمره ثمانين سنة.

 حج في عمره ستين حجة، واعتمر اكثر من الف عمرة، وجاور كثيرا.

 وكان منقطع القرين، منقبضا عن الناس، شديد المجاهدة، وكان يغتسل لكل فريضة في البرد الشديد.

 قال الشيخ عبد الله اليافعي: بلغني انه راي النبي (صلي الله عليه وسلم) في اليقظة، فسالته عن ذلك فاقر به، وكان كثير التلاوة داءما علي الصيام.

 توفي محرما ببدر في القعدة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ اليمن للخزرجي».



 $ [] (ك) ابو الحسن بن الحداد اليمني.

 من قرية شرهب علي نصف يوم من زبيد شيخ مشايخ الاسلام بعصره ومصره.

 تخرج علي يده نحو سبعماءة.

 ولي باليمن، وظهر علي يده السبحة والدعوة الي الله.

 مات بمكة المشرفة.

 نقلت هذه الترجمة من «خط ابي العباس الميورقي في مجاميعه».

 $ [] (ك) ابو الحسن الانطاكي.

 قال «السلمي في التاريخ»: المقيم بمكة علي احسن سيرة الي ان مات.

 $ [] (ك) ابو الحسن العباسي.

 قال «السلمي في التاريخ»: الذي كان امام الحرم سنين.

 كان من احسن المشايخ جلسة وسيرة.

 $ [] (ك) ابو الحسن المزين الصغير.

 قال «السلمي في التاريخ»: كان صاحب لسان وعبادة.

 جاور بمكة ومات بها.

 سمعت جعفر بن احمد يقول: كان المزينان ابني الخالة.

 سمعت ابا عبد الله الرازي يقول: سمعت المزين الصغير يقول: اعرف من



 عثر في موضع فعقر اصبعه، فطلبت منه نفسه قليل زيت فراي بين يديه عينا جارية من الزيت فما التفت اليها.

 مات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ().

 نقلت هذه الثلاثة تراجم من «طبقات الصوفية للشيخ ابراهيم القادري».

 $ [] ابو حسيل:

 هو احمد بن عبد الرحمن بن حسن بن نبيقة ().

 $ [] (ك) ابو الحكم:

 يروي عن ابن عباس وابن عمر.

 حجازي ثقة.

 من «ترتيب ثقات العجلي للهيتمي».

 $ [] ابو حماد الاسود.

 المعروف بالزنجي.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في تاريخه»: سمعت () من استاذي ابي علي الروذباري، سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت () محمد بن عبد العزيز الصوفي يقول: سمعت علي بن محمد المزين يقول: جلس ابو حماد الاسود في



 المسجد الحرام بحذاء الكعبة ثلاثين سنة لا يخرج الا لطهارة الصلاة، وما روي اكل ولا شرب.

 قال ابو الحسن المزين: كان ابو حماد اذا تواجد يبيض واذا ذهب وجده اسود.

 $$$ ابو الخير بن ابي البركات ابن ظهيرة:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة [].

 $$$ ابو الخير بن ابي السعود:

 هو محمد بن محمد بن ابي البركات بن ظهيرة [].

 $$$ ابو الخير:

 محمد بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي.

 تقدم في محمد [].

 $$$ ابو الخير:

 محمد بن عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير الفاسي. تقدم [].

 $$$ ابو الخير بن الخطيب القنبشي:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف. تقدم [].

 $$$ ابو الخير:

 هو محمد بن حسين بن احمد بن محمد بن ناصر الهندي المكي الحنفي.

 تقدم في محمد [].



 $$$ ابو الخير بن عبد القوي:

 هو محمد بن عبد القوي [].

 $$$ ابو الخير بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن ابي بكر الفاكهي.

 تقدم في محمد [].

 $ [] ابو الخير بن محمد بن محمد بن نعيم الجوجري المصري الخواجا.

 اوصي في مرض موته بالف دينار وان تشتري بها دارا وتوقف عنه علي سبيل يسبل عنه، وعلي .. () نفر يقرءون له في كل يوم جزءا من «القران»، ويطوفون له في كل يوم اسبوعا، وجعل ناظر ذلك الشيخ يحيي المغربي الشاذلي، ثم بعده للجمال محمد بن علي الدقوقي .. ()، فاشتريت لذلك دار عند باب سويقة، ثم خربت وتعطلت زمانا طويلا، ثم استاجرها الجمال محمد بن الخواجا بدر الدين الطاهر من قاضي القضاة الشافعي جمال الدين ابي السعود ابن ظهيرة في اواخر سنة اربع وتسعين واول سنة خمس وتسعين بمبلغ .. ()، وعمرها دارا لولده.

 مات في يوم الجمعة مستهل الحجة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.



 $ [] ابو الخير المعروف بعبد الحق اليمني.

 مات في يوم الاربعاء سادس عشري ربيع الاخر سنة احدي وستين وثمانماءة ().

 $ [] ابو الخير المريسي.

 هو محمد بن ريحان .. () الجدي.

 احد المباشرين بها.

 والد علي وعثمان .

 سمع في سنة اربع عشرة وثمانماءة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي ختم كل من «الصحيحين»، و«سنن ابي داود».

 مات في ليلة الاحد ثامن ربيع الاول سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه () بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة بتربة سفيان بن عيينة رضي الله عنه ونفعنا به.

 $ [] (ك) ابو زرعة الحلواني.

 قال «السلمي في التاريخ»: من افهم اهل ناحيته.

 قتله القرمطي سنة دخوله مكة.



 $$$ ابو السرور الفاسي:

 هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد الحسني الفاسي [].

 $$$ ابو السعادات بن ظهيرة:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة [].

 $$$ ابو السعادات الطبري:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم [].

 $ [] (ك) ابو سعد بن عبد الكريم بن ابي سعد بن عبد الكريم بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني.

 المعروف بالحجر.

 مات سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة.

 $$$ ابو سعد () بن علي بن هاشم:

 هو محمد بن علي بن هاشم [].

 $$$ ابو السعود ابن ظهيرة:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة [].



 $ [] ابو سلمة المروزي الفقيه.

 يقال له: الشافعي.

 قال «السلمي في تاريخه»: اقام بمكة طول مقامه يفتي للشافعي ويكرمه جماعة المشايخ وجلتهم الي ان مات.

 $$$ ابو سوا سوا:

 هو احمد بن حمزة بن محمد الهدوي [].

 $$$ ابو شامة:

 هو ابو بكر بن سالم [].

 $ [] (ك) ابو صبية.

 من كبراء () الحجاز في عصره سنة سبع وستين وستماءة.

 $ [] ابو الطاهر عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود بن شمس الزمزمي.

 اخو محمد [] ونابت [] الماضيين، وابي الفتح [] الاتي.

 ولد في ليلة الخميس ثامن رمضان سنة احدي وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 حضر في الرابعة مع والده علي البرهان ابن صديق المجلس الاخير من «صحيح البخاري»، ونحو ثلثي «صحيح مسلم» وثلاثة مجالس من اوله، وختم «ابي داود»، و«صحيح ابن حبان».



 وعلي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي بعض «البخاري»، ونحو ثلثي «صحيح مسلم»، والمجلس الاخير من «سنن ابي داود»، وختم «صحيح ابن حبان».

 وعلي القاضي جمال الدين ابن ظهيرة ختم «صحيح ابن حبان».

 واجاز له في سنة اربع عشرة: ابو بكر بن الحسين المراغي، والشرف بن الكويك، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وجميع من اجاز محمد بن احمد بن سالم بن ابي العيون.

 مات في ضحي يوم الاثنين سابع شوال سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة الظهر، ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو الطاهر بن عبد الله المراكشي.

 تفقه علي قاضي مراكش واخيه عبد العزيز الحلفاوي.

 وكان خيرا، دينا، صالحا.

 مات في شوال سنة تسع وثلاثين وثمانماءة ().

 $ [] (ك) ابو طاهر الحنفي العلاف.

 حدث بداره بمكة سنة ست وسبعين وثلاثماءة عن ابيه عن محمد بن حمدويه عن سليمان بن معبد، وعنه ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان حديثه في جزء من «حديث ابي الفرج محمد بن عبد الواحد بن محمد الدارمي» فيه مسلسلات.



 $ [] (ك) ابو الطيب الدينوري.

 جاور بمكة ثلاثين سنة ومات بها.

 رايت في رسالة كتبها ابو الحسن علي بن الحسين بن الاثير ابن اخت العصفري الي الاستاذ ابي الحسن علي بن احمد بن ابي خالد ما صورته:

 حدثني شيخ من اهل المدينة يكني ابا القاسم ونحن في الروضة ما بين القبر والمنبر وهو يقسم بهما، ان ختنا له يكني ابا الطيب الدينوري كان مجاورا بمكة ثلاثين سنة.

 قال: فزرته في بعض السنين التي حججت فيها في منزله فقلت: ابا الطيب قد اخذت من المجاورة بنصيب، فلو عدت باهلك الي مسقط راسك، فان تلق منية ففي غير غربة وحيث يشاهدك ذووك ولا يغرب عنك اقربوك، فقال:

 اصبت ما في نفسي، وكان موسرا، فحاسب معامليه وجمع حاشيته وعمل علي الرجوع، فبينما هو كذلك في المسجد طاءفا به للتوديع حين خف اهله عند المهاجرة وقد انتعل ظل كل شء ظله حتي راي غزالا هبط من اعلي ابي قبيس ودخل من باب ابراهيم (عليه السلام) وطاف بالبيت سبعا، ثم سما الي الحجر الاسود يرومه باظلافه وهو لا يكاد يبلغه، فاستلمه ثم رجع الي ادراجه صاعدا الي ابي قبيس فقال لي: يا ابا القاسم يستجير به الوحش وارحل انا عنه، كلا والذي عظمه وكرمه، فاقام مجاورا الي ان قضي نحبه (رحمه الله) وايانا.

 $ [] (ك) ابو العباس الخراط.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: بغدادي اقام بمكة سنين مجاورا



 بها.

 له كلام في الشيخ عالي.

 $ [] ابو عبد الرحمن السلمي المقرء () الاعمي.

 من اصحاب عبد الله، وكان يقرء في زمان عثمان الي زمان الحجاج، وقرا علي عثمان بن عفان وعرض علي علي بن ابي طالب.

 من «ترتيب ثقات العجلي».

 $$$ ابو عبد الله النويري:

 هو محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز []، ومحمد بن محمد بن محمد بن علي بن احمد النويري [].

 $$$ ابو عبد الله ابن ظهيرة:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة [].

 $$$ ابو عبد الله الفاسي:

 هو محمد بن عبد اللطيف بن ابي السرور [].

 $ [] ابو عبد الله محمد بن يوسف بن حسين الحصنكيفي () المكي.

 الشهير بابن المحتسب ().



 وتقدم بقية نسبه في اخيه احمد [].

 ولد بعد طلوع الشمس في الساعة الاولي من يوم الاربعاء سابع ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بمكة.

 اجاز له في سنة خمس وثمانماءة من اجاز اخاه احمد.

 مات وهو محرم في مغرب ليلة الاربعاء عاشر الحجة سنة تسع واربعين وثمانماءة بارض عرفة بعد ان نفر من الموقف الشريف سامحه الله ().

 $ [] (ك) ابو عثمان الادمي.

 قال «السلمي في التاريخ»: صحب ابراهيم الخواص.

 نزل مكة.

 $ [] (ك) ابو عثمان الخوارزمي.

 نزيل مكة.

 روي عن محمد بن رشيق. وروي عنه: ابو محمد بن ابي حاتم.

 ذكر ذلك الحافظ «ابو نعيم في الحلية» له في ترجمة الامام الشافعي قال:

 ثنا عبد الرحمن بن محمد بن حمدان، ثنا ابو محمد بن ابي حاتم، قال: اخبرني ابو عثمان الخوارزمي، نزيل مكة فيما كتب الي، ثنا محمد بن رشيق، قال: ثنا محمد بن الحسن البلخي، قال: «رايت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في النوم فقلت: يا رسول الله! ما تقول في قول مالك واهل العراق؟ قال: ليس قول الا قولي.

 قلت: ما تقول في قول ابي حنيفة واصحابه؟ قال: ليس قول الا قولي. قلت:



 ما تقول في قول الشافعي؟ قال: ليس قول الا قولي، ولكن قوله ضد قول اهل البدع».

 $ [] (ك) ابو علي الاسفراءيني.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: ممن كان يصحبني واعرفه، وكان من رفقاءي.

 سافر الي مكة واقام بها الي وقت قدومي مكة، وكان هو من احسن المشايخ سيرة.

 وكان يرافق ابا الحسن الهمداني، ويجاور في المسجد ابا بكر الطوسي، وكان جماعة اصحابنا من النيسابوريين يقعدون عنده ويطيعونه في اموره.

 $$$ ابو عفيف:

 هو مبارك بن عبد الكريم بن عبد الله [].

 $ [] (ك) ابو عقال بن علوان القيرواني.

 نسبة الي القيروان بلدة بافريقية من بلد المغرب بناها عقبة بن نافع الفهري.

 له صحبة من قدماء مشايخ المغرب.

 صحب ابا هارون () الاندلسي، ومات ابو عقال بمكة وبها قبره.

 اقام ابو عقال بمكة اربع سنين لم ياكل ولم يشرب الي ان توفي. وقيل:

 اثنتي عشر سنة.



 وقيل: كان يسمي حمامة الحرم لملازمته المقام فيه، وله حكايات عجيبة في الزهد والجوع.

 قال ابو اسحاق المغربي نزيل () طرسوس: كان ابي فيمن لقي ابا عقال بمسجد الخيف وعليه خيشتان متزرا باحداهما متشحا بالاخري وحوله جماعة يكتبون كلامه، فلما انقضي المجلس خلوت به فقلت: حدثني باشد () ما مر بك في الحجاز قال: لا تقدر تسمعه ولكن احدثك ببعضه، كان () معي في بعض السنين سبعون صاحب ركوة فوقع القحط في الحجاز، فماتوا عن اخرهم، وبقي معي خمسة نفر، قد اثر فيهم الضر، وبقينا سبعة عشر ليلة متواليات، لم نطعم فيها شيءا، فضعفت وايست من الحياة، فوقع في سري ان اتي الركن والتزمه الي ان اموت، فحبوت اليه حبوا ورفعت () واسندت الي زمزم فاذا انا باسود، علي راسه مكتل كبير، وحمل مشوي، وصرة كبيرة من فضة، فقال لي: انت ابو عقال؟ قلت: نعم، فوضعه () بين يدي ومر.

 فاومات () الي اصحابي، فاتوني حبوا وكنت فيهم كواحد منهم.

 نقلت هذه الترجمة من «الانساب للسمعاني» من حرف القاف في القيروان.

 وقال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: ابو عقال بن علوان، ويقال:

 ابو علوان. قاله «ابو بكر المقرء».

 من قدماء مشايخ المغرب.

 صحب ابا هارون الاندلسي، ومات ابو عقال بمكة وبها قبره. قال بعض



 اصحاب ابي عقال: انه اقام بمكة اربع سنين لم ياكل ولم يشرب الي ان مات.

 وقال بعضهم: اقام ثنتي عشر سنة الي ان مات.

 وحكي ابو عبد الله الدينوري انه قال: ابو عقال يسمي حمامة الحرم بمكة.

 واسند عن محمد بن حامد بن عمرو الواسطي قال: لقيت ابا اسحاق المصري بطرسوس وتذاكرنا حديث ابي عقال المغربي وهو ابو عقال بن علوان فقال ابو اسحاق: كان ابي ممن لقي ابا عقال وصحبه. قال: رايته يوما بمسجد الخيف وعليه خيشتان متزر باحدهما متشح بالاخري وحوله جماعة يكتبون كلامه، فلما انقضي المجلس وتفرقوا خلوت به فقال: حدثني باشد ما مر بك بالحجاز بعدي فقال: لا تقدر تسمعه، لكني احدثك ببعضه، كان معي في بعض السنين سبعون صاحب ركوة فوقع القحط بالحجاز، فماتوا عن اخرهم، وبقي معي ستة نفر قد اثر فيهم الضرر، وبقينا سبعة عشر ليلة متواليات لم نطعم فيها شيءا، فضعفت وايست من الحياة، فوقع في سري ان اتي الركن فالتزمه لعلي اموت علي ذلك، فقمت لامشي فلم اقدر، فحبوت اليه حبوا حتي عانقت الركن، فطرا علي قلبي ابيات قلتها فرجعت روحي الي وعشت، وهي هذه الابيات:

 عقدت عليك مكمنات خواطري ~ عقد الرجاء فالزمتك حقوقا

 ان الزمان عدا علي فزادني ~ علما بانك صاحبي تصديقا

 ما نالني يوما بوجه مساءة ~ الا عمرت به اليك طريقا

 حسبي بانك عالم بمصالحي ~ اذ كنت مامونا علي شفيقا

 ثم رجعت واستندت الي زمزم فلما استويت جالسا اذ انا باسود علي راسه مكتل كبير، وحمل مشوي وصرة كبيرة فقال: انت ابو عقال. قلت:



 نعم، فوضعه بين يدي ومر، فاومات الي اصحابي فاتوني حبوا وكنت فيهم كواحد منهم.

 $ [] ابو الغيث بن راشد بن جار الله بن محمد بن خنيفش () الهذلي المكي.

 الشهير بابن خنيفش.

 كان ابوه قصابا.

 ولبس هو زي الفقهاء وباشر الشهادة، وجلس مع الشهود بباب السلام، ولم تطل مدته.

 مات شابا في عصر يوم السبت ثاني المحرم () سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الاحد () ودفن بالمعلاة.

 $$$ ابو الغيث اليمني ثم المكي:

 هو عثمان بن احمد بن ابي الغيث [].

 $$$ ابو الفاتك المكي:

 هو حسين بن عبد الله () بن جعفر الجمال. تقدم [].



 $ [] ابو الفتح ويسمي محمد بن اسماعيل بن علي بن محمد بن داود الزمزمي.

 اخو محمد [] ونابت [] وابي الطاهر [] الماضين ().

 ولد .. ().

 سمع في سنة ثلاث وعشرين علي شمس الدين ابن الجزري «التكريم في العمرة من التنعيم»، و«الحصن الحصين» له خلا فوتا في اول الثاني، وجميع الثالث.

 وعلي عمه محمد «جزء ابن الطلاية».

 وعلي عمه ابراهيم «السنن الصغري للنساءي»، و«الوسيط للواحدي»، و«الهدي لابن القيم»، و«ختم احياء علوم الدين» و«ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي».

 وعليه وعلي ابن اخته عبد السلام بن موسي وابن خاله احمد بن عبد العزيز بن ياقوت المءذن المجلس الاخير من «الدارمي»، و«ثلاثيات الدارمي وموافقاته»، و«ثلاثيات البخاري»، و«غراءب ابن ماجة انتقاء الذهبي».

 وعلي والدي وحده من لفظه من سورة الضحي الي اخر «القران» بقراءة ابي عمرو، و«قصيدة البستي»: زيادة المرء، وختم كل من: «مسند عبد بن حميد»، و«المشارق للصغاني»، و«مجمع البحرين للهيتمي»، وبعض «ختم التوابين لابن قدامة»، وبفم غار حراء كتابه «بشري () الوري بما ورد في حرا».



 وعلي الشيخ ابي الفتح المراغي ختم «البخاري»، و«ابي داود»، وجميع «الشقراطسية».

 ومن لفظ الشيخ «جزء البانياسي»، و«ثواب قضاء حواءج الاخوان لابي الغناءم النرسي».

 واجاز له باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز اخاه نابت.

 وكان له ولاخيه نابت امر سقاية العباس وبءر زمزم، وهو واخوته شركاء في اذان منارة سويقة والحزورة وتكبير الحنابلة.

 وكان حافظا للقران، له قيام بالليل، وتهجد وطواف، ومعرفة بالفراءض والحساب، يكتب خطه علي الفتاوي فيها.

 مات في اواخر ليلة الثلاثاء ثالث عشر صفر سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفن من يومه عند سلفه بالمعلاة (رحمه الله) وايانا.

 $$$ ابو الفتح المراغي:

 هو محمد بن ابي بكر بن الحسين [].

 $$$ ابو الفتح الفاسي:

 هو محمد بن عبد القادر بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله [].

 $ [] ابو الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري.

 الشهير بالمرجاني.



 فتح الدين بن شيخنا العلامة النحوي نجم الدين.

 اخو ابي الفضل محمد [] واحمد [] وحسن [] الماضين () وكمالية [] الاتية.

 ولد في سنة تسع وثمانماءة بمكة ونشا بها.

 وحفظ «القران»، و«المنهاج للنووي»، و«جمع الجوامع لابن السبكي».

 وحضر بمكة في الرابعة سنة ثلاث عشرة علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين العثماني بعض «صحيح مسلم» وذلك المجلس الاول، ومن اثناء المجلس الثاني الي اخر الثامن، والعاشر والحادي عشر.

 وفي سنة اربع عشرة جميع «صحيح مسلم» خلا من اول المجلس الثالث الي اخر الخامس، والتاسع عشر.

 وفي الخامسة سنة اربع عشرة «صحيح البخاري»، وبعض «سنن ابي داود» وذلك المجلس الاول والثالث والخامس عشر بفوت، والسادس عشر وهو الاخير، وجميع «صحيح ابن حبان» بفوت المجلسين الاولين.

 وعلي الشمس ابن الجزري كتابه «الحصن الحصين»، و«التكريم في العمرة من التنعيم» له، وختم «النشر في القراءات العشر» له، و«جزء ابن فارس»، و«القدر المسموع من القناعة علي الدبوسي».

 وعلي والده والتقي الفاسي، والجمال محمد بن ابراهيم المرشدي «جميع الاجزاء العشرة المعروفة بالثقفيات».

 واجاز له في استدعاء مءرخ بسنة ثمان وثمانماءة: عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي خاتمة اصحاب الحجار بالسماع، وابو بكر بن الحسين المراغي خاتمة اصحابه بالاجازة، وشرف الدين ابن الكويك، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعبد الله بن علي الكناني، وعلي بن محمد بن علي الحسيني، وعلي بن مسعود



 بن عبد المعطي، ورقية ابنة يحيي ابن مزروع، وابراهيم ابن زقاعة، وقاسم بن علي التنملي، وشمس الدين الغراقي، والزين الطبري، ومحمد بن احمد بن علي الكناني، وخلف بن ابي بكر المالكي، والقاضي مجد الدين الفيروزابادي وخلق.

 اجاز في الاستدعاءات.

 وكان كثير التلاوة والسكون، منعزلا عن الناس، ويحفظ محافيظه ويتعهدها الي ان مات، ولم يتزوج قط.

 وسافر الي الشام وعاد الي مكة.

 مات في يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة () بقبر والده.

 $ [] ابو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله بن حمام الدمشقي الاصل المكي.

 اخو احمد الماضي [] هو وابوهما [].

 سمع علي الشواءطي جميع «الشفاء».

 واجاز له من اجاز لاخيه احمد.

 ممن اتجر وسافر وسافر الي الهند وغيره.

 وكان خيرا، هينا، لينا، محسنا، وصولا، متحببا الي الناس ومحببا لهم.

 مات في ظهر يوم الاربعاء ثاني عشر جمادي الاولي سنة خمس وسبعين



 وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه، ودفن بالمعلاة () بالشعب الاقصي عند قبة رميثة.

 وخلف اولادا وعقارا ودنيا، واولاده هم: ابراهيم وعبد الله وست الجميع وكمالية.

 $ [] (ك) ابو الفرج المالكي (رحمه الله).

 كان نازلا بمكة.

 ذكره القابسي. قال: وكان من اهل العلم، وراني ارفع يدي عند افتتاح الصلاة قاءمتين واحني اصابعي، وكذلك كان الاشناني يفعل، وقال: من اين اخذت هذا الرفع، فان اصحابنا المغاربة ترفع كما تصنع خارج الحمرا واستحسنه فقلت له: اخذناه عن شيوخنا، وكذلك كان يفعل ابو عمران القابسي.

 نقلت هذه الترجمة من «الطبقة السابعة من المدارك للقاضي عياض».

 $$$ ابو الفضاءل المرشدي:

 هو محمد بن محمد بن ابراهيم [].

 $$$ ابو الفضل الخطيب:

 هو محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد النويري [].

 $$$ ابو الفضل:

 محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة [].

 وقريبه ابو الفضل العباس بن ابي المكارم محمد بن ابي البركات



 محمد [].

 ومحمد بن () ابي البركات محمد بن احمد بن الزين [] تقدموا.

 $$$ ابو الفضل بن عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري، الامام كمال الدين بن القاضي وجيه الدين بن القاضي نور الدين:

 هو محمد. تقدم [].

 $$$ ابو الفضل المرجاني:

 هو محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف [].

 $ [] (ك) ابو الفضل المكي.

 روي عن ابي نصر الواءلي () وابي حاتم الواءلي ().

 وروي عنه: الحافظ ابو الفضل بن ناصر.

 $ [] ابو القاسم بن احمد بن قاسم بن علي بن حسين بن قاسم الذويد.

 الشهير بالذءب.

 اخو مبارك [] ويحيي [] الماضيين.

 مات يوم الخميس ثاني عشر () شعبان سنة ثمان وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ()، ودفن بالمعلاة.



 $ [] ابو القاسم بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري المكي المالكي.

 وتقدم بقية نسبه في ابن اخيه احمد بن محمد بن ابي العباس [].

 ابو عبد القادر الماضي [].

 القاضي شرف الدين.

 ولد في .. ().

 وحفظ «القران»، و«الرسالة»، و«الفية النحو».

 وسمع في سنة خمس وثمانين علي العفيف النشاوري «بلدانيات السلفي»، و«اربعين الثقفي» وغيرهما، وعلي غيره.

 واجاز له خلق، منهم: المحب الصامت، وابو الهول، وابن حاتم، والتاج الصردي.

 واشتغل ببلده فاخذ الفقه عن الشريف عبد الرحمن الفاسي، والشيخ عبد القوي المغربي، وكان جل انتفاعه بالاول بحث عليه «الرسالة لابن ابي زيد»، و«قطعة من ابن الحاجب».

 والنحو عن الشيخ نجم الدين المرجاني المكي.

 وارتحل الي القاهرة واليمن مرارا والي بغداد بقصد زيارة الشيخ عبد القادر الكيلاني ودمشق، وزار المدينة وبيت المقدس.

 واشتغل بالقاهرة علي الشيخ شمس الدين البساطي، بحث عليه قطعة من «مختصر الشيخ خليل الجندي» في الفقه، ودرس وافتي في حياة شيوخه.

 وكان بارعا في الفقه والاحكام والادب، وله النظم الحسن لكنه يسير.



 وصنف واختصر «مختصر المنيطية لابن هارون المسماة النهاية والتمام في معرفة الوثاءق والاحكام»، واختصر «مفيد الحكام لابن هشام الازدي»، سماه «عين المفيد ولسان المستفيد» مات قبل اكماله.

 وكان حسن السيرة، جميل السريرة، يحب الفقراء، وعادت بركتهم عليه.

 وولي تدريس المدرسة البنجالية برغبة التقي الفاسي له عنه، وتدريس ابن سلام بالمسجد الحرام بعد الفاسي ودرس بهما.

 وناب في القضاء عن التقي الفاسي اكثر من عشر سنين، ودخل بعد موته القاهرة وعين للاستقلال به فقدرت وفاته قبل خروج توقيعه في احد الجمادين سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة () بطاعون كان بها.

 ودفن بمقبرة الصوفية خارج باب النصر ولم يكمل الستين (رحمه الله) وايانا.

 ومن نظمه قوله: .. ().

 $ [] ابو القاسم ابن الضياء:

 هو محمد بن محمد بن ابي البقاء محمد بن احمد بن الضياء [؟].



 $ [] ابو القاسم بن حسن بن ابي القاسم بن مسعود الازرق بن احمد بن علي المكي.

 الشهير كسلفه بالازرق.

 اخو محمد السابق [].

 مات في عشاء ليلة الجمعة ثامن عشري الحجة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة.

 $ [] ابو القاسم بن حسن بن عجلان الحسني المكي.

 اخو احمد [] وابراهيم [] وادريس [] وبركات [] وعلي [] الماضين، وشاذنة [] ومجيبة [] ومصباح [] وام المسعود [] وام مصبح [] الاتين.

 امير مكة.

 مءيد الدين.

 ولي امرة مكة في سنة ست واربعين الي اثناء سنة خمسين.

 واجاز له في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وخرج له والدي عن بعضهم جزء من مروياته سماه «البدور الزواهر مما للمختار وعترته من المفاخر».

 نشا في كنف والده نجيبا، حاذقا، شهما، مقداما.



 وتزوج سنة اثنتين وعشرين بالوادي علي بنت عمه ام الكامل بنت محمد بن عجلان.

 ولما جاء خبر موت والده بالقاهرة وطلب السلطان اخويه بركات وابراهيم خلفاه () بمكة لحفظها، فحفظها حفظا حسنا، ولما سمع بنهب بعض الاشراف وغيرهم لبعض الصيافة بوادي مر، خرج اليهم في العسكر، والتحق بهم في شعب يقال له الميثاء قرب هدة بني جابر، قتل منهم مقتلة عظيمة. ولما عاد اخوه بركات من القاهرة متوليا كان معه الي ان حصل بينهما تنافر، فطلب السيد بركات من السلطان عسكرا نصرة له عليه، وعلي اخيه ابراهيم، فارسل له عسكرا مقدمهم الامير ارنبغا (). فلما سمع هو واخوه [بوصولهم] لم يدخلا مكة خوفا منهم ().

 وبعد سفر الحاج دخل هذا جدة واخذ منها عشرة احمال دقيق للامير مقبل القديدي والتاجر علي السملوطي، ثم لحق الركب المصري بالينبوع، وبلغ اخاه ابراهيم وهو عند اخيه بركات ان قصده التوجه الي القاهرة بحاشيته وخيله وقود معه، فلم يعجبه ذلك، وذهب لقصد تبطيله من السفر فلحقه واجتمعا بينبع.

 وزارا في سنة اثنتين وثلاثين المصطفي (صلي الله عليه وسلم) وعادا الي الينبوع، واستعان بهما ذوو مقبل بن نخبار، وبنوا ابراهيم ببذل مال علي ان يوصلوهم لبلادهم السويق، ففعلا.

 وارسلا يشكيان الي السلطان اخاهما ويعرفانه ضرورتهما. والتف عليهما بعض الاشراف ذوي ابي نمي وحالفوهما، فقصدوا مكة، فلما وصلوا عسفان



 بلغ اخاهما السيد بركات فخرج اليهما في عسكر ومعه الامير الباش () فتفرقا، ودخل هذا مكة، وخرج منها في الحال الي مني، ثم الي اليمن. ثم جاود () هو والسيد بركات في سنة ثلاث وثلاثين علي ان يعطيه السيد بركات في كل سنة الفين وخمسماءة، الي اخر سنة ست وثلاثين، واقام باليمن ().

 ثم واجه اخاه بحادثة في سنة سبع وثلاثين. واصطلحا صلحا شافيا ().

 ولما زار السيد بركات [جده المصطفي (صلي الله عليه وسلم)] () في سنة اثنتين واربعين جعله ناءبا عنه بوادي الابار، وجعل معه القواد ذوي عمر.

 ولما حج سنة خمس واربعين توجه الي القاهرة بعد سفر الحاج بيومين () صادف غيظ السلطان علي اخيه علي فعزله، وولي هذا مكانه وهو بمصر. ولما مسك الامراء بمكة اخاه عليا () اعلنوا بولاية هذا، واستدعوا ولده زاهرا وخلعوا عليه، وقرء مرسوم والده، وهو مءرخ بتاسع عشر شعبان ().

 ثم وصل السيد ابو القاسم الي مكة في سابع عشري ذي القعدة، ودخل المسجد الحرام () وهو لابس خلعته، وقرء توقيعه، وهو مءرخ بسابع



 شوال ()، فباشر الولاية بالجد والاحترام والعزم والاهتمام، وجاود اخاه السيد بركات علي ان يعطيه كل سنة عشرة الاف دينار (). ثم منعه ان يمتار من جدة سنة تسع واربعين ().

 وفعل من المعروف عمارة عين خليص، فعمرت وجرت علي عادتها، وذلك في سنة سبع واربعين ().

 ووصل في سنة خمسين مرسوم فيه: انك اخذت مكوسا فبطلها.

 ثم فيها عزل باخيه السيد بركات، وتاريخ مرسومه حادي عشري ربيع الاول، وقرء خامس جمادي الاولي، وتجاودا شهرا، ثم طلب من اخيه السيد بركات ان يجعل له ما جعل له فامتنع. ففي يوم عرفة من سنة اثنتين وخمسين وصلت الاخبار انه سافر الي القاهرة، ومر في طريقه علي وادي الابار، فوصل الي بدر، واقام بها الي ان وصل الحاج وسافر صحبته الي المدينة الشريفة، ثم الي القاهرة ()، وكان بها الفصل () فحذره العرب من ذلك، فجعل عندهم ولده ادريس فانه كان معه فسلم، واما هو فدخلها وحصل له من السلطان اقبال، وخلع عليه بالامرة او وعده بها، فسابقته المنية فمات في عشري صفر سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بالقاهرة () مطعونا، وصلي عليه السلطان بمصلي سبيل المءمني ودفن علي والده بحوش الاشرف ().



 $ [] ابو القاسم بن عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري المكي.

 الماضي والده [].

 ختم علي الشيخ ابي الفتح المراغي في سنة خمس واربعين وما بعدها غالب «السنن لابن ماجة»، وجميع «ذخر المعاد في وزن بانت سعاد للبوصيري»، وكثيرا من «مسلم».

 وعلي والدي التقي ابن فهد مجلسين من «الوفاء لابن الجوزي»، وعلي قريبه ابن عبد القادر المالكي جميع «الشفاء»، وبعض «البخاري»، و«السنن الصغري للنساءي».

 واشتغل بالعلم بمكة والقاهرة، واظنه دخل الصعيد وتردد لبجيلة، وكان يشتغل العمر، وهو مبارك.

 مات يوم الثلاثاء سنة خمس وسبعين، وصلي عليه ببجيلة ودفن بها ().

 $ [] ابو القاسم بن علي بن محمد بن علي بن زبيدة اليمني الزبيدي الشافعي.

 المعروف بالشرف زبيدة.

 العلامة المفتن شرف الدين.

 سمع بتعز علي الشيخ محمد بن علي الزمزمي المكي الجزء الثامن من «الغيلانيات» سنة تسع وعشرين بقراءة .. () محمد بن ابي بكر.



 وقرا علي فقهاء بلده.

 ومهر في الفنون فقها ونحوا ولغة وصرفا. وكان ذكيا فطنا غواصا علي المعاني الدقيقة.

 درس وافتي ونظم الشعر وعلق التعاليق المفيدة.

 واثني عليه علماء وقته بجودة الذهن وفرط الذكاء.

 ومع ذلك فكان ناقص الحظ.

 ولما انتهت الدولة الرسولية ضاق حاله وانتقل الي عدن وغيرها.

 ثم حج الي مكة المشرفة وسمع بالمدينة علي الشيخ ابي الفتح المراغي.

 وحدث، وكان ينسخ بالاجرة.

 واقبل عليه الخواجا شهاب الدين قاوان، فاحسن اليه فاستقام حاله بعد ان جاءه .. () كمشبغا.

 اتم حجه في سنة ثمان وخمسين فهطل بمكة مطر .. ().

 مات في عصر يوم الخميس تاسع عشري الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يوم الجمعة عند باب الكعبة ودفن بالشبيكة باسفل مكة (رحمه الله) وايانا.

 $ [] (ك) ابو القاسم بن عمر بن خليل.

 وجد خطه في شهادة علي القاضي عبد الكريم الشيباني سنة سبع وثلاثين وستماءة.

 لعله اخو عمر بن حسين بن خليل المذكور في اصل هذا الكتاب، فانه



 شاهد معه في هذا المكتتب.

 $$$ ابو القاسم ابن فهد:

 هو محمد بن ابي بكر احمد بن فهد [].

 $ [] ابو القاسم بن محمد بن علي بن حسين بن محمد بن جوشن المكي.

 اخو احمد [] وعبد الكريم [] الماضيين.

 سمع علي الزين المراغي ثلاثة مجالس من «البخاري»، وتسعة مجالس من اول «مسلم» وختمه، ونحو النصف من «صحيح ابن حبان».

 وعلي النور ابن سلامة ختم كل من «البخاري»، و«ابي داود»، و«الشفاء».

 ومن القاضي ابي السعادات وابي المعالي الصالحي ووالدي.

 واجاز له مع اخوته باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 ورث من ابيه عقارا دورا، ونخيلا، ومياها. ونماها بعده ثم تركها لبنيه بعد موته.

 مات في صبح يوم الاربعاء سابع عشر المحرم سنة اربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة العصر، ودفن بالمعلاة.



 $ [] ابو القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن عمر الفاكهي.

 اخو علي الماضي [] ووالدهما [].

 شرف الدين بن جمال الدين.

 ولد في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وحمل صغيرا الي اليمن واستمر هناك حتي تميز، ثم تردد به ابوه الي مكة مرات كثيرة، وحفظ «القران العظيم» في غضون ذلك.

 واستمر بمكة وحفظ «الحاوي الصغير» بالقاهرة في سنة ست وخمسين في اربعة اشهر وعرضه بها علي القاضي شرف الدين المناوي وغيره، وحفظ غيره، واشتغل بمكة والقاهرة.

 وكان ذكيا ونظم الشعر الحسن.

 ومن شيوخه في العلم: الشيخ كمال الدين ابن امام الكاملية.

 وتزوج سعادة بنت ابي البقاء بن عبد الله، وكانت عند عمتها ام كمال فخدم عمتها الي ان وجع وجع الموت فاوصت له ولاخوانه بغالب الذي لها او كله، واحرمت ورثتها اولاد ابي البركات الزين، فكان بينهما من القلاقل ما لا يعبر عنه، وعند الله تجتمع الخصوم، ومات عن قرب ضحي يوم الاثنين ثاني القعدة سنة سبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بعد صلاة العصر، ودفن بالمعلاة عند الشيخ ابي لكوط نفعنا الله به امين.

 ومن نظمه: .. ().



 $ [] (ك) ابو القاسم بن محمد بن عمر بن ابراهيم بن علي بن محمد.

 ابن الشيخ الصالح العابد الورع الزاهد الفقيه.

 مات يوم الخميس عاشر القعدة سنة اربع واربعين وسبعماءة ().

 هكذا رايت بحجر قبره بالمعلاة.

 $$$ ابو القاسم الخطيب:

 هو محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد النويري [].

 $$$ ابو القاسم النويري:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن علي المكي [].

 ومحمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم القاهري [].

 $$$ ابو القاسم بن محب الدين بن عز الدين النويري:

 هو عبد العزيز بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد العزيز [].

 $$$ ابو الليث ابن الضياء:

 هو محمد بن محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد [].

 $$$ ابو المعالي الصالحي:

 هو محمد بن علي بن محمد بن عثمان [].



 $ [] ابو المكارم بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القيسي القسطلاني المكي الحنبلي.

 اخو محمد [] واحمد [] وابراهيم [] وابي البقاء [] الماضين، وام كمال [] الاتية.

 امه خديجة بنت ابراهيم بن احمد المرشدي.

 ولد بمكة ونشا بها.

 وسمع بها من شمس الدين ابن الجزري، وشمس الدين محمد بن احمد بن علي الكناني، ونور الدين ابن سلامة، وابي الفضل ابن ظهيرة، ومحمد بن علي النويري، والجمال محمد بن ابي بكر المرشدي، وخاله محمد بن ابراهيم المرشدي.

 اجاز له في سنة اربع عشرة: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، واحمد بن حجي، واحمد بن اسماعيل الحسباني، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعبد القادر الارموي، وجمال الدين ابن الشراءحي، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وتاج الدين ابن بردس، ومحمد بن ابي بكر الدماميني، وعز الدين الحاضري، ومحمد بن علي بن الزراتيتي، واحمد ابن الهاءم وغيرهم.

 ودخل دمشق بعد الثلاثين بيسير ولازم بها شيخنا العلامة زين الدين عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي، وتفقه عليه وعادت عليه بركته، وصحب الامين محمد بن منجك ودخل صحبته القاهرة.

 ودخل طرابلس من ساحل بلاد الشام فقدرت وفاته بها في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة، ودفن بها (رحمه الله) وايانا.



 $$$ ابو النجا المرشدي:

 هو محمد بن محمد بن ابراهيم [].

 $$$ ابو الوفاء ابن الضياء:

 هو محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن سعيد [].

 $$$ ابو اليمن بن محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة.

 تقدم في محمد [].

 $$$ ابو اليمن النويري:

 هو محمد بن محمد بن علي بن احمد [].

 $ [] ابو اليمن الفارسي.

 قال «ابو عبد الرحمن السلمي في التاريخ»: كان من الفقهاء الصادقين.

 اقام بمكة نيفا وثمانين سنة ما عرف له بيت ولا كنف ولا شء من مصالح الدنيا.

 عاش نيفا وعشرين وماءة سنة، ومات بمكة.

 $$$ ابو يزيد الدامعاني ():

 هو با يزيد المتقدم [].



  الفصل الاول فيمن اشتهر بلقبه مضافا الي الدين
 $$$ امين الدين الزين:

 هو محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن الزين [].

 $$$ بهاء الدين الانصاري:

 هو احمد بن علي بن محمد بن سليمان التتاءي الانصاري [].

 $ [] بدر الدين الهندي البنجالي.

 المقيم برباط السدرة.

 مات في يوم الثلاثاء سابع عشري جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $$$ تقي الدين ابن فهد:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله () [].

 $$$ تقي الدين الفاسي:

 هو محمد بن احمد بن علي بن ابي عبد الله [].



 $ [] تقي الدين الدمشقي الحكيم.

 كان يدعي ان والده هو بدر الدين بن خطيب الدهشة .. ().

 مات في ليلة السبت ثامن عشري جمادي الاولي سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ظهر يوم السبت () ودفن بالمعلاة.

 $ [] جمال الدين بواب الزمامية () الفيومي.

 وصل من بلاده الي مكة، وحج وجاور ودخل منها اليمن، وعاد اليها وقطنها وتاهل بها ورزق الاولاد.

 وصحب الفقراء وعادت بركتهم عليه، وجعل بواب الزمامية اول ما انشءت في سنة .. () وثلاثين، واستمر الي ان مات ضحي يوم الاربعاء سادس عشري جمادي الاولي سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $ [] جمال الدين الفومني.



 $ [] شرف الدين بن صالح المدني.

 مات في اخر ليلة الاحد سابع القعدة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي ودفن بالمعلاة.

 $ [] شمس الدين بن النحاس الدمشقي الخواجا.

 الماضي ولده عمر [].

 هو محمد بن ابي بكر بن اسماعيل.

 كان من التجار المشهورين بالتمول والافضال، وله صيت حسن عند الناس.

 وتردد لمكة، وسمع بها في سنة اربع وثلاثين علي التقي المقريزي مجلسا من كتابه السيرة النبوية «الامتاع».

 ولما مات ولده عمر الماضي بمكة في سنة احدي وستين وثمانماءة تحرك والده للمجء لمكة، فجاءها وقدرت وفاته.

 وخلف تركة لها صورة واولادا، وكان موته في ظهر يوم الثلاثاء ثالث عشري رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة بجدة، وحمل الي مكة فوصلها في صبح يوم الاربعاء () ودفن بالمعلاة.



 $$$ شمس الدين:

 محمد بن ابي يزيد بن محمد بن ابي يزيد الكيلاني المقرء [].

 ومحمد بن علي بن محمد الانصاري [].

 $ [] شمس الدين الواعظ.

 هو محمد بن محمد بن علي .. ().

 كان له ابنتان عاءشة وفاطمة، زوج الاولي محمد بن احمد بن علي الحجازي العطار []، واولدها عدة اولاد، وتزوج الثانية اخوه لامه ابراهيم بن اسماعيل الحجازي [] واولدها اسماعيل وبنات ().

 $ [] شمس الدين بن قلبة.

 هو محمد بن محمد بن محمد الدمشقي ثم المكي.

 جاور بمكة علي خير واستقامة، وتسبب في شء يسير.

 وجدد هو والشيخ ابراهيم الطباطبي الحمام الشهير به بسوق الليل، واوقف حصته وهي النصف علي قراءة وغيرها، وجعل ذلك للشيخ يحيي الغزي.

 وتكلم علي البيمارستان بمكة ايضا عن الشيخ ابراهيم العراقي.

 وكان من المباركين المحسنين الي الفقراء، ويتوسط لهم عند اهل الخير بحيث عد من سماسرة الخير، ولم يزل علي ذلك حتي مات في ظهر يوم



 الاربعاء سادس القعدة سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بعد صلاة العصر، ودفن بالمعلاة.

 $$$ شهاب الدين قاوان:

 هو احمد بن محمد بن احمد [].

 $ [] شهاب الدين الشولي () الضرير.

 مات ليلة الاحد سابع عشر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح يومه.

 $$$ صفي الدين:

 هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الايجي [].

 $$$ عفيف الدين:

 هو محمد بن محمد بن عبد الله الايجي [].

 $ [] علاء الدين بن عرب القرشي المخزومي.

 وكيل بيت المال.

 مات في ليلة الاحد رابع عشر الحجة بعد نفره من مني يوم النفر الثاني بين التحللين سنة ثمان وسبعماءة.

 هكذا رايت ذلك بحجر قبره بالمعلاة بحاءط سفيان بن عيينة رضي الله عنه.



 ورايت بخط شيخنا نور الدين ابن سلامة انه مات في اليوم الثالث من ايام التشريق من السنة المذكورة.

 $ [] علاء الدين الجزري ().

 مات في ظهر () يوم الخميس ثالث عشري () القعدة سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة () ودفن بالمعلاة.

 $$$ علاء الدين:

 محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الايجي [].

 وعلي بن احمد بن محمد الشيرازي [].

 وعلي بن عبد الرحمن بن عبد الرزاق الرومي [].

 $ [] (ك) علاء الدين القاءد.

 مات في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بعيون القصب، ولما بلغ الملك الاشرف موته جهز احمد الدوادار ليحتاط علي موجوده الذي كان صحبته بالركب، وحمله للسلطان، وبعث السلطان الي مكة فطلب زوجته للفحص عن امواله، فتجهزت زوجته صحبة الحاج .. ().



 $ [] فخر الدين بن اسماعيل بن فخر الدين الرومي.

 احد المكبرين بمقام السادة الحنفية بالمسجد الحرام.

 توفي في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة () في شعبان او بعده، لانه كتب وصيته في ثاني شعبان من السنة.

 $ [] قطب الدين الخنجي.

 الرجل الصالح الذاكر.

 كان كثير العبادة والذكر.

 له اوراد ملازم لها وحضور الجماعات.

 مات شهيدا.

 صلي الظهر يوم الاربعاء ثامن عشر شوال سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة، ثم جاء الي رباط الدمشقية عند عتيقة له فقضي حاجة الانسان، ثم توضا ثم قام يمشي خطوات فوقع في بءر الرباط ولم يكن لها حاجز، وصلي عليه عند الكعبة الشريفة، وكانت له جنازة مشهودة.

 نقلت هذه الترجمة من «خط شيخنا العلامة جمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي».

 $$$ محب الدين الطوخي الخطيب:

 هو محمد بن ابي بكر بن محمد [].

 ومحمد بن احمد بن ابي يزيد الاقصراءي [].



 ومحمد بن عبد الرحيم بن محمد الهيتمي [].

 ومحمد بن محمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الطبري ().

 ومحمد بن ابي حامد محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن ظهيرة [].

 ومحمد بن عفيف الدين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الايجي [].

 واحمد بن عبد الحي ابن ظهيرة [].

 واحمد بن محمد بن احمد بن محمد النويري [].

 واحمد بن محمد بن احمد النويري [].

 واحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن ظهيرة [].

 $$$ مظفر الدين الشيرازي الطبيب:

 هو محمد بن عبد الله بن محمد [].

 $$$ معين الدين:

 هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد الايجي .. () [].

 $$$ ناصر الدين:

 جماعة، منهم: محمد بن عوض الرهاوي. والد ابراهيم () وعبد القادر وعبد العزيز ().

 ومحمد بن احمد بن علي السخاوي [].

 ومحمد بن بخشيش الجندي [].



 $$$ نجم الدين:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن ظهيرة (). وولده محمد [].

 ومحمد بن ابي البركات [محمد بن احمد] () بن الزين [].

 $$$ نور الدين الشهيد:

 هو محمود بن زنكي [].

 $$$ ولي الدين بن قاسم:

 هو محمد بن قاسم المحلي ().

 ومحمد بن احمد بن محمد بن احمد الذروي [].

 $ [] ولي الدين القراشوطي ().

 مات في ليلة الخميس ثاني ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه صبح يومه ودفن بالمعلاة ().



  الفصل الثاني فيمن اشتهر بالنسبة الي ابيه او جده وعرف بابيه
 $$$ ابن ابي الاصبغ:

 سالم بن عطية [] وحسن [] وحسين [] ابنا علي بن يوسف بن سالم بن عطية.

 $$$ ابن ابي العيون:

 هو محمد بن احمد بن سالم [].

 $$$ ابن امين الحكم:

 هو ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد النحريري [].

 $$$ ابن ايوب:

 احمد [] وابو بكر [] وعمر [] وعثمان [] اولاد ايوب بن احمد بن عبد الله.

 $$$ ابن بركة:

 هو محمد بن حسين [].



 $$$ ابن البهاء:

 هو محمد البهاء بن البهاء محمد بن عبد المءمن بن خليفة []، وولده علي [].

 $$$ ابن البوابة:

 هو عبد الرحمن [].

 $$$ ابن تاج الدين:

 هو محمد بن تاج الدين محمد بن محمد السمنودي [].

 $$$ ابن الجريش:

 هو علي بن محمد بن محمد الجيزي [].

 $$$ ابن جعفر:

 هو حسن بن جعفر ().

 وحسن بن محمد بن احمد بن جعفر [].

 $$$ ابن جمال الثنا:

 هو ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله [].

 $$$ ابن جمال المصري:

 عبد الرحمن [] واحمد [] والطاهر [] اولاد الجمال المصري محمد بن ابي بكر.

 وولد الاول محمد [] واحمد [].

 $$$ ابن جميع:

 هو موسي بن علي بن يحيي [].



 $$$ ابن جميله:

 هو احمد بن محمد بن ناصر [].

 $$$ ابن الجندي:

 هو عبد القادر بن محمد بن عمر بن عثمان [].

 $$$ ابن جن البير:

 هو ابو بكر بن محمد بن احمد بن محمد [].

 $$$ ابن جوشن:

 احمد [] وابو القاسم [] وعبد الكريم [] اولاد محمد بن علي بن محمد.

 وعلي ولد الثاني [].

 وحسن بن حسن بن علي بن محمد [].

 $$$ ابن حجر:

 هو الزين محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي [].

 $$$ ابن خزيمة:

 هو احمد بن محمد بن عمر الفراش [].

 $$$ ابن حلفا:

 هو عبد اللطيف بن ابراهيم [].

 $$$ ابن حليمة:

 هو عبيد بن يوسف السمنودي [].

 $$$ ابن حمام:

 هو محمد بن عبد الله بن ابراهيم []، وابناه ابو الفتح []



 واحمد [].

 $DIC_NIS$ [] ابن الحنيش:

 نجاب السيد بركات.

 مات صبح يوم الاثنين عشري جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $$$ ابن الحنيفي:

 هو محمد بن يوسف بن ابي القاسم [].

 $$$ ابن خبطة:

 هو احمد بن محمد بن عبد الله [].

 $$$ ابن الخطيب:

 هو ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف [].

 $$$ ابن خليل:

 محمد [] وسعيد [] ابنا عبد الله بن محمد بن الرضي محمد .. ().

 عبد الله بن الاول ().

 $$$ ابن خنيفش:

 هو ابو الغيث بن راشد [].



 $$$ ابن دردبة:

 هو عبد الكريم بن محمد بن عطية بن عمران [].

 $$$ ابن ديلم:

 هو جلال عبد الكريم بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الكريم بن يوسف []، وولده زين العابدين علي [].

 وابن اخيه يوسف بن احمد بن محمد بن محمد [].

 ومحمد [] واحمد [] ولدا يوسف المذكور.

 $$$ ابن ذاكر:

 هو سالم بن ذاكر [].

 $$$ ابن الرضي:

 هو عمر بن الرضي ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف [].

 $$$ ابن زاءد:

 عبد الله [] وعلي [] وسليمان [] اولاد جار الله بن زايد.

 ومحمد بن عبد الله المذكور [].

 وعبد القادر [] وعيسي [] ولدا علي المذكور.

 واحمد بن سليمان المذكور [].

 وجار الله [] وعبد اللطيف [] وعطية [] وموسي [] اولاد احمد بن جار الله.

 ومحمد بن عطية المذكور [].

 واحمد بن عبد اللطيف المذكور [].

 وابنا اخيهم علي [] وعبد العزيز [] ابنا محمد بن احمد بن جار الله.



 $$$ ابن زبرق:

 هو احمد بن محمد بن يعقوب [].

 $$$ ابن الزعيفريني:

 هو محمد بن يوسف بن محمد بن معالي [].

 $$$ ابن زكي الدين:

 هو عبد الله بن عبد الواحد البصري [].

 $DIC_NIS$ [] ابن الزيات المصري.

 المءذن بباب العمرة ().

 مات بمكة في ذي القعدة سنة تسع وستين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة ودفن بالمعلاة ().

 $$$ ابن الزين:

 جماعة منهم:

 محمد ابو البركات [] وعلي [] واحمد [] اولاد محمد بن احمد بن حسن بن الزين.

 وابراهيم ابن الاول [].

 واولاد عمهم عبد الله: المحمدون: ابو الخير [] وابو البقاء [] وابو المكارم [] واحمد [] وابراهيم [].

 وقريبهم ابو البركات محمد بن احمد بن محمد بن حسين بن الزين [].



 واولاده المحمدون: ابو () الفضل [] ونجم الدين [] وامين الدين [].

 ومحمد بن احمد بن محمد بن الزين [].

 $DIC_NIS$ [] ابن شكال ().

 مات يوم الثلاثاء عاشر رجب سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه بالمسجد الحرام، ودفن بالمعلاة.

 $$$ ابن الشريفة:

 هو احمد بن محمد بن محمد بن المولي [].

 $$$ ابن شكوان:

 هو محمد [] وعبد الله [] ابنا مبارك بن حسن.

 $$$ ابن الشيخة:

 هو علي بن ايوب [].

 $$$ ابن الصباغ:

 هو علي بن محمد بن احمد [].

 $$$ ابن صبرة:

 هو حسن بن محمد بن احمد [].



 $DIC_NIS$ [] ابن صفر شاه العجمي ثم الهندي.

 نزيل مكة.

 الخواجا شمس الدين محمد.

 اقام بمكة بعد ان تردد () اليها، واشتري بها دارا، وهو يلازم الجمعة والجماعات والطواف والتلاوة والمطالعة في كتب القوم واكرام الفقراء، ويعتقد الشيخ عبد المعطي المغربي كل ذلك مع الشيبة النيرة والهيبة البهية.

 مات في اخر ليلة الاحد سابع ذي الحجة سنة احدي وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه ضحي عند باب الكعبة، ودفن بالمعلاة.

 $$$ ابن صلاح:

 هو علي بن عبد الرحمن [].

 $$$ ابن ظهيرة:

 المحمدون: ابو السعادات [] ونجم الدين () وابو السعود [] وابو الخير [] وعلي [] اولاد ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي.

 وولد الاول محب الدين احمد [] وعبد الكريم الرافعي [].

 وولد الثاني محمد [] ونجم الدين محمد [].

 وولدا محمد: عمر عبد الباسط [] وعبد الوهاب [].

 واولاد الثالث محمد ابو الخير [] وابو بكر [] وعمر [].



 [واولاد علي اولاد الخامس] (): ابو البركات محمد [] وابراهيم [] وابو بكر [].

 والمحمدان (): ابو حامد [] وابو عبد الله [] ابنا ابي الخير بن ابي السعود.

 ومحب الدين محمد [] وظهيرة [] ولد الاول.

 واحمد [] وعبد الرحمن [] وعثمان [] اولاد ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة.

 وعبد الرحيم [] وعبد المحسن [] وابو بكر [] اولاد الاول.

 وعبد الكريم [] وعبد اللطيف [] ابنا الثاني.

 وابان ابن الثالث [].

 والمحب احمد [] وعلي () [] وعطية [] اولاد عبد الحي بن ابي بكر المذكور.

 وابناء عمهم محمد [] وعبد الغني [] ابنا عبد الله بن ابي بكر.

 واحمد بن محمد بن احمد بن ظهيرة [] وابنه ابو الفضل محمد [].

 ومحمد بن محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية [].

 $$$ ابن الضياء:

 المحمدون: ابو البركات [] وابو البقاء [] وابو حامد [] وابو الوفاء [] اولاد احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد.

 ومحمد [] واحمد [] ولدا ابي البقاء.

 وابو الليث [] وعمر [] ابنا ابي حامد.



 $DIC_NIS$ [] ابن طبيق المصري.

 وجد في فراشه مذبوحا برباط شكر () اسفل مكة في صبح يوم الثلاثاء سادس عشري المحرم سنة ست وسبعين () وثمانماءة ().

 $$$ ابن عامر:

 هو علي بن احمد الجدي [].

 وولده حسن بن علي بن احمد بن عامر [].

 $$$ ابن عبد القوي:

 ابو الخير: محمد [] واحمد [] ابنا عبد القوي.

 وولد للاول محمد [؟] ويحيي [].

 وادريس [] ومعمر [] ولدا يحيي.

 $$$ ابن عبد المعطي:

 هو عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس []، وولده احمد [].

 وابنا عمه احمد [] وعبد الله [] ابنا محمد بن ابي العباس.

 وابن الثاني ابو القاسم []، وعبد المعطي بن ابي الفضل [].

 $$$ ابن عبد المهدي:

 هو احمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر [].

 واولاده: عبد المهدي [] وابو بكر [؟] وجعفر [].



 وعلي [] وحسين [] ابنا جعفر المذكور.

 $$$ ابن عبيد الله:

 محمد [] وعبد الكريم [] ابنا علي بن احمد بن عبيد الله.

 $DIC_NIS$  ابن عبيد:

 هو محمد بن عبيد بن يوسف ().

 $$$ ابن عثمان:

 هو احمد بن محمد بن عثمان البربهاري [].

 $$$ ابن عزم:

 هو محمد بن عمر بن محمد بن احمد [].

 $$$ ابن عطيف:

 هو محمد بن عيسي بن عمر []، وولده علي [].

 $$$ ابن عقبة:

 هو مبارك بن محمد بن سعيد [].

 واحمد بن سليمان بن احمد بن محمد البنا [].

 وابو بكر [] وحسين [] وسليمان () اولاد محمد بن عقبة. وعقبة بن حسين المذكور [].

 وعلي بن سعيد بن عقبة المنور []، وابن اخيه محمد بن مبارك () بن سعيد المنور [].



 $$$ ابن عكاش:

 هو محمد بن محمد بن احمد بن عيسي الشهير بهبيهب [].

 $$$ ابن العلوي:

 هو اسماعيل بن عبد الله بن عبد الرحمن [].

 $$$ ابن عليبة:

 هو ابراهيم بن حسن [].

 $$$ ابن العليف:

 هو حسين بن محمد بن حسن بن عيسي [].

 $$$ ابن عمران:

 حسن [] وعلي [] ابنا عمر بن محمد بن موسي بن عمران.

 وموسي بن حسن المذكور [].

 $$$ ابن عوض:

 هو عبد الكريم بن محمد الجدي [].

 $$$ ابن عياش:

 هو عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن محمد [].

 $$$ ابن غانم:

 هو عبد الرحمن بن محمد الوالي [].

 $$$ ابن غثرا:

 هو مبارك [].

 $$$ ابن فخر القضاة:

 هو محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم [].



 $$$ ابن الفخر:

 هو محمد بن يوسف بن حسن () البصري [].

 $$$ ابن الفرفور:

 هو محمود بن عبد الله [].

 $$$ ابن فطيس البزاز ():

 هو محمد بن احمد الغزاوي [] ومحمد بن مفتاح القباني [] وعلي بن احمد بن مفتاح [].

 $DIC_NIS$ [] ابن فلفل:

 مكبر الحنفية ().

 مات في ايام التشريق سنة سبع وثلاثين وثمانماءة ().

 $$$ ابن فهد:

 تقي الدين محمد [] وعطية () [] ابنا محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله، وحسن بن عطية [].

 وابنا الاول ابو بكر احمد [] وعمر [] مءلف هذا الكتاب.

 وولد الاول عبد الرحمن [] وابو القاسم [].

 وولد الثاني يحيي [] وعبد العزيز () []، وقريبهم يحيي بن عبد



 الرحمن بن محمد بن عبد الله [] وولده عبد القادر [].

 $$$ ابن القفصي:

 هو محمد بن قاسم [].

 $DIC_NIS$ [] ابن قاضي الهند العجمي الشيخ.

 مات في اخر ليلة الاثنين رابع جمادي الاولي سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه قبل طلوع الشمس () ودفن بالمعلاة.

 $$$ ابن قحر:

 هو عبد الرحمن [].

 $$$ ابن قريش:

 علي بن موسي بن علي بن قريش [].

 واولاده محمد [] وعبد الله () وموسي [] وابو بكر [].

 وابنا عمهم محمد [] واحمد [] ابنا عيسي بن موسي.

 $$$ ابن قطليك:

 هو صدقة بن احمد [].

 $$$ ابن قفيف:

 هو احمد بن قفيف بن فضيل بن دخين []، وابن اخيه مبارك بن محمد [].



 $$$ ابن قلبة:

 هو شمس الدين محمد بن محمد بن محمد [].

 $$$ ابن قلاون:

 هو قاسم بن بلال [].

 $DIC_NIS$ [] ابن قلاون: الشهير بكرتم.

 مات في ليلة الخميس [ربيع الاول سنة سبع وستين وثمانماءة] ().

 $$$ ابن قيم الجوزية:

 هو عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابراهيم [].

 $DIC_NIS$ [] ابن الكاتب السكندراني الخواجا.

 مات في مغرب ليلة الخميس ثامن عشر رجب سنة اثنتين وستين وثمانماءة ().

 $$$ ابن كحليها:

 هو يوسف بن قاسم []، ولده محمد [].

 $$$ ابن محاسن:

 هو احمد بن يحيي بن عمر بن محمد [].



 $$$ ابن المحتسب:

 احمد [] وابو عبد الله [] ابنا يوسف بن حسين الحصنكيفي.

 $$$ ابن محمود:

 هو احمد بن محمد بن محمود []، وولده عمر [].

 $$$ ابن مختار:

 هو حسن بن مختار []، وولده جار الله [].

 $$$ ابن المروبص:

 هو عبد القادر [].

 $$$ ابن مطرف:

 غالب () []، واحمد بن عمر [].

 $$$ ابن المعيد:

 هو احمد بن محمد بن محمود [].

 $$$ ابن مفلح:

 هو محمد بن مفلح البنا [].

 $DIC_NIS$ [] ابن مقلاع.

 محمد بن مسلم بن مقلاع المصري.

 الشهير بابن مقلاع.

 شمس الدين.



 جاور بمكة وعمل بها سبيلا بالمعلاة، واشتري دورا بمكة اوقفها عليه، وذلك في سنة .. ().

 مات في ظهر يوم السبت ثاني عشري رمضان سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $$$ ابن مكينة:

 هو عبد الله بن محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله [].

 $$$ ابن منده:

 هو محمد بن اسحاق الحافظ [].

 $$$ ابن مهاوش:

 هو يوسف بن حسب الله [].

 $$$ ابن ناصر الدين:

 هو محمد بن بخشيش [].

 $$$ ابن ناصر:

 هو علي بن محمد بن احمد [].

 $$$ ابن نبيقة:

 هو احمد بن عبد الرحمن بن حسن [].

 $$$ ابن هوا:

 هو محمد بن مبارك [].



 $DIC_NIS$[] ابن الوجيه السكندري.

 نزيل مكة.

 هو ابو بكر بن احمد بن وجيه.

 الخواجا فخر الدين، المعروف بابن الوجيه.

 سكن مكة، وكان يتجر بها، واستاجر دارا بمكة وعمرها.

 مات في صبح يوم الخميس عشري شعبان سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه عصر يومه ()، ودفن بالمعلاة.

 وخلف اولادا وتركة لها صورة.

 $$$ ابن يمان:

 هو علي بن عبد الجبار بن سعد الدين [].



  الفصل الثالث في المعروفين بانسابهم الي قبيلة او بلد او لقب مفرد غير مضاف الي الدين
 $$$ الابوقيري:

 هو محمد بن احمد بن محمد [].

 $$$ الابي:

 هو علي بن ابراهيم بن علي [].

 $$$ الاريحي:

 هو احمد بن سعد بن مسلم [].

 $$$ الازرق:

 احمد كباش بن علي بن موسي [ ا] ومسعود بن موسي بن احمد () ابو مثقال [].

 وابو القاسم [] ومحمد [] ابنا حسن بن ابي القاسم بن مسعود بن احمد بن علي.

 $$$ الاشتر:

 هو محمد بن علي بن جار الله بن زايد [ ا].



 $$$ الاقباعي:

 هو احمد بن عبد الله بن فرج [].

 $$$ الاقرع:

 هو احمد بن حسن الفراش [].

 $$$ الامين:

 هو اسماعيل بن محمد الامين [].

 $$$ الاميوطي:

 هو عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد [].

 $$$ الانصاري:

 محمد [] واحمد بهاء الدين [] وموسي شرف الدين [] اولاد علي بن محمد بن سليمان، واحمد بن احمد المذكور [].

 $$$ الاهدل:

 هو صديق بن احمد بن يوسف [].

 $$$ البدري:

 [هو محمد بن مبارك بن احمد بن قاسم بن علي []] ().

 $DIC_NIS$[] البربري السمان.

 مات في ليلة الجمعة ثاني عشري صفر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته، ودفن بالمعلاة.



 $$$ البزاز:

 هو عوض بن موسي [] وعلي بن يوسف []، ولده محمد [].

 $$$ البزوري:

 هو محمد بن عبد الله بن علي [].

 $DIC_NIS$[] البطيني:

 هو محمد بن ابراهيم بن محمد ().

 $$$ البعداني:

 هو علي بن محمد بن يحيي [].

 $DIC_NIS$[] البلبيسي المءذن () العطار.

 مات سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ()، ودفن بالمعلاة.

 $$$ البلدي:

 هو محمد بن سالم بن محمد [].

 $$$ البلقيني:

 احمد بن عبد الله [].

 $$$ البهاء زهير:

 هو البهاء زهير بن محمد بن علي بن يحيي [].



 $$$ البهلوان:

 هو علي بن يوسف بن اسماعيل []، وولداه علي [] واسماعيل [].

 $$$ البهنسي:

 هو عيسي بن يوسف [].

 $DIC_NIS$[] و[البهنسي] () المصري:

 مات في يوم الجمعة عاشر شعبان سنة اربع وخمسين وثمانماءة.

 $$$ البوني:

 هو احمد بن احمد بن محمد []، وولده محمد [؟].

 $DIC_NIS$[] بولاد العجمي الخواجا.

 مات صبح يوم الجمعة تاسع عشري رجب سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عقب صلاة الجمعة بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $$$ بير محمد:

 هو محمد بن علي بن عمر [].

 $$$ بيسق:

 هو محمد بن احمد بن عبد العزيز [].



 $$$ التجافيفي:

 هو علي بن محمد بن محمد بن محمد [].

 $$$ التعكري:

 هو ريحان بن عبد الله []، عتيق محمد بن عمر بن مسعود، ولده علي [].

 $$$ التوريزي:

 محمد [] وابو بكر [] ابنا محمد بن محمد بن محمد بن يوسف.

 $$$ الجاناتي:

 هو عبد الرحمن بن يعقوب [].

 $$$ الجبرتي:

 هو اسماعيل بن محمد بن اسماعيل [].

 $$$ الجزولي:

 هو محمد بن سليمان بن داود [].

 $$$ الجوخي:

 محمد بن علي بن ابي بكر []، وولده عبد الله [].

 $$$ جلال:

 هو محمد بن يوسف بن احمد بن دليم () [].

 $$$ الجيادي:

 هو علي بن يوسف بن العباس [].



 $$$ الحبابي:

 هو عبد الرحمن بن زين الحاج بن علي [].

 $$$ الحجازي:

 محمد بن احمد بن علي [] واخوه لامه ابراهيم بن محمد بن اسماعيل [].

 $$$ الحجامي:

 هو احمد بن ابراهيم بن محمد [].

 $$$ الحرازي:

 محمد [] وعمر [] ابنا عبد الله بن محمد بن احمد، واحمد بن محمد المذكور []، وابن اخيهم ابي الفضل محمد هو احمد []، وولده محمد [].

 $$$ الحرضي:

 هو احمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين [].

 $DIC_NIS$[] الحمة:

 هو احمد بن جار الله البناء.

 $$$ الحنش:

 هو احمد بن حسن بن احمد بن محمد بن فليتة [].

 $$$ الحنيفي:

 محمد بن يوسف بن ابي القاسم [].



 $$$ خروعة:

 هو علي اليمني [].

 $$$ الخرية :

 هو احمد بن مسعود المدني [].

 $$$ الخوارزمي:

 هو احمد بن حسين بن محمد [].

 $DIC_NIS$[] اخو الشيخ منصور الكرماني.
 $$$ الخواجا سلطان:

 هو محمود () بن بهاء الدين الكيلاني [].

 $DIC_NIS$[] الخوزستاني.

 كان رجلا صالحا.

 مات بمكة.

 انبانا القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، عن القاضي شرف الدين هبة الله بن البارزي، انبانا الصاحب كمال الدين ابو حفص عمر بن احمد بن العديم، قال: انبانا علي بن شجاع، قال: انا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن سويدة التكريتي سماعا، قال: انا محمد بن سعد، قال: ثنا محمد بن احمد، قال: ثنا تميم، قال: ثنا الفقيه ابو الليث بن محمد، قال: ثنا



 ابي، قال: ثنا محمد بن زخم، قال: حدثني ابو الحسين الفراء الفقيه الطرسوسي، قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي، قال: ثنا يحيي بن سليمان، قال: كان عندنا بمكة رجل من اهل خوزستان، وكان رجلا صالحا، وكان الناس يودعونه وداءع لهم، فجاء رجل فاودعه عشرة الاف دينار، فخرج الرجل في حاجة، فقدم مكة وقد مات الخوزستاني، فسال اهله وولده عن ماله فلم يكن له بها () علم. [فقال الرجل لفقهاء بمكة وكانوا يومءذ مجتمعين متوافرين: اودعت فلانا عشرة الاف دينار وقد مات وسالت اهله وولده ولم يكن لهم بها علم] () فماذا تامرون؟ فقالوا: نحن نرجو ان يكون الخوزستاني من اهل الجنة، فاذا مضي من الليل ثلثه او نصفه ايت زمزم فاطلع فيها وناد يا فلان بن فلان! انا صاحب الوديعة. ففعل ذلك ثلاث ليال فلم يجبه احد.

 فاتاهم واخبرهم. فقالوا: انا لله وانا اليه راجعون، نخشي ان يكون صاحبك من اهل النار، ايت اليمن، فان بها واديا يقال له برهوت وفيه بءر، فاطلع فيها، فاذا مضي نصف الليل او ثلثه فناد يا فلان بن فلان انا صاحب الوديعة.

 ففعل ذلك فاجابه في اول صوت. فقال: ويحك ما انزلك ها هنا وقد كنت صاحب خير. قال: كان لي () اهل بيت بخراسان فقطعتهم حتي مت، فاخذني الله عز وجل بذلك، فانزلني الله تعالي هذا المنزل. فاما مالك فهو علي حاله، واني لم اءتمن ولدي علي ذلك، فدفنته في بيت كذا. فقل لولدي ليدخلك داري ثم صر الي البيت، فاحفر، فانك ستجد مالك وهو علي حالته، فرجع فوجد ماله علي حالته.



 $$$ الخيفي:

 هو احمد بن سعد بن احمد [] وعامر [].

 $$$ الدقوقي:

 محمد [] وعبد العزيز [] ابنا علي بن عبد العزيز.

 وولد الاول ابو بكر []، ابنه عبد الرحمن [].

 وولد الثاني علي [] وعمر [].

 $$$ الدلوالي:

 هو احمد بن محمد بن كمال [].

 $$$ الدملوي:

 هو عبد الله بن عمر بن محمد [].

 $$$ الدمنهوري:

 محمد بن احمد بن محمد بن عماد []، وولده علي [؟].

 $$$ الدميري:

 محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله []، وولده عبد الكريم [].

 وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي بن عيسي [].

 $$$ الديلمي:

 محمد [] وعلي [] ابنا [علي بن] () محمد بن احمد.

 $$$ الذروي:

 هو احمد بن محمد بن احمد بن علي [].



 $$$ الذويد:

 مبارك [] ويحيي [] وابو القاسم [] الشهير بالذءب اولاد احمد بن قاسم، ومحمد بن مبارك [].

 وابن عمهم ابو بكر بن قاسم []، ومهدي الذويد [].

 $DIC_NIS$[] الذيروطي:

 علي بن اسماعيل ().

 $$$ الرافعي:

 عبد الكريم بن محمد بن محمد بن ظهيرة [].

 $$$ الرباطي:

 محمد بن علي بن محمد بن علي [].

 $$$ الرزبي:

 علي بن عبد الله [].

 $$$ رزه:

 هو حسن بن محمد بن عبد الله [].

 $$$ الرضي:

 هو ابو بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم [].



 $DIC_NIS$[] الرقي:

 هو احمد بن ابراهيم بن عثمان ().

 $$$ الريمي:

 هو عبد الرحمن بن علي بن ابي بكر []، وابو بكر بن علي بن ابي بكر []، ولعله اخوه.

 $$$ الزرندي:

 هو سعيد بن محمد بن عبد الوهاب [].

 $$$ الزمزمي:

 جماعة هم:

 محمد [] واسماعيل [] وابراهيم [] اولاد علي بن محمد بن داود.

 وابو الطاهر [] وابو الفتح [] ومحمد [] ونابت [] اولاد اسماعيل.

 وعلي بن محمد بن اسماعيل [].

 وابن عمة ابيهم عبد السلام بن موسي بن ابي بكر []، وولده موسي [].

 $$$ الزواوي:

 هو مسعود بن صالح بن احمد بن محمد []، وولده محمد [].

 $$$ الزيات:

 هو محمد المصري [].



 المءذن بباب السلام.

 $$$ سعد الور:

 هو سعد بن احمد بن منصور [].

 $$$ السقطي:

 هو مبارك بن جار الله [].

 $$$ السكاكيني:

 هو محمد بن عبد القادر [].

 $$$ السمنودي:

 سعد بن عبد الله العطار [].

 والخواجا ابو بكر [].

 $$$ السمي:

 احمد [] وفاضل [] ابنا راشد، وابن اخيهما حسن بن محمد [].

 $$$ السيرجي:

 هو علي بن محمد بن علي [بن خليل القاهري الاصل المكي] () [].

 واحمد () بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم البلقيني []، وولده محمد [].

 $$$ الشبيكي:

 محمد بن بركوت []، واولاده عبد الله [] وعلي [] وحسب الله [].



 $$$ الشحري:

 هو ابو بكر [].

 $$$ الشرابي:

 هو فرج بن عبد الله الحبشي [].

 $$$ الشرف زبيدة:

 هو ابو القاسم بن علي [].

 $DIC_NIS$[] شرف الخطباء.

 مات في يوم الخميس سادس جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $DIC_NIS$[] الشريف العجمي.

 رفيق كمال الدين .. ().

 مات في يوم الاحد ثامن عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ظهر يومه.

 $DIC_NIS$[] الشريف العجمي.

 المقيم برباط السدرة.



 مات في ضحي يوم الاثنين عاشر شوال سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه عصر يومه ودفن بالمعلاة.

 $DIC_NIS$[] شفيق:

 هو محمد بن احمد بن ابراهيم ().

 $$$ الشقيف:

 هو علي بن عبد الله بن ابراهيم [].

 $$$ الشواءطي:

 هو احمد بن علي بن عمر [] وولداه محمد [] وعلي [].

 $$$ الشيباني:

 علي [] واحمد [] ابنا جار الله بن صالح.

 $$$ الشيبي:

 محمد بن علي بن محمد بن ابي بكر []، وابن عمه محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر [].

 وعلي [] ويحيي [] ابنا احمد بن علي بن محمد بن علي بن عيسي بن ناصر.

 وعمر [] ويوسف [] ابنا محمد بن علي بن ابي راجح محمد بن ادريس، وابن عمهما علي بن عبد الله بن علي بن ابي راجح []، وولده احمد [].

 ومحمد بن يوسف بن احمد بن صالح []، وابن اخيه محمد بن عبد



 الرحمن بن يوسف بن احمد بن صالح بن عبد الرحمن [].

 $$$ الشيحي:

 هو عمر بن مقبل الجيار [].

 $$$ الصامت:

 هو عبد الله بن عبد العزيز [].

 $DIC_NIS$[] الصايب اخو:

 مات في سنة سبع وعشرين وثمانماءة بالمعلاة، ودفن هناك.

 $$$ الصناني:

 هو علي بن زيد [].

 $$$ الصواف:

 هو عبد الكريم بن محمد بن ابراهيم الدمشقي [].

 $DIC_NIS$[] صلاح البزار.

 مات ليلة عيد الفطر سنة سبع وعشرين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يومه، ودفن بالمعلاة.

 $$$ الضبع:

 هو ابو بكر [].

 $$$ الطاهر:

 هو حسن بن محمد بن قاسم [].



 واولاده: محمد [] وابو بكر [] وعمر [] وعبد الرحمن [].

 وابن اخيه سليمان بن احمد بن محمد [].

 وابن عمه علي بن حسن بن قاسم [].

 $$$ الطحان:

 هو راجح [].

 $$$ الطماع:

 هو ناصر بن عبد العزيز [].

 $$$ الطنبداوي:

 بركات بن سلامة بن عوض []، وابو بكر بن محمد بن احمد بن محمد بن عثمان () [].

 $$$ الطهطاوي:

 محمد بن يعقوب []، وعبد العزيز بن ابي القاسم بن محمد [].

 $$$ العاقل:

 هو احمد بن علي بن محمد [].

 $$$ العامري:

 هو محمد بن عمر بن احمد [].

 $DIC_NIS$[] عبد السخاوي.

 مات في اول يوم الاحد رابع ربيع الاول سنة احدي وستين وثمانماءة،



 وصلي عليه بعد صلاة العصر ()، ودفن بالمعلاة.

 $$$ العجمي:

 محمد [] وعبد العزيز [] ابنا عبد الله بن محمد.

 $DIC_NIS$[] عبدوه الازرق.

 مات ليلة الاثنين ثامن عشر الحجة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة ()، وصلي عليه صبح يومه، ودفن بالمعلاة.

 $$$ العرابي:

 محمد [] وعبد الله ابنا عمر بن محمد ().

 $$$ عصفورة:

 هو حسن النابلسي [].

 $$$ العراقي:

 الصالح عبد الله بن عبد الليط [؟] ومحمد بن مصلح [] وابنه ابراهيم []، وعلي [] ويحيي [] ولدا احمد بن علي الشيي.

 $$$ العريان:

 هو علي [].

 $$$ العفيف المدني:

 عبد الله بن اسماعيل []، وولده عبد اللطيف [].



 $$$ العلاف:

 هو عيسي بن موسي [].

 $DIC_NIS$[] الغزولي:

 هو محمد الفراش.

 شمس الدين.

 مات ليلة الاثنين مستهل ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $$$ الغلة:

 هو مقبل بن عبد الله بن عبد الرحمن [].

 $$$ الغنومي:

 عبد اللطيف [] وعلي [] ابنا محمد بن احمد بن ابي بكر.

 $$$ الفاسي:

 التقي محمد بن احمد بن علي بن ابي عبد الله [].

 وعبد اللطيف [] ومحمد [] ابنا ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله، وعبد القادر بن الاول []، وابنا اخيهما محمد [] واحمد [] ابنا عبد القادر الاصغر بن ابي الفتح.

 وابو السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله [].

 واولاده: ابو الخير محمد [] وعبد الرحمن [] وعبد الله [] وعبد



 اللطيف [].

 والمحمدان: ابو الخير [] وابو عبد الله [] ابنا عبد اللطيف المذكور .

 $$$ الفاكهي:

 المحمدان [ ] واحمد [] وابو الخير [] اولاد علي بن محمد بن .. ()، وعلي [] وابو القاسم [] ابنا محمد الاكبر.

 $$$ الفتحي:

 هو حسين بن حسن بن حسين [].

 $$$ الفومني:

 هو محمد بن علي بن عثمان []، وولده محمد [].

 $$$ الفيومي:

 هو احمد بن علي بن محمد [؟] وولده محمد [].

 $$$ قاضي الجزيرة الدمشقي ().

 مات ضحي يوم الثلاثاء رابع عشري ذي الحجة سنة سبع وخمسين وثمانماءة، وصلي عليه بعد صلاة الظهر ودفن بالمعلاة.

 $$$ قاوان:

 احمد بن محمد بن احمد [].

 $$$ القرشي:

 هو محمد بن احمد [].



 $$$ القفيلي:

 محمد [] وعلي [] ومبارك [] اولاد احمد بن مفتاح.

 $$$ القناوي:

 هو محمد بن احمد بن يعقوب [].

 $$$ القنبشي:

 ابو الخير محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف [].

 $$$ كباس:

 هو احمد بن علي [ ا].

 $$$ الكذاب:

 محمد [] وعبد الرحمن [] وعبد السلام [] اولاد حسن بن عبد الله.

 $$$ الكردي:

 ابراهيم بن خليل بن محمد [] وابراهيم بن محمد العقري [] وداود بن عبد الصمد المجذوب [].

 $$$ كمال:

 هو ابراهيم بن عبد الرحمن بن جمال الثنا [].

 $$$ الكواز:

 هو احمد بن علي بن محمد [].

 $$$ الكوم الريشي:

 هو حسن بن علي بن ابي بكر [].



 $$$ الكيلاني:

 هو محمد بن ابي يزيد بن محمد المقرء [].

 $$$ اللقسة:

 هو يوسف بن احمد بن محمد [].

 $$$ اللوياتي:

 هو محمد بن خليل بن احمد [].

 $$$ الماحوزي:

 هو محمد الدمشقي القاهري [].

 $DIC_NIS$[] الماوردي المقرء.

 مات في ليلة الخميس عاشر شوال سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه ضحي بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $$$ المراغي:

 ابو الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين [].

 $$$ المرجاني:

 ابو الفضل محمد [] وابو الفتح [] واحمد [] وعلي [] وحسن [] اولاد محمد بن ابي بكر بن علي، ومحمد بن احمد المذكور [].

 وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن الشيخ ابي محمد []، وابن اخيه محمد بن عبد الملك [].



 $$$ المرشدي:

 احمد بن عبد الله بن ابراهيم المصري الذي عرف به البيتان بعده، فالاول محمد [] واحمد [] وعبد الواحد [] اولاد ابراهيم بن احمد بن ابي بكر.

 واولاد الاول: المحمدان ابو الفضاءل [] وابو النجا [] وعبد الاول [] وعبد الله [] وعبد الرحمن [].

 واولاد ولدا الثاني احمد [] وابو بكر [].

 واولاد الثالث محمد [] وابراهيم [] وعبد الغني [].

 والبيت الثاني: محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف [] وولداه ابو حامد محمد [] وعمر [].

 $$$ المريسي:

 هو ابو الخير بن محمد بن ريحان [].

 $$$ المزرق:

 عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن موسي بن عيسي بن عمران []، وعمه محمد بن علي بن موسي [].

 وعم ابيه عبد الرحمن بن موسي بن عيسي [] اخو علي.

 $$$ المسدي:

 هو احمد بن محمد بن محمد [].

 $$$ المسلي:

 هو عمر بن ابي بكر بن احمد [].

 $$$ المطيبيز:

 احمد [] وعبد العزيز [] وهاشم [] اولاد مسعود بن خليفة بن



 عطية، وعمر بن عبد العزيز المذكور [].

 $$$ .. ().

 هو احمد بن حسين.

 $$$ المغربي:

 يحيي بن محمد بن يحيي []، وولداه محمد [] وعبد القادر [].

 وسليمان بن ابي السعود بن عمر [].

 $$$ المفلج:

 هو محمد [] وخرص بن عطية [؟].

 $$$ المقرء:

 احمد بن علي بن عمر الشواءطي []، وولداه محمد [] وعلي [].

 $$$ المكين:

 هو بركوت بن عبد الله [].

 $$$ الملحاني:

 هو علي بن احمد بن علي الخراز [].

 $$$ المهلل:

 هو سعيد المغربي [].

 $$$ مير احمد:

 هو محمد () بن حسين بن محمد القزويني [].



 $$$ النحاس:

 محمد بن علي بن محمد بن عمر [] وولده عبد الرحمن [].

 $$$ النشيط:

 هو راجح بن علي [].

 $$$ نعمان:

 هو عبد الكريم بن علي بن فرج [].

 $$$ نغيمش:

 هو محمد بن مبارك بن منصور [].

 $$$ النويري:

 محمد ابو القاسم بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم المصري [].

 والمحمدون: الخضر ابو الخير [] وابو عبد الله [] وابو البركات [] اولاد علي بن احمد بن عبد العزيز.

 وابو اليمن محمد ابن الاول []، واولاده: محمد [] وعلي [] وعمر [].

 ومحمد بن ابي عبد الله الثاني [؟]، وولده محمد ابو عبد الله [].

 ومحمد [] وابو الفضل محمد []، وعبد العزيز [] وعبد القادر [] اولاد ابي البركات الثالث.

 وابو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد []، وولده ابو بكر [].

 ومحمد [] وعبد الرحمن [] وعمر [] اولاد عبد العزيز بن علي بن احمد.



 والمحمدان ابو القاسم [] وابو الفضل [] ابنا ابي الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد.

 والمحب احمد بن ابي القاسم المذكور [].

 وابو بكر بن ابي الفضل المذكور [].

 وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن عبد العزيز []، وولده علم الدين محمد [].

 $$$ هبيهب:

 هو محمد بن محمد بن احمد بن عكاش [] ().

 $$$ الهدوي:

 هو احمد بن حمزة بن محمد [].

 $$$ الهمامي:

 هو عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن محمود [].

 $$$ الهمداني:

 محمد بن جمعة بن عبد الله [].

 صاحب الاوقاف بمكة.

 $DIC_NIS$[] الهلالي الفاخراني ().

 مات في ليلة الاحد ثالث عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين وستين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليه صبح ليلته ودفن بالمعلاة.

 $$$ الهيتمي:

 محب الدين محمد بن عبد الرحيم بن محمد [].

 $$$ الهيصمي:

 هو ابو بكر بن ابراهيم بن محمد [].

 $$$ الواسطي:

 نجم الدين محمد بن عبد القادر [].

 $$$ اللاهجي:

 هو محمد بن علي بن اذاذا [].

 $DIC_NIS$[] لاطونة:

 هو علي بن محمد السكندري.

 نزيل مكة.

 البزاز بدار الامارة بها.

 نور الدين بن ناصر الدين.

 مات سنة اربع وعشرين وثمانماءة بمكة.

 وخلف ولدا اسمه يوسف ودنيا له وغيره بالحجاز، فاقام القاضي محب الدين ابن ظهيرة الولد تقي الدين ابن فهد في استخلاص ذلك، فتوجه الي الحجاز لاستخلاصه، ثم وقع بينه وبين الوالد براءة بسبب ذلك في سنة ست وثلاثين.



 $$$ اليافعي:

 محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد []، واولاده عبد الله [] وعبد الرحمن [] وعمر [].

 $$$ اليبناوي:

 محمد [] واحمد [] ولدا عبد اللطيف بن موسي.

 وابن عمهما علي بن محمد بن موسي [].



  الفصل الرابع فيمن نسب الي ابيه اوجده ولم اعرف اسمه

 وفيه جماعة سواهم معروفون بصفات، مثل: شاب، او شاعر او اسود، وليس منهم من يعرف بالنسبة الي احد

 $DIC_NIS$ [] امين التكاررة:

 مات في صبح يوم الثلاثاء ثالث الحجة سنة سبع واربعين وثمانماءة بمكة.

 $$$ ابن الحنيش نجاب السيد بركات ().

 مات صبح يوم الاثنين عشري جمادي الاولي سنة اربع واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $$$ ابن الزيات المصري ().

 المءذن بباب العمرة ().

 مات بمكة في ذي القعدة سنة تسع وستين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يوم الجمعة ودفن بالمعلاة.



 $$$ ابن شكال ().

 مات في يوم الثلاثاء عاشر رجب سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بالمعلاة.

 $$$ ابن طبيق المصري ().

 وجد في فراشه مذبوحا برباط شكر اسفل مكة في صبح يوم الثلاثاء سادس عشري المحرم سنة ست وسبعين وثمانماءة.

 $$$ ابن فلفل ().

 مكبر الحنفية.

 مات في ايام التشريق سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.

 $$$ ابن قاضي الهند العجمي الشيخ ().

 مات في اخر ليلة الاثنين رابع جمادي الاولي سنة سبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليه قبل طلوع الشمس، ودفن بالمعلاة.



  باب في النساء

  حرف الالف

 $$ [] اسية بنت جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الملك () بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن الشيباني الطبري الاصل المكي.

 والدة محمد [] واحمد [] ابني ابي البقاء ابن الضياء الماضين []، واخت () علي [] واحمد [] الماضيين () وزينب [] وستيت [] الاتيتين ().

 ولدت في رجب سنة ست وتسعين وسبعماءة بمكة.

 وسمعت بها من شيخنا نور الدين ابن سلامة «جزء ابن الطلاية».

 واجاز لها في سنة سبع وتسعين وما بعدها الكمال الدميري، والحافظان العراقي، والهيتمي، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، والبرهان بن صديق، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، والقاضي زين الدين ابو بكر بن



 الحسين المراغي، وابو اليمن الطبري، وابو الطيب السحولي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، وعلاء الدين الجزري، وشمس الدين الغراقي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وجمع كثيرون.

 ولم تحدث لكنها اجازت في الاستدعاءات.

 وتزوجها القاضي بهاء الدين ابو البقاء ابن الضياء الحنفي فاولدها عدة اولاد، منهم قاضي القضاة جمال الدين ابو النجا محمد ومات [عنها فتايمت بعده] ().

 وكانت مباركة خيرة حشمة رءيسة، عندها خفر وحياء.

 ماتت في مغرب ليلة السبت سابع عشر () جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح ليلتها () عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 اخبرتنا الشيخة المباركة الاصيلة ام محمد اسية ابنة جار الله بن صالح بن ابي المنصور الشيباني المكي اذنا، وسيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي، سماعا، والامامان زين الدين ابو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبي، وابو ياسر محمد بن عمار المالكي سماعا عليهما والا فاجازة قالوا : انا ابو العباس احمد بن عمر بن علي بن ابي البدر الجوهري، قال الاخير: سماعا. وقال الاخرون: اجازة. قال رضوان: ان لم يكن سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي بن عبد السلام بن مزروع المدنية، منها قالا: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، وجمال الدين ابو الفرج داود بن ابراهيم بن داود العطار،



 وابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز، قالت شيختنا: اجازة، قالوا: انا به العماد اسماعيل بن اسماعيل بن جوستكين، قال: انا به العلامة موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة اخري القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، عن احمد بن ابي طالب الصالحي، قال: انا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي، قال هو وابن قدامة: انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، انا الخطيب ابو طلحة القاسم بن ابي البدر احمد بن محمد القزويني، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة () القطان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، ثنا عمران بن موسي الليثي، ثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه: «ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) دخل المسجد فراي حبلا ممدودا بين () ساريتين فقال: ما هذا الحبل؟ قالوا: لزينب تصلي فيه، فاذا فترت تعلقت به. قال: حلوه ليصلي احدكم نشاطه، فاذا فتر فليقعد» ().

 حديث صحيح. اخرجه البخاري عن ابي معمر، ومسلم عن شيبان بن فروخ كلاهما عن عبد الوارث به، فوقع لنا بدلا لهما، ورواه النساءي عن عمران بن موسي فوافقناه ولله الحمد والمنة.



 $$ [] اسية ابنة صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم () بن ابي المعالي الشيباني الطبري.

 اخت خديجة الاتية [].

 تزوجها الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد الاستجي فاولدها فاطمة وام هانء.

 $$ [] امنة بنت المءيد ابي بكر بن العميد.

 قال ابن النجار: زوجة عبد الرحيم رسلان بن النجيب السهروردي، وام ابنته ملك.

 سمعت من ابي الوقت السجزي شيءا من «صحيح البخاري».

 كتبت عنها.

 وكانت امراة صالحة، متدينة.

 جاورت بمكة عدة سنين.

 $$ [] امنة ابنة الخواجا بدر الدين حسن بن محمد الطاهر.

 اخت محمد [] وابي بكر [] وعبد الرحمن [] وعمر [] الماضين ووالدهم [].

 تزوجها الخواجا جمال الدين محمد بن مهدي.

 وماتت معه في ليلة الاربعاء سابع عشر شعبان سنة ثمان وستين وثمانماءة



 بمكة، وصلي عليها صبح يومها، ودفنت بالمعلاة بتربة سلفها.

 $$ [] امنة ابنة عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري الخزرجي.

 عمة الشيخ ابي العباس النحوي.

 تزوجها احمد بن عطية ابن ظهيرة فولدت له ظهيرة، وعليا، ومحمدا، وفاطمة، وست الاهل، وعبد الكريم، وولد عبد الكريم سنة احدي عشرة وسبعماءة.

 $$ [] امنة وتدعي مكية ابنة عيسي بن محمد الشامي.

 المكية () الشهيرة ببنت القوصي.

 اجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 تزوجها بهرام بن احمد بن تاج الدين بن ابراهيم الهندي الخياط واولدها احمد، ثم شمسي بن عبد الله مملوك السيد حسن بن عجلان واولدها ستيت، ثم الشيخ شمس الدين بن محمد بن قاسم بن علي السيوطي الواعظ، وماتت معه في اخر ليلة الاربعاء رابع شعبان سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها ضحي ودفنت بالمعلاة ().



 $$ [] اقليم الزنجية.

 شيخة العوالم.

 عتيقة الشيخة ام سليمان.

 ماتت في يوم الاثنين رابع شعبان سنة احدي وستين وثمانماءة ().

 وخلفها في حرفتها فاطمة ابنة احمد () الهلالي المكي الشهيرة بالسلاوية.



  حرف الباء الموحدة

 $$ [] بدور بضم الباء الموحدة والدال المهملة ابنة عبد الله المريسية.

 جدتي لامي.

 ام احمد.

 كان جدي لامي الوجيه عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي اشتراها فذكرت له انها مسلمة وان اهلها مسلمين، فاعتقها تحرزا وتزوجها، وهي ام اولاده.

 ولما مات عنها في سنة ثلاث وسبعين () وسبعماءة تزوجها عتيق عمه العماد يحيي بن محمد بن فهد الافتخار ياقوت بن عبد الله الحبشي فاولدها ومات عنها وتايمت () بعده.

 سمعت من الشيخ نور الدين ابن سلامة «جزء القزاز».

 واجاز لها في سنة ثمان وثمانماءة وما بعدها: القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وابو اليمن الطبري، ومحمد بن معالي الحلبي، واحمد بن علي بن الظريف، وشمس الدين محمد بن احمد بن خليل الغراقي، ومحمد بن احمد الوانوغي، والقاضي مجد الدين



 الشيرازي، وجمال الدين بن ظهيرة، وجمال الدين ابن الشراءحي ()، وشهاب الدين ابن حجي، وولي الدين العراقي، وبرهان الدين الحلبي، ورقية ابنة يحيي بن مزروع وغيرهم.

 اجازت في الاستدعاءات.

 وعمرت حتي رات اولاد اولاد اولادها، وكانت خيرة مباركة.

 حصل لها باخرة تغير في عقلها، واستمرت به الي ان ماتت ضحي يوم الجمعة ثامن عشر شوال سنة خمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة بقبر معتقها.

 وهي والدة يحيي وخديجة ابني عبد الرحمن بن فهد وصفية ابنة ياقوت المذكور في هذا الكتاب.

 انباتني جدتي لامي ام احمد بدور ابنة عبد الله المريسية، عن الشيخ المسند ابي عبد الله محمد بن معالي بن عمر بن عبد العزيز بن سدر الحراني ثم الحلبي الحنبلي، نزيل مكة المشرفة قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن امين الدولة الحلبي، قال: انا ابو سعيد سنقر بن عبد الله الزيني، قال: قرا علي مولاي ابي محمد عبد الله الاسدي، وابي عبد الله الرزازي، وابي عبد الله محمد بن فريج، وابي محمد صفي الدين يحيي، مفترقين وانا اسمع قالوا: انا علي بن محمود بن سعد الثقفي، قراءة عليه ونحن نسمع. ح وكتب لنا عاليا بدرجتين غير واحد عن الصلاح محمد بن ابي عمر المقدسي، عن الفخر علي ابن البخاري، قال: انبانا ابو المكارم احمد بن محمد بن اللبان، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، قالا والثقفي: انا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، قال اللبان: سماعا. وقال الاخران: حضورا، قال: انا ابو نعيم احمد بن



 عبد الله، قال: انا عبد الله بن جعفر بن اسحاق، قال: ثنا محمد بن احمد بن ابي المثني، قال: ثنا جعفر بن عون، قال: ثنا ابو عميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: «جاء رجل من اليهود الي عمر رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقرءونها لو كان علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: واي اية؟ قال: @QUR@ اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا [الماءدة: ]، فقال عمر رضي الله عنه: اني لاعلم المكان الذي نزلت فيه واليوم الذي انزلت فيه نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) بعرفات يوم جمعة» ().

 حديث صحيح متفق عليه. رواه الجماعة سوي ابي داود من طرق، منها:

 البخاري عن الحسن بن الصباح، وهذا لابن ماجة عن ابي داود المزني كلاهما عن جعفر بن عون به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والفضل.

 $$ [] بركة واسمها فاطمة، وتدعي بركة فلهذا كتبتها هنا ابنة عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري.

 اخت ابي الفضل الماضي []، وخديجة [] وام كمال عاءشة [] الاتيتين.

 امها ست الكل ابنة ابراهيم الجيلاني.

 ماتت قبيل والدتها باشهر في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ().



 $$ [] بلغ المني البارزية.

 جدة عبد الرحمن الفاكهي () وعتيقة بنت البارزي.

 جاءت لمكة وسكنت بها مدة طويلة برباط القفاعية، وصار لها به ثلاث خلاوي.

 وتزوجت وجاءت ببنت اسمها عاءشة.

 تزوجها الجمال محمد الصغير بن علي الذاكر المكي، واولدها ولده عبد الرحمن وطلقها.

 وكانت صاحبة الترجمة عندها قوة وحدة وبركة، تتوجه الي الحجاز والاودية بالطيب تبيعه وتعود بخير.

 ماتت ضحي يوم الخميس رابع عشري () جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها عصر يومها () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] بيبي شاه بنت القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الشيرازي.

 ام الكامل.

 ام ست الشرف الاتية [].

 تزوجها الشريف علي بن كبيش فاولدها بنتا تسمي ست الشرف،



 ومات () عنها فتايمت بعده الي ان ماتت () في ليلة الاثنين سابع عشر المحرم سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها ودفنت بالمعلاة.



  حرف التاء المثناة من فوق

 $$ [] تفاحة الحبشية.

 ام علي.

 مستولدة الشريف عبد اللطيف بن احمد بن ابي عبد الله الفاسي، ام ابنيه عبد القادر وكمالية.

 ماتت في سنة ست وعشرين وثمانماءة بالمدينة الشريفة.

 $$ [] تجار بنت .. () المصرية ثم المكية.

 والدة محمد.

 الشيخة برباط الظاهرية، رفيقة فاءدة ()، ام النور ابن الشيخة، وكانتا من فقراء الشيخة عاءشة الظاهرية صاحبة الرباط، فصارت بعد شيختها تعمل المواعيد برباط شيختها وتقرا وتكتب وتقرء «القران» البنات ببيتها بشعب مولد علي.

 وهي مباركة.

 ماتت في ليلة الخميس ثامن ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وثمانماءة ().



 $$ [] توفيق ابنة احمد بن جار الله بن زايد .. ().

 $$ [] وابنة علي بن عبد العزيز الدقوقي .. ().



  حرف الجيم

 $$$ جهة طء:

 هي زينب ابنة الظاهر يحيي ابن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل بن الافضل العباس بن المجاهد علي بن المءيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن رسول الغساني.

 تاتي في زينب [].

 $$ [] جوهرة الحبشية.

 زوجة ابي القاسم بن سلامة.

 ماتت في ليلة الجمعة () سابع ربيع الاول سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها، ودفنت بالمعلاة.



  حرف الحاء المهملة

 $$ [] حاج ملك ابنة محمد () بن حسن البصري.

 الشهير بالكواز، الماضي والدها [].

 ماتت تحت هدم في ليلة الجمعة ثامن عشر () شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] حزيمة بنت احمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 امها فريعة بنت مبارك بن رميثة بن ابي نمي.

 ماتت قبل امها بقليل بعد العشرين وثمانماءة.

 $$ [] حزيمة بنت ابي نمي محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني.

 تزوجها امير المدينة جماز بن شيحة، وبني بها في ليلة السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثمانين وستماءة.



 $$ [] حسن بضم الحاء وسكون السين المهملتين ابنة الشيخ محمد الحافي بن حسن السعدي المكي.

 سمعت من التقي البغدادي في سنة ثمان وستين قطعة من اول «الشاطبية»، وجميع «الراءية» في سنة ثمان وستين وسبعماءة، وحدثت بذلك، سمعت ذلك منها.

 وذكر لي شيخنا القاضي نجم الدين ابن ظهيرة انه وقف لها علي سماع لبعض «المنسك الكبير للعز ابن جماعة» علي مءلفه، وانها كانت حاملة والدة شيخنا القاضي ابي البركات، ولم اقف علي ذلك، واختلطت قبل موتها بيسير.

 وماتت في ظهر يوم الاثنين عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بالمسجد الحرام، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] حسنة بفتح الحاء والسين المهملة والنون بنت مكثر بن عيسي بن فليتة.

 اخت هنيدة الاتية [].

 كانت موجودة في سنة عشرين وستماءة علي ما ذكر في مكتوب مذكور في ابن اخيها علي بن محمد بن مكثر الماضي [].

 $$$ حليمة ابنة احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم المخزومي.

 هي فاطمة.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].



  حرف الخاء المعجمة

 $$ [] خديجة وتدعي سعادة ابنة ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي.

 اخت محمد [] واحمد [] وعبد الواحد [] الماضين، وزينب [] الاتية.

 ولدت بمكة ونشات بها.

 واجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وما بعدها: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، وعزيز الدين المليجي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن المطرز، والبرهان الامدي، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والزفتاوي، والبرهان الشامي، والسويداوي، والبلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيتمي، وخلق.

 تزوجها محمد بن احمد بن حسن بن الزين، واولدها القاضي كمال الدين ابا البركات ونور الدين علي وغيرهما.

 ثم مات عنها فتزوجها اخوه العفيف عبد الله، فولدت له اولادا.

 ماتت سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة.

 $$ [] خديجة بنت ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن



 ظهيرة القرشي.

 اخت احمد [] وعبد الرحمن [] وعثمان [] الماضين، وام الحسن [] الاتية.

 امها حسان ابنة راجح بن حسان الكناني من حلي ابن يعقوب.

 اجاز لها والدها.

 واجاز لها في سنة خمس وثمانماءة: البرهان بن صديق، وابو بكر بن الحسين، والعراقي ، والهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن معالي الحلبي، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري، وابو الطيب السحولي، وابو اليمن الطبري وقريبه زين الدين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وولي الدين العراقي، واحمد بن حجي، واحمد بن موسي المتبولي، واحمد بن محمد الواسطي، وحسين البوصيري، وحماد التركماني، ورقية بنت الثعلبي، وابو هريرة ابن النقاش، وعبد الله بن علي بن فضل الله، وعبد الله بن محمد البهنسي، وعلي بن حسن البيجوري، وعلي بن محمد الحسيني، وابو الطاهر ابن الكويك، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعبد الله بن علي الكناني وابن عمه شمس الدين، وعبد الله بن محمد بن خير، وعلي بن محمد الفوي، ومحمد بن علي الزراتيتي، وعمه جمال الدين ابن ظهيرة، واحمد بن علي الظريف، واحمد بن علي الفاسي، ورقية بنت ابن مزروع، وجمال الدين ابن الشراءحي، وابو عبد الله الوانوغي، وشمس الدين الغراقي، والقاضي مجد الدين، وابو حامد المطري ()، والبرهان ابن زقاعة.

 تزوجها قريبها عبد الكريم بن علي بن عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة فولدت له فاطمة، ثم تزوجها الجمال محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف فولدت له ابا البركات محمدا، مات شابا، ثم تزوجها عمر ابن



 التشتري () فولدت له علماء وماتت .. ().

 $$ [] خديجة ابنة حسن العجمي.

 المدني والدها.

 ام خليل.

 ولدت بمكة.

 وحضرت في اخر الرابعة يوم الثلاثاء تاسع جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وسبعماءة علي المحدث شمس الدين محمد بن سكر الاول المخرج من حديثه تخريج القاضي تقي الدين الفاسي، و«جزء ابن زبر»، ولم اظفر بسماعها هذا الا بعد موتها بايام قلاءل.

 تزوجها شيخنا الشهاب احمد بن علي المقرء الشواءطي فاولدها اولاده محمدا وعليا وفاطمة.

 ماتت في اخر ليلة الاربعاء ثامن () الحجة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها ضحي ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] خديجة بنت ريحان التعكري.

 زوج حسين المصري المكي الخياط.

 اخت علي الماضي [] وزينب الاتية [].



 ماتت ليلة الاحد رابع شعبان سنة تسع وخمسين وثمانماءة ().

 $$ [] خديجة بنت سالم بن علي الحضرمي.

 اخت ام الحسن فاطمة بنت النفيس البهنسي المذكورة في اصل هذا الكتاب لامها ().

 سمعت هي واختها من الشريف ابي عبد الله الفاسي «اليقين لابن ابي الدنيا» سنة خمس عشرة وسبعماءة.

 $$ [] خديجة ابنة صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي الشيباني.

 اخت اسية الماضية [].

 تزوجها العماد يحيي بن محمد بن فهد ولم تلد له، ومات عنها سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.

 $$ [] خديجة وتدعي سعيدة ابنة عبد الرحمن بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 ام السعد ابنة ابي الفضل بن محمد [] وبركة [] الماضين، وام كمال عاءشة [] الاتية.

 امها فاطمة بنت ابي القاسم بن احمد بن عبد الصمد الانصاري.

 ولدت في سنة سبع وتسعين وسبعماءة بمكة.



 واجاز لها من جملة اخوتها ولم يسم في سنة مولدها وما بعدها: الكمال الدميري، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، ومحمد بن عبد الله البهنسي، ومحمد بن ابي بكر بن سليمان البكري، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، ومحمد بن اسحاق الابرقوهي، وعمران بن ادريس الجلجولي، وسعد بن يوسف النووي، وابو هريرة ابن النقاش وغيرهم.

 اجازت في الاستدعاءات.

 وتزوجها ابن عمها عمر بن عبد العزيز النويري، ومات عنها فتايمت () بعده.

 ماتت في صبح يوم الثلاثاء عاشر ربيع الاول سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها عصر يومها () عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 اخبرتنا المسندة الاصيلة ام السعد خديجة ابنة عبد الرحمن بن علي بن احمد العقيلي النويري اذنا عن الامام كمال الدين محمد بن موسي بن عيسي الدميري المصري الشافعي، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد العرضي، سماعا قال: اخبرتنا زينب ابنة مكي بن علي () بن كامل الحراني. ح واخبرنا عاليا بدرجة الامام شمس الدين محمد ابو الخير بن محمد بن محمد الجزري، سماعا قال: انا محمد بن احمد بن ابي عمر الحنبلي، قال: انا الامام فخر الدين علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، قال هو وزينب: انا حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، قال: انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابو القاسم بن الحصين الشيباني، قال: انا الحسن بن علي بن () محمد بن المذهب



 التميمي، قال: انا احمد بن جعفر بن مالك ابو بكر القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن الامام احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: ثنا عفان بن عبد الصمد، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: انا خالد الحذاء، عن عبد الله بن سراقة، عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول:

 «انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر الدجال قومه، واني انذركموه. قال:

 فوصفه لنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وقال: لعله يدركه بعض من راني او سمع كلامي. قالوا: يا رسول الله، كيف قلوبنا يومءذ، امثلها اليوم؟ قال (صلي الله عليه وسلم): او خير» ().

 حديث حسن. اخرجه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، والترمذي وقال:

 حسن غريب عن عبد الله بن معاوية الجمحي كلاهما عن حماد به، فوقع لنا بدلا لهما ولله الحمد والشكر.

 $$ [] خديجة وتدعي سعادة ابنة عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي.

 وتقدم بقية نسبها في ولد ولدها ابي القاسم محمد بن ابي بكر احمد [].

 شقيقة يحيي الماضي [].

 والدتي ام الفضل.

 ولدت في عشاء ليلة الاربعاء لسبع بقين من صفر سنة سبع وثمانين وسبعماءة بمكة.

 وسمعت من عمها جدي نجم الدين «الحديث المسلسل بالاولية». ومن



 الشيخ نور الدين ابن سلامة «جزء ابن الطلاية»، و«جزء القزاز»، وبعض «مشيخة ابن البخاري».

 ومنه ومن شمس الدين ابن الجزري ()، وشمس الدين الشامي بعض «الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي».

 وذكر لي والدي انه وقف لها في اواءل الطلب علي مسموع علي العفيف النشاوري في «سنن ابي داود»، ولم اقف عليه الي الان.

 واجاز لها في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، وابراهيم بن علي بن فرحون، وابراهيم بن عدنان الحسيني، والبرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، واحمد بن ابي البدر الجوهري، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، والبرهان الابناسي، ومحمد بن عبد الداءم ابن الميلق، وصدر الدين المناوي، وولي الدين ابن خلدون، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، وعزيز الدين المليجي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وغياث الدين العاقولي، وابو عبد الله بن عرفة، والكمال الدميري، والقاضي مجد الدين، وخلق غالبهم مشايخي.

 حدثت. سمعت منها.

 وكانت من سروات نساء زمانها صلاحا، وخيرا، ودينا، وعفة، وصيانة، وكرما، وعقلا، ومعرفة، وخيرا، وخبرة، دمثة الاخلاق كثيرة الصدقة، وتديم الاحسان للايتام والارامل والفقراء، وقل من كان في عصرها مثلها.

 وتزوجها ابن عمها والدي فاولدها ابا زرعة محمدا، وابا بكر، وعمر، وعثمان، وست قريش، وام هانء، وام كلثوم، وام الحسن، وام ريم.



 وماتت في عشاء ليلة الاثنين حادي عشر صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها بالساباط المتصل بمقام ابراهيم الخليل بالمسجد الحرام، ودفنت بالمعلاة بقبر والديها تغمدها الله تعالي برحمته ماذا فقدنا من برها وخيرها.

 اخبرتني والدتي ام الفضل خديجة ابنة عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي سماعا عليها بمنزلها بمكة، وقاضي الحرمين سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن احمد الحسني الفاسي سماعا عليه بالقاهرة، والشيخ زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد الاميوطي سماعا عليه بمنزله بمكة، قالوا: انا به المسند عفيف الدين عبد الله بن محمد بن عمر النشاوري.

 قال الفاسي: سماعا. وقال الاخران: اذنا، قال: انا به الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، قال: انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل السلمي المرسي سماعا. ح واخبرتنا عاليا بدرجة المسندة الاصيلة ام عبد الله عاءشة ابنة علي الكناني، سماعا عليها بمنزلها بالقاهرة، قالت: انا ابو الحرم محمد بن محمد بن محمد القلانسي، اذنا ان لم يكن حضورا، قال: انا العز عبد العزيز بن ابي الفتح نصر الحصري، وابو حامد محمد بن عمر بن الفارض حضورا في الرابعة، قالا والمرسي: انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، وابو روح عبد المعز بن محمد الهروي، وام المءيد زينب ابنة عبد الرحمن بن الحسن الشعري قال الاول: انا ابو عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي، وقال الثاني: انا ابو القاسم تميم بن ابي سعيد الجرجاني، وقال الثالث: انا ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم الفارسي، قالوا: انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور، قال: انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، قال:

 انا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، قال: ثنا المعافي بن سليمان، قال: ثنا



 زهير، قال: ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: «دعي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) علي الاحزاب فقال: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم» ().

 حديث صحيح. اخرجه الجماعة سوي ابي داود من طرق مساوية لطريقنا ولله الحمد والشكر.

 $$ [] خديجة ابنة القاضي جمال الدين محمد بن الحافظ محب الدين احمد بن عبد الله الطبري.

 ام البهاء.

 امها امة الرحيم فاطمة ابنة القطب محمد بن احمد القسطلاني.

 تزوجها الامام بهاء الدين عبد الرحمن بن محمد بن عمر القسطلاني واولدها الامام ضياء الدين خليل.

 اجاز لها في سنة سبع وثمانين وستماءة وما بعدها: جدها المحب الطبري، واولاده: والدها القاضي جمال الدين، والخطيب تقي الدين عبد الله، وزينب وفاطمة، والرضي الطبري، واخوه الصفي، والبرهان ابراهيم بن يعقوب، واسماعيل بن محمد بن اسماعيل، والصدر عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ابي بكر، والشرف عبد الرحمن بن يوسف بن اسحاق بن ابي بكر، ويوسف بن اسحاق الطبريون، وامين الدين القسطلاني، واخوته: احمد، وحسن، وعبد الحق، وفاطمة، وعلم الدين احمد بن ابي بكر بن خليل العثماني واخوه 



 رضي الدين محمد، وابو اليمن ابن عساكر، وهبة الله بن ابي القاسم بن ابي غالب اليبناوي، وعلي بن محمد بن عبد السلام، ومحمد بن حسان بن سلمة المكي، واحمد بن حمدان، وعبد الرحمن بن محمد بن علي المكي واخوه يحيي، واحمد بن ابي بكر بن الياس بن الخضر ابن اخت الشيخ عسكر القرشي، واقبال بن عبد الله القزويني وولده احمد، وعبد الغفار بن عبد اللطيف بن الحسن بن محمد بن عساكر.

 ولا اعلم متي ماتت الا ان ولدها خليلا ولد في شوال سنة ثمان وثمانين وستماءة فيستفاد حياتها في هذا التاريخ.

 $$ [] خديجة ابنة ابي عبد الله محمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 والدة احمد الحرضي [] واخوته الماضين، وام كمال [] الاتية.

 امها شامة بنت ابن قناع القرشي.

 اجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وما بعدها: العفيف النشاوري، وعمها احمد بن حسن بن الزين، وعزيز الدين المليجي، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والتقي ابن حاتم، وابن الشيخة، وابن الملقن، والحافظ شمس الدين بن سند، وجميع من اجاز خديجة ابنة ابراهيم المرشدي.

 اجازت في الاستدعاءات.

 وتزوجت قريبها محمد بن احمد بن حسن بن الزين فولدت له، ثم طلقها فتزوجها قريبها احمد بن ابي الخير محمد بن حسين بن الزين فولدت له ثم مات عنها، ثم تزوجت العفيف عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين فرزق



 منها اولادا عدة، منهم احمد الحرضي وام كمال المذكورين بعده.

 وماتت في يوم الجمعة ثالث عشري شهر رمضان سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 اخبرتنا ام احمد خديجة بنت ابي عبد الله محمد بن حسن بن الزين القسطلاني، اذنا، والامام الحافظ قاضي القضاة تقي الدين ابو الطيب محمد بن احمد بن علي الحسني الفاسي، والنحوي نجم الدين محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المرجاني، وجمال الدين ابو المحاسن محمد بن ابراهيم بن احمد المرشدي، المكيون سماعا عليهم مجتمعين بقراءة والدي بالمسجد الحرام قالوا: انا المسند عفيف الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن سليمان النشاوري، قالت الاولي: اجازة. وقال الباقون: سماعا، قال: انا الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري سماعا. ح وكتب لنا عاليا بدرجة المسند شرف الدين محمد بن محمد بن عبد اللطيف الربعي ()، عن زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسي، قالت والرضي الطبري: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن بنت الجميزي، قالت زينب: اذنا. زادت فقالت: وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب سبط السلفي، اذنا، قالا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي سماعا. قال ابن الحاسب: والا فاجازة. قال: انا ابو () عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي باصبهان، قال: ثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان، قراءة عليه ببغداد قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، قال: ثنا يحيي بن البشري، قال: ثنا هشيم، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال:



 «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) كسرت رباعيته يوم احد وشج وجهه حتي سال الدم علي وجهه، فقال عليه الصلاة والسلام: كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي ربهم عز وجل» ().

 حديث اخرجه الترمذي في التفسير من جامعه عن احمد بن منيع عن ابي معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي به، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجة ولله الحمد والفضل.

 $$ [] خديجة بنت ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي.

 عمة ابي السرور محمد بن عبد الرحمن الماضي [].

 اجاز لها في سنة خمس وخمسين وسبعماءة وما بعدها: صلاح الدين العلاءي، وعز الدين ابن جماعة، وابراهيم بن عبد الرحمن بن جماعة، وسالم المءذن.

 تزوجها ابن عمها الشريف ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله الفاسي ورزق منها اولادا ماتوا صغارا.



  حرف الدال المهملة

 $$ [] دكيكة الشريفة.

 ماتت في ليلة الخميس سادس عشري الحجة سنة سبع وخمسين وثمانماءة.



  حرف الراء

 $$ [] رحمة ابنة البهاء الخطيب محمد بن عبد الله بن الحافظ محب الدين احمد بن عبد الله الطبري.

 اخت سعيدة الاتية [].

 اجاز لها في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة: الحافظ المزي، والبرزالي، والذهبي، وعلي بن ممدود () البندنيجي، وابو العباس الحجار، وابراهيم بن عمر الحصري، وعبد الرحمن بن سلامة القضاعي، وزينب ابنة الكمال، واحمد بن محمد بن صارم، واحمد بن ابي بكر بن طرخان، ومحمد بن احمد بن تمام، وابو بكر بن محمد بن جارة، وفاطمة ابنة ابي بكر بن طرخان، ومحمد بن ابي بكر بن عبد الداءم، وعبد الله بن الحسين بن ابي التاءب، وامنة بنت التقي الواسطي، وابراهيم بن عبد الرحمن بن سباع.

 وفي سنة ست وثلاثين: عيسي الحجي، وعثمان بن يوسف النويري، واحمد بن قاسم الحرازي، والشهاب الحنفي، ومحمد بن احمد بن امين الاقشهري، والزين الاسواني، والجمال المطري، والعز ابن جماعة، والشيخ نجم الدين الاصفوني، وخليل المالكي، وزين الدين الطبري، ومحمد بن احمد بن محمد الصاحب ()، وموسي بن عيسي الزهراني، وعيسي بن عمر بن ابي بكر



 بن ايوب، والقطب محمد بن محمد بن المكرم ()، وعثمان بن شجاع الدمياطي، وعثمان بن الصفي الطبري، وابراهيم بن مسعود المسروري () وغيرهم.

 تزوجها احمد بن امام الدين محمد بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب القسطلاني فولدت له ست الكل ام الحسين المذكورة في اصل هذا الكتاب.

 $$ [] رقية ابنة الشيخ عبد القوي بن محمد بن عبد القوي البجاءي الاصل المكي.

 اخت ابي الخير محمد [] واحمد [] الماضين.

 ولدت بمكة المشرفة.

 واجاز لها في سنة خمس وثمانماءة: البرهان ابن صديق، وابو بكر بن الحسين، والحافظان العراقي والهيتمي، وجميع من اجاز اخاها احمد بن عبد القوي.

 وهي خيرة مباركة زاهدة في الدنيا، قليلة الاكتراث بها، ولها حظ وافر من صلاة وصيام وقيام، وذكر، وصدقة، حريصة علي صلة رحمها.

 تزوجها محمد بن عبد الله القرشي واولدها ست قريش.

 ماتت في اخر ليلة الخميس خامس عشر القعدة سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة ، وصلي عليها عصر يوم الخميس () ودفنت بالمعلاة.

 اخبرتنا الشيخة الصالحة رقية ابنة الشيخ العلامة قوي الدين عبد القوي بن



 محمد بن عبد القوي المكي اذنا، والحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي سماعا، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي.

 قالت الاولي: اذنا. ح وانبانا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين الاموي، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، قال شيخنا: اجازة. قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن اللتي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموبي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن خريم الشاشي، انا ابو محمد عبد بن حميد الكشي، قال: ثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:

 «ان عبد الرحمن بن عوف هاجر الي النبي (صلي الله عليه وسلم) فاخي بينه وبين سعد بن الربيع، فقال له سعد: يا عبد الرحمن اني من اكثر الانصار مالا واني مقاسمك. قال: ولي امراتان وانا اطلق احداهما، فاذا انقضت عدتها فتزوجها.

 فقال له عبد الرحمن: بارك الله لك في اهلك ومالك، ولكن دلني علي السوق، فدله فلم يرجع يومءذ حتي اصاب شيءا من سمن واقط ربحه، فمكث اياما ثم مر بالنبي (صلي الله عليه وسلم) فراي عليه وضر صفرة، فقال له النبي (صلي الله عليه وسلم): مهيم. قال:

 تزوجت يا رسول الله. قال: من؟ قال: امراة من الانصار. قال: وما اصدقت؟ قال: نواة او وزن نواة من ذهب. قال: اولم ولو بشاة» ().

 حديث صحيح اخرجه الجماعة، فرواه البخاري عن سليمان بن حرب ومسدد، ومسلم والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة، ورواه مسلم ايضا عن



 يحيي وابي الربيع الزهراني، وابن ماجة عن احمد بن عبدة، ستتهم عن حماد بن يزيد عن ثابت بن انس، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد والمنة .

 $$ [] رقية وتلقب نجمية ابنة القطب ابي بكر محمد بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن ميمون بن راشد القيسي القسطلاني.

 ام البقاء.

 اخت ست الشام الاتية [].

 امها كمالية، ميمونة بنت التقي عمر بن محمد بن عمر القسطلاني.

 سمعت في سنة ست واربعين وستماءة من ابي العلاء ماجد بن سليمان التبريزي ثلاثة مجالس من «امالي سعيد البختري»، وجزء من «حديث ابي بكر بن ابي داود السجستاني».

 ومن ابي عبد الله محمد بن معتين المنبجي «سداسيات الرازي» سنة اثنتين وخمسين.

 ولبست خرقة التصوف من بشير التبريزي سنة خمس واربعين.

 واجاز لها في سنة تسع واربعين وستماءة: عبد الرحمن بن ابي الفهم () اليلداني، وعبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي، وعبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف، وابو المعالي داود بن عمر بن خطيب بيت الابار، وعبد الرحمن بن صالح، وابو الفتح بن المظفر بن ابي القاسم النشبي، وابو بكر محمد بن محمد بن المظفر بن القاسم النشبي، وعبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة، وابو الحسن بن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك بن



 يوسف بن محمد بن قدامة، وعبد السلام بن عبد الله بن تيمية، ويوسف بن يعقوب الاربلي، واحمد بن الفرج بن علي بن مسلمة، واحمد بن عبد الداءم، وابراهيم بن خليل، ومحمد بن سعد المقدسي، ويوسف سبط ابن الجوزي، واحمد بن شيبان بن تغلب، وزينب بنت مكي وغيرهم.

 تزوجها الامام تاج الدين علي بن يوسف بن ابي بكر بن ابي الفتح الشحري فاولدها ولده محمدا، والامام شهاب الدين احمد، ومولده سنة ثلاث وسبعين وستماءة، واستفدنا من ذلك حياة والدته في هذا التاريخ.



  حرف الزاي

 $$ [] زاد الخير الحبشية.

 مستولدة القاضي جمال الدين ابي السعود محمد بن حسين بن ظهيرة.

 ام ابنته زينب.

 ماتت ضحي يوم الاربعاء تاسع عشر القعدة سنة احدي واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سيدها.

 $$ [] زيلعة ابنة ابراهيم اليماني.

 زوجتي.

 كان تزوجها حسين بن عمر الباني واولدها اولادا عدة ثم مات عنها، وتزوجتها () وولدت لي ولدا درج صغيرا.

 ماتت في عصر يوم الخميس ثامن عشر صفر الخير سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الجمعة () ودفنت بالمعلاة.



 $$ [] زينب ابنة ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي.

 اخت محمد [] واحمد [] وعبد الواحد [] وخديجة [] الماضين.

 ولدت بمكة المشرفة ونشات بها.

 وسمعت بها من البرهان ابن صديق «ثلاثيات البخاري»، و«ثلاثيات الدارمي»، و«جزء البانياسي»، و«الرخصة في تقبيل اليد والرجل لابي بكر بن المقري»، و«جزء فيه من عاش [من الصحابة] () ماءة وعشرين لابن منده».

 ومن ابي حفص عمر بن ابي بكر البالسي «جزء الانصاري»، و«فواءد ابن ماسي».

 ومن المحدث شمس الدين ابن سكر «الحديث المسلسل بالاولية»، و«مختصر عجالة المنتظر لشرح حال الخضر لابن الجوزي».

 ومن احمد بن حسن بن الزين «جزء فيه احاديث منصور بن عمار جمع الامام ابي بكر محمد بن احمد الهمداني»، والثاني من «مسلسلات ابن مسدي»، والاول والثاني من الاول من «امالي الصولي».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«ثلاثيات البخاري»، و«جزء البطاقة».

 واجاز لها في سنة ثمان وثمانين وما بعدها من اجاز اختها خديجة.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها نور الدين علي بن محمد بن عمر الفاكهي، فولدت له احمد ومحمد الاصغر وابا الخير وغيرهم.



 ماتت في ضحي يوم الاربعاء ثالث عشر شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة بقبر زوجها، وهو قريب الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 اخبرتنا المسندة الاصيلة ام احمد زينب ابنة ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المرشدي المكي اجازة، والمقرء شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف العقبي، والحافظان شمس الدين محمد بن ناصر الدين، وبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، سماعا عليهما مفترقين قالوا: انا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الرسام. ح وانبانا عاليا بدرجة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، قال: انا مسند الدنيا احمد بن ابي طالب الحجار، قال شيخنا: كتابة عن ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان الكاشغري، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء، قالا: انا مالك بن احمد بن علي البانياسي، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت المجير، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال:

 ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: «ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): الحياء من الايمان» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، وابو داود عن القعنبي كلاهما عن مالك، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، ورواه النساءي عن هارون بن عبد الله عن معن، وعن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم كلاهما عن مالك، فوقع لنا عاليا عنه بدرجتين ولله الحمد والشكر.



 $$ [] زينب ابنة المحب احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 اخت فاطمة [] ومريم [] وام عبد اللطيف [] الاتيات.

 امها مريم بنت علي بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 سمعت من شعيب الزعفراني في سنة ثلاث واربعين وستماءة «البلدانيات للسلفي»، ومن عبد الرحمن بن ابي حرمي في سنة ثلاث واربعين ايضا «نسخة ابي معاوية»، و«نسخة بكار».

 واجازت للشهاب الحنفي.

 تزوجها الامين محمد بن القطب القسطلاني فولدت له الرضي ابراهيم، والشرف احمد، والنور علي، والزين محمد، وكمالية، وفقهاء، وميمونة.

 انبانا الامام ابو بكر بن الحسين الاموي، عن الشهاب احمد بن علي بن يوسف السجستاني، انباتنا زينب ابنة المحب احمد بن عبد الله الطبري، قالت:

 انا الرشيد ابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد الزعفراني سماعا. ح واجازتنا عاليا بدرجة الاصيلة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالت هي والاموي: انبانا ابو العباس احمد بن ابي طالب الديرمقرني، عن ابي الفضل جعفر بن محمد الهمداني، قالا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، انا ابو نعيم محمد بن علي بن زيزب الواسطي بها، انا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي بالكوفة، ثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري البكاءي، ثنا ابو حصين محمد بن الحسين الوادعي، ثنا احمد بن يونس اليربوعي، ثنا مالك بن انس، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «نهي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ان يلبس المحرم ثوبا



 مصبوغا بزعفران او ورس، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين ويقطعهما اسفل من الكعبين» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري في اللباس عن عبد الله بن يوسف، ومسلم في الحج عن يحيي بن يحيي، وابن ماجة فيه مقطعا عن ابي مصعب الزهري ثلاثتهم عن مالك به فوقع لنا بدلا لهم مساويا.

 واخرجه النساءي بغير ذكر النعلين في الحج عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك، فوقع لنا عاليا بدرجة ولله الحمد والمنة.

 $$ [] زينب ابنة قاضي القضاة محب الدين ابي العباس احمد بن قاضي القضاة جمال الدين ابي حامد محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي الشافعي.

 ولدت تواما مع اخيها ابي البقاء محمد في ليلة الخميس رابع عشر جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بمكة.

 حضرت في الثانية علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».

 واجاز لها من القاهرة: القاضيان جلال الدين البلقيني، وولي الدين العراقي، وابو هريرة بن النقاش، وحماد التركماني، وشرف الدين ابن الكويك، وجمال الدين عبد الله بن علي الكناني وابن عمه شمس الدين،



 وشمس الدين الزراتيتي، واحمد بن موسي المتبولي، واحمد بن محمد الواسطي، وحسين البوصيري وغيرهم.

 ومن دمشق: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وشهاب الدين الحسباني، وشهاب الدين بن حجي، وجمال الدين ابن الشراءحي وغيرهم.

 ومن بعلبك: تاج الدين ابن بردس واخوه علاء الدين وغيرهما.

 ومن حلب: عز الدين الحاضري.

 ومن الخليل: ابراهيم بن حجي الحسيني، وشمس الدين التدمري.

 ومن بيت المقدس: احمد ابن الهاءم، وعبد الرحمن القبابي، وعبد المءمن بن علي بن عبد المءمن.

 ومن الاسكندرية: بدر الدين الدماميني.

 ومن اليمن: القاضي مجد الدين الفيروزابادي الشيرازي.

 تزوجها ابن عمها احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة فولدت له اولادا، منهم: عبد المحسن وفاطمة، ومات عنها وتايمت بعده.

 ماتت في اخر ليلة الخميس حادي عشر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الصبح عند الحجر الاسود ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] زينب ابنة احمد بن محمد بن عثمان الطنبداوي المكي.

 امها فاطمة ابنة علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.

 تزوجها عبد الكريم بن محمد الدميري واولدها، وماتت معه في ليلة الاربعاء ثاني عشري رجب سنة ست وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها بعد



 الصبح عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] زينب ابنة احمد بن محمد بن موسي الشويكي المكي.

 والدة احمد [] وابي الفتح [] بن محمد بن حمام الماضيين () هما ووالدهما [].

 ام حبيبة بنت الشيخ شهاب الدين.

 ولدت ليلة الاثنين بعد العشاء ثاني عشر جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وسبعماءة بمكة.

 حضرت في الخامسة في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانماءة علي البرهان ابن صديق «سنن ابن ماجة» بفوت، وكتاب «اسلاف النبي (صلي الله عليه وسلم) للمسيي»، وجزء من «حديث ابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي»، ومجلسا من «امالي ابي سهل احمد بن محمد بن زياد القطان»، و«جزء فيه حديث الافك من رواية عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي»، وحدثت بها مع جميع «سنن ابن ماجة».

 سمعت منها انا والفضلاء، وحدثت معها ببعض الكتب.

 واجاز لها في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها من اجاز خديجة بنت ابي بكر بن ظهيرة، وهي ابنة ام الخير ابنة احمد المطرية الاتية [].

 وتزوجها المءدب شمس الدين محمد بن عبد الله بن عبد الله بن حمام الدمشقي الاصل المكي واولدها عدة اولاد صار بعضهم له اولاد، ففجعت بجميع اولادها فصبرت واحتسبت.

 وكانت خيرة، مباركة، صالحة، كثيرة العبادة والصدقة، والصيام، والطواف والاعتمار، وبلغت الثمانين وهي ممتعة بسمعها وبصرها وقوتها.



 اقول: واستمرت علي ذلك حتي ماتت في ليلة الاربعاء عشري شوال سنة ست وثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، ودفنت بالمعلاة رحمها الله وايانا.

 وختم بها اصحاب ابن صديق بالحضور وغير واحد من شيوخها بالاجازة. قاله السخاوي.

 اخبرتنا الشيخة الصالحة زينب ام حبيبة ابنة احمد بن محمد بن موسي الشويكي المكي، ووالدي الحافظ تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي، رحمة الله عليهما امين، سماعا عليهما مفترقين، قالا:

 انا البرهان ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، سماعا. قالت زينب: والا فاجازة. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد المقدسية، قالا: اخبرنا مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي، اذنا. زادت عاءشة فقالت: واخبرتنا به امة الرحمن ست الفقهاء ابنة ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الواسطي، سماعا قالا: انا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي، قال: انا ابو زرعة طاهر بن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، سماعا والا فاجازة، انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، انا الخطيب ابو طلحة القاسم بن احمد بن محمد القزويني، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة () القطان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، قال: حدثنا عمرو بن رافع، ثنا اسماعيل بن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: «كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اذا دخل الخلاء قال: اعوذ بالله من الخبث والخباءث» ().



 حديث صحيح. اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم ثلاثتهم عن اسماعيل بن علية به، فوقع لنا بدلا لهما ولله الحمد والشكر.

 $$ [] زينب ابنة احمد بن ميمون بن قاسم التونسي المغربي الاصل المكي.

 ام محمد، وتعرف ببنت المغربي.

 ولدت سنة ست وسبعماءة او بعدها بشهر بمكة.

 وسمعت بها من الصفي الطبري «البلدانيات للسلفي» سنة احدي عشر وسبعماءة، و«الاربعين الثقفية»، و«نسخة ابي معاوية وبكار بن قتيبة».

 ومن الفخر التوزري سنة احدي عشرة «الاحاديث العوالي المخرجة لابي عبد الله الفراوي تخريج ولده ابي البركات عبد الله»، و«جزء البطاقة».

 ومن الشريف ابي عبد الله الفاسي «الفصول كلام الشيخ ابي عبد الله القرشي جمع ابي العباس القسطلاني» سنة ثلاث عشرة.

 وسمعت من الرضي ايضا.

 وحدثت سمع منها الفضلاء.

 وماتت في سنة .. () وسبعين وسبعماءة او بعيد سنة ثمانين وسبعماءة بمكة، ودفنت بالمعلاة.

 اجازت في سنة ثمان وخمسين لشيخنا ابي الفضل ابن ظهيرة، وجار الله بن صالح واخوه عبد الله، والقاضي مجد الدين الشيرازي.

 وفي سنة تسع وخمسين لاحمد بن محمود، وعبد الله الحرازي، ومحمد بن



 حسين بن عبد المءمن المءذن، ومحمد بن يعقوب بن زبرق.

 وفي سنة احدي وستين لام الحسن بنت محمد بن فهد، ومحمد بن علي بن ابي بكر المصري، ومحمد بن علي الزمزمي، وابو السعود محمد ابن المحب الطبري.

 وفي سنة خمس وستين للقاضي شهاب الدين احمد بن علي الفاسي، وظهيرة بن حسين، وعبد الرحمن بن صالح، وعبد الله الحرازي، ومحمد بن علي النويري، وابو البركات ابن ظهيرة.

 $$ [] زينب ابنة جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي يحيي الشيباني.

 اخت احمد [] وعلي [] واسية [] الماضين وستيت الاتية [].

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة من اجاز اخاها احمد بن جار الله واختها.

 اجاز لها من اجاز اخاها عليا.

 تزوجها عيسي بن موسي بن علي بن قريش واولدها ولدين ماتا صغيرين.

 ماتت في ذي القعدة سنة سبع وثمانماءة بمكة، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] زينب ابنة ريحان التعكري.

 اخت علي [] وخديجة [] الماضيين.

 ماتت في عصر يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] زينب ابنة الشيخ طلحة الهتار.

 ماتت في سنة احدي وثلاثين وثمانماءة ().

 $$ [] زينب ابنة ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 امها ست الاهل بنت العفيف الدلاصي.

 اخت فاطمة () الاتية [].

 تزوجها ابن عمها الفقيه حسين بن علي بن احمد فولدت له ولديه ابا السعود وظهيرة.

 وكانت موجودة في سلخ الحجة سنة خمس واربعين وسبعماءة، لاني رايت بشهادتها لاختها فاطمة في هذا التاريخ.

 $$ [] زينب ابنة عبد الله بن احمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 امها ام الهدي عاءشة ابنة الخطيب عبد الله بن التاج علي () بن عبد الله بن المحب الطبري.

 سمعت من الكمال بن حبيب «مسند الطيالسي».



 واجاز لها في سنة تسع وستين وسبعماءة وما بعدها: احمد بن سالم المءذن، وابن الهبل، والصلاح بن ابي عمر، وابن اميلة، واحمد بن عبد الكريم البعلي، والبرهان القيراطي وغيرهم.

 واجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها قريبها احمد بن ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري واولدها احمد وام الحسين.

 ماتت في يوم الجمعة رابع عشر المحرم سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة.

 اخبرتنا الشيخة زينب ابنة عبد الله بن احمد بن محمد بن المحب الطبري اذنا، قالت: انبانا الشيخ ابو العباس احمد شهاب الدين بن عبد الكريم بن ابي بكر البعلي الحنبلي، قال: اخبرتنا ام محمد زينب ابنة عمر بن كندي البعلية، قالت: انا المقرء ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي اجازة، قال: انا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، انا ابو عيسي محمد بن عيسي الجلودي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد. ح واخبرنا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، حضورا قال: انبانا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، عن ابي محمد الانجب بن ابي السعادات الحمامي، ان ابا الفرج مسعود بن الحسن الثقفي، انباه غيره الحافظ ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق ابن منده الاصبهاني، انا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله النيسابوري، ثنا ابو حاتم مكي بن عبدان التميمي، قالا: ثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، قال: حدثنا



 عبيد الله () بن معاذ العنبري، ثنا ابي ثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر قال: «رايت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يحلف ان ابن صاءد الدجال، فقلنا: تحلف بالله! فقال: اني سمعت عمر رضي الله عنه يحلف علي ذلك عند النبي (صلي الله عليه وسلم) فلم ينكره النبي (صلي الله عليه وسلم)» ().

 حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري وابو داود، فرواه البخاري عن حماد بن حميد عن عبيد الله بن معاذ به، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والنعمة.

 $$ [] زينب ابنة عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي اليمني المكي.

 عمة الجمال محمد بن عبد الوهاب.

 ام المساكين بنت العلامة ولي الله تعالي عفيف الدين ابي السيادة.

 ولدت في جمادي الاولي سنة ثمان وستين وسبعماءة بالمدينة الشريفة، ثم انتقلت الي مكة المشرفة بعد والدها.

 واجاز لها في سنة سبعين وما بعدها: ابو حفص ابن اميلة، والصلاح بن ابي عمر، والكمال بن حبيب واخوه البدر حسن، والبهاء بن خليل، والجمال الاسناءي، وابو البقاء السبكي، وابن القارء، ومحمد بن عبد الباقي، وابراهيم بن احمد بن امين الدولة، ومحمد بن ابي بكر بن السوقي، واحمد ابن النجم، والشهاب الاذرعي، واحمد بن عبد الكريم البعلي، وحسن بن الهبل، والتقي



 البغدادي، والعفيف النشاوري، ومحمد بن الحسن ابن قاضي الزبداني، وابو اليمن ابن الكويك، والمحب الصامت، وناصر الدين الحرازي، وشمس الدين ابن قاضي شهبة، وجمع تجمعهم «مشيختها تخريجي».

 وخرجت لها ايضا احاديث عشاريات حدثت بها وبمشايخها، وغير ذلك.

 تزوجها الشيخ موسي المراكشي فاولدها ومات عندها، ثم تزوجها خادمه يعقوب الجاناتي فاولدها ومات عندها، ثم تزوجها الشيخ خليل بن هارون الجزاءري ولم تلد له، ومات عنها فتايمت بعده.

 وكانت خيرة دينة، صالحة، دمثة الاخلاق.

 ماتت في مغرب ليلة الخميس سابع جمادي الاولي سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها، ودفنت بالمعلاة بقبر والدها تحت رجلي الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 اخبرتنا ام المساكين زينب ابنة العلامة ولي الله تعالي عفيف الدين ابي محمد عبد الله بن اسعد اليافعي بقراءتي عليها، قالت: انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد البخاري سماعا، قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الكراني، وابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني كتابة من اصله، قال: انا ابو منصور محمود بن اسماعيل. قال الصيدلاني: وانا حاضر. قال: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه. ح قال البخاري: وانا ابو عبد الله محمد وام هانء عفيفة ولدا احمد بن عبد الله الفارقاني، اذنا، قالا والصيدلاني ايضا:

 اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، قالت: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قال: انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني،



 قال: انا ابو مسلم الكجي، قال: انا ابو عاصم، عن يزيد () بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن مكي بن ابراهيم عن يزيد بن ابي عبيد به، فوقع لنا بدلا له ولله الحمد والشكر.

 $$ [] زينب ابنة علي بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 اخت فاطمة الاتية [].

 امها ام الهدي هدية بنت عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني.

 ولدت يوم الثلاثاء عشري صفر سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.

 واجازها جماعة .. ().

 تزوجها جمال الدين محمد بن مسعود الزواوي فولدت له ولدا ذكرا في سنة اربع وخمسين اسمه احمد، ثم طلقها فتزوجها عبد القادر بن يحيي بن فهد في سنة اثنتين وستين وثمانماءة فولدت له عدة اولاد: ام الكرم، ومات عنها فتايمت بعده.

 اقول: وكانت مباركة كثيرة القيام بالليل والصلاة مع الجماعة، والتودد والموافاة، لا تجلس الا علي طهارة الوضوء.



 ماتت في ضحي يوم الجمعة ثاني عشر ربيع الاول سنة عشر وتسعماءة بمكة، وصلي عليها بعد العصر عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سلفها بشعب النور.

 وخلفت ابنتها ام الكرم ابنة عبد القادر ابن فهد، وثلاث بنات، اولدها احمد الزواوي، و.. () ابن عمها امين الدين الزين رحمهما الله وايانا.

 $$ [] زينب ابنة علي بن ابي البركات محمد بن محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 امها ام الخير بنت القاضي عز الدين النويري.

 شقيقة القضاة برهان الدين [] وكمال الدين [] وابي بكر [] الماضين، وست الجميع [] وستيت [] وام الهدي سعادة [] وام هانء [] الاتيات.

 ووالدة الزيني عبد الباسط [] وعبد الوهاب [] الماضيين ().

 ولدت في سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة.

 اجاز لها من مكة: والدها، وعماها نجم الدين وابو السعادات، ووالدتهما كمالية بنت تقي الدين الحرازي، وجدتها كمالية بنت علي النويري، وحسين الاهدل، وحسين العليف، وزين الدين ابن عياش، والسيد عفيف الدين واخوه السيد صفي الدين، وعبد الرحيم الاميوطي، وابراهيم الزمزمي، والشيخ ابو الفتح المراغي.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون، واحمد بن علي



 المحلي، وطاهر الخجندي، واخوها ابراهيم، وعبد الله التشتري، ومحمد بن عبد العزيز الكازروني.

 ومن القاهرة: سعد الدين الديري.

 واجاز لها في سنة احدي واربعين من جملة اخوتها: جمال الدين الكازروني، وابو الفضل بن ابي بكر بن الحسين المراغي.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين جمع كثيرون، منهم من اجاز قريبها عبد الرحيم بن احمد بن ابي بكر بن ظهيرة.

 تزوجها ابن عمها القاضي جمال الدين محمد بن القاضي نجم الدين في سنة خمسين فولدت له اولاده عبد الباسط، وعبد الوهاب، وام الخير، وست قريش، وست الكل.

 اقول: وتوجهت للزيارة النبوية غير مرة مع زوجها واولادها.

 وكانت رءيسة حشمة متوددة، بارة بكثير من الفقراء والارامل، معظمة عند الرجال والنساء خصوصا عند اخوتها وجماعتها يقتدون برايها، ولم تزل علي ذلك الي ان تعللت مدة فقدرت وفاتها في سحر يوم الاربعاء ثامن عشر ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثمانماءة، وصلي عليها ابن اخيها قاضي القضاة جمال الدين ابي السعود ابن ظهيرة ضحي عند الحجر الاسود علي عادة بني مخزوم، ودفنت بالمعلاة بتربتهم المستجدة، وكان الجمع في جنازتها حافلا رحمها الله وايانا.



 $$ [] زينب ابنة عمر بن كندي بن سعيد الدمشقي المحتد، البعلبكية الدار.

 المعمرة الزاهدة.

 ام محمد.

 روت () الكثير بالاجازة عن المءيد الطوسي، وابن روح، وزينب الشعرية وعدة.

 روي عنها «الحافظ الذهبي في جزء خرجه من مروياته تذكرة الشريف ابي الخير بن ابي عبد الله الفاسي» وقال فيه: كانت صالحة، خيرة، موقرة، حجت ووقفت رباطا.

 ماتت في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وستماءة عن سبعين سنة ()، ورباطها لعله الذي يقال له رباط الدمشقية باسفل مكة.

 اخبرنا القاضي ابو اليمن محمد بن محمد بن علي الهاشمي سماعا، قال: انا ابو عبد الله محمد بن نمي بن محمد بن شكر الطبري حضورا في الخامسة. ح وانبانا عاليا بدرجة الزين محمد بن احمد الطبري المكي، قالا: انبانا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، قال: اخبرتنا المعمرة الزاهدة ام محمد زينب بنت عمر بن كندي بن سعيد الدمشقية، ببعلبك عن المءيد بن محمد الطوسي، انا محمد بن الفضل الفراوي ()، قال: انا ابو حفص عمر بن مسرور الزاهد، انا اسماعيل بن نجيد الصوفي، انا ابو مسلم الكجي، ثنا ابو عاصم النبيل، عن الاوزاعي، حدثني قرة بن عبد الرحمن، عن ابن شهاب، عن



 ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «يقول الله عز وجل: احب عبادي الي اعجلهم فطرا» ().

 حديث اخرجه الترمذي عن ابي محمد الدارمي عن ابي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجة ولله الحمد والفضل.

 $$ [] زينب ابنة ابي البركات محمد بن احمد بن ابي الخير محمد بن حسين بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 اخت المحمدين ابي الفضل [] ونجم الدين [] وامين الدين [] الماضين ووالدهم [].

 امها ام حبيبة بنت علي بن محمد بن عمر الفاكهي.

 ولدت سنة خمس واربعين وثمانماءة.

 واجاز لها في سنة اربع وخمسين من اجاز اخاها نجم الدين.

 تزوجها عبد اللطيف .. () بن قريع الحموي فولدت له اولادا.

 $$ [] زينب ابنة ابي عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري.

 اخت احمد [] وعبد الله [] الماضيين () وصفية الاتية [].



 ولدت بعد العشاء من ليلة الجمعة .. () سنة ثمان وثمانين وسبعماءة.

 هكذا رايت مولدها بخط لا اعرف خط من هو، وقد انقطع منه ما هو مبيض.

 تزوجها الامام عبد الهادي بن ابي اليمن الطبري فاولدها اولادا درجوا صغارا، منهم ستيت وام هانء.

 $$ [] زينب ابنة القاضي ابي البقاء محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد () القرشي العمري.

 اخت محمد [] واحمد [] الماضيين () ووالدهما []، وكمالية الاتية [].

 ولدت في ليلة عاشر رجب سنة ست وثلاثين وثمانماءة.

 تزوجها احمد بن عبد الرحمن ابن قيم الجوزية واولدها عدة ذكورا واناثا.

 ماتت في ليلة الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الصبح ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] زينب ابنة الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 اخت المحب محمد [] الماضي، وست الكل [] وام



 الحسين () [] وام الوفاء [] الاتيات.

 ام السعد.

 امها عاءشة ابنة احمد بن حسن بن الزين القسطلاني.

 ولدت في سنة اربع وتسعين وسبعماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة خمس وستين وما بعدها: البرهان الشامي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، والبلقيني، والعراقي، والهيتمي، وابن الملقن، واحمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وابو بكر بن ابراهيم بن محمد، وابو بكر بن عبد الله بن ابي بكر بن عبد الهادي وجماعة.

 واجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها الحرضي احمد بن عبد الله بن الزين فاولدها اولادا درجوا صغارا، ثم طلقها فتزوجها قريبها الامام عبد الهادي بن ابو اليمن فولدت له، ثم طلقها وهي حامل، واستمرت بحملها مدة اعوام.

 ماتت في اخر ليلة الاربعاء ثالث صفر سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 انباتنا الاصيلة ام السعد زينب ابنة الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري، والقاضي ناصر الدين محمد بن حسن الفاقوسي سماعا، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد التنوخي. قالت زينب:

 اذنا. ح وانبانا عاليا بدرجة ابو بكر بن الحسين، قالا: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الصالحي. قال شيخنا: اجازة. قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن اللتي اذنا، قال: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن البناء، قال: انا ابو



 نصر محمد بن عمر الزينبي، قال: انا ابو بكر بن محمد () بن محمد بن خلف الكاغدي، قال: انا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: ثنا جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: قال عبد الله رضي الله عنه: «لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات () والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب كانت تقرا «القران» فاتته، فقالت: ما حديث بلغني عنك انك لعنت الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله. قال: فقال عبد الله: الا لعن من لعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو في كتاب الله. فقالت المراة: والله لقد قرات ما بين لوحي المصحف فما وجدته. فقال: والله لءن كنت قراتيه لقد وجدتيه، ثم قال: @QUR@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا [الحشر: ]» ().

 وبه قال ابن صاعد: ثنا محمد بن بشار بندار، ثنا محمد يعني غندر ثنا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: «لعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الواشمات والمستوشمات () والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله، فبلغ ذلك امراة من بني اسد يقال لها ام يعقوب كذا قال وانما هي ام يعقوب قد قرات القران فاتته، فقالت: الم اخبر انك لعنت كيت وكيت. فقال: الا لعن من لعن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في كتاب الله تعالي» ().



 حديث صحيح متفق عليه. اخرجه البخاري ومسلم وابو داود عن عثمان بن ابي شيبة، واخرجه البخاري ومسلم ايضا عن اسحاق بن ابراهيم، ورواه ابو () داود ايضا عن محمد بن عيسي بن الطباع ثلاثتهم عن جرير، واخرجه مسلم ايضا والنساءي كلاهما عن محمد بن بشار به، فوقع لنا موافقة لهما عالية وبدلا للاخرين عاليا ولله الحمد والشكر.

 $$ [] زينب ابنة القاضي جلال الدين ابي السعادات محمد بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اخت محب الدين احمد [] وعبد الكريم الرافعي []، وام ابي السعود محمد [] الماضين.

 امها ام الخير بنت ابي السرور محمد بن عبد الرحمن الفاسي.

 ولدت في ظهر يوم الثلاثاء رابع ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها جماعة، منهم من القاهرة: شهاب الدين ابن حجر، وتقي الدين المقريزي، وزين الدين الزركشي، وعبد الرحيم ابن الفرات، وعز الدين بن ابي التاءب، وسارة بنت عمر ابن جماعة.

 ومن دمشق: احمد بن ناظر الصاحبة، وشمس الدين محمد بن علي بن عمر الصفدي، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي وغيرهم.

 ومن بعلبك: علاء الدين ابن بردس.



 ومن مكة: والدها، وعماها نجم الدين وعلي، ووالدتهما كمالية بنت التقي الحرازي، والسيد صفي الدين واخوه السيد علاء الدين، وابو المعالي الصالحي، وزينب ابنة اليافعي وغيرهم.

 ومن المدينة: محب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون وغيرهما.

 ومن بيت المقدس: عبد الله بن جماعة وتقي الدين القلقشندي.

 ومن حلب: القاضي ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين ابن النصيي.

 تزوجها ابن عمها الخطيب برهان الدين ابراهيم بن علي في ربيع الاول سنة ثمان وخمسين فولدت له جمال الدين ابا السعود.

 وماتت وهي حامل في اخر ليلة السبت ثالث ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها ضحي امام الحجر الاسود ودفنت بالمعلاة.

 $$$ زينب ابنة محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي.

 اختي ام هانء.

 تاتي في الكني [].

 $$ [] زينب ابنة الظاهر يحيي بن الناصر احمد بن الاشرف اسماعيل بن الافضل العباس بن المجاهد علي بن المءيد داود بن المظفر يوسف بن المنصور عمر بن رسول الغساني.

 المعروفة بجهة طء.

 اخت احمد [] وحسين [] الماضيين.



 تزوجها الشيخ عمر بن محمد الشيي، وماتت عنده في ظهر يوم الاحد ثالث عشر جمادي الاخرة سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة ().

 $$ [] زينب ابنة يوسف بن ابراهيم بن احمد بن البناء المدني.

 نزيل مكة.

 سمعت من والدها في سنة ست وثمانين وسبعماءة بالمدينة النبوية «مشيخة ابن شاذان الصغري».

 وفي سنة تسع وثمانين وسبعماءة «نسخة ابي مسهر».

 ومن البرهان ابن صديق «الاربعين المخرجة للحجار».

 واجاز لها: البرهان الشامي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخوه ابو بكر، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وعبد الله بن خليل الحرستاني، ومحمد بن محمد بن محمد بن عمر بن قوام، ومريم بنت الاذرعي، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وجماعة.

 اجازت في بعض الاستدعاءات.

 وانقطعت بمكة مدة طويلة الي ان ماتت تحت هدم في ليلة الثلاثاء حادي عشري رمضان سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 وكانت خيرة صالحة، كثيرة العبادة والطواف.

 انباتنا المسندة زينب ابنة يوسف بن ابراهيم بن احمد بن البناء المدني نزيل مكة، ووالدي الحافظ تقي الدين محمد بن محمد الهاشمي، سماعا عليه غير مرة،



 والاخوان () القاضيان المحمدان بهاء الدين ورضي الدين ابنا احمد بن الضياء الحنفي، المكيون رحمة الله عليهم امين، سماعا عليهما مجتمعين قالوا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قال: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار. قال شيخنا: اجازة ان لم يكن حضورا. قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر السقلاطوني، قراءة عليه وانا اسمع قال: انا مسعود بن محمد بن احمد بن يوسف بن شنيف ابو الفتح الوراق، قراءة عليه سنة احدي وخمسين وخمسماءة قال: انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين السراج، وابو غالب محمد بن محمد بن عبد الله العطار، قراءة عليهما وانا اسمع في رجب سنة ثمان وسبعين واربعماءة قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قراءة عليه سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، قال: انا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، قراءة عليه سنة سبع واربعين وثلاثماءة، قال:

 ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن عفان العامري، سنة خمسوستين وماءتين قال:

 ثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس القاضي الزهري، قال: ثنا جعفر بن عون، عن ابي عميس، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه رضي الله عنه قال: «جاء عين من المشركين الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو نازل، فلما طعم انسل، قال: فقال النبي (صلي الله عليه وسلم): علي الرجل، فابتدره القوم. قال: وكان ابي يسبق الفرس شدا فسبقهم اليه فاخذ بخطام راحلته فقتله فنفله رسول الله (صلي الله عليه وسلم) سلبه» ().

 حديث اخرجه النساءي في السير من سننه عن احمد بن سليمان بن عبد الملك عن جعفر بن عون، فوقع لنا بدلا ولله الحمد.



  حرف السين المهملة

 $$ [] ست الاهل بنت احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 امها امنة بنت عبد المعطي بن احمد بن عبد المعطي.

 تزوجها حسن بن هارون القرشي فولدت له عبد الرحمن، وبشارة، وام الخير فاطمة.

 $$ [] ست الاهل ابنة عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 امها ام كمال بنت ابن عبد المعطي.

 اجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، والكمال الدميري، والبرهان الابناسي، والحافظان العراقي، والهيتمي، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والبرهان ابن صديق، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، وابن خلدون، وابن عرفة، والعاقولي، والقاضي مجد الدين الشيرازي وجماعة.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها قريبها محمد الطويل بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية



 بن ظهيرة فولدت له ابو اليمن محمدا، وابا بكر، وعمر، وعليا، وبشارة، وام الحسن، وام كلثوم.

 ماتت في اخر ليلة الخميس سادس عشر ربيع الاخر سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند الحجر الاسود ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 اخبرتنا الاصيلة ست الاهل ابنة عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي، اذنا، والقضاة: محب الدين بن مفلح بن عبد الخالق السلمي، وزكي الدين ابو بكر بن احمد بن الهليس، وشهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن الصلاح ابن المحمرة الاموي، سماعا عليهم مفترقين بقراءتي علي الاول والاخير قالوا: انا ابو محمد عبد الواحد بن ذي النون بن عبد الغفار الصردي، قالت ست الاهل: اذنا، قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الواني. ح وانبانا عاليا بدرجة المسند ابو الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك، عن زينب ابنة الكمال، قالا: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب، قالت زينب: اذنا، قال: انا الحافظ ابو طاهر النسفي، قال: انا مكي بن منصور، باصبهان، قال: انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد بنيسابور ثنا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا زكريا بن يحيي المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله، عن جده عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قال: «اذا اكل احدكم فلياكل () بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل



 بشماله ويشرب بشماله» ().

 حديث صحيح. اخرجه مسلم من طرق: منها عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وزهير بن حرب، وابن ابي عمر، ورواه ابو داود عن الامام احمد، والنساءي عن قتيبة ستتهم عن سفيان به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد.

 $$ [] ست الجميع ابنة علي بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية ابن ظهيرة القرشي.

 شقيقة ابي البركات محمد [] وابراهيم [] وابي بكر [] وزينب [] الماضين ()، وستيت [] وام هانء [] وام الهدي سعادة [] الاتيات.

 امها ام الخير بنت القاضي عز الدين النويري.

 ولدت في العشر الاخير من القعدة سنة خمس وثلاثين وثمانماءة.

 اجاز لها من اجاز اختها زينب.

 تزوجها قاضي الحرمين محيي الدين عبد القادر بن عبد اللطيف الحسيني الفاسي الحنبلي في سنة ست وستين وثمانماءة ()، ومات معها.

 اجازت في الاستدعاءات.

 اقول: وتكررت زيارتها المدينة مع زوجها، وتايمت بعده قاءمة علي



 بيته () من جواره، وهي رءيسة محتشمة متوددة، كثيرة الصلاة جماعة في الصبح والطواف بعده رحمها الله وايانا.

 $$ [] ست الشام ابنة القطب ابي بكر محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 اخت رقية الماضية [].

 تزوجها محمد بن ابراهيم بن محمد الاصبهاني فاولدها العز ابراهيم صاحب الرباط بزقاق الحجر من مكة المشرفة.

 $$ [] ست الشرف بنت علي بن كبيش بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 امها بيي شاه بنت القاضي مجد الدين الشيرازي الماضية [].

 ماتت فيما بين الظهر والعصر من يوم السبت ثاني عشري رجب سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ست الاهل بنت العماد يحيي بن علي بن بجير القرشي العبدري الشيبي.

 ام علي.

 ماتت في سنة .. () وستين وسبعماءة بمكة، ودفنت بالمعلاة بتربة والدها



 قريبا من الفضيل بن عياض.

 وكانت خاتمة الكبراء والصلحاء المعتقدين.

 $$ [] ست القضاة وتدعي سعادة ابنة ابي البقاء محمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 امها سارة بنت ابن جماعة الماضي ابوها [].

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانماءة باستدعاءي من اجاز ابن عمها ابراهيم بن القاضي كمال الدين بن الزين.

 واجاز لها بعد ذلك اخرون.

 تزوجها ابو القاسم محمد بن علي الفاكهي فولدت له ولدين محمدا وام كمال.

 مات عنها وتزوجت بعده غير واحد، منهم اخوه ابو البركات بن محيي الدين عبد القادر بن ابي البركات النويري، وماتت عنده.

 $$ [] ست الكل وتدعي سعيدة ابنة علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن ابي بكر الفاكهي.

 اخت () المحمدين [ ] واحمد [] وابي الخير محمد [] الماضين، وام حبيبة [] وام هانء [] الاتيتين.

 ولدت في رجب ظنا سنة ثمان عشرة وثمانماءة.



 اجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وما بعدها من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 وكانت من الصالحات المباركات.

 تزوجها ابو البركات بن احمد بن الزين فولدت له ابا الفضل، وابا السعود، وابا المكارم، وابا السرور، وابا القاسم، وفاطمة، وام كمال.

 وماتت عنده في عشية يوم الاربعاء سلخ المحرم سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ست الكل ابنة الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 اخت المحب محمد [] وزينب [] الماضيين ()، وام الحسين () [] وام الوفاء [] الاتيتين.

 امها عاءشة بنت احمد بن حسن بن الزين القسطلاني.

 ولدت .. ().

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة: البرهان بن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن معالي الحلبي، وعلي بن ابراهيم الجزري، وابو اليمن الطبري وقريبه الزين، وابو الطيب السحولي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي وغيرهم.

 تزوجها الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن



 الاقفاصي فاولدها ولدا وبنتا، ومات عنها وتايمت بعده، ثم مات بعد مدة ولدها عبد القادر، وفي عقلها بعض خلل.

 ماتت في ليلة السبت سادس عشري () رجب سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها ودفنت بالمعلاة .

 $$ [] ست قريش ابنة علي بن قريش بن داود الهاشمي.

 اخت عبد الله الماضي [].

 تزوجها احمد بن محمد بن عبد الله بن فهد فولدت له بنتا تسمي رحمة.

 $$ [] ست قريش ابنة محمد بن عبد الله بن محمد بن الرضي محمد بن ابي بكر بن خليل القرشي العثماني.

 اخت عبد الله الماضي [؟].

 ولدت في ليلة الجمعة خامس عشري القعدة سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 اجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وما بعدها من اجاز اخاها عبد الله.

 تزوجها صاحبنا شمس الدين محمد بن عمر بن عزم في سنة .. () فولدت له .. ().

 ماتت في عشاء ليلة الاربعاء ثاني عشر رمضان سنة اربع وستين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ست قريش واسمها فاطمة، وعرفت بلقبها فلذا ذكرتها هنا ابنة محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي.

 وتقدم بقية نسبها في شقيقها احمد ابي بكر [].

 شقيقتي، ام ابيها.

 ولدت في السابع عشر من ذي القعدة سنة اربع عشرة وثمانماءة بمكة.

 حضرت بها في الاولي علي الشيخ زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي، والقاضي جمال الدين ابن ظهيرة المجلس () الاخير من «السنن للدارقطني».

 وفي الرابعة علي عمة والدها ام الحسن بنت ابي الخير محمد بن فهد «معجمي ابن جميع».

 وفي الخامسة من الشريف احمد الفاسي ونور الدين ابن سلامة الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري».

 ومن محمد بن ابي بكر المرشدي جانبا من «مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري».

 ومن القاضي عز الدين محمد بن علي بن عبد الرحمن المقدسي الحنبلي مجلسا من «املاء نظام الملك»، واحاديث من اخر «جزء بشر بن مطر».

 وسمعت من الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن علي الكناني «مسند



 الامام احمد» بكماله.

 ومن الشيخ شمس الدين ابن الجزري جزء فيه «الحديث المسلسل بالاولية» بطرقه، والكلام عليه تخريجه، و«الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي»، و«جزء فيه احاديث من رواية الامام احمد عن الامام الشافعي» وفي اخره «حديثين رواهما النساءي في سننه عن عبد الله بن احمد»، و«ما وقع في مسند الامام احمد من ثلاثيات اسامة ابن شريك وانس بن مالك».

 ومن الشيخ نور الدين ابن سلامة «جزء البانياسي»، و«السفينة الجراءدية الكبري»، و«مشيخة الجمال الاميوطي تخريج ولي الدين العراقي»، و«مسلسلات ابن شاذان رواية محمد بن عبد الواحد الدارمي» عنه، و«الاربعين الصغري للبيهقي»، و«اربعين حديثا منتقاة من المجلد الثاني من السنن الكبري للبيهقي انتقاء البرزالي»، و«رياضيات النساءي»، و«جزء القزاز»، و«جزء فيه من توفي عنها زوجها لابن المرزبان»، وبعض ثلاثيات مسند احمد من «مسند الامام احمد»، وجانبا من «الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي».

 ومن نجم الدين المرجاني قطعة من اول «الموطا رواية يحيي بن بكير».

 ومن محمد بن علي الزمزمي «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن الطلاية»، ومجلسا من «املاء نظام الملك»، و«الاربعين الموافقات والابدال تخريج الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي» له ولغيره، و«الاربعين الموافقات تخريج والدي» له ولغيره، و«الاربعين العشاريات تخريج عبد الغني المرشدي له ولغيره».

 ومن الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي «الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي»، و«ما رواه احمد عن الشافعي»، و«الحديثين من رواية النساءي عن عبد الله بن الامام احمد» ومن غيرهم.



 وسمعت بالمدينة النبوية في سنة عشرين وثمانماءة من نور الدين المحلي، والشريف ابي عبد الله الفاسي بعض «الاكتفاء للكلاعي».

 ومن المحلي فقط بعض «اسباب النزول للواحدي»، وجميع «البردة للبوصيري».

 واجاز لها من الحرمين، وبيت المقدس، وبلد الخليل، ومصر، ودمشق، وحلب، وحماة، وحمص، وبعلبك، وطرابلس، وغزة، والرملة، والاسكندرية، وزبيد، وتعز، باستدعاء الحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي، وباستدعاء والدي وباستدعاءي خلق.

 فمن دمشق: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وعبد القادر الارموي، والحافظ شهاب الدين الحسباني، وشهاب الدين ابن حجي، وجمال الدين ابن الشراءحي، والمحدث عبد الرحمن القدسي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، والسيد علاء الدين الحسيني، وشهاب الدين ابن الحبال، وشمس الدين محمد بن محمد بن المحب، وجمال الدين بن يزيد.

 ومن القاهرة: شرف الدين ابن الكويك ()، وولي الدين العراقي، وجلال الدين البلقيني، وشمس الدين ابن الزراتيتي، وابو هريرة ابن النقاش، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وحماد التركماني، وجمال الدين عبد الله بن علي الكناني، وشهاب الدين ابن الهاءم، وعلاء الدين بن مفلح.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس واخوه علاء الدين.

 ومن الاسكندرية: كمال الدين بن خير، وتاج الدين ابن البهنسي ()، وبدر الدين ابن الدماميني.



 ومن حلب: عز الدين الحاضري.

 ومن حماة: ابن خطيب الدهشة، وبدر الدين بن الغصياني.

 ومن بيت المقدس: ابراهيم بن ابي محمود.

 ومن مكة: محمد بن علي النويري، واحمد بن ابراهيم المرشدي، واحمد بن محمد بن جميلة، واسماعيل وابراهيم ولدا علي الزمزمي، وجميع من اجاز اختها ام هانء الاتية المذكورة.

 تزوجها الفقيه ابو الخير بن ابي البركات بن ابي السعود ابن ظهيرة القرشي في سنة ثمان وثلاثين فولدت له ابنة تسمي ام الحسن، ومات عندها.

 وخطبت من عدة ازواج فامتنعت.

 ماتت في اخر ليلة الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها ضحي () عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة بقبر والدتهما رحمة الله عليهما امين.

 $$ [] ستيت ابنة جار الله بن صالح بن ابي المنصور احمد بن عبد الكريم بن ابي المعالي يحيي الشيباني.

 اخت احمد [] وعلي [] واسية [] وزينب [] المتقدمين.

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة من اجاز اخاها احمد.

 تزوجها جار الله الحراشي وطلقها، فتزوجها احمد بن علي بن موسي المزرق فولدت له اولادا درجوا صغارا ثم طلقها.

 ماتت .. ().



 $$ [] ستيت ابنة عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن عبد السلام بن ابي المعالي بن ابي الخير بن ذاكر بن احمد بن احمد بن الحسين () بن شهريار الكازروني الاصل المكي.

 المءذن والدها وسلفه.

 ولدت بمكة.

 واجاز لها في سنة خمس وثمانماءة: الحافظان العراقي، والهيتمي، والبرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري ()، وابو اليمن الطبري، وابو الطيب السحولي، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري، ومحمد بن معالي الحلبي وجماعة.

 اجازت في الاستدعاءات.

 ماتت في اخر يوم السبت سابع عشري جمادي الاخرة سنة تسع وخمسين وثمانماءة ()، وصلي عليها صبح يوم الاحد ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ستيت ام راجح ابنة علي بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 شقيقة ابي البركات محمد [] وابراهيم [] وابي بكر [] وزينب [] وست الجميع [] الماضين، وام هانء [] وام الهدي



 سعادة [] الاتيتين.

 امها ام الخير بنت القاضي عز الدين النويري.

 ولدت سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.

 اجاز لها من اجاز لاختها زينب.

 اقول: وزارت المدينة وجاورت بها.

 وخطبت غير مرة فامتنعت، وماتت وهي علي ذلك بعد تعلل مدة في اواخر يوم السبت سلخ جماد الاولي سنة ست وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح ثانيه عند الحجر الاسود شقيقها قاضي القضاة الشافعي برهان الدين ابن ظهيرة، ودفنت بالمعلاة بتربتهم المستجدة بقبر مبتكر () رحمها الله وايانا وعوضها خيرا.

 $$ [] سعاد الحبشية.

 عتيقة السيد بركات بن حسن بن عجلان.

 وبعد موته تزوجها القاءد شهاب الدين بديد، وماتت عنده في يوم الثلاثاء سادس المحرم سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ().

 $$ [] سعادة ابنة احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي المكي.

 تزوجها ابو القاسم بن جوشن واولدها ذكورا واناثا عدة هم: محمد، واحمد، وعلي، وفاطمة، وعاءشة، وام الخير.



 ماتت في اخر ليلة السبت تاسع عشر جمادي الاخرة سنة اربع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة ().

 $$$ سعادة ابنة عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد.

 هي خديجة. تقدمت [].

 $$$ سعادة ابنة عبد الملك بن محمد بن عبد الملك المرجاني.

 هي ام الحسين.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$$ سعادة ابنة القاضي ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري.

 هي ام الحسين.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$$ سعادة ابنة ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد الحسني الفاسي.

 هي ام الخير.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$$ سعادة ابنة القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي.

 هي ام كلثوم.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$$ سعيدة ابنة عبد الرحمن بن علي النويري.

 هي خديجة.



 تقدمت [].

 $$$ سعيدة ابنة المحب محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 هي ام كلثوم.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$$ سعيدة ابنة القاضي عز الدين محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد النويري.

 هي ام الخير.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$ [] سعيدة ابنة البهاء الخطيب محمد بن عبد الله بن المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 اخت رحمة الماضية [].

 ام قاسم.

 سمعت من الكمال بن حبيب المجلس الاخير من «مسند الطيالسي» سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة.

 واجاز لها في سنة ست وثلاثين وسبعماءة من اجاز اختها رحمة.

 تزوجها ابن عمتها عاءشة ابو الفضل محمد بن يوسف بن صالح الشيي.

 ماتت في سنة ثمانين وسبعماءة او في التي بعدها ().

 ورايت بخط ابن سكر انها ماتت في حدود سنة ثمانين وسبعماءة بعد وفاة



 زوجها.

 $$ [] سيدة ابنة احمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 ام .. ().

 اخت علا الاتية [].

 مات والدها سنة اربع عشرة، وولد ولدها المحب فيها او في سنة خمس عشرة وستماءة، واستفدنا من هذا مولدها في اول هذا القرن او في القرن قبله.

 سمعت من شعيب () الزعفراني «البلدانيات للسلفي» سنة ثلاث واربعين وستماءة.

 ومن عبد الرحمن بن ابي حرمي «نسخة ابي معاوية»، و«نسخة بكار» في سنة ثلاث واربعين ايضا.

 اجازت للرضي الطبري، وهو قد سمع من شيوخها هذا الذي سمعته.

 تزوجها ابن عمها عبد الله بن محمد بن ابي بكر فولدت له الحافظ محب الدين ابا جعفر احمد ومات عنها، ثم تزوجها بعده اخوه نور الدين محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري فولدت له المجد عبد الله.

 ماتت في الميلة سنة احدي وسبعين () وستماءة.



  حرف الشين المعجمة

 $$ [] شاذنة ابنة حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 امها ملاح () الحبشية مستولدة والدها.

 اخت احمد [] وابراهيم [] وادريس [] وبركات [] وعلي [] وابي القاسم [] الماضين، ومجيبة [] ومصباح [] وام المسعود [] وام مصبح [] الاتيات.

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين من اجاز لابي الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.

 ماتت في ليلة الاربعاء رابع عشر شعبان سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يومها () ودفنت بالمعلاة.

 تزوجها ابن عمها علي بن محمد بن عجلان واولدها حزيمة وحزوة، ثم تزوجها مجان بن علي بن محمد .. () واولدها مقدم، ثم تزوج حزيمة ابو سعد بن علي بن مبارك بن رميثة الحسني، وتزوج حزوة محيي بن مقبل بن محمد الحسني النموي.



 $$ [] شرفية الدنقلاوية الجنس.

 مستولدة الشيخ يحيي المغربي وعتيقته وزوجته، والدة ولده محمد.

 ماتت في صبح يوم الجمعة سابع عشري صفر سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها ظهر يومها، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] شريفة ابنة قاضي الحرمين سراج الدين ابي المكارم عبد اللطيف بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي الحنبلي.

 اخت عبد القادر [] الماضي ووالدهما [].

 ولدت في النصف الاول من سنة عشر وثمانماءة.

 سمعت من ابي بكر بن الحسين في سنة اربع عشرة وثمانماءة «الحديث المسلسل بالاولية»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري».

 واجاز لها في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وشرف الدين ابن الكويك، والقاضي مجد الدين الشيرازي، ورقية ابنة ابن مزروع، والشريف احمد الفاسي، والجمال ابن الشراءحي، والشهاب احمد بن حجي، وولي الدين العراقي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وشمس الدين محمد بن احمد بن علي الحنبلي، وقريبه جمال الدين عبد الله بن علي الكناني، ونور الدين ابن سلامة.

 وفي سنة اربع عشرة: احمد بن موسي المتبولي، وحماد التركماني، وابو



 هريرة ابن النقاش، وشهاب الدين الحسباني، وعبد القادر الارموي، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وتاج الدين ابن بردس، وبدر الدين الدماميني، وشمس الدين محمد بن خليل الحاضري، وشمس الدين الزراتيتي، وفتح الدين المخزومي، وابراهيم بن ابي محمود، وابراهيم ابن زقاعة، وشهاب الدين ابن الهاءم وغيرهم.

 وفي سنة تسع وعشرين من الخليل: شمس الدين التدمري، وابراهيم بن حجي الحسيني.

 ومن القدس: عبد الرحمن القبابي، وعبد الرحمن بن علي بن عبد المءمن، وعبد الرحمن بن المحب، وعبد الله بن محمد بن مفلح، ونجم الدين بن حجي، وشمس الدين الكفيري، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، وعمر بن محمد بن اللبان، واحمد بن ناظر الصاحبة، وعاءشة بنت ابن الشراءحي، وشمس الدين بن ناصر الدين، والقاضي عماد الدين بن زريق.

 ومن القاهرة: شهاب الدين الكلوتاتي، وشهاب الدين ابن حجر، وعاءشة بنت علي الكناني، ورقية ابنة الثعلبي.

 ومن بعلبك: علاء الدين بن بردس، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة بنت محمد بن عيسي.

 ومن مكة: جمال الدين محمد بن علي النويري، وشهاب الدين احمد بن محمود، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي.

 تزوجها السراج عمر بن عبد الله بن القاضي تقي الدين محمد بن احمد الحرازي في سنة اربع وثلاثين وثمانماءة، وطلقت منه لغيبته عنها ببلاد الهند في سنة .. () واربعين، فتزوجها شيخ السدنة سراج الدين عمر بن ابي راجح محمد بن علي الشيي، ثم طلقها فتايمت بعده الي ان ماتت في صبح يوم



 الخميس تاسع عشري صفر سنة اثنتين وثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها بعد صلاة العصر () عند باب الكعبة، ودفنت عند سلفها بالمعلاة رحمها الله وايانا.

 $$ [] شريفة ابنة محمد بن كامل الحسني.

 تزوجها الشريف ابو عبد الله الفاسي فولدت له ابا الخير محمدا.

 $$ [] شقراء بنت ميلب بن علي بن مبارك الحسني.

 ماتت في يوم الثلاثاء سابع عشر القعدة سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها عصر يومها () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] شمامة واسمها فاطمة، واشتهرت بشمامة فلاجل هذا كتبتها هنا ابنة القاضي شهاب الدين احمد ابن الضياء محمد بن محمد بن سعيد القرشي العمري.

 اخت المحمدين ابي البقاء [] وابي البركات [] وابي حامد [] وابي الوفاء [] الماضين.

 امها مريم بنت ابي القاسم بن احمد بن عبد الصمد الانصاري البيهقي.

 ولدت يوم الاربعاء الثاني من المحرم سنة ست وسبعين وسبعماءة بمكة.

 تزوجها علي بن جار الله بن صالح الشيباني فولدت له اولادا درجوا صغارا، وماتت عنده في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ()،



 ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] شمسية ابنة علي بن احمد الفاخراني.

 تزوجها القاضي ابو الفضل بن ابي المكارم ابن ظهيرة.

 ماتت في يوم الجمعة رابع عشر جمادي الاولي سنة سبع وستين وثمانماءة ().

 $$ [] شمسية بنت محمد بن احمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 تزوجها ابن عم ابيها امير مكة رميثة بن محمد بن عجلان.

 ماتت في ليلة الاثنين ثاني عشر الحجة سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] شمسية بنت محمد بن بركوت الشبيكي العجلاني.

 ماتت بعد المغرب من ليلة الجمعة ثاني عشر القعدة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يومها، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] شمسية بنت واصل بن شميلة بن ابي نمي.



 $$ [] شميل بنت مكثر بن عيسي بن فليتة.

 كانت موجودة سنة اثنتين وستين وستماءة.




  حرف الصاد

 $$ [] صفية ابنة عبد الكريم بن ابي المعالي يحيي بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي الشيباني الطبري.

 مات والدها سنة ست وخمسين وستماءة.

 تزوجها جدي ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن فهد فولدت له عبد الله الاكبر وعبد الله الاصغر ويوسف وام الحسن، وكان ولدها عبد الله الاكبر موجودا سنة احدي وتسعين وستماءة.

 $$ [] صفية ابنة ابي عبد الله محمد بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري.

 اخت احمد [] وعبد الله [] وزينب [] الماضين.

 ولدت بعد العشاء من ليلة الاثنين رابع عشري رمضان سنة تسع وثمانين وسبعماءة.

 $$ [] صفية ابنة محمد بن محمد بن محمد بن عنقة بن عمر البسكري



 المدني.

 نزيل بمكة.

 ام الحياء ابنة المحدث الشمس ابو جعفر ().

 ولدت بالمدينة الشريفة.

 وحضرت بها في الاولي في ثاني عشري ربيع الاخر سنة تسع وثمانين وسبعماءة علي جدها لامها يوسف بن ابراهيم بن احمد بن البناء «نسخة ابي مسهر».

 وفي الرابعة في حادي عشري شوال سنة احدي وتسعين علي الشيخ زين الدين العراقي «الالفية» في السيرة نظمه بفوت.

 وسمعت من البرهان ابن صديق «الاربعين المخرجة للحجار».

 واجاز لها البرهان الشامي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخوه ابو بكر، وابو بكر بن ابراهيم بن محمد المقدسي، واحمد بن علي بن عبد الحق الحنفي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وحلة بنت حسن بن العتال، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وجماعة.

 وقدمت مكة وانقطعت بها الي ان ماتت في ليلة الجمعة رابع شوال سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها () صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة رحمة الله عليها وايانا.

 انباتنا ام الحياء صفية ابنة محمد بن محمد بن محمد بن عمر البسكري، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين سماعا من لفظه، قالا: انا ابو هريرة عبد



 الرحمن بن محمد بن احمد الذهبي، قالت الاولي: اذنا، قال: انا ابو محمد يحيي بن محمد بن سعد المقدسي. ح وانبانا عاليا غير واحد عن الحجار، قال هو وابن سعد: انا ابو الفضل جعفر بن علي الهمداني، قال الحجار: اذنا، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا ابو الحسين () علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابي معمر، قال: قال عبد الله رضي الله عنه: «انشق القمر علي عهد رسول الله (صلي الله عليه وسلم) شقين، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم):

 اشهدوا» ().

 حديث صحيح. اخرجه البخاري عن علي ابن المديني وعبد الله ابن الزبير الحميدي وصدقة ابن الفضل، ومسلم عن () عمرو بن محمد الناقد وزهير بن حرب، والترمذي عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، والنساءي عن عبيد الله بن سعيد سبعتهم عن سفيان وهو ابن عيينة به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد والشكر.

 $$ [] صفية ابنة محمد بن نافع الخزاعي المكي.

 تزوجها شيخ الفراشين بيسق محمد بن عبد العزيز فولدت له اولادا.



 ماتت في ليلة الجمعة حادي عشري () القعدة سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] صفية ابنة ياقوت بن عبد الله الحبشي عتيق العماد يحيي بن محمد بن فهد.

 خالتي ام احمد.

 ولدت في ليلة عيد الفطر سنة اربع وثمانماءة بمكة.

 سمعت من الشيخ نور الدين ابن سلامة «جزء ابن الطلاية»، و«جزء القزاز».

 واجاز لها في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: البرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، والحافظان زين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وابو الطيب السحولي، ومحمد بن احمد بن خليل الغراقي، ومحمد بن معالي الحلبي، وابو اليمن الطبري وجماعة كثيرون.

 تزوجها بعد شقيقتها فاطمة الاتية [] احمد بن محمد بن خلف الشامي واولدها () عدة اولاد ذكورا واناثا درجوا، تخلفت منهم ستيت.

 ماتت في صبح يوم الاربعاء ثاني عشري الحجة سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة، وصلي عليها عصر يومها () عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة بقبر



 والدها.

 اخبرتنا خالتي ام احمد صفية ابنة ياقوت الفهدي بقراءتي عليها، وشيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن حجر القاهري سماعا، والحافظ الكبير برهان الدين ابراهيم بن خليل سبط ابن العجمي بقراءتي عليه قالوا: اخبرنا البرهان ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، قال الاولان: اذنا. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالا: انا ابو العباس الحجار. قالت شيختنا: اذنا، قال:

 انا عبد الله بن عمر بن اللتي، انا ابو الوقت السجزي، انا ابو الحسن المظفري، انا ابو محمد الحموبي، انا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، انا ابو عاصم، والموصلي، وابو نعيم، عن ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي، قال:

 «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمار علي ناقة صهباء ليس ثم ضرب ولا طرد ولا اليك اليك» ().

 حديث صحيح. اخرجه الترمذي في الحج عن احمد بن منيع عن مروان بن معاوية عن ايمن بن نابل به وقال: حسن صحيح، والنساءي فيه عن اسحاق بن ابراهيم، وابن ماجة فيه عن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن وكيع عن ايمن بن نابل به، فوقع لنا عاليا عنهم بدرجة ولله الحمد.



  حرف العين المهملة

 $$ [] عاض الكريم عتيقة سعيدة بنت الامام محب الدين محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري.

 والدة صاحبنا الفخري () ابي بكر الشلح.

 كانت مباركة معتبرة.

 تزوجها سليمان بن ابي الجدر الشلح السلمي واولدها ثم طلقها، ولم تتزوج بعده.

 ماتت في عشاء ليلة الاثنين عاشر ربيع الاخر سنة تسع وستين وثمانماءة بمكة () بعد تعللها بالفالج مدة عن نحو سبعين ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] عاءشة ابنة احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 والدة المحب محمد الطبري [؟] وعمة القاضي ابي البركات محمد بن الزين [] الماضيين ().



 امها ام الحسين ست الكل ابنة احمد بن امام الدين محمد بن الزين القسطلاني.

 اجاز لها في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة: الجمال الاميوطي، والبرهان القيراطي، والعفيف النشاوري، وعبد الوهاب القروي، والحافظان العراقي والهيتمي، والقاضي ابو الفضل النويري واخوه علي، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والجمال بن عبد المعطي، ومحمد بن احمد بن عثمان البشري، والحسن ابن حبيب ()، واحمد بن محمد بن اسماعيل الطبري، واحمد بن سالم المءذن وغيرهم.

 تزوجها الرضي ابو السعادات محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي الطبري فولدت له اولادا، منهم: المحب محمد، وزينب، وام الوفاء، وست الكل ، ومات عنها وتايمت بعده.

 ماتت سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ()، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] عاءشة ابنة احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المعطي بن مكي بن طراد الانصاري.

 المعروفة بابنة الصفي.

 تزوجها الفقيه ابو بكر بن عبد الله ابن ظهيرة القرشي فولدت له ابا سعيد محمدا.



 $$ [] عاءشة ابنة احمد بن محمد بن محمد المطري المكية.

 المعروفة بالمطرية.

 اخت ام الخير الاتية [].

 سمعت في سنة خمس وثمانماءة من البدر محمد بن عبد الله بن حسن البهنسي غالب «الشفاء».

 $$$ عاءشة ابنة عبد الرحمن بن علي بن احمد النويري.

 هي ام كمال.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$ [] عاءشة ابنة عبد الله الحلبي.

 اخت فاطمة الاتية [].

 اجاز لها ولاختها فاطمة باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة.

 تزوجها احمد بن ابي بكر الصالحي فولدت له ولدين هما علي ومحمد، ثم مات عنها وتزوجت بعده.

 ماتت بعد المغرب من ليلة الاثنين تاسع عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] عاءشة بنت عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد بن علي

 بن



 سليمان بن فلاح اليمني اليافعي المكي.

 اخت محمد الماضي []، وفاطمة [] وام هانء [] وام كلثوم [] الاتيات.

 ام كمال بنت العلامة تاج الدين ابي محمد بن العلامة العارف بالله عفيف الدين ابي محمد.

 ولدت في يوم الثلاثاء سابع عشر رجب سنة تسع وثمانين وسبعماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة سبع وتسعين وما بعدها: البرهان الشامي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخوه ابو بكر، واحمد بن ابي بكر بن العز، واحمد بن خليل العلاءي، واحمد بن اقبرص، وابو هريرة ابن الذهبي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وابن ابي المجد، ومحمد بن محمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن احمد بن منيع، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت محمد بن عبد الهادي وخلق.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها .. () ابن الضياء الحموي ومات عنها، ثم تزوجها علي بن عبد الله بن الشقيف ولدت له توامين.

 وماتت في يوم الاحد ثالث عشر المحرم سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 انباتنا ام كمال عاءشة بنت التاج عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي، قالت: انبانا القاضي برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي بن



 عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي ثم الصالحي، قال: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم المقدسي، والحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن بن يوسف المزي. ح واخبرنا عاليا بدرجة الحافظ برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي، بقراءتي قال: انا الصلاح محمد بن احمد بن ابراهيم بن ابي عمر المقدسي، قالوا ثلاثتهم: انا الامام ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد السعدي، سماعا قال: انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قال: انا ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي، انا ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد الخليلي، انا ابو القاسم علي بن احمد بن عبد الله الخزاعي ()، انا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن سريج الشاشي، انا الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال:

 «خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اين قط، وما قال لشء صنعت لم صنعته، ولا لشء تركته لم تركته، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، ولا لمست خزا ولا حريرا قط ولا شيءا كان الين من كف رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ولا شممت مسكا قط ولا عنبرا كان اطيب من عرق رسول الله (صلي الله عليه وسلم)» ().

 حديث صحيح. اخرجه مسلم عن قتيبة فوافقناه ولله الحمد والمنة.

 $$ [] عاءشة ابنة علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.



 اخت محمد [] وعبد العزيز [] الماضيين ().

 تزوجها ابو الفضل بن عبد الله الحرازي فولدت له احمد ثم طلقها، ثم تزوجها القاضي ابو عبد الله محمد بن علي النويري فولدت له اولاده كلهم، وماتت عنده بمكة.

 $$ [] عاءشة ابنة علي بن عبد الله بن عطية الرفاعي المغربي.

 الشهيرة بالظاهرية.

 انشات رباطا باسفل مكة، واوقفت عليه دارا مطلة علي المسجد عند باب الصفا، استاجرها بعد ابراهيم ابن الزمن وعمرها دارا.

 وكانت من الصالحات العابدات الذاكرات، تعمل برباطها الميعاد كل سبت، ويجتمع عندها النساء لذلك، وما يتفرقون الا عن اكل، وكان من مريدها () الشيخة تجار .. ()، والشيخة فاءدة ام النور ابنة الشيخة، واقامتا بعدها الميعاد كل سبت.

 ماتت في ليلة الخميس سادس عشر جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها في صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت في رباطها في فسقية اعدتها لنفسها.



 $$ [] عاءشة ابنة عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبد الله بن ميمون القسطلاني.

 والدة علماء بنت الرضي الطبري الاتية [].

 تزوجها الرضي () ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري فولدت له احمد، ومولده سنة ست وثمانين وستماءة، وسيدة وعلماء وست الكل.

 $$ [] عاءشة ابنة شمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن علي بن النجم العبدي المصري.

 نزيل .. ().

 امها زينب بنت البرهان ابراهيم بن احمد الاردبيلي.

 تزوجها الشهاب احمد بن الشيخ شمس الدين المعيد الحنفي، ورزق منها عدة اولاد.

 ماتت في رمضان سنة ثمان وعشرين وثمانماءة بمكة ()، ودفنت بالمعلاة، وقد قاربت الاربعين.

 وذكرها الفاسي في امها.



 $$ [] عاءشة ابنة محمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي.

 ام كلثوم.

 اخت المحمدين ابي الفضاءل [] وابي النجا [] وعبد الاول [] وعبد الرحمن [] وعبد الله [] الماضين.

 امها ام حبيبة ابنة الكمال محمد بن موسي الدميري الاتية [].

 ولدت في سابع عشري رمضان سنة ثمان وتسعين وسبعماءة بمكة.

 حضرت في الاولي علي البرهان ابن صديق «الاربعين المخرجة للحجار».

 وعلي شمس الدين ابن سكر «الحديث المسلسل بالاولية»، ومختصر ()، و«عجالة المنتظر في شرح حال الخضر لابن الجوزي» وغير ذلك.

 وسمعت من البرهان بن صديق من اول «صحيح البخاري» الي كتاب الصيام.

 ومن القاضي مجد الدين الشيرازي الاول من «مسلسلات العلاءي».

 ومن القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي.

 واجاز لها في سنة مولدها: شمس الدين محمد بن محمد بن عمر البسكري.

 وفي سنة ثمانماءة: النور علي بن حسن الخزرجي.

 وفي سنة خمس وثمانماءة من اجاز صفية ابنة ياقوت الفهدي.

 تزوجها الجمال محمد الاصغر بن علي بن عمر الفاكهي.

 ماتت في ليلة الجمعة تاسع عشري جمادي الاولي سنة ست واربعين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] عاءشة ابنة المحب محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي الطبري.

 اخت فاطمة الاتية [].

 سمعت من الشيخ ابي اليمن غالب «صحيح ابن حبان».

 تزوجها عمران بن عيسي بن موسي بن عمران، الشهير بعصارة، فولدت له محمدا وعيسي وفاطمة.

 $$ [] عاءشة ابنة الشريف ابي الخير محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي.

 الماضي عمها ابو السرور محمد [].

 امها كمالية بنت عبد اللطيف بن احمد بن ابي عبد الله الفاسي.

 ولدت في اخر يوم الاربعاء خامس رجب سنة احدي وتسعين وسبعماءة.

 واجاز لها في سنة خمس وتسعين علي النويري، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وابراهيم بن علي بن فرحون، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، واحمد بن اقبرص، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت ابن عبد الهادي واختها عاءشة، ومحمد بن محمد بن منيع الوراق، وابو بكر بن احمد بن عبد الهادي، وابو اليمن الطبري واخوه المحب.

 وفي سنة سبع وتسعين وثمان وتسعين خلق.



 تزوجها الشريف عبد اللطيف بن احمد بن علي الفاسي بعد اختها خديجة.

 ماتت في رمضان سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بمكة ().

 $$ [] عاءشة ابنة محمد بن عروس.

 تزوجها الشيخ حسين بن محمد بن عثمان الخوارزمي المكي واولدها احمد ومحمد.

 ماتت يوم الثلاثاء سلخ المحرم سنة ست وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها بالمسجد ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] عاءشة ابنة محمد بن عمر بن علي بن مسعود التميمي التعكري.

 اخت مريم [] وام كلثوم [] الاتيتين.

 ماتت سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة بمكة.

 $$$ عاءشة ابنة القاضي ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 ام كمال.

 تاتي في ام كمال ان شاء الله تعالي [].

 $$ [] عاءشة المكية.

 ذكر السهروردي في الباب الحادي والثلاثين من كتابه «عوارف



 المعارف»: حكي عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال: دخلت مكة فكنت ربما اقعد بحذاء الكعبة، وربما كنت استلقي وامد رجلي، فجاءتني عاءشة المكية فقالت لي: يا ابا عبيد، يقال انك من اهل العلم. اقبل مني كلمة: لا تجالسه الا بادب، والا فيمحي اسمك من ديوان القرب.

 قال ابو عبيد: وكانت من العارفات.

 $$ [] علماء بنت الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 ام محمد.

 امها عاءشة بنت عمر بن () الضياء محمد بن عمر القسطلاني الماضية [].

 سمعت من والدها «خماسيات ابن النقور» () سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، و«البلدانيات للسلفي» في سنة ثمان وسبعماءة، و«الرابع مما اغرب به شعبة علي سفيان النساءي» في سنة احدي وعشرين.

 تزوجها الفخر عثمان ابن الصفي احمد بن محمد بن ابراهيم الطبري فاولدها ولدها محمدا.

 ماتت سنة .. () وخمسين وسبعماءة بمكة.



 $$ [] علماء ابنة القاضي محب الدين احمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 ام محمد.

 اخت زينب الماضية [] وام الحسين [] الاتية.

 امها الشريفة كمالية بنت عبد الرحمن بن ابي الخير الحسني الفاسي.

 ولدت بعد صلاة الجمعة بخمس درجات ثاني عشري رجب سنة ثمان عشرة وثمانماءة بمكة.

 اجاز لها من مكة: القاضي شهاب الدين ابن الضياء، ونور الدين ابن سلامة، وابو الفضل ابن ظهيرة، والمرجاني، والمرشدي، ومحمد بن علي الزمزمي واخوه حسين، وشمس الدين ابن الجزري، واحمد بن ابراهيم المرشدي، واخواه محمد وعبد الواحد، والقاضي تقي الدين الفاسي، ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، وجمال الدين الشيي، وعمتها ام كلثوم بنت القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، ومحمد بن علي النويري، واحمد بن محمود .

 ومن القاهرة: شهاب الدين ابن حجر، وشهاب الدين الكلوتاتي، وشمس الدين العسقلاني وبنت عمه عاءشة، ورقية بنت الثعلبي.

 ومن دمشق: عبد الرحمن ابن طولوبغا، ونجم الدين ابن حجي، وعبد الله ابن مفلح، وشمس الدين الكفيري، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، وعماد الدين بن زريق، وعمر بن محمد بن احمد بن اللبان.

 ومن بيت المقدس: عبد المءمن بن علي بن عبد المءمن، وعبد الرحمن القبابي.



 ومن المدينة: جمال الدين الكازروني، ونور الدين المحلي.

 ومن بعلبك: تاج الدين ابن بردس، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة بنت محمد بن عيسي.

 واجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 واجاز لها من جملة اخوتها في سنة تسع عشرة وما بعدها: ابو البركات ابن ظهيرة، واحمد بن علي الفاسي، والجمال المصري، ومحمد بن يعقوب بن زبرق، ونفيس () الدين العلوي، وعلي بن ابي بكر الناشري، واحمد بن ابراهيم بن مطير، ومحمد بن محمد بن محمد بن المحب، واحمد بن محمد بن محمد بن الحبال، وهند () بنت محمد بن علي الارموي، ولطيفة بنت محمد الاياسي ()، وعبد الرحمن بن صالح وغيرهم.

 تزوجها ابن عمها عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة في سنة .. () وثلاثين وثمانماءة فولدت له كمالية، ومات عنها فتزوجها قريبها ابو عبد الله محمد بن ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن ظهيرة فولدت امام الخير.

 وكانت رءيسة حشمة معظمة، ذات وفاء.

 ماتت بعد عصر يوم الاثنين سادس عشر رمضان سنة اثنتين وثمانين () وثمانماءة، وصلي عليها بعد صلاة الصبح يوم الثلاثاء عند الحجر الاسود، ودفنت عند والدها وجدها بالمعلاة رحمهما الله وايانا.



 $$ [] علا بضم العين ابنة القاضي محيي الدين احمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 اخت سيدة الماضية [].

 ولدت بعد صلاة العشاء من ليلة الخميس رابع رجب سنة اربع وستماءة.

 تزوجها ابن عمها نور الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري فاولدها عبد الرحيم.

 ماتت هي واختها سيدة في المدينة سنة احدي وسبعين وستماءة.

 $$ [] عيناء المدعوة توفيق ابنة احمد بن جار الله بن زاءد السنبسي.

 والدة علي بن ابي اليمن الماضي []، واخت جار الله [] وعبد اللطيف [] وعطية [] وموسي [] الماضين.

 تزوجها القاضي ابو اليمن محمد بن محمد بن علي بن احمد النويري فولدت له القاضي نور الدين عليا.

 ماتت في اخر يوم الثلاثاء ثالث عشر () شوال سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء () ودفنت بالمعلاة.



  حرف الغين المعجمة

 $$ [] غضيض.

  بضم الغين المعجمة وفتح الضاد وسكون الياء المثناة من تحت.

 وصفت لهشام بن عبد الملك بجمال، وانها قارءة الكتاب العزيز، راوية () الاشعار مع عقل وادب، فارسل الي عامل الكوفة فاشتراها باثني عشر الف وحديقة نخل ونقد () خمسماءة دينار، وقدمت عليه فازداد بها سرورا، ثم تزهدت وجاورت بمكة الي ان توفيت.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ الصلاح الصفدي».



  حرف الفاء

 $$ [] فاطمة ابنة احمد بن احمد بن محمد البوني .. () المكي.

 تزوجها .. ().

 ماتت في اخر يوم الاحد تاسع رجب سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الاثنين ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة ابنة احمد بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 ام الحسن ابنة قاضي القضاة شهاب الدين.

 امها عادلة المريسية فتاة والدها.

 اجاز لها في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة: والدها، والقاضي ابو الفضل النويري واخوه الصفي علي، والجمال الاميوطي، والبرهان القيراطي، والعفيف النشاوري، وعبد الوهاب القروي، والجمال بن عبد المعطي، والعراقي، والهيتمي، والحسن () بن حبيب، واحمد بن سالم المءذن، واحمد بن محمد بن اسماعيل الطبري، ومحمد بن احمد بن عثمان البشري.



 واجاز لها في سنة ثمان وثمانين جماعة من تقدم وغيرهم.

 تزوجها شيخنا الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي فاولدها محمد الاصغر وعاءشة درجا صغيرين.

 $$ [] فاطمة ابنة المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 ام الحسن.

 اخت فاطمة المذكورة في اوله، وزينب [] الماضية، ومريم [] وام عبد اللطيف [] الاتيتين.

 امها ام الخير بنت القطب محمد بن احمد القسطلاني.

 سمعت من خالتها بنت القطب القسطلاني في سنة احدي عشرة وسبعماءة «اليقين لابن ابي الدنيا».

 واجاز لها في سنة سبع وثمانين وستماءة من اجاز خديجة بنت القاضي جمال الدين محمد بن المحب احمد الطبري المتقدمة [].

 تزوجها الشهاب احمد بن علي الحنفي ولم تلد له فيما اعلم.

 ماتت بعد العشر وسبعماءة.

 $$ [] فاطمة وتسمي حليمة ابنة احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القرشي المخزومي الاصفوني المكية.

 جدتي لابي.

 ولدت باصفون الجبلين من صعيد مصر الاعلي بعد الستين وسبعماءة.

 تزوجها جدي نجم الدين هناك ولها من العمر ثلاث عشرة سنة، وقد



 ادركت فولدت له هناك والدي وغيرهم.

 ثم قدمت مع زوجها وولدها الي مكة في موسم سنة خمس وتسعين وسبعماءة، ولم تخرج منها الي ان ماتت، غير انها زارت النبي (صلي الله عليه وسلم) مرتين الثانية قبل وفاتها، وولدت لجدي ايضا بمكة عمي عطية وكمالية وطلقها قبل وفاته.

 وسمعت بمكة من زوجها ونور الدين ابن سلامة، وشمس الدين ابن الجزري، وشمس الدين الكناني.

 واجاز لها باستدعاء ولدها والدي في سنة ست وثمانماءة وما بعدها:

 البرهان ابن صديق، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، واحمد بن محمد بن مثبت، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر الزبيري، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري، وابو اليمن الطبري، وابو الطيب السحولي، ومحمد بن معالي الحلبي وغيرهم.

 وحدثت.

 ماتت في يوم الاثنين عاشر شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة العصر بالمسجد الحرام عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 اخبرتني جدتي لابي الاصيلة ام محمد فاطمة، وتدعي حليمة ابنة احمد بن محمد بن اسماعيل القرشي المخزومي الاصفوني المكية اذنا، قالت: انبانا الشيخ قطب الدين ابو محمد عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن عبد النور الحلبي ثم القاهري. ح واخبرنا به غير واحد منهم القاضي ناصر الدين محمد بن حسن الفاقوسي، والقاضي محب الدين محمد بن مفلح اليمني، بقراءتي عليهما متفرقين، قال الاول: انا المحدث شهاب الدين احمد بن عمر بن هلال الربعي، سماعا، وقال الثاني: انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد



 التنوخي سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي المدينة، قالوا اربعتهم: انا الاستاذ اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي النفزي، قالت شيختنا: اذنا، وقال الاخرون: سماعا، قال:

 انا المسند صفي الدين ابو محمد عبد الوهاب بن اسماعيل بن حسن اللخمي سماعا عليه بثغر الاسكندرية. ح واخبرنا سيدي والدي تقي الدين ابن فهد، سماعا قال: انا به الزين المراغي. ح وانبانا به عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني، قال: انا ابو محمد عبد القادر بن عبد العزيز، وعيسي ابن الملوك، سماعا قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح بن اسماعيل المقدسي خطيب مردا، قال هو والصفي: انا ابو الطاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين، قال الصفي: اذنا، وهو اخر من حدث عنه قال: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: انا محمد بن احمد بن عبد الوهاب البغدادي، بالفسطاط قال: انا موسي بن () محمد بن جعفر بن عرفة السمسار ببغداد، قال: ثنا ابو عمرو احمد بن الفضل التعزي قال: ثنا اسماعيل بن موسي، قال:

 ثنا عمر بن شاكر، قال: ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر» ().

 حديث اخرجه الترمذي ثلاثيا، فرواه عن اسماعيل بن موسي به وقال:

 غريب من هذا الوجه، فوقع لنا به موافقة له ولله الحمد والمنة.

 $$$ فاطمة ابنة احمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة.

 وهي ام الحسين، تاتي [].



 $$ [] فاطمة بنت الشيخ ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري.

 اخت ابي القاسم الماضي [].

 تزوجها الشيخ اسماعيل بن محمد القدسي فولدت له ابنته زينب المتقدمة [؟].

 ثم تزوجها شيخنا جمال الدين محمد بن ابي بكر المرشدي فولدت له صالحا وام الحسين سعادة، ومات عنها فتزوجت شيخنا جمال الدين محمد بن عبد الوهاب اليافعي فولدت له عبد الرحمن.

 ماتت في ضحي يوم الخميس ثامن عشر شوال سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة العصر بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$$ فاطمة بنت القاضي شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 ام الحسن.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$ [] فاطمة ابنة احمد بن امام الدين محمد بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد القسطلاني.

 اخت ام الهدي الاتية [].

 تزوجها الشيخ خليل المالكي.



 وماتت بمنزلها بباب ابراهيم بمكة سنة .. () وستين وسبعماءة.

 $$ [] فاطمة بنت بركات بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني ().

 امها شقراء بنت زهير.

 شقيقة محمد الماضي [] هو ووالدهما []، واخت موزة [] الاتية.

 تزوجها ابن عمها ادريس بن ابي قاسم بن حسن بن عجلان في سنة خمس وخمسين وثمانماءة واولدها احمد ثم طلقها، وتزوجها عجل بن رميح واولدها غرارا وام الكامل وام المسعود وبيدخ وحزوا.

 ماتت في ظهر يوم الاثنين سابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثمانماءة بالسعدية او البيضاء من ناحية اليمن، وحملت الي مكة فوصلت ضحي يوم الثلاثاء، وغسلت وصلي عليها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة بقبة والدها خلف ظهره ().

 $$ [] فاطمة ابنة التاج الاصبهاني.

 سمعت في سنة ثلاث واربعين وستماءة مع ابنتها ربيسة من شعيب الزعفراني «البلدانيات للسلفي».

 ومن عبد الرحمن بن ابي عمر «نسخة ابي مسهر الضرير»، و«نسخة بكار بن قتيبة».



 تزوجها القاضي ابو جعفر احمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري فولدت له ربيسة.

 $$ [] فاطمة بنت شاهين.

 زوج محمد بن بركة.

 كانت حشمة موددة.

 وكان السيد بركات بن محمد ياتيها للحديث عندها.

 ماتت في عصر يوم الخميس ثالث المحرم سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يوم الجمعة، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة بنت شمس الدين .. () الواعظ.

 زوجة ابراهيم الحجازي العطار.

 ماتت في اخر ليلة الاحد تاسع المحرم سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة ابنة ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اخت زينب الماضية [].

 ام الحسن.

 امها ست الاهل بنت العفيف الدلاصي.



 كانت ابتليت بالوسواس حتي انها لا تعرف ما تصلي غالبا الا بمن يعد عليها، وكذلك في الوضوء.

 تزوجها الشيخ نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاصفوني فولدت له محمدا وخديجة وعاءشة.

 رايت مشتري لها من اخوتها اشقاءها: القاضي شهاب الدين، وعفيف الدين، وزينب مءرخ بسلخ الحجة سنة خمس واربعين وسبعماءة.

 $$$ فاطمة بنت عبد الرحمن بن علي بن احمد النويري.

 هي بركة.

 تقدمت [].

 $$ [] فاطمة ابنة عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري.

 اخت محمد [] وعمر [] الماضيين ()، وام الهدي [] الاتية.

 امها ام الحسين بنت علي بن ابي الاصبغ.

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانماءة باستدعاءي من اجاز لقريبها عز الدين محمد بن المحب احمد بن العز محمد بن المحب احمد.

 تزوجها احمد بن ابي الفضل محمد بن عبد الله بن القاضي تقي الدين الحرازي فولدت له محمدا وعبد القادر وغيرهما.

 $$ [] فاطمة بنت عبد اللطيف بن ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني



 الفاسي.

 اخت المحمدين ابي الخير [] وابي عبد الله [] الماضيين () ووالدهما [].

 امها كوكب الحبشية فتاة والدها.

 ولدت في رابع جمادي الاولي سنة خمس واربعين وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة خمس واربعين من المدينة: محب الدين المطري، وبدر الدين ابن فرحون، وابراهيم الخجندي، وعبد الله التشتري.

 تزوجها ادريس بن يحيي بن ابي الخير بن عبد القوي، ثم طلقها فتزوجها عمر بن ابي السعود بن ابي البركات بن ظهيرة وولدت له.

 وماتت عنده في عصر يوم الاثنين سابع عشر المحرم () سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الثلاثاء () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة ابنة عبد الله بن سعد الله بن عبد الكافي المصري المكية.

 الشهير والدها بالشيخ عبيد الحرفوش.

 والدة محمد الغلة الماضي [؟].

 تزوجها مقبل غلة السلطاني فولدت له محمدا وزينب ماتا في حياتها.

 ماتت في صبح يوم الاربعاء حادي عشر الحجة سنة سبع واربعين وثمانماءة بمني، وحملت الي المعلاة فدفنت بها.



 $$ [] فاطمة ابنة عبد الله الحلبي.

 اخت عاءشة الماضية [].

 اجاز لها من اجاز لاختها.

 تزوجها محمد بن علي الدمراني واولدها احمد ومحمدا.

 ماتت في يوم الخميس تاسع ربيع الاول () سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ().

 $$ [] فاطمة ابنة عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي.

 اخت محمد [] وعاءشة [] الماضيين ()، وام كلثوم [] وام هانء [] الاتيتين.

 ولدت في تاسع ربيع الاول سنة ست وثمانين وسبعماءة.

 اجاز لها في سنة سبع وتسعين: احمد بن خليل العلاءي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، وعبد الله الحرستاني، واحمد بن علي بن عبد الحق الحنفي، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وفاطمة بنت المنجي وغيرهم.

 تزوجها ابو عبد الله بن ابي () اليمن الطبري ومات عنها، ثم اخوه () ابو الخير ومات عنها، وولدت لكل منهما اولادا، ثم تزوجها شيخنا ابو الخير بن



 عبد القوي وطلقها.

 ماتت في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ().

 $$ [] فاطمة ابنة علي بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين بن القطب القسطلاني.

 اخت زينب الماضية [] ووالدهما [].

 اجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابن عمها ابراهيم بن القاضي كمال الدين ابن الزين.

 تزوجها ابو بكر بن عبد الغني المرشدي في اواءل سنة اثنتين وستين فولدت له عبد الغني في سنة خمس وستين، وعليا في سنة احدي وسبعين، وماتت وهي والد به في صبح يوم الاربعاء خامس عشري شعبان سنة احدي وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها ظهر يومها () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة ابنة علي بن علي بن مسعود بن غزوان بن حسين الهاشمي.

 شقيقة ابي سعد محمد الماضي [].

 امهما ام كلثوم سعيدة ابنة المحب محمد بن احمد بن الرضي الطبري.

 ام البركات.

 ولدت في ليلة السبت عاشر رجب سنة ثلاث عشرة وثمانماءة بمكة.

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن



 احمد بن محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [] .. ().

 كانت قارءة خيرة، زارت المدينة.

 تزوجها عبد اللطيف بن احمد بن جار الله بن زايد واولدها احمد، وعبد القادر، وعبد العزيز، وام الحسين، وزينب، وستيت.

 وحنث فيها فلم ترض بالتحليل فتايمت بعده الي ان ماتت في ضحي يوم الثلاثاء سادس عشري () رمضان سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة علي اخيها بقبر امها بتربة بني النويري رحمها الله وايانا.

 $$ [] فاطمة ابنة عمر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم القرشي العمري المكي الشهير بالحرازي.

 ماتت في اخر ليلة الجمعة ثاني ذي القعدة سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 $$ [] فاطمة وتسمي مباركة بنت ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن () محمد بن ابراهيم الطبري.

 اخت عبد الهادي الماضي [].

 امها غصون الحبشية فتاة والدها.



 ولدت بمكة سنة ستين وسبعماءة تقريبا بمكة.

 حضرت في الثانية في شعبان سنة اثنتين وستين وسبعماءة علي حسنة ابنة محمد بن كامل الحسني «خماسيات ابن النقور».

 وسمعت من زينب ابنة احمد بن ميمون التونسي «البلدانيات للسلفي» في سنة سبع وستين.

 ومن عمتيها () الفاطمتين ام الحسن وام الحسين «المسلسل بالاولية»، و«تساعيات جدها الرضي» في سنة ست وسبعين.

 واجاز لها في سنة اثنتين وستين عماتها الثلاث: ام الحسين فاطمة، وام الخير عاءشة، وام هانء وفقية.

 وفي سنة سبعين وسبعماءة: احمد ابن النجم، وحسن ابن الهبل، وعمر النقبي، وابن اميلة، والصلاح بن ابي عمر، وابن السوقي، والحافظان ابن رافع والمحب الصامت، وابراهيم بن اسحاق الامدي، وعبد الرحمن الثعلبي، والحراوي، والجمال الاسناءي، والتقي البغدادي وغيرهم.

 وحدثت سمعت منها.

 تزوجها الشيخ عبد الوهاب اليافعي فولدت له، ثم تزوجها الشيخ .. () المطري المدني، ثم طلقها فتزوجها قريبها ابو السعود محمد بن المحب محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الطبري، ثم طلقها وتايمت بعده.

 وكانت خيرة صالحة واضرت باخرة.

 ماتت في عصر يوم الاربعاء سابع المحرم سنة ست وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يوم الخميس عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند



 سلفها.

 اخبرتنا ام الحسن () فاطمة بنت الامام ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي الطبري، واختها ام محمد () علماء سماعا عليهما مجتمعين، وابو المعالي محمد بن علي بن عثمان الصالحي سماعا عليه ثلاث مرات، الاولي والثالثة بقراءتي، قالوا: اخبرتنا الاختان الفاطمتان ام الحسن وام الحسين ابنتا احمد بن الرضي الطبري سماعا عليهما قالتا: انا الامام رضي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري سماعا. ح وانبانا عاليا بدرجة المسند شرف الدين محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكويك الربعي، عن زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسي، قالت والرضي: انا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن بنت الجميزي. قالت زينب: اذنا. زادت فقالت: وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب سبط السلفي اذنا، قالا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، انا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي الاصبهاني، قراءة عليه في سنة ثمان وثمانين واربعماءة باصبهان، ثنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان، قراءة عليه بمدينة السلام في سنة ثلاث عشرة واربعماءة قال:

 ثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي في سنة تسع واربعين وماءتين ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه «ان رجلا اتي المسجد والنبي (صلي الله عليه وسلم) يخطب يوم الجمعة فقال له رسول الله: اصليت يا



 فلان؟ قال: لا. قال: قم فاركع» ().

 حديث صحيح. رواه الجماعة غير ابن ماجة، فرواه البخاري في الصلاة عن ابي النعمان محمد بن الفضل، وابو داود فيه عن سليمان بن حرب، ومسلم والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة.

 زاد مسلم: وعن ابي الربيع اربعتهم () عن حماد بن زيد به، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد.

 $$ [] فاطمة ابنة محمد بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 اخت ابي البركات [] واحمد [] وعلي [] الماضين وكمالية [] الاتية.

 ام الامان.

 امها () خديجة بنت ابراهيم بن احمد المرشدي.

 ولدت في سنة تسع وتسعين وستماءة.

 واجاز لها في سنة ثمانماءة وما بعدها: عمر البالسي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن اقبرص، ومحمد بن محمد بن قوام، وحلة بنت حسن بن العتال، وبهادر الارمني وغيرهم.



 وفي سنة احدي وثمانماءة: سليمان السقاء، وجمال الدين الخجندي، وابو بكر بن الحسين المراغي وغيرهم.

 تزوجها ابن عمها الحرضي احمد بن عبد الله بن الزين، ثم تزوجها ابو البركات بن احمد بن الزين فولدت له الفضل ابا بكر.

 $$ [] فاطمة المدعوة شمامة بنت القاضي ابي حامد محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد القرشي العمري.

 الماضي ابوها [].

 امها .. ().

 ولدت في مغرب ليلة الخميس سلخ شعبان سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة بمكة.

 تزوجها ابن عمها احمد بن ابي البقاء واولدها ابا الفضل وفاطمة.

 ماتت في عصر يوم الثلاثاء رابع عشر رجب سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة وتدعي ستيتة بنت () ناصر الدين محمد بن شهاب الدين احمد.

 المعروفة بالمسيكينة.

 اوقفت في رابع المحرم سنة احدي عشرة وثمانماءة باجياد الكبير من مكة



 المشرفة رباطا علي النسوة الفقراء العزبات الواردات الي مكة المشرفة برسم الاقامة، تقدم في ذلك الاحوج فالاحوج منهن الي ذلك.

 وللناظر ان يسكن في كل بيت بما يراه من واحد فاكثر بحسب ما يحتمل المكان والزمان اذا راي المصلحة في ذلك السكن دون الاسكان، ومن استغنت منهن عن الاقامة به او انقطعت عنه اكثر من عشرة ايام من غير عذر فليخرجها الناظر ويسكن غيرها، ومتي خلا الرباط المذكور من النساء فليسكن الناظر فيه من يراه من الرجال الفقراء الغرباء المتصفين بالحاجة الواردين الي مكة والمجاورين بها من الافاقية، يقدم في ذلك الاحوج فالاحوج، ومتي وجدت النساء قدمن علي الرجال كما شرح، ثم علي الفقراء والمساكين اينما كانوا وحيثما وجدوا، يجري الحال في ذلك كذلك وجودا وتعذرا الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين، وجعلت النظر في ذلك بنفسها مدة حياتها، ثم من بعدها لمن توصي اليه وتفوضه وتسنده، ولوصيها ووصي وصيها ان يوصي بذلك، ويسنده ويقره به والاجازة هكذا ابدا وصيا بعد وصي، ومسندا بعد مسند، فان انقطع الايصاء والاسناد او وصي واسند فتعذر نظر من اسند اليه او وصي اليه كان النظر في ذلك لحاكم المسلمين الشافعي بمكة شرفها الله.

 $$ [] فاطمة ابنة ابي الخير محمد بن حسين بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 عمة ابي البركات بن احمد الماضي [؟].

 اجاز لها في سنة تسعين وسبعماءة رسلان الذهبي، واحمد بن عبد الغالب



 الماكسيني، والحافظ شمس الدين بن سند، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عوض، وعمر بن محمد البالسي، واحمد بن ابراهيم بن يونس الاربلي، ومحمد بن احمد بن محمد بن يوسف الوراق، وابن الشيخة، واحمد بن حسن السويداوي، ومحمد بن احمد الظاهري، والتقي ابن حاتم وغيرهم.

 تزوجها عبد اللطيف بن موسي بن عميرة اليبناوي () فولدت له محمدا، واحمد، وام الحسن، وام الخير وغيرهم.

 وما اعلم متي ماتت.

 $$ [] فاطمة ابنة محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن سلامة.

 ولدت سنة سبعين وسبعماءة بالاسكندرية.

 قرات القراءات السبع علي الشيخ شرف الدين بن الشوا بالاسكندرية، واجازها ان تقرءه، ولها اجازة بالتصوف من اصحاب ابن النعمان، ولها سماعات بالثغر.

 ماتت بمنزلها برباط السبتية من اسفل مكة سنة بضع وستين وثمانماءة () ودفنت بمكة.

 $$ [] فاطمة ابنة المحب محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي الطبري.

 اخت عاءشة الماضية [].

 ام الحسن.

 اجاز لها في سنة سبعين وسبعماءة: ابراهيم بن احمد الحسيني، واحمد بن



 يوسف بن مالك الرعيني، ورفيقه محمد بن احمد بن جابر، وابو الخير محمد بن احمد بن يوسف الزرندي، ومحمد بن احمد بن عثمان البشري، وعبد الواحد بن عمر بن عباد، والقاضي شهاب الدين احمد بن ظهيرة وغيرهم.

 تزوجها ابو العباس احمد بن الفخر ابي بكر العجمي، وولدت له احمد وام الحسن، وذهب بها الي عدن، وقدم بالقرادة الي مكة فمات بها في عرفة، فذهب اخوتها الي عدن وقدموا بها الي مكة فتزوجها الشيخ عبد الوهاب اليافعي فاولدها عاءشة المتقدمة في سنة تسع وثمانين وسبعماءة.

 $$ [] فاطمة ابنة ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي.

 اخت عبد اللطيف [] واخوته الماضين وام الخير سعادة [] الاتية.

 ماتت في عصر يوم الاثنين سابع المحرم سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الثلاثاء ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة ابنة محمد بن عبد الله بن احمد الاستجي.

 ام الحسن.

 شقيقة ام هانء الاتية [].

 امها ام محمد اسية ابنة صالح بن ابي المنصور الشيباني.

 تزوجها الشيخ عبد الوهاب اليافعي فولدت له محمدا، وعبد الرحمن، وعبد الله، وام هانء. ومولد هذه سنة خمس وستين وسبعماءة، ومات عنها فتزوجها وصيه عثمان بن عبد الله بن ابي بكر الشجري ولم تلد له، ثم



 تزوجها غيره.

 وماتت في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين وثمانماءة بمكة ().

 $$$ فاطمة وتسمي مءنسة خاتون ابنة محمد بن علي بن سكر البكري.

 تاتي ان شاء الله تعالي في حرف الميم [].

 $$ [] فاطمة ابنة ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اخت المحمدين ابي حامد [] وابي عبد الله [] الماضيين ().

 امها ام كلثوم بنت قاضي القضاة جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة.

 ولدت في اواخر اربع وتسعين وسبعماءة بمكة.

 واجاز لها: البرهان الشامي، وابن الشيخة، والحلاوي، والسويداوي، والعراقي، والهيتمي، وابن الملقن، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن اقبرص، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وعمر بن محمد بن عبد الهادي واختاه فاطمة وعاءشة، وفاطمة بنت المنجي، وحلة بنت العتال، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن حسن الفرسيسي، ومريم بنت الاذرعي واخوها محمد وغيرهم.

 تزوجها ابن عمها القاضي ابو السعادات في سنة عشرين وثمانماءة فحملت منه، وماتت وهي حامل في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بمكة، ودفنت بالمعلاة.



 $$ [] فاطمة ابنة محمد بن محمد بن محمد التجافيفي.

 جدة ابي بكر بن عبد الغني المرشدي لامه.

 ماتت في ليلة السبت خامس عشري صفر سنة تسع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة ابنة الامير ابي ليلي محمد بن نوشروان بن زيد الحسني.

 كانت مجاورة بمكة.

 واوقفت في سنة سبع وسبعين وخمسماءة جميع الدار بباب السدة () علي يمين الداخل الي المسجد الحرام من باب السدة والخارج منه الي السدة والسويقة، ومن جملته .. () علي الصوفية () الرجال الصالحين من العرب والعجم، ووقفت دارها التي في جانب هذا الرباط الشامي علي مصالح هذا الرباط.

 هكذا رايت ذلك بخط شيخنا شهاب الدين احمد بن محمد بن محمود المكي الحنفي، وهذا الرباط هو بيت شيخنا شهاب الدين المذكور، ورباطها يقال له رباط الخاتون.



 $$ [] فاطمة ابنة ياقوت الحبشي عتيق العماد يحيي بن فهد.

 شقيقة صفية الماضية [] ومريم [] الاتية.

 خالتي اخت امي لامها.

 ولدت في المحرم او صفر سنة سبع وتسعين وسبعماءة.

 سمعت في سنة سبع وثمانماءة علي النور ابن سلامة «جزء ابن الطلاية».

 تزوجها احمد بن محمد بن خلف الشامي الصاءغ، واولدها ام الحسين.

 وذكر انها ماتت في حياة ابويها في ليلة عشر من رمضان سنة تسع عشرة وثمانماءة بمكة، وصلي عليها بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$$ فاطمة ابنة شمس الدين الواعظ ().

 زوجة ابراهيم الحجازي العطار.

 ماتت في رجب ليلة الاحد تاسع المحرم سنة سبع وستين () وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يومها، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] فاطمة النيسابورية.

 من عباد نيسابور.

 ذكرها ابن الجوزي في «صفوة الصفوة».

 اخبرنا سيدي والدي الامام تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي المكي (رحمه الله تعالي) سماعا قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق، عن ابي



 عبد الله اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي. ح وانبانا بعلو درجة ابو محمد عبد القادر بن ابراهيم الارموي وغيره، عن ام عبد الله زينب ابنة الكمال احمد بن عبد الكريم المقدسي، قالا: انبانا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي، قال: انبانا الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي البكري الحنبلي، عن محمد بن الحسن بن علي بن خلف، قال: سمعت ابن ملوك وكان شيخا كبيرا واتي ذا النون المصري فساله: من اجل من رايت؟ فقال: ما رايت اجل من امراة رايتها بمكة يقال لها: فاطمة النيسابورية كانت تتكلم في فهم «القران» وتعجبت منها، فسالت ذا النون عنها فقال لي:

 هي ولية من اولياء اللهعز وجل وهي استاذي، فسمعتها تقول: من لم يكن الله عز وجل منه علي بال فانه يتخطي في كل ميدان ويتكلم بكل لسان، ومن كان الله منه علي بال اخرسه الا عن الصدق، والزمه الحياء منه والاخلاص.

 وقالت فاطمة: [الصادق المقرب في بحر تضطرب عليه امواج يدعو ربه] () دعاء الغريق، يسال ربه الاخلاص والنجاة.

 وقالت فاطمة: من عمل لله () علي المشاهدة فهو عارف، ومن عمل علي مشاهدة الله اياه فهو مخلص.

 قال السلمي: كانت فاطمة النيسابورية من قدماء نساء خراسان ()، اتي اليها ابو يزيد البسطامي. وسالها ذو النون عن () مساءل.

 وكانت مجاورة بمكة، وربما دخلت الي بيت المقدس ثم رجعت الي مكة.

 وقال ابو يزيد البسطامي: ما رايت في عمري الا رجلا وامراة، والمراة



 فاطمة النيسابورية ما اخبرتها عن مقام من المقامات الا وكان الخبر لها () عيانا.

 وقال لها ذو النون: عظيني وقد اجتمعا ببيت المقدس فقالت له: الزم الصدق وجاهد نفسك في افعالك.

 ماتت فاطمة بمكة في طريق العمرة سنة ثلاث وعشرين وماءتين.

 $$$ فاءدة ابنة قاضي الفيوم محب الدين بن كريم الدين العقيلي.

 هي هاجر.

 تاتي ان شاء الله تعالي [].

 $$ [] فخر النساء بنت رستم بن ابي الرجاء بن محمد الاصبهاني الاصل البغدادي.

 كانت بمكة مع اخيها زاهر في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 ذكرها الشيخ محيي الدين ابن عربي الطاءي في كتابه «ديوان غزل الغزل» مع اخيها زاهر فقال: واخته السيدة العالمة شيخة الحجاز فخر النساء بنت رستم.

 ثم ذكر اخاها ثم قال: واما اخته فخر النساء بل فخر الرجال والعلماء بعثت اليها لاسمع عليها بالعلو روايتها فقالت: قضي الامل واقترب الاجل، ومشتغلة عما يطلبه مني من الرواية عمي الحب علي العمل، فالموت قد هجم واقرع السن من القدم، فعندما بلغني كلامها كتبت اليها:

 حالي وحالك في الرواية واحد ~ ما القصد الا العلم واستعماله

 فاذنت لاخيها ان يكتب لنا نيابة عنها اجازة عامة بجميع رواياتها، فكتب



 رضي الله عنه عنها ذلك ودفعه الينا.

 $$ [] فريعة بنت قاسم بن علي الاسلمي () المكي.

 الشهيرة ببنت الابيني.

 ماتت في النصف الثاني من ليلة الثلاثاء خامس عشري الحجة سنة ثلاث وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها، ودفنت بالمعلاة.



  حرف القاف

 $$ [] قرة العين بنت عبد الله.

 هي ارجوان.

 مولاة الامير ابي العباس الامام العالم بن القادر، ام ولده المقتدي.

 ولي ولدها الخلافة، وعاشت حتي رات ولده الامام المستظهر خليفة ثم مات، ثم رات ولده الامام ابا منصور المسترشدي، ثم رات للمسترشد عدة اولاد حتي رات البطن الرابع من اولادها.

 وكانت صالحة.

 لها بمكة رباط وببغداد.

 توفيت سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.

 نقلت هذه الترجمة من «تاريخ الصلاح الصفدي».

 $$ [] قندولة بنت قفيف بن فضيل بالتصغير بن دخين بالتصغير ابنة العدواني.

 اخت احمد () الماضي [].

 تزوجها الشهاب بديد بن شكر الحسني وولدت له ولده الجمال محمدا.



 ماتت في صبح يوم الاحد عاشر شوال سنة سبعين وثمانماءة باضاة بني عقس ()، وحملت الي مكة فوصلتها ضحي، وصلي عليها بالمسجد الحرام عصر يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] قلادة بنت عاطف بن ابي دعيج .. () الحسني.

 تزوجها السيد محمد بن عجلان في ليلة العشرين من المحرم سنة سبعين وسبعماءة.



  حرف الكاف

 $$ [] كرامة بنت مكثر بن عيسي بن فليتة.

 كانت موجودة سنة عشرين وستماءة.

 $$ [] كمالية ابنة احمد بن محمد بن ناصر بن علي الكناني المكي.

 الماضي ابوها [].

 ولدت بمكة.

 واجاز لها في سنة خمس وثمانماءة: البرهان بن صديق، وابو بكر بن الحسين، والعراقي، والهيتمي، وجميع من اجاز احمد بن عبد القوي.

 واجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها الكمال ابو الفضل المرجاني واولدها اولادا منهم محب الدين وابو السعود.

 ماتت.

 انباتنا الشيخة كمالية ابنة احمد بن محمد بن ناصر الكناني، قالت: انبانا ابو اسحاق بن محمد بن ابي بكر الدمشقي، ان ابا النون بن ابراهيم العسقلاني انباه عن ابي الحسن بن الحسين بن علي بن ابي الفضل بن سهل، انباه قالوا: انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت اجازة، قال: انا ابو بكر



 البرقاني، قال: انا بشر بن احمد الاسفراءيني، قال: ثنا ابو العباس احمد بن محمد البراءي، قال: حدثني ابي محمد بن زيد بن غزوان المروزي المعروف بابي عبد الله البراءي، قال: انا هشيم بن بشير ابو معاوية السلمي، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اللهم بارك لامتي في بكورها. قال: وكان رسول الله اذا بعث سرية او جيشا بعثهم اول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا، وكان اذا بعث غلمانه في تجارة بعثهم اول النهار فاثري وكثر ماله او اثري وحسن ماله» ().

 قال الخطيب: كذا قال، وانما هو محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان.

 حديث حسن. اخرجه ابو داود عن سعيد بن منصور، والترمذي وقال:

 حديث حسن عن يعقوب بن ابراهيم، وابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة كلهم عن هشيم به، فوقع لنا بدلا لهم ولله الحمد، وبعلو لنا بدرجة من طريق المحاملي.

 $$ [] كمالية الصغري ابنة القاضي علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري المكي.

 ام المحمدين ابي السعود [] وابي الخير [] الماضيين ()، وام كمال الاتية [] اولاد ابي البركات بن ظهيرة.



 والمحب احمد () [] وابراهيم [؟] واسماعيل [] اولاد القاضي عز الدين النويري الماضين.

 ام كمال.

 امها ام الهدي ابنة عيسي بن محمد العلوي.

 ولدت سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة بمكة.

 واجاز لها من جملة اخوتها في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: العفيف النشاوري، وعبد الرحمن بن ذي النون الصردي، والتقي ابن حاتم، وابن خلدون، وابن عرفة، وابراهيم بن عدنان الحسيني وغيرهم.

 واجاز لها باسمها في سنة تسعين وما بعدها: والدها، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والعراقي، والهيتمي، والبلقيني، وابن الملقن، والبرهان الشامي، واحمد بن خليل العلاءي، وابن ابي المجد، والسويداوي، والحلاوي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن الشيخة، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن اقبرص، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، وعبد العزيز بن محمد الطيبي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، وغياث الدين العاقولي، وصدر الدين المناوي، والكمال الدميري، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت عبد الهادي، ومريم بنت الاذرعي وجماعة.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها قريبها القاضي عز الدين النويري في سنة ست وتسعين فولدت له ابراهيم، واسماعيل، ومحب الدين، وام الخير وغيرهم، ثم طلقها في سنة ست وثمانماءة فتزوجها القاضي ابو البركات بن ظهيرة في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة فولدت له ابا السعود، وابا الخير، وام كمال، ومات عنها وتايمت بعده الي ان ماتت متردية من سلخ مسكنها في ليلة الاربعاء ثامن الحجة سنة سبع وستين



 وثمانماءة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 اخبرتنا الشيخة الاصيلة ام كمال كمالية ابنة القاضي نور الدين علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري المكي اجازة، والمسند زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن المقدسي سماعا. قالت الاولي:

 انا الشيخ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي اذنا. وقال الثاني: انا ابو العباس احمد بن العماد ابي بكر بن العز احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي، سماعا، قال: انا القاضي سليمان بن حمزة المقدسي. ح وانبانا به القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، قال هو والتنوخي:

 انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الديرمقرني، قال شيخنا: اذنا . زاد الاخر فقال: وعيسي بن عبد الرحمن المطعم، اذنا. قالوا ثلاثتهم: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي الحريمي، قال الحجار (): اجازة ان لم يكن سماعا. زاد ابن حمزة فقال: وعمر بن كرم، وزكريا بن علي () العلبي، ومحمد بن عبد الواحد، مكاتبة قالوا: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: اخبرتنا ام الفضل بيي ابنة عبد الصمد بن علي الهرثمية، قالت:

 انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري، قال: انا عبد الله هو ابن محمد البغوي، قال: ثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب، قال: حدثني مالك، عن ابي الزبير، وهو محمد بن تدرس المكي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه قال: «نحرنا مع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عام الحديبية البدنة عن



 سبعة والبقرة عن سبعة» ().

 حديث صحيح اخرجه الجماعة الا البخاري، فرواه مسلم والترمذي والنساءي جميعا عن قتيبة.

 زاد مسلم: ويحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، وابن ماجة عن محمد بن يحيي عن عبد الرزاق اربعتهم عن مالك به، فوقع لنا بدلا لهم بدرجة الا ابن ماجة ففي شيخ شيخه عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة.

 $$ [] كمالية بنت علي بن عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وما بعدها: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، وعبد العزيز بن محمد الطيبي، وابراهيم بن عدنان الحسيني، وكمال الدين الدميري، وابن عرفة، وابن خلدون، وغياث الدين العاقولي، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، والبرهان ابن صديق، والبرهان الابناسي وغيرهم.

 تزوجها الفقيه محمد بن عبد الملك بن محمد المرجاني فولدت له، ثم مات عنها فتزوجها اخوه عبد الرحمن فولدت له ولدا مات صغيرا، ومات عنها وتايمت بعده.



 وحصل لها قبل موتها بمدة حصر البول حتي انه قبل موتها بايام يسيرة خرج منها حجر وزنه ستة وثلاثون درهما بالمصري، فلما ان جف نقص درهما.

 ماتت في يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 اخبرتنا المسندة الاصيلة كمالية ابنة النور علي بن عبد الكريم بن ظهيرة القرشي المخزومي اذنا، والمسند ابو المعالي محمد بن علي بن عثمان الصالحي سماعا. قالت الاولي: انا الشريف الرءيس برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني اجازة. وقال الثاني: انا العماد ابو بكر بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المقدسي، سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالوا ثلاثتهم: انا به النجم ابو بكر محمد بن احمد بن علي بن عثمان السلمي. قالت شيختنا:

 اجازة عن ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي، قال: انا جدي الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد، قال: انا مكي بن منصور بن علان، قال: انا ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، قال: ثنا محمد بن احمد بن محمد بن معقل، قال: ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، قال: ثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، قال: اخبرني اشعث، عن محمد بن سيرين ()، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: «ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) صلي بهم فسهي في صلاته فسجد سجدتي السهو ثم تشهد



 ثم سلم» ().

 حديث حسن اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي جميعا عن الذهلي، فوقع لنا موافقة لهم عاليا. وقال الترمذي: حسن غريب.

 $$ [] كمالية ابنة محمد بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 والدة محمد بن علي الفاكهي الماضي [] واخت ابي البركات محمد [] واحمد [] وعلي [] وفاطمة [] الماضين.

 ام كمال.

 امها فاطمة بنت .. () المدني.

 اجاز لها وهي في الثانية من عمرها سنة ثمان وثمانين وسبعماءة: العفيف النشاوري، والقاضي علي النويري، والتقي ابن حاتم ، والعراقي، والهيتمي، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وابو الفتح الفاسي، وابن خلدون، وابن عزون، وعبد العزيز الطيبي، وابراهيم بن علي بن فرحون، وابراهيم بن عبد الرحمن بن الجناب، والمحب محمد بن احمد بن الرضي الطبري، والبرهان الابناسي، واحمد بن عبد الغالب الماكسيني، ورسلان الذهبي، والحافظ شمس الدين بن سند، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن عوض، والسويداوي وغيرهم.

 تزوجها نور الدين علي بن محمد بن عمر الفاكهي فولدت له محمد



 الاكبر الماضي.

 وماتت بعد العشرين وثمانماءة بدمشق.

 $$ [] كمالية ابنة القاضي تقي الدين ابي اليمن محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر القرشي العمري الحرازي.

 والدة المحمدين ابي السعادات [] ونجم الدين [ ا] وعلي [] الماضين، واخت ام الحسين [] الاتية.

 ام محمد.

 ولدت في احد () الربيعين سنة سبع وخمسين وسبعماءة بمكة المشرفة.

 هكذا اخبرني بمولدها ولدها القاضي نجم الدين.

 وسمعت بها في سنة سبع وسبعين من عمتها فاطمة بعض «المصابيح للبغوي».

 واجاز لها من جملة اخوتها في سنة اثنتين وستين وما بعدها: الشهاب احمد بن علي بن يوسف الحنفي، وعلي بن عيسي بن موسي الجمال الصفدي، ومحمد بن سالم بن ابراهيم المصري المالكي، وعاءشة ابنة عبد الله بن المحب الطبري، وفاطمة بنت احمد بن عطية بن ظهيرة.

 واجاز لها باسمها: ابراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة، وعبد الله بن علي الباجي، والتقي ابن حاتم، وعبد الوهاب القروي، وصلاح الدين محمد بن محمد بن عمر البلقيني، ومحمد بن ياسين الجزولي، وشمس الدين العسقلاني، وجويرية () ابنة الهكاري، وعبد الكريم بن محمد الحلبي، وعبد العزيز بن محمد



 الطيبي وجماعة.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري فولدت له، ثم طلقها فتزوجت القاضي ابو البركات بن ابي السعود ابن ظهيرة فولدت له اولاده كلهم خلا من تقدم في كمالية بنت علي النويري.

 وكانت خيرة دينة، من بيت رءاسة وحشمة، ولها نظم في النبي (صلي الله عليه وسلم)، واضرت باخرة.

 ماتت في اخر يوم الثلاثاء ثاني عشر المحرم سنة تسع واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند اهلها.

 اخبرتنا ام محمد كمالية ابنة القاضي تقي الدين الحرازي كتابة قالت: انبانا الشيخ قطب الدين عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت فخراور حضورا. ح وانبانا عاليا ابو العباس احمد بن محمد الواسطي، سماعا، وابو عبد الله محمد بن احمد التدمري بقراءتي، وابو محمد عبد القادر بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الارموي اذنا، قال: انا محمد بن ابي الزهر بن سالم الغسولي حضورا والا فاجازة. وقال الاخران: انا ابو الفتح الميدومي، قالوا: انا به النجيب ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قال: انا عبد المنعم بن عبد الوهاب الحراني، انا علي بن احمد الرزاز، انا محمد بن محمد بن محمد البزار، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: «خرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاحرمنا بالحج، فلما قدمنا مكة قال:



 اجعلوا حجكم عمرة. فقال () الناس: يا رسول الله قد احرمنا بالحج فكيف نجعلها عمرة؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انظروا الذي امركم به فافعلوا، فردوا عليه القول فغضب، ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة رضي الله عنها غضبانا ()، فرات الغضب في وجهه فقالت: من اغضبك اغضبه الله. قال:

 وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع» ().

 حديث حسن رواه النساءي في عمل اليوم والليلة عن ابي كريب ()، وابن ماجة في سننه في الحج عن محمد بن الصباح () كلاهما عن ابي بكر بن عياش به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والمنة.

 $$ [] كمالية ابنة ابي البقاء محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد القرشي العدوي العمري الحنفي.

 الماضي ابوها [] واخوتها محمد [] واحمد [] وزينب [].

 ولدت في العشرين من رمضان سنة اربعين وثمانماءة.

 تزوجها ابن عمها السراج عمر بن ابي حامد.

 ماتت في عصر يوم الخميس سادس عشر ربيع الاخر سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ().



 $$ [] كمالية بنت ابي الوفاء محمد بن احمد بن الضياء محمد بن محمد بن سعيد بن الضياء القرشي.

 ابنة عم التي قبلها، الماضي ابوها [].

 ولدت في سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة.

 اجاز لها في سنة ثلاث وعشرين: شيخنا ابن الجزري.

 وفي سنة خمس وعشرين: ولي الدين العراقي، وشهاب الدين ابن حجر، واسماعيل بن ابي الحسن البرماوي، ورقية ابنة محمد بن علي الثعلبي، وعلي بن احمد الديربيلي، ومحمد بن علي الفوي، وشمس الدين محمد بن احمد البساطي، ومحمد بن احمد العسقلاني.

 وفي سنة ست وثلاثين من جملة اخوتها من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة الماضي [].

 تزوجها الجمال محمد بن يوسف بن ابي القاسم الحنيفي ثم طلقها، ثم تزوجها ابن عمها القاضي جمال الدين محمد بن ابي البقاء فولدت له ابا القاسم، وصالحا، وام هانء، وام الحسين.

 دخلت القاهرة مع ابنتها مع الحجاج، وعادت مع الحجاج .. ().

 ماتت في ليلة السبت التاسع من ذي الحجة سنة تسعين وثمانماءة بعرفة، وحملت الي مكة فدفنت بالمعلاة عند سلفها.

 $$ [] كمالية بنت العلامة نجم الدين محمد بن ابي بكر بن علي بن



 يوسف الانصاري المكي.

 الشهير والدها بالمرجاني.

 ام محمد.

 اخت ابي الفضل [] وابي الفتح [] واحمد [] وعلي [] الماضين.

 ولدت في المحرم سنة اربع وتسعين وسبعماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة سبع وتسعين وما بعدها: البرهان الشامي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، وابن ابي المجد، واحمد بن خليل العلاءي، وابو هريرة ابن الذهبي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخوه ابو بكر، وعمر بن محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن محمد بن منيع، ومحمد بن محمد بن قوام، وعمر بن محمد البالسي، واحمد بن اقبرص، وزين الدين العراقي، ونور الدين الهيتمي، وسراج الدين البلقيني، وسراج الدين ابن الملقن، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت ابن عبد الهادي وغيرهم.

 وحدثت سمع منها الفضلاء.

 وكانت تقرا وتكتب.

 تزوجها عيسي بن موسي بن علي بن قريش الهاشمي فولدت له اولادا ومات عنها، ثم تزوجها علي بن احمد الشيبي العراقي واقام معها مدة ثم طلقها.

 ماتت في عشاء ليلة الخميس ثالث القعدة سنة ثمانين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها بعد الصبح () عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 اخبرتنا المسندة الاصيلة ام محمد كمالية ابنة الامام نجم الدين محمد بن ابي



 بكر الانصاري المكي الشهيرة بابنة المرجاني، واخوها القاضي كمال الدين ابو الفضل محمد سماعا عليهما غير مرة مجتمعين ومتفرقين، وشيخنا شيخ الاسلام، وروضة ام الكرام انس بنت عبد الكريم بن الحسن اللخمي، وابن عمه زين الدين ابو الطيب شعبان بن محمد بن محمد بن حجر الكناني، وناصر الدين بن احمد بن عبد الرحمن بن المهندس سماعا عليهم مجتمعين وغيرهم قالوا كلهم:

 انبانا المسند ابو هريرة عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، قال:

 انا عفيف الدين ابو الفضل اسحاق بن يحيي بن اسحاق الامدي الحنفي بقراءتي عليه سنة احدي وعشرين وسبعماءة، انا يوسف بن خليل الحافظ بحلب، انا مسعود بن ابي منصور، وخليل بن بدر، قراءة باصبهان، قالا: انا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، انا ابو نعيم الحافظ، انا ابو بكر محمد بن جعفر الانباري، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا محمد بن سابق، ثنا مالك بن معول، قال: سمعت الوليد بن العيزار، يحدث ابي عمرو الشيباني، قال:

 قال عبد الله بن مسعود: «سالت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اي العمل افضل؟ قال:

 الصلاة علي ميقاتها. قال: قلت: ثم اي؟ قال: ثم بر الوالدين؟ قال: قلت: ثم اي؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله. قال: وسكت عني رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ولو استزدته لزادني» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري عن الحسن بن محمد عن محمد بن سابق، فوقع لنا بدلا ولله الحمد والشكر.

 $$ [] كمالية بنت محمد بن عبد الملك المرجاني.

 اخت عبد الرحمن الماضي [] وام الحسين [] الاتية.



 تزوجها الشيخ عبد الوهاب اليافعي.

 ماتت في عشر التسعين بتقديم التاء وسبعماءة بمكة.

 $$ [] كمالية بنت الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 امها زينب بنت الحافظ محب الدين الطبري.

 تزوجها الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الفاسي فماتت عنده ولم تلد له، وكان موته هو في سنة تسع عشرة وسبعماءة.

 $$ [] كمالية ابنة نجم الدين محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي.

 عمتي ام كمال.

 شقيقة والدي تقي الدين [] وعطية [] الماضيين.

 ولدت في اخر الثلث الاوسط من ليلة الاربعاء ثالث عشر جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وسمعت من القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الصحيحين»، و«السنن لابي داود»، و«صحيح ابن حبان»، و«الموطا رواية معن»، و«مسند الحميدي» ()، و«السيرة لمغلطاي» بفوت، و«جزء الخرقي»، و«التنوخي»، و«الاربعين المخرجة له تخريج ابن حجر»، و«مشيخته تخريج محمد بن موسي المراكشي».

 ومن عمتها ام الحسن ابنة ابي الخير ابن فهد «معجم ابن جميع».



 ومن زين الدين الطبري، وفتح الدين المخزومي، وظهيرة بن حسين المجلس الاخير من «السيرة لابن اسحاق».

 ومن نور الدين ابن سلامة، وزين الدين الطبري بعض «صحيح ابن حبان».

 ومن نور الدين ابن سلامة «جزء القزاز».

 ومن القاضي جمال الدين ابن ظهيرة «معجمه تخريج خليل الاقفهسي».

 ومن عبد الله بن صالح الشيباني «تاريخ الازرقي».

 ومن شهاب الدين احمد بن موسي المتبولي «ثلاثيات البخاري».

 ومن شمس الدين ابن الجزري، وشمس الدين محمد بن احمد بن علي الكناني، ونور الدين ابن سلامة بعض «ثلاثيات مسند احمد».

 ومن ابي الفضل ابن ظهيرة واخته علماء.

 واجاز لها والدها، وخلف بن ابي بكر المالكي، والجمال عبد الله بن احمد العرياني، وعلي بن مسعود بن علي بن عبد المعطي، وقاسم بن علي التنملي، وابو اليمن الطبري، وشمس الدين الغراقي، واحمد بن علي بن الظريف، وشهاب الدين ابن الهاءم، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، والقاضي مجد الدين الشيرازي ، وعبد القادر الارموي، وشرف الدين ابن الكويك، وابو هريرة ابن النقاش، وبدر الدين الدماميني، وعز الدين ابن جماعة، وشهاب الدين ابن حجر، وشهاب الدين الحسباني، وشهاب الدين ابن حجي، وجمال الدين ابن الشراءحي، وتاج الدين محمد بن محمد التنسي، وكمال الدين بن خير، وابراهيم بن ابي محمود، وشمس الدين الزراتيتي، وجمال الدين عبد الله بن علي الكناني، وشمس الدين البلالي، وشرف الدين ابن المقرء.

 وتزوجها القاضي رضي الدين ابو حامد محمد بن احمد بن الضياء الحنفي



 في سنة ست وعشرين، ثم طلقها فتزوجت بعده عدة ازواج.

 وسافرت من مكة في اثناء سنة احدي واربعين مع زوجها الخواجا كمال الدين ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جمال الثناة الشيباني البصري، فزار بها القدس والخليل ودخل بها غزة والرملة ودمشق، واقامت بها الي اثناء سنة سبع وخمسين فدخلت القاهرة واقامت بها سنتين، ثم عادت الي دمشق فاقامت بها الي ان ماتت بالبيمارستان في يوم الاربعاء حادي عشري ذي الحجة سنة ست وستين وثمانماءة ()، ودفنت بالباب الصغير بالقرب من سيدي بلال رضي الله عنه.

 اخبرتني عمتي ام كمال ابنة الشيخ نجم الدين محمد بن ابي الخير بن فهد الهاشمي المكي، رحمة الله عليها اذنا عن الشيخ العلامة شرف الدين ابي القاسم قاسم بن علي بن محمد بن علي التنملي، قال: انا الحافظ ابو الحسين محمد بن احمد بن ابراهيم التلمساني اذنا. ح وانبانا عاليا القاضي ابو بكر بن الحسين، انا علي بن محمد بن عبد الهادي اذنا ان لم يكن سماعا، قال هو والتلمساني: انا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن المءيد. قال التلمساني: كتابة، قال: انا الفتح بن عبد السلام، واحمد بن ابي الفتح ابن صرما البغداديار سماعا، قالا: انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري الحربي، قال: ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا يحيي بن معين، ثنا ابن () عيينة، عن حميد الاعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما «ان النبي (صلي الله عليه وسلم) امر بوضع الجواءح، ونهي



 عن بيع السنين» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم في البيوع عن بشر بن الحكم وابراهيم بن دينار وعبد الجبار بن العلاء، وابو داود فيه عن احمد بن حنبل ويحيي بن معين في الحديث الاول، والنساءي عن محمد بن عبد الله بن يزيد ستتهم عن سفيان بن عيينة به، فوقع لنا موافقة لابي داود وبدلا لهما وله ايضا ولله الحمد والشكر.



  حرف الميم

 $$$ مباركة ابنة ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 هي فاطمة.

 تقدمت [].

 $$ [] مجيبة بنت حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 اخت احمد [] وابراهيم [] وادريس [] وبركات [] وعلي [] وابي القاسم [] وشاذنة [] الماضين، ومصباح [] وام المسعود [] وام مصبح [] الاتيات.

 ماتت في المحرم سنة خمس وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مريم ابنة المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 اخت زينب [] وفاطمة [] الماضيتين، وام عبد اللطيف [] الاتية.



 سمعت من لفظ زوجها الرضي الطبري «خماسيات ابن النقور» في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة.

 واجاز لها في سنة سبع وثمانين وستماءة من اجاز اختها خديجة بنت الجمال محمد.

 وتزوجها الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري، ولا اعلم هل ولدت له ام لا.

 $$ [] مريم ابنة عبد الله بن محمد بن خطاب القرشي السهمي.

 ام محمد.

 تزوجها جدي عبد الله بن محمد بن فهد فولدت له جدي القاضي جمال الدين محمد واخويه احمد وحسن، ومولد ولدها محمد في سنة ثلاث وثمانين وستماءة.

 $$ [] مريم ابنة علي بن ابي القاسم بن محمد بن حسين اليمني.

 المعروف والدها بابن الشقيف، وكان من اءمة الزيدية.

 ماتت () في ظهر يوم الجمعة ثالث عشري المحرم سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مريم ابنة علي بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 ولدت يوم الجمعة قبل الزوال ثامن عشري المحرم سنة ثمان وستماءة.



 تزوجها الحافظ محب الدين الطبري فولدت له القاضي جمال الدين محمد، والخطيب تقي الدين عبد الله، وزينب.

 ماتت سنة احدي وسبعين وستماءة ().

 $$ [] مريم ابنة الامير فليتة بن القاسم بن ابي هاشم محمد بن ابي جعفر بن ابي هاشم محمد بن الحسن بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسني امير المءمنين.

 ماتت ليلة الثلاثاء سابع عشر شوال سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة ().

 هكذا رايت مكتوبا بحجر قبرها بالمعلاة.

 $$ [] مريم ابنة ابي الخير محمد بن عبد القوي.

 اخت محمد [؟] ويحيي [] الماضيين هما وابوهما [].

 سمعت علي ابن الجزري في رجب سنة ثلاث وعشرين «احاسن المنن» له.

 واجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي []، و«التكريم في العمرة من التنعيم» له، وسبعة وعشرين مجلسا من «مسند الامام احمد» خلا المجلس الخامس والعشرين، و«المسموع من القناعة للدبوسي».

 تزوجها القاضي ابو عبد الله النويري والزين عبد الرحمن بن علي بن ابي



 بكر الريمي الشهير بعبيد، ثم البدر حسين بن محمد بن حسن العليف فولدت له عليا، واحمد، وخديجة، وزينب.

 ماتت في اخر ليلة الخميس ثاني () جمادي الاولي سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مريم ابنة محمد بن عمر بن مسعود بن علي اليمني التعكري.

 اخت عاءشة الماضية [] وام كلثوم [] الاتية.

 تزوجها الفقيه حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة فولدت له عمر، ومولده سنة احدي وخمسين وسبعماءة بمكة.

 $$ [] مريم بنت الجمال يوسف بن احمد بن صالح بن عبد الرحمن الشيبي.

 اخت ابي الفضل الشيبي [] الماضي ابوهما () [].

 امهما عاءشة بنت الخطيب عبد الله بن المحب الطبري.

 تزوجها الوجيه عبد الرحمن بن عثمان بن الصفي الطبري فولدت له ابا الخير محمد وام الحسن، وكان ولدها ابو الخير موجودا في سنة تسع واربعين وسبعماءة.



 $$ [] مريم ابنة ياقوت الحبشي.

 عتيق العماد يحيي بن فهد.

 شقيقة صفية [] وفاطمة [] الماضيتين.

 خالتي اخت امي لامها.

 ولدت في جمادي الاخرة سنة سبع وثمانماءة بمكة.

 سمعت في سنة اربع وعشرين وثمانماءة علي النور ابن سلامة «جزء القزاز».

 ماتت في عصر يوم الاحد رابع عشري شعبان سنة تسع وعشرين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها () صبح يوم الاثنين بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 اجاز لها في سنة ثلاث عشرة: ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، وشرف الدين ابن الكويك، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وعبد الرحمن بن طولوبغا، وعبد الله بن علي الكناني وقريبه محمد بن احمد بن علي الشامي، ورقية ابنة ابن مزروع، والقاضي مجد الدين الفيروز ابادي وجماعة.

 تزوجها محمد بن مفتاح عتيق رجب الصيقل، وماتت معه.

 $$ [] مصباح بنت احمد بن حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 تزوجها ابن عمها صاحب مكة السيد محمد بن بركات.



 اقول: ماتت في ربيع الثاني سنة سبع وثمانين وثمانماءة خارج مكة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مصباح بنت احمد بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 ماتت في يوم الاثنين ثالث () شوال سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مصباح بنت () حسن بن عجلان بن رميثة بن ابي نمي الحسني.

 اخت بركات [] واحمد [] وابراهيم [] وعلي [] وابي القاسم [] وادريس [] وشاذنة [] ومجيبة [] الماضين، وام المسعود [] وام مصبح [] الاتيتين.

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة من اجاز اخاها بركات.

 ماتت في عشاء ليلة الخميس ثالث عشر المحرم سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مصباح بنت سليمان بن جار الله بن زاءد المكي.

 اخت احمد الماضي [] هو ووالدهما [].

 اجاز لها من اجاز لاخيها.



 تزوجها ابن عمها عطية بن احمد بن جار الله بن زاءد فولدت له.

 ماتت في عصر يوم الخميس سابع عشري ربيع الاخر سنة اربع وستين وثمانماءة ().

 $$ [] مصباح بنت عبد الله بن جار الله بن زاءد المكي.

 اخت محمد الماضي [].

 اجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 ماتت تحت هدم في صبح يوم الخميس رابع عشر صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مصباح بنت علي بن قريش بن داود الهاشمي.

 اخت عبد الله الماضي [].

 تزوجها احمد بن محمد بن عبد الله بن فهد فولدت له بنتا اسمها ام الحسن فاطمة.

 مات زوجها في سنة تسع وستين وسبعماءة.

 $$ [] مصباح بنت عنان ابو لهب.

 والدة القاءد مسعود بن قنيد ().



 تزوجها القاءد قنيد فاولدها مسعودا وغيره.

 ماتت في عصر يوم الخميس سابع عشر جمادي الاولي سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الجمعة () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مصباح ابنة محمد بن جار الله الازرق.

 الشهير والدها بالتريكي.

 تزوجها قريبها الرءيس احمد كباش () ابن الازرق.

 ماتت عصر يوم الثلاثاء ثاني صفر سنة ثمان وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مكية واسمها توفيق ابنة علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.

 اخت محمد [] وعبد العزيز [] الماضيين.

 تزوجها يحيي بن احمد الشيي فولدت له بنتا، ثم طلقها فتزوجها الشقيف خالي يحيي بن عبد الرحمن بن فهد فولدت له عبد القادر، ومات عنها في سنة ثلاث واربعين وثمانماءة، وتايمت بعده الي ان ماتت.

 اجاز لها من اجاز لاخيها محمد.

 $$$ مكية بنت عيسي القوصية.

 هي امنة.



 تقدمت [].

 $$ [] مكية بنت ابي الفرج هبة الله بن المظفر بن علي بن الحسن بن المسلمة.

 قال ابن النجار (): من بيت الوزارة والتقدم، وكانت عمة الوزير ابي الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله.

 وكانت امراة صالحة زاهدة.

 صحبت ابا النجيب عبد القاهر السهروردي وسمعت معه الحديث، وروت شيءا يسيرا.

 سمع منها ابن ابن اخيها علي بن محمد بن عبد الله بن هبة الله، وذكرها في «معجم شيوخه»، وذكر انها توفيت وهي مجاورة بمكة في صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة، ودفنت بالبقيع ().

 $$ [] منصورة ابنة ابي القاسم بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المعطي الانصاري.

 شقيقة القاضي عبد القادر الماضي [] وام الخير [] وام هانء [] الاتيتين هي وامهم ام الحسين سعادة ابنة عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله المرجاني [].

 اجاز لها من جملة اخوتها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ابي الفضل ابن ظهيرة [].



 تزوجها القاضي ابو حامد ابن الضياء فولدت له ابا بكر وعمر.

 ماتت في ضحي يوم الجمعة حادي عشر ربيع الاول سنة ست واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الجمعة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] منصورة ابنة عبد الله بن القاضي تقي الدين محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن العمري الحرازي المكي.

 اخت محمد [] وعمر [] الماضين وام الحسن [] وام كلثوم [] الاتيتين.

 ولدت بمكة.

 اجاز لها في سنة خمس وتسعين وسبعماءة وما بعدها: البرهان الشامي، وابن ابي المجد، واحمد بن خليل العلاءي، وابو هريرة ابن الذهبي، وعبد الله الحرستاني، والعراقي، والهيتمي، وعمر بن عبد الهادي، واختاه فاطمة وعاءشة، وفاطمة بنت المنجي وغيرهم، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي واخوه ابو بكر، واحمد بن اقبرص، وابو بكر بن عبد الله بن عبد الهادي، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، واحمد بن محمد بن راشد بن خطليشا، ومحمد بن محمد بن منيع، ومحمد بن محمد بن قوام () وغيرهم.

 ماتت في ضحي يوم الاثنين عشري رمضان سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 اخبرتنا الشيخة الاصيلة منصورة ابنة عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم



 الحرازي المكي اذنا، وشيخ الاسلام قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن علي بن حجر، والحافظ شمس الدين محمد بن ناصر الدين الدمشقي سماعا عليهما من لفظ الثاني، قالت الاولي: انبانا المسند شهاب الدين احمد بن خليل بن كيكلدي، وقال الثاني: انا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد البعلي، وقال الثالث: انا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ الذهبي. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد () بن عبد الهادي المقدسي، قالوا اربعتهم: انا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي البغدادي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ايما مملوك كان بين شركاء فاعتق احدهم نصيبه، فانه يقوم بين مال الذي اعتق قيمة عدل فيعتق ان بلغ ذلك ماله» ().

 حديث صحيح. رواه مسلم والنساءي كلاهما عن قتيبة. زاد مسلم:

 ومحمد بن رمح كلاهما عن ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي مولاهم البصري به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والشكر.

 $$ [] موزة بنت بركات بن حسن بن عجلان.

 اخت محمد [] وفاطمة [] الماضيين.



 تزوجها ابن عمها محمد بن علي بن حسن واولدها احمد، وغياث، ورميثة، ومصباح، وماتت معه.

 ماتت في ليلة الثلاثاء مستهل جمادي الاخرة سنة سبع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها ضحي عند باب الكعبة () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] مءنسة خاتون وتدعي فاطمة ابنة محمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن علي بن عبد الكافي بن عيسي بن الحسن بن محمد بن هبيرة بن الحسن بن يوسف بن انيس بن عبد الله بن سعيد بن احمد بن لاحق بن صالح بن ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق القرشي السهمي البكري.

 الشهير والدها بابن سكر، وهو لقب جده علي بن ضرغام.

 ولدت في سنة تسع وسبعين وسبعماءة بمكة.

 وسمعت من والدها الكثير، من ذلك: «الحديث المسلسل بالاولية»، و«جزء القزاز»، و«جزء ابن جوصا»، و«جزء الانصاري»، و«فواءد ابن ماسي» ()، و«جزء الحسن بن عرفة»، و«جزء ابن ديزيل»، و«جزء ايوب السختياني»، و«الجمعة للنساءي»، ومجلسا من «حديث يحيي بن المصري»، و«تخريج ابن رافع»، وجزء من «حديث ابي علي الحسن بن القاسم الكوكبي»، والاول من «حديث حاجب بن ترجم الواسطي» ()، وجزء من «حديث ابي يعلي الحنبلي»، و«مشيخة طالوت بن عباد»، ومجلسا من «امالي ابي الحسن علي بن محمد الاسواري».



 ومن العفيف النشاوري: جزء فيه «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الاربعين المخرجة للحجار»، و«ثلاثيات البخاري» والملحق بها من «الاحاديث الرباعيات وغيرها انتقاء والدها».

 واجاز لها في سنة مولدها وما بعدها: الجمال الاميوطي، والبرهان القيراطي، والبرهان الشامي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وعبد الله الحرستاني، واحمد بن خليل العلاءي، وزين الدين ابن رجب، وفاطمة بنت احمد بن الرضي الطبري، وفاطمة بنت احمد بن قاسم الحرازي وغيرهم.

 وحدثت.

 وكانت خيرة، صالحة، مباركة، كثيرة الطواف.

 تزوجها الامام محمد بن الامام ابي اليمن الطبري فولدت له ولدا.

 وماتت في ضحي يوم الجمعة سابع عشر ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الجمعة عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة بقبر والدها عند رجلي الشيخ خليل المالكي رحمة الله عليهم.

 اخبرتنا المسندة ام محمد مءنسة خاتون ابنة الامام شمس الدين محمد بن علي القرشي .. ().

 $$ [] ملاح مستولدة السيد حسن بن عجلان.

 ام اولاده ابراهيم [] وادريس [] وشاذنة [].

 ماتت في ليلة الاربعاء خامس عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.



  حرف النون

 $$ [] نجلة والدة احمد ومحمد ابني علي اليافعي الخراز.

 ماتت ليلة الاربعاء حادي عشري شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح ليلتها بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] نسيم الحبشية الشهيرة بالجنيدية.

 وسبب شهرتها بذلك: سكناها جوار زاوية الجنيد بمكة المشرفة.

 عتيقة خديجة بنت صالح بن ابي المنصور الشيباني المتقدمة الذكر [].

 ربتها صغيرة فنشات في عز ورفاهية.

 وكانت صديقة لوالدتي وتتردد الي بيتنا كثيرا، مباركة صالحة، لا يفتر لسانها عن ذكر الله.

 ماتت في صبح يوم الاربعاء ثاني عشري الحجة سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة وقد قاربت الماءة.



 $$ [] نظام وتلقب بعين الشمس والبهاء بنت زاهر بن رستم بن ابي الرجاء بن محمد، الاصبهاني الاصل، البغدادي بمكة.

 موجودة مع والدها وعمتها فخر النساء في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة.

 ذكرها الشيخ محيي الدين بن عربي الحاتمي في كتابه «ديوان غزل الغزل» مع ابيها وعمتها فخر النساء فقال: وكان لهذا الشيخ رضي الله عنه بنت عذراء، طفلة هيفاء، نقية النواظر، وتزين المحاضر، وتسر الخاطر، وتحير الناظر، وتزهو علي المناظر، تسمي النظام، وتلقب بعين الشمس والبهاء، من العالمات العابدات، الساءحات، الزاهدات، شيخة الحرمين، وتربية البلد الامين الاعظم بلامين، ساحرة الطرف، عراقية الطرف ان اسهبت، وان اوجزت اعجزت، وان افصحت اوضحت، وان نطقت خرس قس ابن ساعدة، وان كرمت خنس معن ابن زاءدة، وان ترقت قصر السموال خطاه، وان .. () ظهر القدر واقتضاه، ولو لا النفوس الضعيفة السريعة الامراض السيءة الاعراض لاخذت في شرح ما اودع الله في خلقها من () الحسن، وفي خلقها التي هي روضة المزن، شمس بين العلماء، وبستان بين الادباء، حقة مختومة، واسطة متصوفة، يتيمة دهرها، كريمة عصرها، سابقة الكرم عالية الهمم، سيدة واديها، شريفة باديها، سكنها دياد، وبيتها من العين السواد، ومن الصدر الفءاد، اشرقت بها تهامة، وفتح الروض بمجاورتها كمامه فسمت اعراف ازاهر المعارف بما تحمله من الدقاءق واللطاءف، عليها مسحة ملك، وهمة ملك، فراعينا في صحبتها كرم ذاتها مع انصاف الي ذلك من صحبة العمة والوالد، فقلدناها من نظمنا في هذا الكتاب احسن القلاءد بلسان النسيب الراءق وعبارات



 الغزل اللاءق، ولم ابلغ بذلك بعض ما تجده النفس وسيرة الانس من كرم ودهاء، وقديم عهدها، ولطافة معناها، وطهارة مغناها اذ هي السءل والمامول والعذارء البتول، ولكن نظمنا فيها بعض ما اعطاه خاطر الاشتياق من تلك الزهاءر والاعلاق فاعريت عن نفس تواقة ونبهت علي ما عندنا من العلاقة اهتماما بالعذر القديم وانباء المجلس الكريم، فكل اسم اذكره في هذا الجزء ففيها اكني، وكل دار ابديها فدارها اعني، ولم اك فيما نظمته في هذا الجزء عن الايماء الي الهام ذات الالهية، والتبركات الروحانية، والمتلبسات العلوية جريا علي طبقتنا المثلي، فان الاخرة خير لنا من الاولي، ولعلها رضي الله عنها بما اليه اشير ولا ينبءك مثل خبير، والله يفهم قادي هذا الجزء وساءر الاخوان من سبق خاطره الي ما لا يليق النفوس الامة والهمم العلية المتعلقة بالامور السماوية امين، بعزة لا رب غيره والله يقول الحق وهو يهدي السبيل. فمن ذلك من باب التجنيس:

 من لا يحب نظام الحسن ليس له ~ عقل ولا هو في التحقيق انسان

 اذا سمعت بعين الشمس اذكرها ~ فانت في عين ذاك الشمس انسان

 وقال ايضا ويذكر القرية:

 روحي وراحي وراحاتي وريحاني ~ وراحتاي وريح المسك والبان

 نظامنا والتي امست مقربة ~ منها ومني كانساني واسناني

 الله يعلم اني مغرم بها ~ ثنتان شانهما في ذا الهوي شاني

 بيني وبين نظام الحسن رسل هوي ~ من الضمير تناجيها باشجاني

 يا غايتي في الهوي يا منتهي اجلي ~ يا رقتي ومسرتي واحزاني

 هلا جعلت فمي يا غايتي بدلا ~ من استلامك احجارا باركاني

 لا كنت عبد هوي ان لم امت ~ لحبها موت مجنون وغيلاني



  حرف الهاء

 $$ [] هاجر وتدعي فاءدة ابنة الامام العالم قاضي الفيوم محب الدين بن كريم الدين القرشي العقيلي السقراطيشي () الفيومي.

 ام مفيد.

 والدة النور علي بن ايوب الشهير بابن الشيخة الماضي [].

 ولدت وهي قادمة من القاهرة مع والدتها بعد التسعين وسبعماءة الي مكة ثم اقاما بها، واستمرت مع امها الي ان ماتت.

 وتعلمت الخط والكتابة، وتزوجت وولدت، ولزمت الشيخة عاءشة الظاهرية صاحبة الرباط بمكة.

 وكانت تصوم وتقوم الليل، وتتعبد بالصلاة والطواف والعمرة، وتلازم الميعاد بالمسجد الحرام.

 وكانت قابلة مباركة، تعمل بعد موت شيختها الميعاد في كل يوم سبت برباط شيختها الظاهرية باسفل مكة مع الدين والخير والعبادة ومحبة الفقراء والاحسان اليهم.

 ماتت في عصر يوم الخميس رابع عشري صفر سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الجمعة () ودفنت بالمعلاة.



 $$ [] هاجر. خالة امير المءمنين المقتدر بالله.

 ووقفت الرباط المعروف برباط السدرة الملاصق بالمسجد الحرام من الجهة الشرقية المجاور بباب السلام احد ابواب المسجد الحرام في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، وثبت ذلك عند القاضي محمد بن يوسف.

 هكذا وجدت ذلك بحجر كان مدفونا بخلوة ابواب الرباط المذكور، ووضع في سنة تسع وسبعين وثمانماءة بالدكة التي بالرباط المذكور وبها المحراب.

 والمقتدر: هو المقتدر بالله ابو اسماعيل جعفر بن المعتضد بالله احمد بن الموفق طلحة بن المتوكل بالله جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي.

 ولي الخلافة بعد موت اخيه المكتفي في القعدة سنة خمس وسبعين وماءتين، واستمر الي ان مات في شوال سنة عشرين وثلاثماءة.

 والقاضي محمد بن يوسف: هو قاضي الحرمين واليمن والشام والجانب الشرقي والشرقية وعدة نواحي من السواد: هو ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الارموي مولاهم.

 ولي ذلك بتقليد من المقتدر باشارة الوزير ابي علي الحسن بن علي بن عيسي في سنة احدي وثلاثماءة، ثم قلده قضاء القضاة في سنة سبع عشرة، ومات في رمضان سنة عشرين وثلاثماءة.

 $$ [] هدية بضم الهاء وفتح الدال المهملة وتشديد الياء المثناة من تحت، كان اسمها ام الهدي فخففت حتي كانت لا تعرف الا به ابنة عبد الله بن احمد بن حسن بن



 الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن () احمد بن علي القيسي القسطلاني.

 اخت محمد [] وابي البقاء [] وابي المكارم [] واحمد [] وابراهيم [] الماضين وام كمال [] وام الوفاء [] الاتيتين.

 ام الهدي.

 امها ست قريش ابنة هاشم بن غزوان الهاشمي.

 اجاز لها في سنة خمس وتسعين وسبعماءة وما بعدها: ابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، واحمد بن اقبرص، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، واحمد بن علي بن عبد الحق، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وابو بكر بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي، ومحمد بن محمد بن قوام، ومحمد بن محمد بن منيع، وعمر بن محمد البالسي، وعمر بن محمد بن عبد الهادي، واختاه فاطمة وعاءشة، وفاطمة بنت المنجي وغيرهم.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها ابن عمها نور الدين علي بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين فولدت له اولادا منهم زينب، وطلقها وتايمت بعده.

 وكانت خيرة مباركة.

 ماتت في ظهر يوم الخميس سابع صفر سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة، ولها من العمر القريب السبعين.



 انباتنا ام الهدي هدية ابنة العفيف عبد الله بن احمد بن الزين، قالت: اباح لنا الرواية عنه الشيخ المسند زين الدين عمر بن محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي، قال: اخبرتنا ام عبد الله زينب ابنة احمد بن عبد الرحيم المقدسي حضورا، قالت: انا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد سبط السلفي، اجازة، ح واخبرنا الاخوان الاصيلان القاضي جمال الدين عبد الله، وزين الدين عبد الرحمن، ابنا القاضي عماد الدين بن زريق الصالحي، سماعا عليهما متفرقين قالا: انا ابو هريرة عبد الرحمن بن احمد الذهبي، سماعا قال: انا الكمال ابو الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن النحاس، والشرف ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عياش بن النشو، قال: انا به ابو يعقوب يوسف بن محمود بن الحسين الساوي. ح وانبانا عاليا بدرجة القاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين الاموي، عن ابي العباس احمد بن ادريس بن مزيز، قال: انا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة، قال هو والساوي والسبط: انا الحافظ ابو طاهر السلفي، قال: انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال: انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن البيع، قال: ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، املاء في الجزء السادس من اماليه قال:

 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثني محمد بن جعفر، ثنا شعبة ، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، رضي الله عنه عن النبي (صلي الله عليه وسلم) قال: «ان رجلا مات فدخل الجنة فقيل له: ما كنت تعمل فاما ذكر واما ذكر فقال: اني كنت ابايع الناس، وكنت انظر المعسر () واتجاوز في السكة او النقد فغفر له» (). فقال ابو مسعود رضي الله عنه: وانا سمعته من رسول



 الله (صلي الله عليه وسلم).

 حديث صحيح متفق عليه، روياه من طرق: منها للبخاري عن مسلم بن ابراهيم عن شعبة، ومسلم عن محمد بن مثني به، ولابن ماجة عن محمد بن بشار عن ابي عامر العقدي عن شعبة به، فوقع لنا موافقة لمسلم عاليا، وبدلا للبخاري، ولابن ماجة في شيخ شيخه عاليا ولله المنة.

 $$ [] هدية بنت عطية بن احمد بن جار الله بن زاءد المكي.

 اخت محمد الماضي [] هو وابوهما [].

 تزوجها عوض بن موسي البزاز فولدت له محمدا.

 اجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز اخاها محمدا.

 ماتت في يوم الثلاثاء سابع عشري الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] هندة بنت علي بن يعلي بن تميم.

 الفرقع بالحرم الشريف.

 ام محمود.

 ماتت في ليلة السبت ثالث ربيع الاول سنة خمس عشرة وستماءة ().

 هكذا نقلت ذلك من حجر قبرها بالمعلاة.



 $$ [] هنيدة بنت مكثر بن عيسي بن فليتة.

 اخت حسنة الماضية [].

 كانت موجودة في سنة عشرين وستماءة ظنا كما يءخذ من ترجمة ابن اخيها علي بن محمد بن مكثر () الماضي [].



  حرف الياء

 $$ [] يهب الله () ابنة عبد الله الحبشية.

 مستولدة والدي العلامة تقي الدين محمد بن فهد الهاشمي.

 ام ولده محمد وزينب.

 قدمت مكة في اثناء سنة ست عشرة وثمانماءة ولها من العمر نحو العشر سنين.

 سمعت من شمس الدين ابن الجزري الكثير، من ذلك: «مسند الامام احمد» بكماله، والمجلس الاول من «تاريخ بغداد للخطيب».

 ومن نور الدين ابن سلامة، ومحمد بن ابي بكر المرشدي، والقاضي تقي الدين الفاسي «صحيح مسلم».

 ومن احمد بن ابي بكر ابراهيم المرشدي، ومحمد بن ابي بكر المرشدي «صحيح ابن حبان»، وقطعة من اول «الانساب للزبير بن بكار».

 ومن احمد المرشدي فقط «شرح السنة للبغوي»، وغالب «صحيح البخاري»، و«جزء ابن الطلاية»، و«الذرية الطاهرة للدولابي»، و«المنسك الكبير للعز ابن جماعة» بفوت.

 واجاز لها جملة من الشيوخ من عدة من البلاد؛ فمن القاهرة: شهاب



 الدين ابن حجر، وشهاب الدين الكلوتاتي، وزين الدين القمني، ومجد الدين البرماوي وقريبه شمس الدين، وشمس الدين الهروي، وشهاب الدين الواسطي، وعبد الله بن محمد البهنسي.

 ومن دمشق: شمس الدين الكفيري.

 ومن مكة: ابو الفضل ابن ظهيرة، ومحمد بن علي النويري، ونجم الدين المرجاني، وجمال الدين محمد بن علي الزمزمي.

 ومن المدينة الشريفة: كمال الدين الكازروني، وعبد الرحمن بن صالح، وابن عمه محمد بن علي بن صالح، وابو البركات بن فرحون واخوه عبد الله، وعبد الرحمن القطان، ونور الدين المحلي.

 ومن بلاد اليمن: الحافظ جمال الدين بن الخياط.

 وهي خيرة مباركة، كثيرة التهجد بالليل.

 ماتت في اخر ليلة الاحد غرة () رجب سنة احدي وثمانين وثمانماءة بمكة المشرفة، وصلي عليها صبح يومها () عند باب الكعبة ودفنت عند مواليها بالمعلاة رحمها الله وايانا.



  فصل في الكني من النساء

 $$ [] ام حبيبة بنت احمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي.

 تزوجها الشيخ محمد الجزولي فولدت له اولادا ذكورا واناثا.

 ماتت في ليلة السبت خامس عشر جمادي الاولي سنة سبع وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام حبيبة بنت علي بن محمد بن عمر الفاكهي المالكي.

 اخت المحمدين [ ] وابي الخير محمد [] واحمد [] وست الكل [] الماضين وام هانء [] الاتية.

 امها زينب بنت ابراهيم المرشدي.

 ولدت قريبا سنة اربع عشرة وثمانماءة.

 وحضرت في سنة خمس عشرة علي ابي بكر بن الحسين المراغي «المسلسل بالاولية»، وتسلسل لها، و«ثلاثيات البخاري»، و«جزء البطاقة»، ومن اول «المعارف للسهروردي» واخرها، وكذا من «الرسالة للقشيري».

 واجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن



 احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 تزوجت .. ()، ثم تزوجها ابو البركات بن احمد الزين فولدت له المحمدين محمدا وابا بكر، ونجم الدين، وامين الدين، وابا المحاسن، ومحب الدين، وعبد الله عتيق، وزينب، وستيت، واسماء ست الاهل.

 ماتت في اخر يوم الاربعاء () سادس شوال سنة اثنتين وستين وثمانماءة ()، وصلي عليها بعد صلاة صبح يوم الخميس عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة رحمها الله وايانا.

 $$ [] ام حبيبة بنت الكمال محمد بن موسي بن عيسي الدميري.

 والدة ابي الفضاءل [] وعبد الرحمن [] الماضيين.

 اجاز لها في سنة سبع وتسعين وسبعماءة: احمد بن خليل العلاءي، وابو هريرة ابن الذهبي، وابن ابي المجد، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، وعبد الله الحرستاني، واحمد بن علي بن عبد الحق الحنفي، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وفاطمة بنت محمد بن المنجي وجماعة.

 تزوجها شيخنا العلامة جمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي فولدت له ابا الفضاءل محمدا وعبد الرحمن وعاءشة.

 ماتت في اخر ليلة السبت رابع ربيع الاخر سنة تسع وثمانماءة بمكة ().

 $$$ ام الحسن ابنة احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 هي فاطمة، تقدمت [؟].



 $$ [] ام الحسن ابنة القاضي شهاب الدين احمد بن القاضي نجم الدين محمد بن القاضي جمال الدين محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 واسمها فاطمة، واشتهرت بكنيتها فلذلك ذكرتها هنا.

 امها ام الخير عاءشة بنت احمد بن الرضي الطبري.

 تزوجها القاضي علي النويري فولدت له كمالية ام الوفاء الكبري.

 ماتت في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة بمكة ().

 $$ [] ام الحسن ابنة ابي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 وتسمي ست اليمن.

 اخت احمد [] وعبد الرحمن [] وعثمان [] وخديجة [] الماضين.

 امها حسان بنت راجح بن حسان الكناني من حلي بن يعقوب.

 اجاز لها والدها وجميع من اجاز اختها خديجة في سنة خمس وثمانماءة.

 تزوجها ابن عمها القاضي محب الدين بن قاضي القضاة جمال الدين ابن ظهيرة فولدت له المحمدين ابا الفضل وابا بكر ، ومولده في سنة ثلاث عشرة، ومولد ابي الفضل في سنة اربع عشرة، فاستفدنا من هذا حياة والدتها في هذا التاريخ.



 $$ [] ام الحسن ابنة عبد اللطيف بن موسي بن عميرة بن موسي القرشي المخزومي المكي اليبناوي.

 اخت محمد [] واحمد [] الماضيين () وام الخير [] الاتية.

 ولدت في يوم الاربعاء عشري ذي القعدة سنة ثلاث وثمانماءة.

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة من اجاز اخاها محمدا.

 تزوجها ابن عمها علي بن محمد بن موسي وماتت عنده، وكان موته في صفر سنة تسع وثلاثين وثمانماءة، فاستفدنا من هذا وفاتها قبل هذا التاريخ.

 $$ [] ام الحسن ابنة عبد الله بن محمد بن احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الحرازي المكي.

 اخت محمد [] وعمر [] ومنصورة [] الماضين وام كلثوم [] الاتية.

 ولدت بمكة.

 واجاز لها باستدعاء بثامن عشر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة:

 احمد بن محمد بن الناصح، وسعد الفوي، وابو هريرة ابن النقاش، وزين الدين الطبري، ومحمد بن اسحاق الابرقوهي، ومحمد بن ابي بكر البكري، ومحمد بن عبد الله البهنسي، والكمال الدميري، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي وغيرهم.

 تزوجها شيخنا العلامة نجم الدين المرجاني فولدت له حسناء وزينب، ومولد زينب سنة سبع وعشرين وثمانماءة، فاستفدنا من هذا حياة امها في هذا



 التاريخ.

 $$ [] ام الحسن ابنة محمد بن عبد المحسن بن سلمان بن عبد المرتفع المخزومي الابوتيجي.

 اخت صفية المذكورة في اصل هذا الكتاب.

 سمعت مع اختها صفية من الشريف ابي الخير بن ابي عبد الله الفاسي «المسلسل بالاولية» في سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.

 $$ [] ام الحسن بنت النفيس محمد بن عبد المنعم البهنسي.

 هي فاطمة.

 وهي مذكورة في اصل هذا الكتاب.

 $$ [] ام الحسن بنت ابي عبد الله محمد بن الرضي محمد بن ابي بكر بن خليل القرشي العثماني.

 عمة محمد [] وسعيد [] ابني عبد الله الماضيين ().

 تزوجها احمد بن حسن بن الزين فولدت له ست الاهل.

 مات والدها ابو عبد الله في سنة تسع واربعين وسبعماءة، وكانت موجودة في سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة، فاستفدنا من هذا وجودها في هذا التاريخ.

 $$ [] ام الحسين ابنة احمد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد



 الوهاب المرشدي.

 امها من بيت الشيي.

 اخت احمد الماضي [] هو وابوهما [].

 اجاز لها العز ابن جماعة الصغير في سنة خمس عشرة وثمانماءة.

 خطبت من عدة ازواج فامتنع اخوها ابو بكر من زواجها، فماتت بكرا في ليلة الخميس سابع صفر سنة اربع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام الحسين ابنة احمد بن عبد الله الدوري.

 ماتت في عصر يوم الخميس عشري جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الجمعة () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام الحسين ابنة قاضي الحرمين محب الدين احمد بن القاضي كمال الدين ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري.

 امها ام الامان فاطمة ابنة الرضي محمد بن احمد بن الرضي الطبري.

 ولدت بمكة.

 وسمعت من الشيخ ابي اليمن الطبري «صحيح ابن حبان» بافوات.

 واجاز لها: البلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيتمي، والسويداوي،



 والحلاوي، وابن الشيخة، والبرهان الشامي، ومريم بنت الاذرعي واخوها محمد وغيرهم.

 تزوجها ابن عمها القاضي تقي الدين الفاسي فولدت له اولادا منهم ام كلثوم، ومات عندها، وماتت بعده.

 $$ [] ام الحسين وتسمي فاطمة بنت القاضي محب الدين احمد بن القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 والدة محب الدين محمد [] وظهيرة []، واخت زينب [] وعلماء [] الماضين.

 ولدت في ليلة الاربعاء خامس المحرم سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها من القاهرة: ابو الفضل ابن حجر، وشهاب الدين الكلوتاتي، وشمس الدين العسقلاني وبنت عمه عاءشة، ورقية بنت الثعلبي وغيرهم.

 ومن دمشق: شمس الدين الكفيري، ونجم الدين ابن حجي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعبد الله بن محمد بن مفلح، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، وعماد الدين بن زريق، وعبد الرحيم ابن المحب، واحمد بن عبد الرحمن ابن ناظر الصاحبة وجماعة.

 ومن بعلبك: تاج الدين ابن بردس واخوه علاء الدين وغيرهما.

 ومن بيت المقدس : عبد المءمن الدومي، وعبد الرحمن القبابي وغيرهما.

 ومن الخليل: ابراهيم بن حجي الحسيني، وشمس الدين التدمري.

 ومن مكة: شمس الدين ابن الجزري، وابو الفضل ابن ظهيرة، وشهاب



 الدين ابن الضياء، ونور الدين ابن سلامة، وجمال الدين محمد بن علي النويري، والمرجاني واخوه المرشدي، والقاضي تقي الدين الفاسي ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، وشهاب الدين احمد بن محمود، وجمال الدين الشيي وعمتها كلثوم بنت القاضي جمال الدين ابن ظهيرة وغيرهم.

 تزوجها قريبها الامام رضي الدين ابو حامد محمد بن ابي الخير محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة في سنة اربع وثلاثين فولدت له اولادا هم: محب الدين ابو الخير محمد، وابو الغيث عبد العزيز، وابو الفرج ظهيرة، وام الحسن فاطمة، وستيت، وام هانء، وام كمال، وام كلثوم.

 وماتت شهيدة في ضحي يوم السبت عاشر المحرم سنة ستين وثمانماءة بمكة، سقط عليها حاءط وسقف بمنزلها () ففازت بالشهادة، وصلي عليها عصر يومها امام الحجر الاسود ودفنت بالمعلاة بتربة العفيف الدلاصي.

 $$ [] ام الحسين بنت ابي القاسم بن احمد بن عبد الصمد الانصاري الخزرجي الخولاني المكي.

 عمة محمد بن يوسف الماضي [].

 امها زينب بنت محمد بن احمد بن ابراهيم بن يعقوب بن ابي بكر الطبري.

 مات والدها سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة.

 ماتت في يوم الخميس تاسع عشر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثمانماءة.



 $$ [] ام الحسين بنت غياث الدين حسن الشيرازي المعروف بغياث الصغير.

 وتعرف هي ببنت الغياث.

 امها حسنة بنت الامام ابي اليمن محمد بن احمد بن الرضي ابراهيم الطبري.

 حصل لها خلل في عقلها فاقامت مدة ثم عقلت قبل موتها بنحو شهرين، وعادت علي احسن الاحوال، وكان اذا ذكر لها شء مما كانت تفعله تبكي بكاء عظيما، وتركت الاكل قبل موتها مدة قريب العشرين يوما.

 ماتت في ليلة السبت سلخ جمادي الثاني سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 وكانت تكثر الشهادة الي ان فارقت الدنيا.

 $$ [] ام الحسين وتدعي سعادة ابنة عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن محمد البكري التونسي الاصل المكي.

 الشهير والدها بابن المرجاني.

 والدة القاضي عبد القادر المالكي الماضي [].

 سمعت في سنة تسع وثمانين وسبعماءة من الجمال الاميوطي، والبرهان الابناسي، ومحمد بن قاسم البنزرتي المجلس الاخير من «سنن ابن ماجة» واوله صفة الجنة، وحدث به سمعته عليها.



 واجاز لها البلقيني، والعراقي، والهيتمي، وابن الملقن، واحمد بن خليل العلاءي، وابن ابي المجد، وابو هريرة ابن الذهبي، وابراهيم بن احمد بن عبد الهادي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن اقبرص، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت عبد الهادي وغيرهم.

 تزوجها القاضي شرف الدين ابو القاسم بن ابي العباس بن عبد المعطي فولدت له قاضي المالكية محيي الدين عبد القادر، ومنصورة، وام الخير.

 وكانت خيرة، دينة مباركة، صالحة. تكتب.

 ماتت في ليلة تاسع عشر القعدة سنة اثنتين () واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة عند سلفها بقرب الفضيل بن عياض رضي الله عنه ونفعنا به.

 اخبرتنا الاصيلة الكاتبة ام الحسين سعادة ابنة عبد الملك بن محمد المرجاني، والشيخ جمال الدين محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف المرشدي سماعا عليهما متفرقين قالا: انا به العلامة جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي الاميوطي سماعا، قال: انا القاضي بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني سماعا، قال: انا به التاج ابو الحسن علي بن احمد بن علي القسطلاني سماعا، قال: انا الحافظ ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج محمد بن علي الحصري سماعا، والحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك بن الاخضر الجناندي اجازة. ح واخبرنا سيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي سماعا رحمة الله عليه امين، قال هو وشيخنا المرشدي وابنة المرجاني: انا العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن ابراهيم الابناسي،



 قال والدي: اجازة ، زاد الاخران فقالا: وانا به الجمال ابو عبد الله محمد بن قاسم البنزرتي سماعا مع الابناسي والاميوطي قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن مروان الزفتاوي سماعا. ح واخبرنا به عاليا بدرجة العلامة نور الدين علي بن احمد بن محمد بن سلامة السلمي سماعا، وزين الدين محمد بن احمد بن محمد الطبري اذنا، قالا: انا قاضي المسلمين عز الدين عبد العزيز بن محمد بن جماعة، قال ابن سلامة: اذنا، قال هو والزفتاوي: انا به العماد ابو محمد عبد الحافظ بن بدران () بن شبل بن طرخان النابلسي، قال ابن جماعة: اجازة، قال: انا العلامة موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي سماعا. ح وانباتنا عاليا بدرجة اخري ام عبد الله عاءشة ابنة محمد المقدسية، عن ابي العباس الصالحي، قال: انا ابو طالب عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة بن القبيطي، قال هو وابن قدامة وابن الاخضر، والحصري: انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر بن علي المقدسي، قال: انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم () المقومي، قال: انا به الخطيب ابو طلحة القاسم بن احمد بن محمد القزويني، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «يقول الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا اعين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر. قال ابو هريرة: ومن له ما اطلعكم الله تعالي عليه اقرءوا ان شءتم: @QUR@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون [السجدة: ]، قال:



 وكان ابو هريرة رضي الله تعالي عنه يقرءها: من قرات اعين» ().

 حديث صحيح اخرجه البخاري تعليقا في التفسير، عقب حديث ابي اسامة. وقال ابو معاوية () عن الاعمش عن ابي صالح: قرا ابو هريرة: من قرات اعين، ومسلم في صفة الجنة عن ابي بكر وابي كريب ()، فوقع لنا موافقة ولله الحمد.

 $$ [] ام الحسين ابنة القاضي علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري.

 والدة الخطيبين المحمدين ابي القاسم [] وابي الفضل [] الماضيين، واخت المحمدين ابي الخير [] وابي عبد الله [] وابي البركات [] وكمالية [] الماضين وام الوفاء الكبري [] وام الوفاء الصغري [] الاتيتين.

 امها ام الهدي بنت محمد بن عيسي العلوي.

 اجاز لها في سنة خمس وتسعين: عبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، واحمد بن اقبرص، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت ابن عبد الهادي واختها عاءشة، وابن عمهما ابو بكر بن احمد بن عبد الهادي، ومحمد بن محمد بن منيع، وابراهيم بن محمد بن فرحون، والقاضي علي النويري والدها، وابو اليمن الطبري واخوه المحب.

 وفي سنة ثمان وتسعين علي: ابن ابي المجد، وابو هريرة ابن الذهبي، واحمد



 ابن العلاءي، وعمر بن محمد البالسي، واحمد بن اقبرص، ومريم بنت الاذرعي واخوها محمد، وسارة بنت السبكي، والبلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيتمي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، والبرهان الشامي وغيرهم.

 تزوجها الخطيب ابو الفضل بن القاضي محب الدين النويري فولدت الخطيبين المحمدين ابا القاسم وابا الفضل وابا الفتح وعبد القادر وام الخير وكمالية.

 ماتت في سنة سبع وعشرين وثمانماءة ().

 $$ [] ام الحسين وتدعي سعادة ابنة القاضي ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز بن القاسم العقيلي النويري.

 والدة القاضي تقي الدين محمد الفاسي الماضي [].

 امها ام الخير جويرية بنت الزين احمد بن القاضي جمال الدين محمد بن الحافظ محب الدين الطبري.

 ولدت في سنة اربع واربعين وسبعماءة او في التي بعدها بمكة.

 واجاز لها من جملة اخوتها ولم تسم في سنة اثنتين وستين وسبعماءة وما بعدها: الشهاب احمد بن علي بن يوسف الحنفي.

 واجاز لها باسمها في سنة سبعين وما بعدها: احمد ابن النجم، وحسن ابن الهبل، وعمر بن اميلة، وعمر النقبي، والصلاح بن ابي عمر، وابن القارء، والحرازي، والجمال الاسناءي، وابو البقاء السبكي، وتاج الدين السبكي واخوه بهاء الدين، وابن قاضي الجبل، ومحمد بن الحسن بن محمد بن عمار الحارثي، وابراهيم بن عبد الرحمن بن جماعة، والبهاء بن خليل، والتقي



 البغدادي، والكمال بن حبيب، واحمد بن عبد الكريم البعلي، وابراهيم بن اسحاق الامدي وغيرهم.

 وفي سنة احدي وسبعين: محمد بن علي الحراوي، وابو اليمن ابن الكويك، وابو البقاء السبكي، ومحمد بن اسحاق الحنفي، واحمد بن حسن الحنفي، ومحمد بن احمد بن علي الغزولي وغيرهم.

 واجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها شيخنا الشهاب احمد بن علي الفاسي فولدت له شيخنا القاضي تقي الدين وعبد اللطيف، ثم طلقها فتزوجها شيخنا القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري فولدت له شيخنا القاضي ابا اليمن وام هانء، ثم طلقها وتايمت بعده.

 وكانت خيرة دينة، كثيرة الطواف والعبادة.

 ماتت بعد ولدها تقي الدين بخمسة ايام في عصر يوم الاثنين ثامن شوال سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يوم الاربعاء عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 انباتنا الاصيلة ام الحسين، وتدعي سعادة ابنة القاضي ابي الفضل محمد بن احمد النويري، قالت: انا الحافظ الزاهد بهاء الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن خليل العثماني اذنا، قال: انا ابو سعيد باي برش بن عبد الله التركي بقراءتي عليه. ح واجازتنا به عاليا ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي المقدسي، عن ابي العباس الحجار، قالا: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان الكاشغري، قال الحجار: اذنا، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن البطي، وابو الحسن علي بن تاج القراء، قالا: انا مالك بن احمد البانياسي، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، ثنا ابراهيم بن



 عبد الصمد الهاشمي، ثنا عبيد بن اسباط، ثنا ابي، عن الاعمش، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: «اني لممن رفع اغصان الشجرة عن وجه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو يخطب فقال: لو لا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم، وايما اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من اجورهم كل يوم قيراط، الا كلب صيد او كلب حرث او كلب غنم» ().

 حديث حسن اتفق علي اخراجه اصحاب السنن الاربعة، فرواه الترمذي عن عبيد بن اسباط به وقال: حسن، فوافقناه بعلو ولله الحمد والشكر.

 $$ [] ام الحسين ابنة المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 والدة ابي الفضل محمد المرجاني [] الماضي، واخت ام كلثوم [] الاتية.

 ذكرت في الاصل باسمها ونسبها، وبيض لترجمتها.

 امها ام الحسن بنت الشيخ ابي العباس بن عبد المعطي.

 اجاز لها من جملة اخواتها في سنة احدي وسبعين وسبعماءة: العفيف النشاوري، والكمال ابن حبيب واخوه الحسن ()، والجمال الاميوطي، واحمد بن سالم، وعلي بن يوسف الزرندي، والحسن بن عبد العزيز، والغراقي، وابن



 الشيخة، وبهاء الدين السبكي، وزينب ابنة احمد بن ميمون التونسي، وام الحسن فاطمة ابنة احمد بن قاسم الحرازي، وفاطمة بنت احمد بن الرضي الطبري وغيرهم.

 وفي سنة ثمان وتسعين: العراقي، والبلقيني، وابن الملقن، والهيتمي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، والبرهان الشامي، ومحمد الاذرعي واخته مريم.

 وفي سنة خمس وثمانماءة من اجاز ابنة اخيها ست الكل ابنة الرضي محمد بن المحب.

 تزوجها شيخنا نجم الدين المرجاني فولدت له شيخنا ابا الفضل، وكمالية، وعلياء، واحمد، وابا الفتح، وابا البقاء، وفاطمة، وست الكل، وام الخير.

 ماتت في ليلة السبت ثالث عشر جمادي الاولي سنة خمس عشرة وثمانماءة بمكة ودفنت بالمعلاة.

 وانشدني زوجها الشيخ نجم الدين في ذلك فيما انشدنيه ولده ابو الفضل في حادي عشري جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين بالمسجد الحرام:

 ثالث عشر طي جمادي الاولي ~ يا لك من مصيبة دولا

 وانشد زوجها يوما عند قبرها فيما انشدنيه ولده ابو الفضل المذكور:

 ما راينا بعدكم من حسن ~ لا ولا قرت عيون بهنا

 بل راينا كل ما يءلمنا ~ ليت انا قد فديناكم بنا



 $$ [] ام الحسين ابنة القاضي تقي الدين محمد بن احمد بن قاسم العمري الحرازي.

 اخت كمالية الماضية [].

 تزوجها علي بن يوسف بن الحسن الحنفي، وماتت قبله بايام قليلة دون الشهر، وكانت وفاته في سنة احدي وسبعين وسبعماءة ().

 $$ [] ام الحسين ابنة القاضي عز الدين محمد بن احمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 اخت المحب احمد [] واسماعيل [] الماضيين () وام الخير سعيدة [] وام هانء [] الاتيتين.

 امها عاءشة ابنة عبد الله بن ظهيرة القرشي.

 ولدت سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة تسع وعشرين من اجاز الخطيب ابا الفضل محمد بن ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز النويري.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تزوجها الجمال محمد بن عبد الوهاب اليافعي في سنة اربع وعشرين، وطلقها في سنة تسع وعشرين فتزوجها القاضي ابو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن صالح في موسم سنة خمس وثلاثين، وتوجه بها الي المدينة فماتت



 بها في سنة ست وثلاثين وثمانماءة، ودفنت بالبقيع.

 $$ [] ام الحسين ابنة ابي عبد الله محمد بن عبد الكريم بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اخت محمد الماضي [؟] وام الخير [] الاتية.

 امها ام كلثوم بنت محمد بن يوسف بن حسن بن محمود الزرندي.

 وسمعت من جدتها ام ابيها فاطمة بنت احمد بن قاسم الحرازي «نسخة ابي معاوية»، و«نسخة بكار» في سنة اثنتين وستين وسبعماءة، و«المصابيح للبغوي» بفوت.

 واجاز لها في سنة سبعين وسبعماءة: القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، وابراهيم بن احمد ابن الحباب، ومحمد بن احمد بن التشتري، واحمد بن يوسف الرعيني ورفيقه محمد بن احمد بن جابر، وعبد الواحد بن عمر بن عباد، ومحمد بن محمد الحسني وغيرهم.

 وفي سنة اثنتين وثمانين: ابراهيم بن عبد الرحيم بن جماعة، والتقي ابن حاتم، وابو اليمن بن الكويك، وعبد الرحيم ابن رزين، وعبد الوهاب القروي، وجويرية بنت الهكاري.

 تزوجها قريبها ظهيرة بن حسين فولدت له احمد، وماتت قبل اختها ام الخير بسنين كثيرة، وكانت وفاة ام الخير سنة سبع وعشرين وثمانماءة.



 $$ [] ام الحسين بنت ابي الخير محمد بن عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني المكي.

 الماضي ابوها [].

 امها خديجة بنت محمد بن عيسي الحلبي.

 ولدت في الثلث الاخير من ليلة الاحد ثامن ربيع الاخر سنة اثنتين واربعين وثمانماءة.

 واجاز لها في سنة ثلاث واربعين وما بعدها من مكة اقرباءها: القاضي كمال الدين ابو البركات محمد بن محمد بن احمد بن حسن بن الزين واخوه نور الدين علي، وهدية عمتها بنت عبد الله بن احمد بن الزين، وخديجة بنت ابي عبد الله الزين، وابو البركات بن احمد بن الزين، وزينب ابنة اليافعي، والسيد عفيف الدين الايجي، واخوه صفي الدين، وابو المعالي محمد بن علي الصالحي، وابو الفتح المراغي، وكمالية بنت التقي الحرازي.

 ومن المدينة: الجمال عبد الله ابن فرحون، ومحب الدين المطري، واحمد بن علي المحلي.

 ومن حلب: ابو جعفر ابن العجمي، وضياء الدين محمد بن عمر النصيبي وغيرهما.

 تزوجها نجم الدين محمد بن ابي البركات محمد بن احمد بن ابي الخير بن الزين في سنة اربع وستين، وماتت معه في ليلة الاربعاء سابع عشر ربيع الاول سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.



 $$ [] ام الحسين ابنة محمد بن عبد الملك المرجاني.

 اخت عبد الرحمن [] وكمالية [] الماضيين ().

 تزوجها شيخنا زين الدين محمد بن الزين احمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري، وماتت عنده في عشر السبعين وسبعماءة ظنا.

 $$ [] ام الحسين بنت محمد بن علي بن يحيي الغرناطي.

 اجاز لها مع اختها ام كلثوم باستدعاء مءرخ بسلخ رمضان سنة سبع وعشرين وسبعماءة من مصر والاسكندرية جماعة، منهم: الواني، والدبوسي، والختني، وابراهيم العراقي.

 تزوجها الشريف علي بن ابي عبد الله الفاسي فولدت له محمدا ومنصورة، ومولد منصورة سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، بل مولد محمد في التاسع والثلاثين او الاربعين، فيستفاد من ذلك حياة والدتهما في هذا التاريخ.

 $$ [] ام الحسين بنت الرضي محمد بن المحب محمد بن احمد الطبري.

 اخت المحب محمد [] وزينب [] وست الكل [] الماضين وام الوفاء [] الاتية.

 امها عاءشة ابنة احمد بن حسن بن الزين.

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة من اجاز اختها ست الكل المتقدمة.

 تزوجها علي بن محمد بن موسي الانباوي فولدت له.

 $$ [] ام الخير ابنة الجمال ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم اللخمي



 الاميوطي.

 والدة علي بن محمد السيرجي []، واخت عبد الرحيم الماضي [].

 تزوجها الشريف محمد بن ابي الفتح الفاسي ورزق منها بنتان هما ام كلثوم .. ()، ثم طلقها فتزوجها الشيخ محمد بن علي السيرجي ورزق منها ولدا ذكرا يسمي عليا.

 $$ [] ام الخير ابنة احمد بن محمد بن محمد المطري المكية.

 الشهيرة بالمطرية.

 اخت عاءشة الماضية [].

 ولدت بمكة المشرفة ونشات بها.

 واجاز لها في سنة خمس وثمانماءة: الحافظان العراقي والهيتمي، والبرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وابو اليمن الطبري، وابو الطيب السحولي، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري، ومحمد بن معالي الحلبي، والشمس () الغراقي، وعبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الحلبي، واحمد بن عبد الغالب الماكسيني، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي وجماعة.

 اجازت في الاستدعاءات.

 وعمرت حتي رات اولاد اولاد اولادها.



 وكانت خيرة، مباركة، ساكنة، قابلة () لاعيان نساء اهل البلد.

 تزوجها محمد بن محمد بن موسي الشويكي واولدها عبد العزيز، ثم بعده تزوجها اخوه احمد واولدها زينب.

 ماتت في ليلة الاثنين سابع عشر ربيع الاخر سنة احدي وستين وثمانماءة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة باعلي الشعب الذي فيه الفضيل بن عياض رضي الله عنه.

 وهي والدة زينب ابنة احمد الشويكي المتقدمة [].

 انباتنا ام الخير ابنة احمد بن محمد المطرية، قالت: انا الحافظان زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، ونور الدين علي بن ابي بكر الهيتمي اجازة، قالا: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن الخباز، قال: انا عبد الله بن محمد بن عبد الله حضورا، وابو العباس احمد بن عبد الداءم اجازة، قالا: انا الافتخار عبد المطلب بن الفضل الهاشمي. زاد ابن عبد الداءم فقال:

 وانا عبد الرحمن بن ابي الكرم. ح واخبرنا عاليا بدرجة الحافظ جمال الدين عبد الله بن ابراهيم الشراءحي، والمسند الاصيل علاء الدين ابو الحسن علي بن اسماعيل بن محمد بن ادريس البعلي بقراءتي عليهما مفترقين، قالا والعراقي والهيتمي ايضا: انا الصلاح محمد بن احمد بن ابي عمر المقدسي. زاد العراقي والهيتمي فقالا: وانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر ابن قيم الضياءية، وابو حفص عمر بن محمد بن ابي بكر الصدقي ()، وشمس الدين محمد بن احمد بن الحسن بن الشرف عبد الله بن الحافظ، قالوا: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد، انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي،



 قال هو وابن ابي الكرم والافتخار: انا ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي. زاد الافتخار فقال: وانا عمر بن علي الكرانيسي، والحسن بن بشر بن عبد الله، وعبد الرشيد بن النعمان الولوالجي، قالوا: انا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي، انا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي، ثنا الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، ثنا عبد الله بن عبد الله الخزاعي، ثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «نعم الادام الخل» ().

 حديث اخرجه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة عن معاوية بن هشام به، فوقع لنا بدلا له ولله الحمد.

 $$ [] ام الخير بنت ابي القاسم بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري.

 شقيقة القاضي محيي الدين عبد القادر [] ومنصورة [] المتقدمين وام هانء [] الاتية.

 اجاز لها من جملة اخواتها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تزوجها القاضي جمال الدين ابو السعود بن ابي البركات بن ظهيرة فولدت له ابا الخير، وابا بكر، وعمر، وابا السعود، وام الحسين.

 ماتت في اخر ليلة الاربعاء سابع المحرم سنة ستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الحنبلي عند الحجر الاسود ودفنت بالمعلاة.



 $$ [] ام الخير بنت الخواجا بير محمد بن علي الكيلاني.

 الماضي والدها [].

 ماتت في ليلة الاربعاء حادي عشري ربيع الاول سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام الخير بنت حسين بن علي بن محمد بن داود الزمزمي المكي.

 اجاز لها في سنة اربع عشرة وثمانماءة من اجاز ولد عمها محمد بناسماعيل.

 تزوجها الشيخ حسين بن محمد العليف واولدها فاطمة.

 ماتت ضحي يوم السبت حادي عشر المحرم سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام الخير ابنة حسين بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القيسي القسطلاني.

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين وسبعماءة من اجاز رحمة ابنة البهاء الخطيب عبد الله بن الحافظ محب الدين احمد الطبري المتقدمة [].

 تزوجها محمد بن علي العجمي فولدت له ام كلثوم، وعاءشة، ومريم.

 $$ [] ام الخير ابنة عبد اللطيف بن موسي بن عميرة بن صالح القرشي



 المخزومي اليبناوي الاصل المكي.

 اخت محمد [] واحمد [] وام الحسن [] الماضين.

 ولدت في ليلة الاربعاء رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانماءة.

 اجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة.

 تزوجها ابن عمها علي بن محمد بن موسي، ومات عنها واضرت.

 ماتت في عشية ليلة الثلاثاء ثالث جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وثمانماءة، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة ().

 $$ [] ام الخير وتدعي سعيدة ابنة القاضي عز الدين محمد بن قاضي الحرمين محب الدين احمد بن القاضي ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي.

 اخت المحب احمد [] واسماعيل [] وام الحسين [] الماضين وام هانء الاتية [].

 امها كمالية بنت علي بن احمد النويري.

 ولدت في سنة احدي وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة اثنتين وثمانماءة وما بعدها: البلقيني، والعراقي، والهيتمي، والحلاوي، والسويداوي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن اقبرص، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، ومحمد بن محمد بن عمر بن قوام، ومريم بنت الاذرعي، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت ابن عبد الهادي وجماعة.



 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها القاضي نور الدين علي بن ابي البركات بن ظهيرة القرشي فولدت له اولاده كلهم، ومات عنها وتايمت بعده.

 ماتت في ليلة الخميس سابع عشري شعبان سنة خمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة عند اهلها.

 انباتنا ام الخير سعيدة ابنة القاضي عز الدين النويري، والحافظ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي بقراءتي، قالت الاولي: انبانا المسند ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني، قال: انا الشرف عبد الله بن الحسن بن الحافظ عبد الغني المقدسي، وقال الثاني: انا ابو جعفر احمد بن يوسف بن مالك الرعيني بقراءتي. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام الخير رقية ابنة يحيي ابن مزروع المدنية اذنا، قالت هي والرعيني: انا ابو العباس احمد بن علي بن حسن الجزري، قالت شيختنا: اذنا. قال هو والمقدسي: انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد المقدسي، انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، انا ابو جعفر يحيي الشرف بن علي التمار، انا ابو العباس احمد بن سعيد بن علي بن نفيس، انا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار، انا ابو طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل الاسدي، حدثنا ابو كريب () الهمداني، ثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله ()، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء» ().



 حديث صحيح. اخرجه مسلم والترمذي وابن ماجة جميعا عن ابي كريب () فوافقناهم ولله الحمد والشكر.

 $$ [] ام الخير  وتدعي سعيدة ابنة الخطيب ابي الفضل محمد بن احمد بن () القاضي ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي.

 اخت الخطيبين المحمدين ابي القاسم [] وابي الفضل [] الماضيين ().

 امها ام الحسين ابنة القاضي علي بن احمد النويري.

 ولدت بمكة ونشات بها.

 واجاز لها في سنة تسع وعشرين من اجاز لاخيها ابي الفضل محمد.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تزوجها السيد عفيف الدين محمد بن السيد نور الدين محمد بن عبد الله الحسني الايجي في سنة .. () واربعين وثمانماءة وطلقها، ثم اعادها واقامت عنده الي ان مات، وتايمت بعده.

 وهي امراة خيرة مباركة ساكنة، كثيرة فعل المعروف.

 اقول: ماتت في ليلة الاربعاء حادي عشري صفر سنة تسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها بعد الصبح عند باب الكعبة ودفنت من يومها عند سلفها بالمعلاة.



 $$ [] ام الخير وتدعي سعادة ابنة ابي السرور محمد بن عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي.

 والدة ابي القاسم الرافعي [] واخت عبد اللطيف [] وفاطمة [] الماضين.

 ولدت في اواخر الحجة سنة عشرين وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة تسع وعشرين من الخليل: شمس الدين محمد بن احمد التدمري، وابراهيم بن حجي الحسيني.

 ومن القدس: عبد الرحمن القبابي، وعبد المءمن بن علي بن عبد المءمن، وعبد الرحيم بن المحب، وعبد الله بن محمد بن مفلح، وعمر بن حجي، وشمس الدين الكفيري، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، وعمر بن محمد بن اللبان، واحمد ابن ناظر الصاحبة، وعاءشة بنت الشراءحي، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، والقاضي عماد الدين بن زريق.

 ومن القاهرة: شهاب الدين الكلوتاتي، وشيخ الاسلام ابو الفضل ابن حجر، وشمس الدين محمد بن احمد الشامي الكناني، ورقية بنت الثعلبي، وعاءشة بنت علي الكناني.

 ومن بعلبك: تاج الدين ابن بردس واخوه علاء الدين، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة بنت محمد بن عيسي.

 ومن مكة: القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، وشهاب الدين احمد بن محمود وغيرهم.

 وفي سنة ست وثلاثين باستدعاءي خلق اجازوا لابي الفضل محمد بن



 احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تزوجها قاضي القضاة جلال الدين ابو السعادات بن ظهيرة في شعبان سنة اربعين وثمانماءة فولدت له ابا القاسم الرافعي وزينب، وطلقها في عشر الستين وثمانماءة فتزوجت بعده محمد بن اينال المصري في سنة اربع وخمسين واقامت معه ايام قلاءل، ثم طلقها فتزوجها فخر الدين بن دويم () المصري في سنة ست وخمسين فحملت منه واسقطت، ومات عنها.

 ودخلت القاهرة مرتين.

 ماتت وهي قادمة من القاهرة في ثامن عشر ذي القعدة الحرام سنة ست وسبعين وثمانماءة.

 اقول: وحملت الي الينبوع فدفنت به.

 $$ [] ام الخير ابنة ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اخت محمد [؟] وام الحسين [] الماضيين ().

 امها ام كلثوم ابنة محمد بن يوسف بن حسن بن محمود الزرندي.

 سمعت من جدتها ام امها ام الحسن بنت احمد بن قاسم الحرازي «نسخة ابي معاوية»، و«نسخة بكار بن قتيبة» في سنة اثنتين وستين، و«المصابيح للبغوي» بفوت.

 واجاز لها من اجاز لاختها ام الحسين المتقدمة.

 تزوجها الفقيه عبد الله بن القاضي تقي الدين الحرازي فولدت له اولاده



 كلهم.

 ماتت سنة سبع وعشرين وثمانماءة ().

 $$ [] ام ريم ست الاهل واسمها تقية ابنة الامام تقي الدين محمد بن محمد بن ابي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي المكي.

 امها خديجة بنت عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي.

 شقيقتي.

 اشتهرت بكنيتها فلهذا كتبتها هنا. ولدت سحر يوم الجمعة ثامن جمادي الاولي سنة ثلاثين وثمانماءة بمكة المشرفة.

 وحضرت بها علي الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي «جزء ابن الطلاية»، و«جزء ابن نجيد»، و«البلدانيات للسلفي»، و«الذرية الطاهرة للدولابي»، و«شرح السنة للبغوي»، و«صحيح البخاري» بفوت، و«المنسك الكبير لابن جماعة» بفوت، و«البردة للبوصيري»، و«القصيدة الشقراطسية»، وقطعة من اول «شعب الايمان للبيهقي»، وقطعة من «النسب للزبير بن بكار».

 وسمعت من حسن ابنة محمد الحافي «ثلاثيات البخاري»، و«الاحاديث الستة عشر المسندة في المنسك الكبير للعز ابن جماعة»، و«الشاطبية»، و«الراءية».

 ومن والدها التقي ابن فهد «ثلاثيات البخاري».

 واجاز لها من القاهرة: ابو الفضل ابن حجر، واحمد بن ابي بكر الواسطي، وحسين البوصيري، وعبد الرحمن الزركشي، ومحمد بن حسن



 الفاقوسي، وعاءشة ابنة علي الكناني، وقريبتها فاطمة بنت خليل بن احمد الكناني، والقضاة الاربعة: شهاب الدين ابن المحمرة، وبدر الدين العيني، وشمس الدين البساطي، ومحب الدين بن نصر الله البغدادي، وتقي الدين المقريزي، وتاج الدين الشرابيشي، وناصر الدين الفاقوسي، وعبد الرحيم ابن الفرات، ويونس الواحي، والاخوان عبد الله وسارة ابنا عمر ابن جماعة، والاخوان عبد الله وعبد العزيز ابنا الامانة، والاخوان شمس الدين وشهاب الدين ابنا الرشيدي، وعز الدين بن ابي التاءب، وابراهيم بن صدقة وغيرهم.

 ومن دمشق: شهاب الدين احمد ابن ناظر الصاحبة، وعبد الرحمن ابن الطحان، وعبد الرحيم بن المحب، وعاءشة ابنة ابراهيم الشراءحي، والحافظ شمس الدين بن ناصر الدين، واحمد بن حسن بن عبد الهادي، وعبد الوهاب بن كثير، ومحمد بن سليمان الاذرعي، وتقي الدين ابو بكر بن غزي، وعلاء الدين بن الصيرفي، وعبد الكافي ابن الجوبان الذهبي، ونور الدين علي بن زكنون، ومحيي الدين القبابي، وتقي الدين اللوبياني، ومحمد بن علي الصفدي، والبرهان ابراهيم بن محمد بن المرحل.

 ومن حلب: الحافظ برهان الدين الحلبي، والقاضي ابو جعفر بن العجمي، وشهاب الدين ابن الرسام، وعلاء الدين ابن خطيب الناصرية، وشهاب الدين ابن العديم، وضياء الدين محمد بن عمر بن النصيبي، وابراهيم بن علي بن ناظر الدمياطي الحلبي، والولي محمد بن محمد بن خليل الحاضري، والبدر محمد بن عبد الله بن عشاءر وغيرهم.

 ومن بعلبك: علاء الدين ابن بردس، وشمس الدين ابن الشجري، والزين عبد الغني بن الحسين اليونيني، ومحمد بن علي الخنتاني، والقطب موسي بن الحسين اليونيني وغيرهم.

 ومن بيت المقدس: شمس الدين ابن المصري، وعبد الرحمن القبابي،



 وشهاب الدين ابن رسلان، وعبد السلام بن داود المقدسي، وعبد الله ابن جماعة، وتقي الدين القلقشندي وغيرهم.

 ومن بلد الخليل: محمد بن احمد التدمري.

 ومن مكة: جمال الدين محمد بن علي النويري، والقاضي تقي الدين الفاسي ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، والقاضي جمال الدين الشيي، وشمس الدين محمد بن علي الصالحي، وجمال الدين محمد بن ابراهيم المرشدي، وزينب ابنة اليافعي، وكمالية ابنة التقي الحرازي، ومءنسة خاتون بنت محمد بن علي بن سكر وغيرهم.

 ومن المدينة: نور الدين المحلي، وجمال الدين الكازروني، ومحب الدين المطري، والشيخ طاهر الخجندي واخوه ابراهيم، والقاضي جمال الدين عبد الله ابن فرحون، وشهاب الدين احمد بن علي المحلي وغيرهم.

 ومن شيراز: الشيخ شمس الدين ابن الجزري.

 تزوجها الشجاع عمر بن () الرضي ابي بكر بن محمد بن عبد اللطيف بن سالم في محرم سنة ثمان خمسين فولدت له اولادا هم: محمد، وعبد اللطيف، وسعادة، ومات عندها، ثم تزوجها بعد مدة طويلة وامتناعها من غيره شمس الدين السكندري الشهير بالقافلي، ومات وهو معها، وتايمت بعده الي ان ماتت بعد ضعف انقطعت به اكثر من نصف سنة، وكان علة البطن، ففازت بالشهادة ان شاء الله تعالي في ظهر يوم الخميس عشري شوال سنة احدي وتسعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها بعد صلاة العصر عند باب الكعبة قاضي مكة الشافعي البرهان بن ظهيرة القرشي، ودفنت بالمعلاة عند سلفها علي والدتها رحمهم الله وايانا امين.



 $$ [] ام عبد اللطيف ابنة المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 امها ام الخير بنت القطب القسطلاني.

 اخت زينب [] وفاطمة [] ومريم [] الماضيات.

 تزوجها القاضي حسان بن اسعد بن محمد بن موسي العمراني فولدت له عبد اللطيف.

 ماتت قبل سنة تسع واربعين وسبعماءة بمكة.

 $$ [] ام الكامل ابنة ابي المكارم احمد بن علي بن ابي راجح محمد بن يوسف بن ادريس بن غانم بن مفرح القرشي العبدري الشيبي.

 ابنة عم علي بن عبد الله بن علي الماضي [].

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة وما بعدها: العراقي، والهيتمي، والبرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، واحمد بن علي بن ابي البدر الجوهري وجماعة.

 تزوجها الشيخ يوسف بن ابي راجح محمد بن علي الشيبي فولدت له اولاده ابا البركات ومحمدا وام الخير، وماتت عنده في ليلة الخميس ثالث عشر رمضان سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام الكامل بنت رميثة بن محمد بن عجلان بن رميثة

 بن ابي نمي



 الحسني.

 تزوجها السيد ابو القاسم بن حسن بن عجلان فولدت له ادريس وزيلعة، ومات عنها وتايمت بعده، وسالها السيد بركات في الزواج فامتنعت.

 ماتت في صبح يوم الجمعة تاسع الحجة سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة الظهر عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$$ ام الكامل بيبي شاه بنت القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي بكر الشيرازي.

 تقدمت في بيي شاه [].

 $$ [] ام كلثوم سعيدة ابنة ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله الزعبلي.

 شقيقة العفيف عبد الله المتقدم [].

 ولدت سنة عشر او احد عشر بمكة.

 حضرت في الرابعة علي ابي بكر بن الحسين في رمضان سنة اربع عشرة في «صحيح البخاري» الثلاثة المجالس الاول، والخامس، والسابع، ومن اول التاسع عشر الي اخر الحادي والعشرين والسابع والعشرين وهو اخر الكتاب، و«المسلسل بالاولية»، وبعض «صحيح مسلم» وذلك المجلسان الاولان، والرابع، والسابع، والثاني عشر، والخامس عشر، والسادس عشر، والسابع عشر، والثاني والثلاثون وهو اخر الكتاب، والمجلس الاخير من «سنن ابي داود».



 وعلي الزين محمد بن احمد الطبري والنور ابن سلامة كثيرا من «صحيح ابن حبان».

 واجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز لاخيها عبد الله.

 اقول: تزوجها ولي الدين محمد بن احمد بن محمد الذروي واولدها ابا الخير، وعمر، وستيت، وزينب.

 ماتت.

 $$ [] ام كلثوم ابنة جميل الجدية.

 تزوجها القاءد سعد الدوادار العجلاني فولدت له الجمال محمدا.

 ماتت في صبح يوم الاحد حادي عشر شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بجدة، وحملت الي مكة () فوصلتها في ليلة الاثنين ثاني عشر شعبان ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام كلثوم بنت حسن بن عبد المعطي.

 تزوجها عبد الكريم بن محمد بن احمد بن عطية بن ظهيرة فولدت له محمدا، ومبارك، وشعبانة.

 وماتت .. ().

 $$ [] ام كلثوم ابنة عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد

 بن قاسم



 العمري الحرازي.

 اخت محمد [] وعمر [] ومنصورة [] وام الحسن [] الماضين.

 اجاز لها وهي في الاول من عمرها باستدعاء مءرخ بثامن عشر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة من اجاز اختها ام الحسن المتقدمة.

 تزوجها القاضي جلال الدين ابو السعادات ابن ظهيرة بعد العشرين وثمانماءة فولدت له القاضي محب الدين ابا الطيب احمد، وماتت عنده في سنة ثلاثين وثمانماءة.

 $$ [] ام كلثوم ابنة عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي.

 اخت محمد [] وعاءشة [] وفاطمة [] الماضين، وام هانء [] الاتية.

 ولدت في سحر ليلة الجمعة سلخ رمضان سنة سبع وثمانين وسبعماءة.

 اجاز لها من اجاز لاختها فاطمة.

 تزوجها عبد الرحمن بن شمس الدين بن علي بن البتري المصري واولدها بناتا.

 وذهبت الي القاهرة مع بناتها في محرم سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة فماتت بها وبناتها في الطاعون الكاءن في هذه السنة، ووصل الخبر الي مكة بموتهم في شعبان من السنة.



 $$ [] ام كلثوم وتسمي سعيدة ابنة الامام () محب الدين محمد بن الشهاب احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 والدة ابي سعد محمد [] وفاطمة [] ابني علي بن هاشم بن غزوان.

 امها زينب بنت القاضي ابي الفضل النويري.

 حفظت «الاربعين للنووي» وعرضتها جميعا علي جماعة في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة منهم والدها، وعم والدتها علي بن احمد النويري، وخالها محب الدين النويري.

 اجاز لها من جملة اخواتها في سنة احدي وسبعين وسبعماءة: الكمال بن حبيب واخوه الحسن ()، واحمد بن سالم، وعلي بن يوسف الزرندي، والنشاوري، والاميوطي، وزينب ابنة احمد بن ميمون التونسي، وام الحسن فاطمة بنت احمد بن قاسم الحرازي، وعمتها فاطمة بنت () احمد بن الرضي.

 وفي سنة ثمان وثمانين: العراقي، والبلقيني، والهيتمي، وابن الملقن، والبرهان الشامي، والحلاوي، والسويداوي، وابن الشيخة، ومحمد بن احمد الاذرعي واخته مريم.

 تزوجها نور الدين علي بن هاشم بن غزوان الهاشمي فولدت له ابا سعد وفاطمة وغيرهما، ومات عنها وتايمت بعده.

 وكانت دينة، خيرة، مباركة، صوامة قوامة، تكتب وتقرا.

 ماتت يوم الخميس ثالث عشر شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()،



 وصلي عليها صبح يوم الجمعة بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام كلثوم سعيدة ابنة القاضي تقي الدين محمد بن احمد بن علي بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي.

 حضرت في الرابعة سنة ثمان عشرة وثمانماءة علي جدها احمد بن علي الفاسي، والشيخ نور الدين ابن سلامة المجلس الاخير من الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي»، وبعض «مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري».

 واجاز لها في سنة ست عشرة: شرف الدين بن الكويك، وابو هريرة ابن النقاش، وجمال الدين الكناني وقريبه شمس الدين، وعز الدين ابن جماعة، وولي الدين العراقي، وجلال الدين البلقيني، وشمس الدين الزراتيتي، ونور الدين الفوي، ومجد الدين البرماوي، وحماد التركماني، ورقية بنت محمد الثعلبي، ونجم الدين ابن حجي وغيرهم.

 وفي سنة ثمان عشرة: جدها، وشهاب الدين ابن الضياء، وابو الفضل بن احمد ابن ظهيرة وقريبه ظهيرة بن حسين، وابو الفضل ابن البهاء وغيرهم.

 وفي سنة تسع وعشرين من اجاز ابا الفتح محمد بن عبد القادر الفاسي المتقدم [].

 تزوجها ابن عمها الشريف عبد اللطيف بن ابي السرور الفاسي وحملت، وماتت حاملا في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة بمكة، ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام كلثوم بنت اوحد الدين عبد الواحد بن شيخنا زين الدين



 محمد بن احمد بن محمد بن المحب احمد بن عبد الله الطبري.

 اخت محمد الماضي [].

 امها عاءشة، وتدعي سعادة بنت محمد بن فتح الطاءفي.

 سمعت من جدها الزين الطبري «شرف اصحاب الحديث للخطيب» في سنة سبع وثمانماءة، و«الموطا رواية محمد بن الحسن»، و«نسخة ابي مسهر»، و«جزء من حديث ابي علي بن المبارك الحربي»، و«احاديث العطارين لابن ابي الدنيا»، و«الاحاديث الواقعة في الغيلانيات من رواية ابي بكر بن ابي الدنيا»، والرابع من «الزبد المجموعة للرشيد العطار»، و«طرق اسمح يسمح لك لابن الاكفاني»، والاول من «فضاءل بني هاشم للهاشمي»، و«مسند عثمان للبغوي» ()، والاول من «فواءد ابي مسلم الكاتب»، و«الذكر والتسبيح ليوسف القاضي»، و«جزء التراجم للنجاد»، و«فضاءل الصديق للعشاري»، ومجلسين من «امالي النساءي».

 واجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة: العفيف النشاوري، والتقي ابن حاتم، وابن خلدون، وابن عرفة، والعراقي، والهيتمي، وابراهيم بن علي بن فرحون، والقاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، وعبد العزيز بن محمد الطيي.

 وفي سنة عشر وثمانماءة: ابو بكر بن الحسين، وخلف بن ابي بكر النحريري، واحمد بن علي بن الظريف، وعبد الرحمن بن صالح المدني، وجمال الدين ابن ظهيرة، وابو حامد المطري، وعلي بن مسعود بن عبد المعطي، ونور الدين ابن سلامة، وابن زقاعة، وشمس الدين المعيد، وشمس الدين الغراقي، وابو عبد الله الوانوغي، ونجم الدين المرجاني وغيرهم.

 تزوجها ابو الخير محمد بن عبد الله بن محمد بن الضياء محمد بن عبد الله



 الحموي وولدت له ام الخير.

 ماتت قبل امها فيما بين الظهر والعصر من يوم الاربعاء رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يوم الخميس عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام كلثوم ابنة محمد بن احمد بن محمد بن علي بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 ام علي بن ابي الخير بن عبد القوي.

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانماءة باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 تزوجها شيخنا ابو الخير بن عبد القوي في سنة .. () فولدت له عليا.

 ماتت في سنة ست وسبعين وثمانماءة بالمدينة الشريفة، وصلي عليها بالروضة الشريفة، ودفنت بالبقيع.

 $$ [] ام كلثوم بنت محمد بن عبد الرحمن بن الجمال المصري محمد بن ابي بكر بن علي بن يوسف الانصاري المكي.

 الماضي والدها [] وجدها [].

 تزوجها الامام ابو السعادات بن المحب الطبري.

 ماتت في ظهر يوم الخميس ثالث عشري الحجة سنة سبع وستين وثمانماءة



 بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام كلثوم وتدعي سعادة ابنة القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المخزومي المكي الشافعي.

 والدة شريفة الفاسية الماضية [].

 ولدت يوم الجمعة سادس عشري الحجة سنة خمس وثمانين وسبعماءة بمكة، وسمعت من والدها.

 واجاز لها في سنة ثمان وثمانين وما بعدها: التقي ابن حاتم، والعفيف النشاوري، وعم والدها القاضي شهاب الدين ابن ظهيرة، والقاضي علي النويري، والقاضي صدر الدين المناوي، وعزيز الدين المليجي، والعاقولي، وابن عرفة، وابن ابي المجد، وعمر بن عبد الهادي، وعمر البالسي، واحمد بن خليل العلاءي، والبرهان الشامي، وابو هريرة ابن الذهبي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، وعبد العزيز بن محمد البليسي، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، والعراقي، والبلقيني، وابن الملقن، والهيتمي، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، والكمال الدميري، ومريم بنت الاذرعي.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها قاضي الحرمين سراج الدين عبد اللطيف بن ابي الفتح الحسني الفاسي الحنبلي فولدت له عدة اولاد منهم شريفة، وماتت عنده.

 وكانت ذات خير ودين، وعندها وسوسة كثيرة في الطهارة.



 وماتت في يوم الاربعاء خامس شعبان سنة سبع وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها ضحي بالمسجد الحرام عند الحجر الاسود ودفنت بالمعلاة بقبر والدها بتربة العفيف الدلاصي رحمة الله عليهم اجمعين.

 انباتنا الاصيلة ام كلثوم ابنة قاضي القضاة جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة، والامام نور الدين علي بن احمد بن محمد بن سلامة السلمي سماعا، قالت الاولي: انا الشيخ المعمر شهاب الدين ابو الخير احمد بن الحافظ ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي اذنا، وقال الثاني: انا ابو العباس احمد بن احمد بن علي بن عبد القادر الهمداني. ح وانباتنا عاليا بدرجة ام عبد الله عاءشة ابنة محمد بن عبد الهادي، قالوا: انا مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، قال: انا ابو المنجي عبد الله بن عمر الحريمي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي البغدادي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن محمد الفارسي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: «ايما مملوك كان بين شركاء فاعتق احدهم نصيبه فانه يقوم في مال الذي اعتق قيمة عدل، فيعتق ان بلغ ذلك ماله» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم والنساءي عن قتيبة. زاد مسلم: ومحمد بن رمح كلاهما عن ابي الحارث الليث بن سعد السهمي مولاهم البصري به، فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد.



 $$ [] ام كلثوم ابنة القاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي المكي النويري.

 والدة عمر ابن ابي اليمن [] واخت محمد [] الماضيين () وام هانء [] الاتية.

 امها عاءشة بنت علي بن عبد العزيز الدقوقي.

 ولدت في سنة ثمان وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة اربع وعشرين وثمانماءة: الشيخ ولي الدين العراقي، والقاضي شمس الدين البساطي، وزين الدين الفوي، وشمس الدين الزراتيتي، وقارء الهداية، وعثمان الدنديلي، ومحمد بن حسن البيجوري وغيرهم.

 وفي () سنة تسع وعشرين من اجاز الخطيب ابا الفضل محمد بن الخطيب ابي الفضل محمد بن احمد النويري.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 تزوجها ابن عمها القاضي ابو اليمن عمر بن محمد بن علي النويري فولدت له عدة اولاد.

 وماتت عنده في ضحي خامس عشري شوال سنة خمسين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.



 $$ [] ام كلثوم ابنة محمد بن عمر بن مسعود التميمي التعكري.

 اخت عاءشة [] ومريم [] الماضيتين.

 تزوجها القاضي عبد العزيز بن علي بن احمد النويري فولدت له عمر في سنة ست وتسعين وسبعماءة. ثم بانت () منه لظهور محرمية بينهما.

 $$ [] ام كلثوم ابنة محمد بن ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله الحسني الفاسي.

 امها ام الخير بنت الشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد الاميوطي.

 اخت موسي الماضي [] ووالدهما [].

 اجاز لها في سنة خمس وثمانماءة: البرهان ابن صديق، والحافظان العراقي والهيتمي، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، ومحمد بن حسن الفرسيسي، ومحمد بن معالي الحلبي، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري وجماعة.

 واجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها الفقيه نور الدين علي بن البهاء محمد الدكالي في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة، ثم طلقها في السنة المذكورة او في التي بعدها ولم تتزوج بعده.

 ماتت في عصر يوم الاثنين تاسع المحرم سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يوم الثلاثاء ودفنت بالمعلاة.



 اخبرتنا الاصيلة ام كلثوم ابنة الشريف جمال الدين محمد بن ابي الفتح الحسني الفاسي، اجازة، وسيدي والدي الحافظ تقي الدين محمد بن ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشميان المكيان سماعا، قالا: انا المسند المعمر ملحق الاصاغر بالاكابر برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي. ح واخبرنا عاليا بدرجة قاضي القضاة زين الدين ابو بكر بن الحسين العثماني المدني حضورا، قالا: انا الرحلة ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار، انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموبي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق ()، عن البراء رضي الله عنه «ان النبي (صلي الله عليه وسلم ) قال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي» ().

 حديث صحيح اخرجه الترمذي في جامعه عن الامام البخاري علي الموافقة العالية ولله الحمد والشكر.

 $$ [] ام كمال واسمها عاءشة ابنة عبد الرحمن بن القاضي نور الدين علي بن احمد بن عبد العزيز النويري.

 وكتبتها هنا لشهرتها بكنيتها.



 امها فاطمة ابنة القاضي ابي الفضل النويري.

 ولدت في سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة.

 اجاز لها وهي في الخامسة سنة ست وتسعين: العراقي، والبلقيني، وابن الملقن، ونصر الله بن احمد البغدادي.

 وفي سنة سبع وتسعين: البرهان الشامي، وابن ابي المجد، والحرستاني، واحمد بن خليل العلاءي وجماعة.

 وفي سنة ثمان وتسعين: البلقيني، والعراقي، وابن الملقن، والهيتمي، والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، والبرهان الشامي، ومحمد بن احمد الاذرعي واخته مريم.

 واجاز لها من جملة اخواتها في سنة سبع وتسعين وسبعماءة جماعة، منهم:

 الكمال الدميري، وبدر الدين بن ابي البقاء السبكي، ومحمد بن اسحاق الابرقوهي، وسعد بن يوسف النووي، واحمد بن محمد الناصح.

 واجاز لها باسمها في سنة خمس وثمانماءة: البرهان ابن صديق، والقاضي زين الدين ابو بكر بن الحسين المراغي، والحافظان العراقي والهيتمي، وخلق.

 تزوجها الشريف محمد بن ابي الخير الفاسي فطلقها، ثم الجمال محمد بن عبد الوهاب اليافعي، ولم تلد لاحد منهما.

 وكانت خيرة مباركة، كثيرة الطواف والعبادة.

 ماتت ضحي يوم السبت ثالث شعبان سنة ثلاث واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام كمال ابنة عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن



 الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 امها خديجة بنت ابي عبد الله محمد بن حسن بن الزين.

 اخت محمد [] واحمد [] وابراهيم [] وابي البقاء [] وابي المكارم [] وهدية [] الماضين وام الوفاء [] الاتية.

 ولدت في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة بمكة.

 وحضرت علي القاضي زين الدين ابي بكر بن الحسين المراغي المجلس الاخير من «صحيح مسلم»، ومن «سنن ابي داود».

 واجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تزوجها ابن عمها القاضي ابو البركات محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن حسن بن الزين في سنة سبع وعشرين بعد موت والدها فولدت له اولادا درجوا صغارا، ومات عنها وتايمت.

 ماتت في عشاء ليلة الاربعاء ثالث عشر رمضان سنة سبع وتسعين () وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 $$ [] ام كمال عاءشة ابنة القاضي كمال الدين ابي البركات محمد بن () ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 اخت القاضي ابي السعادات [] واخوته الماضين.

 امها كمالية ابنة القاضي علي بن احمد بن عبد العزيز النويري.



 ولدت في سنة اربع عشرة وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها محمد بن احمد بن محمد بن مرزوق التلمساني، واحمد بن ابراهيم المرشدي، واخواه جمال الدين محمد وعبد الواحد، والقاضي تقي الدين الفاسي ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، وجمال الدين الشيبي، وام كلثوم بنت جمال الدين ابن ظهيرة، وكمالية بنت التقي الحرازي، ومحمد بن علي النويري.

 ومن المدينة: جمال الدين الكازروني، وطاهر الخجندي، ونور الدين المحلي وغيرهم.

 وجميع من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة، ووالدها ()، وخاله ابو الفضل بن احمد بن ظهيرة، ومحمد بن عبد الكريم بن محمد بن ظهيرة، والشريف احمد الفاسي، ونور الدين ابن سلامة، والاخوة:

 الجمال المصري والمرجاني والمرشدي، وشهاب الدين ابن الضياء، ونفيس الدين العلوي، وابن الجزري، وابراهيم بن حجي الحسيني، وعبد المءمن بن علي بن عبد المءمن، وعبد الله بن محمد بن مفلح، وعمر بن حجي، وشمس الدين الكفيري، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، وعماد الدين بن زريق، وعمر بن محمد بن احمد بن اللبان.

 واجاز لها من جملة من اجاز لذرية عطية بن ظهيرة غير ممن تقدم: ابن طولوبغا، واحمد بن محمود، ومحمد بن حسن بن موسي، ومحمد بن علي الزمزمي واخوه اسماعيل، والحافظ جمال الدين محمد بن موسي المراكشي، وابراهيم الزعبلي، وشمس الدين البرماوي، وشمس الدين العسقلاني، وعلاء الدين الهروي، وجمال الدين ابن الخياط، ومحمد بن مفلح السالمي.

 تزوجها القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس



 وابراهيم الزعبلي، وشمس الدين البرماوي، وشمس الدين العسقلاني، وعلاء الدين الهروي، وجمال الدين ابن الخياط، ومحمد بن مفلح السالمي.

 تزوجها القاضي محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم بن ابي العباس الانصاري في سنة ست وثلاثين وثمانماءة فولدت له فاطمة، ثم طلقها فتزوجها القاضي ابو الفتح محمد بن عبد القادر الحسني الفاسي، ثم طلقها فتزوجها الامام كمال الدين ابو الفضل محمد بن عبد الرحمن النويري فولدت له ام الخير.

 وماتت في عصمته بين الظهر والعصر يوم السبت ثامن عشري الحجة سنة سبع وخمسين وثمانماءة بمكة ().

 $$ [] ام المسعود () بنت حسن بن عجلان بن رميثة الحسني.

 اخت بركات [] واحمد [] وابراهيم [] وادريس [] وعلي [] وابي القاسم [] وشاذنة [] ومجيبة [] ومصباح [] الماضين، وام مصبح [] الاتية.

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين من اجاز اخاها ابراهيم.

 ماتت في اخر يوم السبت رابع رمضان سنة خمس وستين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الاحد () ودفنت بالمعلاة.



 $$ [] ام المسعود بنت () سليمان بن راشد بن مباهي السالمي المكي.

 اجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة من اجاز ابا البركات ابن الضياء.

 $$ [] ام مصبح () ابنة حسن بن عجلان.

 اخت ام المسعود المذكورة [] واخوتها.

 ماتت في ضحي يوم الثلاثاء رابع عشر القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام هانء ابنة ابي القاسم بن ابي العباس احمد بن محمد بن عبد المعطي الانصاري.

 اخت القاضي عبد القادر [] ومنصورة [] وام الخير [] الماضين.

 وتقدم نسبها في ابن عمها وزوجها احمد بن ابي عبد الله محمد بن ابي العباس احمد [].

 اجاز لها في سنة سبع وثمانماءة: احمد بن ابي بكر بن يوسف الخليلي، واحمد بن عبد القادر بن الفخر الحنبلي، وابو اليسر احمد بن عبد الله بن الصاءغ الانصاري، واحمد بن عمر بن ابي البدر الجوهري، وابو اليمن الطبري، وعبد الكريم بن محمد بن القطب الحلبي، وبهادر الارمني، وصديق 



 بن علي بن صديق الشامي، وعلاء الدين علي بن ابراهيم الجزري، ومحمد بن ابي بكر بن محمود بن فهد الحلبي، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي وجماعة.

 اجازت في الاستدعاءات.

 وكانت صالحة.

 تزوجها ابن عمها احمد بن ابي عبد الله بن ابي العباس، ومات عندها ولم تلد له وتايمت بعده.

 وماتت في اخر يوم السبت سادس شهر رمضان سنة تسع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها صبح يوم الاحد () ودفنت بالمعلاة عند سلفها (رحمه الله) وايانا.

 انباتنا الشيخة الاصيلة ام هانء ابنة ابي القاسم بن ابي العباس الانصاري، قالت: انبانا الشيخ محيي الدين ابو اليسر احمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن الصاءغ الانصاري. ح واخبرنا عاليا بدرجة المسند اسد الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن طولوبغا السيفي سماعا، قالا: انا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن محمد المرداوي، قال الثاني: حضورا، انا عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم المقدسي، انا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، انا ابو القاسم الحسين بن محمد الجنابي، انا ابو الحسين عبد الوهاب () بن الحسن الكلابي، انا ابو الحسن احمد بن عمر بن يوسف بن جوما، اخبرنا ابو التقي هشام بن عبد الملك، ثنا محمد بن حرب، ثنا محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة اخبرته «ان ام سليم وهي ام انس بن مالك كلمت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وعاءشة جالسة فقالت له: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من



 الحق، ارايت المراة تري في النوم ما يري الرجل اتغتسل من ذلك؟ قال: نعم.

 قالت عاءشة: فقلت: او تري المراة ذلك؟ فالتفت الي رسول الله وقال: تربت يمينك فمن اين يكون الشبه» ().

 حديث رواه النساءي في الطهارة عن كثير بن عبيد عن محمد بن حرب، فوقع لنا بدلا ولله الحمد والمنة.

 $$ [] ام هانء بنت ريحان التعكري.

 اخت علي الماضي [].

 ماتت في اخر ليلة الخميس سادس جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام هانء ابنة عبد الواحد بن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب المرشدي المكي.

 اخت محمد [] وابراهيم [] وعبد الغني [] الماضين.

 ولدت بعد المغرب من ليلة الاربعاء ثاني رجب سنة ست وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة سبع وثمانماءة من اجاز ام هانء بنت ابي القاسم بن ابي العباس.

 واجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها ابن عمها احمد بن احمد بن ابراهيم المرشدي فولدت له بنات،



 ثم مات عنها فتزوجها ابن عمها ابو الفضاءل بن محمد بن ابراهيم المرشدي فولدت له اولادا، ومات عنها وتايمت بعده .. ().

 ماتت فيما بين الظهر والعصر من يوم الاثنين سلخ ربيع الاخر سنة ست وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 اخبرتنا المسندة الاصيلة ام هانء ابنة عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي، اذنا قالت: انبانا الشيخ بهادر بن عبد الله الارمني ثم الدمشقي السندي. ح واخبرنا عاليا بدرجة الشيخان: الامام شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن المحب المقدسي حضورا عليه والا فاجازة، والمعمر ابو الفرج عبد الرحمن بن محمد بن طولوبغا الدمشقي سماعا والا فاجازة، قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد المرداوي. زاد ابن طولوبغا فقال:

 واخبرتنا فاطمة ابنة نصر الله بن محمد بن عباس، قالا: انا الامام ابو حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني، قالا: انا الامام ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر الصفار، انا ابو منصور عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، اخبرنا الشيخ ابو نصر عبد الله بن الحسين بن هارون الوراق، انا ابو سعيد () محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المقرء، ثنا انس بن عياض الليثي المدني، عن هشام بن عروة، عن الزبير رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف الله عز وجل بها وجهه خير له من ان يسال الناس



 حديث صحيح اخرجه البخاري عن موسي بن اسماعيل ومعلي () بن اسد كلاهما عن وهيب () وعن يحيي بن موسي، وابن ماجة عن علي بن محمد وعمرو بن عبد الله الاودي () ثلاثتهم عن وكيع كلاهما عن هشام بن عروة ولله الحمد.

 $$ [] ام هانء ابنة عبد الوهاب بن عبد الله بن اسعد اليافعي.

 اخت محمد [] وعاءشة [] وفاطمة [] وام كلثوم [] الماضين.

 ولدت يوم الاربعاء خامس جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وسبعماءة بمكة.

 واجاز لها في سنة سبع وتسعين من اجاز اختها فاطمة.

 تزوجها الامام عبد الهادي بن ابي اليمن الطبري فولدت له اولادا هم:

 ابراهيم، وابو حامد، وابو بكر، وزينب ماتوا قبلها، وعاش ابو حامد بعدها بظهرين.

 ماتت في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثمانماءة بعد وفاة اختها فاطمة بايام قلاءل ().



 $$ [] ام هانء بنت علي بن محمد بن عمر الفاكهي.

 اخت المحمدين [ ] وابي الخير محمد [] واحمد [] وست الكل [] وام حبيبة [] الماضين.

 ولدت في سنة تسع وتسعين وسبعماءة بمكة.

 حضرت في الحجة سنة احدي وثمانماءة بمني المعظم علي الامام محمد بن عثمان بن عبد الله بن سكر النبحاني «جزء الحسن بن عرفة»، و«جزءا () فيه عشرون حديثا رباعيات من مسند العشرة من مسند الامام احمد تخريج محمد بن يحيي بن سعد القدسي».

 اجاز لها الشيخ ركن الدين الخوافي ().

 ماتت ضحي يوم السبت سادس عشري رجب سنة تسع وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام هانء ابنة علي بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 والدة عبد الله [] وشقيقة ابي البركات محمد [] وابراهيم [] وابي بكر [] وزينب [] وست الجميع [] وستيت [] الماضين وام الهدي [] الاتية.



 امها ام الخير بنت القاضي عز الدين النويري.

 ولدت سنة ثلاث وعشرين وثمانماءة بمكة.

 واجاز لها فيها قريبها ابو الفضل ابن ظهيرة، ونور الدين ابن سلامة، وتقي الدين الفاسي ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، والقاضي جمال الدين محمد بن علي النويري، ونجم الدين المرجاني واخوه المرشدي، وشمس الدين ابن الجزري، وشمس الدين الكفيري، واحمد بن ابراهيم المرشدي واخواه محمد وعبد الواحد، وشهاب الدين احمد بن محمود، والقاضي جمال الدين الشيبي، وام كلثوم بنت القاضي جمال الدين بن ظهيرة، ووالدها، واخواه: نجم الدين وابو السعادات، ووالدتهم كمالية بنت القاضي تقي الدين الحرازي، وابو المعالي الصالحي، وزينب ابنة اليافعي، ووالدتها ام الخير بنت القاضي عز الدين النويري، ووالدتها كمالية بنت القاضي علي النويري، والشيخ حسين الاهدل، والسيد صفي الدين الايجي واخوه عفيف الدين وغيرهم.

 ومن المدينة: جمال الدين الكازروني، ونور الدين المحلي وولده احمد، والشيخ طاهر الخجندي واخوه ابراهيم، ومحب الدين المطري، وعبد الله ابن فرحون.

 واجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز عبد الرحيم بن احمد بن ابي بكر بن ظهيرة.

 واجاز لها من جملة اخوتها من القاهرة: المحدث شهاب الدين الكلوتاتي، وسعد الدين الديري، ورقية بنت الثعلبي، والرضي شمس الدين العسقلاني.

 ومن القدس: عبد المءمن بن علي الدومي.

 ومن الخليل: ابراهيم بن حجي الحسيني.

 ومن دمشق: القاضي نجم الدين ابن حجي، وشرف الدين عبد الله بن



 مفلح، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، والقاضي عماد الدين ابن زريق، وعمر بن محمد بن علي بن اللبان.

 ومن بعلبك: تاج الدين ابن بردس، وحمزة بن محمد بن يعقوب، وعاءشة ابنة محمد بن عيسي.

 واجاز لها من جملة من اجاز لذرية عطية بن ظهيرة: شمس الدين البرماوي، وعلاء الدين الهروي، وابراهيم الزعبلي المكي، وجمال الدين ابن الخياط اليمني.

 تزوجها ابن عمها القاضي ابو الفضل بن ابي المكارم بن ظهيرة في سنة سبع وثلاثين فولدت له عبد الله، وام الحسين، وام كلثوم، وفاطمة، وطلقها.

 اقول: ولم تتزوج بعده.

 واقبلت اخيرا علي العبادة، وعلي البر للفقراء والتودد لهم.

 وكانت خيرة كثيرة الصيام والصلاة والطواف والعمرة مشيا علي قدميها، جلدة علي ذلك، ولا تتوجه الا حتي يفرغ الواعظ بالمسجد الحرام، وتاتي في رمضان كل يوم بعمرة، وتصوم الاثنين والخميس وايام البيض، ورجب وشعبان، وستا من شوال، وتاسوعاء وعاشوراء، وثمان ذي الحجة، وتلازم المسجد كل يوم وليلة.

 وزارت المدينة غير مرة، منها في سنة ثمان وثمانين في جماعة من اهلها، وتخلفت عن الرجوع قاءلة: ان تربتي هنا، فتخلف معها ولدها وبعض اخوتها فقدرت وفاتها هناك في يوم الاربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان وثمانين وثمانماءة، وصلي عليها من الغد بالروضة، ودفنت بالبقيع الي جانب ابن عمها زوجها ابي الفضل بن ابي المكارم، ووصلنا () نعيها في سابع شوال، وصلي عليها بمكة صلاة الغاءب، وجعل لها ربعة بالمسجد صباحا ومساء رحمها الله



 وايانا.

 $$ [] ام هانء ابنة القاضي عز الدين محمد بن قاضي الحرمين محب الدين احمد بن القاضي كمال الدين ابي الفضل محمد بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري.

 اخت المحب احمد [] واسماعيل [] وام الحسين [] وام الخير [] الماضين.

 امها عاءشة بنت () عبد الله بن ظهيرة.

 ولدت في سنة عشر وثمانماءة.

 اجاز لها في سنة خمس عشرة وثمانماءة من اجاز ابن عمها الخطيب ابا القاسم محمد بن ابي الفضل بن قاضي الحرمين محب الدين النويري.

 وفي سنة تسع وعشرين من اجاز ابن عمها ايضا الخطيب ابا الفضل بن الخطيب ابي الفضل.

 وفي سنة ست وثلاثين باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 تزوجها النجم بن ابي الغيث في سنة ست وعشرين، ومات عنها في سنة .. () وعشرين فتزوجها القاضي نجم الدين محمد بن ابي البركات بن ظهيرة القرشي فولدت له وماتت عنده.

 ماتت صبح يوم الاحد ثالث الحجة سنة اثنتين واربعين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة بجوار الفضيل بن عياض رضي الله



 عنه.

 $$ [] ام هانء بنت الجمال محمد بن عبد الله بن احمد الاستجي.

 شقيقة فاطمة الماضية [].

 امها اسية ابنة صالح بن ابي منصور الشيباني.

 تزوجها القاضي جمال الدين محمد بن علي النويري فولدت له فاطمة.

 $$ [] ام هانء بنت القاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري المكي.

 اخت محمد [] وام كلثوم [] الماضيين ().

 امها عاءشة بنت علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي.

 اجاز لها في سنة خمس عشرة وثمانماءة من اجاز قريبها الخطيب ابا القاسم محمد بن الخطيب ابي الفضل محمد بن احمد النويري.

 وباستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 واجاز لها من جملة اخوتها في سنة تسع وعشرين من اجاز الخطيب ابي الفضل محمد بن الخطيب ابي الفضل محمد بن احمد النويري.

 تزوجها ابن عمها ابو الفضل بن عبد الرحمن النويري فولدت له ابا بكر وغيره.

 ماتت في عصر يوم الجمعة حادي عشري ربيع الاول سنة سبع واربعين



 وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بالمسجد الحرام ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام هانء بنت القاضي ابي البركات محمد بن علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 ابنة عم التي قبلها.

 اخت عبد القادر [] وعبد العزيز [] ومحمد [] وابي الفضل محمد [] الماضين.

 امها ام الخير بنت علي بن عبد اللطيف بن سالم اليمني.

 ولدت سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.

 اجاز لها من جملة الموجودين من ذرية الشهيد الناطق عبد الرحمن بن القاسم النويري باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة.

 تزوجها ابن عمها قاضي القضاة امين الدين ابو اليمن محمد فولدت له ومات عنها، ثم تزوجها ابن عمها ابو بكر بن ابي الفضل بن عبد الرحمن بن علي بن احمد النويري ولم تلد له، ثم مات عنها، وتزوجها تاجر مصري، ثم تاجر مصري وطلقها كل منهما، ثم ماتت في ضحي يوم الاحد رابع شوال سنة ست وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها عصر يومها () ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] ام هانء واسمها زينب بنت التقي محمد بن محمد بن ابي الخير



 محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي.

 اشتهرت بكنيتها فلهذا كتبتها هنا.

 امها ابنة عم والدها خديجة بنت عبد الرحمن بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي.

 شقيقتي.

 ولدت اذان المغرب يوم الخميس ثامن عشر القعدة سنة سبع عشرة وثمانماءة بمكة.

 حضرت في الثالثة علي الشريف احمد بن علي الفاسي، ونور الدين علي بن احمد بن سلامة المجلس الاخير من الربع الاول من «السنن الكبري للبيهقي»، و«مشيخة ابن البخاري تخريج ابن الظاهري».

 ومن الجمال محمد بن ابي بكر المرشدي بعض «مشيخة ابن البخاري» مع المذكورين.

 وسمعت من الشيخ شمس الدين ابن الجزري، والقاضي شمس الدين محمد بن احمد بن علي الكناني مفترقين جميع «مسند الامام احمد».

 ومن ابن الجزري فقط .. ().

 ومن عبد الرحمن ابن طولوبغا «الحديث المسلسل بالاولية»، و«الماءة الفراوية»، والحادي عشر من «امالي ابن صلة»، و«مشيخة ابن عبد الداءم»، و«الاربعين الموافقات للذهبي».

 ومن الجمال محمد بن علي الزمزمي «المسلسل بالاولية»، و«جزء ابن الطلاية»، ومجلسا من «املاء نظام الملك»، و«الاربعين الموافقات»، و«الابدال تخريج الجمال محمد بن موسي المراكشي» له ولغيره، و«الاربعين الموافقات تخريج والدي» له ولغيره، و«الاربعين العشاريات تخريج عبد الغني المرشدي»



 له ولغيره.

 ومن اخيه اسماعيل بعض «مسند الامام احمد».

 ومن الجمال محمد بن علي النويري المجلس الاخير من «الرياض النضرة للمحب الطبري».

 ومن احمد بن محمد بن جميلة «جزءا () مخرجا من حديثه تخريج والدي».

 ومن نور الدين ابن سلامة «سنن ابي داود»، و«الشفاء»، والمجلس الاخير من «صحيح البخاري»، ومن «السنن الصغري للنساءي»، ومن «سنن ابن ماجة»، وبعض «مسند الامام احمد»، و«جزء سفيان بن عيينة»، و«جزء البانياسي»، و«جزء البيتوتة»، و«جزء القزاز» ()، وسبعة مجالس من «امالي المخلص»، و«مشيخة الجمال الاميوطي»، و«السفينة الجراءدية الكبري»، و«مسلسلات ابن شاذان رواية محمد بن عبد الواحد الدارمي» وغيره، و«الاربعين الصغري للبيهقي»، وخمسين حديثا منتقاة من المجلد الثاني من «السنن الكبري للبيهقي انتقاء البرزالي»، و«جزء من توفي عنها زوجها لابن المرزبان »، و«رباعيات النساءي».

 ومن الجمال محمد بن ابي بكر المرشدي «صحيح ابن حبان»، والمجلس الاخير من «سنن ابن ماجة»، وقطعة من اول كتاب «الانساب للزبير بن بكار»، و«جزء ابن الطلاية»، و«قصيدة البوصيري الهمزية»، و«البردة».

 ومن اخيه الشيخ نجم الدين المرجاني جملة من «مسند الامام احمد»، والمجلس الاخير من «الرياض النضرة»، وقطعة من اول «الموطا رواية يحيي بن بكير».

 ومن الشهاب احمد بن ابراهيم المرشدي «السيرة النبوية الصغري للعز ابن



 جماعة»، و«الاربعين التساعيات المخرجة للعز ابن جماعة»، و«المجلس القضاءي المخرج من مسموعات العز ابن جماعة»، و«صحيح ابن حبان»، و«جزء ابن الطلاية»، وقطعة من اول «الانساب للزبير بن بكار».

 ومن اخيه الجمال محمد بن ابراهيم المرشدي المجلس الاخير من «سنن ابن ماجة»، و«الماءة المنتقاة من مشيخة ابن البخاري انتقاء العلاءي».

 ومن ابراهيم الزعبلي «المسلسل بالاولية»، و«الاربعين الموافقات المخرجة له ولغيره تخريج والدي».

 ومن والديها .. ().

 وسمعت بالمدينة الشريفة من الشيخ نور الدين المحلي، والشريف ابي عبد الله الفاسي بعض «الاكتفاء للكلاعي».

 ومن المحلي فقط بعض «اسباب النزول للواحدي»، و«القصيدة البردة».

 واجاز لها خلق من الحرمين، وبيت المقدس، والخليل، والقاهرة، ودمشق، وحلب، وبعلبك، وحمص، وحماة، وغزة، والرملة، وعدة من البلاد.

 فمن مكة: الخطيب ابو الفضل محمد بن احمد بن ظهيرة وابن اخته قاضي القضاة كمال الدين ابو البركات بن ظهيرة، والقاضي شهاب الدين ابن الضياء، وشهاب الدين احمد بن محمود، وتقي الدين الفاسي، وشمس الدين الكفيري، وشمس الدين البرماوي، والقاضي شمس الدين الهروي.

 ومن المدينة: القاضي عبد الرحمن بن صالح وابن عمه محمد بن علي، وابو البركات بن فرحون واخوه عبد الله، وعبد الرحمن بن الحسين القطان، وعلي بن محمد بن علي الزرندي، وطاهر بن محمد الخجندي، وجمال الدين الكازروني، وحمزة بن عبد الله الحجار، واسماء وعاءشة بنتا ابي بكر بن الحسين المراغي.



 ومن بيت المقدس: عبد الرحمن القبابي، وشمس الدين الصفدي، وعبد المءمن بن علي بن عبد المءمن.

 ومن بلد الخليل: شمس الدين التدمري، وابراهيم بن حجي () الحسيني.

 ومن تعز: النفيس العلوي، وجمال الدين ابن الخياط.

 ومن زبيد: موفق الدين علي بن ابي بكر الناشري، والجمال المصري.

 ومن القاهرة: ولي الدين العراقي، وشهاب الدين ابن حجي، وشهاب الدين الكلوتاتي، واحمد بن موسي المتبولي، وعثمان بن احمد الريديمي، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وشمس الدين محمد بن علي الزراتيتي، ورقية ابنة محمد بن علي الثعلبي، وعبد الله بن محمد البهنسي، وسراج الدين قارء الهداية، ومحمد بن حسن البيجوري، واحمد بن عباد السقطي، ومجد الدين البرماوي، وزين الدين القمني، وحسين البوصيري، واحمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، وزين الدين عبد الرحمن الزركشي، ونور الدين الشلقامي، وناصر الدين الفاقوسي، وتقي الدين المقريزي.

 ومن دمشق: نجم الدين بن حجي، وشمس الدين بن ناصر الدين، وتقي الدين بن زريق، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الحجاوي، وعاءشة ابنة ابراهيم بن الشراءحي، وعبد الرحيم بن المحب، وعبد الله بن محمد بن مفلح، وعمر بن محمد بن احمد بن القطان.

 ومن بعلبك: تاج الدين بن بردس واخوه علاء الدين، وحمزة بن محمد بن يعقوب البعلي، وعاءشة بنت محمد بن عيسي البعلي.

 ومن حلب: الحافظ برهان الدين الحلبي، والقاضي ابو جعفر شهاب الدين بن العديم.

 تزوجها الخطيب ابو القاسم بن ابي الفضل النويري في سنة اربع وثلاثين



 فولدت له الخطيب محب الدين ابا البركات () احمد وطلقها في سنة ست وثلاثين، وتزوجها القاضي ابو حامد ابن الضياء في سنة ست واربعين فولدت له غياث الدين ابا الليث محمدا.

 اقول: ثم طلقها ثم اعادها، ثم طلقها في سنة سبع وخمسين فتايمت بعده الي ان ماتت.

 واجازت () في الاستدعاءات.

 وكانت خيرة دينة، كثيرة الصبر والاحتمال والموافاة، لا تواجه احدا قط بما يكره.

 ماتت في اول يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثمانماءة، وصلي عليها بعد العصر عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة عند سلفها علي امها رحمها الله وايانا.

 $$ [] ام الهدي ابنة احمد بن امام الدين محمد بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 ام علي بن محمد اليبناوي []، واخت فاطمة [] الماضيين.

 كان موت والدها سنة ست وسبعين وسبعماءة.

 تزوجها محمد بن موسي بن عميرة بن موسي اليبناوي فولدت له عليا.

 $$ [] ام الهدي ابنة عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد العزيز النويري.



 اخت محمد [] وعمر [] وفاطمة [] الماضين ().

 امها قمر الهندية فتاة والدها.

 اجاز لها في سنة ست وثلاثين وثمانماءة باستدعاءي من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة الماضي [].

 وفي سنة احدي واربعين: عمها ابو عبد الله، وعمتها كمالية، وابن عمها ابو اليمن، وزينب ابنة اليافعي.

 تزوجها ابو الخير بن ابي البركات ابن ظهيرة سنة اربع وثلاثين، ثم طلقها في سنة ثمان وثلاثين فتزوجها الخطيب ابو القاسم محمد بن ابي الفضل محمد بن احمد النويري في اخر سنة ثمان وثلاثين فولدت له عدة اولاد درجوا صغارا.

 ماتت في صبح يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفنت من يومها بالمعلاة عند سلفها.

 $$$ ام الهدي ابنة عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين القسطلاني.

 هي هدية.

 تقدمت [].

 $$ [] ام الهدي سعادة ابنة علي بن ابي البركات محمد بن ابي السعود محمد بن حسين بن علي بن احمد بن عطية بن ظهيرة القرشي.

 شقيقة القاضي ابراهيم [] واخوته ابي البركات محمد [] وابي



 بكر [] وزينب [] وست الجميع [] وستيت [] وام هانء [].

 امها ام الخير بنت القاضي عز الدين النويري.

 ولدت في سنة ثلاثين وثمانماءة.

 واجاز لها في سنة احدي وثلاثين وما بعدها من مكة: الاخوة: احمد ومحمد وعبد الواحد اولاد ابراهيم بن احمد المرشدي، والقاضي تقي الدين الفاسي ووالدته ام الحسين بنت القاضي ابي الفضل النويري، والقاضي جمال الدين الشيبي، وام كلثوم بنت القاضي جمال الدين ابن ظهيرة، ومحمد بن علي النويري وغيرهم.

 ومن المدينة: جمال الدين الكازروني، ونور الدين المحلي، وطاهر الخجندي وغيرهم ().

 واجاز لها باستدعاءي في سنة ست وثلاثين من اجاز ابا الفضل محمد بن احمد بن محمد بن ظهيرة القرشي.

 تزوجها ابن عمها ابو الخير محمد بن ابي السعود محمد بن ابي البركات بن ظهيرة ولم تلد له، واستمرت عنده الي ان وجدت مقتولة في فراشها في اواخر ليلة الاحد خامس عشر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وثمانماءة بمكة، وصلي عليها عند الحجر الاسود شقيقها برهان الدين عصر يومها ()، ودفنت بالمعلاة عند الشيخ عبد الله بن اسعد وفضيل بن عياض.

 والقاتل لها جاريتان لها خنقاها حتي ماتت، فطيف بهما علي جملين مسمرتين شوارع مكة، ثم شنقا بدرب المعلا ().



 $$ [] ام الهدي ابنة ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي.

 اخت محمد [] وعبد اللطيف [] الماضيين ().

 ولدت بمكة.

 واجاز لها في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة وما بعدها: والدها، والعفيف النشاوري، وعبد الواحد بن ذي النون الصردي، وابو الفتح ابن حاتم، والبرهان الشامي، وابن ابي المجد، والحلاوي، والسويداوي، وعبد الله بن خليل الحرستاني، واحمد بن خليل العلاءي، واحمد بن اقبرص، والبلقيني، والعراقي، وابن الملقن، والهيتمي، وفاطمة بنت المنجي، وفاطمة بنت عبد الهادي، وجمع.

 اجازت في الاستدعاءات.

 تزوجها الشريف علي بن عبد اللطيف بن احمد بن ابي عبد الله الفاسي فولدت له، ثم تزوجها السيد علي بن عنان الحسني امير مكة فولدت له عنانا وطلقها، واضرت قبل موتها بمدة.

 وكانت مباركة.

 ماتت في عشاء ليلة الجمعة عشري شعبان سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 اخبرنا الشيخان الاصيلان ام الهدي ابنة ابي الفتح محمد بن احمد الحسني



 الفاسي اجازة، والقاضي كمال الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن ابي بكر الانصاري المكيان () سماعا قالا: انا المسند ابو عبد الرحمن عبد الله بن خليل الحرستاني، اذنا. زاد الثاني فقال: وابو هريرة عبد الرحمن بن محمد بن محمد التركماني، وعبد القادر بن محمد بن علي بن القمر الفراء. ح وانباتنا عاليا بدرجة ابو محمد عبد القادر بن ابراهيم الارموي، قالوا اربعتهم: اخبرتنا به ام عبد الله زينب ابنة احمد بن عبد الرحيم () المقدسي، قال شيخنا: اذنا. قالت:

 انبانا يحيي بن ابي السعود بن القميرة، وابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن السيدي، قالا: اخبرتنا ام الحياء تجني بنت عبد الله الوهبانية، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا ابو محمد عبد الله بن ايوب المخرمي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): «اذا حضرت الصلاة والعشاء فابدءوا بالعشاء» ().

 حديث صحيح اخرجه مسلم عن عمرو بن محمد الناقد وزهير بن حرب وابي بكر بن ابي شيبة، والترمذي عن قتيبة بن سعيد، والنساءي عن محمد بن منصور الجواز المكي، وابن ماجة عن هشام بن عمار كلهم عن سفيان به، فوقع لنا بدلا لهم عاليا ولله الحمد والفضل.



 $$ [] ام الوفاء ابنة العفيف عبد الله بن احمد بن حسن بن الزين محمد بن الامين محمد بن القطب محمد بن احمد بن علي القسطلاني.

 اخت محمد [] وابي البقاء [] وابي المكارم [] واحمد [] وابراهيم [] وهدية [] وام كمال [] الماضين.

 امها خديجة، وتدعي سعادة بنت ابراهيم بن احمد المرشدي.

 اجاز لها في سنة اربع عشرة وثمانماءة: عاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، واحمد بن اسماعيل الحسباني، واحمد بن حجي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعبد القادر بن الارموي، وجمال الدين بن الشراءحي، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وتاج الدين ابن بردس، ومحمد بن ابي بكر الدماميني، ومحمد بن خليل الحاضري، ومحمد بن علي الزراتيتي، واحمد ابن الهاءم وغيرهم.

 تزوجها قريبها ابو البركات بن احمد بن ابي الخير بن حسن بن الزين القسطلاني فولدت له ابا الخير محمدا درج صغيرا.

 وماتت في سنة تسع وعشرين وثمانماءة بمكة المشرفة، ودفنت بالمعلاة.

 وتقدم وفاة اختها ام الحسين الصغري كما هنا والله اعلم فيحرر .

 $$ [] ام الوفاء الكبري بنت القاضي نور الدين علي بن احمد بن عبد العزيز العقيلي النويري.

 اخت المحمدين ابي () الخير [] وابي عبد الله [] وابي



 البركات [] وكمالية [] وام الحسين [] الماضين وام الوفاء الصغري [] الاتية بعدها.

 امها ام الحسين ابنة القاضي شهاب الدين الطبري.

 ماتت امها في سنة ثمان وخمسين وسبعماءة.

 واجاز لها من جملة اخوتها ولم تسم في سنة ثمان وثمانين وسبعماءة:

 العفيف النشاوري، وابراهيم بن عدنان الحسيني، وابراهيم بن موسي الابناسي، واحمد بن حجي، واحمد ابن ظهيرة، واحمد بن عبد الرحمن ابن الخطيب، واحمد بن علي بن سنجر المارديني، واحمد بن علي بن يحيي الحسيني، وعبد العزيز بن محمد الكتبي، وصدر الدين المناوي، ونسيم الدين الكازروني، وابراهيم بن علي ابن فرحون، وشهاب الدين ابن ظهيرة، والتقي ابن حاتم، وابن خلدون، وابن عرفة.

 تزوجها ابن عمها القاضي محب الدين النويري فولدت له زينب، ثم توفيت بعدها.

 ومولدها في سنة اثنتي عشرة وثمانماءة.

 $$ [] ام الوفاء الصغري ابنة القاضي علي بن احمد بن عبد العزيز الهاشمي العقيلي النويري.

 اخت التي قبلها واخوتها، وتسمي غصون.

 ولدت سنة ست وتسعين وسبعماءة بمكة.

 واجاز لها وهي في الاولي من عمرها في الحجة سنة ست وتسعين وما بعدها: العراقي، والهيتمي، والبلقيني، وابن الملقن، والبرهان الشامي،



 والسويداوي، والحلاوي، وابن الشيخة، ونصر الله بن احمد البغدادي، ومريم بنت الاذرعي وغيرهم.

 تزوجها الشريف مالك بن قاسم العلوي فولدت له بنتا ماتت صغيرة، ثم طلقها فتايمت بعده.

 وكانت خيرة مباركة.

 ماتت في ليلة السبت طلوع الشمس سنة خمس وخمسين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 $$ [] ام الوفاء بنت الرضي محمد بن المحب محمد بن الشهاب احمد بن الرضي ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري.

 ام احمد الفاسي [] واخت المحب محمد [] وزينب [] وست الكل [] وام الحسين [] الماضين.

 امها عاءشة ابنة احمد بن حسن بن الزين.

 اجاز لها في سنة اربع عشرة وما بعدها: ابو بكر بن الحسين، وعاءشة بنت محمد بن عبد الهادي، وشهاب الدين الحسباني ، وشهاب الدين ابن حجي، وعبد الرحمن ابن طولوبغا، وعبد القادر الارموي، وجمال الدين ابن الشراءحي، وعلي بن محمد بن عبد الكريم الفوي، وتاج الدين ابن بردس، ومحمد بن ابي بكر الدماميني، وعز الدين الحاضري، وشمس الدين ابن الزراتيتي، وشرف الدين ابن الكويك، وفتح الدين المخزومي، وابراهيم بن ابي محمود، والبرهان ابن زقاعة، وولي الدين العراقي، وشهاب الدين ابن الهاءم،



 وسراج الدين قارء الهداية، وعثمان الدنديلي، ومحمد بن حسن البيجوري وخلق.

 تزوجها القاضي عبد القادر بن ابي الفتح الحسني الفاسي فولدت له اولادا هم: احمد، وام هانء، وام الحسين، وام الخير، وام عرفة، ومات عنها وتايمت بعده.

 وماتت في ليلة السبت ثالث عشر المحرم سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح ليلتها عند باب الكعبة، ودفنت بالمعلاة عند سلفها.

 $$ [] والدة احمد وعلوان ولدي عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي.

 قدمت مع ولديها الي مكة للحج فجاوروا الي ان مات علوان، ثم ماتت هي بعد عشرين سنة من مقدمها الي مكة.

 $$ [] والدة برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عثمان الرقي.

 المتقدم اسمها.

 ماتت في عشاء ليلة الثلاثاء سلخ صفر سنة خمس وسبعين وثمانماءة، وصلي عليه صبح يوم الثلاثاء ودفنت بالمعلاة ().

 $$ [] والدة الخواجا زين العابدين علي بن جلال عبد الكريم البصري



 المتقدم [].

 ماتت في اخر ليلة الثلاثاء مستهل شعبان سنة اثنتين وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها صبح يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] والدة الشيخ عمر بن محمد بن علي الشيبي

 المتقدم اسمها.

 ماتت في ظهر يوم الجمعة سادس عشر ربيع الاول سنة احدي وستين وثمانماءة بمكة ()، وصلي عليها عصر يومها ودفنت بالمعلاة.

 $$ [] الحلبية.

 قال ابن النجار: الحلبية الصوفية.

 كانت زاهدة. لها رياضات ومجاهدات، وكانت من المعمرات.

 ذكر ابو علي الحسن بن احمد بن البنا ونقلته من خطه انها توفيت يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاخر سنة ستين واربعماءة، ودفنت بباب ابرز.

 وكانت امراة صالحة، ذكروا ان لها ماءة واثني عشر سنة، ولها نيف واربعون حجة، وانها جاورت بمكة نحو ثلاثين سنة.


 PARATEXT
 اخر الدر الثمين بذيل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين للقاضي تقي الدين الفاسي، تاليف سيدنا الشيخ الامام العلامة الحافظ المءرخ نجم الدين ابي القاسم محمد المدعو عمر بن محمد تقي الدين بن نجم الدين ابي النصر محمد بن ابي الخير محمد بن فهد الهاشمي المكي الشافعي تغمده الله برحمته ورضوانه امين ().

 