

 OpenITI: Qudsi.Badhl BAH: / Author: alMaqdisī, Muḥibb alDīn Abū Ḥāmid Muḥammad b. Khalīl alQāhirī alShāfiʿī Title: Badhl alNaṣāʾiḥ alSharʿīya fīmā ʿalā lSulṭān waWulāt alUmūr waSāʾir alRaʿīya Editor: Sālim b. Ṭuʿma b. Maṭar alShamrī*
Publisher: Jāmiʿat alImām Muḥammad b. Saʿūd
Place of Publication: Riyad Date of Pulbication: / Volumes: / Words: / Digitization: UGent Central Library OCR: Transkribus
Processed by Manhal Makhoul MMSII بسم الله الرحمن الرحيم (رب يسر واختم بخير بمنك وكرمك).
 الحمد لله المنزه عن كل نقص يعتري البشر الفرد الكامل بصفاته القديمة، فلا تقبل الغيرة، الملك العالم بذنوب عباده ما بطن منها وظهر، العظيم الذي لا يقع في الوجود شء الا بقضاء منه وقدر.
 واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له شهادة مخلص يرددها في كل ورد وصدر، واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد البشر، صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه  ما افل نجم وظهر [وبعد].
 فهذا كتاب خطر لي في [شعبان سنة  ه] (هذه الايام) جمعه، تحف نفيس، عميم نفعه، كثير الفواءد والعلوم.
 ينبغي لكل طالب الاعتناء به، ومطالعته، وفهمه لينتفع به، وينفع غيره من ذوي الخصوص، والعموم. جمعته من كتب نفيسة عزيزة، ولخصته بعبارة جليلة وجيزة، اذكر فيه  ان شاء الله تعالي  ماذا يجب علي السلطان، وولاة الامور من الامراء، وغيرهم والعلماء، والقضاة، وارباب الوظاءف الدينية، والدنيوية، واصحاب الحرب والصناعات علي اختلاف مراتبهم؛ لينتفع به  ان شاء الله  كل واقف عليه.
 وامتثلت في ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم  مخاطبا لاصحابه ثلاث مرات: " الدين النصيحة  قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله عز وجل، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم".
 فجعلت هذا الحديث الشريف اصلا لهذا التصنيف المنيف، فاقتديت به، ورتبته عليه، وسميته " بذل النصاءح الشرعية فيما علي السلطان، وولاة الامور، وساءر الرعية"، وحصرته في مقدمة، وخمسة ابواب، وخاتمة.
 المقدمة في الكلام علي هذا الحديث الشريف.
 الباب الاول في السلطان واهل دولته علي اختلاف مراتبهم ووظاءفهم.
 ولا التزم ترتيبهم بشرف الوظاءف؛ لانه مشهور عند اكثر الناس، وقد لا ينضبط ايضا، وكذا في الباب بعده.
 الباب الثاني " في القضاة والعلماء، وتوابعهم علي اختلاف مراتبهم".
 الباب الثالث في الكلام علي حقيقة الحسبة، وما علي المحتسب بخصوصه، وما شارك فيه غيره من الحكام.
 الباب الرابع في الكلام علي اصحاب الحرف، والصناعات، والتجار، ونحوهم علي اختلاف مراتبهم.
 الباب الخامس في الحسبة علي كل واحد من اهل كل حرفة، وصناعة ممن تقدم ذكرهم في الباب قبله، وبيان غشهم فيها، وتدليسهم مفصلا.
 وهذه الابواب الثلاثة لنفاستها تستحق ان تفرد بالتصنيف وانما اطلت فيها، لان موضوع الحسبة علي الخصوص هو الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فهو بذلك امس من غيره كما سياتي بيانه مفصلا.
 والخاتمة في ذكر درر ملتقطة، واداب متفرقة. وختامها سءا الله المغفرة، وحسن الخاتمة.
 المقدمة في الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم: " الدين النصيحة، قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال": لله عز وجل، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم".
 اقول: الكلام علي هذا الحديث الشريف من وجوه: الاول: انه رواه الامام مسلم في صحيحه، وهو من افراده عن (ابي رقية) تميم بن اوس الداري  رضي الله عنه  وهو تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن ذراع بن عدي بن عبد الدار.
 ويتصل نسبه الي يعرب بن قحطان، ويكني ابا رقية بابنة له لم يولد له غيرها، ينسب الي جده الدار، ويقال فيه ايضا: الديري، نسبة الي دير كان يتعبد فيه، وهو اخو ابي هند الداري، واسمه: بر بن عبد الله والعقب له، وك ان اخاه لامه. وكان تميم بالمدينة، ثم انتقل الي الشام، ونزل بيت المقدس بعد قتل عثمان بن عفان.
 وكان اسلامه سنة تسع مع الهجرة روي له عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر حديثا، روي عنه مسلم منها هذا الحديث الواحد، وهو من رواية عطاء بن يزيد الليثي عنه.
 وروي عنه ابن عباس وانس بن مالك، وابو هريرة، وعبد الله موهب، وقبيصة، وغيرهم وروي له الجماعة الا البخاري.
 وقد روي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الجساسة المشهور المخرج في صحيح مسلم من طريق الحسين بن ذكوان وغيره. وهذه منقبة شريفة لتميم، لا يشاركه فهيا احد، معدودة من رواية الاكابر عن الاصاغر للتشريع لامته من بعده، وفيها دليل علي قبول خبر الواحد.
 ولما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد الداريين واسلم قال: يا رسول الله؟ لنا جيرة من الروم، لهم قريتان يقال لاحدهما " حبري"، والاخري بيت " عينون" فان فتح الله عليك الشام فهما لي، قال: فهما لك. فلما قام ابو بكر رضي الله عنه اعطاه ذلك، وكتب له به كتابا.
 واقام وفد الداريين حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واوصي لهم بجاد ماءة وسق. وهو اول من قص في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم باذن عمر  رضي الله عنه ، واول من اسرج المساجد، وكان كثير التهجد باليل. ووجد علي نصيبة قبره انه مات سنة اربعين من الهجرة  رضي الله عنه .
 قلت: وقد افرد الكلام علي خبر السيد تميم هذا، واحكامه بمصنف نفيس شيخنا حافظ الزمان شهاب الدين احمد بن حجر  تغمده الله برحمته  وسماه " الجواب الجليل عن حكم بلد الخليل"، وقد قراته عليه ولله الحمد، واجازني به، ولمن سمع في السابع والعشرين من شعبان سنة تسع واربعين، ومما حكاه فيه عن القاضي ابي بكر ابن العربي في " شرح الموطا"، انه كان عند اولاد تميم كتاب النبي صلي الله عليه وسلم  بالاقطاع المذكور في قطعة اديم صورته: " بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما اقطع محمد رسول الله تميما الداري اقطعه قريتي [حبرون]، وبيت عينون، بلد في الخليل (عليه السلام بجميع ما فيهن نطية بت ونفدت، وسلمت ذلك لهم، ولاعقابهم من بعدهم ابد الابدين، فمن اذاهم فيها اذاه الله.
 شهد ابو بكر بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي ابن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان وكتب) فبقي ذلك في يده، ويد اهله من بعده الي ان غلب الفرنج علي القدس، الخليل سنة اثنتين تسعين واربعماءة. قلت: والكتاب المذكور رايته، وتبركت به مرارا وهو موجود مستمر في يد الداريين الي وقتنا هذا، ولا يعارضهم فيه احد من غيرهم ببركة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم  لكن رايت فيه الفاظا لم اجدها فيما وقفت عليه من ترجمته فالله اعلم بها.
 الوجه الثاني: قال بعض العلماء، وهذا الحديث عليه مدار الاسلام وقيل انه احد ارباع الاسلام ، وصحح بعضهم الاول.
 والدين يطلق علي ثمان معان: احدها: الملة وهي: دين الاسلام، وهي المراد هنا، والعادة، والجزاء، والطاعة، وسيرة الملك، والسياسة، والحال، والداء.
 والنصيحة: اسم من النصح، والنصاحة يقال: نصحته، ونصحت له، وهي افصح. قال تعالي: {وانصح لكم}. والنصيح الناصح، والنصح بفتح النون مصدر نصحت الثوب، خطته والناصح: الخياط، ونصح الرجل ثوبه اذا خاطه، شبه فعل الناصح فيما يتحراه للمنصوح له بسد الخياط خلل الثوب واصلاحه، والنصاح السلك يخاط به، والمنصحة الابرة.
 قال الجوهري ومنه التوبة النصوح لقوله  صلي الله عليه وسلم : " من اغتاب خرق ومن استغفر رفا".
 والنصيحة: كلمة جامعة معناها: حيازة الخير للمنصوح له، ويقال: انها من وجيز الاسماء، ومختصر الكلام، وانه ليس في كلام العرب كلمة مفردة تستوفي العبارة غير معني هذه الكلمة، وانه ليس في كلام العرب كلمة مفردة تستوفي العبارة غير معني هذه الكلمة، كما قالوا في " الفلاح ": ليس في كلام العرب كلمة اجمع لخير الاخرة، والدنيا منها.
 ومعني الحديث: عماد الدين وقوامه النصيحة لقوله عليه الصلاة والسلام: " الحج عرفة "، اي" عماده، وقوامه وهو فيها من الحصر المجازي دون الحقيقي، كانه لما اريد به المبالغة في النصيحة جعله كل الدين، وان كان الدين مشتملا علي خصال كثيرة غير النصيحة بخلاف الحقيقي نحو الله ربنا، ومحمد نبينا، وعالم البلد زيد اذا لم يكن فيها عالم غيره، وتارة يكون الحصر ايضا مطلقا وتارة مخصوصا: فالاول: نحو، {انما الله اله واحد}.
 والثاني: نحو قوله تعالي: {انما انت نذير}: اي بالنسبة الي من لا يءمن والا فصفاته عليه الصلاة والسلام لا تحصر من البشارة، والشجاعة، والكرم، وغيرها.
 الثالث: قولهم: " قلنا لمن": يتلوح منه ان العالم لا يلزمه استقصاء المبالغة في البيان لما يلقيه من الاحكام، وغيرها، لكن اذا سمعها المتعلم، فان فهم استغني عن المراجعة، والا سال، فكان ذلك اوقع في نفسه، مما اذا هجم عليه البيان من اول وهلة.
 الرابع: قوله عليه السلام: " لله". قال الخطابي وغيره: النصيحة لله: منها ما هو منصرف الي الايمان به، ونفي الشريك عنه، وترك الالحاد في صفاته، ووصفه بصفات الكمال، والجلال كلها، وتنزيهه سبحانه عن جميع انواع النقاءص، والقيام بطاعته، واجتناب معصيته، والحب فيه، والبغض فيه، وموالاة من اطاعه، ومعاداة من عصاه، وجهاد من كفر به، والاعتراف بنعمه، وشكره عليها، والاخلاص في جميع الامور، والدعاء الي جميع الاوصاف المذكورة، والحث عليها، والتلطف بالناس، ومن امكن منهم علما.
 قال: وحقيقة هذه الاوصاف راجعة الي العبد في نصحه نفسه، والله تعالي غني عن نصح الناصحين.
 الخامس: قوله  عليه السلام : " ولكتابه" قال العلماء رحمهم الله تعال: اما النصيحة له؛ فالايمان بانه كتاب الله تعالي، وتنزيله لا يشبه شيءا من كلام الخلق، ولا يقدر علي مثله احد من الخلق ثم تعظيمه، وتلاوته حق تلاوته، وتحسينها، والخشوع عندها، واقامة حروفه في التلاوة، والذب عنه لتاول المحرفين وتعرض الطاعنين، والتصديق بما فيه، والوقوف مع احكامه، وتفهم علومه وامثاله، والاعتناء بمواعظه، والتفكر في عجاءبه، والعمل بمحكمه والتسليم لمتشابه، والبحث عن عمومه وخصوصه وناسخه، ومنسوخه، ونشر علومه، والدعاء اليه الي ما ذكرنا من نصيحته.
 السادس: قوله عليه السلام " ولرسوله " صلي الله عليه وسلم: اما النصيحة له فبتصديقه علي الرسالة، والايمان بجميع ما جاء به، وطاعته في امره، ونهيه، ونصرته حيا وميتا، ومعاداة من عاده، وموالاة من والاه، واعظام حقه، وتوقيره، واحياء طريقته وسنته، وبث دعوته، ونشر سنته، ونفي التهمة عنها، واستثارة علومها، والتفقه في معانيها والدعاء اليها، والتلطف في تعليمها، (واعظام حقها) واجلالها والتادب عند قراءتها، والامساك عن الكلام فيها بغير علم، واجلال اهلها لانتسابهم اليها، والتخلق باخلاقه، والتادب بادابه، ومحبة اهل بيته، واصحابهن ومجانبة من ابتدع في سنته، او تعرض لاحد من اصحابه، ونحو ذلك.
 السابع: قوله عليه الصلاة والسلام: " ولاءمة المسلمين ". فالنصيحة لهم بمعاونتهم علي الحق، وطاعتهم وامرهم به ونهيهم وتذكيرهم (برفق ولطف)، واعلامهم بما غفلوا عنه [ولم] يبلغهم من حقوق المسلمين، وترك الخروج عليهم، وتالف قلوب الناس لطاعتهم. قال الخطابي: ومنها الصلاة خلفهم، والجهاد معهم، واداء الصدقات اليهم.
 قلت: لكن في مذهب الشافعي ومالك  رضي الله تعالي عنهما  تفصيلا في ذلك، (وهو انه) انما يجب دفع الزكاة اليهم اذا كانوا ذوي عدل، والا صرفها اربابها لمستحقيها اذا امكنهم ذلك من غير اذي يلحقهم.
 قال اصحابنا: ودفعها الي السلطان اذا كان عادلا افضل فان كان جاءرا فيفرقها بنفسه، او بوكيله افضل سواء المال الباطن والظاهر، وفي شرح " المهذب": الاصح دفع زكاة المال الظاهر للامام، وان كان جاءرا، ومحله ما اذا لم يطلبها السلطان والا فيجب الدفع اليه قطعا. ثم قال الخطابي: ومنها ترك الخروج عليهم بالسيف اذا ظهر منهم حيف او سوء عشرة، وان لا يغروا بالثناء الكاذب عليهم وان يدعي لهم بالصلاح قال، وعلي هذا كله المشهور ان المراد بهم اءمة المسلمين الخلفاء، وغيرهم ممن يقوم بامور المسلمين من اصحاب الولايات قال: وقد يتاول ذلك علي الاءمة الذين هم علماء الدين، وان من نصيحتهم قبول ما رووه وتقليدهم في الاحكام، واحسان الظن بهم.
 الثامن: قوله عليه السلام: " وعامتهم ": اي عامة المسلمين، وهم من عدا ولاة الامور فمن نصيحتهم ارشادهم لمصالحهم في اخرتهم ودنياهم، (واعانتهم علي ذلك) بالقول، والفعل، وستر عوراتهم، وسد خلاتهم، ودفع المضار عنهم، وجلب المنافع لهم، وامرهم بالمعروف، ونهيهم عن المنكر برفق واخلاص، والشفقة عليهم، وتوقير كبيرهم، ورحمة صغيرهم [وتخولهم] بالموعظة الحسنة، وترك غيبتهم وحسدهم، وان يحب لهم ما يحب لنفسه، من الخير ويكره لهم، ما يكره لنفسه من المكروه، والذب عن اموالهم، واعراضهم، وغير ذلك من احوالهم، بالفعل، والقول، وحثهم علي التخلق بجميع ما ذكرناه، و [تنشيط] هممهم الي الطاعات. ولقد كان في السلف الصالح  رضي الله عنه  من تبلغ به النصيحة للمسلمين الي الاضرار في نفسه ودنياه.
 واعلم ان مما يتاكد به العناية لكل مسلم ان يعلم انه يجب علي الانسان النصيحة والوعظ والامر بالمعروف. والنهي عن المنكر لكل صغير وكبير اذا لم يغلب علي ظنه ترتب مفسدة علي وعظه لقوله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}، الاية.
 واما الاحاديث بنحو ذلك فكثيرة جدا. واما ما يفعله كثير من اهل زماننا من اهمال ذلك في حق كبار المراتب، وتوهمهم ان ذلك من الحياء فخطا صريح، وجهل قبيح، فليس هو بحياء بل خور ومهانة وضعف في الدين، وعجز قاله النووي وغيره. انتهي.
 قلت: والدليل علي ما ذكرته ما في صحيح البخاري عن جابر  رضي الله عنه ، قال: " بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم".
 (وفي رواية عنه فيه قلت: " ابايعك علي الاسلام، فشرط علي: والنصح لكل مسلم)، فبايعته علي هذا، ورب هذا المسجد اني لناصح لكم.
 فهذا الحديث بعمومه متناول لكل صغير، وكبير من المسلمين، فلذلك جمعت، هذا التصنيف المبارك ان شاء الله تعالي وانا اسال الله من فضله ان يوفقني للاخلاص في القول، والعمل، وان يجعلني من اهل النصيحة لعباده اخواني من المسلمين، وما جمعته فيه خالصا لوجهه الكريم، وينفعني به، ومطالعيه، وسامعيه، وساءر المسلمين!
 قال ابن بطال  رحمه الله : وهذا الحديث يدل علي ان النصيحة تسمي دينا واسلاما، وان الدين يقع علي العمل كما يقع علي القول ثم النصيحة فرض كفاية يجزي فيه من قام به من المسلمين ويسقط عن الباقين، وهي لازمة علي قدر الحاجة اذا علم النصح انه يقبل نصحه، ويطاع امره وامن علي نفسه المكروه، فان خشي اذي فهو في سعة والله اعلم.
 قال العلماء: وينبغي للسلطان وكل ولي امر " ان يعلم ان صلاح العباد، والبلاد بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، فهما من جملة النصيحة لله، ولعباده فان صلاح المعاش، والمعاد في طاعة الله تعالي، ورسوله، ولا يتم ذلك الا بهما، وبه صارت هذه الامة خير امة اخرجت للناس، قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}. وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر}.
 وقال تعالي حاكيا عن بني اسراءيل: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون}.
 وقال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون}. فاخبر تعالي ان العذاب لما نزل نجي الذين ينهون عن السيءات، واخذ الظالمين بالعذاب الشديد.
 وفي الحديث الثابت ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  خطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ايها الناس، انكم تقراون هذه الاية، وتضعونها علي غير موضعها {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم، لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه".
 وفي حديث اخر " ان المعصية اذا اخفيت لم تضر الا صاحبها، ولكن اذا ظهرت، فلم تنكر ضرت العامة، والخاصة". نسال الله السلامة والعفو والتوفيق لما يحب ويرضي.
 الباب الاول في السلطان واهل دولته علي اختلاف مراتبهم ووظاءفهم اقول: قد اكثر الفقهاء في باب الامامة من الكلام في احكامه، وافرد كثير من العلماء الاحكام السلطانية بالتصنيف، وكذا اداب الملوك وسياستها اكثر من ان تحصر، ولكن اشير الي مهمات (واصول من ذلك). ونفاءس لا يستغني عن معرفتها، باختصار ان شاء الله تعالي.
 فاقول: قال الامام العلامة ابو الحسن الماوردي في كتابه الاحكام السلطانية: اعلم ان الامامة العظمي موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا، وان عقدها لمن يقوم بها واجب بالاجماع.
 وقال والذي يلزم سلطان الامة من امورها سبعة اشياء: احدها: حفظ الدين من تبديل فيه، والحث علي العمل به من غير اهمال له.
 الثانية: حراسة البيضة، والذب عن الامة من عدو في دين، او باغي نفس او مال.
 الثالثة: عامرة البلدان باعتماد مصالحها، وتهذيب [سبلها] ومسالكها.
 الرابعة: تقدير ما يتولاه من الاموال بسبب الدين من غير تحريف في اخذها واعطاءها.
 الخامسة: معاناة المظالم والاحكام بالتسوية بين اهلها، واعتماد النصفة في فصلها.
 والسادسة: اقامة الحود علي مستحقيها من غير تجاوز فيها، ولا تقصير عنها.
 والسابعة: اختيار خلفاءه في الامور ان يكونوا من اهل الكفاءة فيها، والامانة عليها، فاذا فعل بالامة ما ذكرناه من هذه الاشياء السبعة كان مءديا لحق الله فيهم مستوجبا لطاعته، وساذكر تفصيلها بابسط من ذلك ان شاء الله تعالي في امثلة:
 الاول: " السلطان نفسه ينبغي ان (يعرف ان) ولاية امور الناس  واعني بها الامامة العظمي  من اعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين والدنيا الا بها، فان بني ادم لا تتم مصلحتهم الا بالاجتماع لحاجة بعضهم الي بعض، ولابد لهم عند الاجتماع من راس يجمعهم ويرجعون اليه عند اختلافهم وحاجاتهم، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا خرج ثلاثة في سفر، فليءمروا احدهم"، وقال صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الارض الا امروا عليهم احدهم"، ففي تامير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر تنبيه علي ساءر انواع الاجتماع، ولان الله تعالي، اوجب الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر".
 وقد روي " اذا مررتم ببلدة ليس فيها سلطان، فلا تدخلوها فانما السلطان ظل الله في الارض ورمحه"، ويقال: ستون سنة من امام جاءر اصلح للناس من ليلة واحدة بلا سلطان. وروي انه عليه السلام قال: " عدل ساعة في الحكومة خير من عبادة ستين سنة".
 قال العلماء: خلق الله تعالي الدنيا زادا للمعاد في الاخري، ليتناول الناس منها ما يءديهم الي الدار الاخرة فلو تناولوها بالعدل انقطعت الخصومات ولكنهم تناولوها بالجور، ومتابعة الشهوات، ومحبة الاستءثار؛ فتولدت بينهم الخصومات، فاحتاجوا الي سلطان يسوسهم، ويضبط امورهم، ولولا ردع السلطان، لغلب قويهم ضعيفهم، ولم يكن دافع عن قتل، ولا وازع عن غصب، وقالوا: عمارة الدنيا باربع: الدين، والملك، والناس، والمال. ومثلوا ذلك بالفسطاط وهو الدين وعمودها، وهو السلطان، واطنابها، وهم الناس، واوتادها وهي المال.
 " ولا يتم اقامة ساءر ما ما اوجبه الله علي عباده من الجهاد، والصلوات، والزكوات، واقامة الحج، والجمع، [والاعياد]، والجماعات، والعدل، ونصر المظلوم، واقامة الحدود، والتعزيرات الا بالقوة، والسلطان".
 وقد كان جماعة من السلف الصالح كفضيل بن عياض، والامام احمد بن حنبل وغيرهما يقولون: لو كانت لنا دعوة مجابة لدعونا بها للسلطان.
 وقد اوجب الله سبحانه (علي العلماء بذل النصيحة) لاءمة المسلمين كما اوجب طاعتهم علي ساءر الرعايا.
 قال صلي الله عليه وسلم: " ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا، ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم"، فمما يجب علي السلطان وولاة الامور اداء الامانة الي اهلها، واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل، لقوله تعالي: " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها" .. الاية، وفي اداء الامانة نوعان: الاول الولايات، " فيجب علي السلطان ان يولي علي كل عمل من اعمال المسلمين اصلح من يجده لذلك العمل مما فيه صلاح المسلمين، ونفع لهم لقوله صلي الله عليه وسلم: " من ولي من امر المسلمين شيءا، فولي رجلا وهو يجد من هو اصلح منه للمسلمين، فقد خان الله ورسوله".
 " فعليه ان يبحث عن المستحقين للولايات من نوابه في ساءر الامصار التي في عمله من القضاة، والامراء، والاجناد، ومقدمي العساكر، والوزراء، والكتاب، والشادين والسعادة علي الخراج والصدقات، واءمة الصلاة والمءذنين، والخطباء، والمقرءين، وامراء الحاج، وخزان الاموال، وحراس الحصون والبوابين وغيرهم.
 وعلي كل من ولي شيءا من اعمال المسلمين من هءلاء، وغيرهم ان يستعمل فيما تحت يديه في كل موضع اصلح من يقدر عليه"؛ فتولية الاتقياء الابرار خير (للامة) من تولية الظلمة الفجار، واسلم في الاخرة من عذاب النار.
 قال الله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض، فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}، فاتباع الهوي مفسد للدين والدنيا.
 " وينبغي للسلطان ان لا يقدم في الولاية من هذه الامور من سبق في الطلب لها، بل ينبغي ان يكون سءاله للولاية، وسبقه لطلبها سببا لمنعه، (وحرمانه منها) فقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم دخلوا عليه وسالوه الولاية: " انا لا نولي امرنا هذا من طلبه". وقال لعبد الرحمن بن سمرة: " يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيت عن غير مسالة اعنت عليها".
 وقال صلي الله عليه وسلم: " من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلبه، ولم يستعن عليه انزل الله اليه ملكا يسدده".
 وينبغي ان لا يعول في طلب ولاية او شكوي غريم علي من سبق كما يفعل كثير من الترك ذلك فيمن سبق بالشكوي اليهم، وان كان ظالما فيقولون هو مظلوم ويجزمون بان خصمه ظالم عليه لسبقه له فطالما اشتكي الرجل، وتظلم وهو ظالم. بل ينبغي لمن له الامر ان يتاني، ويتبصر، ويفحص حتي يظهر له الاحق والمظلوم؛ ليوليه او يزيل ظلامته، وافحش من ذلك من يقدم في الولاية من بذل له مالا سحتا حراما في تولية وظيفة، او منصب ولاية علي المسلمين، فان من يوليه، او يساعد في ولايته اثم مازور من وجهين: احدهما: عدوله عن الاحق الاصلح لتلك الولاية الي هذا الجاهل الظالم.
 ثانيهما: قبوله منه هذا السحت الحرام، فانه ياخذ اضعافه من ضعفة المسلمين، ومساكينهم، فيكون ذلك في صحيفة من ولاه، لانه السبب، وخصوصا ان كان يعلم منه ذلك، فالبلاء اشد واعظم.
 واذا قال السلطان لعماله، هاتوا فقد قال لهم: خذوا نسال الله السلامة، " فان عدل السلطان عن الاحق الي غيره، لاجل قرابة بينهما، او صهارة، او صداقة، او موافقة في بلد، او مذهب او طريقة او جنس كالعربية، والفارسية، والتركية، والرومية. او لرشوة ياخذها منه من مال، او مفعة او غير ذلك من الاسباب، او لبغض منه للاحق او عداوة بينهما، فقد خان الله ورسوله والمءمنين، ودخل فيما نهي عنه في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون}. " فان تعذر الاصلح لتلك الولاية، فيجتهد في اختيار الاحق الامثل، فالامثل في كل منصب بحسبه، فاذا فعل ذلك بعد الاجتهاد التام، فقد ادي الامانة، وقام بالواجب، وصار من اءمة العدل  ان شاء الله تعالي .
 وان اختل بعض الامور بسبب من غيره، فلا حرج عليه (اذا لم يمكنه) الا ذلك.
 قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} وقال عليه السلام: " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم".
 ثم انه اذا خالف هواه، وشهوة نفسه، وادي الامانة وولي المناصب اهلها اثابه الله تعالي، وحفظه في نفسه، وماله، وولده من بعده، ونصره علي اعداءه، وسدده. وان هو اطاع هواه وحظ نفسه عاقبه الله تعالي واذهب ملكه، ونصر عليه اعداءه، واذل اهله وولده من بعده، " فقد حكي اهل التاريخ: ان السيد عمر بن عبد العزيز دخل عليه بنوه في مرض موته، وكانوا بضعة عشر ذكرا ليس فيهم بالغ وكان قد قيل له: يا امير المءمنين افغرت افواه بنيك من هذا المال، وتركتهم فقراء لا شء لهم، فقال: ادخلوهم علي، فلما راهم، ذرفت عيناه بالدموع ثم قال: يا بني، والله ما منعتكم حقا هو لكم، ولم اكن اخذ اموال المسلمين فادفعها اليكم، فانما انتم احد رجلين: اما صالح، فالله يتولي الصالحين، واما غير صالح، فلا اترك له ما يستعين به علي معصية الله، قوموا عني فانصرفوا ولم يعطهم شيءا.
 قال الراوي: فلقد رايت بعضهم حمل علي ماءة فرس في سبيل الله تعالي يعني: دفعها لمن يغزو عليها. وكان ما حصل لكل واحد من اولاده من تركه ابيهم رضي الله عنه. يقال: انه اقل من عشرين درهما، هذا وقد كان عمر خليفة المسلمين، من اقصي المشرق ببلاد الترك الي اقصي المغرب بالاندلس وجزيرة قبرص وثغور الشام والعواصم كطرسوس وغيرها الي اقصي اليمن. قال: ولقد حضرت موت بعض الخلفاء بعده وقد اقتسم بنوه تركته، فحصل لكل واحد منهم ستماءة الف دينار، ثم رايت بعضهم يتكفف الناس بعد ذلك  اي يسالهم بكفه" فليتامل العاقل هذه الحكاية، فان فيها عظة وعبرة لمن يعتبر، نسال الله التوفيق لما يحب ويرضي.
 وقد دل الكتاب العزيز والسنة الشريفة علي ان الولاية امانة يجب اداءها لاهلها، قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا}.
 " فهذان الامران جماع السياسة العادلة، والولاية الصالحة". " فقد ذكر العلماء انها نزلت في ولاة الامور، ان عليهم ان يءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل"، وان سبب نزولها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " لما فتح مكة، وتسلم مفاتيح الكعبة من بني شيبة، طلبها منه عمه العباس، ليجمع بين سقاية الحاج، وسدانة البيت اي (خدمته) وهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بدفعها له؛ فنزلت فامر  عليا  رضي الله عنه  بدفع المفاتيح الي اصحابها بني شيبة". وقال  صلي الله عليه وسلم  لابي ذر في الامارة: انها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بان اضاعة الامانة من علامات قرب الساعة، وان من اضاعتها: ولاية المناصب لغير اهلها.
 ففي البخاري عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ضيعت الامانة، فانتظر الساعة، قيل يا رسول الله: وما اضاعتها؟ قال": اذا وسد الامر الي غير اهلها فانتظر الساعة"، فعلي كل من له ولاية علي شء، ولو وصي يتيم، وناظر وقف ان يتصرف له بالاحظ الاصلح، لان الولي راع، وكل راع مسءول عن رعيته.
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : " كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام الذي علي الناس راع، وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها، وهي مسءولة عن رعيتها، والولد راع في مال ابيه، وهو مسءول عن رعيته، والعبد راع في مال سيده، وهو مسءول عن رعيته"، وقال  صلي الله عليه وسلم: " من يسترعيه الله رعية، يموت بوم بموت، وهو غاش لها الا حرم الله عليه الجنة".
 وفي رواية: " من ولي امرا من امور امتي فلم ينصح لهم، ولم يجتهد؛ فالجنة عليه حرام".
 ولما دخل ابو مسلم الخولاني علي معاوية بن ابي سفيان قال له: السلام عليك ايها الاجير، فقالوا: قل السلام عليك ايها الامير، فاعادها ثلاثا، فقال معاوية: دعوا ابا مسلم، فانه اعلم بما يقول: فقال ابو مسلم: انما انت اجير استاجرك رب هذه الغنم لرعايتها، (فان انت) هنات جرباها، وداويت مرضاها، وحبست اولاها علي اخراها، وفاك سيدها اجرك، وان انت لم تفعل ذلك، عاقبك سيدها ولم يوف اجرك.
 واعلم ان الله  جل ثناءه  وتقدست اسماءه  افترض علي كافة الخلق الطاعة، والاذعان لاءمة الحق كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}.
 افتتحها سبحانه بايجاب طاعته علي الخلق، وثني بطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم ، وثلث بطاعة اولي الامر، واراد بهم الاءمة الراشدين الذين اليهم امور هذه الامة، واحكامها ولهم التصرف فيها بنشرها وطيها واثباتها، واحكامها، هكذا قال انس بن مالك حين سءل عن تفسير قوله تعالي: {واولي الامر منكم}، فقال: هم الاءمة الراشدون فمنهم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي ومن يلي امور هذه الامة الي قيام الساعة. هكذا سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم .
 قال العلماء فيها: انها نزلت في الرعية من الامراء، والجيوش، وغيرهم، فعليهم ان يطيعوا اولياء الامر الفاعلين لما ذكرنا في قسمهم، وحكمهم، ومغازيهم، وغيرها الا ان يامروا بمعصية الله، فاذا امروا بمعصية الله، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فان تنازعوا في شء من ذلك ردوه الي كتاب الله، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وان لم تفعل ولاة الامور ذلك، اطيعوا فيما يامرون به من طاعة الله، لان ذلك من طاعة الله تعالي ورسوله، واديت حقوقهم اليهم كما امر الله ورسوله، واعينوا علي البر والتقوي، ولا يعاونون علي الاثم، والعدوان.
 وعلي الرعية ايضا الا يطلبوا من ولاة الامور ما لا يستحقونه، وليس لهم ان يمنعوا السلطان ما يجب دفعه اليه من الحقوق عليهم التي قدمنا ذكرها، وان كان ظالما كما امر به النبي صلي الله عليه وسلم  لما ذكر له جور الولاة، فقال: " ادوا اليهم الذي لهم فان الله ساءلهم عما استرعاهم".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا كانت بنو اسراءيل تسوسهم [الانبياء]، كلما هلك نبي خلفه نبي، وانه لا [نبي] بعدي، وستكون خلفاء فتكثر قالوا بما تامرنا قال: فواببيعة الاول فالاول، ثم اعطوهم حقهم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم".
 وقال عبد الله بن عمر: اذا كان الامام عادلا فله الاجر وعليك الشكر، واذا كان جاءرا فعليه الوزر، وعليك الصبر.
 وينبغي علي السلطان ان يتبصر في الولايات علي المسلمين في جميع جهاته، وان يستعمل الرجل للمصلحة الراجحة للناس، لانهم كانوا في زمن الصحابة  رضي الله عنهم  يستعملون الرجل ومعه من هو افضل منه في العلم والايمان طلبا للمصلحة.
 فيتعرف الاصلح في كل منصب بحسبه، فان " الولاية لها ركنان: القوة، والامانة.
 قال تعالي: {ان خير من استاجرت القوي الامين}. وقال صاحب مصر ليوسف عليه السلام: {انك اليوم لدينا مكين امين}.
 وقال تعالي في صفة جبريل عليه السلام: {انه لقول رسول كريم ذي قوي عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين}.
 اما ": القوة ففي كل ولاية بحسبها، فالقوي في امارة الحرب ترجع الي شجاعة القلب، وهي الخبرة بالحروب، والمخادعة فيها، والقدرة علي انواع القتال: من رمي، وضرب، وركوب، وكر، وفر ونحو ذلك". " والقوة في الحكم بين الناس، ترجع الي العلم والعدل الذي دل عليها الكتاب والسنة، والي القدرة علي تنفيذ الاحكام، ولا يكون الا بالعلم.
 واما الامانة فترجع الي خشية الله تعالي، والا يشتري باياته ثمنا قليلا، وترك خشية الناس وهذه الخصال الثلاث التي اخذها الله تعالي علي كل من حكم علي الناس في قوله: {فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}. " ولكن ينبغي للسلطان، ولكل ذي ولاية اذا كان خلقه يميل الي اللين ان يكون خلق ناءبه يميل الي الشدة، وبالعكس، ليعتدل الامر، وتتم السياسة، فقد كان ابو بكر رضي الله عنه يءثر استنابة خالد بن الوليد لشدته، وكان عمر رضي الله عنه يءثر عزل خالد، واستنابة [ابي] عبيدة ابن الجراح للينه، فكان ذلك الاصلح لكل منهما ليكون امره معتدلا، ويكون به من خلفاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 قال ابن تيمية من اءمة الحنابلة في كتابه السياسة الشرعية: " فان كانت الحاجة في الولاية الي الامانة اشد، (لحفظ الاموال) قدم الامين، واما استخراجها وحفظها، فلابد فيه معها من قوة فيولي عليها شاد قوي يستخرج بقوته، وكاتب امين يحفظها بخبرته وامانته، وكذلك في امارة الحرب، اذا امر الامير بمشاورة اولي العلم والدين جمع بين المصلحتين وهكذا في ساءر الولايات اذا لم تتم المصلحة برجل واحد، جمع بين عدد" " ويقدم في ولاية القضاء الاورع الاعلم، الاكفا، فان كان احدهما اعلم، والاخر اورع قدم  فيما قد يظهر حكمه، ويخاف فيه الهوي  الاورع، وفيما يدق حكمه، ويخاف فيه الاشتباه: الاعلم ففي الحديث مرفوعا: " ان الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات" وتقدمات علي الاكفا، ان كان القاضي مءيدا بتاييد تام، من جهة والي الحرب، او العامة.
 ويقدم الاكفا، ان كان القضاء يحتاج الي قوة واعانة" " والكفاءة اما بقهر ورهبة، واما باحسان ورغبة.
 وفي الحقيقة لابد منها" " فاي صفة من هذه الصفات [نقصت] ظهر الخلل"، " وسءل بعض العلماء: اذا لم يوجد من يولي القضاء الا فاسق عالم، او جاهل دين، فايهما يقدم؟ فقال: ان كانت الحاجة الي الدين اكثر لغلبة الفساد، قدم الدين، وان كانت الحاجة الي العلم اكثر لخفاء الحكومات، قدم العالم. واكثر العلماء يقدمون ذا الدين، فان الاءمة متفقون، علي انه لابد في المتولي للقضاء من ان يكون عدلا اهلا للشهادة، واختلفوا في اشتراط العلم: هل (يجب ان) يكون مجهتدا، او يجوز ان يكون مقلدا او الواجب تولية الامثل فالامثل كيفما تيسر؟ ثلاثة اقوال.
 ومع انه يجوز تولية غير الاهل للضرورة، اذا كان اصلح الموجودين، يجب مع ذلك السعي في اصلاح الاحوال، حتي يكمل في الناس، ما لابد لهم منه، من امور الولايات والامارات ونحوها، كما يجب علي المعسر السعي في وفاء دينه، وان كان في الحال لا يطلب منه الا ما يقدر عليه، وكما يجب الاستعداد للجهاد، باعداد القوة ورباط الخيل في وقت سقوطه للعجز، فان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، بخلاف الاستطاعة في الحج، ونحوها، لا يجب تحصيلها، لان الواجب هناك لا يتم، الا بها"، فافهم ذلك، فانه قد يخفي.
 واعلم ان من اهم مصالح الدين اقامة الصلاة والجهاد، قال صلي الله عليه وسلم: راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله". " وقال: " الصلاة عماد الدين" لان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وهي التي تعين علي ما سواها من الطاعات".
 " ولما بعث صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن، قال: " يا معاذ، ان اهم امرك عندي الصلاة"، وكان عمر رضي الله عنه يكتب الي عماله: " ان اهم اموركم عندي الصلاة، فمن حافظ عليها، وحفظها حفظ، ومن ضيعها كان لما سواها اشد اضاعة".
 فعلي السلطان او من يوليه كالمحتسب ان يامر مناديا ينادي في الشوارع والاسواق، التي لا يبلغها النداء بالصلاة، ويعاقب من علم منه التخلف عنها، او عن فعلها في جماعة، وخصوصا [في] يوم الجمعة عند اقامة الصلاة او قرب اقامتها.
 وعليه ان ينظر في حال رعيته ومصالحهم من امر الدين والدنيا لان الخلق انما خلقوا لعبادة الله تعالي، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 "فمقصود الشارع: اصلاح دين الخلق، الذي متي فاتهم خسروا خسرانا مبينا، ولم ينفعهم ما نفعموا به في الدنيا، واصلاح ما لا يقوم الدين الا به من امر دنياهم، وهو نوعان: قسم المال علي المستحقين، وعقوبات المعتدين، فمن لم يعتد فيهما، اصلح له دينه، ودنياه".
 " واما الجهاد في سبيل الله، فهو واجب علي هذه الامة بالاتفاق، كما دل عليه الكتاب والسنة وهو من افضل الاعمال.
 ففي الصحيح قال صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة لماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة، كما بين السماء والارض، اعدها الله للمجاهدين في سبيله"، وقال تعالي: " لما امر بالجهاد " {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لكه لله}، لان القصد ان تكون كلمة الله هي العليا، وفي الصحيحين قيل: يا رسول الله؟ الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله" وكلمة الله، اسم جامع لكلماته التي تضمنها كتابه، قال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط}.
 فان المقصود من ارسال الرسل، وانزال الكتب، ان يقوم الناس بالقسط، في حقوق الله تعالي، وحقوق خلقه، ثم قال: {وانزلنا الحديث فيه باس شديد، ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب}، فمن عدل عن الكتاب قوم بالحديد، ولهذا كان قوام الدين بالمصحف، والسيف.
 فعن جابر رضي الله عنه، امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان نضرب بهذا  يعني السيف من عدل عن هذا  يعني المصحف" " وكل طاءفة امتنعت عن التزام شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة المتواترة، يجب جهادها ايضا حتي يكون الدين (كله لله) بتفاق العلماء.
 وكذلك من جحد ساءر الواجبات المذكورة، والمحرمات التي يجب القتال عليها بالعقوبة علي ترك الواجبات. وفعل المحرمات، وهو مقصود الجهاد في سبيل الله" ولكنه مع ذلك فرض كفاية علي الامة، علي اصح الوجهين، فحيث قامت به طاءفة منهم في جهة، سقط عن الباقين، وتفاصيل ذلك معلومة في كتب الفقه.
 " النوع الثاني، من اداء الامانات: الاموال"، فينبغي ان يعلم ان الاموال السلطانية التي اصلها في الكتاب، والسنة، ثلاثة اصناف: الغنيمة، والصدقة، والفء، وما يحلق بها من الجزية، والخراج، والعشر، " والمال الذي ليس له مالك، معين كالمغصوب والعواري والوداءع التي تعذر معرفة اصحابها، ومال من لا وارث له" فتحصل من ذلك سبعة انواع.
 قال الحافظ صلاح الدين العلاءي في قواعده: وقد نظم قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بيتين ضمنها الاموال التي هي اصول بيت المال، وهما: جهات اموال بيت المال سبعتها ... في بيت شعر حواها فيه كاتبه خمس وفء خراج جزية عشر ... وارث فرد ومال ضل صاحبه " فالواجب: في مصرفها ان يبتدا منها اولا، بالقسمة علي الاهم، فالاهم، من مصالح المسلمين العامة، كعطاء من يحصل للمسلمين به منفعة عامة. فمنهم الجند المقاتلة: الذين هم اهل النصرة، والجهاد في سبيل الله، بل هم احق الناس بالفء، لانه لا يحصل الا بهم وفيهم العلماء والقضاة، والسعاة علي الاموال حفظا، وجمعا، وقسمة، ونحوهم حتي اءمة الصلاة، والمءذنين، وكل ما يعم نفعه للمسلمين، كسداد الثغور بالكراع، والسلاح وعمارة طرق الناس كالجسور والقناطر، وحفر الانهار، ونحوها.
 واما ساءر الاموال السلطانية، فلجميع المصالح وفاقا، الا ما خص به نوع، كالصدقات والمغانم، ومن المستحقين ذوي الولايات عليهم، كالولاة ونحوهم"، وكل ذلك مبسوط في كتب الفقه.
 فعلي السلطان ان يجتهد بحسب وسعه، وطاقته في صرف هذه الاموال الي مستحقيها، وايصال الحقوق الي اربابها، ودفع الظلامات عن عباد الله المظلومين، ونصرهم، " واخذ الحق من العتاة المتجبرين، وقهرهم واذا اخذت الاموال من الرعايا بغير حق، وتعذر ردها الي اصحابها، كما يقع ذلك كثيرا في الاموال السلطانية في هذا الزمان، فيتعين صرفها في مصالح المسلمين العامة المتقدم ذكرها، من سداد الثغور، ونفقة الجند المقاتلة"، وشراء اسري المسلمين من ايدي الكفار، وارزاق العلماء، والمشتغلين بالعلم كفايتهم، ونحو ذلك من الاعانة علي البر والتقوي، قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} فهذا من اعظم المعاونة للمسلمين علي امر الدين.
 فعلي ولي الامر ان ياخذ المال من حله، ويضعه في حقه، ولا يمنعه من مستحقه، " ولا يجوز له ان يعطيه لمن لا يستحقه لهوي نفسه، او لاجل منفعة محرمة منه، كعطية المرد من الصبيان الاحرار، والمماليك، والبغايا والمغنين، والمساخر، والعرافين من الكهان، والمنجمين، ونحوهم"، فاعطاء كل هءلاء حرام، وفسق فاما من تخول في مال الله، وتصرف فيه بحسب اغراضه وشهواته، واعطاه لمن احب، ومنعه لمن ابغضه، فقد خان الله فيه، وليس مود بالامانة، لان حقيقة موضوعه انه عبد الله، يقسم مال الله بامر الله، ويضعه حيث امره الله، فخالف ذلك كله.
 واما ما ياخذه ولاة الامور، وغيرهم من اموال المسلمين بغير حق، قال العلماء: فللسلطان العادل نزعها منهم، واستخراجها ولو بالضرب والعقوبة، حتي يءدوها وعليه ان يجتهد في مصالح الرعية، " فمن عليه مال يجب اداءه لاهله، كوديعة او مال يتم، او مال وقف، او مال بيت المال، او مال لموكله، او عليه دين، وهو قادر علي وفاءه، فاذا امتنع من اداء الحق الواجب عليه من ذلك كله، استحق العقوبة، حتي يوديه، فاذا عرف السلطان طريق المال استوفي الحق منه، ولا حاجة الي عقوبته".
 " ففي صحيح البخاري " ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صالح اهل خيبر علي الصفراء، والبيضاء، والسلاح، سال بعض اليهود وهو شعيه، عم حييي بن اخطب، عن كنز حيي فقال: اذهبته النفقات والحروب، فقال: العهد قريب، والمال اكثر من ذلك، فدفع النبي  صلي الله عليه وسلم  سعيه الي الزبير فمسه بعذاب، فقال: " قد رايت حييا يطوف في خربة ها هنا، فذهبوا به فوجدوا المسك في الخربة". قال بعض العلماء: " ففي هذا اصل لما يفعله ملوك زماننا؛ لان هذا الرجل كان ذميا، والذمي لا تحل عقوبته الا بحق، وكذا كل من كتم ما يجب اظهاره من دلالة واجبة، ونحوها يعاقب ايضا علي ترك الواجب"، وان كان مسلما، ومن ذلك الهدايا التي تاخذها العمال".
 فقد قال ابو سعيد الخدري: " هدايا العمال غلول"، وروي ابراهيم الحربي في الهدايا عن ابن عباس ان النبي (صلي الله عليه وسلم عليه وسلم) قال: "هدايا الامراء غلول، وحديث ابن اللتبية عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة وما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  له حين قال له: "هذا لكم، وهذا اهدي الي". "مشهور في الصحيحين".
 "وكذلك (محاباة الولاة، والقضاة) في المعاملة من المبايعة والمءاجرة، والمضاربة، والمساقاة، ونحوها وهو من نوع الهدية، ولهذا شاطر عمر  رضي الله عنه  من عماله من كان له فضل ودين لا يتهم بخيانة، وانما شاطرهم لما كانوا خصوا به لاجل الولاية من محاباة وغيرها، وكان الامر يقتضي ذلك؛ لانه امام عدل يقسم بالسوية. فلما تغير الامام والرعية، كان الواجب علي كل انسان ان يفعل من الواجب ما يقدر عليه، ويترك ما حرم عليه ولا يحرم عليه ما اباح الله له، وقد يبتلي (الناس من الولاة ) بمن يمتنع من الهدية ونحوها، (ليتمكن بذلك) من استيفاء المظالم منهم، ويترك ما اوجبه الله تعالي عليه من قضاء حواءجهم، فيكون من اخذ منه عوضا عن كف ظلم وقضاء حاجة مباحة، احب اليهم من هذا.
 وانما الواجب كف الظلم عنهم بحسب القدرة، وقضاء حواءجهم التي لا تتم مصلحة الناس الا بها، من تبليغ ذي السلطان حاجاتهم، وتعريفه بامورهم، ودلالته علي مصالحهم، وصرفه عن مفاسدهم، بانواع الطرق اللطيفة وغير اللطيفة، كما يفعل ذلك ذوو الاغراض من القبط الكتاب ونحوهم في التوصل الي اغراضهم"، وقد روي الامام احمد وابو داود مرفوعا: "من شفع لاخيه شفاعة، فاهدي له عليها هدية فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا".
 "فاخسر الناس صفقة من باع اخرته بدنيا غيره"، "فاذا اجتهد ولي الامر في صلاح دين رعيته، ودنياهم بحسب استطاعته، كان افضل اهل زمانه، ومن افضل المجاهدين في سبيل الله"، وثبت ملكه وطالته مدته واستقامت رعيته، وحفظ في نفسه واهله وولده (بعد موته).
 وقد روي: "يوم من امام عادل، افضل من / عبادة ستين سنة"، وفي مسند الامام احمد مرفوعا "احب الخلق الي الله امام عادل، وابغض الخلق الي الله امام جاءر"، وفي الصحيحين عن ابي هريرة مرفوعا: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله تعالي ورجل قلبه معلق بالمساجد، اذا خرج منها حتي يعود اليها، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا علي ذلك، وتفرقا عليه، ورجل ذكر الله (خاليا ففاضت عيناه)، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها، حتي لا يعلم شماله ما تنفق يمينه".
 فمن ولي ولاية، وقصد بها طاعة الله، واقامة ما يمكنه من دين الله، ومصالح المسلمين، لم يءاخذه الله  عز وجل  فيما يعجز عنه، ولم تصل قدرته الي دفعه، وكان علي رضي الله عنه اذا بلغه ظلم بعض عماله يقول: "اللهم اني لم امرهم ان يظلموا خلقك، ولا ان يتركوا حقك".
 وقد روي ان الظلمة واعوانهم واشباههم يحشرون في توابيت من نار، ثم يقذفونهم في النار. نسال الله السلامة.
 ثم ينبغي للسلطان، او الامير، وكل ذي جاه، ان يتنبه لامر عظيم، وهو انه لا يجوز ان يحموا احدا من المفسدين بعد استحقاقه لاقامة الحد عليه، كان يرتكب بعض الفلاحين او العربان جريمة، ثم يلتجء الي كبير او قرية صاحب جاه، فيحميه علي الله ورسوله والمسلمين.
 "ففي صحيح مسلم عن علي  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله من احدث حدثا، او اوي محدثا" "فكل من اوي محدثا من هءلاء، فقد خان الله ورسوله، وعليه لعنته"، "فانه لا يجوز تعطيل حدود الله تعالي واقامتها، وخصوصا بعد ثبوتها علي مستحقيها، لا بعفو، ولا بشفاعة، ولا هبة، ونحوها، ومن عطلها، وهو قادر علي اقامتها فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين"، وقال صلي الله عليه وسلم: "من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، تعالي فقد ضاد الله في امره".
 "واتفق العلماء علي ان قاطع الطريق، واللص وغيرهما، اذا رفعوا الي ولي الامر، ثم تابوا بعد ذلك، لم يسقط الحد عنهم بل تجب اقامته. وان تابوا وكانوا صادقين في التوبة، كان الحد كفارة لهم"، "وان كانوا كاذبين، فان الله لا يهدي كيد الخاءنين"، "وقال عليه السلام: "حد يعمل به في الارض، خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا"، وذلك لان المعاصي سبب لنقص الرزق، والخوف من العدو، كما دل عليه الكتاب والسنة، فاذا اقيمت الحدود ظهرت طاعة الله، ونقصت معصيته وحصل الرزق والنصر.
 ولا يجوز ان يءخذ من القاتل، او السارق، او الزاني، ونحوهم مال يعطل به الحد، لا لبيت المال، ولا لغيره"، سرا ولا علانية.
 ففي الاثر "اذا دخلت الرشوة من الباب، خرجت الامانة من الكوة" "وهذا الماخوذ سحت حرام خبيث، واذا فعل ولي الامر ذلك، فقد جمع فسادين عظيمين: احدهما: تعطيل الحد.
 والثاني: اكل السحت، بترك الواجب وفعل المحرم.
 قال تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون}.
 قال تعالي: {سماعون للكذب اكالون للسحت .... }، اي وهو الرشوة التي تسمي البرطيل. وتسمي / وتستر بالهدية، ومتي اكل الحاكم السحت، احتاج ان يسمع الكذب من شهادة الزور وغيرها"، وخصوصا اخذها لمن يمنع الحدود بقدرته، ويعتاض عنها بسحت ياخذه من هءلاء المجرمين المراقين [الدم] فكل ذلك حرام باجماع المسلمين؛ لانه سبب لترك الواجب وارتكاب الحرام.
 واعلم ان في اقامة الحدود اصل كبير في مصلحة ولي الامر والرعية.
 "وفي تعطيلها فساد كبير؛ لانه في الغالب يكون سببا لفساد امور المسلمين، وسقوط حرمة المتولي عليهم لسقوط قدره، وهيبته من القلوب، وانحلال امره، ولانه اذا ارتشي علي ذلك، ضعفت نفسه ان يقيم حدا اخر" نسال الله العافية بمنه! .
 ويتعين علي السلطان، وغيره من ولاة الامور الا يستعين باحد من اليهود، والنصاري في شء من اعمال المسلمين مطلقا ولو في الصرف في المال، وجبايته لما في ذلك من المفاسد والدساءس الكثيرة التي يخفي اكثرها علي كثير من العقلاء؛ لانهم اعداءنا علي الحقيقية، ولو وجدوا فرصة وقدرة علي ازهاق انفسنا، واخذ اموالنا لما تخلفوا عنها، كما اخبر الله تعالي عند في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون}.
 وكفي بهذه الاية واعظا لما ذكرته، والمراد بالبطانة: من يطلع علي حال المسلمين، كالاطلاع علي مقدار خزاءنهم من المال، واعداد جيشهم من الرجال.
 فلا يقصرون بل يجتهدون في ايصال الفساد اليكم، ويودون ضرركم. وقال (صلي الله عليه وسلم): "اليهود والنصاري خونة لا اعان الله من البسهم ثوب عز".
 ولما فتحت الصحابة رضي الله عنهم مصر ارسل عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص يامره بامور منها: ان لا يستعمل كافرا في عمل من اعمال المسلمين، فاجابه عمرو بان المسلمين الي الان لم يعرفوا حقيقة البلاد، ولم يطلعوا علي مقادر خراجها وقد اجتهدت في نصراني (عارف بالبلاد)، منسوب الي امانة الي حين معرفتنا بذلك، فنعزله، فغضب عمر. وقال: كيف نستامنهم، وقد خونهم الله، وكيف نعزهم، وقد اذلهم الله، وكيف نقربهم، وقد ابعدهم الله، ثم تلا قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم ..... } الاية.
 ثم قال في اخر الكتاب مات النصراني والسلام. وكان عمر  رضي الله عنه  يقول: "لا تستعملوا اليهود والنصاري فانهم اهل رشا في دينهم، ولا يحل الرشا في ديننا".
 ولما قد عليه ابو موسي الاشعري من البصرة، وكان بالمسجد استاذن لكاتبه، وكان نصرانيا، فقال له عمر: قاتلك الله وضرب بيده علي فخذه، وليت ذميا علي المسلمين، اما سمعت قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} هلا اتخذت حنيفا مسلما. فقال يا امير المءمنين: لي كتابته، وله دينه فقال والله لا اكرمهم اذ اهانهم الله، ولا اعزهم اذ اذلهم الله ولا ادنيهم اذ اقصاهم الله.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عامله محمد بن المنتشر اما بعد، "فانه بلغني ان في عملك رجل يقال له حسان / علي غير دين الاسلام، والله تعالي يقول: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين}.
 فاذا اتاك كتابي هذا، فادع حسان الي الاسلام، فان اسلم فهو منا، ونحن منه، وان ابا فلا تستعن به، ولا تاخذ من غير دين الاسلام علي شء من اعمال المسلمين، فقرا الكتاب عليه، فاسلم، وكتب ايضا الي ساءر عماله الا تولوا علي اعمالنا الا اهل القران.
 فكتبوا اليه: انا وجدنا فيهم خيانة فكتب اليهم ان لم يكن في اهل القران خير فكيف يكون في غيرهم خير ولاسيما اهل الشرك.
 قال بعض العلماء المتاخرين من الشافعية: والعجب انه لا يعرف في اقليم من الاقاليم، من المشرق الي المغرب، توليتهم امور المسلمين، الا في اقليم مصر خاصة، فيا لله العجب ما بال هذا الاقليم من دون ساءر اقاليم المسلمين، هذا مع انه من اعظم اقاليم الاسلام، واوسعها عالما، واكثر علما، وفي استخدام الكفار من المفاسد العظيمة، والامور القبيحة، والاحوال الشنيعة ما لا يرضاه العدو لعدوه، خصوصا ان يرضاه المسلمون لامة محمد (صلي الله عليه وسلم).
 قلت: وقد الهم الله سبحانه هذه القربة لسلطاننا في هذا الوقت الملك الظاهر خشقدم اعز الله انصاره؛ فامر بازالة هذه المفسدة العظيمة، ومنع من استعمال اهل الذمة في شء من اعمال المسلمين تاسيا بالملوك العادلين، واسلم بسبب ذلك منهم جماعة ببركة نيته الصالحة، ونسال الله من فضله استمرار هذه النعمة علي امة محمد (صلي الله عليه وسلم) الي ان تقوم الساعة. ويتعين علي كل عاقل من سلطان [او] صاحب ولاية، او منصب، او رياسة، الا يغتر بنعمة الله عليه وحلمه عنه، وامداده له، واستدراجه بحيث ينسي امر الاخرة راسا فلا يذكر لطول امله، وتخوله في نعم الله تعالي، واغتراره بدار الفناء، معتقدا ان ما هو فيه مما يستحقه علي الله، وانه لذلك اهل دون غيره.
 فمءال هذا المغرور المفتن في دينه ودنياه، الي نفس واحد يخرج منه، ثم لا يعود اليه، فيندم حيث لا ينفعه الندم، وياتيه ذلك بغتة، وهو مستغرق في لذاته، ولا يمكنه من تدارك شء فاته، بل يجب ان يكون يقظا بصيرا، يحاسب نفسه كل وقت علي ما وقع من هفواته، ويستغفر الله تعالي ويتوب اليه من كل ذنب، ويتفكر في حاله، وما يصير اليه لخير ام لشر، ويتدبر قوله: (صلي الله عليه وسلم): "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل".
 وينبغي للسلطان خصوصا ان يحسن الي رغيته ما استطاع، ويكف ظلمه عنهم، ليكون ذلك سببا لانقيادهم اليه، وانعطاف قلوبهم عليه؛ فلعل ان يصادفه دعوة من ولي منهم، او عالم، او صالح، او مظلوم، ازال ظلامته، فانها مستجابة منهم فيفلح في دنياه، واخرته، "ومتي اهتمت ولاة الامور باصلاح دين الناس، صلح للطاءفين دينهم ودنياهم، والا اضطربت الامور عليهم، وملاك ذلك كله / حسن النية للرعية، واخلاص الدين كله لله، والتوكل عليه فان الاخلاص، والتوكل جماع صلاح (الخاصة والعامة). كما امرنا ان نقول في صلاتنا: {اياك نعبد واياك نستعين} فان هاتين الكلمتين قد قيل: انهما يجمعان معاني الكتب المنزلة من السماء.
 وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان مرة في بعض مغازيه، فقال: "يا مالك يوم الدين غيان نعبد واياك نستعين"؛ (فجعلت الرءس تندر عن كواهلها) فاعظم عون لولي الامر خاصة، ولغيره عامة ثلاثة امور: احدها: الاخلاص لله، والتوكل عليه بالدعاء وغيره، واصل ذلك المحافظة علي الصلوات بالقلب والبدن.
 الثاني: الاحسان الي الخلق بالنفع، والمال الذي هو الزكاة.
 الثالث: الصبر علي اذي الخلق وغيره من النواءب، ولهذا جمع الله في كتابه بين الصلاة والصبر كثيرا، وبينها وبين الزكاة اكثر، والقيام بهذه الثلاثة يصلح حال الراعي والرعية".
 ثم ان من وظاءف السلطان بخصوصه امور منها: تجنيد الجنود، واقامة فرض الجهاد لاعلاء كلمة الله تعالي، فان الله سبحانه لم يوله علي المسلمين؛ ليكون عظيما اكلا شاربا مستريحا، بل لينصر دين الله، ويعلي كلمته، فمن حقه الا يدع الكفار يكفرون بانعم الله تعالي، ولا يءمنون بالله ولا برسوله.
 "فاذا رايت ملكا تقاعد عن هذا الامر، وولاه ظهره، واخذ يظلم المسلمين، وياخذ اموالهم بغير حق، ثم سلبه الله نعمته فجاء يعتب الزمان، ويشكو الدهر. افليس هو الجاني علي نفسه؟ ! ، وقد كان يمكنه بدل اخذ اموال المسلمين وظلمهم، ان يقيم جندا في البحر، يتلصصون اهل الحرب الكفار وياخذون اموالهم، التي هي من احل الحلال له، وللمسلمين؛ فان كان ملكا شجاعا ناهضا فليرنا همته في اعداء الله الكفار، ويجاهدهم ويعمل الحيلة في اخذ اموالهم جلاء وبلاء، ويدع عنه اذية المسلمين، ويتشبه بمن فعل ذلك من الملوك العادلين.
 "ومنها ان ينظر في الاقطاعات، ويضعها مواضعها، ويستخدم من ينفع المسلمين، ويحمي حوزة الدين، ويكف ايدي المعتدين، فان فرق الاقطاعات علي مماليك، اختارها وزينها بانواع الملابس والزراكش المحرمة، وافتخر بركوبها بين يديه، وترك الذين ينفعون الناس جياعا في بيوتهم ، ثم سلبه الله نعمته، افليس هو الجاني علي نفسه بحمقه".
 "ومنها الفكرة في العلماء، والفقراء، وساءر المستحقين، وتنزلهم منازلهم وكفايتهم من بيت المال الذي هو في يده امانة عنده، ليس هو فيه الا كواحد منهم"، وحكي الغزالي انه يعطي لحافظ القران المشتغل بالعلم في كل عام ماءتي مثقال ذهبا، وفي بعض كتب الحنفية انه يعطي للمشتغل بالعلم، في كل سنة خمسون مثقالا من الذهب.
 قال ابو الليث: من حفظ القران كان حقه في بيت المال في كل سنة ماءتي دينار، والفي درهم ان حرم في الدنيا لم يخرم في الاخرة وان حفظ نصف القران فله النصف من ذلك.
 "فان ترك العلماء، والفقراء جياعا في بيوتهم يبيتون ومنهم من يطوي الليلة / والليلتين هو وعياله. وهو في غفلة عن ذلك، مقبل علي شهواته، ومحاسن سماطه، وزينته ولباسه ولباس حاشيته، فذلك احمق جهول، وان ضم مع ذلك انه استكثر علي الفقهاء ما بايديهم من الرزق، وتعرض لاوقاف وقفها اهل الخير ممن (تقدمه عليهم)، فهو بلاء علي بلاء بل من حقه ان ينظر مع ذلك في مصالحهم، ولا يكلهم الي تلك الاوقاف، ويرزقهم من بيت المال ما يتم به كفايتهم"، ومن لم يكن له شء في ذلك قرر له ما يستحقه ويقوم بكفايته.
 فان تعرض لتلك الاوقاف، وباعها بالبراطيل او وضعها في غير مستحقها، فقد خرق حجاب الهيبة. فما يكون جزاءه؟
 قال جامعه: ووالله اني لم ازل متعجبا كل العجب من ولاة الامور في زماننا، ومن ضاهاهم كيف يستكثرون علي الفقيه اقل قليل من الرزق، ويرون انه لا يستحق شيءا من مال الله، الذي جعله بايديهم، مع ما خولهم الله فيه من النعم التي لا يحصي عدها، فتري رزق اكبر فقيه في اليوم او الشهر لا يصل الي مقدار رزق اقل مملوك لهم، او عبد او غلام مع ما ينال الفقيه في تحصيل ذلك القليل، الذي هو من فضلات ارزاقهم من المشقة، والذل، والسءال لمن ليس اهلا للخطاب، ولا السلام، وتري رزق هءلاء ونحوهم محمولا لهم، مهنا موفرا ميسرا غير محسودين عليه، اخذين له مع العز والقهر، معتقدا اكثرهم ان ذلك مما يستحقه دون غيره لكرامته عند الله.
 هذا مع ان الفقيه هو السبب لجعلهم مسلمين ملوكا في الدنيا، لانه فاتحة كل خير يحصل لهم من نعيم الدين والدنيا، فانه اول من يلقنهم الاسلام، وكلمتي الشهادة، ويعلمهم اداب الدين، وفراءضه من وضوء وصلاة وقراءة قران، وغير ذلك، ويعلمهم الكمالات الانسانية التي يصيرون بها اهلا لما (اهلهم الله له).
 اما علم هو انهم لا يرزقون، وينصرون الا بهم، فقد ثبت في الصحيح انه (صلي الله عليه وسلم) قال: "انما تنصرون، ويرزقون بضعفاءكم". فالعلماء الصالحون هم الذين يحمون الشريعة، ويقيمون الدين، وهم صلاح الدين والدنيا، وهم المشار اليهم بقوله (صلي الله عليه وسلم): "ولن تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله، وهم علي ذلك"، وان سهام ادعيتهم صاءبة لا ترد، وانفاسهم الزكية محرقة لا تصد وهم اولياء الله علي الحقيقة.
 قال الشافعي: "ان لم يكن العلماء العاملون اولياء الله، فليس لله ولي".
 وقال (صلي الله عليه وسلم): "من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب"؛ اي اعلمته وانذرته بوقوع محاربتي له. نسال الله اليقظة والسلامة.
 فتفكرت في ذلك كثيرا، ثم ظهر لي ان الحكمة فيه والله اعلم، هو الحفظ، والحماية لهذه الطاءفة الذين هم اهل الله وخاصته، عن التبسط به في الدنيا الفانية، بهذه الاموال الخبيثة او المشتبهة الحال المحاسب عليها والمعاقب في الاخرة وليعتمدوا علي ما اعده الله لهم في دار الاخرة من النعيم المقيم السرمدي ورفع الدرجات لهم / فوق كثير من خلقه. فنبغي للعاقل الا ياسف ولا يحزن علي ما فاته من ذلك في الدنيا، ويعلم ان ذلك هو الخير الاصلح في حقه، والدليل علي محبة الله تعالي له، ويسال من الله سبحانه الصبر، والاعانة، والتوفيق لما يحب ويرضي.
 "ومنا بيت مال المسلمين. وقد قدر الشارع المصارف فيه، وجعل لكل مال اقواما وقدرا، فان تعدي هذا كله وصرفه في شهواته ولذاته، وظن ان الملك عبارة عن ذلك، فلا يلوم الا نفسه. واذا جاءه سهم من قبل الله، فلا يستوحش، وان اخذ يصرف اموال المسلمين علي خواصه، ومن يريد استمالة قلوبهم اليه لبقاء ملكه، لا لاعزاز دين الله، واعجبه مداءح الشعراء لكرمه فذلك خسف، وقد امتلات التواريخ ممن كان يهب الالوف للشعراء، والالوف للماليك، والالوف للمغاني وارباب الملاهي، وكل ذلك وبال علي صاحبه".
 "فقد قال السيد علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  والخزاءن مملوءة بين يديه : "من يشتري مني سيفي هذا؟ ولو وجدت رداء استتر به ما بعته". ومثل هذا كثير عن الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين مملوءة بها الدواوين، ولسنا نطالب اهل زماننا بسيرة اولءك الماضيين؛ فانهم لا يصلون الي هذا المقام، ولكن نذكرهم بذلك، لعلهم يرجعون، او يقصرون ويعتبرون، فلا بد في الذكري من نفع ان شاء الله تعالي".
 ومنها النظر في امر الدين من اقامة الشعراء من الاذان، والصلوات، والصوم، والحج، والزكوات، ونحو ذلك، علي اكمل الوجوه واتمها، ومراعاة خلاف الاءمة الاربعة في اداءها وعلي الوجه الاكمل عندهم، ومن الملوك ونحوهم كالامراء، والكتاب من تسول له نفسه، ويحسن له حدسه ليعمر الجوامع والمدارس والترب، ويبالغ في زخرفتها، وانفاق الاموال الكثيرة فيها وهي من اموال المسلمين التي جعلها الله في يده امانة، فيضعها ظانا ان ذلك من اعظم القرب، (فينبغي ان يعرف هذا المغرور) ان للنفس، والشيطان في ذلك دساءس خفية كثيرة فمنها: ان يبعد ان يكون مخلصا لله في بناءها؛ لانا نري ما يفعله اكثرهم في زماننا، انما هو لشياع الاسم. ويقال: هذا جامع فلان، وللوقف عليها في ظاهر الحال كثيرا، ليحفظوا ذلك بجاه الوقف لانفسهم واولادهم.
 ومنها: ما يحصل في بناءها في هذه الازمان من كثرة الظلم، لجميع الصناع، واصحاب المءن وخراب بيوت الناس المجاورة لها، وما ينضم الي ذلك من مفاسد لا تحصي كما هو مشاهد. وانهم لاحق بقول القاءل: ومطعمة الايتام من كد فرجها ... فليتك لا تزني ولا تتصدق "وينبغي ان يفهم مثل هذا الباني ان اقامة جمعتين في بلد لا يجوز عند الشافعي واكثر العلماء؛ فان قال قد جوز ذلك بعضهم، فقل له: اذا فعلت ما هو واجب عليك عند كل العلماء، فافعل حينءذ الجاءز عند البعض.
 واما انه يترك ما نهي الله عنه او امر به، ويريد ان يعمر الجوامع باموال الرعايا؛ ليقال: هذا جامع فلان، والله، لن يتقبله الله ابدا، فانه  سبحانه وتعالي  "طيب لا يقبل الا طيبا". ومن اقبح / البدع المحرمة تقبيل الارض بين يدي الملوك، فان كان سجودا بان لاقي بجبهته الارض".
 "قال الامام النووي  رحمه الله تعالي : "فسواء كان الي القبلة او غيرها، وسواء قصد السجود لله تعالي، او غفل هو حرام. وفي بعض صوره ما يقتضي الكفر او يقاربه. وسءل ابن الصلاح عن هذا السجود فقال: هو من عظاءم الذنوب، ويخشي ان يكون كفرا".
 وفي بعض كتب السادة الحنفية: انه يكفر مطلقا، وبعضهم قال: ان اراد التحية، فهو حرام، وان لم تكن له نية كفر عند اكثرهم.
 "ثم علي السلطان ان يشكر نعمة الله عليه بالولاية، والملك، وان يعرف ان نفسه واحد الرعية سواء، لم يتميز عنهم بنفسه، بل بفعل الله تعالي الذي لو شاء لاعطاهم ومنعه، فاذا كان قد اعطاك ذلك ومنعهم، فما ينبغي لك ان تتمرد عليهم وتستعين بنعمه علي معاصيه، واذا خلفه فلا اقل من ان يجتنب اذاهم ويكف عنهم شره، وبجانب الهوي والميل والغرض.
 فنعمة الولاية (لا تطلب منه) غير ذلك. ولو ترك الناس هملا (ياكل بعضهم) بعضا وجلس في قصره، يصلي ويبكي علي ذنوبه لكان مسيءا علي ربه، فانه سبحانه لم يطلب منه ان يتهجد بالليل ولا ان يصوم النهار، وانما يطلب منه ما ذكرناه ولعلك تقول: ان قمت بحقوق الرعية وقصرت في حق الله تعالي هل انا محمود؟ فاعلم انك محمود من تلك الجهة، مذموم من هذه، ويخشي علي من زاد في التقصير في جانب الله تعالي ان يظلم قلبه ظلاما يورث الطبع علي قلبه، وينشا عن التقصير في تلك الجهة الاخري، فيصير مذموما في الجهتين".
 ومن رشيق عبارات الامام الشافعي  رضي الله عنه : "من ضيع حق الله فهو لما سواه اضيع" وعليه بل علي كل ولي امر ان يشاور في اموره المهمة؛ فان الله تعالي امر بها نبيه  صلي الله عليه وسلم  فقال: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر}.
 وعن ابي هريرة: لم يكن احد (اكثر مشورة) لصحابه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "فقيل: امره الله تعالي بها لتاليف قلوب اصحابه، وليقتدي به من بعده، وليستخرج منهم الراي فيما لم ينزل فيه وحي من امر الحروب وغيرها، فغيره  صلي الله عليه وسلم  اولي بالمشاورة".
 واولو الامر صنفان: الامراء والعلماء، وهم الذين اذا صلحوا صلح الناس.
 "فاذا استشار واحدا منهم فعليه ان يتحري فيما يقوله ويفعله، طاعة الله ورسوله، واتباع كتاب الله، ومتي امكن في الحوادث المشكلة معرفة ما دل عليه الكتاب والسنة كان الواجب، وان لم يمكن ذلك لضيق الوقت او لعجز الطلب، او تكافء الادلة عنده او غير ذلك، (فله ان يقلد) من يرضي علمه ودينه، وهذا اقوي الاقوال. وقيل: انه ليس له التقليد بحال، وقيل: له التقليد بكل حال." انتهي.

 الثاني: مشير السلطان "وصديقه اذا كان مقبول الكلمة عنده، يجب عليه ان ينصحه، وينهي اليه ما يصح عنده ويثبت من امر الرعايا، ويساعد علي الحق بما تصل اليه قدرته"، ويبلغه حاجة المحتاج وظلامته.
 ففي حديث / هند بن ابي هالة، انه  صلي الله عليه وسلم  (كان يقول): "ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها، فانه من ابلغ ذا سلطان حاجة من لا يستطيع ابلاغها، ثبت الله قدمه علي الصراط يوم تزل الاقدام"، ولا يكن حظه منه الاقتصار علي حطام يجمعه لنفسه، او دنيا يضمها اليه، فان ذلك يكون سببا لزواله عنه، بل المقتضي لدوام النعمة عليه ما ذكرناه من النصيحة والمساعدة في الحق"؛ وكلمة خير عند ولي امر جاءر. "وما احمق من كانت له كلمة نافذة عند ذي سلطان، فوجد مظلوما يستغيث، ولا يجد مغيثا ، فقام يصلي شكرا لله علي ان جعله ذا كلمة نافذة عنده، وترك المظلوم، يتخبطه الظلم، ولا يجد منجدا، وهو قادر علي انجاده، فذاك الذي صلاته وعبادته وبال عليه".
 وقد روينا في كتاب "الحلية" لابي نعيم عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: "لا يقفن احدكم علي رجل يضرب ظلما، فان اللعنة تنزل من السماء علي من يحضره اذا لم يدفعوا عنه".
 وهذا مثل ما قال الفقهاء فيمن كان يصلي فمر به غريق تتلاطمه الامواج، وهو قادر علي انقاذه، فانه يجب عليه قطع الصلاة، وانقاذه وهذا مثله.
 وروي الشعبي عن عبد الله بن عباس قال: "قال لي ابي: يا بني اني اري هذا الرجل يعني عمر بن الخطاب قدمك علي الاكابر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واني اوصيك بخلال اربع: لا تفشين له سرا، ولا تجرين عليه كذبا، ولا تطوين عنه نصيحة، ولا تغتابن عنده احدا".
 قال الشعبي: فقلت لابن عباس كل واحدة خير من الف قال: اي والله، ومن عشرة الاف. نسال الله التوفيق والسلامة.

 الثالث: ناءب السلطان وكان قديما بديار مصر فبطل بعد موت الظاهر برقوق والي وقتنا هذا.
 فعليه ان وجد مثل ما علي السلطان، ويزداد ان من حقه مراجعته اذا امر بما يخالف الشرع، او المصلحة، والاكثار من تفقد حال الرعية؛ صغيرهم وكبيرهم، جليلهم وحقيرهم، غنيهم وفقيرهم، والنظر في القري، والغلات، وايصال الحقوق الي مستحقها من ذوي النهضة والكفاية، والحاجة وتولية المناصب لاهلها.
 فان اعتذر بان الزمان لا يمكنه من ذلك، فقل له ولامثاله: انتم مطالبون من كل ما نامركم به بما تصل اليه قدرتكم، فعليكم الجد، والاجتهاد، والله الموفق المعين.
 ومن حقه اقامة فقيه في كل قرية لا فقيه فيها، يعلم اهلها امر دينهم، ومن العجب ان اولياء الامور يستخدمون في كل حضر او سفر يسافرونه طبيبا بمعلوم كثير من بيت المال، ولا يتخذون فقيها يعلمهم دينهم باقل من ذلك بكثير، وما ذاك الا لان امر ابدانهم اهم عندهم من امر اديانهم، نعوذ بالله من الخذلان.
 ومنها القاء مقاليد الاحكام الي الشرع الشريف فانه لا حاكم الا الله تعالي، وليس للعقول حكما. فحق علي كل مسلم الرضا بحكم الله تعالي، والانقياد له، قال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون ... الكافرون ... الظالمون} ".
 "واذا رايت من يعيب علي ناءب السلطان انقياده للشرع، وينسبه بذلك الي اللين والرخاوة. فاعلم انه يخشي عليه ان يكون ممن طبع علي قلبه، وان عاقبته، وخيمة، عند الله.
 "ومنها دفع اهل البدع، والاهواء، وكف شرهم عن المسلمين"، فلا يمكنهم من اظهار بدعهم، واشهارهما بين عوام المسلمين؛ فتفسد عقاءدهم الصحيحة بتلك العقاءد الفاسدة، ولا يسع الامراء، ولا الملوك، في دين الله الصبر علي من يسب الشيخين ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  ويقذف ام المءمنين عاءشة  رضي الله عنها، ويفسد عقاءد اهل الدين، بل يجب عليهم الغلظة علي هءلاء بحسب ما تقتضيه المذاهب".
 قلت: ويرحم الله السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، لو لم يكن له من الفضل في الدنيا، الا فتح بيت المقدس وقطع دابرة الرافضة الفاطميين بديار مصر، لكان (كافيا له) عند الله في رفع درجاته في الجنة، "وهذه المذاهب الاربعة ولله الحمد في العقاءد واحدة، الا من لحق منها باهل الاعتزال او التجسيم. والا فجمهورها علي الحق؛ يقرون عقيدة ابي جعفر الطحاوي التي تلقاها العلماء سلفا، وخلفا بالقبول، ويدينون الله براي شيخ السنة ابي الحسن الاشعري الذي (لم يعارضه الا مبتدع) ".
 "ومنها: النظر في امر المفسدين من قطاع الطريق، واهل الفتن كالعشران، والعربان بالغلظة، والتشديد عليهم، ولا يهمل امرهم فيزداد فسادهم، وان راي تقليد بعض المذاهب في شدة تعزيرهم والمبالغة في عقوبتهم، وطول حبسهم فله ذلك، بشرط ان يكون الحامل له علي ذلك المصلحة للمسلمين، ودفع الاذي عنهم، لا التشهي وحظ النفس، ومحبة شياع الاسم بالانتقام؛ فان ذلك فن من الجنون؛ وقل ان يحصل للمسلمين نصرة علي يدي من هذه نيته".
 "ومنها: سفك دم من ينتقص جناب سيدنا (ومولانا وحبيبنا) محمد المصطفي  صلي الله عليه وسلم  او يسبه؛ فان ذلك كفر، وردة.
 وذهب كثير من العلماء الي ان توبته لا تقبل، واختاره طواءف من المتاخرين.
 فان كان من وقع (منه ذلك) ممن يتكرر منه، او عرف بسوء العقيدة وشهدت القراءن فيه بالخبث الباطن، فراي الشيخ الامام تقي الدين السبكي وغيره الا تقبل له توبة، ويسفك دمه من غير مراجعة".
 "ومنها نظرهم في امر داود اريتهم. فاكثر ما ينشا فساد بابهم عنهم وهم غافلون.
 فحق علي ناءب السلطان، ونحوه، اذا عرف ان ميزان بابه الدوادار، الاحتياط في امره، وعدم الاصغاء اليه فيما يقوله؛ بل يستوضح الحال ويستكشفه من بطانة الخير عنده، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من ملك او امير الا وله بطانتان: بطانة تامره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه" فان راه ماءلا الي حب الدنيا، وكثرة الطمع فيها؛ فهو غير ناصح لاستاذه، بدله بمن هو اصلح منه للمسلمين.

 الرابع "الداوادار، فمن حقه الاستءذان علي ذوي الحاجات، / وانهاء ظلامتهم، ولا يتركهم علي بابا استاذه لا يجدون ملجا الي الدخول.
 ويعلم ان لصحاب الحاجة حقا عند استاذه؛ لان من وظيفة استاذه سماع كلامه، وقضاء حاجته اذا امر بها الشرع؛ وليس لاستاذه حق، عنده، والمنة لله سبحانه علي استاذه ان جعل حاجة الخلق اليه، وعليه ايضا اذ جعله في بابه بالمرصاد لهذا الامر، فان هو قصر فيما وصفناه كان هو الظالم لاستاذه، المتسبب في خراب دياره، وعليه المبادرة الي تقديم الدواة عند ارتفاع القصص، ويذكر مخدومه بها، فربما اشتغل باله عنها".
 الخامس، "الخازندار، وحق عليه ان لا يمطل من احيل عليه، بل يدفع اليه ما امر له به مهنءا ميسرا"، وان ترك الاخذ من فقير ومستحق رسم له السلطان بشء، كان خيرا له في دينه ودنياه.
 "والخازندار امين، فلو ادعي انه دفع المال الي مخدومه كان القول قوله بيمينه، وانه كان له علي الخزندارية معلوم او اقطاع؛ لانه كالوكيل بجعل".

 السادس "الاستادار، وهو من يتكلم في اقطاع الامير مع الدواوين، والفلاحين وغيرهم، وعليه الا يظلم له عباد الله لا سيما الضعفاء منهم، ولا يطعم استاذه حراما، ولا يبيعه رخيصا، وان يرفق باهل القري، ويءدي امانة الله التي علقها في رقبته حيث دخل في هذه الوظيفة، فعليه الرفق بالفلاحين، وغيرهم من رعية الامير.
 كما عليه ان يءدي حق الامير، بل هءلاء احوج من الامير الي ذلك، فاين يكون الامير يوم يعض الظالم علي يديه لا امرا الا الله تعالي".
 السابع: الوزير، وكان في الصدر الاول اسم لمن اليه تدبير المملكة، وساءر ارباب الاقلام من [تحت] امره، وهو الوزير العام وزير الوزراء، والخاص من كان علي فرع من تلك الفروع التي احدثوا لها اسما بهذه الوظاءف الان.
 ويلقب ايضا بالصاحب، واول من تلقب به ابو [القاسم] اسماعيل بن عباد الطالقاني؛ فانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد فقيل له صاحب ابن العميد، فلما تولي الوزارة اطلق عليه هذا اللقب، وبقي علما عليه ثم سمي به كل من ولي الوزارة بعده.
 "واما الوزير في زماننا هذا، فهو اسم لمن ينظر في المكوس، وغيرها من الاموال التي ترفع الي السلطان، وبيت المال، ومن حقه بذل النصيحة للملك، وكف اذاه عن اموال الرعية، وعدم ظلمهم، وتخفيف الوطاة عنهم ما امكنه. وقد علم واشتهر عند المسلمين وغيرهم ان المكوس حرام. فان ضم الوزير الي اخذها الاجحاف باهلها، وتشديد الامر فيها، والعقوبة عليها، فقد ضم حراما الي حرام، فاذا لم يقدر علي ازالة حرام، وابطاله فلا يزيد الطين بله، بل لا اقل من الرفق والتخفيف.
 ومما يجب عليه التيقظ له الاموال التي تجمع عنده، ان كان منها حلال وفيها حرام فعليه ان لا يخلطها بل يدع الحلال بمفرده، والحرام بمفرده، والا فمتي خلطها ولم تتميز صار الكل حراما، ثم اذا تميزا صرف الحلال علي اهل العلم والدين، ومن يتحري اكله وصرف غيره لغيرهم".

 الثامن: شاد الدواوين: ووظيفته استخلاص ما يتقرر في الديوان علي من يعسر استخلاصه منه /، وهو كالوزير بل اشد حالا منه؛ لان الوزير يدعي انه يعرف الحساب، ولا ياخذ الا بما تقرر، وهذا يقلد الوزير في ظلمه مع الجهل بالحساب، فيضرب ويعاقب علي جهل بالشرع والعادة، بل حق عليه التبصر والرفق ما امكنه".

 التاسع: الدواوين في ساءر الجهات فان كانوا من دواوين السلطان فكان الي الوزير مرجعهم قديما وان كانوا للامراء، فامر كل ديوان الان الي مخدومه. وعلي الكل اداء الامانة، وتجنب الخيانة. (ولقد كثر منهم) اتخاذ دوي الذهب والفضة او المحلاة بالذهب والفضة والسكاكين المفضضة، وذلك حرام باتفاق الاءمة الاربعة، والاصح (ايضا عندنا) تحريم ذلك في المموه بهما، الا ان يكون [مموها] بقدر لا يحصل منه شء بالعرض علي النار.
 ونقش بعض الكتاب علي دواته بالذهب: (دواتنا سعيدة ... ليس لها من متربه عروس حسن جليت ... منقوشة مكتبه قد انطلت حليتها ... علي الكرام الكتبه) فقال بعض الظرفاء: والله لم تنطل الا علي اللصوص الكتبة علي المكوس، واذا رايت ديوانا من وزير او غيره يخرج من بيته بعد ان امتلا باطنه من الحرام، وهو لابس الحرام، وجلس علي الحرام، وفتح الدواة الحرام، واخذ يمد الاقلام في الحرام، ثم عاقب المسلمين لاخذ الحرام، او تسبب في الاخذ منهم، افليس حقا عليه ان ينتقم الله منه سريعا في الدنيا قبل الاخرة، ويزيل نعمته عنه، ويذيقه الخزي، والنكال".

 العاشر: "كاتب السر ووظيفته التوقيع عن الملك، والاطلاع علي اسراره التي يكاتب بها، وعنه تصدر التواقيع بالولايات والعزل، ومن حقه ان يكون فاضلا عالما بالامور الشرعية، وان ينهي القصص الي الملك، ويفهمه اياها، ويعرفه الحق فيها، فان اكثر الملوك يعسر عليهم الفهم، ويءتون من قبل ذلك، لا سيما اذا اشتبكت الامور، وازدحمت الاشغال. فعلي كاتب السر التلطف بحيث يصل الي ذهن الملك. الحلق ليعمل به، والا فمتي ظلم احدا في واقعة لعدم فهمه، وكان كاتب السر هو الذي قرا عليه القصة فيها؛ كان شريكا له او مستقلا عنه بالظلم، ومن حقه ان يكتم ما اسر به اليه ما امكنه وليكن كما قال الشاعر: ويكاتم الاسرار حتي انه ... ليصونها عن ان تمر بخاطره وان يحترز من الكتابة في قطع الارزاق؛ فقلما افلح كاتبها، وما احسن ما نقشه بعض كتاب السر علي دواته [فقال]: حلفت من يكتب بي ... بالواحد الفرد الصمد ان لا يمد مدة ... في قطع رزق لاحد
 الحادي عشر: الموقعون: "وعليهم الرفق بالرعية فيما يكتبونه، والتخفيف من التشديدات التي يءمرون بكتابتها ولا يسوغ الامر بها شرعا. فان كان لا يقدر علي التخفيف، فلا اقل من الا يزيد الطين بلة، فلا يتعدي اللفظ الذي امر به بحروفه من غير ان يتصرف في العبارة بحسب ما يشتهيه؛ لما يترتب / عليه من الفساد؛ فانه علي لسان السلطان، ولقد حكي ان بعض الملوك امر موقعه بالكتابة لشخص بالحضور. فابرق في كتابته وارعد، وقعقع في العبارة، فلما وصله الكتاب ارعبه بحيث انه رمي مصارينه، واما زوجته فكانت حاملا، فوضعت من شدة خوفهم، مما توعدوا به وذلك كله حرام، لا يجوز فعله لمسلم.
 فاياك يا اخي ان تكتب بيديك، ما لا يجوز النطق به؛ فان القلم احد اللسانين، فاحفظ قلمك عما يجب حفظ اللسان [عنه] ولذلك قال بعض الشعراء: قوم اذا اخذوا الاقلام عن غضب ... ثم استمدوا بها ماء المنيات نالوا بها من اعاديهم وان بعدوا ... ما لا ينال بحد المشرفيات ومن حقهم ان يستعملوا الظاهر من اللغات الفصيحة، ولا يستعملوا حوشي اللغة، وما لا يفهمه الاكثر من الناس، لا سيما من يبعد فهمه".

 الثاني عشر: "ناظر الجيش فمن حقه النظر في حالهم، وتجريد من يري فيه المصلحة والكفاية والقدرة، وحرام عليه ان يجهز عاجزا لفقر او غيره، او ان يغري عليه السلطان، بل عليه الدفع عنه بما يمكنه.
 فانه ناظر عليه كناظر اليتيم، وحرام عليه ان ياخذ مالا حراما من بعض الجند، ليعفيه من السفر اما للجهاد، او غيره، مما فيه نفع للمسلمين ومصلحة، وعليه توقيع التجريدات علي حسب مصلحة المسلمين؛ لانه مطالب بذلك كله، فليتق الله ربه.
 قال الشيخ تاج الدين السبكي، ومن قباءح ديوان الجيش الزامهم الفلاحين في الاقطاعات بالفلاحة، والفلاح حر لا يد لادمي عليه، وهو امير نفسه، ان شاء زرع، وان شاء ترك، وذكر ان العادة في بلاد الشام ان من نزح لدون ثلاث سنين يلزم، ويعاد الي القرية قهرا، ويلزم بسد الفلاحة" واظن ان الحال في بلاد مصر (اكثر واشد) وكل ذلك لا يحل اعتماده، والبلاد انما تعمر بالعدل [والرضا] والرفق، وتخرب بالظلم، والعنف، ومن ضيق علي الناس معيشتهم في الدنيا، ضيق الله عليه معيشته في الدنيا والاخرة.
 قال: "ومن قباءحهم انهم اذا اعتمدوا شيءا مما جرت به عادتهم الخبيثة قالوا: هذا شرع الديوان، والديوان لا شرع له، وانما الشرع لله ولرسوله  محمد صلي الله عليه وسلم " فهذا الكلام يقرب من الكفر، يستحق قاءله التعزير الشديد بضرب السياط، ونحوه؛ ليكف لسانه عن مثل هذا اللفظ الشنيع، بان يقول عادة الديوان او طريقه، او نحو ذلك.

 الثالث عشر: ناظر الخاص: ووظيفته حادثة لم تكن قديما، وانما هي فرع من الوزراء افرد بهذا الاسم؛ فعليه حفظ خزانة الخاص التي فيها الخلع السلطانية، ونحوها، واداء الامانة، لما فيها من اثاث وقماش، ولا يعمد الي اخس ما عنده، واقله قيمة من الخلع، والكوامل لقضاة القضاة (ومشايخ العلم)، فيدفعها اليهم استهانة بهم واستخفافا بشانهم؛ (فانه ان) قصد ذلك؛ فقد باء باثم عظيم، ويخشي عليه عاقبة / ذلك. ولا ينس حق الله فيما عنده لضعيف مستحق، لا يقدر علي شراء شء من ذلك؛ لما يستتر به او يتجمل بين الناس ليكسب بذلك حسن الثناء في الدنيا والاجر في الاخري، ويكون شريكا للسلطان في حصول هذا الاجر.
 الرابع عشر: المهمندار: "وهو اسم لمن يقوم بامور قصاد الملوك، ورسلهم. فمن حقه ان يعتمد مصلحة الاسلام، ويرهب القصاد ويوهمهم قوة المسلمين، وشدة باسهم وعظيم سطوتهم، واتفاق كلمتهم، وقيامهم في حوزة الدين، وان ينهي امور القصاد الي الملك بمقدار ما تكون فيه المصلحة، وقد يكون منهم من يتعين عليه المبادرة الي اكرامه، ومن يتعين عليه الكف عن اعظامه، بحسب ما يقتضيه الحال، للمتبصر في عواقب الامور. وحق علي السلطان ونوابه الاحتفال عند حضور قصاد الملوك ، واظهار القوة وحسن الملبس وكثرة الجيش واستعدادهم علي الوجه الشرعي".

 الخامس عشر: البريدية: وهم الذين يحملون رساءل الملك وكتبه، وكانت اءمة العدل لا تبرد البرد الا لمهم من مهمات المسلمين، (لمثله تساق) الخيول، وتزعج النفوس".
 قال ابن السبكي "وفي زماننا هذا اكثر ما تهلك خيول البريدية وتساق للاغراض الدنيوية، من شراء المماليك الحسان، وجلب الجواري والامتعة، واستدعاء مغن حسن الصوت، او خراب بيت شخص انهي عنه، ما لا صحة له، وامثال ذلك وخفي عنهم ان اءمة العدل كانوا يستدعون العلماء من البلاد الناءية؛ لاجل نفع المسلمين واشهار الدين.
 وكان السيد عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  يبرد البريد للسلام علي قبر سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن حق البريدي كتمان الاسرار، وستر العورات، وكف لسانه عن الفضول، فضلا عن الكذب، فلقد كثر منهم الكذب ونقل البهتان لاجل حطام الدنيا، ومن حقه حمل رساءل الاخوان اليهم، ففيه اجر عظيم، وشكر لهذه النعمة، وحق علي كل بريدي الا يجهد الفرس في السير، بل يسوقها بقدر طاقتها من غير ازعاج، افما علموا انها خلق من خلق الله تعالي؟ فاذا رايت بريديا يسوقها في امر لا يجوز حتي يهلكها، ثم يقدم علي اهل بلد، فيزعجهم، ثم يعود الي السلطان فيدل علي عورات المسلمين، ويغري الظلمة بالمساكين الغافلين، ثم يزيل الله عنه نعمته ويذيقه الذل، والهوان، فلا تعجب؛ فذلك عدل من الله سبحانه".

 السادس عشر: "السقاة".
 واليهم امر المشروب. وهو من اقبح البدع والترفع في الدنيا. فقد كانت الصحابة رضي الله عنهم وملكهم اعظم واوسع من ملك الاتراك، والاموال التي كانت في ايديهم من الحلا اضعاف هذه الاموال الحرام بما لا يحصيه الا الله تعالي، يكرعون في الماء القراح بافواههم وايديهم، بلا ساق يسقيهم. ولا يحل لساق يءمن بالله واليوم الاخر ان يحضر لمخدومه منكرا يشربه، وعليه اعمال الفكرة والحيلة في سد هذا الباب، وابعاده عن استاذه بقدر طاقته، وله ان / يكذب ويقول: لم اجد شيءا، او ذهب صاحبه ونحو ذلك.
 وان كان اميره جبارا لا يرجعه عدل فعليه التوسط ودفع المنكر ما امكنه وابعاده عنه؛ لا سيما في الاوقات التي يجلس فيها الامير للحكم بين الرعية، فيا ويح امير يجلس للحكم بين الناس وهو سكران لا يهتدي الكلام، وعليه حفظ حقوق مخدومه، والخشية عليه من عدو يضع له في المشروب ما يهلكه من سم ونحوه وقد شاع عن جماعة من المماليك السقاة قتل استاذيهم لاغراض الدنيا فقبحهم الله من طاءفة.
 قال اهل التاريخ: ولقد جرب بالاستقراء فلم ير مملوك فعل ذلك باستاذه الا اهلكه الله تعالي سريعا، ولم يحصل علي شء مما امله، بل تنعكس عليه اماله وتتغير احواله، نسال الله السلامة.
 السابع عشر: الطواشية: "وينبغي ان يعلم ان الممسوح هو من ذهبت انثياه وذكره.
 ذهب اكثر الاصحاب الشافعية الي جواز نظره الي الاجنبيات، وفي وجه عندنا انه حرام، وهو مذهب الامامين ابي حنيفة، واحمد واختاره السبكي.
 واما الخصي: وهو من ذهبت انثياه دون ذكره، والمجبوب وهو من ذهب ذكره دون انثييه فلا يحل لواحد منهما ان ينظر الي الاجنبية علي الصحيح عندنا، واما نظر الطواشي الي سيدته فالذي عليه اكثر اصحابنا ان نظر العبد الي سيدته حلال، وان كان سليم الذكر والانثيين ورجحه الرافعي والنووي وعلي هذا فنظر الطواشي اولي بالحل؛ ولكن الصحيح عند الشيخ الامام السبكي وجماعة من المتاخرين ان نظر العبد الي سيدته حرام؛ وهو الاحتياط والحق الذي ينبغي الاعتماد عليه، وخصوصا في هذا الزمان العجيب، والنساء ناقصات عقل ودين، فكيف يباح نظر المماليك الحسان الذين يفتنون بجمالهم الي سيداتهم، فلو كان طواشيا مملوكا لسيدته، فهو اقرب الي الجواز ممن يجتمع فيه الامران.
 وقال الامام مالك يجوز نظر المراة الي الطواشي اذا كان مملوكا لها، او زوجها، ومنعه اذا لم يكن كذلك.
 ومنهم الزمام هو الذي يختص بحريم السلطان، ومن حقه غض بصره عما يبدو منهن، وعليه النصح لصاحب البيت، واعلامه بما يعجز عن ازالته من الريب، ومنع ارباب الفجور من العجاءز وغيرهن من الدخول عليهن.
 ومنهم: مقدم المماليك وهو الذي اليه امر المردان من المماليك السلطانية في الطباق، ولا يحل له المواطاة علي الفجور بهم، ولا تمكين بعضهم من مضاجعة بعض في فراش واحد"، وعليه بذل الجهد في تعليمهم القران واداب الشريعة، بحيث يسكن الاسلام في قلوبهم.
 قال بعض العلماء "وقد كثر في هذه الطاءفة نوع القيادة لمخدومهم، وكذا لغيره حتي قيل في الطواشي انه اشد الناس غيرة، واكثرهم استحسانا وقيادة علي من تحت يده من امراة او مملوك الا من عصمه الله تعالي من ذلك.
 وفي كتب السادة الحنفية انه يكره استخدام الخصيان مطلقا؛ لان فيه تحريضا علي الخصاء المنهي عنه في الشرع".

 الثامن عشر: "الحجاب".
 / "والحجوبية وظيفة قديمة كانت تسمي القيادة، وكان الحاجب يسمي قاءد الجيش، ولم يكن في الزمان الماضي يحكم بل يعرض الجيش، ويعتبر حاله، وينهيه الي الامير، والان اصطلحت الترك علي انه يحكم ويفصل القضايا.
 فنقول: عليه رفع الامور الي الشرع، وان يعتقد ان السياسة لا تنفع شيءا؛ بل تضر البلاد والرعايا، وتوجب الهرج والمرج، ومصلحة الخلق فيما شرعه خالقهم الذي هو اعلم بمصالحهم، ومفاسدهم؛ وشريعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم متكفلة بجميع مصالح الخلق في معاشهم ومعادهم.
 ولا ياتي الفساد الا من الخروج عنها، ومن لزمها صلحت ايامه، واستقامت احكامه، ولم يقض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحبه حتي اكمل الله سبحانه لنا ديننا".
 "وانت اعتبر وانظر تواريخ الملوك، والامراء العادلين والظالمين؛ فلا تري من دولته اكثر طمانينة، واطول اياما، واهنا عيشا؛ الا من كان يلقي الامور الي الشرع، ومن كان يظن انه يصلح الدنيا بعقله، وتدبير البلاد برايه، وسياسته، ويتعدي حدود الله تعالي كانت عاقبته وخيمة، وايامه قصيرة، منغصة مكدرة، وعيشه ضنكا"، "فمن خطر له انه لم يسفك الدماء بغير حق، ويضرب المسلمين بغير ذنب لم تصلح ايامه فعرفه انه باغ جهول احمق، دولته قريبة الزوال، ومصيبته سريعة الوقوع، وهو شقي في الدنيا والاخرة.
 قال الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} اخبر عز وجل انا ان لم نحكم هذا النبي العظيم، ثم اذا حكم لم نجد في انفسنا حرجا، وضيقا من حكمه، بل نطمءن له ونسلم وننقاد ونذعن؛ والا فنحن غير مءمنين، فكفي بهذه الاية واعظا وزاجرا لمن وفقه الله تعالي.
 فان قال رجل من هءلاء: "من اين اعرف هذا، وانا عامي تركي لا اعرف كتابا ولا سنة؟ !
 قلنا له: هذا لا ينفعك عند الله شيءا، الم يجعل لك عينين، ولسانا، وشفتين، وهداك النجدين.
 فان كنت لا تعرف فاسال اهل الذكر، وان عجزت عن الفهم فما لك والدخول في هذه الوظيفة دعها اذا لم تستطع لمن يفهم".

 التاسع عشر: "النقباء بابواب الحجاب، والولاة.
 عليهم اذا جهز احدهم في طلب غريم  السكون في الحركة، والرفق به. وحرام عليه ان يزعجه، ويرعبه؛ فان هو فعل ذلك، فهلك المطلوب، او احد في الدار. وكثيرا ما تجهض الحامل جنينها  فقد اوجب عليه بعض العلماء القصاص.
 وان كان انما فعل ذلك لحطام الدنيا، وان يقال: النقيب الفلاني شاطر ناهض، فذاك اقبح واشنع، بل عليه الرفق ذاهبا واءبا، ويرفق اذا علم الحال في النهاية الي الحاكم؛ بحيث لا يزداد الامر شدة، ولا الامير حدة".

 العشرون: "الوالي: وكان هذا الاسم قديما لا يسمي به الا ناءب السلطان، وهو الان اسم لمن / اليه امر اهل الجراءم من اللصوص، والخمارين، ونحوهم. ومن حقه الفحص عن المنكرات، وسد الذريعة فيها، والستر علي من ستره الله تعالي من ارباب المعاصي، واقالة ذوي الهيءات عثراتهم، وليس له ان يتجسس علي الناس ويبحث عنهم، ولا كبس بيوتهم لمجرد القيل، قال تعالي: {ولا تجسسوا}.
 وثبت في صحيح مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا".
 قال العلماء: اراد بالظن سوء الظن، وقيل لابن مسعود: هذا فلان تقطر لحيته خمرا. فقال: انا نهينا عن التجسس، ولكن ان يظهر شء ناخذ به. اخرجه ابو داود، واخرج ايضا عن معاوية، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انك ان اتبعت عورات المسلمين افسدتهم، او كدت تفسدهم" فحق علي الوالي اذا تيقن شيءا  ان يبعث سرا رجلا مامونا ينهي عن المنكر بقدر ما نهي الله تعالي عنه، ولا يزيد علي ذلك، وما يفعله الولاة في زماننا من اخراج القوم من بيوتهم، وارعابهم وضربهم وهتيكتهم كل ذلك من تعدي حدود الله تعالي، والظلم القبيح. وليس للوالي غير ان يجلدهم فقط بسوط معتدل بين القضيب والعصا لا رطب، ولا يابس، ويفرق السياط علي الاعضاء، ويتقي الوجه، والمقتل، ولا يتقي الراس علي الصحيح عندنا، وهو مذهب ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، وفيه وجه ان يتقيه وهو مذهب: علي  رضي الله عنه .
 وبه قال ابو حنيفة  رضي الله عنه ، ولا يلقي علي وجهه، ولا يمد ولا يجرد عن ثيابه، بل عن مقدار ما يدفع وصول الالم، ويترك عليه قميص، او قميصان. ولا يقام عليه الحد في حال سكر، بل يءخر حتي يفيق.
 فان اقامه في السكر اخطا، ولم يعده اذا افاق، نقله ابو حيان التوحيدي عن القاضي ابي حامد".
 "ومن احكام الولاة الفاسدة، انه اذا رفع اليهم من ازال بكارة امراة امروه بزواجها، وكذلك اذا احبلها، ظنا منهم ان ذلك خير من ضياع الولد بلا نسب، وهتيكة الزنا.
 وهذا خلاف دين الله تعالي؛ فان ولد الزنا لا يلحق بالزاني، ولا يكون ابنا له، ولا يرثه، فيفعلون حراما يستمر ابد الاباد، وهو جعل ولد الزنا ولده يرثه الزاني، ويصلي عليه الي غير ذلك من الاحكام، وحكم الله في من ازال بكارة بكر ان كانت مكرهة، وجب لها مهر بكر، وارش بكارة علي الصحيح وقيل: مهر ثيب، وارش بكارة. وقيل: مهر بكر فقط. وكل منها وقع للرافعي ترجيحه، وتبعه النووي، ولكن الاول هو التحقيق، واما المطاوعة فلا يجب لها شء".

 الحادي والعشرون: "امراء الدولة.
 عليهم تفقد حال مماليكهم وتعليمهم الاداب الشرعية، وكذا الاجناد والاتباع فيعلمونهم قراءة القران، او شيءا منه، وامور دينهم، من وضوء وغسل، وصلاة وصيام، وحج وزكاة، ونحو ذلك. ويعرفونهم بعد ذلك رمي النشاب، واللعب بالرمح والكرة، والصولجان، والمسابقة علي الخيل؛ بحيث يعرفون الطعن والضرب، والات الحرب.
 وبحثهم الامير في المسابقة والمناضلة علي الرهن؛ لتنبعث عزاءمهم /، او يبذل لمن غلب منهم شيءا من الدنيا ليرغبه، والرهن في ذلك جاءز.
 ومن شرط العقد عليه ان لا يكون علي صورة القمار، والا فهو حرام لا يلزم فيه العوض، وصورة القمار: ان يكون كل واحد منهما لا يخلو عن غنم، او غرم؛ مثل ان يخرج كل واحد منهما دينارا مثلا علي ان من سبق منهما اخذ الدينارين جميعا. فهذا حرام، الا ان يكون هناك محلل؛ وهو ثالث يسابقهما بفرس كفء لفرسيهما علي انه ان سبقهما اخذ الدينارين، وان سبقاه لم يغرم شيءا، وما تعتاده الامراء في هذا الزمان من اللعب بالكرة والصولجان حال.
 وينبغي ان يقصدوا به تعليم الخيل الاقبال، والادبار، والكر، والفر". "وعلي الامير ان سار بالجيش الرفق بهم، والسير علي سير اضعفهم وتفقد خيولهم، وتقوية قلوبهم، واعانتهم في مصالحهم.
 ومن قباءح كثير من الامراء انهم لا يوقرون اهل العلم، ولا يعرفون لهم حقوقهم، وينكرون عليهم ما هم مرتكبون اضعافه.
 وما احمق الامير اذا كان مرتكبا معصية، ووجد فقيها يقال عنه مثلها، ان يبغضه، ويعيبه، وينتقصه، وماله لا ينظر الي نفسه مع ما خوله الله فيه من النعم! اليس هو [بشرا] مثله غير معصوم، او ان يعتقد ان المعصية حرام علي الفقيه دونه، اما علم ان القبيح عند الله حرام بالنسبة الي كل احد. وربما كان الفقيه ما يستر قبيحه، وليس عند الامير وراء ذلك القبيح الا امثاله من القباءح.
 فمما يتعين علي الامير اذا انهي اليه عن احد من اهل العلم سوء ان لا يصدقه، بل يحسن الظن بهذه الطاءفة التي لحومهم مسمومة، (ولقد استقرء انه ما امير يغض من جانب الفقهاء وينقصهم، الا وكانت عاقبته وخيمة، وسيرته ذميمة).
 فان تيقن علي احد منهم سوءا، واتضح عنده كالشمس  ولن يصير ذلك ان شاء الله تعالي  فعلي الامير بعد ذلك ان يتفقد نفسه؛ فان كان هو ايضا يفعل ذلك، فليعد علي نفسه باللاءمة، ويقول لنفسه: انا اذنبت ذنبين؛ لاني جاهل مرتكب هذا القبيح، فكيف اءاخذ من لا يذنب الا واحدا وانا انجس منه".
 "وحكي ان فقيها وقع الي بعض الامراء، وهو سكران فاخذ يجلده، والامير ايضا سكران، فلما قام الفقيه قال: رب اغفر لي وتب علي، وجاء الي قاض فقال له: اقم (علي الحد) فان الامير فاسق لا تصح اقامته للحدود، فاهلك الله ذلك الامير بعد ايام يسيرة، ومنها استكثارهم الارزاق، وان قلت  علي العلماء، واستقلالهم الارزاق  وان كثرت  علي انفسهم.
 وتري كثيرا منهم يعيبون علي بعض الفقهاء ركوب الخيل، ولبس الثياب الفاخرة، وهذه الطاءفة يخشي عليها زوال النعمة عن قريب؛ فانها تتبخر في انعم الله تعالي مع الجهل والمعصية. وتنقم علي خاصة خلقه يسيرا مما هم فيه افما يخشون ربهم من فوقهم، ولو اعتبر واحد منهم رزق اكبر فقيه لوجده دون رزق اقل مملوك عنده".
 قلت: وينبغي ان ينقش علي دوي الامراء العادلين ما نظمه الامام العلامة تاج الدني السبكي  تغمده الله تعالي برحمته  ما صورته /: حلفت من يكتب بي ... بالله رب العالم الا يمد مدة ... تءلم قلب عالم "ومنها: ما يبدلونه من الذهب في الاطرزة العريضة والمناطق وغيرها من انواع الزراكش التي حرمها الله تعالي علي ذكور هذه الامة المحمدية، وزخرفة البيوت، سقوفها وحيطانها بالذهب، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ضيق سكة المسلمين. وانت اذا اعتبرت ما يذهب من الذهب في هذه الاغراض الفاسدة، تجده قناطير مقنطرة، لا يحصيها الا الله تعالي، ففكر واحسب كم علي وجه الارض من طراز ومنطقة وكنبوش وسرج وسلسلة وحلي حرام؟ وكم يكون مبلغه اذا اجتمع وضرب نقدا [يتعامل] به المسلمون؟ . "فانه لا بد في صياغة كل ذلك من ذهاب شء،  وان قل تاكله النار، وهو في الابنية اكثر.
 فاذا ضممت ذلك القليل الي قليل اخر علي الاختلاف في البقاع، والازمان؛ لم يحصل ما ضاع من القناطير المقنطرة من الذهب والفضة الا الله، ثم ذاك القدر الذي يسلم، ولا يضيع عندهم محبوسا، يتوارثونه جيلا بعد جيل، ولو كان (ذلك مضروبا) سكة يتباذله المسلمون لانتفعوا به، ورخصت البضاءع، وكثرت الاموال، ولكنهم احتجروا ذلك وضيقوا علي المسلمين معايشهم فلله الامر".
 "ولما طلب الملك المظفر سيف الدين قطز شيخ الاسلام سلطان العلماء عز الدين بن عبد السلام بحضرة الملك الظاهر بيبرس، والملك المنصور قلاوون وغيرهما من الامراء، وحادثه في الخروج الي لقاء العدو من التتار، لما دهموا البلاد ووصلوا الي عين جالوت "فقال له الشيخ اخرج وانا اضمن لك علي الله النصر ...
 فقال: ان المال في الخزانة قليل، واريد الاقتراض من التجار". فقال: اذا احضرت انت وجميع العسكر كل ما في بيوتكم، وعلي نساءكم من الحلي الحرام، وضربته علي السكة، ونفقته في الجيش، وقصر عن القيام بكلفتهم، انا اسال لكم الله تعالي في اظهار كنز من الارض يكفيكم ويفضل عنكم.
 واما انكم تاخذون اموال (المسلمين والرعايا) بغير حق، وتخرجون الي لقاء العدو، وعليكم مثل هذه المحرمات، وتطلبون من الله النصر، فهذا لا سبيل اليه فوافقوه. واخرجوا ما عندهم ففرقه وكفي وخرجوا وانتصروا بمعونة الله تعالي".
 "ومنها ركوبهم والجناءب تقاد بين ايديهم مسرجة غير مركوبة، ويجدون مع ذلك المحتاج المنقطع في الاسفار وغيرها ماشيا، فلا يركبونه، وانما يمشون بها للفخر والزينة والخيلاء لا للحاجة" "من حمل ضعيف، او منقطع يرونه في الطريق، اما من قادها لاجل ذلك او في الجهاد خشية ان فرسه يموت او يعجز فهو حسن.
 ومنه: ان الجندي يقاتل ويخاطر بنفسه فيقتل في الحرب كافرا، فلا يعطونه سلبه.
 والنبي صلي الله عليه وسلم قد اعطاه اياه كما هو مشهور في الحديث الصحيح فيمنعونه حقه الذي اعطاه اياه سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم.
 ويفترون بذلك عزاءم الجند وتضعف هممهم.

 الثاني والعشرون: الاجناد "فمن حق الله سبحانه وتعالي عليهم وشكر نعمته اللطف منهم بالفلاحين، الذين تحت ايديهم، اذ لو شاء الله لقلب الفلاح جنديا، والجندي / فلاحا فاذا كان الجندي لا يشكر نعمة الله عليه ان رفعه علي درجة الفلاح، فلا اقل من ان يكفي الفلاح شره، وظلمه؛ فهو ادمي مثله حر مسلم لا رق فيه ومع ذلك قد يكون فيهم صالحون، ومن هو خير من الجندي عند الله سبحانه، وعلي الجند في حروب الكفار مصابرة العدو اذا التقي الجمعان، فلا ينهزم الجمع الا عن اكثر من مثليه بما له وقع؛ كانهزام ماءة عن ماءتين وخمسين، واما انهزامه عن مثيله. كعشرة من عشرين فلا يجوز، الا ان ينصرف متحرفا لقتال، او متحيزا الي فءة يستنجد بها، واذا طلب الكافر المبارزة استحب لمن جرب نفسه الخروج اليه باذن امير الجيش، وعليهم تادية الامانة فيما حازوه من الغناءم، وامتثال امر الامير فيما لم يخالف الشرع، والتعاون والتناصر واجتماع الكلمة لتكون كلمة الله هي العليا".

 الثالث والعشرون: "امراء العرب في هذا الزمان.
 وهم الذين يظعنون وينزلون. وقد انعم الله تعالي عليهم بالارزاق الوافرة، والاقطاعات الهاءلة، فلا اقل من ان يرفعوا اذاهم عن المسلمين، ويكفوا شرهم عن عباد الله الصالحين.
 ومن قباءحهم انه اذا اقطع السلطان (اقطاع واحد منهم)، تسلط علي قطع الطرقات واذية من لم يءذه، واخذ مال من لم يظلمه، ولا يتوقفون في سفك الدماء لاجل هذا الغرض؛ وبذلك يهلكهم الله  عز وجل ، ولو انهم صبروا واتقوا الله تعالي لكان خيرا لهم.
 ومن اعظمهم جرما هرب الحجاز وعبيد عربها، ربما اعتقد بعضهم حل اموال الحاج، وسفك دم امرء مسلم حاج علي درهم. ولا يخفي ما في ذلك من الجراة علي اليد تعالي، وكثير من العرب لا يتزوجون المراة بعقد شرعي، وانما ياخذونها باليد، وربما كانت في عصمة واحد فينزل عليها امير غيره، ويستاذن اباها، وياخذها من زوجها قهرا.
 فاي ولد حلال ينتج من هءلاء؟ لا جرم انهم لا يلدون الا فاجرا كفارا، ومنها: انهم لا يورثون البنات ما قسم الله لهن في كتابه العزيز، ولا يمنعون الزنا في الجواري، بل جواريهن يتظاهرون بالزنا، وكل ذلك من الموبقات العظام".
 الباب الثاني "في القضاة والعلماء وتوابعهم علي اختلاف طبقاتهم ومراتبهم" الباب الثاني: في القضاة والعلماء وتوابعهم علي اختلاف طبقاتهم ومراتبهم وفيه امثلة؛
 الاول: القاضي: وقد افرد جماعة من العلماء كتاب القضاء بالتصنيف، وكتب الفقه مشحونة بما يتعين للقاضي وعليه، ولكنا نشير ها هنا الي عيون من ذلك فنقول: ينبغي ان يعلم ان القاضي لغة: اسم لكل من قضي بين اثنين، او حكم بينهما سواء سمي خليفة او سلطانا او ناءبا، او واليا؛ حتي من يحكم بين الصبيان، في الخطوط اذا تخايروا، هكذا ذكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكنه غلب في العرب علي المنصوب من جهة الامام، ليقضي بالشرع او ناءبا له وعليه امور: منها؛ عدم قبوله الهدايا؛ فانها من اقبح النتاءج به فليسد بابها بالكلية.
 "وقد علم ان مذهب الشافعي  رضي الله عنه ، انه لا يجوز للقاضي ان يقبل الهدية، ممن لم تكن له عادة ان يهاديه قبل ولايته القضاء، ولا ممن كانت له عادة ما دامت له حكومة.
 ومذاهب العلماء في المسالة معروفة".
 وروي ابراهيم الحربي عن مسروق انه كلم ابن زياد في مظلمة فردها، فاهدي له صاحبها وصيفا فرده عليه وقال: سمعت ابن مسعود يقول: "من رد عن مسلم مظلمة فرزقه عليها قليلا، او كثيرا فهو سحت فقلت: يا ابا عبد الرحمن [ما كنا] نري السحت الا الرشوة [في] الحكم قال: ذلك كفر".
 "ومما يتعين عليه تفهيم الملك الحكم الشرعي فيما ينهي من الوقاءع ومناضلته عنده عنها، وافهامه ان ذلك هو الدين الذي ان حاد عنه هلك، وان اعتمده نجا".
 "ومنها: ان ينظر في امر الاوقاف، والمستحقين من المشتغلين / والمحتاجين وغيرهم، وهذا يخص قاضي الشافعية ببلادنا، البلاد الاسلامية؛ لانه كبير القضاة، وله النظر العام في الاوقاف وغيرها، فهو بذلك امس".
 قال الشيخ تاج الدين السبكي: "ومما هونت بعض القضاة فيه الامر الحكم بالصحة، فتراهم يقدمون عليه بمجرد ثبوت العقد والملك والحيازة، وكان الشيخ الامام  يعني والده  رحمه الله تعالي  يشدد النكير في ذلك، ويذكر للصحة المطلقة عنده اثنين وعشرين شرطا: ككون المبيع  مثلا  طاهرا منتفعا به، مقدورا علي تسليمه، مملوكا للعاقد، ولمن يقع العقد له، مرءيا رءية لا تتقدم علي العقد بزمان يمكن التغيير فيه معلوما، وكل واحد من الباءع والمشتري كونه بالغا عاقلا رشيدا، مختارا غير محجور عليه في تلك السلعة المبيعة، وكون الثمن المعين مستجمعا شروط المبيع، واما الذي في الذمة فالعلم بقدره، ووصفه، وكون العقد بايجاب، وقبول لا يطول الفصل بينهما، ولا يقترن به شرط مفسد، وان ينقضي الخيار الحال علي ذلك، والدعوي والانكار (واقامة البينة بما ليس بظاهر وجوده) من هذه الاشياء وسءال الحكم، وحضور المحكوم عليه، او وكيله، او المنصوب عنه، قال: فهذه عشرون شرطا قال: والاعذار مختلف فيه. ووصيتي لكل قاض ان لا يحكم الا به ولا يحكم بعلمه، بل بالبينة.
 وفي اشتراط العلم بالملك خلاف معروف فيما لو باع مال ابيه علي ظن حياته فبان ميتا؛ فان شرطناه فهي اثنان وعشرون شرطا قال: واما الصحة بالنسبة الي المتداعين في شء كما اذا ادعي احدهما انه غير مرءي.
 وكان الحاكم لا يري اشتراط الرءية، فيحكم عليه بالصحة مع عدم الرءية؛ لانه مذهبه، ولم يحصل النزاع الا فيه.
 فهذا حكم بصحة مقيدة لا بصحة مطلقة، فلا يمنع حاكم اخر من الحكم بفساده من جهة اخري".
 وقال الشيخ الامام العلامة الحافظ "ولي الدين احمد بن الحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي" تغمدهما الله برحمته في ما جمعه علي الحكم بالصحة والحكم الموجب والفرق بينهما.
 "وقد عهدنا الحكم علي طريقة في الحكم بهما، وهي انهم ان قامت عندهم البينة العادلة باستيفاء العاقد شروط ذلك العقد الذي يراد الحكم به، حكم بصحته، وان لم تقم البينة باستيفاء شروطه حكم بموجبه.
 فالحكم بالموجب  عندهم احط مرتبة من الحكم بالصحة"، الي ان قال: "وما نقلته من عمل الحكام يدل علي ان الحكم بالموجب لا يزيد علي الثبوت بالمجرد شيءا، لكن ما زالوا يرون الحكم بالموجب تمييزا علي مجرد الثبوت والله اعلم.
 قلت وهذا المصنف المذكور نفيس مفيد، وقد قراته بحمد الله بحثا علي تلميذ مصنفه شيخنا الامام العلامة قاضي القضاة شرف الدين يحيي المناوي اطال الله في عمره واجازني باقراءها بحثا، وروايتها بحث قراءته لها علي مءلفها / واجازته له كذلك.
 "ومن كلام الشيخ الامام تقي الدين السبكي تغمده الله برحمته في وصية اخري للقضاة بعد ان ساق فيها حديث "القضاة ثلاثة رواه اصحاب السنن بلفظ واحد في الجنة، واثنان في النار؛ قاض قضي بالحق وهو يعلم فهو في الجنة، وقاض قضي بالحق وهو لا يعلم فهو في النار، وقاض قضي بغير الحق فهو في النار". ما نصه: "تنبه ايها القاضي لما انت فيه من الاخطار، وطب نفسا اذا حكمت بحق، وبعلم لله، تعالي، والا فلا  لا. واعلم ان الحلال بين، وهو الذي تجده منصوصا عليه في كتاب الله تعالي او سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، او مجمعا عليه، او عليه دليل جيد غير ذلك من ساءر الادلة الراجعة الي الكتاب والسنة، بحيث ينشرح صدرك بانه حكم الله تعالي. فهذا حكمك به عبادة تثاب عليه".
 "وينبغي لك ان تقصد به وجه الله تعالي، ولا يكون حكمك به لمخلوق، ولا لغرض من اغراض الدنيا فبذلك تكمل العبادة فيه، وتنال الاجر من خالقك.
 وان حكمت به لغرض من اغراض الدنيا صح الحكم، ولكن لا يكون فيه اجر، وما سوي هذا فهو علي درجات: احداها: ان تحكم بذلك من غير قصد القربة، ولا غرض من الاغراض الدنيوية، فهذا خير من القسم الذي قبله، ولكن يظهر ايضا انه لا اجر فيه؛ لعدم قصد القربة.
 واعلم انه لا يشترط وجود قصد القربة عند كل حكم، بل يكتفي به في اصل ولاية القضاء، لانه قد يشق استحضاره في كل حكم فيكتفي به عند الدخول في اوله، كما اكتفي بنية المجاهد في اول خروجه.
 الرتبة الثالثة: ان يكون الحكم مختلفا فيه، وحصل لك ما يجوز الاقدام علي الحكم به من الادلة الشرعية مع احتمال يمنع من انشراح الصدر له الانشراح الكلي.
 فهذا جاءز والاجر فيه دون القسم المجمع عليه؛ لان المصلحة في المجمع عليه اتم، فالعبادة فيه اكمل".
 [الرتبة] الرابعة: ان تحصل شبهة تمنع من غلبة الظن بان ذلك حكم الله تعالي؛ فلا يحل لك الحكم.
 الخامسة: ان يعتقد انه خلاف حكم الله تعالي، فلا يحل الحكم وان كان بعض العلماء قال به.
 السادسة: ان يكون مجمعا علي انه ليس بحكم الله تعالي، فلا يحل الحكم اصلا.
 واعلم ان الرتبتين الاخيرتين ما اعلم احدا يقدم عليهما ان شاء الله تعالي.
 والرتبة الرابعة: قد يكون عن قيام الشك، ومخالجة الاحتمال. قد تسول لك نفسك، او الشيطان، او احد من الناس الاقدام علي الحكم لغرض من الاغراض، ويسهل عليك لانك لم تجزم بالتحريم، فاياك ان تقدم علي الحكم، ثم اياك".
 فاءدة: ذكر الماوردي في الاحكام السلطانية ان نظر القاضي يشتمل علي عشرة احكام، وينبغي لكل قاض الاعتماد والعمل بكتاب الشيخ الامام: شيخ الاسلام وقاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، الذي كتبه لبعض نوابه يوصيه فيه بامور، لما ولي القضاء بالديار المصرية. وكذا رسالة قاضي القضاة جلال الدين البلقيني الي القضاة التي سماها: بذل النصيحة في دفع الفضيحة، ينبغي حفظها والعمل بما فيها نسال الله التوفيق لمرضاته.

 الثاني: "كاتب القاضي: اي موقعه، ومن حقه ان يعرف مدلولات الالفاظ العرفية واللغوية. وان يكون حسن الفهم عن اللافظين من عوام الواقفين، والمقرين وغيرهم، وان ينبع كل لافظ علي مدلول ما تلفظ به، وما يترتب عليه من الحكم الشرعي عن الاءمة الاربعة.
 وينبه علي ما لعله يشك في ارادته له، ولقد ضاع كثير من اوقات المفتين والقضاة في مدلولات الفاظ عوام الواقفين، ضياعا كثيرا منشءه الشروطيون المتمسكون بظاهر الالفاظ، من غير معرفة مدلولاتها الشرعية او العرفية.
 وقد كثر من العارفين منهم، ان يكتبوا في بيع القرية مثلا: خلا ما فيها من مسجد لله تعالي، ومقبرة، وملك لاربابه، ووقف: يذكرون ذلك بعد تحديد القرية، ولا يحددون هذا المستثني، فيورث ذلك الجهل بالمبيع.
 قال السبكي: ان كانت تلك المواضع معروفة للمتعاقدين صح البيع، والا فيحتمل ان يفسد؛ لان جهالتها تقتضي جهالة الباقي المعقود عليه. ويحتمل ان يقال: الجملة معلومة فلا يضر جهالة القدر المستثني.
 قال: ولم ار فيه نقلا، وانا كتابة الشروطيين الصداق في الحرير، فمختلف في جوازه، وافتي النووي بتحريمه، وعزاه الي جماعات من اصحابنا.
 قال ابن السبكي: ولكن: الاظهر حله، لانه لمصلحة النساء. وقد كان الوالد اولا امتنع من الكتابة عليه، ثم رايته يكتب، وهذا اخر الامرين منه".

 الثالث: حاجب القاضي: من حقه الاستءذان علي ذوي الحاجات، ورفع الامور الي القاضي بلطف حسب ما ذكره الفقهاء رضي الله عنهم" واما نقيبه فمن حقه ان يكون عفيفا نظيفا محترزا ان يدخل علي القاضي ما يشينه في دينه، او دنياه، ناصحا له ما امكنه، "ومن حقه تنبيه (القاضي علي الشهود) وتنبيه (الشهود علي القاضي) " "واما امناءه فعليهم التحفظ في اموال الايتام والغاءبين جهدهم، وان يراقبوا وجه الله سبحانه ويخشوا عذابه، والصحيح عند السبكي انه لا يجوز للقاضي اقراض مال اليتيم وعلي الامناء اذا امر القاضي بصرف زكاة اليتيم تاديتها لمن يعينها له مهناة ميسرة.
 ولا يجوز اخراجها قبل الحول سلفا، ومن احوج ام اليتيم ان تتردد الي بابه لاخذ نفقة اليتيم من ماله، فقد ظلم ظلما عظيما".
 "واما وكلاء دار القاضي فمن حقهم التفهم عن الموكل، ومعرفة الواقعة، والحق في اي الطرفين، ولا يتوكل علي المحق معتذرا بانه وكيل، ولا يبدي من الحجة الا ما يعرفه حقا، او يقوله له الموكل وهو يجهل الحال فيعتمد عليه.
 فان علمه باطلا والي به الي اخذ ما لا يستحقه، فهو في جهنم"، "وقد ذمهم قوم فقالوا هم اناس فضل عنهم الفضول فباعوه لغيرهم، ومدحهم اخرون، فقالوا: هم اناس نصبوا انفسهم لخلاص حقوق الخلق، والحق ان من اراد منهم وجه الله فهو محمود، وان تناول اجرته، ومن اراد الخصام وابطال الحقوق، فهو مذموم" عند الله / وعند الناس.
 الرابع: "الشهود. وبهم قوام غالب المعاش والمبادلات وقد ذكر الفقهاء ما لهم، وعليهم، فاستوعبوا وذمهم قوم.
 وقالوا: ان سفيان الثوري قال: الناس عدول الا العدول.
 وان عبد الله بن المبارك قال: هم السفلة وانشدوا: قوم اذا غضبوا كانت رماحهم ... بث الشهادة بين الناس بالزور هم السلاطين الا ان حكمهم ... علي السجلات والاملاك والدور وقال اخر: اياك احقاد الشهود فانما ... احكامهم تجري علي الحكام قوم اذا خافوا عداوة قادر ... سفكوا الدما باسنة الاقلام ولاخر: احذر حوانيت الشهو ... د الاخسرين الارذلينا قوم لءام يسرقو ... ن ويحلفون ويكذبونا وكل هذا غلو، وافراط، والحق ان من سلك منهم ما امر به واجتنب ما نهي عنه [فهو] محمود ماجور، غير انهم قد غلب علي اكثرهم التسرع الي التحمل، وذلك مذموم، واخذ الاجرة علي الاداء وهو حرام وقسمة ما يتحصل لهم في الحانوت، وذلك منهم شركة ابدان، وهي غير جاءزة، فعليهم النظر في ذلك كله، ومراقبة الحق سبحانه، واما شهود القيمة، فعلي خطر عظيم" نسال الله السلامة.
 الخامس: ناظر الوقف ونحوه من المباشرين: من حقه عمارة الاوقاف، وتنميتها، ولزوم الامانة فيها وعدم الخيانة، والاقتصار علي تناول ما شرطه له الواقف، وان يرعوا فيها المستحقين من طلبة العلم الفقراء، دون من له غني او جاه، "وقول الاصحاب ان ولي اليتيم لا يجب عليه المبالغة في الاستنماء وانما الواجب ان يستنمي قدر ما لا ياكل النفقة، والمءن المال صحيح. ولكن الزيادة من شكر النعمة.
 ومما تعم البلوي مدرسة او خانقاه غير محصور عدد فقهاءها، فنزل (القاضي او الناظر) فيها اشخاصا، وقرر لهم من المعلوم ما يستوعب قدر الارتفاع، فهل يجوز تنزيل زاءد عليهم.
 قال ابن الرفعة: لا يجوز، قال السبكي: وهو الذي استقر عليه رايي، بشرط ان يكون قرر فيها للفقيه، مثلا قدرا معينا. اما لو قرر عشرة مثلا، ولم ينص في معاليمهم علي قدر ولا جزء معين من اصل الوقف، وهو غالبا ما يقع في المدارس التي ليست بمحصورة  فلا يمتنع.
 ومنه ناظر وقف يءجر حانوتا، او نحوه خرابا، بشرط ان يعمره المستاجر بماله، ويكون ما انفقه محسوبا من اجرته، وهذه الاجارة باطلة؛ لان عقد الاجارة غير منتفع به، اما ان كان الحانوت منتفعا به فاجره باجرة معلومة، ثم اذن للمستاجر في صرفها الي العمارة جاز صرح به الرافعي في اواءل الاجارة.
 ولا يجوز اجارة الحمام بشرط ان تكون مدة تعطله بسبب العمارة، او نحوها محسوبة علي المستاجر، وعلي المءجر".

 السادس: وكيل بيت المال.
 من حقه الا يبيع من املاك بيت المال ما المصلحة في بقاءه، ولا يبيع الا بغبطة ظاهرة، او حاجة، كما في البيع علي اليتامي" /. قال ابن السبكي: "وكثر في زماننا من وكلاء بيت المال من يبيع من الشارع ما يفضل عن حاجة المسلمين.
 وقد افتي ابن الرفعة، والشيخ الامام الوالد بان ذلك حرام، وفقهاء العصر يترددون في انعزال وكيل بيت المال بانعزال الامام الاعظم وموته، وكان الشيخ الامام يري انه لا ينعزل بذلك".

 السابع: العلماء.
 ويكفي في امرهم ما جمعه الحافظ [محمد] ابو عبد الله الذهبي وسماه (كشف رغل اهل العلم). ولكنه تغالي فيه كثيرا كعادته، والحاصل انهم "فرق كثيرة: منهم: المفسر، والمحدث، والفقيه، والاصولي، والمتكلم، والنحوي، وغيرهم.
 وتتشعب كل فرقة من هءلاء شعوبا، وقباءل، ويجمع الكل انه حق عليهم ارشاد المسلمين، وافتاء المستفتين، ونصح الطالبين، واظهار العلم للساءلين؛ فمن كتم علما الجمه الله بلجام من نار والا يقصدوا بالعلم الرياء والمباهاة، والسمعة، ولا جعله سبيلا الي الدنيا، فان الدنيا اقل من ذلك.
 قال السيد الفضيل بن عياض: اني لارحم ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغنيا افتقر، وعالما تلعب به الدنيا.
 فاقل درجات العالم ان يدرك حقارة الدنيا وخستها، وكدورتها وانصرامها، وعظم الاخرة، ودوامها، وصفاءها، وان يعلم انهما متضادتان، وانهما ضرتان، متي ارضيت واحدة اسخطت الاخري. ومن لا يعلم ذلك فهو فاسد العقل، لان المشاهدة والتجربة ترشد العقلاء الي ذلك، فكيف يكون في العلماء من لا عقل له، ومن لا يعلم عظم امر الاخرة، ودوامها فهو كافر لا ايمان له، ومن علم هذا كله ثم اثر الدنيا علي الاخرة؛ فهو اسير الشيطان قد اهلكته شهوته، وغلبت عليه شقوته؛ فكيف يعد من العلماء من هذه درجته".
 قال ابن السبكي: "وحق الحق اني لاعجب من عالم يجعل علمه سبيلا الي حطام الدنيا، وهو يري كثيرا (من الجهال وصلوا) من الدنيا الي ما لا ينتهي هو اليه! ولا الي عشر منه فاذا كانت الدنيا تنال مع الجهل، فما بالنا نشتريها بانفس الاشياء، وهو العلم! فتعين عليه ان يقصد بالعلم وجه الله تعالي، والترقي الي جوار الملا الاعلي.
 "والكلام في العلماء، وما ينبغي لهم يطول، ولكننا ننبه علي مهمات؛ : فمن هءلاء من يطلب العلو في الدنيا، والتردد الي ابواب السلاطين. والامراء كما ذكرنا، وحب الجاه، والمناصب؛ فيءديهم ذلك الي ظلمة قلوبهم بهذه الاكدار، وزوال صفاءها، والي ان العالم يشتغل بهم عن الازدياد في العلم، وربما كان تردده سببا لذهاب علمه، وفقهه، ونسيانه، وفساد عقيدة الامراء فيه؛ فانهم يستحقرون المتردد اليهم ولا [يزالون] يعظمون الفقيه حتي يسالهم في حواءجه، ويءول ذلك الي انهم يظنون في اهل العلم السوء، ولا يطيعونهم فيما يفتون به، وينتقصون العلم واهله. وذلك فساد عظيم، وفيه هلاك العالم، فان قال لك فقيه: ان التردد الي ابواب السلاطين لاعزاز الحق ولنصرة الدين، ولغرض من الاغراض الصحيحة، فقل له: ان صح ما تقول  وانت اضر بنفسك . فانت علي خطر عظيم؛ لانك قد انغمست في الدنيا، وانت تدعي انك / تقصد بها الاخرة.
 وان ثبت هذا نقول فما نامن عليك ان تنجر مع الدنيا وتهلك، ولذلك كان سفيان الثوري  رحمه الله تعالي  يقول: ان دعوك (لان تقرا) عليهم قل هو الله احد، فلا تمض اليهم ولا تقراها".
 "ومنهم من يضيع كثيرا من اوقاته في طلب القضاء وغيره من المناصب؛ فان كان مراده القوت، فالقوت يجء بدون ذلك، وان كان مراده الدنيا، فقد كان في اشتغاله بضعة الاجناد، والدواوين، وغيرهم من العامة، ما لعله انجح في مقصده؛ فان الدنيا في ايدي اولءك اكثر بكثير.
 ومنهم من يقول: اكرهت علي القضاء؛ قال ابن السبكي، وانا منذ عمري، والي الان لم ار من اكره علي القضاء الاكراه الشرعي، غير ان بلغنا ان جماعة من السلف ضربوا علي ان يلوا القضاء فابوا، وسمر باب ابي علي بن خيران مدة، ليلي فما ولي، وما ذاك الا لانهم يخشون الا يقيموا فيه الحق لفساد الزمان، والا فالقضاء اذا امكن فيه نصر الحق [ووصوله الي اهله] من اعظم القربات، ولكن اين ذلك، وهم لا يدخلون في زماننا هذا في القضاء الا بالسعي الشديد، وبذل المال الكثير، ومذهب كثير من العلماء من الشافعية، والحنفية، وغيرهم ان من يبذل الذهب علي القضاء لا تصح احكامه، ولا يخفي انه اذا فسق ببذل الذهب لم يكن نافذ الاحكام.
 وفي ذلك من الفساد العظيم ما لا يخفي علي بصير قال وكاني باحمق من الفقهاء يقول: تعين علي طلب القضاء، وانا لا يخفي علي ما قاله الفقهاء فيمن تعين عليه، ولكن من الذي تعين عليه؟ (واين هو في زماننا هذا) فقاءل هذا ممن لبست عليه نفسه واستزله الشيطان من حيث لا يدري، او ممن يريد التلبيس علي الناس، هو [عليهم اضر من ابليس] نعوذ بالله منه"، ثم قال: "وقد انشدنا بعضهم في قاضيين عزل احدهما وولي الاخر: عندي حديث طريف ... بمثله يتغني في قاضيين يعزي ... هذا وهذا يهنا هذا يقول اكرهونا ... وذا يقول استرحنا ويكذبان جميعا ... [فمن] يصدق منا فاذا بلي الله تعالي اهل هذه الحزقة بولاية الجهال عليهم، ووصول وظاءف القضاء، ومناصب الدين لغير اهلها، اليس ذلك عدلا من الله سبحانه"!
 لبعض ما يستحقه من سوء افعالنا.

 الثامن: المفتي وحق عليه الا ينصب نفسه للافتاء، الا بعد تاهله، واستكماله لادواته، والا فيكون غاشا لنفسه وللمسلمين" وقد خص جماعة ادب الفتيا بالتصنيف ولكن ننبه علي امور يرتكبها [المفتون] في زماننا: فمنها: "ان منهم من يسهل امر الشرع ويتناهي ان يفتي ببعض ما لا يعتقده من المذاهب، ويرخص لبعض الامراء والاكابر ما رخص فيه لعموم الخلق بعض العلماء، فيقول: مثلا لمن ساله عن انتقاض الوضوء بمس الذكر: لا ينتقض عند ابي حنيفة، وعن لعب الشطرنج واكل لحم الخيل حلال عند الشافعي، وعن مجاوزة الحدود في التعزيرات (جاءز عند مالك) وعن بيع الوقف اذا خرب، وتعطلت منفعته ولم يكن له ما يعمر به حلال عند احمد بن حنبل، وهكذا فليت شعري: باي مذهب افتي هذا؟ ! وعلي اي طريقة جري؟ ! وباي امام يتعلق؟ ! فلقد ركب هذا / المفتي لنفسه بمجموع هذه الامور (مذهبا لم يقله) احد.
 فان قيل: اليس قد ذهب بعضهم الي جواز تتبع الرخص؟ قلنا: ذلك علي ضعفه لا يوجب اغراء السفلة بدين الله، وتخصيص الاكابر دون غيرهم. مع ان قاءل ذلك لا يعتقده ايضا، وهذا من علامة الاستهانة بدين الله تعالي؛ نعوذ بالله من الخذلان".
 "ومنهم طاءفة تصلبت في امر دينها (تنكر المنكر) فتشدد فيه، وتاخذ بالاغلظ جزاها الله خيرا غير انها تبالغ فتذكر الاغلظ من المذاهب: لضعفة الايمان من الامراء، والعوام، فيءدي ذلك الي عدم انقيادهم وسرعة نفورهم، ومن حقهم الملاطفة، وسلوك الطريق الاوسط، وتسهيل ما في تسهيله".
 فاءدة: لمثل هءلاء وتشديد ما ينبغي التشديد فيه مما يوصل الي الخير، كل ذلك علي مقتضي (الشرع الشريف، بحسب ما يراه المفتي لاءقا بالحال.
 "ومنهم من يتسرع الي الفتيا معتمدا علي) ظواهر الالفاظ، غير متامل فيها فيوقع الخلق في جهل عظيم، ويقع هو في اثم كبير، وربما ادي ذلك الي ايراقة الدماء بغير حق" واستحلال الفروج المحرمة، ونحو ذلك، نسال الله السلامة مما يءدي الي ذلك بمنه وكرمه.

 التاسع: المدرس وتوابعه، وحق عليه ان يحسن القاء الدرس، وتفهيمه للحاضرين. ثم ان كانوا مبتدءين فلا يلقي عليهم ما لا يناسبهم من المشكلات، بل يدربهم، وياخذهم بالاهون فالاهون، الي ان ينتهوا الي درجة التحقيق، وان كانوا منتهين فلا يلقي عليهم الواضحات بل يدخل بهم في المشكلات الفقهية، ويخوض بهم في عبابه الزاخر، ومن اقبح المنكرات مدرس يحفظ سطرين او ثلاثة من كتاب، ويجلس يلقيها ثم ينهض، فهذا المدرس ان كان لا يقدر علي غير هذا القدر فهو غير صالح للتدريس.
 ولا يحل له ان يتناول معلومه، وقد عطل الجهة؛ لانه لا معلوم لها. وينبغي ان لا يستحق الفقهاء المنزلون معه معلوما؛ لان مدرستهم شاغرة من مدرس. وان كان يقدر علي اكثر منه، ولكنه يسهل، ويتاول فهو ايضا قبيح؛ لان هذا يطرق العوام الي روم هذه المناصب، فقل ان يوجد عامي لا يقدر علي حفظ سطرين.
 ولو ان اهل العلم صانوه، واعطي المدرس منهم التدريس حقه: فجلس، والقي جملة صالحة من العلم، وتكلم عليها كلام محقق عارف، وسال وسءل، واعترض واجاب، واطال واطاب: بحيث اذا حضره احد من العوام، او المبتدءين، او المتوسطين، فهم من نفسه القصور عن الاتيان بمثل ما اتي به، وعرف ان العادة الا يكون مدرس الا هكذا والشرع كذلك، لم تطمح نفسه الي هذه المرتبة، ولم تطمع العوام في اخذ وظاءف العلماء" "واما المعيد فعليه قدر زاءد علي سماع الدرس ونفعهم، وعمل ما يقتضيه لفظ الاعادة، والا فهو والفقيه سواء".
 واما المفيد: فعليه ان يعتمد ما يحصل به في الدرس فاءدة، من بحث زاءد علي بحث الجماعة، او نقل فاءدة، لم يقفوا عليها، او مسالة غريبة ونحو ذلك، والا ضاع لفظ الافادة وخصوصيتها، وكان اخذه العوض في مقابلتها حراما".
 "واما المنتهي من الفقهاء: فعليه / البحث والمناظرة فوق ما علي من دونه؛ فان هو سكت وتناول معلوم المنتهي لكونه في نفسه اعلم من الحاضرين، فما يكون شكر نعمة الله حق شكرها".
 واما "فقهاء المدرسة: فعليهم التفهم علي قدر افهامهم، والمذاكرة مع اقرانهم، والمواظبة علي الدرس الا لعذر شرعي. ومن اقبح ما يركبونه تحدث بعضهم مع بعض في اثناء قراءة الجزء من الربعة، فلا هم يقرءون ولا هم يسلمون من اللغو في الكلام، فان انضم الي ذلك ان قراءة الجزء شرط الواقف عليهم، وان يكون حديثهم غيبة فقد جمعوا محرمات، ومنهم من لا يصغي للمادح، ولا يلتفت لما يقوله المدرس، بل ربما فتح كتابا ينظر فيه او جلس بعيدا عنه بحيث لا يسمعه، فهذا لا يستحق شيءا من المعلوم، ولا يفيده ان يطالع في كتاب، فلو اكتفي الواقف منه بذلك لما شرط عليه الحضور للدرس".
 واما "قارء العشر: فينبغي ان يقدم قراءته قبل الدرس وعقيب فراغ الربعة اذا كان الدرس فيه ربعة تدور، كما هو الغالب، وان يقرا اية مناسبة للحال".
 واما "المنشد: فينبغي له ان يذكر من الاشعار ما هو واضح اللفظ، صحيح المعني، مشتملا علي مداءح سيدنا ومولانا وحبيبنا محمد المصطفي  صلي الله عليه وسلم  وعلي ذكر الله تعالي، و (علي الاءه) وعظمته، وذكر الموت وما بعده؛ فكل ذلك حسن. واهمه مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه الذي يفهم من اطلاق لفظ المنشد، فان اقتصر علي ذكر ابيات غزلية، او حماسة فقد اساء، لا سيما اذا كان في مجامع العلم".
 واما "كاتب الغيبة: علي الفقهاء: فعليه اعتماد الحق، والا يكتب علي كل من لم يحضر، ولكن عليه ان ينظر في سبب تخلفه، فان كان له عذر بينه وان هو كتب علي غير بصيرة، فقد ظلمه حقه. وما يفعله بعض كتاب الغيبة في زماننا من الكتابة علي من حضر ومسامحة من لم يحضر لجاه، وغرض دنيوي، فحرام باجماع المسلمين، وان سامح بعضهم لمجرد حطام ياخذه من الفقيه، او الصوفي فهو علي شفير جهنم".
 واما "خازن الكتب: فحق عليه الاحتفاظ بها، وترميم شعثها، وحبكها عند الاحتياج والضنة بها علي من ليس من اهلها، وبذلها للمحتاج اليها، وان يقدم في العارية الفقراء الذين يصعب عليهم تحصيل الكتب علي الاغنياء، وكثيرا ما يشترط الواقف الا يخرج الكتاب الا برهن محرز قيمته، وهو شرط صحيح معتبر، فليس للخازن ان يخرجه الا برهن، صرح به القفال في الفتاوي، والسبكي في تكملة شرح المهذب وذكر انه ليس هو الرهن الشرعي.

 العاشر: "شيخ الرواية عليه ان يسمع المحدثين، ويستمع لما يقرءونه، لفظة لفظة، بحيث يصح سماعهم، وليصبر عليهم؛ فانهم وفد الله تعالي، ومتي وجد جزء حديث وكتاب تفرد شيخ بروايته كان فرض عين، عليه ان يسمعه".

 الحادي عشر: "كاتب السماع، عليه ضبط اسماء الحاضرين والسامعين، وتامل من يسمع، ومن لا يسمع، والا يكون كاذبا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله /: "ان فلانا سمع ولم يسمع، فان هو تساهل في ذلك، فليتبوا مقعده من النار".
 الثاني عشر: "الخطيب، عليه ان يرفع صوته بحيث يسمعه اربعون نفسا من اهل الجمعة عندنا، فلو خطب سرا بحيث لم يسمع نفسه لم يصح" علي الصحيح، وكذا لو كانوا صما لا يسمعون لم يصح"، واوصيه بتقوي الله فانها راس ماله، وهو بها اجدر من غيره، فانه يوصي الناس بها، ويقبح عليه ان يكون بخلاف ذلك، وللناس في ذلك كلام كثير من نظم ونثر، فمنه "اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام يابن مريم عظ نفسك، فان اتعظت فعظ الناس، والا فاستح مني".
 "واما الالتفات في الخطبة، والدق علي درج المنبر في صعوده، والدعاء اذا انتهي صعوده قبل ان يجلس، والمجازفة في وصف السلاطين عند الدعاء لهم، والمبالغة في الاسراع في الخطبة الثانية. فكل ذلك مكروه، ولا باس بالدعاء للسلطان بالصلاح ونحوه، فان صلاحه صلاح المسلمين، ولا يطيل الخطبة علي الناس؛ فان وراءه الشيخ، والضعيف، والصغير، وذا الحاجة، ولا ياتي بالفاظ قلقة يصعب فهمها علي غير الخاصة، بل يذكر الواضح من الالفاظ، ولا يتكلف السجع، الي غير ذلك مما ذكره الفقهاء".

 الثالث عشر: "الواعظ، وعليه نحو ما علي الخطيب، فليذكر بايام الله تعالي، وليخف القوم في الله وينبءهم باخبار السلف الصالحين وما كانوا عليه، واهم ما ينبغي له، وللخطيب ان يتلو علي نفسه {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}، ويتذكر قول الشاعر: لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم واعلم ان الكلام اذا خرج من القلب، وصل الي القلب، فكل خطيب وواعظ لاه يكون عليه سيما الصلاح قل ان ينفع الله به".

 الرابع عشر: "القاص، وهو من يجلس، او يقف في الطرقات يذكر شيءا من الايات، والاحاديث، واخبار السلف، وينبغي له الا يذكر الا ما تفهمه العامة، ويشتركون فيه، من الترغيب في الصلاة، والصوم، واخراج الزكاة، والصدقة، ونحو ذلك، ولا يذكر عليهم شيءا من اصول الدين، وفنون العقاءد، واحاديث الصفات؛ فان ذلك يءذيهم، ويجرهم الي ما لا ينبغي".

 الخامس عشر: "قارء الكرسي: وهو من يجلس يقرا للعامة علي "كرسي" شيءا من الرقاءق، والحديث، والتفسير، فيشترك هو والقاص في ذلك ويفترقان في ان القاص يقرا من صدره وحفظه، واما هذا فيقرا من كتاب، ولا باس بقراءته مثل: احياء علوم الدين للغزالي و "رياض الصالحين" للنووي، و "سلاح المءمن" و "الادعية" لابن الامام ونحوها".
 السادس عشر: "الامام من حقه النصح للمءتمين خلفه: بان يخلص في صلاته، ويجار في دعاءه، ويتضرع في ابتهاله، ويحسن طهارته وقراءته، ويحضر الي المسجد اول الوقت؛ فان اجتمع الناس بادر بالصلاة، والا انتظر الجمع ما لم يفحش الانتظار، وبالجملة ينبغي ان ياتي بصلاته علي اكمل ما يطيقه من الاحوال، ومراعاة الخلاف، ومما تعم به البلوي امام مسجد يستنيب في الامامة بلا عذر /، وقد افتي الشيخ عز الدين بانه لا يستحق معلوما؛ لانه لم يباشر، ولا يستحق ناءبه؛ لانه غير متول، ووافقه النووي، لكن توقف فيه السبكي"، "واما من جمع بين امامة مسجدين فالذي يظهر انه لا يجوز؛ لانه مطالب في كل واحد منهما بان يصلي اول الوقت، وتقديم احد المسجدين علي الاخر تحكم ولا ضرورة الي ذلك.
 واما تولية مدرستين شرط حضور كل منهما في وقت معين يلزم من حضوره في هذه اهمال تلك، فلا يجوز ايضا".

 السابع عشر: "المءذن.
 فعليه معرفة الوقت، وابلاغ الصوت. ويءذن للصبح من نصف الليل، وعند وجوب الوقت، ولذلك فيسن لهما مءذنان وينبغي له اتقان معرفة علم الميقات لتحقق فن الهيءة وجهة القبلة علي الخصوص".

 الثامن عشر: "الصوفية.
 (حياهم الله) وقد تشعبت الاقوال فيهم تشعيبا ناشءا عن الجهل بحقيقتهم ولكثرة المتلبسين بهما بحيث "قال الشيخ ابو محمد الجويني: "لا يصح الوقف عليهم؛ لانه لا حد لهم يعرف، والصحيح صحته، وانهم المعرضون عن الدنيا، المشتغلون في اغلب الاوقات بالعبادة، ومن ثم قال الاستاذ ابو [القاسم] الجنيد: التصوف استعمال كل خلق سني وترك كل خلق دنء".
 "وقال ابو بكر الشبلي: "ضبط حواسك، ومراعاة انفاسك، وقال ذو النون : الصوفي من اذا نطق ابان نطقه عن الحقاءق، واذا سكت نطقت عنه الجوارح بقطع العلاءق"، وقال علي بن بندار: "التصوف اسقاط رءية.
 الخلق ظاهرا او باطنا".
 وقال ابو علي الروذباري: الصوفي من لبس الصوف علي اصلفا، واذاق الهوي طعم الجفاء، ولزم طريق المصطفي، وكانت الدنيا منه القفا".
 "وقال الشيخ الامام تقي الدين السبكي ينشد: تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... قدما، وظنوه مشتقا من الصوف ولست انحل هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي حتي لقب الصوفي وهذه عبارات متقاربة. والحاصل انهم اهل الله سبحانه وخاصته، الذين ترتجي الرحمة بذكرهم، ويتنزل الغيب بدعاءهم؛ فرضي الله عنهم وعنا بهم، وللقوم اوصاف واخبار اشتملت عليها كتبهم" "وطرقهم كما قال شيخ الطاءفة [ابو القاسم] الجنيد: طريقنا هذا مظبوط بالكتاب والسنة. وقال: الطريق مسدود علي خلق الله، الا علي المقتفين اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن حقهم تربية المريد اذا لاحت عليه لواءح الخير، وامداده بالخاطر" والدعاء.
 ومنها: "الوقوف في اظهار ما يطلعهم الله عليه من المغيبات، ويخصهم به من الكرامات، علي الاذن وهم لا يجيزون اشهارها، بلا فاءدة، ولا يظهرونها الا عن اذن لفاءدة دينية: من تربية، او بشارة، او نذاره".
 "واعلم انه قد تشبه بالقوم من ليس منهم؟ فاوجب ذلك نسبة اولياءهم الي سوء الظن، ولعل ذلك من الله سبحانه قصدا لاخفاء لهذه الطاءفة، التي تءثر الخمول / علي الظهور. واكثرهم لا يرضي بدخول الخوانق، ولا (التعلق بشء من) اسباب الدنيا. ونحن نتذكر بهم ولا نذكرهم. ولكنا نتكلم علي ذوي الاسباب منهم فنقول".

 التاسع عشر: "شيخ الخانقاه.
 وربما سمي شيخ الشيوخ؛ وربما قيل شيخ شيوخ العارفين وكان بعض العلماء يشدد النكير في هذه العبارة، ويقول: لم يقنع بادعاء المعرفة؛ حتي ادعي انه شيخ شيوخها فحق علي شيخ الخانقاه تربية المريد، وحمل الاذي والضين علي نفسه، واعتبار قلوب جماعة قبل قوالبهم، والكلام مع كله منهم بحسب ما يقبله عقله، ويحمله قواه، ويصل اليه ذهنه، والكف عن ذكر الفاظ ليس سامعها من اهلها، كالتجلي، والمشاهدة ورفع الحجاب، والسكر، ونحوها. فان في ذكرها له من المفاسد ما لا خفاء به، بل ياخذ المريد بالصلاة والتلاوة والذكر، وتربيته علي التدريج".
 العشرون: "فقراء الخوانق.
 "وانت قد عرفت معني الصوفي، (فقل لفقير) الخانقاه: اذا دخلتها (لتسد رمقك" وتستعين علي حصول التصوف والعبادة، فلا باس.
 وان دخلتها لتجعلها وظيفة تحصل بها الدنيا، ولست متصفا بالاعراض عنها، فانت مبطل لا تستحق في وقف الصوفية شيءا، وكل ما تاكله منها حرام؛ لان الواقف لم يقفها الا علي الصوفية، وانت لست منهم في شء.
 وقد كثر من جماعة اتخاذ الخوانق اسبابا، والدلوق المرفعة طراءقا للدنيا، فلم يتخلقوا من اخلاق القوم بغير لباء الزوو، وهءلاء المتشبهة الذين (فيهم يقول) الامام الشافعي فيما نقل عنه: (رجل نءوم) اكول كثير الفضول.
 "وقال ابو المظفر السمعاني: نعوذ بالله من العقرب، [والفار]، ومن الصوفي اذا عرف باب الدار، وكان ابو حيان يقول: هءلاء اكلة بطلة سطلة لا شغل، ولا مشغلة، وقيل: "رجل يظهر الاسلام، ويبطن فاسد العقيدة، ونهاية الاقدام في رجله جمجم، وعذبته من قدام، يكون غالبا من بلاد الاعجام".
 "ولكن فيهم ولله الحمد: من لا يدخل الخانقاه الا ليقطع، علاءقه ويشتغل بربه، ويرضي بما تيسر منها معينا له علي سد رمقه وستر عورته فلله دره".

 الحادي والعشرون: "خادم الخانقاه.
 من حقه توفير اوقاتهم للعبادة؛ فانه في عبادة ما دام يعينهم عليها هذه النية، فينبغي له السعي في كل ما يكون [ذريعة الي] ذلك، وينبغي احتياطه بفاضل اقواتهم، ووضعه في مستحق: من مسكين، او هرة، ولا يرميه؛ فليس من شيمتهم طرد الزاد. وينبغي له ان ينمي وقفهم، كما ذكرنا في مباشري الاوقاف، فانه المتكلم عنهم في مصالحهم".

 الثاني والعشروين: "شيخ الزاوية.
 وغالب الزوايا في البراري، والقري، فمن حقه تهيءة الطعام للواردين، والمحتاجين، ومءانستهم اذا قدموا، بحيث تزول عنهم خجلة الغربة، ولا باس بافراد مكان للوارد؛ لءلا يستحي وقت اكله وراحته".
 الباب الثالث في الكلام علي حقيقة الحسبة وما علي المتحسب بخصوصه وما يشارك فيه غيره من الحكام وما ينفرد به الفصل الاول اما الحسبة فقال الامام ابو الحسن الماوردي في كتاب "الاحكام السلطانية" هي الامر بالمعروف، اذا ظهر. تركه، والنهي عن المنكر اذ ظهر فعله.
 قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}.
 وهذا ان صح عن كل مسلم، فالفرق فيه بين المحتسب، والمتطوع من تسعة اوجه: احدها: ان فرضه متعين علي المحتسب بحكم الولاية، وفرضه علي غيره داخل في فرض الكفاية.
 الثاني: ان قيام المحتسب به من حقوق تصرفه الذي لا يجوز ان يتشاغل عنه بغيره.
 الثالث: انه منصوب للاستعداد اليه [فيما] يجب انكاره بخلافه.
 الرابع: ان عليه اجابة من للاستعداء بخلافه.
 الخامس: ان عليه ان يبحث عن المنكرات الظاهرة (ليصل الي انكارها)، ويفحص عما ترك من المعروف الظاهر ليامر باقامته، وليس علي غيره من المتطوعة بحيث، ولا فحص.
 السادس: ان له ان يتخذ علي الانكار اعوانا؛ لانه عمل هو له منصوب، واليه مندوب، ليكون له اقهر، وعليه اقدر، وليس لغيره ذلك.
 السابع: ان له ان يعزر في المنكرات الظاهرة ولا يتجاوزها الي الحدود، وليس للمتطوع ذلك.
 الثامن: ان له ان يرتزق علي حسبته من بيت المال وليس للمتطوع ذلك.
 التاسع: ان له اجتهاد رايه فيما يتعلق بالعرف دون الشرع، كالمقاعد في الاسواق، واخراج الاجنحة، فيقر وينكر من ذلك ما اداه (اليه اجتهاده) وليس ذلك للمتطوع.
 ومن شروط المحتسب: ان يكون حرا عدلا، ذا راي صالح، وصرامة وخشونة في الدين، عالم بالمنكرات الظاهرة، اختلف اصحاب الشافعي هل يجوز له ان يحمل الناس فيما ينكره من الامور التي اختلف الفقهاء فيها علي رايه واجتهاده ام لا؟
 علي وجهين: احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري انه (له ذلك) وعليه يجب ان يكون عالما من اهل الاجتهاد في احكام الدين، ليجتهد فيها رايه فيما اختلف فيه.
 الثاني: ليس له ذلك، ولا يردهم الي مذهبه، بتسويغ اجتهاد الكافة فيما اختلف فيه، وعليه يجوز ان يكون من غير اهل الاجتهاد اذا كان عارفا بالمنكرات المتفق عليها.
 الفصل الثاني اعلم ان الحسبة واسطة بين احكام القضاء واحكام المظالم، فهي لاحكام القضاء من وجهين: احدهما: جواز الاستعداء اليه، وسماعه دعوي المستعدي علي المستعدي عليه في حقوق الادميين، وليس هذا علي عموم الدعاوي، وانما يختص بثلاثة انواع منها: احدها: ان يكون فيما يتعلق ببخس او تطفيف في كيل او وزن.
 الثاني: فيما يتعلق بغش، او تدليس في مبيع او ثمن.
 الثالث: فيما يتعلق بمطل وتاخير لدين مستحق مع المكنة.
 وانما جاز نظره في هذه الانواع الثلاثة دون ما عداها لتعلقها بمنكر ظاهر، هو منصوب لازالته، واختصاصها بمعروف بين، هو مندوب الي اقامته؛ / لان موضوع الحسبة: الزام الحقوق والمعونة علي استيفاءها، وليس للناظر فيها ان يتجاوز ذلك الي الحكم الناجز والفصل البات.
 الثاني: من وجهي الموافقة: ان له الزام المدعي عليه الخروج من الحق الذي عليه، وليس هذا علي العموم في كل حق، وانما هو خاص في الحقوق التي جاز له سماع الدعوي فيها، اذا وجبت باعتراف مع مكنة ويسار، فيلزم المقر للموسر الخروج منها، ودفعها الي مستحقها؛ لان في تاخيره لها منكر مع القدوة هو منصوب لازالته. وقاصرة عنها من وجهين: احدهما: قصورها عن سماع عموم الدعاوي الخارجة عن ظواهر المنكرات، من الدعاوي في العقود، والمعاملات، وساءر الحقوق والمطالبات، فلا يجوز له ان ينتدب لسماع الدعوي لها، والا يتعرض للحكم فيها، لا في كثير الحقوق، ولا في قليلها، من درهم فما دونه، الا ان يرد ذلك اليه بنص صريح، يزيد علي اطلاق الحسبة، فيجوز ويصير بهذه الزيادة جامعا بين قضاء وحسبة، فيراعي فيه ان يكون من اهل الاجتهاد؛ وان اقتصر به علي مطلق الحسبة، فالقضاة والحكام بالنظر في قليل ذلك وكثيره احق.
 الثاني: انها مقصورة علي الحقوق المعترف بها، فاما ما تداخله التجاحد والتناكر فلا يجوز النظر فيها، لان الحكم فيها يقف علي سماع بينة (واختلاف يمين، ولا يجوز للمحتسب ان يسمع بينة) علي اثبات حق، ولا ان يحلف يمينا علي نفي حق، والقضاة والحكام بسماع البينات، واحلاف الخصوم احق، وزاءدة عليها من وجهين: احدهما: انه يجوز للناظر فيها ان يتعرض لتصفح ما يامر به من المعروف، وينهي عنه من المنكر، وان لم يحضره خصم يستعدي، وليس للقاضي ان يتعرض لذلك الا بحضور خصم يجوز له سماع الدعوي منه، فان تعرض القاضي لذلك وليس للقاضي خرج عن منصب ولايته، وصار متجوزا في قاعدة نظره.
 الثاني: ان للناظر في الحسبة من سلاطة السلطنة، واستطالة الحماة فيما يتعلق بالمنكرات ما ليس للقضاة؛ لان الحسبة موضوعة (علي الرهبة)، فلا يكون خروج المحتسب اليها بالسلاطة، والغلظة تجورا فيها، ولا خرقا، والقضاء موضوع للمناصفة، فهو بالاناة، والوقار اخص.
 واما بين الحسبة، والمظالم فبينهما شبه مءتلف، وفرق مختلف اما الشبه الجامع بينهما فمن وجهين: احدها: ان موضوعها مستقر علي الرهبة المختصة بسلاطة السلطنة وقوة الصرامة.
 والثاني: جواز التعرض فيهما لاسباب المصالح، والتطلع الي انكار العدوان الظاهر. واما الفرق بينهما من وجهين: احدهما: ان النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة، والنظر في الحسبة موضوع لما رفه عنه القضاة، ولذلك كانت رتبة المظالم اعلي، ورتبة الحسبة اخفض، وجاز لوالي المظالم ان يرفع الي القضاة، والمحتسبة، ولم يجز للقاضي ان يرفع (الي والي) المظالم، وجاز له ان يرفع الي المحتسب، ولم يجز للمحتسب ان يرفع الي واحد منهما.
 الثاني: انه يجوز لوالي المظالم ان يحكم، ولا يجوز (لوالي الحسبة) / ان يحكم ... انتهي.
 الفصل الثالث اذا تقرر ما وصفناه من موضوع الحسبة، ووضح الفرق بينها وبين القضاة، والمظالم، فهي تشتمل علي فصلين: احدهما: امر بمعروف.
 والثاني: نهي عن منكر؛ فاما الامر بالمعروف فينقسم ثلاثة اقسام: احدها: ما يتعلق بحقوق الله.
 الثاني: ما يتعلق بحقوق الادميين.
 والثالث: ما كان مشتركا بينهما.
 فالاول ضربان: احدهما: ما يلزم الامر به في الجماعة دون الانفراد، كترك الجمعة في وطن مسكون، فان كانوا عددا قد اتفق علي انعقاد الجمعة بهم، كالاربعين فما زاد فواجب ان ياخذهم باقامتها، ويامرهم بفعلها، له ان يامرهم بصلاة العيد؛ فان قلنا: هي مسنونة كان الامر بها ندبا، وان قلنا من فروض الكفاية كان الامر بها حتما.
 واما صلاة الجماعة في المساجد، واقامة الاذان فيها للصلوات، فمن شعاءر الاسلام، وعلامات متعبداته، التي فرق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين دار الاسلام ودار الشرك.
 فاذا اجمع اهل محلة، او بلد علي تعطيل (الجماعات، ومساجدهم) وترك الاذان في اوقات صلواتهم، كان المحتسب مندوبا الي امرهم بذلك، وهل هو واجب عليه، ياثم بتركه او مستحب له من يثاب علي فعله؟ وجهان: فاما من ترك ذلك من احاد الناس، او ترك الاذان والاقامة لصلواته، فلا اعتراض للمحتسب عليه اذا لم يجعله عادة، والفا؛ لانها من الندب الذي يسقط بالاعذار، الا ان يقترن به استرابة، او يجعله الفا وعادة، ويخاف تعدي ذلك الي غيره في الاقتداء به، فيراعي حكم المصلحة في زجره.
 والثاني: ما يءمر به احاد الناس، كتاخير الصلاة حتي تخرج وقتها، فيذكر بها ويءمر بفعلها، ويراعي جوابه عنها.
 فان قال: تركها (لنسيان حثه) علي فعلها بعد ذكره، ولم يءدبه، فان تركها لتوان او هوان، ادبه زجرا واخذه بفعلها جبرا، ولا اعتراض علي من اخرها والوقت باق، لاختلاف الفقهاء في فضل التاخير، وكذلك الطهارة اذا فعلها علي وجه ساءغ يخالف فيه راي المحتسب من ازالة النجاسة بالماءعات، والوضوء بما [تغير] بالمذرورات الطاهرات، والاقتصار علي مسح اقل الراس، او العفو عن قدر الدرهم من النجاسة، فلا اعتراض له في شء من ذلك بامر، ولا نهي.
 ولكن في اعتراضه عليهم في الوضوء بالنبيذ عندم عدم الماء وجهان، لما فيه من الافضاء الي استباحته علي كل الاحوال، وانه ربما يءول شاربه الي السكر، ثم علي نظاءر هذا الباب تكون اوامره بالمعروف في حقوق الله تعالي واما المتعلق بحقوق الادميين، فضربان، ايضا عام، وخاص.
 فاما العام: فكالبلد اذا تعطل شربه، او استهدم سوره، او كان يطرقه بنوا السبيل من ذوي الحاجات، فكفوا عن معونتهم، فان كان في بيت المال مال لم يتوجه عليهم في ذلك، طلب وكذا لو استهدمت مساجدهم وجوامعهم ، ومراعاة ابن السبيل فهو فيهم، متوجه الي كافة ذوي المكنة منهم، ولا يتعين احدهم في الامر به. فان شرعوا فيه سقط عن المحتسب حق الامر به، وعليه ان ياخذهم ببناء ما هدموه وليس له ان ياخذهم باتمام ما / استانفوه.
 واما الخاص فكالحقوق اذا بطلت، والديوان اذا اخرت، فللمحتسب ان يامر بالخروج منها مع المكنة اذا استعداه اصحاب الحقوق، وليس له ان يحبس بها لان الحبس حكم، وله ان يلازم عليها لان لصاحب الحق ان يلازم، وليس له الاخذ بنفقات الاقارب لافتقار ذلك الي اجتهاد شرعي فيمن (تجب له، ويجب عليه) الا ان يكون الحاكم قد فرضها، فيجوز للمحتسب ان يامره بالقيام بها بشرطه. واما قبول الوصايا والوداءع، فليس له ان يامر بها اعيان الناس واحادهم، وله ان يامر بها علي العموم حثا علي التعاون بالبر والتقوي، ثم علي هذا المثال تكون اوامره بالمعروف في حقوق الادميين، واما ما كان مشتركا بين حقوق الله تعالي، وحقوق الادميين فكاخذ الاولياء بانكاح الايامي، والصالحين من اكفاءهن اذا طلبن، والزام النساء احكام العدد اذا فورقن.
 وله تاديب من خالف في العدة من النساء، وليس له تاديب من امتنع من الاولياء، وياخذ السادة بحقوق العبيد، والاماء، وان [لا يكلفوا] من العمل ما لا يطيقون، وكذا ارباب البهاءم يامرهم بعلفها اذا قصروا، وان لا يستعملوها فيما لا تطيق.
 ومن اخذ لقيطا في كفالته امره ان يقوم بحق التقاطه، او يسلمه الي من يلتزم بكفالته.
 وكذا واجد الضوال اذا قصر فيها، ياخذه بمثل ذلك من القيام بها، او تسليمها الي من يقوم بها، ويكون ضامنا للضالة بالتقصير، ولا يكون ضامنا للقيط، وغذا سلمها الي غيرها ضمنها، ولا يضمن اللقيط بالتسليم، ثم علي نظاءر هذا المثال.
 الفصل الثاني: في النهي عن المنكر وينقسم ايضا ثلاثة اقسام: احدهما: ما كان من حقوق الله تعالي.
 والثاني: ما كان من حقوق الادميين.
 والثالث: ما كان مشتركا بين الحقين.
 فالاول علي ثلاثة اقسام: احدها: ما تعلق بالعبادات.
 والثاني: ما تعلق بالمحظورات.
 والثالث : ما تعلق بالمعاملات.
 اما المتعلق بالعبادات؛ فكالقاصد مخالفة هيءتها المشروعة، وتغيير اوصافها المسنونة كان يقصد الجهر في صلاة الاسرار، وعكسه، او يزيد فيها، او في الاذان اذكارا غير مسنونة، فلمحتسب انكارها عليه، وتاديب المعاند فيها، اذا لم يقل بما ارتكبه امام متبوع.
 وكذا اذا اخل بتطهير جسده، او ثوبه، او موضع صلاته، او بترك الغسل من الجنابة، او الوضوء، او الصلاة والصيام، انكره عليه اذا تحقق ذلك منه، ولا يءاخذه بالتهمة والظنون، ولكن يجوز له معها ان يعظ ويحذر من عذاب الله تعالي علي اسقاط حقوقه، والاخلال بمفروضاته. فان راه ياكل في شهر رمضان، لم يقدم علي تاديبه، الا بعد سءاله عن سبب اكله، اذا التبست احواله، فربما كان مريضا، او مسافرا، ويلزمه السءال اذا زهرت منه امارات الريب، فان ذكر عذرا كف عن زجره، وامره باخفاء اكله، لءلا يعرض نفسه للتهمة، ولءلا يقتدي به من ذوي الجهالة من لا يميز، ولا يلزم احلافه عند الاسترابة بقوله؛ لانه موكول الي امانته، وان لم يذكر عذرا جاهر بالاكار عليه وادبه.
 فاما الممتنع / من اخراج زكاته؛ فان كان من الاموال الظاهرة، فلعامل الصدقة اخذها منه جبرا اخص، وهو بتعزيره علي الغلول ان لم يجد لع عذرا احق، وان كان من الاموال الباطنة فيحتمل ان يكون العامل (بالانكار عليه اخص)، لانه لو دفعها اليه اجزاه، ويكون تاديبه معتبرا بشواهد حاله في الامتناع من اخراجها، فان ذكر انه يخرجها سرا، وكل الي امانته فيها، ان راي رجلا يتعرض لمسالة الناس، وطلب الصدقة، وعلم انه غني عنها بمال او عمل، انكر عليه وادبه فيه.
 فقد فعل عمر رضي الله عنه مثل ذلك مع قوم من اهل الصفة، وان راي عليه اثار الغني، وهو يسال اعلمه تحريمها علي المستغني، عنها ولم ينكر عليه لجواز ان يكون في الباطن فقيرا فان كان ذا جلد وقوة علي العمل، زجره وامره ان يتعرض للاحتراف بعمله فان اصر علي المسالة عزر حتي يقلع عنها، واذا وجد من يتصدي لعلم الشرع من ليس من اهله، من فقيه، او واعظ، ولم يامن اغترار الناس به، في سوء تاويل، او تحريف جواب، انكر عليه التصدي لما ليس من اهله، واظهر امره لءلا يغتر به، ومن اشكل عليه امره لم يقدم عليه بالانكار الا بعد الاختبار.
 مر علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  بالحسن البصري رحمه الله  وهو يتكلم علي الناس فاختبره، وقال له: ما عماد الدين؟ ، قال: الورع، قال: فما افته، قال: الطمع، قال: تكلم الان ان شءت؟ .
 وهكذا لو ابتدع بعض المنتسبين للعلم قولا خرق به الاجماع، وخالف فيه النص، ورد قوله علماء عصره، انكره عليه وزجره عنه، فان اقلع وتاب، والا فالسلطان بتهذيب الدين احق. واذا انفرد بعض المفسرين لكتاب الله تعالي بتاويل، عدل فيه عن ظاهر التنزيل الي باطن بدعة فتكلف له اغمض معانيه، او انفرد بعض الرواة باحاديث مناكير رواتها تنفر منها النفوس لبعدها عن التاويل، كان (علي المحتسب) انكار ذلك والمنع منه، اذا تميز عنده الصحيح من الفاسد، والحق من الباطل، وذلك من احد وجهين: اما ان يكون لقوته في العلم او اجتهاده فيه واما ان [يتفق] علماء الوقت علي انكاره وابتداعه فنعول علي الانكار علي اقاوليهم، وفي المنع منه علي اتفاقهم. واما المتعلق بالمحظورات فهو ان يمنع الناس من مواقف الريب، ومظانها ويقدم الانكار، ولا يعجل بالعقوبة قبل الانكار.
 فاذا راي وقفة رجل مع امراة في طريق سابل لم يظهر منهما امارات الريب، لم يتعرض عليهما بزجر ولا انكار، اذ لا يجد الناس بدا من هذا، وان كانت في طريق خال، فخلو المكان ريبة، فينكرها ولا يعجل في التاديب، حذرا من ان تكون ذات محرم، وليقل ان كانت ذات محرم فصنها عن مواقف الريب، وان كانت اجنبية فخف الله تعالي من خلوة تءديك الي معصية الله تعالي، وليكن زجره بحسب الامارات، واذا جاهر رجل باظهار الخمر، فان كان مسلما ارقها وادبه، وان / كان ذميا ادب علي اظهارها.
 واختلف الفقهاء في اراقتها عليه، فعند الشافعي رضي الله عنه: انها تراق عليهم؛ لانها لا تضمن عنده في حق المسلم ولا الكافر.
 وذهب ابو حنيفة  رضي الله عنه  الي انها لا تراق عليه؛ لانها عنده من اموالهم المضمونة في حقوقهم.
 واما المجاهرة باظهار النبيذ، فعند ابي حنيفية رضي الله عنه انه من الاموال التي تقر المسلمون عليها، فيمنع من اراقته ومن التاديب علي اظهار. وعند الشافعي: انه ليس بمال كالخمر، وليس في اراقته غرم، فيعتبر والي الحسبة شواهد الحال فيه، (وينهي منه) عن المجاهرة، ويزجر ان كان لمعاقرة، ولا يريقه عليه الا ان يامره باراقته حاكم من اهل الاجتهاد، لءلا يتوجه عليه غرم ان حكم فيه. واما السكران فان تظاهر سكره، وسخف هجرة، ادبه عليه تعزيرا لا حدا، لقلة مراقبته وظهور سخفه.
 واما المجاهرة باظهار الملاهي المحرمة، فعلي المحتسب ان يفصلها حتي تصير خشبا يزول هن حكم الملاهي، ويءدب عليها، ولا يكسرها ان كان خشبها يصلح لغير الملاهي.
 واما اللعب بالبنات، فليس يقصد بها المعاصير، وانما يقصد بها تربية الاولاد، ففيها وجه من وجوه التدبير، تفارقه معصية، تصوير ذوات الارواح، وتشابه الاصنام، فللتمكين منها وجه، والممتنع منها وجه ويحسب ما يقتضيه شواهد الحال يكون اقراره وانكاره.
 "قد دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة رضي الله عنها، وهي تلعب بالبنات، فاقرها ولم ينكر عليها".
 واما ما لم يظهر من المحظورات، فليس للمحتسب ان يبحث عنها، ولا ان يهتك الاستار حذرا من الاستسرار بها، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اتي شيءا من هذه القاذورات [فليستتر] بستر الله، فانه من يبدلنا صفحته (نقم حد الله تعالي عليه)، فان غلب علي ظنه استسرار قوم بها (لامارة دلت، واثار ظهرت) فذلك ضربان: احدهما: ان يكون ذلك في انتهاك حرمة يفوت استدراكها، مثل ان يخبره من يثق بصدقه، ان رجلا خلا برجل ليقتله او بامراة ليزني بها فيجوز له في مثل هذه الحال ان يتجسس، ويقدم علي الكشف والبحث، حذارا من فوات ما لا يستدرك من انتهاك المحارم، وارتكاب المحظورات ، وكذا لو عرف ذلك قوم من المتطوعة، جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار.
 الثاني: ما خرج عن هذا الحد، وقصر عن هذه الرتبة، فلا يجوز التجسس عليه ولا كشف الاستار عنه.
 فقد حكي عن عمر  رضي الله عنه  انه دخل علي قوم يتعاقرون علي شراب، ويرقدون في الاخصاص. فقال: نهيتكم عن المعاقرة فعاقرتم، وعن الرقود في الاخصاص فرقدتم.
 فقالوا له: قد نهاك الله عن التجسس فتجسست، وعن الدخول بغير اذن فدخلت، فقال: هاتان بهاتين، وانصرف وتركهم.
 فان سمع اصوات ملاة منكرة من دار تظاهر اهلها باصواتها، انكرها خارج الدار، ولم يهجم عليها بالدخول؛ لان المنكر ظاهر، وليس عليه ان يكشف عما سواه من الباطن، واما المتعلق بالمعاملات / المنكرة: كالربا والبيوع الفاسدة، وما منع منه الشارع مع تراضي المتعاقدين به، اذا كان متفقا علي حظره، فعلي المحتسب انكاره، والمنع منه، والزجر عنه وامره في التاديب مختلف بحسب الاحوال وشدة الحظر، فاما ما اختلف الفقهاء في حظره، واباحته فلا مدخل له في انكاره الا ان يكون مما ضعف الخلاف فيه، وكان ذريعة الي محظور متفق عليه، كربا النقد، الخلاف فيه ضعف، وهو ذريعة الي ربا النساء المتفق علي تحريمه، فهل يدخل في انكاره بحكم ولايته ام لا؟ فيه الوجهان السابقان.
 وفي معني المعاملات، وان لم يكن منها عقود المناكح المحرمة، فينكرها ان اتفق الفقهاء علي حظرها، ولا يتعرض لانكارها ان اختلف الفقهاء فيها، الا ان يكون مما ضعف الخلاف فيه، وكان ذريعة الي محظور متفق عليه كالمتعة، فربما صارت ذريعة الي استباحة الزنا، ففي انكاره لها وجهان، ولين بدل انكاره لها الترغيب في العقود المتفق عليها، ومما يتعلق بالمعاملات: غش المبيعات، وتدليس الاعمال، فينكره، ويمنع منه، ويءدب عليه بحسب الحال فيه.
 فان كان هذا الغش [تلبيسا] علي المشتري، ويخفي عليه، فهو اغلظ تحريما، واعظم اثما، والانكار عليه اغلظ، والتاديب عليه اشد. وان كان لا يخفي عليه، كان اخف اثما والين انكارا فان اشتراه ليبيعه علي غيره توجه الانكار علي الباءع بغشه، وعلي المشتري بابتياعه، وان اشتراه ليستعمله خرج عن الانكار واختص بالباءع وحده، وكذلك القول في تدليس الاثمان، ويمنع من تصرية المواشي عند البيع المنهي عنه وانه نوع من التدليس.
 ومما هو عمدة في نظره المنع من التطفيف، والبخس في المكاييل والموازين، والصنجات، للوعيد عليه في الكتاب العزيز، وليكن الادب عليه اظهر والمعاقبة فيه اكثر، ويجوز له اذا استراب بموازين السوقة، ومكايلهم ان يختبرها، ويعايرها، فان كان عليها طابع معروف بين العامة لا يتعاملون الا به كان احوط واسلم. فان تعامل قوم بغير ما طبع بطابعه، يتوجه الانكار عليهم ان كان مبخوسا من وجهين: بمخالفته في العدول عن مطبوعه، وانكاره من الحقوق السلطانية والبخس والتطفيف في الحق وانكاره من الحقوق الشرعية، وان زور قوم علي طابعه، كان المزور فيه كالمبهرج علي طابع الدراهم والدنانير، فان قرن التزوير بغش، كان التاديب مستحقا من وجهين: احدهما: في حق السلطة من جهة التزوير.
 والثاني: من جهة الشرع في الغش، وهو اغلظ النكيرين. ومما يتولاه المحتسب، اختيار طاءفة تقاه امناء، من الكيالين، والوزانين، والنقادين، والدلالين الامناء، ويمنع الخونة، منهم، واجورهم في بيت المال ان اتسع، والا قدرها لهم من غير زيادة ولا نقص.
 واما اختيار القسام والذراع، فالقضاة به احق منه؛ لانهم قد يستنابون في اموال الايتام والغيب.
 واما اختيار الحراس في القباءل، والاسواق فالي الحماة واصحاب المعاون، واذا وقع في التطفيف تخاصم، جاز ان ينظر المحتسب ان لم يكن مع الخصم فيه [تجاحد] وتناكر /، فان افضي الي ذلك كان القضاة بالنظر فيه احق من ولاة الحسبة؛ لانهم بالاحكام احق ويجوز للمحتسب التاديب فيه، ومما ينكره المحتسب في العموم، لا للخصوص، التبايع بما لا يالفه اهل البلد من المكاييل، والموازين التي تعرف فيه، وان كانت معروفة في غيره؛ فان تراضي بها اثنان لم يعترض عليهما بالانكار والمنع.
 والثاني: المتعلق بحقوق الادميين المحضة مثل ان يتعدي رجل في حد لجاره، او حريم لداره، او وضع جذوع علي جداره، فلا اعتراض للمحتسب فيه ما لم يستعده الجار؛ لانه حق يخصه فصح منه العفو عنه والمطالبة به، فان تخصاما فيه للمحتسب نظر فيه ان لم يكن بينهما تنازع وتناكر، اخذ المتعدي بازالة تعديه، وكان تاديبه عليه بحسب شواهد الحال، فان تنازعا كان الحاكم بالنظر فيه احق، واذا نصب المالك تنورا في داره، فتاذي الجار بدخانه لم يعترض عليه، ولم يمنع منه.
 وكذلك لو نصب فيها رحي، او وضع فيها حدادين او قصارين لم يمنع؛ لان للناس التصرف في املاكهم بما شاءوا، واذا تعدي مستاجر علي اجير في نقصان اجرته، او استزاده في عمل، كفه عن تعديه، ولو قصر الاجير في حق المستاجر فنقصه من العمل، او استزاده في الاجرة منعه منه، وانكره عليه اذا تخاصموا اليه، فان اختلفوا، وتناكروا كان الحاكم (بالنظر بينهم) احق.
 ومما يءخذ ولاة الحسبة بمراعاته من اهل الصناءع في الاسواق ثلاثة اصناف: منهم: من يراعي عمله في الوفور والتقصير، ومنهم من يراعي حاله في الامانة والخيانة.
 ومنهم من يراعي عمله في الجودة، والرداءة، فالاول كالطب والمعلمين، لان الطب اقدام علي النفوس يفضي التقصير فيه الي تلف او سقم.
 وللمعلمين من الطراءق التي ينشا الصغار عليها ما يكون نقلهم عنه بعد الكبر عسرا فيقر منهم من توفر علمه وحسنت طريقته، ويمنع من قصر او اساء، من التصدي لما يفسد به النفوس وتخبث به الاداب.
 والثاني: كالصاغة، والحاكة، والقصارين، والصباغين؛ لانهم ربما هربوا باموال الناس؛ فيراعي اهل الثقة منهم، والامانة، فيقرهم ويبعد من ظهرت خيانته، ويشهر امره، لءلا يغتر به من لا يعرفه.
 الثالث: وهو مما ينفرد بالنظر فيه ولاة الحسبة، ولهم ان ينكروا عليهم في العموم فساد العمل، ورداءته، وان لم يكن فيه مستعد، فاما في عمل مخصوص اعتمد فيه الصانع الفساد، والتدليس فاذا استعدي الخصم قابل عليه بالانكار والزجر.
 فان تعلق بذلك غرم روعي حال الغرم، فان افتقر الي تقدير او تقويم لم يكن للمحتسب ان ينظر فيه، لافتقاره الي اجتهاد حكمي، وكان القاضي بالنظر فيه احق. وان لم يفترق (واستحق فيه) المثل الذي لا اجتهاد فيه ولا تنازع. فللمحتسب ان ينظر فيه بالزام الغرم، والتاديب؛ لانه قد اخذ بالتناصف والزجر عن التعدي. ولا يجوز ان يسعر علي الناس / اقواتهم ولا غيرها في رخص، ولا غلاء، واجازه مالك في الاقوات مع الغلاء.
 والثالث: الحقوق المشتركة بين حقوق الله تعالي، وحقوق الادميين فكالمنع من الاشراف علي منازل الناس، ولا يلزم من علا ببناءه ان يستر سطحه. وانما يلزم الا يشرف علي غيره.
 ويمنع اهل الذمة من تعلية ابنيتهم علي ابنية المسلمين، فان ملكوا ابنية عالية اقروا عليها ومنعوا من الاشراف منها علي المسلمين، واهل الذمة وياخذ اهل الذمة بما شرط في متهم، من لبس الغيار والمخالفة في الهيءة، وترك المجاهرة بقولهم في عزير والمسيح، ويمنع عنهم من يتعرض لهم من المسلمين بسب او اذي، ويءدب عليه من خالف فيه.
 واذا كان في اءمة المساجد السابلة، والجوامع الحفله من يطيل الصلاة، حتي يعجز عنها الضعفاء، وتنقطع بها ذوو الحاجات انكر ذلك كما انكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ حين اطال الصلاة بقومه، فان اصر الامام علي الاطالة؛ لم يجز ان يءدبه عليها، ولكن يستبدل به من يخففها، واذا كان في القضاة من يحجب الخصوم اذا قصدوه، ويمتنع من النظر بينهم اذا تحاكموا اليه، فله ان ياخذه مع ارتفاع الاعذار بما ندب له، من النظر بين المتحاكمين، وفصل القضاء بين المتنازعين، ولا يمنع علو رتبته من انكار ما قصر فيه.
 قد مر ابراهيم بن بطحاء  واليه الحسبة بجانبي بغداد  بباب ابي عمر بن حماد، وهو يومءذ قاضي القضاة، فراي الخصوم جلوسا علي بابه ينتظرون جلوسه، وقد تعالي النهار وهجرت الشمس، فوقف واسترعي حاجبه، وقال: تقول لقاضي القضاة الخصوم جلوب بالباب، قد بلغتهم الشمس، وتاذوا بالانتظار، فاما جلست لهم، او عرفتهم عذرك، لينصرفوا ويعودوا.
 واذا كان في سادة العبيد من يستعملهم فيما لا يطيقون الدوام عليه كان منعهم والانكار عليهم موقوف علي استعداء العبيد لا علي وجه الانكار، والعظة، فاذا استعدوه منع حينءذ، وزجر، واذا كان في ارباب المواشي من يستعملها فيما لا تطيق الدوام عليه؛ انكره ومنعه منه، جاز للمحتسب ان ينظر فيه؛ لانه وان افتقر الي اجتهاد، فهو عرف يرجع فيه الي عرف الناس وعادتهم، وليس باجتهاد شرعي، فله الاجتهاد فيه، واذا استعداه العبد من امتناع سيده من كسوته ونفقته؛ جاز ان يامره بها وياخذه بالتزامها.
 وله ان يمنع ارباب السفن من حمل ما لا يسعها، ويخاف من غرقها، ومن السير عند اشتداد الريح، واذا حمل فيها الرجال والنساء حجز بينهم بحاءل، واذا كان في اهل الاسواق من يختص بمعاملة النساء راعي المحتسب ستره وامانته، فاذا تحققها منه اقره، وان ظهرت منه الريبة، وبان عليه الفجور، منعه من معاملتهن، وادبه علي التعرض لهن، وينظر والي الحسبة في مقاعد الاسواق، فيقر منها ما لا ضرر علي المارة فيه، ويمنع ما استضر به المارة، ولا يقف منعه علي الاستعداء / اليه (وجعله ابو حنيفة موقوفا علي الاستعداء اليه).
 واذا بني قوم في طريق سابل منع منه، وان اتسع له الطريق، وياخذهم بهدم ما بنوه، ولو كان المبني مسجدا؛ لان مرافق الطرق للسلوك لا للابنية، واذا وضع الناس الامتعة والات الابنية في (مسالك الشوارع) والاسواق ارتفاقا لينقلوه حالا بعد حال مكنوا منه ان لم يستضر به المارة، ومنعوا منه اذا استضروا به، وهكذا القول في اخراج الاجنحة والسوابيط، ومجاري المياه، وابار الحشوش، تقر ما لم تضر، ويمنع ما ضر.
 ويجتهد المحتسب رايه فيما ضر او لم يضر؛ لانه من الاجتهاد العرفي دون الشرعي، والفرق بينهما: ان الشرعي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالشرع، والعرفي: ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالعرف، وبوضوح الفرق بينهما يتميز ما يسوغ فيه اجتهاد المحتسب مما هو ممنوع من الاجتهاد فيه، وللمحتسب ان يمنع من نقل الموتي من قبورهم اذا دفنوا في ملك او مباح، الا من ارض مغصوبة، فيكون لمالكها ان ياخذ من دفنه فيها بنقلهم منها.
 واختلف في جواز نقلهم من ارض قد لحقها سيل، او ندي، فجوزه الزبيري، واباه غيره.
 ويمنع من خصاء الادميين، والبهاءم، ويءدب عليه، وان استحق فيه قود اودية استوفاه لمستحقه ما لم يكن فيه تناكر وتنازع، ويمنع من خضاب الشيب بالسواد الا للمجاهد في سبيل الله تعالي، ويءدب من تصنع به للنساء، ولا يمنع من الخضاب بالحناء والكتم، ويمنع من التكسب بالكهانة، واللهو، ويءدب عليه الاخذ والمعطي.
 وهذا فصل يطول ان يضبط لان المنكرات لا ينحصر عددها فتستوفي، وفيما ذكرناه من شواهدهما دليل علي ما اغفلناه.
 ثم قال: "والحسبة من قواعد الامور الدينية، وقد كان اءمة الصدر الاول باشروها بانفسهم لعموم صلاحها، وجزيل ثوابها، ولكن لما اعرض عنها السلطان في زماننا، وندب لها من هان (من عوام المتعممين)، وصارت عرضة للتكسب، وقبول الرشا؛ لان امرها هان علي الناس نظرها، وليس اذا وقع الاخلال بقاعدة سقطت، وقد (اهمل الفقهاء من) بيان احكامها ما لم يجز الاخلال به انتهي بنصه من كتاب الاحكام (السلطانية للامام ابي الحسن الماوردي رحمه الله تعالي).
 وهذه فصول نافعة من غيره تتعلق بالحسبة والمحتسب، وفيها اشياء غير ما تقدم ذكره.
 فصل "لما كانت الحسبة كما قدمنا امرا بالمعروف ونهيا عن المنكر، واصلاحا بين الناس، وجب ان يكون المحتسب فقهيا عارفا باحكام الشريعة، ليعلم ما يامر به وينهي عنه، فان الحسن ما حسنه الشرع، والقبيح ما قبحه [الشرع]، ولا مدخل للعقول في معرفة ذلك الا بكتاب الله  عز وجل  وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم فرب جاهل يستحسن بعقله، ما قبحه الشرع، فيرتكب الحرام، وهو لا يشعر.
 واول ما يجب علي المحتسب: ان يحتسب علي نفسه فيامرها بالمعروف وينهاها عن المنكر، ويسلك في قوله وفعله مناهج الحق، ولا يكون امره بهما مخالفا لفعله. بل عليه وان / يعمل بما يعلم، قبل ان يامر به غيره لقوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}، وقال تعالي مخبرا عن نبيه شعيب عليه السلام لما، نهي قومه عن بخس الميزان ونقص الميكال: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه}. ولا يكن كما قال الشاعر: ابو همام السلولي: حيث قال: اذا نصبوا للقول قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول خالفه الفعل فذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي (ما يدر لها) نسل وان يقصد بقوله وفعله وجه الله سبحانه وتعالي وطلب مرضاته، بخلوص النية لا يشوبها رياء ولا سمعة.
 ويجتنب في رياسته منافسة الخلق، ومفاخرة ابناء الجنس، لينشر الله عليه رداء القبول، ويقذف له في القلوب المهابة والجلالة، والمبادرة الي قبول قوله بالسمع، والطاعة، فقد قال صلي الله عليه وسلم: "من ارضي الله بسخط الناس؛ كفاه الله شرهم، ومن ارضي الناس بسخط الله، وكله الله اليهم، ومن احسن فيما بينه وبين الله احسن الله فيما بينه وبين الناس، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه".
 "وينبغي للمحتسب ان يكون مواظبا علي سنن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قص الشارب، ونتف الابط، وحلق العانة، وتقليم الاظفار، ونظافة الثياب وتقصيرها والتعطر بالمسك ونحوه، وجميع سنن الشرع ومستحباته فانه ان فعل ذلك كان ازيد في توقيره، وانفي للطعن في دينه.
 حكي ان رجلا حضر الي السلطان محمود يطالب الحسبة بمدينة غزنة، فنظر اليه فراي شاربه قد غطي فمه من طوله، واذياله نسحب علي الارض، فقال: يا شيخ اذهب فاحتسب علي نفسك، ثم ارجع الينا، واطلب الحسبة علي الناس".
 "وليكن من (شيمته الرفق، ولين القول) وطلاق الوجه، وسهولة الاخلاق؛ فان ذلك ابلغ [في] استمالة القلوب، وحصول المقصود، قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}.
 ولان الاغلاظ في الزجر ربما اغري بالمعصية، والتعنيف بالموعظة تمجه الاسماع.
 حكي ان رجلا دخل علي المامون، فامره ونهاه، واغلظ له في القول، فقال له المامون: يا هذا ان الله تعالي امر من هو خير منك بان يلين القول لمن هو شر مني، فقال لموسي وهارون  عليهما السلام : {اذهبا الي فرعون انه طغي * فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}، اعرض عنه ولم يلتفت اليه .
 "وليكن متانيا، غير مبادر الي العقوبة، ولا يءاخذ احدا في اول ذنب يصدر [منه]، ولا يعاقبه بزلة تندر، ولان العصمة في الخلق مفقودة فيما سوي الانبياء عليهم السلام.
 واذا عثر بمن نقص في المكيال، او بخس في الميزان، او غش بضاعته، بما ياتي وصفه استتابه عن معصيته، ووعظه وخوفه، وانذره العقوبة، والتعزير، فان عاد الي فعله عزره علي حسب ما يليق به بقدر الجناية، ولا يبلغ به الحد ويتخذ له سوطا ودرة، وغلمانا واعوانا، فان ذلك ارعب لقلوب العامة واشد خوفا /.
 ويلازم الاسواق والدروب في اوقات الغفلة عنه، ويتخذ له فيها عيونا يوصلون اليه الاخبار واحوال السوقة".
 فصل "ومن الشروط اللازمة للمحتسب ان يكون عفيفا عن اموال الناس، متورعا عن قبول هديتهم من المتعيشين، وارباب الصناعات، فان ذلك رشوة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "لعن الله الراشي والمرتشي والراءش"، وهو المتوسط بينهما، لان التعفف عن ذلك اصون لعرضه، واقوم لهيبته، وادعي لقبول الحق منه، ويلزم اعوانه وغلمانه بما التزمه من ذلك.
 فان اكثر ما يتطرق البلاء الي المحتسب من غلمانه، واعوانه، فان علم ان احدا منهم اخذ رشوة، او قبل هدية صرفه عن بابه، لتنتفي عنه الظنون، وتنجلي عنه الشبهات".
 "ويجوز له ان يجعل لاهل كا صناعة عريفا من صالح اهلها، خبيرا بصناعتهم بصيرا بغشوشهم، وتدليسهم مشهورا بالثقة، والامانة؛ فيكون مشرفا علي احوالهم، ليطلعه باخبارهم وما يجلب الي سوقهم من السلع والبضاءع، وما يستقر عليه من الاسعار"، وغير ذلك من الاسباب التي تلزم المحتسب معرفتها.
 فانه يجب عليه "النظر في القوت، وكشف غمة المسلمين، فيما تدعوا (حاجتهم اليه) من ذلك، "والاحتراز في المشروب؛ فطالما اوهم الخمار انه فقاعي او قسماوي، والماكول، فطالما اوهم الطباخ ان لحم الكلاب لحم ضان، فليتق الله ربه، ولا يكون سببا في ادخال جوف المسلمين ما كرهه الله تعالي لهم من الخباءث".
 ويحرم علي المحتسب التسعير علي ارباب البضاءع، من القوات وغيرها، وهو ان يلزمهم ببيعها بسعر معلوم في كل وقت رخص او غلا علي الصحيح من مذهب الشافعي رضي الله عنه، (وهو مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه) ونقله ابن مفلح في كتابه "الفروع" عن مذهب الامام احمد جازما به.
 والاصل في ذلك انه "صلي الله عليه وسلم" لما غلا السعر في زمنه، وقال له اصحابه: سعر لنا يا رسول الله قال: "ان الله هو القابض الباسط المسعر واني لارجو ان القي الله تعالي وليس احد يطالبني بمظلة في نفس ولا مال".
 واجازه الامام مالك في الاقوات في زمن الغلاء، وهو وجه عندنا، وقيل يجوز اذا لم يكن مجلوبا، بل كان يزرع في البلد.
 وعن مالك اذا خالف واحد اهل السوق بزيادة، او نقصان، يقال له: اما [ان] تبيع بسعر اهل السوق، او تنعزل عنهم، واذا سعر السلطان انقاد الرعية لحكمه، ومن خالفه استحق التعزير، فلو باع رجل متاعه وهو لا يريد بيعه بذلك الثمن، ولم يقدر علي ترك البيع كان مكرها عندنا، وقال ابو حنيفة  رضي الله عنه  اكراه السلطان يمنع البيع، واكراه غيره لا يمنع، ويحرم الاحتكار علي فاعله في الاقوات بالاتفاق، وهو ان يشتري طعاما في الغلاء ويمسكه ليزداد ثمنه، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون، فاذا راي المحتسب احدا يفعله / اجبره علي بيعه، والزمه به، وعززه ان امتنع.
 "ويمنع من تلقي الركبان وهو ان تقدم قافله ببضاءع، فيتلقاهم انسان خارج البلد فيخبرهم بكساد ما معهم ليبتاعه منهم رخيصا، لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك فان عثر باحد يفعله زجره وعزره".
 "قال الشيخ تاج الدين السبكي ومن مهمات المحتسب : (امران ارتبطا به ولا سيما ببلاد الشام).
 احدهما: النقود من الذهب، والفضة المضروبين، ولا يخفي ان في زغلهما هلاك اموال البشر، فعليه اعتبار العيار بمحك النظر، والتثبت في سكة المسلمين.
 وثانيهما: المياه فعليه الاحتراز في سياقها (بالعدل والانصاف) ويعلم ان الخلق في انهار دمشق كلهم سواء يقدم الاعلي منهم فالاعلي، ولا يجوز بيع شء من الماء ولا مقره، ولا يقيد رضي قوم من الناس بل ولا كلهم ؛ لانهم لا يملكون الا الانتفاع، بل ولا يرضي اهل الشام بجملتهم؛ لان رضاهم لا يكون رضا من بعدهم ممن يحدث من الخلق".
 واما الطرقات النافذة المسلوكة، وهي الشوارع ودروب المحلات، فلا يجوز لاحد اخراج جدار فيها الي الممر المطروق، او ابراز جناح، او ساباط يضر بالمارة، وكل ما فيه ايذاء، واضرار علي السالكين، كالميازيب، ومجاري الاوساخ الخارجة، فيامرهم ان يجعلوا عوض الميازيب مسيلا محفورا في الحاءط مكلسا يجري، فيه ماء النضح.
 واصحاب مجاري السرايات يكلفهم سدها في الصيف ويحفروا لها حفيرة في الدار يجتمع اليها". "واما الاسواق فينبغي ان يكون في الاتساع، والارتفاع علي ما وضعته الروم قديما، وان يكون من جانبي السوق افريزان تمشي عليهما الناس في زمن الشتاء، اذ لم يكن السوق مبلطا [ويمنع] من السوقة من يخرج مصطبة دكانه عن سمت اركان السقاءف الي الافريز الاصلي، لانه عدوان، وتضييق علي المار"، "ويمنع احمال الحطب، والتبن، وروايا الماء، ومزابل السرجين، والرماد، واشباه ذلك  وان كانت لمتجرة  من المرو في الاسواق، ومزاحمة الناس بها لما فيه من الضرر الكثير عليهم، بتقطيع ثيابهم، وافساد بضاءعهم واتلافها.
 ويامرهم بالمرور بذلك في الليل (او الشوارع) الواسعة، وان وقفوا بها، وهي محملة مثقلة علي ظهورها بالاحمال، امرهم بوضعها ونهاهم عن ذلك، لما فيه من اضرارها، وتعذيبها، وهي من خلق الله تعالي لمنافع الخلق العباد.
 وقد ورد النهي عن تعذيب الحيوان لغير ماكلة ويامر اهل الاسواق بتنظيفها من الاوساخ، والطين المجتمع، وغير ذلك مما يضر بالناس، كقشور البطيخ، واوراق البقول ونحوها".
 فصل "ينبغي للمحتسب ان يتخذ لمصالح الرعية سوطا ودرة وطرطورا: اما السوط فيكون وسطا، لا بالغليظ الشديد، ولا بالرقيق اللين، لءلا يءلم الجسم، ولا يخشي منه غاءلة؛ واما الدرة فتكون من جلد البقر او الجمل، محشوة بنوي التمر، واما الطرطور فيكون من اللبد، منقوشا بالخرق الملونة، مكللا بالخرز، والودع والاجراس، واذناب الثعالب والسنانير. / وتكون هذه الالة كلها معلقة علي دكتة ليشاهدها الناس، وترعب منها قلوب المفسدين، وينزجر بها اهل التدليس فاذا عثر بشارب خمر جلده بالسوط اربعين جلدة، وان راي المصلحة في جلده ثمانين [جلدة]، فعل؛ لان عمر  رضي الله عنه  فعل ذلك، بفتوي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، وهو مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه، فيجرده عن ثيابه، ثم يرفع الجلاد يده بالسوط بحيث يظهر بياض ابطيه، ويفرق الضرب علي كتفيه واليتيه وفخذيه؛ وان كان زانيا  وهو بكر  جلده في ملا من الناس، ماءة سوط قال الله تعالي: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين}.
 وان كانت امراة جلدها في ازارها، وثيابها ملفوفة عليها، وان كان محصنا فيخرج به ظاهر البلد، ويجمع الناس حوله، ويامرهم برجمه، كما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم بماعز؛ وان كانت امراة محصنة حفر لها حفيرة في الارض، فانزلها بها وامر الناس برجمها، كما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم بالعامرية، وان عثر بمن لاط بغلام، او اتي امراة في دبرها، فعل به كذلك علي الصحيح عندنا، وقيل يلقي من شاهق عال في البلد بعد ثبوته عند الامام".
 فصل واما التعزير، وهو في المعاصي التي ليس فيها حد، ولا كفارة، فيختلف باختلاف (احوال الناس)، وقدر جناياتهم، فمن الناس من يكون تعزيره بالحبس، وكشف الراس، ومنهم من يكون بالقول، او بالصفع، (والتوبيخ)، ومنهم من يكون بالجلد، ولكن يكون ناقصا عن ادني الحدود، ومنهم من يضرب بالدرة، ويلبس الطرطور، ويركب علي حمار، او جمل ويطاف به وينادي عليه.
 وقد ذهب بعض اصحاب مالك، الي ان المحتسب اذا ظفر بدقيق مغشوش، او لبن مغشوش، ونحوهما، فرقه علي المساكين وجعل ذلك تعزيرا له، ويرجع فيه الي ما يراه ولي الامر علي حسب كثرة الذنب، وقلته: "فلو راي رجلا حامل خمر، (او معه) الة لهو يلعب بها، عزره بحسب ما يراه، بعد ان يريق الخمر، ويكسر الالة، واذا راي رجلا اختلي مع امراة اجنبية، ببيت او طريق، او يكلمها في غير معاملة من بيع، او شراء ونحوهما، او ينظر اليها، عزره، ومنعه من الوقوف بمجامع النساء، كاسواق الغزل، وابوب الحمامات والمقابر ونحوها.
 وكذا لو "راي رجلا يقبل صبيا، او امراة اجنبية، او يباشر فيما دون الفرج، او ياكل ما لا يحل كميتة، او دم او يقذف الناس بغير الزنا، او السرقة من غير حرز؛ او يخون امانته كولاة اموال بيت المال، او الاوقاف، او مال اليتيم، والشركاء اذا خانوا، او من يغش في معاملته، او يشهدون بالزور، او يلقنون شهادة الزور، او يرتشون في الحكم، ونحو ذلك من انواع المحرمات، فهءلاء كلهم يعاقبون (زجرا وتعزيرا) بما قدمنا".
 وعليه بتفقد مجال الوعاظ، ويمنع الرجال من الاختلاط بالنساء، ويامرهم ان يجعلوا بينهما ستارة، واذا انقضي المجلس ذهب الرجال من طريق، والنساء من [طريق] اخري، وتفقد الماتم، والمقابر، فاذا سمع ناءحة، او نادبة منعها، وزجرها، وعزرها، / لان النوح حرام.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "الناءحة ومن حولها في النار".
 ويمنعهن من زيارة القبور؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله زورات القبور"، واذا راهن في جنازة امرهن بالتاخير عن الرجال، ومنعهن من كشف وجوههن خلف الميت، ويامر مناديا ينادي في البلد بالمنع من ذلك، والاولي منعهن من تشييع الجناءز.
 واذا سمع بامراة عاهرة، او مغنية، استتابها عن معصيتها، وزوجها بثقة امين، فان عادت عزرها ونفاها من البلد.
 وكذا يصنع بالمخنثين والمرد لمشهورين بالفساد، ويمنع الخنثي من حلق لحيته، ودخوله علي النسوان، وكذلك الامرد، اذا حلق لحيته او نتفها، دل علي فساده، فيعزره علي ذلك، ثم يشرف علي (الجوامع، والمساجد)، ويامر قومها بكنسها كل يوم، وتنظيفها من الاوساخ، ونفض بسطها وحصرها من الغبار، ومسح قناديلها، وايقادها في كل ليلة، ويامرهم بغلق ابوابها عقيب كل صلاة، وصيانتها عن الصبيان والمجانين.
 ومن ياكل فيها الطعام او ينام، او يعمل صناعة، او يبيع سلعة، او ينشد ضالة، او يجلس فيها للحديث مع الناس في الدنيا؛ فكل ذلك ورد الشرع المطهر بتنزيه المساجد عنه.
 ثم يتقدم الي جيران كل (مسجد وجامع) بالمواظبة علي الجماعة فيه، والسعي لها عند سماع الاذان، لاظهار معالم الدين، واشهار شعاءر الاسلام، ولا يءذن في منارة المسجد، الا عدل امين ثقة عارف باوقات الصلاة.
 وينبغي للمحتسب ان يمنحنهم بمعرفة اوقات الصلاة، فمن لم يعرفها منعه ليتعلم، اذ ربما اذن في غير الوقت، فتسمعه العامة فيصلون قبل الوقت، فلا تصح صلاتهم، ويفطرون من صيامهم قبل الغروب فلا يصح صومهم.
 ويستحب ان يكون صيتا حسن الصوت، وينهي عن التغني في الاذان، والتمطيط فيه"، "ويامر الاءمة واهل القران بقراءته مرتلا كما امر الله تعالي، وينهاهم عن تلحينه، وقراءته بالاصوات الملحنة، كما تلحن الاغاني والاشعار، ولا ياتون الي جنازة من غير ان يستدعيهم ولي الميت.
 واذا اعطوا شيءا علي سبيل الصدقة من غير شرط جاز لهم اخذه.
 فاما اشتراطه فلا يجوز.
 ولا يغسل الموتي الا ثقة امين قد قرا كتاب الجناءز في الفقه، وينهي العميان، واهل الكدية عن قراءة القران في الاسواق، والحمامات، ونحوها".
 "وينبغي للمحتسب ان يتردد الي مجالس القضاة والحكام، ويمنعهم من الجلوس في المساجد، والجوامع للحكم فيها؛ فربما دخلها الجنب، والحاءض، والذمي، والصبي، والمجنون، والحافي، فيءذونها برفع الاصوات، وكثرة اللغط، والخصومات، وينجسون ما فيها من حصر وغيرها.
 وقد ورد في الشرع الشريف النهي عن ذلك". "وفي كتاب الامام ابي [القاسم] الصيمري: "ان المستظهر بالله امير المءمنين، ولي رجلا من اصحاب الشافعي  رضي الله عنه  الحسبة ببغداد، فنزل الي جامع المنصور، فوجد قاضي القضاة يحكم بين الناس فيه، فقال: سلام عليك، قال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور}.
 وقد مكن الله خليفته المستظهر بالله امير المءمنين في ارضه، وبسط يده بالمعروف والنهي عن المنكر. وقد جعلني الله واياك نابين عنه في ذلك، قاءمين في رعيته بحدود الله عز وجل، {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} ونحن اولي من يعمل بحدوده، ويلزم ما امر الله به، ونتجنب ما نهي الله عنه، ليقتدي بنا العامة؛ فنحن ملح البلد، نصلح ما فسد من احوال العامة، فاذا فسد الملح فمن يصلحه.
 ومجلسك هذا لا يصلح في الجامع، اما سمعت قول الله عز وجل: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة}.
 وليس في هذا الذي انت فيه شء من ذلك؛ وانه لتدخل اليك المراة لتحكم مع بعلها، ومعها الطفل فيبول علي الحصر؛ وان الرجل ليمشي علي النجاسة، والقذر، ويدوس الحصر بنعله؛ وان الاصوات لترتفع باللغط خارج حلقتك، وربما دخل اليك الجنب، والمراة الحاءض، وكل ذلك امرنا نبينا  صلي الله عليه وسلم  باجتنابه، فاجلس في وسط البلد، حيث لا يشق علي الناس القصد اليك، والسلام. قال: فنهض القاضي من فوره، ولم يعد يجلس في الجامع للقضاء".
 "وينبغي له منه الوكلاء (بابواب القضاء) فلا خير فيهم، ولا مصلحة للناس بهم في هذا الزمان، لان اكثرهم رقيق الدين ياخذ من الخصمين، ثم يتمسكون به لسنة الشرع الشريف، فيقفون (امرهم)، ويضيعون حقهم، وتخرج من بين ايديهم، بل اذا حضر الخصمان عند الحاكم، ولحنا بحجتهما ظهر له الحق سريعا من كليهما، ولا حاجة لهما الي توكيل، وكيل اصلا، اللهم الا ان يكون هناك امراة مخدرة، او صبي (ونحوهما)؛ فيوكل عنهما القاضي وكيلا للحاجة".
 ثم يقصد جالس الامراء، والولاة، ويامرهم بالمعروف، وينهاهم عن المنكر، من الظلم والمعاصي، واكل اموال الناس بالباطل، ويعظهم ويذكرهم، ويامرهم بالشفقة علي الرعية، والاحسان اليهم، ونصر المظلومين.
 ويذكر ما ورد في ذلك من الاخبار، والاثار، وليكن ذلك كله بلطف، ورفق، وبشاشة من غير تعبيس، ولا جبروت.
 قال الله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} وسياتي في الباب الخامس: الحسبة علي (ساءر اصحاب) الحرف والصناعات، والبضاءع، والغلات، ولا يخفي علي المحتسب بعد ذلك كله، الحسبة علي اشياء تقع له، [مما] لم يذكر، فليس ما لم يذكر علي ما ذكر؛ فانه سهل عليه ان شاء الله تعالي.
 "ولو اخذنا في تعداد جميع ما يلزم المحتسب فعله، والامر به، لطال به الكتاب جدا، ولكني بحمد الله ، وتوفيقه قد ذكرت اصولا وقواعد، واحكاما كثيرة، فليقس عليها ما يجانسها ويشابهها.
 والضابط الجامع لامور الحسبة، هو الشرع الشريف المطهر؛ فكل ما نهت عنه الشريعة كان محظورا، يجب علي المحتسب ازالته والمنع من فعله، وما اباحته الشريعة اقره، ولم يعترضه بانكار، ولا غيره، ولهذا قدمنا انه يجب ان يكون المحتسب فقيها عالما باحكام الشرع؛ فانه متي كان جاهلا اختلت عليه الامور، / ووقع [/ا] في المحذور، ولم يصل من امر العامة الي المقصود".
 الباب الرابع في الكلام علي ارباب الحرف، والصناعات، والتجار، واصحاب الاموال، علي اختلاف مراتبهم وطبقاتهم • في الكلام علي ارباب الحرف، والصناعات، والتجار، واصحاب الاموال، علي اختلاف مراتبهم وطبقاتهم، وفيه امثلة:
 الاول: الفلاح "وهو صاحب الزرع، والشجر، وينبغي ان يعلم ان صناعة الفلاحة، والغراسة، وغيرها من ساءر الصناءع من فروض الكفاية في الغالب، ولكن بعضها اكد من بعض، ولا شك ان صناعة الزراعة اكدها؛ اذ بها قوام الحياة، وقوت النفوس، وهي من اعظم الاسباب، واكثرها اجرا؛ لان خيرها متعد للزراع، ولاخوانه المسلمين، وغيرهم (والطير) والبهاءم والحشرات.
 وليس في الصناءع ابرك منها، ولا انجح اذا كانت علي وجهها، وهي من اكبر الكنوز المخباة في الارض، لكنها تحتاج الي معرفة بالفقه، وحسن محاولة، مع النصح التام، والاخلاص؛ فحينءذ تحصل البركات وتاتي الخيرات".
 وقد ورد في فضل الزراعة والغراس كثير: "ولكن يتعين علي معانيها التعلم ان كان فيه اهلية، والا فيسال العلماء عن فقه ما يحتاج اليه في ذلك"، "ولم يزل السلف الماضون  رضي الله عنهم  يتحفظون، علي القوت الذي يدخل اجوافهم التحفظ الكلي، وفيه كان تورعهم".
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: "من اكل الحلال اربعين يوما، نور الله وجهه، واجري ينابيع الحكمة من قلبه"، وليعلم صاحب الزرع ان الزكاة واجبة عليه في الاقوات، وما يكمل به الاقوات كالحنطة، والعدس وغيرهما فعليه، اخراج حق الفقراء من ذلك، وعليه ان يعطي الخراج، ولا تجب في شء من الفواكه الا في الرطب، والعنب، ولا تجب في شء من ذلك حتي تبلغ نصابا ، والنصاب خمسة اوسق: اي خمسة احمال، كل وسق تقديره الف رطل وستماءة رطل بارطال بغداد، وهو بالاردب المصري ستة ارادب وربع تحديدا علي الاصح.
 "وعلي صاحب الشجر ان يتعهدها بالسقي؛ فان ترك ذلك مكروه، لما فيه اضاعة المال".

 الثاني: القزاز.
 وهو الحاءك فصناعته ايضا من فروض الكفايات؛ فيحتاج الي النية؛ "فينبغي له ان ينوي بها اسقاط الفرض عنه، وعن اخوانه المسلمين برفع الكلفة عنهم، والتيسير عليهم، والنصح لهم فيه، فان الرزق تابع لذلك لا متبوع"؛ فعليه النصح في صناعته، وعدم الغش فيها لاخوانه المسلمين. فان ذلك مذهب للبركة؛ وان كثر الثمن كما هو مشاهد، نسال الله السلامة.
 "ومن حقه ان لا ينسج ما يحرم استعماله؛ لءلا يكون معينا علي معصية. فلا ينسج ثوب حرير لا يستعمله الا الرجال؛ اما اذا استعمله الرجال وغيرهم فلا منع، وفي نسج الثياب المصورة وجهان: اصحهما التحريم، "واما المركب من الحرير وغيره، فمذهب الشافعي  رضي الله عنه  انه ان كان الحرير اكثر وزنا حرم، وان كان غيره اكثر او استويا لم يحرم"، ويجوز (المطرف) بالحرير بشرط ان لا يتجاوز قدر اصابع".
 ويتعين عليه النصيحة للمسلمين في صناعته، وعدم الغش فيها بشء؛ مثل ان يفعل في القماش الشمع، ونحوه، حتي يحسن ويبرق ويظهر / انه صفيق، وهو [/ب] بخلاف ذلك، ومثل ان ياخذ غزل الحرير فيصقله نصف صقلة، ثم يخرجه قبل ان يبيضه، ثم يصبغه فتضعف قوته، وغير ذلك من الغش المتعارف بينهم.
 فان وبال ذلك لا يعود الا عليه، ولا يبارك له في شء ياخذه من ذلك، وان كثر ثمنه كما نشاهد ذلك. نسال الله السلامة.

 الثالث: القصار.
 "وعليه ان يتجنب القصارة بماء نجس، ولا يبسط القماش علي نجس، ولا يمشي عليه باقدامه، وان كانت طاهرة، الا ان يحتاج اليه، ويحرم عليه استعمال ارواث البقر؛ فانه يقطع القماش سريعا لشدة حرارته، وكذا ما يشبهه كالجير، وكذا عصره شديدا خارجا عن المعتاد، او يضربه علي الحجارة ضربا عنيفا؛ فذلك كله ما يضعفه، ويذهب بقوته، وهو من اضاعة المال، وهو حرام.
 "والقصارة المباحة هي: بل القماش، ونشره فقط؛ فاذا نشف اعاد عليه الماء، وهكذا حتي يبيض، لكن هذا فيه طول مدة، وهم يفعلون ما تقدم استعجالا لقصر الزمان، وبعضهم يزيد علي هذه المفاسد، بان يستعمل الخرقة في بيته، ويتخذها سفرة، وسماطا ويلفها شاشا علي راسه، ويعيرها لغيره يفعل بها مثل ذلك مدة، ويتعلل لصاحبها عند طلبه بانها لم تفرغ قصارتها، فلما يعيي صاحبها من الطلب يخرجها عند ذلك من بيته للقصارة، ويفعل بها ما تقدم فتبيض في اقرب وقت، وتتقطع بسبب ذلك في اقرب مدة، وكل ذلك لا يجوز.

 الرابع: الصباغ.
 "ومن حقه ايضا ان لا يصبغ بنجس محرم، كالدم، وان قلنا انه اذا غسل، وذهب منه الريح والطعم، وبقي اللون، وعسرت ازالته، ان ذلك لا يضر علي الاصح، ويقال ان الثياب الحمر الصوف المربعة كلها من هذا القبيل، والصحيح عندنا انه يحرم علي الرجل لبس الثوب المزعفر، والمعصفر. ولو دفع انسان خرقة الي صباغ يصبغها حمراء، وقال كذا امرتني، وقال الدافع: لم امرك الا بصبغها سوداء، او دفع خرقة الي خياط، فخاطها قباء، فقال: ما امرتك الا بقميص، فالاصح ان القول قول المالك، فيحلف، ويلزم الصباغ، والخياط ارش النقص.

 الخامس: الخياط.
 ومن حقه الا يخيط حريرا، ولا يجعله بطانة لمن يحرم عليه استعماله؛ من الرجال، ويجوز له ان يخيط بالحرير، وعليه ان يحترز عند قطع القماش، ويقدر، ويحسب، ويستاذن، ويقطع علي بصيرة، فلو قال له ان هذا الثوب يكفيني قميصا فاقطعه فقطعه، فلم يكف، ضمن الارش؛ لان الاذن مشروط بما لم يوجد، وان قال: له هل يكفيني؟ فقال؛ نعم: اقطعه، فقطعه، فلم يكف، لم يضمن لان الاذن مطلق، وان تقدمته قرينة.
 لكن من حقه ان لا يتكلم علي جهالة، ويتعين عليه النصح في صناعته، ما امكنه؛ لانها من فروض الكفايات. ومن اكد الصناءع؛ لانها متعلقة بستر العورة غالبا، وهو واجب، وستر باقي البدن سنة، وكمال، وفيه التجمل المطلوب في السنة المطهرة، ونفعها متعد لجميع الناس، فعليه ان يتجنب المفاسد فيها والغش، فان ضررها متعد كذلك، ومفاسد عديدة قل ان تنحصر، فمنها ان يخيط بخيط غير / مفتول؛ لانه لا قوة فيه، وكذا لو امر الصانع ان يشل ويوسع بين الغرزتين. [/ا] ولا يخيط ما لا يجوز لبسه، او يكره، بل يرده علي صاحبه، وان كان مضطرا لاجرته". "ولا يجوز له الاعانة عليه، وكذا لا يخيط لمن يغلب علي ماله الحرام، كالظلمة، والمكاسين؛ لان فيه اعانة لهم علي ذلك فيكون شريكا لهم في الاثم وما في ايديهم سحت، وهو يتعب في صنعته لياكل الحلال؟ فكيف ياخذ الحرام البين في اجرته؛ فيجتمع عليه التعب، واكل الحرام، واشد من ذلك من يعتقد ان ذلك حلال بسبب صنعته، فان اضطر الي اخذ شء من هءلاء، فيوسع الحيلة في اخذ اجرته من غير كسبهم، مثل ان يتداينوا ويدفعوا اليه، او يحيلوه علي من هو متستر بلسان العلم"، ويتعين عليه ان يجمع قصاصة كل ما يخيطه (وفضل عنه يحفظه) ويلقيه في الثوب عند طيه، ليدفعه الي مالكه، ولا يغفل عن ذلك فتتعمر به ذمته"، "ويحذر من خلف المواعيد بالكذب، وكثرة الايمان، وان كانت صادقة، فقد ورد انه صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للصانع من غد، وبعد غد، وويل للتاجر من تالله، وبالله" ولا يخيط الا قباع الحرير للرجال، كما لا يخيط لهم ثوب حرير؛ لان فيه اعانة لهم.
 "وينبغي له اذا سمع الاذان ان يترك كل ما هو فيه ويشتغل باجابة المءذن، والشروع في اسباب الصلاة من الطهارة، والمضي الي المسجد للجماعة"، "ويامر بذلك من عنده من الصناع؛ فانهم من رعيته. وعليهم التحفظ من الخوض في الباطل، من الغيبة والمزاح بالكذب، واخبار الناس".

 السادس: التاجر [في البز] "يتعين عليه ان يجلس في حانوته بنية التيسير علي اخوانه المسلمين، والاعانة لهم علي قضاء حواءجهم من قليل وكثير، ونصح من يعامله من اخوانه المسلمين، والتوكل علي الله في زرقه اياه بدكان، وبغيرها" "ويحذر ما يفعله بعضهم، من غمز" المشتري اذا دخل السوق، ومر علي دكانه والاشارة اليه، فان ذلك من باب الاستشراف، وهو مذهب للبركة فيتنزه عنه.
 واذا راي احدا يشتري من غيره، فلا يرصده؛ لعله (لا يشتري) منه شيءا فيبيعه هو، بل يصبر حتي يقف المشتري علي دكانه، ويساله من نفسه، فيخرج له حينءذ بلا كلام يمدح به سلعته، او يزينها"، "وليحذر مما يفعله بعضهم، وهو ان يقيس عرض الخرقة من الطية الاولي، وهو موضع وجهها، لانها عندهم اعرض مما تحتها، بسبب المط والجبد حتي يزيد في الذرع".
 "ويحرم عليه ان كان عنده قماش بلد تميل اليه الانفس، كالاسكندراني، ونحوه، او عمل صانع مشهور بحسن الصنعة، فيبيع ما عنده منسوبا اليه، وهو بخلاف ذلك. فكل ذلك من الغش، والكذب".
 "وينبغي اذا جاءه المشتري يطلب منه خرقة ان يساله عما يريد، ويخرجه له من اول مرة، ولا يخرج له اولا دون غرضه، وثانيا قريبا منه، وهكذا مرارا في كل خرقة، يسعر لها ثمنا ليوطن المشتري علي اخذ غرضه بما يريده هو من الثمن".
 "ويحرم عليه اذا اشتري بيعة من القماش من نوع واحد بعضها احسن / من بعض، او اطول في القياس، ولو بيسير ان يجعل لكل قطعة منها قيمة معلومة (هو، او غيره)، ويخبر المشتري بذلك الثمن، بل يبين للمشتري كيفية الامر، ولا يبيع شيءا منها الا مساومة اللهم الا ان يبيعها جملة واحدة، فهو مخير بين المساومة والمرابحة.
 ويتعين عليه اذا اشتري سلعة، ثم انخفض سوقها ان يبين ذلك للمشتري، ويخبره بقيمتها اذ ذاك، واذا قال له بكم بعت من هذه الخرقة ان يصدق في اخباره بما باع منها؛ فان اختلف بيعه اخبره بالجميع بالاقل منه، والاكثر، فان لم يمكنه رجع الي المساومة، والا كان غشا"، "بل ينبغي له ان يبيع السلعة مساومة، وان يحقق شراها، فهو اجل وابرك، فان باع مرابحة؛ جاز، ولكن بشرط تحري الصدق في اخبار الشراء بلا زيادة، ولا نقصان"، "وينبغي له ان يكون دكانه بموضع ينير كثير الضوء ليبين للمشتري امر الخرقة التي يقبلها بنفسه، ونظره لا بقول غيره ، ولا (يجلس بحانوت) مظلم، او بسوق مستر محجوب عن الشمس؛ فان ذلك من الغش، والخلابة المذهب للبركة المخالف للسلف الصالحين"، "وان يجلس في حانوته مطرق الراس مقبلا علي ذكر ربه  عز وجل ، متشاغلا عما فيه اهل السوق من اللهو، والغفلة، وكثرة اللغط والخصومات؛ فان الاسواق والطرقات محل الشياطين، وانكشاف العورات، واذا راي شيءا من ذلك؛ وجب عليه انكاره، وغض بصره جهده".
 "واذا جاءته امراة تشتري منه شيءا، وعليها ثياب فاخرة تظهرها، او معصمها، او شيءا منها، او تتكلم بكلام فيه ليونة، ورقة؛ ان يجاهد نفسه في ترك البيع منها والشراء، ويلاطفها حتي تنصرف عنه بسلام"؛ فاذا خلص منها، وفارقته حمد الله علي السلامة.
 "وينبغي له ان يكون سمحا في بيعه وشراءه، فيتساهل مع من يعلم انه فقير من اهل الدين، والخير، فيترك له بعض الربح او كله ما لم يضر بحاله، وان كان له جدة وتجب عليه الزكاة، فله رفع شء مما عليه لمن وصفنا ليقضي حاجته، ويكون له بذلك اجران.
 وينبغي له ان يبيع بالدين لمن اتصف بما ذكرنا، ويصبر عليه بالثمن، حتي يوسع الله، ويفتح عليه".
 "وينبغي له في الاوقات التي اعتاده الناس فيها بزينة البلد في الاسواق، ونحوها؛ ان يترك البيع، والشراء في تلك الايام حتي تنقضي، ويلزم بيته او المسجد، او غيرها من المواضع المباحة السالمة مما لا ينبغي؛ فان جبر علي ذلك؛ فلا يحضر بل يدفع لهم ما يلزمونه به من الغرامة، ولا يجلس". "وينبغي له ان لا يدخل السوق في اول النهار بل حتي تطلع الشمس، ويتضحي النهار ولا يتاخر في السوق حتي تغرب الشمس، بل ينصرف الي بيته قبل اصفرارها؛ فقد قيل اول من يدخل الاسواق الشياطين، ثم يليهم شياطين الانس وعكسه في الانصراف، نسال الله السلامة.

 السابع: العطار.
 "وعليه مثل ما تقدم في التاجر؛ فيجتنب ما في بضاعته من المفاسد، ويبينها للمشتري وقت الشراء"، "ويحترز ان لا يشتري بالدين، ليسد بذلك باب النزاع، والخلف في المواعيد، ويخلص نفسه من ذل الدين وهوانه عن من هو له، فان الدين كما قيل ريبة بالليل، ومذلة بالنهار؛ فان اضطر الي الدين، وكان من يسلفه معروفا / بالدين والسماحة؛ فلا باس، ولا يعتمد علي ما يعلمه منه من قدم الصحبة وحسن المودة. فان اعز الاشياء عند اكثر الناس اليوم دنياهم والحرص عليها، وترك المسامحة بها.
 ("وينبغي له اذا وزن لاحد ان يرجح له، وان اخذ لنفسه ان ياخذ شحا ليكون ذلك دفعه بينه وبين الحرام").
 "وينبغي له ان تكون حواءج العطر عنده كلها محفوظة مرتبة؛ لءلا يقع عليها ما تستقذره النفوس، او يءذيها؛ كبول فار، او مرور شء، [عليها] من الحشرات، ونحوها؛ فان وقع فيها شء من ذلك وعلمه؛ فعليه البيان للمشتري والا دخل في الغاشين للمسلمين".
 "وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه يزن شاحا ويدفعه للمشتري، ثم يزيده عليه شيءا يسيرا بغير وزن فتلك الزيادة يحتمل ان تكون ناقصة عن حقه، وان تكون زاءدة، وهو انما دخل علي وزن معلوم؛ فتقع الجهالة به حينءذ. وذلك لا يجوز للغرر.
 "وليحذر من المفاسد التي يرتكبها بعضهم، منها انهم ياخذون العود الردء، ودقه، وبرادة الطيب منه، ويعجنونه بشء من العنبر الخام، ويبيعونه علي انه كله طيب، وذلك غش، ومنها انهم ياخذون الزعفران الجنوي، والبرشنوني، والهمذاني، ويطحنون الجميع ويبيعونه علي انه كله جنوي، وذلك لا يجوز.
 ومنها انهم يخلطون ماء الورد العتيق بالجديد، ويبيعونه علي انه كله جديد، وذلك من الغش".
 "وكذا خلطهم المسك والزبدة الجيدان بالردء منهما".
 ومنها انهم يشترون السلعة بثمن معلوم الي اجل معلوم، فاذا باعها اخبر المشتري بالثمن خاصة، ولم يذكر له الاجل، وبعضهم يزيد علي ذلك؛ فيشتريها بثمن معلوم حالا، او مءجلا، ثم يماكسه، او يساله التاخير عن الاجل، وكل ذلك حرام شرعا".
 "ومنها ان بعضهم يشتري السلعة ممن يعلم انه اغتصبها، او اختلسها او نحو ذلك. فان كانت علي يد ظالم زاوده في ثمنها ليتخذوا عنده يدا، وان كانت في يد غيره؛ نقصوه من ثمنها جدا علي الثلث من قيمتها واقل، وكل ذلك حرام ".
 الثامن: الابرازي.
 "وعليه ما علي العطار، ولكن الغالب عليه البيع بالكيل، او الجزاف فيحترز في كيله علي توفيته، والجزاف من شرطه معاينته للباءع والمشتري قل واكثر، وليتحفظ ان يصيب ما عنده من السلع شء تكرهه النفوس، كبول فارة وعرسة ونحوهما فيتنجس، فعليه بيان ذلك للمشتري".

 التاسع: الزيات.
 والزيت دهن مبارك من احسن ما تتجر فيه، وكان يعانيه جماعة من السلف لسلامته من الغش؛ "لانه لا يقبل التدليس، بل يظهر فيه سريعا، حتي لو وضع في الكثير منه الطيب شء ما ردء، ورجع رديءا ظاهرا للمشتري وغيره، ومع ذلك اذا مكث في اوعيته، جف وصفا وزال منه الكدر"؛ فيتعين علي الزيات "الا يخلط جنس زيت بجنس غيره؛ كان يخلط زيت السمسم بزيت القرطم مثلا، او زيت السلجم بزيت بذر الكتان ونحوها.
 وكذا لا يخلط طيب هذه الانواع برديءها؛ فانه من التدليس المنهي عنه، ويعود وبال ذلك عليه؛ لان الطيب منه يرجع ردءيا؛ خصوصا زيت / الزيتون، وهو اعظم الزيوت بركة واعمها نفعا، ثم زيت السمسم، ثم باقيها".
 "وعليه ان يتجنب شراء الخلول التي عصرها اهلها بقصد الخمرية، ثم فسدت عليهم؛ فانها ان كانت من كافر، ففي شراءها منه اعانة له، وبعض النصاري واليهود يجعل الخل في اوعية الخمر، فيتنجس ويبيعها للمسلمين.
 قال بعض العلماء: ينبغي لمن يعمل العنب خللا ان يكشف عنه، حتي يتحقق انه قد صار خلا، فانه ان كشف عنه، وراه خمرا تعين عليه اراقته، وغسل الاواني منه، ولا يشتري خلا ولا يبيعه وفيه بقية تخمير، وانه حرام؛ لانه خمر بعد.
 "ويجب عليه في السمن ايضا) ان لا يخلط جنسا من يغيره، او رديءا بطيب، او قديما بحادث؛ فكل من ذلك من الغش"، "وان لا يطا بنعله الموضع الذي يضع عليه السلع؛ لءلا يتنجس. ولا يتركها مكشوفة ان غاب عنها. ولا يخلو حاله من امرين.
 احدهما: ان يزن ما يبيعه في كفة ميزانه.
 الثاني: ان يعاير وعاء المشتري، ويزن له فيه، وهذا اسلم لتحقق براءة الذمة، ولا يمسح كفته بشء من الخرق المتنجسة، او المجمعة من الطرق والكيمان، اذ لا يخلو غالبا من النجاسة او من اثر ذوي العاهات، وان غسلت؛ لان غسلها لا يزيل اذاها، اذا افرغها في وعاء المشتري فليبالغ في مسحها بيده، حتي لا يبقي شء، ومع ذلك فلابد ان يرجح المشتري في الوزن بقدر ما يغلب علي ظنه ان ما زاده اكثر مما نقص في الكفة، او القداحة، ثم بعد ذلك يضعها علي وعاء نظيف، فان بقيت منه بقية تصفت في ذلك الوعاء، فاذا اجتمع فيه شء تصدق به علي الفقراء عن اصحابه".

 العاشر: الخضري فهو كالذي قبله، ويختص بامور منها: انه يتجنب ما يفعله بعضهم في بيع الملوخية اول دخولها؛ فيجعلونها حزما مربوطة بقش او حلفا كثيرا، ومنها من الطين والماء ما لعله يزيد علي الملوخية نفسها؛ فتصير بذلك مجهولة وزنا كانت او عددا، والجهالة تمنع صحة البيع".
 ومنها: ما احدثوه في بيع القلقاس فانه علي نوعين: رءوس واصابع وهو احسنه واطيبه. فياخذ بعضهم الرءوس فيقشرها ويقطعها علي قدر الاصابع، ويخلطها، ويسومها سوم واحد؛ وذلك غش وتدليس لا يجوز".
 "وينبغي ان يفرد كل واحد منهما ويبيعه علي حدته بسوم يخصه.
 ومنها: ان لا يتغالي في مدح سلعته، ويسمي الاشياء بغير مسمياتها كذبا كان يقول: في"القثا": يا لوبيا  يا فستق" وفي الجميز يا كنافة  ويا عسل نحل ويا احلي من التين".

 الحادي عشر: الجزار.
 "فعليه تحسين النية كغيره، من التيسير علي اخوانه المسلمين، بل هو اولي بذلك لاحلال الذبيحة، وهي امانة والناس محتاجون اليه سيما في المواسم، والاعياد".
 "فتعين عليه ان يكون عالما باحكام الذبح، ثقة امينا لءلا يطعم الناس حراما، او ياخذ ما لا يستحقه من اموالهم؛ فان النجس لا قيمة له شرعا، والذبيحة تشتمل علي فراءض، وسنن، وفضاءل، وشروط للصحة، وشروط للفساد.
 اما فراءضها فخمس: النية، وهي ان يقصد بذبحه تحليلها لمن ياكل منها، / والفور: وهو ان يذبحها في وقت واحد بلا مهلة، وقطع (الودجين، والحلقوم)، والمرء.
 واما سننها: فاربع: احداد الشفرة، واستقبال القبلة، والتسمية والصبر عليها الي ان تبرد.
 واما فضاءلها فاربع: سوقها الي موضع الذبح برفق، واضجاعها علي جنبها الايسر برفق، وان يجعل قدمه الايسر علي صفحة خدها الايمن، ولا يذبح بهيمة واخري تنظر اليها".
 ويتعين عليه بعد ذلك امور منها: "ان يحترز مما يفعله بعضهم من افاضة الماء عليها بعد سلخها، وان لم يكن علي اللحم شء الدم المسفوح، ليثقل به اللحم في الوزن".
 "ومنها الا يخلط لحما طريا بباءت؛ ويبيعه علي انه طري كله؛ فان الباءت، وان نقص علي باءعه الا ان كثيرا من الناس لا ياكله؛ لان قوته قد نقصت، وربما يحدث لاكليه علل وامراض".
 "ومنها ان يجعل مع شحم الذبيحة اذا كان قليلا شحما من غيرها، ليرغب في شراء اللحم لكثرة دهنه.
 وهذا من الغش، وينبغي له ان يحترز من الذبح في مواسم الانصاري؛ لان فيه اعانة لهم وتعظيم لمواسمهم في الظاهر".
 "وان يحرص علي استقبال القبلة بذبيحته، فقد قال بعض العلماء ان من تركه لا تءكل ذبيحته".
 "وينبغي لكل مكلف في هذا الزمان ان لا يطبخ ما يشتريه من اللحم، الا بعد غسله لوصول الدم اليه غالبا".

 الثاني عشر: الشراءحي.
 وعليه ما علي من تقدم قبله ويختص بامور منها: "ان لا يخلط لحم شخص بلحم غيره، ولا يبدله ولا شيءا من حواءجه وان كان متساويا موافقا؛ لان الناس مختلفون في كسبهم، وفيما يشترون به حواءج الاطعمة، والغالب علي الشراءحي طبخه لمن لا يرضي حاله في كسبه".
 "ويحذر من غسل القدور بالماء المستقذر؛ بل يغسلها بالماء الطهور النظيف مع المبالغة في ازالة الزهومة، بنحو الليفة وما اشبهها، ومن استعمال الخرق التي يغسلون بها انيتهم، ويمسحونها فانها مستقذرة".
 "وليحذر من ترك القدور مكشوفة باثر الطعام، لان الحشرات تسرع اليها، فيكون سببا لاتلاف النفوس، او الوقوع في امراض خطرة، وان ترك غسلها ناسيا وجب عليها البيان لصاحب الطعام؛ فان لم يرض؛ وجب عليه الغرم"، "وعليه ان يتحفظ علي طعام الناس من الصبيان الذين يعينونه في الدكان؛ لءلا ياخذوا منه شيءا، وان قل او يضعوا ايديهم فيه، فان علم وجب عليه اعلام صاحبه ليتحللوا منه".
 "واذا ارسل الطعام لصاحبه، غطي القدر؛ لءلا يتاذي الناس براءحته.
 وينبغي للانسان مهما امكنه الا يطبخ عند الشراءحي، فانه وان اسلم مما ذكر من الافات، فان الناس يمرون ويشمون تلك الرواءح، وفيهم الفقير والمسكين، والصغير والشيخ الكبير، والحامل والغالب عليهم الحرمان منه وان طلبوا، فان فعل، فينبغي له ان يطعم كل من قدر علي اطعامه من هءلاء، وخصوصا حامل القدر اليه، وكل من باشره من زوجة وجارية وعبد".

 الثالث عشر: الخباز.
 "فعليه ان يجتنب خبز الدقيق الردء، او / خلطه بالطيب، وحلفه للمشتري انه من الطيب، وذلك غش، يءول فيه تعبه وكده الي الحرام البين، وليزجر الصناع عن عواءدهم الرديءة من تبديهم الدقيق في مواضع العجن ونحوها، والتحفظ علي العجين ما امكن من مشي الخشاش، او شء من الحشرات عليه، وليغطي بشء طاهر نظيف، او يترك من يحرسه. ويمنع الصناع من عجنه وقت الحر، والعرق يسيل وسقوط الذباب فيه فيختلط ذلك بالعجين في الغالب؛ فهذا كله لا يجوز وهو من الغش في الدين الممنوع شرعا.
 فعليه، ان يامرهم بغسل اطرافهم، او يكون علي كل واحد منهم ما يتقي به نزول العرق، ويرصد من ينش الذباب، ونحوه حال العجن".
 "ويمنعهم من العجين بماء الابار المالحة، ويجعلون مع ذلك فيه الملح، فيصير طعم الخبز مرا مالحا".
 "وكذا يتحفظ علي الماء العذب الذي يعجن به من [الذباب] وساءر الحشرات، والمستقذرات، وكذا انيته، وما يغرس تحته ويغطي به. ويجعل ما تحت الخبز، وهو عجين نظيفا طاهرا"، "ولا يمكن احدا من دروسه، وان كانت قدمه طاهرة، فان لها حرمة".
 وليتحفظ علي الماء الذي يغسل فيه الصناع ايديهم من اثر العجين، وغسالة الاواني التي يعجن فيها، ولا يريقها الا بموضع طاهر".
 "ويمنع المصلين منهم من الوضوء [منه] في البرد بالماء المعد للعجين، فان الغالب عليه ان يكون مختلطا باثر العجين"، والا يخرج الفران الخبز عجينا قبل نضجه ليقل في الوزن".
 "والجملة فيتعين علي الجميع مراعاة النصح التام للمسلمين في كل امورهم".

 الرابع عشر: الفران.
 فعليه ان يحترز من امور منها: ان يحمي فرنه بانواع النجاسات كارواث الحمير، والبقر، وشبههما، فيتنجس الفرن، ولا يطهر الا بعد غسله بالماء، ثم اذا حماه ورد النار الي ناحية منه، يمسحه بخرقة، مبلولة فيزيده تنجيسا ثم يردها الي الماء فينجسه ان كان طاهرا ثم بعد تنجيس يده، (بذلك بتناول العجين قبل غسلها) فيطعم الناس خبزا منجسا، وطريق السلامة من ذلك، ان يحمي الفرن بطاهر كالقش، والحلفاء، ونحوهما من الطاهرات".
 "واذا رات تناول العجين غسل يده من نجاسة، او غيرها من المستقذرات كالبصاق، والمخاط، والعرق؛ فان لم يفعل كان غاشا للمسلمين".
 "واذا وضع الخبز في الفرن يتعين عليه ثلاثة اشياء: ان لا يدعه يحترق، ولا يقوي عليه النار جدا فيتقمر، وان لا يخرجه عجينا، فكل ذلك فيه اضرار بالمسلمين؛ لان الاولان فيهما اضاعة مال مع ما فيهما ضرر من اكل الجاف، والمحترق بزوال الرطوبة المعتدلة عنه، فان مثل الشيخ، والصغير، والمريض يتعذر عليهم اكله، وفيه ضرر اخر وهو انه يمسك الطبيعة.
 واما الثالث: ففيه ضرر ايضا؛ فان اكله يتولد في بطنه دود لعفونته، ويتولد منها امراض يحتاج الي الادوية، والطبيب، فاذا اصاب الخبز شء من الاولين تعين عليه ان يغرمه لصاحبه، وفي الثالث ان يرده الي الفرق قليلا، لانه لا يستحق اجرة الا اذا احكم صنعته".
 "وعليه ان يحذر / من خلط اخباز الناس بعضها ببعض"، "او ان يختلس شيءا من خبز بعضهم، فان من له جدة قد لا يتلفت لذلك ويستقبح الطلب، ومن هو ضعيف الحال يتضرر بذلك وقد يمنعه الحياء من الطلب، وكل ذلك حرام. [/ا].
 وكذا يتحفظ جهده من تبديد الدقيق علي الارض، او الموضع الذي يوضع عليه الاطباق، ويمشي عليه بالاقدام والنعال ففيه امتهان لنعم الله تعالي يخاف من عاقبتها".
 "وينبغي له ان يقدم السابق اولا، فاول اللهم الا ان يكون العجين المتاخر يخاف عليه من التلف فيقدمه، ويجتنب ما يفعله بعضهم من تقديم خبز النقد علي خبز المشاهرة، وان كان متاخرا، واياه ان يشتغل بالخبز والناس في صلاة الجمعة، او وهم في الصلوات في الخمس ولا يحضرها، فانه لا يفلح في الدنيا ولا في الاخرة"، "وليحذر من اجتماع الجواري (العبيد والبنات الابكار)، والنساء مع الرجال عنده في الفرن مختلطين، وربما يقع بينهم مخاطبات فاحشة، تكون سببا للفاحشة الكبري نسال الله السلامة".

 الخامس عشر: الطحان.
 "ينبغي له كغيره ان يحسن نيته ما استطاع من قضاء حاجة المسلمين، ليكون في عبادة"، "وعليه ان يرفق بالدواب التي تطحن ولا يكلفها غير طاقتها، ولءلا يجء الدقيق فيه خشونة سيما ان كان في وقت الحر.
 ولا يزكوا الدقيق كثيرا بسبب سوقها، وليحذر مما يفعله بعضهم من انه اذا ابقي في القادوس قليل من القمح اخذ طحينا لشخص اخر، ويسكب عليه وهكذا، فتختلط اقوات الناس بعضها ببعض وهي مفسدة عظيمة؛ لان مكاسبهم مختلفة، فانه ان اختلط بشء من كسبه حرام اثر ذلك، وان قل تاثيرا عظيما في القلب القالب والرزق".
 "ويتعين عليه ان يشرط علي الصناع ستر العورة، واداء الصلوات في وقتها المختار في جماعة، ومن لم يسمع منه تعين عليه طرده، فان لم يشرط ذلك عليهم، كان شريكا لهم في الاثم"، "ولا يتركهم يفعلون ما اعتاده من مشيهم حفاة علي بول الخيل، وزبلها، ودخولهم بيت الراحة حفاة، ثم يدوسون القمح بتلك الاقدام النجسة؛ فيتنجس، وهي مفسدة عظيمة في ذمة مستاجرهم.
 فعلي الصناع المحافظة الكلية من تنجيس الدقيق؛ لان صاحبه ربما لا ينخله، فياكله متنجسا، وعليه ان يعلم صاحبه ان وقع فيه شء من ذلك"، "ليتحفظ وليحترز مما يفعله بعضهم، وهو انه يشتري القمح من بعض الناس بثمن معلوم، ولا يعطيهم ثمنه الا دقيقا مقسطا وذلك لا يجوز في بعض المذاهب، والخروج من الخلاف اولي خصوصا في القوت".
 "ويتعين علي باءع الدقيق من قمح عتيق، او مختلط بشعير او غيره؛ ان يبين ذلك للمشتري وال يكون غاشا.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا".
 واذا فعل ذلك ، وجب عليه التوبة، والاستحلال من باعه ذلك، ويتجنب ما يفعله بعضهم، وهو انه اذا خرجت الدواب للربيع؛ زادوا في سعر الدقيق وقل ان يظهروه / للناس، والقمح علي سعره موجود، وقصدهم بذلك الزيادة في سعر الاقوات علي المسلمين وذلك مكروه وربما يكون حراما".
 "ويحتفظ صاحب الطاحون ما امكنه من تبديد القمح عند شيله وحطه، والمشي عليه بالارجل، والنعال؛ فان فيه امتهانا له فقد قال بعض العلماء: "ان القوت اذا امتهن يستغيث لربه  عز وجل  ان يكرمه، واذا اكرمه الله رفع سعره"؛ فيحترز ذلك جهده، ويلقطه، ولو حبة منه؛ فان ذلك يكون سببا لحصول البركة، وابقاء النعمة عليه، وعلي المسلمين".
 "وينبغي للمسلم ان يتجنب شراء الدقيق من طواحين اهل الكتاب، ولا يطحن عندهم لوجوه كثيرة من المفاسد" بل الورع في هذا الزمان ترك الطحن في هذه الطواحين الموجودة الان، ويطحن في بيته، ولا يخرج قمحه عن يده ولا من تحت نظره لما ذكرنا من المفاسد، والله الموفق المعين.

 السادس عشر: السقاء.
 "ويعلم انه ان اصلحت نيته، واتقي الله في سببه، له اجر عظيم، وخير عميم"؛ "وعليه ان يجتنب امورا منها: ما [يفعلونه] من اخذ الماء من الموردة قريبا من البءر والغالب علي ذلك الموضع النجاسات، والقاء الفضلات، وقل ان يسلم من البول منهم، او من غيرهم، وهذه احد الملاعن الثلاث التي نص عليها صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم بقوله: "اتقوا الملاعن الثلاث البول في الموارد، وقارعة الطريق، والظل".
 ولقد اخبرني بعض من شاهدهم: ان بعضهم يغرف من الماء، وهو يبول فيه، والجمل قاءم يبول ويروث فيه، وهو مع ذلك يعرف ويكسب في الرواية، فهذا الماء متي ظهر فيه تغير بطعم، او لون، او ريح؛ فهو نجس قطعا، وفاعل هذا ملعون مرتكب حراما، واعظم من ذلك انه يحمله للمسلمين المحتاجين الي شربه؛ فيشربونه نجسا، ويتنجس به ثيابهم، واجسامهم، وعجينهم، وغير ذلك.
 وتبطل صلاة من تطهر به منهم، ويحتاجون الي مشقة شديدة في غسل جميع ما اصابهم من ذلك، فحق السقاء وواجب عليه ان لا يملا الراوية الا من داخل البحر، بحيث يغلب علي ظنه انه موضع سالم مما ذكر وان كان فيه كلفة عليه فهذه الكلفة: واجبة، والا اكل حراما، وضاع عليه تعبه في الحلال لتركه الواجب عليه، ومع ذلك تكون عينة مراعية لما يحصل في الدلو. فان طلع فيه شء مما ذكر ازاله وطهره، وان كان مستقذرا صبه واخذ غيره، وينبغي له ان لا يملا بالليل لتعذر الاحتراز فيه.
 فان فعل فيزيد في الاحتياط، ويبعد في البحر، بحيث يامن وقوع شء من ذلك، فان تحفظ ووقع شء، فلا (اثم عليه)، ويغرم لمشتري الراوية، ما اخذه من ثمنها، او يرضيه بمثلها". "واذا ملا الراوية باكملها، ولا يتركها ناقصة، ويحتاط في سلامتها من الخرق، فان الماء ينقص كثيرا بذلك سيما ان كان الموضع عن البحر بعيدا او (الخروق متسعة). واذا كانت الراوية جديدة او قديمة ودهنها، او كان فيها قطران، او عليه مما يسلبه الطهورية بين ذلك للمشتري؛ فان لم يفعل فقد غش".
 "ويتعين عليه ان يجعل علي الرواية غطاء كثيفا نظيفا ساترا /، ليسلم الناس من تلويث ثيابهم فيتاذون منه، فربما لا يخرج بالغسل الكثير، والصابون واذي المسلمين [/ا] حرام بالاجماع".
 "ويحرم عليه ان يبيع شيءا من الرواية او يهبه، ثم يبيعها للغير علي انها كاملة، وتارة يختلسه من المشتري بعد بيعه الراوية، واذا ربط القربة ربط فمها ربطا متينا، لءلا يخرج منها ماء كثيرا، فيحصل نقص لا يرضي به بعض الناس، وفيه اضاعة مال، واذي المسلمين في طرقهم".
 "وللمشتري ان شح ان ينقص السقاء من الثمن بحسابه مما نقص من الماء".
 "وينبغي له ان يمشي بالجمل مشيا متوسطا بغير عنف يضربه، ولا بطاء فيضره ايضا، كذلك اذا رجع الي البحر لا يسوقه سوقا عنيفا؛ فان الجمل ليس من شانه الجري، بل الحمل لما يستطيعه، وربما صدم الناس في الطرق والاسواق ولوث ثيابهم".
 "ويتعين عليه الا يسكب في بيت، وفيه امراة واحدة وان كانت لا تظهر عليه ففيه خلوة بالاجنبية" "واذا دخل استاذن من خارج الباب [وغض] بصره، واطرق راسه، ولا ينظر الي موضع في البيت الا موضع قدمه، وموضع سكب الماء".
 "وليحذر من فعل بعضهم، وهو انه ياخذ ثمن عدة من الروايا معجلا من شخص، فاذا كسد عليه الماء سكب له، وان لم يكن محتاجا اليه. وان كان في الحر سكب له قبل ان يبرد، واذا جاءه من يكسب منه بالنقد قدمه، وبداه، وذلك ضرر وغش علي من عجل له الثمن".
 "وليحذر المشاتمة مع بعضهم، وذكر الالفاظ الخبيثة. واياه من ترك الصلاة كسلا؛ فغنهم طول يومهم لا يفارقون الماء، والمساجد كثيرة قريبة منهم ولله الحمد".

 السابع عشر: الطباخ.
 "ينوي ما تقدم، ويزيد نية التيسير علي الغرباء والفقراء الذين يعجزون عن الطبخ في بيوتهم، ويتعين عليه الا يطبخ الا لحما منفردا لا يخلطه بغيره من اللحوم كما يفعله بعض الجهال السفهاء منهم، فيخلط الضاني بالبقري، فربما يشتبه علي بعض الناس، وخصوصا ان كان البقري صغيرا، وذلك من الغش المحرم، وبعضهم يبيت عنده اللحم المطبوخ؛ فاذا كان من الغد طبخ لحما طريا، وخلطه به، وباعه معه علي انه طري، وذلك غش ايضا محرم، وان فعل ذلك، فعليه البيان للمشتري، فان لم يرض انفسخ البيع، ووجب عليه رد الثمن، فان فات الطعام وجب عليه ان يتحلل من كل من باعه ذلك، فان عجز فذمته مشغولة، وعليه رد التفاوت بينهما. ومنهم من يبيت عنده اللحم المطبوخ (ويصبح يطبخ) [في الغد] بلا لحم ويبيعه علي انه طري".
 "ومنهم من اذا طبخ اللحم صلقه قليلا، ولا ينضجه؛ ليثقل في وزنه، واذا بات منه شء لا تتغير راءحته".
 واما مرقة الطعام فان كان فيها شء مما يقصد كالارز والحمص، والقلقاس، والباذنجان، والدباء، وما شابهها فلا يجوز بيعها وزنا، بل جزافا بشرط ان يعاين ذلك المشتري بعد وضعها في اناءه، ويطلع عليها".

 الثامن عشر: اللبان.
 "فعليه الا يشتري اللبن الا علي احد / وجهين: اما بمعاينته؛ فيجوز بشروط البيع، واما بان يسلم فيه فيجوز بشروط السلم، وان يجتنب ما يفعله اكثرهم . وهو ان اللبان ياخذ ما يحتاج اليه من اللبن، في كل يوم من الجمعة الي الجمعة من غير اتفاق مع صاحب اللبن علي ثمن معلوم ولا معاقدة شرعية؛ فيءول امرهم في اخر الجمعة الي المنازعة في السعر، وتحصل الجهالة بالثمن، وذلك لا يجوز، وهذه عادة ذميمة مخالفة للشرع عمت بها البلوي، وتسري هذه المفسدة الي كل ما يطبخ به".
 "ومنها: ان بعضهم يخضره، بان يضع عليه ماء للسلق، وقت غليانه (او قليل) كركم، فيتغير لونه الي الصفرة ليوهم انه خيره، فهذا من الغش، ولا عذر لمن يقول هذه عادة علمت بالعرف، فان العادة المذمومة شرعا لا تراعي، ولا يرجع اليها.
 وليحذر ان يهمل تغطية اواني اللين سواء كان فيها، او لم يكن؛ لان بعض الحيوانات، والحشرات يتبع الراءحة. حتي ان ربما ذوات السموم تلقي سمها في اللبن، ولا يشعر به، فيءول ذلك ال اتلاف النفوس". نسال الله السلامة.
 "فتيعين عليه غسلها بالماء الطلق، وتنظيفها، وتغطيتها" ما امكنه.
 التاسع عشر: قالي الجبن.
 قلت عليه ان (يفعل فيه) ما كان يصنعه الاقدمون الناصحون، وهو ان ياخذ الجبن اولا، ويخدمه في البقوط علي المقبض، ثم يعصرها عصرا جيدا، ويقلبه خمس، او ست تقليبات، ويتركه يوما وثانيا، ثم يصلقه في ماء حار شديد الحرارة بحيث ينقلب الماء، ثم يبرده قليلا، ويخدمه بيديه في الماجور، ثم يرفعه علي فخ (حتي ينشف) ويجف، واذا اراد قلبه شطفه مرتين، وثلاثا بماء حلو، ثم يغلي، فانه يخرج الي الغاية في الحسن، واللذة، والطيب. ويكون القنطار منه طريا علي الثلث، او النصف مقلبا. وليحذر (ان يفعل ما يصنعه اهل) زماننا، فغنه يصلقه بماء فاتر نصف صلقة، ولا يخرج مشه، ولا ما فيه، من اذي، ثم يغليه كالقوانص ولا لذة فيه اصلا كما هو.
 ولقد اخبرني بعض العارفين منهم انه اذا عمل علي الوضع الاول الذي وصفناه؛ كان اقل اداء للحطب، وشربا للشيرج وان من يضع خلاف ذلك لا يكاد يفلح ابدا، ولم يزل مدينا مهينا.
 والذي اراه في ذلك للحسبة اولا علي الفلاح الجالب للجبين للبيع، فان اصل الفساد منه لطلب الزيادة في الثمن بثقل الوزن.
 فيتعين علي المحتسب ان يعتبر علي الفلاح، اولا، حين قدومه البلد ما ذكرنا، ويكلفه النصح فيما عليه من ذلك، وعدم الغش فيه، ولو بالضرب، وافساد ما [جلبه]، ويامر القلايين بان لا يشتروه اصلا اذا كان بهذا الوصف، لينزجر او لينصلح الحال  ان شاء الله تعالي  اذا فعل ذلك والله الموفق والمعين.

 العشرون: قالي السمك.
 قلت: عليه الا يقلي السمك الفاءت، ولا يخلطه بدقيق كثير؛ ليخفي ريحه، ويثقل وزنه، ولا يقليه بزيت حلو او نحوه، ويوهم انه بشيرج. وليحذر ان يزن باحجار يسمها لنفسه، لم يحرر [كميتها] ولم يعلم مقدارها، فيزن بها ويرجح؛ فيظن المشتري انه زاده عن حقه، وفي نفس الامر انه ما وفاه حقه، ويحرم عليه / ان يدفع شيءا من رد السمك لمن يعلم، او يظن انه يسحر به الناس، وان يغطي انيته من ذلك ليلا (ونهارا).

 الحادي والعشرون: قالي البيض.
 قلت: وعليه مثل الذي قبله، والا ينقي البيض الصغار؛ فيجعله اقراصا او عججا، والكبير يجعله في المبعثرة، والعجة، ونحوهما.
 ولقد اخبرني بعض الثقات عن بعضهم، انه شاهده يقسم البيض الكبير اثنين، ويجعلها قرصا ببيضتين.
 واذا خرج عليه بيضة مذرة طرحها، ولا يستعملها في ذلك، فان فعل فهو من الغش المحرم، وعليه بيان ذلك للمشتري؛ ان وقع منه.

 الثاني والعشرون: الصياد.
 يجوز له الاصطياد بجوارح السباع؛ كالكلب اسودا او غيره، والفهد، والنمر ونحوها. وبجوارح الطير؛ كالبازي والشاهين، والصقر، والباشق. فما اخذته، وجرحته، وادركه ميتا، او فيه حركة المذبوح حل اكله، ويقوم ارسال الصاءد وجرح الجارح في اي موضع كان مقام الذبح في المقدور عليه.
 ثم يستحب ان يمر السكين علي حلقه؛ ليريحه؛ فان لم يفعل، وتركه حتي مات، فهو حلال، وان ادركه وفيه حياة مستقرة، ولكن تعذر عليه ذبحه من غير تقصير فحلال ايضا؛ للعذر.
 مثل ان ياخذ الالة، ويسن السكين فيموت قبل امكان ذبحه، والا فهو حرام، مثل: ان تشبث السكين من غمدها، ولم يتمكن من اخراجها حتي مات فحرام علي الصحيح؛ لان من حقه ان يستصحب غمدا يواتيه، ولابد من قصد الصاءد. فلو كان في يده سكين فسقط، وانجرح به صيد ومات فهو حرام، خلافا لابي اسحاق المروزي.
 ولو ارسل سهما في الهواء، فصادف صيدا فقتله، لم يحل علي الاصح، ولو رمي الي خنزير، فلم يصادفه، وصادف غزالا فهو حرام، علي الصحيح.

 الثالث والعشرون: رامي البندق.
 ذكر الشيخ الامام شيخ الاسلام محي الدين النووي في كتاب المنثورات انه حلال، وافتي به الشيخ تاج الدين ابن الفركاح، وهو المفهوم من كلام الرافعي.
 ولكن قال ابن يونس في شرح التنبيه: ذكر في الذخاءر ان الاصطياد بما لا حد له كالدبوس، والبندق لا يجوز، ولا يحل، لما روي البيهقي ان ابن عمر كان يقول في المقتولة بالبندقية: تلك الموقوذة، وصرح اصحابنا بان المحدد اذا قتل [بفعله] لا يحل، بل لابد من الجرح.
 قالوا: فيحرم الطير اذا مات ببندقية رمي بها [خدشته] ام لا، قطعت راسه ام لا.
 الرابع والعشرون: الشرابي.
 "وينبغي ان يكون مشهورا بالدين، والنصيحة، وعنده معرفة بتركيب الاشربة، وصلاحها، وفسادها، وطرف صالح من الطب، ويتاني فيما يطلب منه من الاشربة، فربما غلط هو، او الطبيب"، و"تختبر الاشربة بطعمها، وعلامة الشراب الجيد ان يظهر فيطعم اصله؛ كان يكون شراب ورد مثلا، او ليمونا؛ فيظهر فيه طعمهما، وان تغير لونه؛ لانه اذا عمل علي ما ينبغي جاء لونه الي السواد غالبا، وعمل الناس (اليوم علي) خلاف ذلك.
 فانهم انما يبيعون الاسماء؛ فيضعون القليل مثلا من الاسطوخوجس، / او الورد مثلا معقودا بالسكر والماء، ولا طعم لاصله فيه، وهذا غير نافع للمريض، فتجد الاشربة عندهم في غاية الصفاء، والرشوق، ولا نفع فيها للمريض، وهذا من الغش المذموم".
 ولهذا قال ابن زهر: "اخبرني ابي ان والده قال: "اذا صفا شراب الصيدلاني، كدر دينه"، "وكذا يفعلون ايضا في الادهان؛ فانك تسمه مثلا بدهن البنفسج، او دهن الورد، او غيرهما، ولا راءحة فيه لشء من ذلك، والواجب في كل شراب يتخذ، ان ننقع الادوية في الماء، بحيث يخرج فيه خاصيتها، ثم ترفع علي نار لينة، حتي ياخذ الماء طعم ذلك الدواء، او راءحته، ويتغير لون الماء تغيرا ظاهرا، فحينءذ يصفي ويضاف الي الصفو السكر، او العسل، ويعد شرابا نافعا.
 وكذلك يفعل في الادهان".
 "ويتعين علي الشرابي اذا قدم عنده الشراب الا يبيعه؛ حتي يبين للمشتري؛ لانهم يقولون: ان الفاكهة الجديدة اذا دخلت علي الاشربة، بطل عمل ما عمل بالقديمة. وكذا يقولون في العقاقير، والادوية، وهذا في الغالب، واما في النادر كخيار شنبر وشبهه. فانهم يقولون: ان قديمه احسن من جديده". "وليحذر الغش في سببه ما استطاع اكثر من العطار وغيره؛ فان غشه يءول الي ازهاق النفوس، او الزيادة في المرض او طوله". "وينبغي له التحفظ علي اوعيته، واوانيه فيصونها بالتغطية ويتفقدها وقتا بعد وقت، سيما في زمن الحر، لكثرة هيجان الحشرات فيه. وقد يدخل فيها حيوان؛ فيموت، او يخرج منه فضلة؛ فيتجنس او يدخله نمل ربما اكل سما قاتلا؛ فيكون سببا لهلاك من استعمل من ذلك شيءا، ولحدوث امراض لم تكن من قبل ذلك. واذا وقع له شء من ذلك؛ لا يجوز له بيعه ويتعين عليه اراقته، وغسل الاناء منه". "وليجتنب امورا فاسدة منها: ان يبيع ماء اللسان البلدي؛ فانه ممكس ويغش فيه غالبا، ومنها ان يبيع حاجة تسمي بءر خشك يزغلها علي انها سير خشك المعروف، فانها تشبهها في الصفة، ولا تقاومها في النفع؛ ومنها الا يخلط الترنجيل باشياء تشبهه في الصفة، وكذا [الخولان] الهندي، وما اشبه ذلك من انواع الغش"، وهي كثيرة في هذا السبب؛ فعليه ان يتجنبها ونسال من الله التوفيق.
 "ويتعين علي اولياء الامور ان يمنعوا اليهود والنصاري من عمل الاشربة، او بيعها، وان يجلسوا بالحوانيت؛ ليبيع ذلك للمسلمين؛ (فان فيه من الغش، والمفاسد مالا يخفي علي بصير؛ فان من معتقد اليهود التدين بغش المسلمين) بل كل من حلل السبت، يباح عندهم دمه وماله.
 ومن معتقد النصاري ان اموالهم طاهرة، ولا يتدينون بترك نجاسة ابدا، الا دم الحيض [فقط]؛ فكيف تطيب نفس عاقل علي الاقدام علي استعمال دواء، او شراب يستشفي به، يكون مغشوشا يعقب فسادا، او نجسا يدخل جوفه".

 الخامس والعشرون: الطبيب.
 "يتعين عليه ان يكون مسلما، دينا، ثقة، عارفا مجربا، وعليه بذل النصح، والرفق بالمريض، / واذا علامات الموت لا باس ان ينبه علي الوصية [/ا] بلطيف من القول، وله النظر الي العورة اذا مست الحاجة، بقدر الحاجة.
 واكثر ما يءتي الطبيب من عدم فهمه حقيقة المرض، واستعجاله في ذكر ما يصفه، وعدم فهمه مزاج المريض، وجلوسه لطب الناس قبل استكماله الاهلية"؛ "من الشباب وغيرهم. ولا يغتر عاقل بما معهم من الاجازات بصناعة الطب، والكحل، وغيرهما؛ فان الشباب لم يحصل لهم كثير من الدربة والتجارب. والخطا في هذين كثير، عظيم، اذ خطا الطبيب بالقتل، والكحال بالعمي"، "ولقد احسن بعض الشعراء بقوله حيث قال: افني واعمي ذا الطبيب بطبه ... وبكحله الاحياء والبصراء (فاذا نظرت رايت من عميانه ... امما علي امواته قراء) "فيتعين علي العاقل اذا احتاج لذلك، ان ينظر الي الاصلح في الوقت من اطباء المسلمين، والكحالين في المعرفة، والتجربة، والدين. والا يستعمل في ذلك احدا من (اليهود والنصاري)، فانهم لا يرجي منهم نصح، ولا خير، بل يقطع بغشهم، واذيتهم لمن ظفروا به من المسلمين لا يلون في ذلك جهدا سيما ان كان كبيرا في علمه او دينه؛ فانهم يتقربون بقتله ديانة.
 ومن القاعدة في دين اليهود، ان من نصح مسلما فقد خرج من دينهم، وان من حلل السبت هدر دمه، وحل سفك دمه، واخذ ماله". "ومن البلية انا نشاهد بعض العلماء في عصرنا ممن يقتدي بهم يستطبهم مع تحققه منهم ما ذكرناه.
 ويتعللون بما لا يجدي فيقول بعضهم: انا لا اسكن الي قولهم، بل ارجع الي علمي ومعرفتي، ويكون قولهم تانيسا لي، ومع ذلك اضطلع عليه ان كان غشا او نصحا.
 قال بعض العلماء الموفقين: وهذا ليس بشء لوجهين: احدهما: ان اخوانه من المسلمين ممن لا يعرف العلم يقتدون به في استعمالهم .
 وثانيهما: انه لا يامن الغفلة، من ان يدسوا عليه شيءا من الادوية ونحوها؛ فيكون سببا لاهلاكه وهو لا يشعر ولهم في التوصل الي دساءس كثيرة، فمن خبث انهم لا يعطون المسلم [في] اول مرة شيءا يضره في الظاهر من الادوية، والعقاقير، خوفا ان (يظهر غشهم وتنقطع) معيشتهم، ولكنهم يضيفون له ما يليق بذلك المرض، ويظهرون الصنعة فيه، والمبالغة في النصح؛ فيتعافي المريض؛ فينسبون الي الحذق والمعرفة وتكثر طلابهم، ومع ذلك يدسوا في اثناء الحال حاجة، لا يفطن لها فيها من الضرر غالبا، وفيها نفع من ذلك المرض، فينتعش قليلا، ويبقي المريض بعدها مدة في صحة وعافية، ثم ينتقض عليه المرض؛ فيعود اليه الضرر في اخر الحال، وقد يدس حاجة اخري، ان جامع بعدها، او دخل الحمام انتكس ومات.
 واذا استعملها صح وقام من مرضه، واذا مضي عليه مدة، عادت عليه بالضرر، وتختلف المدة في ذلك.
 فمنها ما تكون سنة، واقل واكثر (واذا سءل عدو الله عن ذلك / تعلل بان هذا مرض اخر دخل عليه ليس فيه حيلة) ولو سلم منه، لعاش ويظهر الحزن (عليه، والاسف)، ثم يصف له بعد ذلك اشياء تنفع لمرضه؛ ولكنها لا تفيد بعد ان فات فيه الامر، فينصح حيث لا ينفع نصحه؛ فاذا راي ذلك الغمر ظن انه من الناصحين، وهو من اكبر الغاشين ولقد احسن من قال: [/ب] كل العداوة قد ترجي مودتها ... الا عداوة من عاداك في الدين فقد يستعملون النصح لبعض الناس ممن لا خطر لهم في دين ولا علم، غش منهم؛ لانهم لم ينصحوا لما حصلت لهم الشهرة بالمعرفة بالطب، ولتعطل عليهم معاشهم، ويستعملونه ايضا لمن يخافوه من الامراء والاكابر، ليتسموا بالمعرفة، ويحصل لهم الحظوة عندهم (ويقدمونهم علي المسلمين، ويتسلطون بذلك علي قتل من امكنهم من العلماء والصالحين) ".
 وهذا مكر عظيم، وخبث ظاهر، قل من يتنبه له. نسال الله السلامة منهم بمنه وكرمه.

 السادس والعشرون: الكحال.
 "وعليه مثل ما علي الطبيب من الاحتياط"، قلت: ويتعين عليه انه اذا راي بعين انسان ماء قد استحكم، او نحو ذلك مما لا ينجع فيه القدح والمعالجة، وهو يعرف ذلك، الا ياخذ منه مالا علي ذلك، ولا يقبل منه شيءا؛ فانه سحت، ياخذه لا في مقابلة شء، مع ما يحصل له من المشقة، والنصب، والترداد اليه بلا فاءدة.

 السابع والعشرون: المزين.
 وعليه مثل ما علي من قبله من الاحتياط " [ومفاسده] كثيرة في الغالب الا لمن وفقه الله تعالي. فمنها مباشرته للنساء، وربما كانت وحدها فلا يحل له الخلوة بامراة ما لم يكن معه محرم لها، او جماعة نسوة ثقات ويغض طرفه مهما استطاع، ولا ينظر الا لموضع الضرورة، وكذلك المراة، وينوي بفعله ذلك القيام بفرض الكفاية، واسقاط الحرج عن المسلمين، واغاثة الملهوفين، والمضطرين، واعانتهم علي امتثال السنة في التداوي باخراج الدم".
 "والاولي بل الاحب ان يكون للنساء صانعة مسلمة؛ فان تعذرت فالصبيان المامون من المراهقين؛ فان تعذر فالشيوخ، وكل ذلك مع عدم الخلوة، وعند الضرورة".
 "ويحرم علي المراة ان تدخل المزين، او الصانعة؛ لتفلج اسنانها، او تجردها لتبييض، او تحففها، او تفعل هي ذلك بنفسها". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنصمات للحسن المغيرات خلق الله".
 قال الشيخ محيي الدين النووي  رحمه الله تعالي  في شرحه لمسلم: "النامصة هي التي تزيل الشعر من الوجه، والمتنصمة هي التي تطلب فعل ذلك بها، وهذا الفعل حرام. ثم قال: "والنهي انما هو في الحواجب، وما في اطراف الوجه.
 وليحذر المزين ان يعين "ما يقصده بعض السفلة، والرعاع من جب ذكره، كما يفعله المبتدعة، ومن غلبه حب من لا يصل اليه، ممن لا يكون عقله ثابتا، فلا يحل له مطاوعته، ولا ان يثقب اذني رجل ليضع فيهما حلقتين" ونحو، ولينبه الصاءغ.

 الثامن والعشرون: "معلم الصبيان / في المكتب".
 "ينبغي له ان اول ما يبدا به من تعليم الصبي السور القصار من القران، بعد حذفه بمعرفة حروف المعجم، وضبطها بالشكل ويدرجه بذلك تلقينا، حتي يالفه طبعه، ثم يعرفه عقاءد اهل السنة والجماعة، ثم اصول الحساب، وما يستحسن من المراسلات، والاشعار المستحسنة البليغة، واذا ارادوا الرواح امرهم بتجويد الخط علي [/ا] المثال، ويكلفهم عرض ما املاه عليهم حفظا غاءبا لا نظرا.
 ومن كان عمره فوص سبع سنين امره بالصلاة في الجماعة، ويامرهم ببر الوالدين، والانقياد اليهما بالسمع والطاعة، والسلام عليهما وتقبيل اديهما عند الدخول، ويضربهم علي اساءة الادب، والفحش من الكلام، وغيره من الافعال الخارجة عن قانون الشرع، من انواع اللعب، ولا يضرب صبيا بعصا غليظة تكسر عظمه، ولا دقيقة تءلم الجسم، بل تكون وسطا؛ ويتخذ مجلادا عريض السير، ويعتمد في الضرب علي اللوايا، والافخاذ، واسافل الرجلين؛ لان هذه المواضع لا يخشي منها ضرر. ولا غاءلة.
 ولا ينبغي له ان يستعمل احدا منهم في حواءجه التي فيها عار علي اباءهم، كنقل الزبل، وحمل الحجارة، ونحوها، ولا يرسلهم الي داره وهي خالية لءلا تتطرق اليه التهمة، ولا يرسل صبيا مع امراة لكتب كتاب، ولا غيره.
 فان كثيرا من الفساق يحتالون علي الصبيان بذلك، ويكون الساءق لهم الي دور اهليهم ثقة امينا متاهلا؛ لانه يتسلمهم في الغدو والرواح، وينفرد بهم في الاماكن الخالية.
 ولا يعلم الخط امراة، ولا جارية؛ لان ذلك مما يزيد المراة شرا، حتي قيل: "ان المراة التي تتعلم الخط مثل حية تسقي سما، ويمنع الصبيان من حفظ شء من شعر ابن حجاج، والمعمار، ونحوهما من الاشعار السخيفة في الهزل، والمجون كديوان "صريع الدلاء، وابن سودون في زماننا، والاشعار التي عملها الروافض (في) اهل البيت رضوان الله عليهم. فلا يعلمهم شيءا من ذلك، بل يضربهم عليه وينبغي له ان يكون من اكثر الناس تعظيما لشعاءر القران، وهو مضطر الي تحسين النية فيه اكثر من غيره (لان الذي هو) حامله اصل كل خير، وهو من اعلي اعمال الاخرة؛ فيحفظ نفسه ان يجلس بنية استجلاب الرزق، وطلبا لغرض الدنيا، فيدخل تحت الوعيد العظيم.
 بل ينوي بذلك امتثال قوله صلي الله عليه وسلم: "خيركم من تعلم القران وعلمه"، والمراد بالخير هنا الاخرة؛ فانه المقدم علي اعمال الاخرة كلها.
 اذ به يحصل الفتح لسلوك الطريق الي الله تعالي؛ لان اصل ذلك كله، معرفة الخط، والاستخراج، والحفظ، والضبط، والفهم للمساءل، ومفتاح ذلك كله المءدب، فهو اول باب من التوفيق يدخله المكلف، فاذا جلس المعلم بنية ان يعلم اية لجاهل، او يصحح صلاة مسلم بتعليمه الفاتحة، الي غير ذلك من نفعه العام، للصغير والكبير عادت عليه بركة ذلك سرا، وجهرا، حسا، ومعني.
 روي القرطبي في تفسيره حديثا / مرفوعا: "خير الناس، وخير من [/ب] يمشي علي جدير الارض المعلمون، كلما خلق الدين جددوه اعطوهم، ولا تستاجروهم؛ فتحوجوهم؛ فان المعلم اذا فان المعلم اذا قال للصبي: قل: بسم الله الرحمن الرحيم، كتب الله براءة للصبي، وبراءة للمعلم، وبراءة لابويه من النار.
 "وينبغي ان يكون المعلم حسن العقيدة، خشية ان ينشا الصبي علي عقيدته، وهي فاسدة، فقد وقع لكثير ذلك، فيتعين علي ابي الصغير، او وليه الفحص عن عقيدة المعلم، قبل البحث عن دينه في الفروع، ثم البحث عن دينه في الفروع.
 ومن حقه الا يعلم الاطفال شيءا قبل القران، ثم بعده حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يتكلم معهم في العقاءد؛ حتي يتاهلوا، ثم ياخذهم بعقيدة اهل السنة والجماعة، والاحوط له ان يمسك عن ذلك، وله تمكين الصبي المميز من كتابة القران في اللوح، وحمله، وحمل المصحف".
 وينبغي له ان يكون ساءر الصبيان عنده بمنزلة واحدة، وان كان فيهم فقراء وايتام؛ فلا يرجع ابن الغني علي ابن الفقير في التربية والتعليم، وكذا ولد من اعطاء علي من منعه، فان فعل ذلك، تبين صدق نيته.
 واذا كان عنده (احد من اولاد من يتسبب بالحرام) من مكس، او ظلم؛ فيتنزه عنه ما استطاع، ولا ياخذه، فان اتي له به من وجه مستور بالعلم؛ فلا باس به؛ كان ياتيه بشء من قبل امة، او جدته، او غيرهما.
 واذا اخذ العوض ان يكون باجرة معلومة، وهو احل ما ياكله لقوله عليه السلام: ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله".
 ويحذر ان يزيد في ذلك شيءا من مال الصبي ، ومن غير اذن وليه؛ فانه حرام.
 ويمنع الصبيان ان ياتي احد منهم بغداءه الي المكتب، او فضة معه، او فلوس، او ان يشتري شيءا في المكتب.
 فان (بهذا تتلف) احوالهم، وينكسر خاطر الصغير الفقير، ويتالم قلبه لما يري من سعة اولاد الاغنياء، بل يامرهم بالمضي الي بيوتهم، ليتغدوا، ويرجعوا، ففي ذلك ستر علي الفقير، وتعليم الادب للاطفال.
 وينبغي له الا يكثر الكلام مع من يمر عليه من اصحابه؛ لان ما هو فيه اكد، وان يكون مكتبه السوق، وبالشوارع، ونحوها في الدكاكين؛ لاظهار الشعاءر، والبعد عن التهمة.
 ويكره ان يكون بموضع ليس بمسلوك؛ فان الفساد يسرع الي الصبيان، وكثرة القيل والقال، وليحذر ان يتخذه في المساجد.
 قال صلي الله عليه وسلم: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم"؛ لانهم ينجسون ارضها، وحصرها، ويءذون حيطانها، ونحوها، وان يعلم (الجميع) بنفسه ان امكنه؛ فان تعذر عليه، امر بعضهم ان يقرء بعضا بحضرته بين يديه، مع ملاحظتهم بالنظر بلا غفلة.
 وقد كان السلف الصالح يقرءون اولادهم لسبع سنين، وهو زمن امرهم بالصلاة، وتعليمها، وتعليم الاداب الشرعية، فان الصبي (غالبا يستقل فيه) والله الموفق.

 التاسع والعشرون: الناسخ "من حقه الا يكتب شيءا من الكتب المضلة، ككتب اهل البدع والاهواء؛ وكتب الفلسفة، والنجوم، وما لا ينفع الله بها كسيرة، عنترة /، والبطال [/ا] وغيرهما من الموضوعات المختلفة التي تضيع الزمان، وليس للدين بها حاجة.
 وكذلك كتب اهل المجون، من الحكايات المضحكة، والاشعار السخيفة، وما وضعوه في اصناف الجماع، وصفات الخمور، ونحوها مما يهيج المحرمات".
 "فعلي الناسخ الا يكتب شيءا من ذلك، وان بذل له من الاجرة اضعاف ما يعطي في نسخ كتب العلم الشرعي، ولا يبيع دينه بديناه؛ لانه عبادة عظيمة بنسخ كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وعلوم الشرع، ولو لم يكن فيها من الفضل الا ما ورد، ان من كتب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كتب؛ بقيت الملاءكة تصلي عليه، ما دامت الصلاة عليه مكتوبة في ذلك الكتاب".
 "واما ما يفعله بعض من لم يتق الله بان يكتب عجلا، ويحذف من اثناء الكتاب شيءا؛ رغبة في نجازه، وهو قد استءجر ليكتبه جملة؛ فهذا خاءن لله تعالي في تضييع العلم"، "ولمصنف الكتاب في تبتيره وتصنيفه، وللذي استاجره في سرقته منه هذا القدر.
 قال اصحابنا: لو استاجره ليكتب شيءا، فكتبه خطا، او بالعربية فكتبه بالعجمية، او بالعكس، فعليه ضمان نقصان الورق، ولا اجرة له".
 "وينبغي له ان يبين الحروف، ولا يغلق خطه، بحيث لا يفهم الا بعسر لمن له معرفة قوية.
 فقد قيل: "ان خير الخط ما قرء". وقد عمت البلوي بذلك، في كتاب الوثاءق؛ فانهم قد اصطلحوا في ذلك علي شء لا يعرفه غيرهم، بل بضعهم لا يعرف ان يقرا خط غيره؛ فان لكل واحد منهم اصطلاحا يخصه قل ان يعرفه غيره".
 قلت: ولقد رايت منهم من لا يعرف يقرا خط نفسه؛ بان يكون كتبه قبل ذلك ثم يجاء به اليه، وكل ذلك لا يجوز؛ "لما فيه من اضاعة حقوق الناس، وعقود انكحة المسلمين، وبياعاتهم، ومخالفته للسنة الشريفة".
 فقد ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاوية كاتب الوحي: "الق الدواة، وحرف القلم، وانصب الباء، وفرق السين، ولا تعور الميم، وحسن الله، ومد الرحمن، وجود الرحيم، وضع قلمك خلف اذنك، فانه اذكر للمملي" انتهي.
 "ولانه يحتمل ان يموت الكاتب، او يتعذر وجوده، ولا يعرف غيره ان يقرا خطه؛ وليحذر (من النسخ) بالخبر الذي يخرق الورق، او ينمحي بسرعة؛ فان فيه اضاعة مال، واضاعة علم سيما ان كان الكتاب مما يعز وجوده، ولا ينسخ الا علي وضوء مستقبل القبلة؛ فان شق عليه، فليكن في اول جلوسه، ويغترف له ما بعد ذلك، ان لم يكن في كتاب الله تعالي، وان لا يماطل ويخلف مواعيده، مع كثرة الحلف، وعدم الوفاء؛ لانه في محض عبادة فلا يشوبها بما يناقضها، وليحذر ان ياخذ النسخ من جماعة، لينسخ لهذا، ولهذا، ولا يعلم بعضهم ببعض، وذلك غش ظاهر؛ لما فيه من الاستشراف، والحرص علي الدنيا.
 ولا ينسخ في مسجد؛ وان كان في عبادة؛ لانه سبب، والاسباب تنزه عنها المساجد". "وعلي من يستاجره ان يبين له عدد الاوراق، والاسطر في كل صفحة، واختلف في الخبر والاقلام، اذا لم تعين علي من تكون، والاصح الرجوع الي العادة" / والله تعالي اعلم. [/ب]
 الثلاثون: الوراق.
 وهي من اجود الصناءع المقربة الي الله سبحانه وتعالي، ان احسن النية فيها، لما فيها من الاعانة علي كتب القران، والحديث، وعلوم الشرع، وغير ذلك؛ فعليه الرفق بمن يشتري الورق لكتابة ذلك، ويرجع جانبه علي من يشتريه لاغراض الدنيا، او يكتب فيه ما لا ينبغي كتابته، ككتب الظلم، والمكوسات، والعقوبات، ونحوها من كتب الاكذوبات، "والحكايات المضحكة، والهزل، والمجون، فليجتنب ذلك، لءلا يدخل في عموم قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} الاية، لانه ان فعل ذلك، فقد فعل ما لم يقله بلسانه، ولم ينوه بقلبه، فان قال الباءع اني لا اعلم في الغالب حال: من يشتري، فالجواب ان الذي ينبغي في حق كل باءع ان يحمل المسلمين علي الطهارة، والخير؛ حتي يتبين له غير ذلك".
 "وليحذر من خلط الورق الخفيف بالجيد، الذي يصلح للنسخ، او الشتوي بالصيفي، ونحو ذلك.
 فانه من التدليس، بل يكون كل نوع علي حدة، ويبيع كل [نوع] منها لمن يناسبه.
 وعلي معلم الوراقة ان يمنع الصناعة من عمل الورق المكتوب فيه شء من القران، او الحديث، او نحوهما من الشرعيات، لانهم يدوسون ذلك بارجلهم، ويخبطونه، وذلك اعظم ما يكون من الامتهان، نسال الله السلامة.

 الحادي والثلاثون: مجلد الكتب.
 "وهي صناعة دينية شريفة، لان بها صون المصاحف، وكتب ممم ص ،  طايرين من المصور لكن عندنا في البوك وهذا للعلم ليس اكثر ...
 طيب هما في الحقيقة مش طايرين انا لقيتهم في المصور بس مش في مكانهم روح للمصور ص  و  هتلاقيهم ممم الحديث، والعلوم الشرعية، وفيها جمال لها وترفيع، واحترام لشانها، ويحتاج صاحبها الي حسن النية، كغيره من اعانته اخوانه المسلمين، وقضاء حاجتهم".
 "ويتعين عليه ان يتحفظ علي عدد الكراريس، واوراق الكتاب؛ فلا يقدمها، ولا يءخرها عن مواضعها، ويتاني في ذلك جهده، فانه من النصح، وتركه غش.
 وينبغي ان يكون عارفا بالاستخراج [ليعرف] اتصال الكلام بما بعده، وله مشاركة في العلم يعرف بها ذلك، ولا يولي عملها من لا يعرف تمييز ذلك من الصناع، والصبيان؛ فيختلط علي صاحبه، ومع تعبه في ذلك ياكل حراما، وعليه اعادة ذلك الي الصواب، ولو وقع له مرارا ولا ياخذ عليه الا العوض الاول".
 "وليحذر ان يبطن جلود الكتب باوراق فيها قران، او حديث، او اسم من اسماء الملاءكة او الانبياء عليهم السلام فكل ذلك لا يجوز، وان كان من العلوم الشرعية، ونحوها، فيكره، ولا باس ان يبطن باوراق الحساب، والطب، والهندسة، ونحوها". "ولا يجلد لاحد من اهل الاديان الباطلة، او العقاءد الفاسدة؛ لان فيه اعانة لهم علي كفرهم، وضلالهم، والمعين شريك للفاعل".
 "ولا يعمل غلافا للدواة فيها ذهب، او فضة، لانه لا يجوز استعمالها، ولا لظالم يغلب علي ماله الحرام"، "ويتجنب المماطلة، وكثرة الحلف، والخلف في المواعيد".

 الثاني والثلاثون: المذهب.
 "من حقه الا يذهب غير المصحف، وقد اختلاف الناس في تحليه المصحف بالذهب، والذي صححه الرافعي، والنووي / الفرق بين ان يكون لامراة فيحل، او لرجل فيحرم، والمختار عند بعض المتاخرين انه يحل تحليته مطلقا، واما غير المصحف فاتفق الاصحاب علي انه لا يجوز تحليته بالذهب".
 الثالث والثلاثون: الصاءغ.
 "ينبغي له ان يحسن نيته؛ لان ظاهر صناعته لزخرفة الدنيا؛ فينوي اعانة اخوانه المسلمين علي قضاء ماربهم، وتتميم مقاصدهم المحمودة في الشرع.
 فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جهاد المراة حسن التبعل".
 "ومنه: الزينة واعظمها، وافخرها، لبس الحلي وعليه ان يتعلم احكام الشرع المتعلقة بصناعته، لءلا يقع في الربا، ويوقع غيره، ولا يدنس نيته بما يفسدها، كان يعمل، او يبيع، او يشتري، لامراة بغية، او متبرجة". ولا يتحدث مع امراة الا فيما لابد منه، مما يتعلق بحاجتها ولا يتركها تكشف شيءا من اطرافها، اذ لا ضرورة شرعية تدعوا اليه؛ لانه يمكنها ان تقيس (معصمها او ساقها) بنحو خيط، ومثل ذلك يتعين عليها في الخف ونحوه، ولا تتكلم عند الا لضرورة، وتجعل اصبعها في فمها حين تتكلم ليخش كلامها.
 وهذا كله اذا عدمت من ينوب عنها في حواءجها، من زوج او محرم، والا فلا يحل لها ان تخرج، فانه فتنة لها، وللناظر اليها". وليحذر ان يصوغ شيءا من الصور المحرمة، فان فعله حرام يجب كسره، وتفكيكه ولا يستحق صناعه اجرة، ولا يتعامل مع الناس بالربا المجمع علي تحريمه شرعا، كان يبيع مثلا خلخالا، او سوارا، مما عمل من فضة الحجر او فضة الحجر نفسها بالدراهم المغشوشة في هذا الزمان وياخذون مع ذلك اجرة صياغتهم لها مضافة ثمنها، وهذا ممنوع منه ايضا. وقد عمت البلوي به جهارا ينادون عليه علي رءوس الاشهاد، ولا تجد منكرا ينكره".
 وينبغي له ان يرد رايع اللحام علي مالكه، ولا يختلس شيءا من الذهب بدل اللحام، وعليه ان فعل ان يبين ذلك لمالكه ليحالله وبالجملة، فصناعته خطرة ذميمة؛ فليتق الله ما استطاع.
 "وقد روي عن بعض التابعين: انه كان يوصي اخا له يا اخي، لا تسلم ولدك في بيعتين، ولا في صنعتين، اما البيعتان فبيع الطعام، وبيع الاكفان، واما الصنعتان فالجزار، والصواغ.
 "فان الجزار قاسي القلب، والصواغ يزخرف الدنيا بالذهب، والفضة"
 الرابع والثلاثون: الصيرفي.
 "عليه ان ينوي التيسير علي اخوانه المسلمين بصرفه لهم الذهب، والفضة؛ ليتوسعوا بها في قضاء حاجاتهم فيحصل له اجر ذلك، ويتيقظ لذلك، ولا يسامح نفسه في شء منه؛ لان الصرف باب ضيق"، " فلا يبيع احد النقدين بالاخر نسيءة بل نقدا"، "ولاجل كثرة ما يقع من الربا، كره التسبيب فيه جماعة من العلماء.
 وعن الحسن البصري، الدرهم الحلال اشد من لقاء الزحف، واكثر اكلة الربا اهل الصرف".
 وكان يقول: "اذا استسقيت ماء، فسقيت من بيت صراف، فلا تشربه، وكان عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه اذا مر علي الصياءفة / قال لهم (/ب) ابشروا بالنار".
 وعن مكحول: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التجارة في القمح والصرف"، "وكان اصبغ يقول: اكره ان استظل بجدار صيرفي، وقد ترك ابن (القاسم) رحمه الله ميراثه من ابيه وكان مالا كثيرا لان اباه كان صيرفيا"، وليحذر الصيرفي من خلط اموال الناس بعضها ببعض، فيصير بذلك عامة اموال الناس حراما، والناس لا يعلمون بذلك، فهو في ذمة الصيارف.
 "ولو سلم صبي (درهما الي صيرفي) ينقده، لم يحل للصيرفي في رده اليه، وانما يرده الي وليه، ولو تلف في ي الصيرفي؛ لزمه ضمانه. ولا يجوز تولية الذمي صيرفيا في بيت المال".

 الخامس والثلاثون: شاد العماءر.
 " من حقه الرفق بالبناءين، والا يستعمل احدا فوق طاقته، ولا يجيعه، بل يمكنه من الاكل، او يطعمه بحسب ما (يقع بالشرط) عليه، وعليه ان يطلق سراحه اوقات الصلوات، فانها لا تدخل تحت الاجارة.
 وما يعتمده بعضهم من تسخير البناءين، واجاعتهم واعطاءهم من الاجرة دون حقهم، واستعمالهم فوق طاقاتهم. فمن اقبح المحرمات، (واشنع الجراة علي الله تعالي في خلقه) واقبح من ذلك انهم يعتمدون هذا في بناء المساجد والمدارس، فليت شعري باي قربة يتقربون.

 السادس والثلاثون: البناء.
 وصنعته لا يستغني عنها، وهي من فروض الكفايات، فليحسن فيها نيته، من قضاء حواءج المسلمين، ومن ستر عوراتهم، وما يقيهم من حر وبرد، ولا يبني لاحد الا ما كان بناه علي (طريقة) السلف الصالح، ومشابه له، ولا يوسع في بناء خارج عن العادة لغير ضرورة شرعية، او زخرفة، وزيادة سرف، الا ان اكره علي عمل ذلك، او تدعوه اليه الضرورة". "ولا يزخرف بالذهب؛ فانه يحرم تمويه السقوف به والجدران، وغن لم يحصل منه شء بالعرض علي النار"؛ لانه يكون معينا علي الحرام، والسرف، واضاعة المال.
 "ويتعين عليه النصح لصاحب العمل، وتوفرة المءنة عليه مهما امكن ولا يطلب منه من المءن اكثر ما يحتاجه اليه؛ فيضره، وخصوصا ان كان فقيرا ضعيف الحال، وليحذر مما يرتكبه بعضهم؛ فانه يظهر اولا لصاحب الشغل انه لا يحتاج الي مءنه كثيرة، فاذا هدم، وشرع في العمل، طلب اضعاف ذلك وهذا غش محرم في شريعتنا".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غشنا فليس منا".
 لما يحصل له من ذلك، من الضرر العظيم، وتحمل المشقة، وتكليفه فوق طاقته، وربما وقفت عمارته قبل كمالها، لعدم ما ينفقه عليها، وتركبه الديون كما هو مشاهد كثيرا، واذا عمل (لضعيف او فقير)، فعليه ان يتقن بناءه اكثر من بناء المتجوة "وصاحب المال الحرام بل يتاني فيه وينصحه.
 ولا يسرع بفراغه ليشتهر بالسرعة، وانه ناصح له؛ فان الغالب في السرعة الاخلال، وعدم الاتقان؛ فتكون (طوبة خارجة، وطوبة داخلة) عن حد الجدار، بحيث يحتاج مع ذلك الي الترميم. وان اغفل عنه سقط عن قريب لضعف الجدار.
 وعكس هذا ايضا مضر بصاحب العمل، وهو البطء في البناء، والتكاسل فيه، فيذهب الوقت وما عملوا شيءا له له وقع ويستحقوا الاجر، والمتعين عليه الطريق الاوسط، لا افراط ولا تفريط، مع النصح التام" /، "واذا كان البناء مما يعمل [/ا] بالطين والجير، تحري اعتدال قدرهما في العادة علي السواء، ويتفقده مع ذلك، بالسقي علي العادة، ولا يبني بالجبس واقبح من ذلك ذلك ان كثيرا من الطيانين لرغبتهم في الاجر وسرعة العمل يدعوهم شخص الي (تبيض الجدار) ونحوه، فيرونه منشقا ايلا الي السقوط، فلا ينبهون صاحبه عليه؛ بل يبيضونه، ويعموا خبره علي صاحبه، فيكون ذلك سببا لوقوعه علي نفسه او النفوس، وذلك من الخيانة في الدين" نعوذ بالله منها.

 السابع والثلاثون: الدهان.
 عليه ما قدمنا في البناء الا يزخرف السقوف، والجدران بالذهب والفضة، "والا يصور عليها صور حيوان، ولا اله من الالات المحرمة، ولا علي الارض".
 واجاز بعض اصحابنا التصوير علي الارض ونحوها، مما يمتهن، والصحيح خلافه. وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المصورين، وقال انهم من سسس في المذهب انه لا يجب عليه اجرته، والحلاق مفرط، حيث لم يشترط قبل ان يحلق.
 واختار بعض المتاخرين انه يلزمه الاجر اذا جرت العادة بذلك، وكان القيم معروفا به (وهو وجه في المذهب محكي عن كذا).
 وسءل شيخ الاسلام عز الدين بن عبد السلام: (هل يجوز) تدليك الاجسام، وغسل الايدي بالعدس؟ .
 فاجاب: العدس، وعليه الا ياكل شيءا يغير نكهته، كالبصل والثوم، ونحوهما، لءلا يتضرر الناس براءحته عند الحلاقة.

 الاربعون: الحارس في الحمام.
 من حقه ملاحظة ثياب الناس، استحفظ لها ام لم يستحفظ، وحكي القاضي عن الاصحاب انه لا يجب عليه اذا لم يستحفظ الحفظ.
 قال: وعندي يجب للعادة، ولو سرقت الثياب من مسلخ الحمام، والحارس جالس في مكانه مستيقظ فلا ضمان عليه. وان نام او قام من مكانه ولم يستنب احدا موضعه، ضمن لتفريطه.
 فاءدة: تتعلق بالحمام.
 قال ابن سينا: الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهواءه، والترتيب عباءه.
 قالوا: فلبيت الاول بارد مرطب، والثاني مسخن مرخ.
 والثالث /: (مسخن مجفف)، ولها منافع، ومضار.
 اما منافعها فتوسع المسام وتستفرغ الفضلات، وتحلل الرياح، وتحبس الطبع، اذا كان سهولته عن هيضة، وتنظف الوسخ، والعرق، وتذهب الحكة والعفن، وترطب البدن، وتجيد اللهم، وتنضج النزلات والزكام، وتنفع من حمي يوم، والدق، والربع يوم نضج خلطها.
 واما مضارها: فترخي الجسد، وتضعف الحرارة عند طول المقام فيها، وتسقط شهوة الطعام، وتضعف الباءة.
 واعظم مضارها: صب الماء الحار علي الاعضاء الضعيفة. ومن استعمالها علي الخلا والريق اورثته تجفيفا، وهز الا، وضعفا، واجود ما استعملت علي الشبع بعد الهضم الاول فانها ترطب البدن وتسمنه، وتحسن بشرته. الله اعلم.

 الحادي والاربعون: البابا.
 من حقه ان يتعلم من الفقهاء مساءل النجاسة، وكيفية تطهيرها من الثياب، ونحوها [ويحرص] علي ازالة نجاسة الثوب قبل غسله من البول، والغاءط، والمذي، والدم ونحو ذلك؛ فانه متي لاقي شء منها بدن الانسان، او ثوبه لم تصح صلاته. فان علمه البابا في ثوب شخص، ولم يزله بقي ذلك في ذمته، فعليه افاضة الماء علي محل النجاسة، بحيث تضمحل، ويذهب طعمها، وكذلك لونها وريحها، الا ان يعلق اللون بالمحل كالدم [وتعسر] ازالته؛ فيعفي عنه.
 واما بول الغلام الرضيع فيكفي فيه رش الماء، ويغسله من بول الصبية عند الشافعي وابي حنيفة.
 واما دم البراغيث والجراحات البدنية والدمامل واليسير من طين الشوارع فعفو عنه.
 واذا غسل البابا ذلك كله فهو اولي ، واحري.

 الثاني والاربعون: الشرابدار.
 قلت: وعليه "ان يحترز فيما يسقيه لمخدومه من وصل شء اليه ينجسه، او يقذره، واياه ان يسقيه محرما، ويا ويحه ان سقاه سما قاتلا، ويحافظ علي النظافة في اوانيه وثيابه والراءحة الطيبة فيها ما امكنه".

 الثالث والاربعون: الطشدار "هو الان اسم لمن يصب الماء علي يد المخدوم يوضءه. وقيل: انه مكروه، وهو من اقبح البدع، والتنطع.
 ومن ادبه الاحتراز من ملاقاة ماء الوضوء طهورا او غيره؛ فينجسه، او يقذره، فان استعان بالطشدار ليغسل اعضاءه بنفسه فهو مكروه، بلا خلاف الا ان تدعو له ضرورة؛ كان يكون اقطع  والعياذ بالله تعالي ، او في بعض اعضاءه مرض فيجب الاستعانة، والحالة هذه، واما ما يفعله بعضهم من نصب اناس بالمرصاد لصب الماء علي ايديهم عقيب الطعام. فليس بمكروه، ولكنه خلاف الاولي، وكان الشيخ الامام تقي الدين السبكي تغمده الله برحمته لما طعن في السن يستعين في وضوءه بالصب عليه، ولا يمكن من الصب علي رجليه.
 قال ولده تاج الدين وكنت افهم لذلك منه سرين؛ احدهما: انه اذا فعل ذلك لا يكون قد استعان في وضوءه بل في بعض وضوءه.
 وثانيهما: ان في الصب علي الرجلين بخصوصهما من الرعونة والتنطع اكثر مما في الصب علي غيرهما والله اعلم.

 الرابع والاربعون: الفراشون.
 "من وظاءفهم ضرب خيام الافراد في الاسفار /، وطريق الحجاز وحق عليهم [/ا] الا يحتجزوا علي الناس ويمنعوهم ارض الله الواسعة، فما اظلم من فراش جاء الي ناحية من الفضاء، فوجد فقيرا قد (سبق اليها، ونزل بها)، فاقامه منها، وازعجه بالضرب، ليخيم للامير مكانه، وحكم الله ان السابق اولي، والامر والمامور في ذلك سواء.
 قلت: ومن حق فراش المسجد، او الخانقاه، او المدرسة ان يحافظ علي النظافة.
 وغسل ما تنجس فيها، من بسط وحصر وغيرهما. ويتعلم كيفية غسل النجاسة من ذلك، ولو علي اخف المذاهب، ويحترز جهده، والا فهو ان غفل عن ذلك، [او لم] يبالغ في ازالة النجاسة، تنجس رجل كل داخل، وان كانت رطبة انتشرت النجاسة من مكان الي امكنة (وفي المسجد) من حصر، وبسط، او ثياب من يلاصقها، فان علم ذلك، ولم يزله، فقد خان الله تعالي واذي المسلمين.

 الخامس الاربعون: الدلالون.
 وهي سبب مكروه، وكرها ابن سيرين، وكره قتادة اجرة الدلالين. وقد كثر فيهم الكذب، والحلف الباطل، والخيانة، وعدم النصح والامانة لمن له المتاع، وهم طواءف.
 "فمنهم: دلال الكتب؛ من حقه الا يبيع كتب الدين لمن يعلم انه يضيعها، او ينظرها لانتقادها والطعن عليها، والا يبيع شيءا من كتب اهل البدع، والاهواء، وكتب المنجمين، والكتب المكذوبة، ولا يحل له ان يبيع كافرا المصحف، ولا شيءا من الحديث والفقه.
 ومنهم دلال الرقيق؛ فلا يحل له بيع عبد مسلم من كافر، وبيع المملوك، او العبد الحسن الصورة ممن اشتهر باللواط، كبيع العصير ممن يتخذه خمرا، وكلاهما مكروه.
 واما بيع الاماء المغاني فيجوز ولكن اذا كانت جارية فباعها بالفين، ولولا الغناء ما ساوت الا الفا، فالاصحاب اختلفوا في صحته، والاصح الصحة.
 ومنهم دلال الاملاك، وعليه ان يتحفظ في ذلك، ويستبصر خشية (ان يقع في بيع شء موقوف)، او حل وقفه؛ فان هو باع ذلك عالما فقد شارك الباءع في الاثم".
 والا يمعن في تقعير العبارة والمبالغة [مكروهة] بكثرة الاوصاف فربما اوقع السامع لها ثم لا يجدوا لها طاءلا.

 السادس والاربعون: المشاعلية.
 "وهم الذين يحملون المشاعل توقد بالنار بين يدي الامراء ليلا، وان امر بشنق احد او توسيطه والعياذ بالله تعالي او النداء عليه تولوا ذلك.
 ومن حق الله عليهم اذا امروا بقتل احد ان يحسنوا القتلة، وان يمكنوه من صلاة ركعتين قبل القتل لله تعالي فهي سنة، ومتي امر ولي الامر مشاعليا بقتل انسان بغير حق، وهو يعلم انه مظلوم، فالمشاعلي قاتل له يجب عليه القصاص، وان كان ولي الامر اكرهه، او جعلنا امره اكراها، فالقصاص حينءذ عليهما جميعا عند الامام الشافعي علي الصحيح من مذهبه".

 السابع والاربعون: السجان.
 من حقه الرفق بالمحبوسين، ولا يمنعهم من صلاة الجمعة الا اذا منع القاضي من ذلك، وقد افتي الغزالي بان للقاضي المنع من ذلك في الجمعة اذا ظهرت المصلحة في المنع. ولا يمنع المحبوس من شم / الرياحين ان كان مريا. ويمنع من [/ب] استمتاعه بزوجته، دون دخولها لحاجة له. واذا علم السجان ان المحبوس.
 حبس بظلم كان عليه تمكينه بقدر استطاعته، والا يكون شريكا لمن حبسه في الظلم.

 الثامن والاربعون: حارس الدرب.
 عليه ان ينصح لاهل الدرب، ويسهر عينه اذا ناموا وينبه النوام اذا اغتيلوا بحريق، او لصوص، او نحو ذلك، ولا يدل علي عوراتهم واليا، ولا غيره ممن يءذيهم.

 التاسع والاربعون: الطوفية.
 وهم الفقراء بين البساتين، والمساكين الخارجة عن البلد كالحارس بين الدروب، ومن اقبح صنع هءلاء المداجاة علي كتمان اللصوص، واهل الفساد، وعلي جلبة الخمر لمن يرضيهم بحطام الدنيا؛ فلا ينكرون عليه المنكر مع انكارهم زاءدا علي الحاجة علي من لا يرضيهم، واذا وجدوا قتيلا في مكان نقلوه الي مكان اخر؛ فتارة يجدونه بقرب دار من له عندهم يد، فينقلونه الي دار من لا يد له عندهم، او بينه وبينهم عداوة، وتارة تنقله طاءفة من الاماكن التي هي في تسليمهم الي غيرها، دفعا للتهمة عنهم، وكل ذلك قبيح، والواجب بقاء القتيل في مكانه، ورفع امره الي ولي الامر ليبحث عنه، ويتبصر.

 الخمسون: الكاسح للاخلية.
 ويسمي السراباتي قلت عليه: بذل الاجتهاد في تنظيف الاسربة، والقني، ونحوها، والاخبار عن مليها وفراغها، وتنظيفها بصدق؛ لانها [مغيبة] (عن ملاكها) ولا يمكنهم كشف ذلك وتعاطيه بانفسهم غالبا.

 الحادي والخمسون: الكلابزي والبزدار.
 فمن نعمة الله عليه ان جعله خادم الكلام، ولم يجعله عاصر خمر، او نحوه مما ابتلي به بعضهم، فمن شكر هذه النعمة عليه ان ينصح في خدمة كلاب الصيد، وان يعلم "ان في كل كبد حرا اجر".
 ومثله البزدار: وهو خادم جوارح الطير لاجل الصيد؛ فاذا كان لهم علي خدمتها اجر، فهي نعمة اخري تجب عليهم ان يوفوها حق شكرها، فان كانوا في باب امير، او ذي جاه، فهي نعمة ثالثة عليهم ان يشكروها ايضا.

 الثاني والخمسون: ساءس الدواب.
 من حقه النصح في خدمتها، وتنقية العليق لها وتادية الامانة فيه؛ فانه لا لسان لها تشكوه في الدنيا قال الشيخ تاج الدين بن السبكي، وقد كثر من السواس تعليق حرز علي الخيل، ما يشتمل علي بعض ايات من القران رجاء (الحراسة والحفظ) لها، مع انها تتمرغ في النجاسات، وافتي الشيخ عز الدين بن عبد السلام بان ذلك بدعة، وتعريض للكتاب العزيز للاهانة وذلك لا يجوز.

 الثالث والخمسون: الاسكاف.
 "من حقه الا يخرز بنجس: من شعر خنزير، او غيره، فان الصلاة في النعلين جاءزة، فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم : "صلي في النعلين". وانما فعله بيانا للجواز، وكان اغلب احواله الصلاة حافيا، فاذا استعمل الاسكاف في النعل نجاسة، فقد خان الله والمءمنين"، وليحذر من الغش ايضا في صناعته، كان يحشو النعال بخبز الفجل / ونحوه، فيظن انه في غاية [/ا] القوة، والصلابة، فاذا داس بها انحلت، وتقطعت سريعا؛ لضعف جلدها، او عتقه او ضعف الخيط.
 الرابع والخمسون: غاسل الموتي.
 "عليه استيعاب البدن بالماء، بعد ان يزيل عليه من نجاسة، ولا يجب عليه نية الغسل علي الاصح، ولكن الاولي ان ينوي (خروجا من الخلاف) ".
 ويستحب ان يغسل في موضع مستور عن الاعين لا يدخله احد سواه، ومن يعنيه وولي الميت ان شاء، ويكره ان ينظر الي شء من بدنه الا لحاجة. ويغسل في قميص بال، او سحيق، ويدخل يده من تحت القميص" واذا راي منه ما يكره ستره، ولا يتكلم به، وان راي ما يستحسن ذكره.
 "وحمل الميت بر واكرام لا شء فيه من الدناءة" وربما يقصد لطلب اجر الميت، سيما اذا كان عالما صالحا.
 الخامس والخمسون: البيطار.
 وعليه ان ينصح في صناعته، ولا يغش لاجل حطام الدنيا، واذا نعل استوفي نسف حافرها، (بحيث لا) يءلمها، ويحكم المسامير، ويكون دقاقا بحيث لا ينقصم النعل، وسياتي في الباب الخامس تفصيل ما عليه فعله من علم البيطرة  ان شاء الله تعالي .

 السادس والخمسون: المكاري.
 "من حقه التحفظ علي من يركبه دابته، ولا يحل لمكار يءمن بالله، واليوم الاخر ان يركب امراة يعرف منها انها تمضي الي الفجور، او شء من المعاصي؛ فان فيه اعانة لها علي معصية الله.
 وتري كثيرا منهم لا يعجبه ان يركب الا الفاجرات من النساء، والمغاني، لما يعطونه من الاجرة الكثيرة التي لا يعطيها له غيرهن، فتغره الدنيا ويبيع دينه بها، وينبغي له ان يعلم ان فلسا من الحلال، خير من درهم واكثر من الحرام.
 وكثير منهم يمشي مع المراة الراكبة الي مكان معين تقصده، وفي الطريق مواضع خالية من الناس كبين الغيطان. ومعاطفها، ففيها اماكن، لو شاء الفاسق لفعل فيها ما شاء من الفجور، والذي يظهر ان ذلك لا يجوز، فانه في حكم الخلوة بالاجنبية.
 "ومن كان معه دابة، او دواب ضمن ما تتلفه من نفس مال، ليلا كان او نهارا". واما اذا بالت في الطريق؛ فتلف به نفس او مال فلا ضمان، وعلي الراكب الاحتراز عما لا يعتاد: كالسوق الشديد في الوحل، او مجامع الناس كالشوارع، والاسواق. فان فعل وجب عليه [ضمان] ما تولد منه.
 ومن حمل حطبا علي بهيمة، او علي ظهره فحك جدارا؛ فسقط؛ ضمنه. وما يصنعه بعضهم من الجلاجل والحزور في رقاب الحمير مكروه.
 قال صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة لا تصحب رفقة: فيها كلب او جرس".
 وقال صلة الله عليه وسلم: "الجرس مزامير الشيطان" رواهما مسلم.
 السابع والخمسون: البواب بالمدرسة او الجامع، او غيرهم.
 "من حقه المبيت بقرب الباب، بحيث يسمع من يطرق عليه، والفتح للساكن في المكان، او قاصدا مقصدا دينيا: من صلاة، او اشتغال بعلم شرعي في اي وقت جاء من اوقات الليل.
 وما يفعل بعضهم من غلق الباب في وقت معلوم من الليل؛ كبعد صلاة العشاء او نحوه بحيث اذا جاء احد من السكان او الطلبة بعد ذلك الوقت لا يفتح له، غير جاءز بل هو اثم ذلك ظالم اللهم الا ان تكون مدرسة شرط واقفها الا يفتح بابها الا في وقت معلوم".
 قال ابن السبكي: وفي صحة مثل هذا الشرط نظر واحتمال. واما لو شرط ذلك في مسجد او جامع فمن الواضح (انه لا يصح) والله اعلم.

 (/ الثامن والخمسون: الفقير الشحاذ، في الطرقات والاسواق ونحوها: لله عليه نعمة اذ اقدره علي ذلك، وكان من الممكن ان يخرس لسانه فيعجز عن السءال، او يقعده فيعجز عن السعي، او يقطع يديه فيعجز عن مدهما، الي غير ذلك.
 فعليه ان يقتصد في السءال علي قدر حاجته، ولا يلح في، ويجمل في الطلب ولا يضيع اوقاته في العي فيه. فتري كثيرا من الحرافيش اتخذوا السءال عادة ارجو الانتباه فيه لخبطة في الصفحات ددد يا دكتور دول سايبين ملاحظات كده عادي في وسط الكلام هنقفش الحاجات دي ازاي احنا ددد
 وصناعة: يسالون عن غير حاجة [ويقعدون] علي ابواب المساجد وغيرها يشحذون، ولا يصلون، ومنهم من يقسم علي الناس في سءاله بما يقشعر الجلود عند ذكره، وذلك منكر قبيح، وبعضهم يستغيث باعلي صوته "لوجه الله فلس او رغيف". وقد جاء في الحديث: "لا يسال بوجه الله الا الجنة".
 وبعضهم يقول: "يشيبه ابي بكر فلس" فانظر ماذا يسالون من الحقير، وبماذا يستشفعون به من العظيم، ويسمعهم اليهود والنصاري ويروا المسلمين ربما لا يعطوهم شيءا، فيشتمون، ويسخرون، وربما كان المسلم معذورا في المنع، والكافر لا يفهم، والراي الصالح في مثل هذا الشحاذ ان يءدب وغيره، حتي لا يعود الي هذه المقالة، او نحوها.
 ومنهم من يكشف عورته ويمشي عريانا بين الناس، يوهم انه لا يجد ما يستر به عورته، الي غير ذلك من حيلهم ومكرهم. نسال الله السلامة).
 سسس
 الباب الخامس في الحسبة علي كل واحد من اهل كل حرفة وصناعة، ممن تقدم ذكرهم في الباب قبله الباب الخامس: في الحسبة علي كل واحد من اهل كل حرفة وصناعة، ممن تقدم ذكرهم في الباب قبله، وبيان غشهم (فيها وتدليسهم) مفصلا.
 وهو باب مهم كثير الفواءد. فينبغي ضبطه وشدة العناية به، وخصوصا للمحتسب. ولنقدم عليه الكلام علي معرفة، القنطار، والرطل، والمثقال، والدرهم، والدينار ونحوها، من اصول المعاملات، لمسيس الحاجة اليها، اذ بها يعتبر ساءر المبيعات، والمعاوضات، فاذا عرفها وتحقق كميتها واختلافهما بالزيادة والنقص في ساءر البلاد، انتفي الغرر، الغبن الفاحش فيها.
 فاعلم ان اهل كل اقليم، او بلد اصطلحوا في معاملاتهم علي قناطير، وارطال تتفاوت بالزيادة، والنقص، سيما اهل (بلاد مصر)، والشام، اما القنطار الذي ذكره الله تعالي في كتابه العزيز، فنقل عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه: الف وماءتا اوقية، وعن ابي سعيد الخدري ذهبا.
 واما المتعرف في هذا الزمان: هو ماءة رطل، واما الرطل "فقال بعضهم: اتفق الناس علي انه اثنا عشر اوقية، وانما اختلفوا في تقدير الاوقية بالدراهم. فالرطل الشيرازي الذي وضعه بها "بنو منقذ" ستماءة واربعة وثلاثون درهما، والاوقية سبعة وخمسون درهما، ورطل بغداد فهو نصف المن، والمن رطلان، واما رطل حلب (وغزة) فهو سبعماءة واربعة وعشرون درهما، واوقيتها ستون درهما وثلث درهم.
 واما رطل دمشق: فستماءة درهم، واوقيتها خمسون درهما، ورطل حمص ثمانماءة درهم واربعة وتسعون درهما، واوقيتها سبعة وستون درهما وحبة وثلث حبة والمشهور الان انه ثمان ماءة درهم، / واوقيتها ستة وستون [درهما] وثلثين، ورطل حماة ستماءة وستون درهما، واوقيتها خمسة وخمسون درهما.
 ورطل المعرة مثل الحمصي، ولكنه ماءتا درهم، وستون درهما، واما رطل (بيت المقدس والرملة) ونابلس، وبلد الخليل عليه السلام، فكلها سواء كالحمصي، واما رطل مصر فهو ماءة واربعة، واربعين درهما، والاوقية اثنا عشر درهما، واما المثقال، قال ابن الرفعة المتفق عليه بين اصحابنا ان المثقال من حين وضع لم تختلف فيه جاهلية ولا اسلام.
 قال النووي: ان زنته ثنتان وسبعون حبة من حب الشعير الممتلء غير خارج عن مقادير الشعير غالبا، فهو درهم ودانقان ونصف، وهو اربعة وعشرون قيراطا، وهو خمسة وثمانون حبة، والدرهم الشامي ستون حبة، وكذلك القفيزان، والمكاكيك ايضا مختلفة، فالقفيز مكيال معروف، وهو ثمانية مكاكيك.
 وقال ابن الملقن: انه يسع اثني عشر صاعا، وهو بالشيزر ستة عشر سنبلا، ويسع رطلا ونصف بالشيزر، والقفيز الحمصي مثل الحموي، والمكوك الحلبي يزيد علي القفيز الشيزري ثلاث سنابل، والمعري مثله، والغرارة الدمشقية ثلاث مكاكي بالحلبي ولكن جميع ذلك غير مستمر في كل زمن، بل هو اصطلاح من اهل كل زمان بحسب سلطانهم، فاذا تغير ربما غيروه والاردب؛ المصري ست وبيات، والوبية: اربعة اربع، والربع اربعة اقداح، والقدح ماءتان اثنان، وثلاثون درهما، ويختلف الاردب في الارياف، واكثر ما يكون ثمان وبيات. واما غرارة دمشق، فاثنا عشر كيلا، كل كيل ستة امداد، والمد ينقص قليلا عن الربع المصري، ونسبة ما بين الغرارة والاردب، ان كل غرارة ومد ونصف ثلاثة ارادب بالمصري تحريرا، او الغرارة الدمشقية مكوكان ونصف بالحلبي.
 واما الدرهم الشرعي: فستة دوانيق، وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل، فالدانق سدس الدرهم، وهو ثمان حبات، وخمسا حبة من الدرهم؛ خمسون حبة وخمسا حبة بالشعير المتوسط، الذي لم يقشر، ولكن قطع من طرفيه ما دق وطال.
 واما الدينار: فهو معرب: وقالوا: انه لم يختلف وزنه اصلا (في جاهلية، ولا اسلام وهو اربعة وعشرون قيراطا، كل قيراط ثلاث شعيرات معتلات، فالمجموع اثنان وسبعون شعيرة.
 واما القبان، فالرومي اصح من القبطي، ويسمي في هذي الديار بالهندي، وحسابه معروف عند اهله، وعليه ان يعتبره عليهم بعد كل حين؛ فانه ربما اعوج من شيل الاثقال، فيفسد ويضيع بذلك اموال الناس عليهم.
 واما "الميزان فاصحه وضعا ما استوي جانباه، واعتدلت كفتاه، وكان ثقب علاقته في جانبي وسط القصبة في ثلث سمكها، فيكون تحت مرود العلاقة الثلث، ومن فوقه الثلثان. وهذا يعرف رجحانه بخروج اللسان من قب العلامة، وهبط الكفة.
 واما الشواهين المشقية، فتوضع ثقب علاقتها بخلاف / ماذكرناه، [/ب] ويعرف رجحانها بدخول اللسان في قب العلاقة من غير هبوط الكفة، وقد يكون مرود العلاقة مربعا ومثلثا ومدورا، واجودها المثلث، لانه اسرع رجحانا، وينبغي ان الوزان يسكن الميزان عند الوزن ويضع فيه البضاعة برفق، ولا يرفع يديه في حال الوضع لها، ولا يلحق البضاعة في الكفة، ولا يهمز حافتها بابهامه، فكل ذلك بخس.
 ومن البخس الخفي في ميزان الذهب ان يرفعه تلقاء وجهه، ثم ينفخ علي الكفة التي فيها الذهب نفخا خفيفا، فيرجع ولهم في مسك الميزان صناعات يحصل بها ابخس فيلزم المحتسب مراعاة ذلك في كل وقت.
 واما الذراع فذراع الحديد الذي تقاس به الثياب اربعة وعشون اصبعا، والاصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها الي بعض، وذراع اليد ينقص عنه بثلاثة قراريط، وهي ثمن ذراع.
 وينبغي له ان يامر المتقيسين باتخاذ الارطال، والاواقي من الحديد، ويعيرها علي الصنج الطيارة، ولا يتخذها من الحجارة، لانها تنتحت بقرع بعضها بعضا فتنقص، فان الحاجة دعت الي اتخاذها فيامره المحتسب بتجليدها، ثم يختتمها بعد العيار، ويجدد النظر فيها بعد كل حين، لءلا يتخذوا مثلها من الخشب.
 ولا يكون في الحانوت الواحد دستان من ارطال، او اواقي من غير حاجة، لانها تهمة، ولا يتخذ ثلث رطل، ولا ثلث اوقية، ولا ثلث درهم لمقاربته بالنصف؛ فربما اشتبه عليه في حال الوزن. وان يتفقد عيار الصنج، والحبات، ونحوها علي حين غفلة من اصحابها؛ فان منهم من ياخذ حبات الشعير او الحنطة، فينقعها في بعض الادهان، ثم يغرز فيها رءوس الابر، ثم يجففها في الظل، فتعود الي سيرتها الاولي، ولا يظهر فيها شء من ذلك.
 وينبغي له ان يامر اصحاب الموازين بمسحها وتنظيفها من الاوساخ، والادهان في كل ساعة؛ فربما جمد ذلك فيها، فيظهر في الوزن، ويختبر القبانين ايضا بعد كل حين؛ لانه ربما اعوج شء من شيل الاثقال فتفسد، واما المكيال الصحيح فهو ما استوي اعلاه واسفله في الفتح، والسعة من غير ان يكون فيه مخصرا، ولا ازورارا، ولا بعضه داخلا وبعضه خارجا، وان كان في اعلاه طوق من حديد، كان احفظ، وان يشد بالمسامير، لءلا يصعد فيزيد، او ينزل فينقص.
 واجود ما عيرت به المكاييل الحبوب الصغار التي لا تختلف في العادة، كالكسفرة، والخردل، وبزر القطونا ونحوها. وان يكون في كل حانوت ثلاث مكاييل، كامل، ونصف، وثمن، لان الحاجة تدعو اليها.
 وينبغي له ان يجدد النظر في المكيال، والميزان بعد كل وقت؛ ويراعي ما يطففون به؛ فان منهم من يصب في اسفل الكيل الجص فيلصق به، ولا يكاد يعرف، ومنهم من يلصق في جوانبه الكسب، او خبز الفجل، او ياخذ لبن التين، فيعجنه بالزيت، حتي يصير كالمرهم، ثم يلصقه في داخله. ولهم في مسكه صناعة عجيبة يحصل التطفيف، ولا يشعر بها صاحب الغلة فمنها: انهم / ثم نقول وبالله المستعان: اما الحسبة علي اصحاب الغلال، والخبازين؛ فيعلمهم اولا ان احتكار الاقوات حرام كما قدمنا، وان لا يخلطوا اردا الحنطة وغيرها بالجيد، ولا العتيق منها [/ا] بالجديد، وان دعت الحاجة الي غسلها جففت بعده تجفيفا بليغا، ثم تباع منفردة، ويلزمهم بغربلتها، وتنقيتها قبل طحنها، وان رشوا علي الحنطة ماء يسيرا، فلا باس، لانه يقال: انه يكسو الدقيق بياضا، وجودة، ولا يخلطوا دقيق الشعير بالحنطة، ولا ما طحن علي رحاه منفردة، او ما خالطه زيوان او غبار بغيره.
 واذا ارتاب منهم حلفهم ان لا يفعلوا شيءا من ذلك. والمصلحة تقتضي ان يجعل عليهم وظاءف يرفعونها الي حوانيت الخبازين، في كل يوم.
 واما حوانيت الخبازين، فينبغي ان ترفع سقاءفها، وتفتح ابوابها، ويجعل في السقاءف منافس واسعة، يخرج منها الدخان، لءلا يتضرر بالصدر. واذا فرغ من السجر مسح داخل التنور بخرقة، ثم شرع في الخبز.
 وينبغي للمحتسب ان يكتب في دفتره اسماء الخبازين ومواضع حوانيتهم؛ ليعرفوا، ويامرهم بنظافة او عميتهم، وتغطيتها، وغسل المعاجن، ونظافتها، وما يغطي به الخبز، وما يحمل عليه، ولا يعجن بقدميه، ولا بركبتيه، ولا بمرفقيه، لما فيه من الاهانة، وربما قطر في العجين شء من عرق ابطيه، ولا يعجن الا وعليه عرقشين او بشت مقطوع الاكمام، مثلما اذ ربما عطس، او تكلم، فيقطر شء من بصاقه، او مخاطه، ويشد علي جبينه عصابة بيضاء؛ للعرق، ويحلق شعر ذراعيه؛ لءلا يسقط منه شء في العجين، وان عجن نهارا يكون عنده انسان بيده مذبة يطرد عنه الذباب، ونحوه، لءلا يسقط.
 وان يعتبر عليهم ما يغشون به الخبز، فان منهم من يذر علي وجهه الجلبان والبيسار، او يغشه بدقيق الحمص، او الارز؛ لانهما يثقلانه ويفتحانه، ومنهم من يعجن الخشكار، او دقيق الشعير، ويبطن به الخبز، وكل ذلك لا يخفي علي وجه الخبز، وفي منظره ومكسوه.
 ويمنعهم ان يضعوا فيه البورق وهو لانه مضر، وان حسن وجه الخبز. ولا يقللوا ملحه لثقل وزنه، ولا يخبزونه، حتي يختمر، فان الفطير يثقل في الوزن، وعلي المعدة، وان ينثروا علي وجهه الابازيز الطيبة الصالحة له، مثل الكمون الابيض والشونيز والسمسم، ولا يخرجونه من التنور؛ حتي ينضج حق نضجه، من غير احتراق، ويوظف علي كل حانوت، وفرن وظيفة ورسما يخبزونه كل يوم لءلا تتعطل البلد عند قلة الخبز، ولا يلزمهم ذلك ان امتنعوا منه.
 واما الفرانين فيفرقهم في الدروب، والمحال، واطراف البلد، لما فيهم من الرفق، وعظم (حاجة الناس) اليهم، ويامرهم باصلاح المداخن، وتنظيف بلاط الفرن في كل ساعة، ويجعل بين يديه اجانة نظيفة للماء، فاذا فرغ من الخبز اراق ما بقي فيها من الماء ثم يغسلها من الغد ويسكب فيها ماء طريا نظيفا ويتعاهد جوف الدف الذي بين يديه، لان العجين يلصق عليه / واذا كثر عنده اطباق العجين [/ب] اخرج كل واحد بعلامة يتميز بها علي غيره، لءلا يختلط علي الناس خبزهم.
 وينبغي ان يكون له مخبزان، احدهما: للخبز، والاخر: للسمك واللحم ونحوهما، او يجعل السمك بمعزل، لءلا يسيل شء من دهنه علي الخبز، ولا ياخذ من دقيق الناس شيءا، ولا من عجينهم.
 واما [القلايين والشوايين ونحوهم]، فقالي الزلانية ينبغي ان يكون مقلاه من النحاس الاحمر الجيد، واول ما يحرق فهي النخالة، ثم يدلكه بورق السلق اذا برد، ثم يعاد الي النار، ويجعل فيه قليل عسل ويوقد عليه حتي يحترق العسل.
 (ثم يجلي بعد ذلك بدقيق الخزف)، ثم يغسل ويستعمل؛ لانه ينقي بذلك من وسخه ونجاره، وان يكون ثلث دقيق الزلابية ناعما، وثلثاه سميذا خشخاشيا؛ لانه ان اكثر السميذ زادت الزلابية بياضا، وخفة في الوزن ونضجا؛ غير انه يشرب من الشيرج اكثر من الناعم، فلهذا يكرهونه.
 ولا يسرع بالقلي؛ حتي يختمر العجين، وعلامته انها تطفو علي وجه الدهن، والفطير منها يرسب، والمختمرة تكون مثل الانابيب، مجوفة، واذا جمعتها في كفك اجتمعت، والفطيرة تكون مرصوصة، وليس فيها تجويف.
 وسوادها يكون من وسخ المقلي، او دقيقها ناعما لا سميذ فيه، او يقلوه بالدهن المعاد، وربما جارت عليها النار، او فطيرا فتسود لسوء الصنعة.
 وينبغي الا يجعل في عجينها ملحا؛ لانها تءكل بالحلو فاذا كانت مالحة غثت النفس، وان تكون سنابلها صغارا لطيفة كل اربعون منها رطل بالقدسي، ومتي حمص عجينها جعلها خميرا وخبزها.
 واما قالي السمك: فيءمر كل يوم بغسل اوانيه من قفة وطبق التي يحملون فيها السمك، وينثرون في الملح المسحوق، كل ليلة بعد الغسل، وكذا يفعلون بموازينهم الخوص؛ لانهم اذا غفلوا عن غسلها فاح نتنها، وكثر وسخها، فاذا وضع فيه السمك الطري تغير ريحه، وفسد طعمه.
 وان يبالغ في غسل السمك، وتنظيفه، وتنقيته من جلده، وفلوسه، ثم يرش عليه الملح والدقيق، ثم يقلي بعد ان يجف من طراوته، ولا يخلط الباءت منه بالطري، وعلامته ان خياشيمه محمرة، والباءت ليس كذلك.
 وينبغي لعريف المحتسب ان يتفقد عليهم اوانيهم من المقلي وغيره؛ لءلا يقلونه بدهن الشحم المستخرج من بطون السمك، او يخالطون هذا الدهن بالشيرج ولا يقلونه بالمعاد اذا كان متغير الراءحة، ولا يخرجون السمك حتي ينتهي نضجه من غير احراق.
 واذا تغير السمك او دود القديد منه وجب ان يرمي علي الكيمان خارج البلد.
 واما قالي النقانق: فيتاكد عليهم الا يعملوها الا بقرب دكة المحتسب، ليراعيهم بعينه، فان الغش فيها كبير لا يكاد يعرف. ويامرهم بتنقية اللحم وجودته، واستسمانه ونعومة دقة علي القدم النظيفة، وليكن عنده حال عمل ذلك واحد بمذبة يطرد عنه الذباب، ونحوه. ولا يخلطون باللحم البصل، والتوابل الا بحضرة العريف ليعلم مقداره / بالوزن ثم يحشونه بعد ذلك في المصاريف النقية النظيفة. [/ا].
 واما قالي الجبن والبيض: فقد تقدم الكلام عليهما.
 واما الشرايون: فينبغي للمحتسب ان يزن عليهم الخرفان قبل انزالها في التنور ويكتبه في دفتره، ثم يعيدها الي الوزن بعد اخراجها. فان كان قد نقص منه الثلث، فقد تناهي نضجه، وان كان دون ذلك امره باعادته الي التنور، وعلامو نضجه ان ينجذب الكتف بسرعة؛ فان جاءت فقد انتهي، وان ينشق الورك؛ فان ظهر فيها عروق حمر، ونزل منها ماء احمر، فهو نيء لم بنضج، ومنهم من يذبح خرافا كثيرة؛ ثم يحمل بعضها الي المتحسب، ويخفي الباقي.
 وليحذر ان يغم الشواء حالة اخراجه من التنور، ولا يوضع في اواني الرصاص وهو حار.
 وقد قال الاطباء انه يستحيل سما، ويامرهم ان يطينوا التنانير بطين حر قد عجن بما طاهر، فربما اخذوا طينا من اراضي حوانيتهم، مختلطا بالدم، والفرث، فاذا فتحو التنور ربما انتثر فيه علي الشواء، فينجس [ويتقذر].
 ومنهم من يضع عنده اذا باع الشواء المرضوض الملح والماء في قدح، ويجعل عليه قليلا من الليمون فكل ما باع شيءا رش عليه منه، وبما فضل عندهم هذا الماء في ليالي الصيف؛ فيصبح متغيرا فيمزجوه بالليمون؛ ليخفي ريحه، ومنهم من يشتري الرءوس المغمومة عند كسادها، ويقطع لحمها علي القرمة، ثم يخلطه بالشواء قليلا؛ وربما رضوا معه الكلي، والكبود عند غفلة المشتري. وكل ذلك من الغش، والتدليس المحرم.
 واما [الطباخون] فيءمرون بتغطية اوانيهم، وحفظها من الذباب وهوام الارض، بعد غسلها بالماء الحار والاشنان، وان لا يخلطوا لحم ضان بمعز، ولا بقر بابل، فربما اكلها ناقة، من مرض فيكون سببا لنكسته، ويامرهم بكثرة تاديم طعامهم بالدهن وقلة اللحم، ويمنعهم من نزع الدهن [عن] وجه الطعان، وبيعه مفردا. وبعضهم يصب قليلا من الدهن المستعار علي وجه الطعام؛ فيغتر به الناس، ويظنون من كثرة اللحم.
 وعلامة لحوم المعز في الدست سوادها، وزهومتها، ورقة عظامها.
 ويمنعهم من الغش في الاطعمة، وهي انواع كثيرة (لا نطول بها)، وذكر يعقوب الكندي في رسالته المعروفة بكيمياء الطباءخ  الوانا لهم تطبخ من غير لحم، وقلايا كبود من غير كبود، ومخ من غير مخ، ونقانق وعجة من غير لحم وبيض، وجواديب من غير ارز، وحلاوة من غير عسل، ولا سكر، والوان كثيرة من غير عناصر يطول شرحها، ولا ينبغي ان يهتدي اليها الطباخون، لءلا يعملونها للناس، فينتبه المحتسب لذلك ويعتبره عليهم بحدة نظره وحذقه.
 واما الهراسون فيعتبر عليهم اوسط عيار الهريسة من غير حيف، بان يكون لكل صاع من القمح ثمانية اوراق من لحم الضان، ورطل من لحم البقر، ويكون لحم الهريسة فتيا سمينا، نقيا من الدرن، والغدد والعروق والاعصاب، طريا غير غث، [/ب] ولا متغير الراءحة، ويجعله في الماء والملح ساعة، حتي يخرج ما فيه من الدم، ثم بغسل، وينزل في القدر بحضرة العريف، ويختم عليه بخاتم المحتسب، فاذا كان وقت السحر حضر للعريف، وكسر الختم، وهرسوها بحضرته؛ لءلا يسلون منها اللحم، ثم يعيدوه اليها من الغد، ومنهم من يغشها بالقلقاس المدبر، ومنهم من ياخذ رءوس الغمة عند كسادها، ورخصها، ويهرسها.
 ومنهم من يسلق لحم البقر او الجمل، ثم يجففه، ويدخره لها، فاذا امكنه العمل، نقعه بالماء الحار ساعة، ثم يضعه في الهريسة، وربما فضل عندهم في القدور فضلة، فيخلطوها من الغد، فيراعي المحتسب (عليهم ذلك) كله بالختم.
 وينبغي ان يكون من دهن الهريسة خصوصا طريا طيب الراءحة، بالمصطكا والدارصين، ونحوهما ويعتبر ما يغشون به من دهن عظام البقر واقطابها ورءوسها، والجمال، فانهم يستخرجونه، ويمزجون به دهن الهريسة.
 وعلامة معرفة ذلك انك تقطر منه شيءا علي بلاطة، فان سال ولم يجمد، او كان لونه يشف؛ فهو مغشوش.
 واما [الرواسيون] فيامرهم بسمط الرءوس والاكارع بالماء الشديد الحرارة، ويغسل داخلها بعد ان يدق مقدم الراس، وينزل ما فيه من القذا، والوسخ، والدود المتولد، ان كان فيه شء، ولا يخلطوا رءوس المعز بالضان، ويجعلون في افواه المعز كرعها (لتتميز ولا تشتبه) علي الجاهل. وعلامة رءوس الضان ان تحت كل عين ثقبا، وليس ذلك في المعز وخطمه دقيق من اصله، بخلاف الضان، وربما كسدت عندهم فيخلطونها من الغد بالطرية، وعلامة الباءت انك تسل العظم الرقيق الذي في المبلع المسمي بالشوكة، ثم تشم راءحته، فان كان متغيرا فهو باءت، ومنهم من ياخذ دهن [القاطر] من الشواء، ويخلطه بدهن الكارع ويسقي به الخبز المترود.
 وينبغي الا تخرج الرءوس من الغمة حتي ينتهي نضجها، واذا باعها نثر عليها الملح والسماق مسحوقين مع الراءحة الطيبة.
 واما الجزارون: فيستحب ان يكون الجزار مسلما، (بالغا عاقلا)، يذكر اسم الله تعالي عند الذبح، ويستقبل بها القبلة، وينحر الابل معقولة، والبقر والغنم مضجعة علي الجنب الايسر.
 ولا يجر الشاة برجلها جرا عنيفا، ولا يذبح بسكين كال لما فيه من التعذيب المنهي عنه، ويلزمه ان يقطع الودجين والمرء والحلقوم، ولا يسرع في السلخ بعد الذبح حتي تبرد الشاة (ويخرج منها الروح، ولا ينفخوها بعد السلخ؛ لان نكهة الادمي تغير اللحم) وتزفره. ومنهم من يشق اللحم من الساقين، وينفخ فيه الماء؛ ولهم امكنة في اللحم غير ذلك ينفخونها بالماء؛ فيراعيهم في ذلك كله. ومنهم من يشهر في الاسواق البقر السمان ونحوها، ويذبح غيرها.
 واما القصابون فيمنعون من بروز اللحم عن حد مصاطب حوانيتها بل تكون متمكنة في / الدخول عن حد المصطبة [والركبتين]؛ لءلا يتاذي الناس بتنجيس ثيابهم، وان يفردوا لحم المعز عن لحم الضان، وغيرها، ولا يخلطوها، وينتقطوا لحم المعز بالزعفران، ليتميز، ويعلقوا اذنابها علي لحومها الي اخر البيع، ويعرف لحمها ببياض شحمه، وصفاءه، وشحم الضان يعلوه صفرة ويبيعوا اللوايا منفردة عن اللحم، لا يخالطها جلد، ولا لحم.
 واذا فرغ من البيع واراد الانصراف، اخذ ملحا مسحوقا او اشنانا ونثره علي القرمة التي يقطع عليها [اللحم]؛ لءلا يلحسها كلب، او يدب عليها شء من هوام الارض؛ والمصلحة تقتضي الا يشارك بعضهم بعضا؛ لءلا يتفقوا علي لحم واحد، وسعر واحد.
 ويمنعهم ان يبيعوا اللحم بالحيوان، وان يشتري الشاة بارطال من اللحم معلومة، يدفع اليه كل يوم ما يتفقان عليه، وهذا واقع فيه اكثر الناس اليوم.
 واذا شك المحتسب في الحيوان هل هو ميتة او مذبوح، القاه في الماء؛ فان رسب فمذبوح، وان طفا فميتة. وكذا البيض اذا طرح في الماء، ما كان منه مذرا يطفو، وما كان سليما رسب.
 ويعتبر ذلك علي صيادي الطير، فان اكثرهم لا دين له، وكثيرا ما تختنق معهم الطيور او تموت فيبيعونها مع المذبوح.
 واما الزياتون ونحوهم، فيعتبر عليهم المكاييل والموازين والارطال، علي ما تقدم، وينهاهم عن خلط البضاعة الجيدة بالرديءة، والا يخلطوا عتيق التمر، والزبيب، ونحوهما بالجديد، وان لا يرشوا الماء علي التمر، والزبيب ليرطبه، ويزيد في وزنه، ولا يدهنوا الزبيب بالزيت، ليصفو لونه، ويحسن منظره، ومنهم من يمزج عسل القصب بالماء الحار، ويرشه علي الرطب، ومنهم من يغش الزيت وقت نفاقه بزيت القرطم، ومعرفة غشه اذا ترك علي النار يكون له دخان عظيم ويختنق.
 ومنهم من يخلط الشيرج بالزيت الحلو لرقته وصفاءه، والزيت الذي قد ترك فيه الجبن في الخوابي بالزيت الطيب الصافي، ويعرف غشه بنقعه في السراج وزفرته.
 وبعضهم يغش الخل بالماء، وعلامة الخالص اذا صب منه شء علي الارض نشر، والمغشوش لا ينشر، وايضا اذا وضع فيه حشيشة الطحلب يشرب الماء دون الخل، وكذا اللبن المشوب بالماء تطرح فيه هذه الحشيشة فتفصل بينهما.
 ويعرف غش اللبن الحليب؛ بان يغمس فيه شعرة، ثم تخرج، فان علق عليها اللبن، وتكوكب كان خالصا، والا فمغشوشا.
 ويعتبر عليهم المخلالات علي اختلاف اجناسها، بان يطرح عليه الكمرخ فما كان مجسه يابسا قويا اعيد الي الخل الثقيف، واذا لان مجسه رمي به؛ لانه قد فسد، ومتي حمضت عندهم الكوامخ امرهم باراقتها خارج البلد؛ لفسادها، وكذا كل ما تغير عندهم، ودود من الجبن وساءر البضاءع، ولا يجوز لهم بيعه لما فيه من الضرر بالناس ويمنعهم من عمل المرء المطبوخ علي النار، فانه يورث الجذام.
 ومنهم من يغش الدبس البعلبكي بدقيق الحوارة. والحوار وعسل حل بالماء، ومعرفة غشهما / اذا جعل شيءا من الدبس في الماء رسبت الحوارة في [/ب] نفل الاناء، وربما بقي [للماء] رغوة، وفي العسل انه زمن الشتاء يبقي سببا الكسميد، وفي الصيف يكون ماءعا.
 وينبغي ان تكون بضاءعهم مصونة في البراني، والقطارميز، مغطاة، لءلا وصل اليها شء من الذباب، والنمل، وغيرهما من تراب ونحوه، وان تكون اسقاف مغطاة بالمبارز، ولم تزل المذبة بيده، يذب بها عن بضاعته، ويلزمهم نظافة اثوابهم، وغسل اوانيهم وايديهم، ومسح مكايلهم، وموازينهم، خصوصا الحوانيت المنفردة في الدروب الخارجة عن الاسواق.
 واما الحلوانيون: فصناعتهم تشتمل علي انواع كثيرة واجناس مختلفة، ولا يمكن ضبطها بصفة وعيار اخلاطها علي قدر انواعها، مثل النشا، والدقيق، واللوز، والفستق، ونحوها، فقد يكون كثيرا في نوع، قليلا في اخر، ويرجع في معرفة ذلك (الي العريف) العارف الناصح.
 وينبغي ان تكون الحلوي تامة النضج، غير نيءة، ولا محترقة. ومن غشهم انهم يمزجون العسل برب الكرم، (وعلامته: اذا غلي علي النار ظهرت راءحته، والعسل القصب بالدبس)، وعلامته انه يركد في اصل الاناء، وبالدقيق والنشا ودقيق الارز، والعدس، وقشر السمسم، وعلامته ان يطفو علي وجه الماء والناطف بالسميد المقلو بالكشك، والناطف الاصفر بالفتيت والخشكناك المقلو بالدقيق، واما الخشكنانج الذي يخبز في التنور، فانه ان غش فيه، وقع في التنور، وسقط منهم، فلما يفعلونه. وجميع غشوش الحلاوة لا يخفي في منظرها وذوقها، فليعتبر المحتسب عليهم جميع ذلك.
 واما الشرابيون: فينبغي الا يعقد الاشربة ولا المعاجين والسفوفات ونحوها، الا من اشتهرت معرفته وديانته، وظهرت مخبرته، وتجربته، وشاهد تجربة العقاقير ومقاديرها من اربابها واهل الخبرة بها ولا يركبها الا من الاقراباذنات المعروفة؛ كسابور، والمكي، ومنهاج الدكان، والقانون.
 وعليه ان يتقي الله، ويخشي اليوم الاخر، ولا يتهاون ويفرط باوزانها، وان يدخل فيها ما ينافيها ويسلبها خاصيتها، فان كثيرا منهم يغش في الاشربة؛ فيعمد الي عسل القصب المدبر باللبن الحليب، والخل، والاسفيداج؛ فيخرج صافي اللون طيب الطعم، والراءحة، فيركب منه الاشربة، والمعاجين بدلا من السكر وعسل النحل، فيحلفهم المحتسب، ويكتب عليهم قسامة بان لا يعلمونه؛ لانه يءدي الي فساد عظيم؛ فانه يحزق الامزجة، ويفسدها فيصبر الدواء داء.
 ومعرفة غشه ان يرجع الي السوداء اذا اضيف الي غيره من الشربة، ويظهر فيه راءحة الخل اذا مضت عليه مدة. ويطرح منه شء في وسط الكف، ويقطر عليه الماء، ثم يحله باصبعه، فيبيض مثل الفانيد، فيعتبر المحتسب عليهم اشربتهم في راس كل شهر، فما وجده منها حامضا لطول المدة عليه او متغيرا؛ فيعلم فساده، ويمنع من بيعه للناس، ولو اراد صاحبه عوده الي الطبخ ثانيا، فانه لا يفيده، اللهم الا ان يكون شراب الورد / او البنفسج، فان تغيرهما يكون سريعا، وردهما الي الطبخ، يزيدهما قوة ونقاء للمعدة، والسكنجبيب البزوري، متي كان ماءلا الي السواد، فهو مغشوش بعسل القصب المذكور؛ وكذا المعاجين اذا تغربت في البراني، وحمضت، او يبست تكون مغشوشة.
 ومنهم من يعجن عكر الخل بدبس، وشاد يروان ثم يقرصه، ويبيعه علي انه عصارة برباريس.
 وينبغي للصانع ان يقوي عقد الاشربة، حتي يصير لها قوام، واذا عقد من العناب مثلا شرابا قواه بكثرته فيه، بحيث يظهر في طعمه، فانه يراد لتطفءة زيادة الدم.
 وكذا في ساءر الاشربة.
 واما الصيادلة: وهم الذين يبيعون الاشربة والعقاقير ويسمون في زماننا هذا بالشراباتية والعطارين، وغش هءلاء وتدليسهم كثير لا يمن حصره، فرحم الله من نظر في ذلك، وعرف استخراج غشوشهم، زيادة علي ما ذكرت وكتبها في حواشي هذا الكتاب تقربا الي الله تعالي، لانها اصر علي الخلق من كل صناعة؛ لان العقاقير والاشربة مختلفة الطباءع والمزحة، والتداوي بها بحسب ذلك، فاذا اضيف اليها غيرها احرفها عن مزاجها، فاضربت بالمريض اضرارا ظاهرا.
 وينبغي للمحتسب ان يعظهم، ويخوفهم وبنذرهم العقوبة والتعزيز، ويعتبر عليهم عقاقيرهم في كل اسبوع، فمن غشوشهم المشهورة الافيون المصري يغشونه بنشا ماميتا، وبعصارة ورق (الخص البري)، وبالصبر، وبالصمغ.
 وعلامة غشه اذا [اذيب] بالماء، ظهرت له راءحة كراءحة الزعفران، ان غش بالماء ميتا، وان غش بعصارة الخس، كان خشنا، وراءحته ضعيفة، وان صفي لونه وضعفت قوته كان مغشوشا بالصمغ، ويغشون الرواند بنبتة يقال لها رواند الدواب تنبت بالشام، وعلامته ان الجيد هو الاحمر الذي لا راءحة له، ويكون خفيفا، واقواه الذي يسلم من السوس، واذا نقع كان في لونه صفرة، وما خالف هذا كان مغشوشا.
 والطباشير بالعظام المحترقة ومعرفته اذا طرح في الماء رسبت العظام وطفت الطباشير. واللبان الذكر بالقلفونية، والصمغ، ومعرفته اذا طرح في النار التهبت القلفونية، وظهرت راءحتها، ويغشون [التمر] هندي بلحم الاجاس. والحضض بعكر الزيت، ومراءر البقر؛ في وقت طبخه، ومعرفته اذا طرح منه شء في النار يلتهب الخالص، واذا طفيته بعد اللالتهاب يصير لونه رغوة كلون الدم؛ والجيد منه اسود، ويري داخله ياقوتي اللون، وما لا يرغي ولا يلتهب؛ يكون مغشوشا بما ذكرناه.
 ويغشون القسط باصول الراس، ومعرفته ان القسط له راءحة، اذا وضع علي اللسان يكون له طعم، والراس بخلاف ذلك، وزغب السنبل بزغب القلقاس، وعلامته ان يوضع في الفم فينعرف. والمصطكا بصمغ الابهل. والمقل بالصبغ القوي، ومعرفته ان الهندي تكون له راءحة ظاهرة اذا بخر به، وليس فهي مرارة، والافتيمون الاقريطشي، بالشامي / وبزغب الساءح ويغشون المحمودة بلبن الملتوع المجمد، ومعرفته ان توضع علي اللسان، فان قرصت فيه مغشوشة. وتغش ايضا بنشارة القرون، يعجن بماء الصمغ: عمل علي هيءة المحمودة؛ وبدقيق الباقلاء او الحمص، ومعرفة ذلك ان الخالصة صافية اللون مثل الغري، والمغشوشة بخلافه، ويغشون المر بالصمغ المنقوع في الماء، والخالص يكون خفيفا ولونه واحدا واذا كسر ظهر فيه اشياء ككل الاظفار ملساء تشبه الحصا، وله راءحة طيبة، وما كان ثقيلا لونه مثل الزفت فلا خير فيه.
 وقشر اللبان بقشر شجر الصنوبر، ومعرفته ان يلقي في النار، فان النهب وفاحت له راءحة طيبة فخالص، والا فمغشوش، والمزر نجوش ببزر الحندقوق والزنجار بالرخام [والقلقند] ومعرفته ان تبل ابهامك وتغمسه فيه، ثم تدلك بها السبابة، فغن نعم، واسود فهو خالص، وان ابيض وتحبب، فهو مغشوش، وايضا تحمي صفيحة في النار، ثم يدور عليها، فان احمر فمغشوش بالعلفت، وان اسود فهو خالص وينفقون من الاهليج الاسود اهليجا اصفر، ويبيعونه مع الكابلي يرشون الماء علي الخيار شنبر، وهو ملفوف في الاكسية عند بيعه، فيزيد رطله نصفا، ويغشون اللك فيسكبوه علي النار، ويخلطون معه الاجر المسحوق، والغرة، ثم يعقده اقراصا، ثم يكسره بعد جفافه، ويبيعه علي انه دم الاخوين.
 ومنهم من يدق الكعك قا جريشا، ثم يجعل شيءا من الجاوشير علي النار في عسل النحل، ويلقي فيه شيءا من الزعفران فاذا غلي وارغي، طرح فيه الكعك، وحركه حتي يشتد، ثم يعمله اقراصا، اذا برد، ويكسوه ويخلطه مع الجاوشير.
 واما جميع الادهان الطبية؛ فيغشونها بدهن الخل بعد ان يغلي علي النار، ويطرح فيه جوز ولوز مرضوضان، تزيل راءحته، وطعمه، ثم تخلط بالادهان.
 ومنهم من ياخذ نوي المشمش، والسمسم، فيعجنها بعد دقهما، ويعصرهما، ويبيع دهنهما علي انه دهن لوز، ويغشون دهن البلسان بدهن السوسن، ومعرفته ان يقطر منه علي خرقة صوف، ثم يغسل، فان زال عنها ولم تءثر فخالص، والا فمغشوش، وايضا الخالص اذا قطر في الماء الحل، ويصير في قوام اللبن، والمغشوش يطفو مثل الزيت، ويبقي كواكب فوق الماء. وهذا ما اشتهر غشه، ويتعاطاه كثير منهم.
 وقد ذكر صاحب كيميا العطر، اشياء كثيرة من ذلك غير مشهورة، فرحم الله من وقع هذا الكتاب، في يده فمزقه وغسله تقربا الي الله  عز وجل ، فربما يقع في يد غير امين (فيدلس به علي المسلمين).
 واما العطارون وهم الماورديون في هذا الزمان، فقد ذكرنا ان غشهم ايضا كثير، مختلف لاختلاف انواع العطر واجناس الطيب، فمن غشوشهم المشهورة في المسك، انهم يعملون نافجة مسك من قشور الاملج الشيطرج الهندي ومثلها شاديروان، ويعجنونه / بماء صمغ الصنوبر، ويجعلون مع كل اربعة من هذا واحد مسك، ويخشون به النافجة، ويسدون راسها بالشمع، ثم يجففونها علي راس التنور. وخعرفة غشها ان يفتحها ويلثمها كالمحتسي للشء، فان طلع الي فيه من المسك حدة كالنار، فهو فحل لا غش فيه، وان كان بالضد فمغشوش.
 ومنهم من يعمل نافجة من الاملج والشادوران الذي قد نزع صبغة بالماء الحار، ومعهما انزروت، ويعجنه بماء الصمغ ويخدمه، ثم يجعل عليه لكل ثلاثة واحدا من المسك، ويسحق الجميع، ثم تحشي النافجة، ثم تجفف علي تنور، ومعرفة غشه بما ذكرنا.
 ومنهم من يعمل نافجة من قشور البلوط المخدوم بالنار ويخلط فيه لكل ثلاثة واتحدا [من المسك] ثم يحشيي كذلك.
 ومنهم من يعمل مسكا غير نافجة، من زرواند ورامك ودم الاخوين، ويعجن، ويجعل للواحد واحدا، ثم يعجن الجميع بماء ورد، ويخلطه بمثله، ويحشون جميع ذلك عنبرا؛ ومعرفة غش جميع هذه الانواع، ان تضع منه شيءا في فمك، ثم تنقله علي قميص ابيض، ثم تنفضه، فان انتفض ولم يصبغ فلا غش فيه، والا فمغشوش.
 ومنهم من يلقي علي المسك الخالص شيءا من دم الاخوين او دم الجدي؛ ومنهم من يستحقه بدم الغزال، ثم يحشيه في مصرانها، ويشده بخيط، ثم يجففه في الظل، ويخلطه مع غيره في القرارير، ومنهم من يغشه بالكبود المحرقة؛ او يطرح معه رصاصا علي مقدار الفلفل او اصغر مصبوغ بالحبر فلا يظهر الا عند السحق.
 واما العنبر فمنهم من يغشه بزبد البحر والصمغ الاسود، والابيض، والصندروس، وجوزة الطيب (ويخدمه بمثله، ومنهم من يضيف الي زبد البحر، والسندروس العود والسنبل والصب)، ويخدمه في بطون الخيل ثمانية [ايام]، ثم يخرجه ويخلطه بمثله، وربما عملوه علي هيءة تمثال او قلاءد او غيرها. ومنهم من يعمله من المسك، والشمع، والعنبر.
 ومعرفة غش ذلك ان يجعل شيءا من في النار، فيظهر ولا يخفي راءحة الاخلاط فيه، وايضا فانه لا يجف، وان كان فيه سندروس فانه يتفتت.
 واما الكافور، فمنهم من يعمله من نخالة رخام الخراطين المدبر.
 ومنهم من بعجن الكافور، والصمغ الابيض، ثم ينجره علي الغرابيل او يعمله من حجارة النسار، ويكسره صغارا، ثم يخلطه او يعمله من ذريرة غير مفتوقة، وجبس غير مشوي. وصمغ ابيض، ومثل الجميع كافور ابيض وغير ذلك، ومعرفة غشه ان يلقي منه شيءا في الماء، فان رسب فمغشوش، وان طفا فخالص، وايضا يلقي منه شء علي خرقة، ثم يجعلها علي النار، فان طار ولم يثبت فخالص، وان احترق وصار رمادا فمغشوش.
 واما الزعفران الشعر فمنهم من يغشه بصدور الدجاج ولحوم البقر، بعد سلقها بالماء، ثم ينشر ويقدد ويصبغ ثم يجفف، ويجعله في السلال، ومعرفة غشه ان ينقع منه شيءا في الخل، فان تقلص، او تغير لونه؛ فهو مغشوش.
 ومنهم من يقطع الكشوت شعرة الزعفران. ثم يصبغه بالمطبوخ من البقم الطيب، / ويضيف اليه شيءا مصبوغا بماء الزعفران الخالص، ويذر عليه قليلا من السكر، ليثقل، ويلصق بعضه ببعض، ثم يخلطه بمثله من الزعفران، ويرفعه في السلال، وبيان غشه ان تجعله في فيك، فان كان خلوا فمغشوش، ومنهم من ياخذ من نبات حلبة، وينقعه في خمر عتيق قد ترك فيه فلفل، وكركم منخولين، وزعفران اياما معلومة، ثم ينشر في الظل، ثم يجعل في السلال. وعلامة جميع غشوشه انه يكون يابس الشعرة، فتاخذ من وسط السلة يظهر لك يبسة.
 ومنهم من يطحن الزعفران المغشوش ناعما، ويحنطه بدم الاخوين ليبقي لونه جيدا؛ فان المغشوش اذا طحن ابيض لونه، ومعرفته ان يلقي منه شيءا في الماء في قدح زجاج، فان رسب فمغشوش، وان طفا فخالص.
 ومنهم من يغشه بسحاقه الزجاج وبالنشا.
 واما الغالية، فمنهم من يجعل اصلها من القطران المدبر، ثم يجعل لكل درهمين درهم مسك جيد، ودرهم عود مسحوق، (ودرهم مسك) مسبوك بالنار، ونصف مثقال عنبر، ويخلط الجميع في اربعة مثاقيل دهن بان فيجء غاليه، لا تكاد تعرف.
 ومنهم من يجعل جسدها من نخالة الرخام الرخو، والشادروان المدر، ويحمل علي كل درهمين ما قدمنا ذكره.
 ومنهم من يجعل جسدها من الفستق، ويحمل عليها لكل واحد واحد.
 ومنهم من يجعله من السمسم الجديد المقشور، والقرطاس المحرق، ويحمل عليها الطيب المذكور.
 ومنهم من يعمل جسدها من شمع وجميع هذه الغشوش لا يخفي علي من له بصيرة، واللوله والراءحة والقوام.
 اما الزباد فغشوشه ايضا كثيرة ولا فرق بين جسده وجسد الغالية في الغش وانما الاختلاف في وزن الخميرة.
 واما العود الهندي فيءخذ الصندل فيبرد كالعود، وينقع في مطبوخ الكرم العتيق، ثم يروجه يخلطه بالعود الهندي، ومعرفة غشه ان يلقي منه شء علي النار فيظهر فيه راءحة الصندل.
 ومنهم من يعمله من قشور خشب الزيتون.
 واما دهن البان، فيغش من وهو حب القطر، او نوي المشمش، ويتبعه بشء من المسك، والافاوي.
 ومنهم من يعمله من زيت الانفاق ثم يعتقه، ويطرح فيه اطراف الاس، فيجء فيه خضرة، او يصعد عقد الصنوبر، وقشور الكندر، ولا يشك انه من ماء الكافور؛ ومعرفته ان يقطر منه علي خرقة بيضاء، ثم يغسلها، فان علق فيها واثر فمغشوش .
 واما الشمع فيغش بشحم المعز، والقلقونيا، وقد يذرون فيه عند [سبكه] [دقيق] الباقلاء، والرمل الناعم، والكحل الاسود؛ ثم يجعل ذلك بطانة داخل الشمع، ثم يغشها بالشمع الخالص "ومنهم من يغش الابيض خاصة بالشحم وعلامته / لا تخفي عند ايقادها؛ فعلي المحتسب ظاو العريف يراعي ذلك كله، ويعتبره عليهم ولا يهمله، واكثر من يتجاسر علي عمل ما في هذا الباب. والذي قبله، الغرباء، والاعاجم، فعليه ان يشهر فاعله بالضرب، والتعزيز وغير ذلك" بما يراه.
 واما البزازون، فينبغي اولا علي صاحب هذا السبب، ان يتعلم احكام البيع، وعقود المعاملات، وما يحل منها وما يحرم، والا يقع في المحظورات والشبه وهو لا يعلم.
 قال عمر رضي الله عنه: "لا يتجر في سوقنا الا من تفقه في دينه، والا اكل الربا، شاء او ابي" وقد ذكر الفقهاء في كتبهم ما فيه كفاية من ذلك، وعلي المحتسب بعد ذلك ان يعتبر عليهم الصدق في القول في تخبير الشراء، او مقدار راس المال في بيع المرابحة، فان اكثرهم يفعل اشياء لا تجوز، فيشتري احدهم سلعة بثمن معلوم الي اجل معلوم، ثم يخبر براس المال، وهذا لا يجوز؛ لان الاجل يقابله قسط من الثمن.
 ومنهم من يماكس بعد انعقاد البيع، فينقص الباءع شيءا من الثمن، ومنهم من يشارك الدلال او غيره، ليعينه علي نقص السلعة عن قيمتها اذا اشتراها، وزيادتها اذا باعها، ومنهم من يشتري الثوب بثمن معلوم؛ فيحد به عيبا؛ فياخذ ارشه من باءعه، ثم يخير براس ماله في الثوب من غير ارش، ومنهم من يواطء غلامه او جاره؛ فيبيعه ثوبا بعشرة دراهم مثلا، ثم يشتريه منه، بخمسة عشر، فيخبر به في بيع المرابحة، وهذا كله واشباهه لا يجوز فعله، ويكون سببا لذهاب البركة عنه، وركوب الدين عليه.
 فعلي المحتسب ان يعتبر عليهم جميع ذلك، وينهاهم عن فعله، ويتفقد موازينهم واذرعتهم (كل قليل).
 واما الدلالون: فينبغي ان يكونوا تقاة امناء، عندهم صدق لهجة، ونصح للمسلم؛ لانهم يتسلمون بضاءع الناس، ويقلدوهم الامانة في بيعها: فلا يجوز لاحدهم ان يزيد في السلعة من نفسه، ولا ان ينقص منها من غير ان يوكله صاحبها، ومتي علم الدلال ان في السلعة عيبا؛ وجب عليه ان يعلم المشتري، ويوقفه علي العيب، وتري كثيرا منهم يرتكب امورا، منها: ان يعطي القزازين وصناع البز ذهبا علي سبيل القرض، ويشترط عليهم ان لا يبيع لهم احد غيره، وهذا حرام؛ لانه قرض جر منفعة.
 ومنهم من يشتري السلعة لنفسه، ويوهم صاحبها ان التاجر اشتراها منه، او يواطء غيره علي شراءها منه، ومنهم من تكون السلعة له، فينادي عليها ويزيد في ثمنها من عند نفسه، ويوهم التاجر انها لغيره. ومنهم من يكون بينه، وبين البزاز شرط، ومواطاة علي شء معلوم من الاجرة، فاذا جاء بها الي التاجر، وتاخر ومعه المتاع قليلا؛ فيستدعي البزاز المنادي ليبيعه فاذا باعه واخذ الاجرة، اعطي البزاز ما كان قد شرطه له وواطاة عليه؛ وكل ذلك حرام فعله، وعلي المحتسب ان يعتبر عليهم جميع ذلك.
 واما النخاسون: وهم دلالوون الرقيق، والدواب؛ فمن شرطه ايضا يكون /عدلا، مشهورا بالعفة، لانه يتسلم جواري الناس وغلمانهم، وربما اختلي بهم في منزله. وينبغي الا يبيع لاحد عبدا، او جارية، حتي يعرف الباءع، او ياتي بمن يعرفه، ويكتب اسمه وصفته في دفتره، لءلا يخرج المبيع حرا او مملوكا لغيره، ولا يبيعهما اذا كانا مسلمين لكافر، الا ان يعلم يقينا ان المملوك ليس بمسلم، ومتي علم بالمبيع عيبا، وجب عليه بيانه للمشتري، كما قلنا. وان يكون بصيرا بعيوب الرقيق، والدواب، خبيرا بايتاء العلل والامراض؛ فاذا اراد بيع غلام نظر الي جميع جسده سوي عورته ويعتبر ذلك ويخبر به المشتري، فان راي وجهه حاءل اللون الي (الصفرة او الغبرة)؛ دل علي مرض، او علة في الكبد، او الطحال، او بواسير او غير ذلك.
 واما القزازون فيامرهم بحوزتهم بجودة عمل الشقة وصفاقتها، ونهاية طولها المتعارف به، وعرضها ودقة غزلها، وتنقيتها من القشرة السوداء بالحجر الاسود الخشن: ويمنعهم من دلكها بالدقيق، او الجبصين المشوي؛ ليظهر صفاقتها، فانه تدليس.
 وكذا يمنعهم من نسج وجه الشقة بالغزل الجيد والمصطحب، ثم ينسج باقيها من الغليظ، او المعقود من الهذاب؛ ويكلفهم ان يجعلوا لاجرانهم التي ينقعوا فيها الغزل اغطية من خشب؛ لءلا يقع فيها الكلاب وتبول، او يغسلوها في كل يوم سبع مرات احداهن بالتراب، عند استعمالها، ولا يمدوا سيقانهم في طرقات المسلمين، فيضروا بها المارة.
 واما الخياطون: فيامرهم بجودة التفصيل، وتحريره قبل القطع، وحسن فتح الجيب، وسعة التخاريس، واعتدال الكمين والاطراف، واستواء الذيل، والاجود ان تكون الخياطة درزا لا شلا، والابرة دقيقة، والخيط يملا الخرم قصير؛ لانه اذا طال انتقض فيضعف، لكثرة نثره. ولا يفصل شيءا حتي يحبسه، ويقدره، ثم يقطعه، فان كان له قيمة كالحرير، والديباج، فلا ياخذه الا بعد ان يزنه، واذا خاطه رده الي صاحبه بالوزن.
 ويمنعهم من سرقة ما يخيطونه من قماش الناس، فان نهم من يحشوه وقت كفه رملا، او سراسا، ويسرق بقدره من الحرير اذا كان موزونا، وان لا يعطلوا الناس بخياطة امتعتهم، ويكذبون كثيرا، ويتضرروا بالترداد اليهم، ويحبسونها عنهم.
 واذا شرطوا علبهم زمنا معلوما كاسبوع، ونحوه، لا يتعدوا الشرط، وعلي المحتسب ان يحلف الرفايين الا يرفوا لاحد م الفصارين او الدقاقين ثوبا مخرقا، الا بحضرة صاحبه، ويامر القلانس ان يعملوها من الخرق الجديدة، وخيوط الحرير، او الكتان المصبوغ؛ لا من الخرق البالية المصبوغة، ويشبعونها بالاشراس والسرافة فان ذلك تدليس محرم.
 واما [القطانون]: فيامرهم الا يخلطوا جديد القطن بعتيقه، ولا احمره بابيضه، وان يكرروا ندفه، حتي تطير منه القشرة السوداء والحب المكسر؛ لان بقاء ذلك فيه؛ يزيد في وزنه، / واذا طرح علي لحاف، او جبة قرضه الفار، ولا يضعون القطن بعد ندفه في المواضع الندية، ليزيد في وزنه؛ فاذا جف قص والا يجلسوا النساء علي ابواب حوانيتهم، يتحدثون معهن لانتظار فراغ الندف، فيمنعهم من ذلك كله.
 واما الغزولية: فلا يخلطوا جيدها برديءها، ولا الكتان النابلسي بالمصري، فان اجوده المصري الجيزي الناعم المورق، واراداه القصير الخشن، الذي يتعصف تحت الصدفة، : ويمنعهم من خلط القنداس وهو ما يخرج من السرافة الكتان الناعم بعد مشطه، فان ذلك تدليس.
 واما الحريريون: فلا يصبغون القز قبل تبيضه لءلا يتغير بعد ذلك، ويفعلونه ليزيد لهم، ومنهم من يثقل الحرير بالنشا المدبر، او بالسمن، او الزيت، ومنهم من يجعل في ظفره عقدا من غيره. فيعتبر عليهم ذلك.
 واما الصباغون: فمنعهم من صبغ الحرير الاحمر، وغيره من الغزل، بالحنا عوضا عن الفوة، فانه يخرج مشرقا، فاذا اصابته الشمس تغير لونه، وزال اشراقه، ومنهم من يدلي الثياب بالعفص والزاج اذا اراد صبغها كحليا، ثم يلقيها في الخابية، فتخرج صافية اللون شديدة السواد، فاذا مضت عليها اقل مدة تغير لونها، ونقص صبغها، واكثر الصباغين والمرندجين اذا كان في ايام اللاعياد والمواسم، يغيرون ثياب الناس، وربما يكرونها بالاجرة، لمن يلبسها ويتزين بها، وهذه خيانة وعدوان.
 وينبغي ان يكتبوا علي ثياب الناس اسماءهم [بالحبر] لءلا تبدل واما الاساكفة: فلا يكثرون حشو النعال من الخرق وخبز الفجل بين البشتيك، والبطانة، والنعل، والظهارة ويشدون حشو الاعقاب، ولا يسدون نعلا قد اخترق بالدبع، ولا فطيرا لم ينضج، وان يكموا ابرام الخيط، ولا يطولونه اكثر من ذراع، لءلا ينتقض برمه، ويضعف عن الجذي، ولا يخرزون بشعر خنزير، بل يجعلون عوضه ليفا، او شارب الثعلب، فانه يقوم مقامه ولا يمطلوا احدا متاعه، الا ان يشرطوا له يوما معلوما، والا يعلموا الورق، او اللبد، ونحوه في اخفاف النساء، فيضرهم عند المشي.
 واما الصيارف: فينبغي ان يعلموا انهم علي خطر عظيم في اديانهم، واذا كان الصيرفي جاهلا بالشريعة غير عالم باحكام الربا، فيحرم عليه تعاطي ذلك قبل معرفته بالشرع وعلي المحتسب ان يتفقد سوقهم، ويعتبر عليهم موازينهم وصنجهم، ويتجسس عليهم فان عثر باحد منهم رابي او فعل في الصرف ما لا يجوز عزره واقامه من السوق، هذا بعد ان يعرفهم باصول مساءل الربا، وانه لا يجوز بيع الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، الا مثلا بمثل يدا بيد، فان اخجذ زيادة علي المثل، او تفرقا قبل القبض، كان ذلك حراما، اما بيع الذهب بالفضة، فيجوز فيه التفاضل، ويحرم فيه النسا اي التاخير والتفرق قبل التقابض، ولا يجوز بيع الخالص بالمغشوش، ولا المغشوش بالمغشوش من الذهب والفضة كبيع / الدنانير الصورية مثلا، او الصورية بالصورية، او الدراهم (الاحدية بالقروية) لوجود الجهل بمقدارهما، وعدم التماثل بينهما، ولا يجوز بيع دينار صحيح بدينار قراضة قيمتيهما، ولا دينا قاساني سابوري؛ لاختلاف صنعتهما. ولا يجوز بيه دينار وثوب بدينارين. وقد يفعله بعض الصيارف والزازين علي غير هذا الوجه، فيعطيه دينارا ويجعله قرضا، ثم يبيعه ثوبا بدينارين، فيصير له عنده ثلاثة دنانير الي اجل معلوم، ويشهد عليه بجملتها وهذا حرام؛ لانه قرض جر منفعة.
 وانا الصاغة فيجب عليهم ايضا ان الا يبيعوا اواني الذهب والفضة، والحلي المصنوعة الا بغير جنسها، ليحل فيها التفاضل والنسا، فان باعها بجنسها حرم فيها التفاضل والنسا والتفرق قبل القبض، كما قدمنا وان باع بجنسها حرم فيها التفاضل والنسا والتفرق قبل القبض، كما قدمنا وان باع شيءا من الحلي المغشوشة؛ لزمه ان يعرف المشتري بمقدار ما فيها من الغش، ليدخل علي بصيرة.
 واذا اراد صياغة شء فلا يسبكه في الكير الا بحضرة صاحبه بعد تحقق وزنه، فاذا اخرجه اعاد الوزن.
 وكذا يزن اللحام قبل ادخاله، واذا اخرجه اعاد الوزن ولا يركب شيءا من الفصوص علي الخواتم، والحلي الا بعد وزنها بحضرة صاحبها، "ولا يجوز بيع تراب دكاكين الصاغة ورمادها، الا بالفلوس او بعرض غير النقدين، فانه لا يخلو من ذهب وفضة". وبالجملة فتدليس الصاءغ وغشوشه خفية لا تكاد تعرف، ولا يصده عنها الا امانته ودينه، فانهم يعرفون من الجلاوات والصباغ ما لا يعرفه غيرهم.
 فمنهم من يصبغ الفضة صبغا لا يفارق الجسد الا بعد السبك الطويل في الرواباص ثم يمزجون بها الذهب للواحد اثنين. فمن ذلك صفة تصغيره، ذكرها صاحب كتاب "نهاية الرتبة" في طلب الحسبة وهو الشيخ الامام عبد الرحمن ابن نصر الشيرازي الشافعي فقال: يءخذ [ساذبخ] قد شويت ودهنت علي الانفراد، وراسخت قد شوي بماء المرنج المدبر سبع مرات، وزاج وزنجفر مشويان بماء العقاب المحلول في القارورة، ثم يجمع بين الجميع في السحق بعد ذلك، ثم يسوي بين قدحين بماء المرنج المذكور سبع مرات، ثم بالعقاب المحلول سبع مرات، فانه ينعقد حجرا احمر مثل، الدم يلقي منه درهما لي عشرة (ثم يزده) شمسا في عيار ستة عشر، فان حل هذا الحجر الاكسير احمر، ثم عقد القمر في عيار ستة عشر، فان حل هذا الحجر الاكسير احمر، ثم عقد القمر في عيار عشرين، يفرغ دنانير ويعمل منه مصبوغا، ومنهم من ياخذ (راس اخت) يشويه بمرارة البقر سبعا، ثم يضيفه الي مثله ذهبا مكلسا بصفرة الكبريت المستخرجة بالجير والقلي، الجميع بماء العقاب المحلول سبعا، ثم يدهنه بدهن زعفران الطوب سبعا، فانه ينعقد حجرا مثل الاول، فان حله، وعقده صار ابلغ من الاول، يقارب المعدني، والملقي منه قيراط علي درهم قمر. انتهي.
 فيجب علي كل مسلم ان يخاف الله عز وجل ، ولا يزغل علي المسلمين بهذا، ولا بغيره.
 واما النحاسون: فلا يجوز لهم ان يخلطوا النحاس بالحبق / الذي يخرج من الصاغة، وسباكين الفضة عند السبك، فانه يصلب الحديد ويزده يبسا، ولكن اذا افرغ منه هاون او طاءه ونحوها انكسر سريعا، ويقصف كالزجاج.
 وينبغي لهم (ان يمزجوا ايضا) النحاس المكسور ومن الاواني ونحوها بالنحاس المعدني.
 واما الحدادون: فلا يضربون سكينا ولا مقصا ونحوهما من الصلب، ويبيعونه علي انه فولاذ، ولا يخلطون المسامير المحماة المطرقة بالمسامير الجديدة الضرب، فكل ذلك تدليس.
 واما البياطرة: فينبغي ان يعلم ان البيطرة علم جليل سطرته الفلاسفة في كتبهم، ووضعوا فيها تصانيف، وهي اصعب علاجا من امراض الادميين؛ لان الدواب ليس لها ن طق تعبر به عما نجد، وانما يستدل علي عللها بالجس والنظر، فيفتقر البيطار الي حذق وبصيرة بعلل الدواب، وعلاجاتها، ولا يتعاطاها الا من له دين يصده عن الهجوم عليها [بفصد، او قطع] او كي، وما اشبهه بغير مخبرة؛ فيءدي الي هلاك الدابة او عطبها، وان يكون خبيرا بما حدث او يحدث فيها من العيوب، يرجع الناس اليه في ذلك اذا اختلفوا، وقد ذكر بعض الحكماء في كتاب البيطرة ان علل الدواب ثلثماءة، وعشرين علة؛ ومنها: الخناق، والخنان الرطب، والخنان اليابس، والجنون، وفساد الدماغ، والصداع والحمرة، والنفخة، والورم، والمرة الهاءجة، [والدببة] والحام ووجع الكبد، ووجع القلب، والدول في البطن، والمغل، والمغس، وريح السوس، والقصاع، والصدام، والسعال البارد، والسعال الحار، وانفجار الدم من الدبر، والذكر، والبجل والخلد واللقوة، والماء الحادث في العين، والمتاخويا، ورخاوة الاذنين، والضرس، وغير ذلك مما يطول شرحه، وهو مذكور في كتب القوم.
 فتعين معرفة ذلك كله علي البيطار ومعرفة علاجه، وسبب حدوث هذه العلل، فان منها ما اذا حدث في الدابة صار عيبا داءما، ومنها ما لم يصر عيبا داءما، ويمكن زواله، ينبغي للبيطار ان ينظر اولا رسغ الدابة، ويعتبر حافرها قبل تقليمه، فان كان [احنفا] او ماءلا، نسف من الجانب الاخر قدرا يحصل به الاعتدال وان كانت الدابة قاءمة يجعل المسامير المءخرة صغارا المقدمة كبارا، وان كان يدها بالضد من ذلك صغر المقدمة وكبر المءخرة، ولا يبالغ في تنسيف الحافر، فيعمر الدابة، ولا يرخي المسامير فيتحرك النعل ويدخل تحته الحصي والرمل، فيرهص، ولا يشدها علي الحافر قويا فيرص.
 والعم ان النعال المطرقة الزم للحافر، واللينة اثبت من الصلبة، والمسامير الرقيقة خير من الغليظة، واذا احتاجت الدابة الي تسريح او فتح عرق اخذ المبضع بين اصبعه، وجعل نصابه في راحته، واخرج من راسه مقدار نصف ظفر، ثم يفتح العرق تعليقا الي فوق بخفة ورفق، ولا يضرب العرق حتي يحبسه باصبعه، سيما عروق الاوداج، فانها خطرة لاجل مجاورتها للمرء فان اراد فتح شء من عروق الاوداج خنق الدابة خنقا شديدا، حتي تبرز عروق / العنق، فيتمكن بعد ذلك فيما اراده. فعلي المحتسب امتحان البيطار في معرفة ذلك كله، ولا يهمله، ومراعاة فعله بدواب الناس، ولا يغفل عن ذلك.
 واما قومه الحمامات: فينبغي للمحتسب ان يامرهم بكنس الحمام، وغسلها، وتنظيفها بالماء الطاهر، غير ماء الغسالة، ويفعلون ذلك مرارا في كل يوم، ويدلكون البلاط بالاشياء الخشنة، ليزول ما لصق بها من السدر، والصابون ونحوهما، ويغسلون الخزانة من الاوساخ المجتمعة في مجاريها، والعكر الراكد في اسفلها في كل شهر مرة، لانها ان تركت اكثر من ذلك تغير الماء فيها في الطعم والراءحة.
 واذا اراد القيم الصعود الي الخزانة ليفتح الماء الي الاحواض يغسل رجليه بالماء قبل صعوده؛ لءلا تكون رجلاه متنجسة، ولاا يسد الانابيب بشعرالمشاطة، بل بالليف والخرق الطاهرة، ليخرج من الخلاف. ويطلق فيها البخور في كل يوم مرتين سيما وقت كنسها وغسلها.
 واذا بردت الحمام، فينبغي ان تبخر بالخزامي فان بخاره، يحمي هواءها، ويطيب راءحتها، ولا يحبس ماء الغسالات في مسيل الحمام لءلا تقوح راءحتها، ولا يمكن الاساكفة، ونحوهم يدخلون بالجلود الي الحمام، او ما له راءحة كريهة، ولا يجوز ان يدخلها ذو عاهة من اجذم، وابرص، واجرب.
 ويلزم الحارس فتحها وقت السحر، ليدخلها من يحتاج الي التطهير لاجل الصلاة، وان يحفظ ثياب الناس، فانه ان ضاع منها شء؛ لزمه ضمانه، علي الصحيح من مذهب الشافعي ان قصر.
 وينبغي للحلاق ان يكون خفيف اليد، [رشيقا] بصيرا بالحلاقة، وحديدته رطبة قاطعة، ولا يستقبل الراس، ومنابت الشعر استقبالا، ولا ياكل ما يغير نكهته كبصل وثوم، وكراث؛ لءلا يتضرر الناس بريحه، وان يخفف الجبين والصدعين، ولا يحلق شعر صبي الا باذن وليه، ولا يحلق عذرا اسود، ولا لحية مخنث، ويمنع القيم من دلوك الباقلاء، والعدس في الحمام، لانها طعام، ولا يجوز امتهانة، ويامره ان يخشن يديه بقشور الرمان ونحوه؛ ليخرج بهما الوسخ عن البدن، ويستلذ بها الانسان.
 وعلي المحتسب لان يتفقد الحمامات في كل يوم مرارا، ويعتبر عليهم ما ذكرناه؛ واذا راي احدا قد كشف عورته عزره؛ لان كشفها حرام، وقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الناظر والمنظور اليه".
 فاءدة: قال بعض الحكماء: خير الحمامات ما قدم بناءه، وامتنع هواءه، وعذب ماءه، وقدر الانان وقوده، بقدر مزاج من اراد وروده، وينبغي ان يعلم ان الفعل الطبيعي للحمام هو التسخين بهواءه، والترطيب بماءه، والحمامات الموضوعة علي قانون الحكمة هي حمامات بلاد الشام، فالبيت الاول منها: مبرد مرطب، والثاني: مسخن مرطب، والثالث: مسخن مجفف.
 والحمام فيه منافع ومضار: اما منافعه؛ فتوسيع المسام واستفراغ الفضلات، وتحليل الرياح، وحبس الطبع اذا كانت سهولة عن هيضة، وتنظيف الوسخ والعروق، واذهاب الحكة، والجرب، والاعياء، وترطب البدن، وتجود الهضم، وتنضج النزلات، وتنفع من حمي يوم، ومن حمي الدق، والربع بعد نضج خلطها.
 واما مضارة: فترخي الجسد، وتضعف الحرارة عند طول المقام فيه /، وتسقط شهوة الطعام، وتضعف الباء، واعظم مضارها صب الماء الحار علي الاعضاء الضعيفة، وقد تستعمل علي الريق والخلاء، فتجفف، وتهزل، وتضعف، وقد تستعمل علي قرب العهد بالشبع فتسمن، الا انه يحدث منه داء، واجود ما استعمل علي الشبع بعد الهضم الاول، فانه يرطب البدن، ويسمنه، ويحسن بشرته.
 واما [الفصادون]: فينبغي الا يتصدي للفصد الا من اشتهرت معرفته بتشريح الاعضاء والعضل، والعروق والشرايين، واحاط بمعرفة تراكيبها وكيفيتها، فربما يقع مبضعه في غير عرق مقصود، او في عضلة او شريان، فيءدي الي زمانة العضو وتعطيله، وربما هلك كثير من ذلك، فمن اراد تعلم الفصد فليدمن اولا بفصد ورق السلق اعني العروق التي في باطنها حتي تستقيم يده.
 وينبغي له ان يمنع نفسه من علم صناعة مهينة، تكسب انامله صلابة، وعسر جس، وان يراعي بصره بالاكحال المقوية، والايارجات ان احتاج اليها، ولا يفصد عبدا، ولا صبيا الا باذن وليه وسيده، ولا حاملا، ولا طامثا، ولا يفصد الا في مكان مضء، وبالة ماضية؛ ولا هو منزعج الجنان.
 وعلي المحتسب ان ياخذ عليهم العهد والميثاق انهم لا يفصدون في عشرة امزجة، الا بعد مشاورة الاطباء، وهي: في السن القاصر عن الرابع عشرة، وفي سن الشيخوخة، وفي الابدان الشديدة القصافة والشديدة السمن، والابدان البيض المترهلة، والابدان الصفر العديمة الدم، والتي طالت (بها الامراض). وفي المزاج الشديد البرد، وعند الوجع الشديد.
 وقد نهت الاطباء ايضا عن الفصد في خمسة احوال: الاولي: عقب الجماع، وبعد الاستحمام. وفي حالة امتلاء المعدة والامعاء من الثقل. وفي حال شدة الحر والبرد.
 وله وقتان. وقت اختيار ووقت اضطرار. اما الاختيار فهو ضحوة النهار بعد تمام الهضم والنقص، واما الاضطرار فهو الوقت الموجب الذي لا يسع تاخيره، ولا يلتفت فيه الي سبب [مانع].
 وينبغي للمفتصد الا يمتلء من الطعام بعده، بل يتدرج في الغداء ويلطفه، ولا يرتاض بعده، بل يميل الي الاستلقاء، ولا يجوز النوم عقبه فانه يحدث انكسارا في الاعضاء؛ ومن افتصد، وتورمت يده اقتصد في اليد الاخري، بمقدار الاحتمال، وينبغي ان يكون مع الفاصد منافع كثيرة، من ذوات الشعيرة، وغيرها، وكبة من حرير، او خز، وشء من الة السقي، من خشب او ريش، ويكون معه وبر الارنب، ودواء الصبر والكندر، وصفته ان ياخذ من الكندر والصبر والمر، ودم الاخوين، من كل واحد جزء ومن العلفطار والزاج من كل واحد نصف جزء، يخلط ويعمل كالمرهم، ويرفعه لوقت الحاجة ويكون معه ايضا نافجة مسك، واقراص المسك.
 فاذا عرض للمفصود غش بادره فالقم البضع كبة الحرير وقياه بالة القء، وشممه النافجة، وجرعه من اقراص المسك لتنتعش قوته، وان حدث له / فتوق دم، من عرق او شريان، [بادر] فحشاه بوبر الارنب ودواء الكندر، ولا يضرب ببضع كال، فانه كثير المضرة؛ لانه يخطء فلا يلحق، ويورم ويمسح راس مبضعه بالزيت، فانه لا يءلم غير انه لا يلتحم سريعا، وياخذ المبضع بالابهام والوسطي، ويترك السبابة للجس، ويكون الاخذ علي النصف، لءلا تضطرب يده، ولا يرفع المبضع باليد غمرا، بل بالاختلاس، ليصل طرف المبضع حشو العرق، وتوسيع المبضع في الشتاء اولي لءلا يجمد الدم، وتضييقه في الصيف لءلا يسرع اليه الغثيان ويثبت الفصد بحفظ قوة المفصود، فمن ارادها في يومه فليشق العوق مواربا، ليستلحم سريعا واجود البقية ما اخر يومين او ثلاث، ومتي تغير لون الدم، او حدث غشي، او ضعف في النبض، فيلبادر الي شده ومسكه.
 قال صاحب كتاب الرتبة: لم ار في صناعة الفصد احذق من رجلين رايتهما بمدينة حلب، افتخر كل منهما علي صاحبه.
 احدهما: ليس غلالته، وشديده من فوقها، وانغمس في بركة ثم فصد يده في قعر الماء من فوق الغلالة.
 والثاني: مسك المبضع بابهام رجله اليسري، ثم فصد يده اليمني.
 قال: واعلم ان العروق المفصودة كثيرة متفرقة في البدن، فعلي المحتسب ان يمتحنهم بمعرفتها، وبما يجاورها من العضل والشرايين اما التي في الراس فعرق الجبهة، وهو المنتصب بين الحاجبين، وفصده ينفع من ثقل الراس وثقل العينين، والصداع الداءم؛ وعرق فوق الهامة ينفع الشقيقة وقروح الراس، والعرقان الملويان علي الصدغين ينفعان من الرمد والدمعة وقروح الراس وجرب الاجفان ونتوءهما, وعرقان خلف الاذنين, يفصدان لقطع النسل, فعلي المحتسب ان يحلفهم الا يفصدوا احدا فيهما؛ لان قطع النسل حرام.
 وعروق الشفة فصدها ينفع من قرح الفم, والقلاع واوجاع اللثة واورامها, والعرق الذي تحت اللسان ينفع الخوانيق واورام اللوزتين, واما عروق اليدين فستة, القيفال. والاكحل, والباسليق, وحبل الذراع, والاسليم, والابطي  وهو شعبة الباسليق, واسلم هذه العروق القيفال, ويجب ان يتنحي في فصده عن راس العضلة الي موضع لين ويسع بضعه ان اراد انه بيني, اما الاكحل ففي فصده خطر عظيم, لاجل العصبة التي تحته, وربما وقعت بين عصيين, وربما كان فوقها عصبة دقيقة مدورة كالوتر؛ فيجب ان يعرف ذلك ويجتنيه.
 واما الباسليق: فعظيم الخطر ايضا: لوقوع الشريان اذا بضع لم يرق دمه, واما الاسيلم, فالاصوب ان يفصد طولا, ويفصد حبل الذراع مواريا, وكلما انحدر في فصد الباسليق الي الزراع كان اسلم, واما عروق البدن, فعرقان علي البطن, احدهما موضوع علي الكبد, والاخر علي الطحال؛ ينفع فصد الايمن منهما الاستسقاء والايسر الطحال, واما عروق الرجلين, فاربعة؛ منها عرق النساء, ويفصد / عند الجانب الوحشي من الكعب, فان خفي (فلتفصد شعبته التي) بين الخنصر, والبنصر؛ ومنفعه فصده عظيمة سيما في النقرس, والدولي, وداء الغيل, ومنها عرق الصافن, وهو علي الجانب الانسي وهو اظهر من عروق النساء, وفصده ينفع من البواسير, ويدر دم الطمث, وينفع الاعضاء التي تحت الكبد, ومنها عرق نابض الركبة, وهو مثل الصافن في النفع, ومنها العرق الذي خلف العرقوب, وكانه شعبة من الصافن, ومنفعته مثل الصافن.
 واما الشرايين المقصودة: في الغالب, فيجوز فصدها, وهي الصغار, والبعيدة من القلب, فان هذه هي التي [يرقي ] دمها اذا فصدت, واما الشرايين الكبار القريبة الوضع من القلب, فانه لا يرقي دمها, والتي يحوز فصدها علي الاكثر شريان الصدغين, والشريان بين الابهام, والسبابة, وقد امر جالينوس بفصدها في المنام.
 واما الحجامون: فالحجامة عظيمة المنفعة, وهي اقل خطرا من الفصد, وينبغي ان يكون الحجام خفيفا رشيقا, خبيرا يخف يده في الشرط, ثم يعلق المحجمة, تعليقا خفيفا سريع القلع, ثم يتدرج الي ابطاء القلع والامهال, ويمتحنه المحتسب بوضع ورقة يلصقها علي اخري, ثم يامره بشرطها, فان تعدا المشراط كان ثقيل اليد, سيء الصناعة؛ وعلامة حذقة وخفة يده الا يءلم المحجوم, وقد ذكر الحكماء ان الحجامة تكره في اول الشهر وفي اخره؛ لانها في اوله لا (تكون الدماء) قد تحركت, ولا هاجت, وفي اخره نقصت, فلا يفيد شيءا, ويستحب في وسط الشهر, اذا تكامل النور في حرم القمر, لان الاخلاط تكون هاءجة, والادمغة زاءدة في الاقحاف؛ وافضلها الساعة الثانية, والثالثة من النهار, واما منافعها علي النقرة خليفة لفصد الاكحل, وتنفع من ثل الحاجبين, وجرب العينين, والبخر في الفم, غير انها تورث النسيان, كما قال صلي الله عليه وسلم "ان موخر الدماغ موضع الحفظ, وتضعفه الحجامة", وعلي الكاهل خليفة فصد الباسليق, وينفع من وجع المنكب والحلق, غير انها تضعف فم المعدة, والحجامة في الاخدعين حليفة فصد القيفال, وينفع من وجع الوجه, والاسنان, والضرس, والعينين والاذنين, والحلق والانف, ورعشة الراس, غير انها تحدث رعشة في الراس, وتحت الدقن تنفع الوجه والاسنان والحلقوم, [وتنفي] الراس, وعلي الهامة تنفع من اختلاط العقل والدوار, وتبطء بالشيب؛ غير انها تضر الذهن, وتورث بلها, وعلي الفخذين تنفع من وجع الخصيتين, وجراحات الساقين, وعلي الفخذين من خلف ينفع من الجراحات والاورام الحادثة في الاليتين, وعلي الساقين يقوم مقام الفصد, وتنقي الدم, وتدر الطمث.
 واما المجبرون, فلا يحل لمجير يقدم ويتصدي للجبر الا بعد ان يحكم له بمعرفة المقالة السادسة من كتاب قوانين في الجبر, / وان يعلم عدد عظام الادمي  وهي ماتتا [ / ب عظم, وثمانية واربعون عظما  وصورة كل عظم منها, وشكله وقدره, حتي اذا انكسر منها شء رده الي موضعه, علي هيءته التي كان عليها, فيمتحنهم المحتسب بمعرفة جميع ذلك.
 واما الجرانحيون: فيجب عليهم معرفة كتابين عن جالينيوس احدهما المعروف "بقاطايس" في الجراحات, والمراهم, وان يعرفوا التشريح واعضاء الانسان, وما فيه من العضل, والعرق, والشرايين, والاعصاب, ليتجنب ذلك في فتح المواد وقطع البواسير, ويكون معه دست من المباضع, فيه كدورات الشعيرات, والموربات, والحرمان وفاس الجبهة, ومنشار القطع, ومجرفة الاذن, ودور السلع, ومر همدان المراهم, ودواء الكندر والقاطع للدم الذي قدمنا صفته, وقد يبهرجون علي الناس بعظام تكون معهم فيدسونها في الجرح دكا, ثم يخرجونها بمحضر من الناس, ويزعمون ان ادويتهم القاطعة اخرجتها, ومنهم من يضع مراهما من الكلس المغسول بالزيت, ثم يصبغ لونه احمد بالمغرة, واخضر بالكركم, والنيل, واسود بالفحم المسحوق, فيعتبر عليهم العريف [جميع] ذلك.
 واما الاطباء: فينبغي ان يعلم ان الطب علم نظري وعملي, اباحته الشريفة المطهرة عمله وعمله, لما فه من حفظ الصحة ورفه العلل, والامراض عن هذه البنية الشريفة, والطبيب هو العارف يتركب البدن, ومزاج الاعضاء, والامراض الحادثة فيها, واسبابها واعراضها وعلاماتها, والادوية فيها والاعتياض عما لم يوجد, والوجه في استخراجها, وطريق مداواتها, ليساوي بين الامراض والادوية في كمياتها, ويخالف بينهما وبين كيفياتها, فمن لم يكن بهذه الصفة, فلا يحل له مداواة المرضي ولا يجوز الاقدام علي علاج تخاطر فيه, ولا ان يتسرع الي ما لم يحكم عمله من جميع ما ذكرناه, فقد حكوا ان ملوك اليونان كانوا يجعلون في كل مدينة حكيما مشهورا بالحكمة, ثم يعرضون عليه بقية اطباء البلد ليمتحنهم, فمن وجده مقطرا في علمه امره بالاشتغال بالعلم ونهاه عن المعالجة.
 وينبغي اذا دخل الطبيب علي المريض ان يساله عن سبب مرضه, وعما يجده من الالم, ثم يرتب له قانونا من الاشربة وغيرها؛ ثم يكتب نسخة بما ذكره المريض وبما رتبة له في مقابلة مرضه, ويسلم النسخة الي اولياء المريض, بشهادة من حضر (معه عند) المريض, فاذا كان الغد حضره, ونظر الي داءه , ساله ورتب له قانونا علي حسب مقتضي الحال, وكتب له نسخة ايضا, ويسلمها اليهم, ثم في اليوم الثالث كذلك, ثم في الرابع وهكذا الي ان يبرا المريض, او يموت فان برء اخذ الطبيب اجرته وكرامته, وان مات حضر الطبيب واولياء المريض عند الحكيم العالم المشهور في البلد, وعرضوا عليه النسخ التي كتبا لهم, فان راها علي مقتضي الحكمة وصناعة الطب من غير تفريط, ولا تقصير من الطبيب حمدوه, وشكروا [عمله] , وامانته, وان راي الامر بخلاف ذلك, قال لهم: خذوا دية صاحبكم منه, فانه هو الذي قتله بسوء صناعته وتفريطه.
 وينبغي للمحتسب ان ياخذ عليهم عهد بقراط الذي اخذه علي ساتر الاطباء, ويحلفهم الا يعطوا احدا دواء مضرا, ولا يركبون له سما, ولا يصفون السمومات عند احد من العامة, ولا يذكرون للنساء دواء يسقط الاجنة, ولا للرجال دواء يقطع النسل, ويمتحنهم بما ذكره حنين في كتابة المعروف محنة الطبيب.
 واما محنة الطبيب لجالينيوس, فلا يكاد احد يقوم بما شرطه عليهم, [وليغضوا] ابصارهم عن المحارم اذا دخلوا علي المريض, ولا يفشون الاسرار, ولا يهتكون الاستار, وان يكون عنده جميع الات الطب علي الكمال, وهي كلبات الاضراس والعلق, ومكاري الطحال, وذرقات, القولنج, وزراقات الذكر, وملزم البواسير, ومخرط المناخير, ومبخل البواسير وقالت التشمير, ورصاص التثقيل, ومفتاح الرحم, وبوار النساء, ومكمدة الحشا, وفدح الشوصة, وغير ذلك مما يحتاج اليه في صناعته.
 واما الكحالون: فيمتحنهم المحتسب بكتاب "حنين بن اسحاق اعني العشر مقالات في العين, فمن وجده قيما بها, عارفا بتشريح طبقات العين السبعة, وعدد رطوباتها الثلاثة, وامراضها الثلاثة, وما تفرع من ذلك من الامراض, وكان خبيرا بتركيب الاكحال وامزجة العقاقير, اذن له في التصدي لمداواة اعين الناس.
 وينبغي له الا يفرط بشء من الات صنعته؛ مثل السبل [والظفرة] ومحك الجرد، وجبهة القدح، ومباضع الفصد، ودرج المكاحل، وغير ذلك.
 واما كحالين الطرقات، فلا يوثق باكثرهم، اذ لا دين لهم يصدهم عن الهجوم علي اعين الناس بالقطع، والكحل، بغير علم، ومخبرة بالامراض والعلل الحادثة؛ فلا ينبغي لاحد ان يركن اليهم، ولا يثق باكحالهم واشيافاتهم فان اكثرها غش ضار غير نافع؛ فيحلفهم المحتسب علي ذلك اذا لم يمكنه منعهم. والله سبحانه الموفق لكل خير ويقول الفقير الي الله تعالي (جامعه رحم الله تعالي) من عرف قدرا زاءدا من غشوشهم؛ او اطلع علي ما لم اذكره في هذا الكتاب من ذلك، فيلحقه بحواشيه تقربا الي الله تعالي جعله الله سبحانه خالصا لوجهه الكريم، ونفعني بما جمعته فيه، واحباءي وساءر المسلمين.
 الخاتمة في ذكر درر ملتقطة واداب متفرقة وختامه سءال الله المغفرة وحسن الخاتمه روي انه عليه السلام قال: "انظروا الي من هو دونكم، ولا تنظروا الي من فوقكم، فانه اجدر الا تزدروا نعمة الله عليكم".
 وقال عليه السلام: "اقيلوا ذوي المروءات عثراتهم، فما يعثر منهم عاثر الا ويده بيد الله تعالي".
 وقال عليه السلام: "لو ان الرجل كالقدح المقوم، لقال الناس فيه: لو، ولولا".
 وقال عليه افضل الصلاة والسلام: "افضل الصدقة جهد المقل، واسوا الناس حالا من / لا يثق باحد لسوء ظنه، ولا يثق به احد لسوء فعله، واصبر الناس من لا يفشي سره الي صديقه، مخافة التقلب يوما ما، واعجز الناس المفرط في طلب الاخوان.
 وقال: "انتهزوا الفرص، فانها تمر مر السحاب، ولا تطلبوا اثرا بعد عين".
 وقال: "اذا اقبلت الدنيا علي رجل اعارته محاسن غيره، واذا ادبرت عن رجل سلبته محاسن نفسه، قال: بين الحق والباطل اربع اصابع، فالحق ان يقول رايت بعيني، والباطل ان يقول: سمعت باذني وقال المستنصر بالله: والله ما ذل ذو حق، ولو اتفق العالم عليه، ولا عز ذو باطل، ولو طلع القمر في جبينه.
 وسءل بعضهم عن اعدل الناس؟ فقال: "اعدلهم من انصف من نفسه، واجور الناس من ظلم لغيره، واكيس الناس من اخذ اهبة الامر قبل نزوله، واحمق الناس من باع اخرته بدنيا غيره، واسعد الناس من ختم له في عاقبته بخير، واشقي الناس من اجتمع عليه فقر الدنيا، وعذاب الاخرة".
 وقال حكيم: "لا يكون الرجل عاقلا، حتي يكون عنده تعنيف الناصح، الطف موقعا، من ملق الكاشح".
 وقال اخر: "اطلب في الدنيا العلم، والمال، تحيز الرءاسة علي الناس؛ لانهم بين خاص وعام، فالخاص: تفضله بالعلم، والعام يفضلك بالمال.
 وقيل لحكيم: "ما يجمع القلوب علي المودة؟ قال: كف بذول، وبشر جميل، ومتي يحمد الكذب؟ ، قال: اذا جمعت به بين متقاطعين، ومتي يذم الصدق]؟ قال: اذا كان غيبة، ومتي يكون الصمت خيرا من النطق؟ قال: عند المراء.
 وقال ابن المقفع: ان حاججت فلا تغضب فان الغضب يقطع عنك الحجة، ويظهر عليك الخصم.
 وقال افلاطون: الملك كالنهر الاعظم، يستعمل منه الانهار الصغار، (فلان كان) عذبا عذبت، وان كان مالحا ملحت.
 وقال اخر: ولا ينبغي ان يكون كذابا، ولا بخيلا، ولا حسودا، ولا جبانا، فانه ان كان كذابا، ثم وعد خيرا لم يرج، او وعد شرا لم يخش، وان كان بخيلا لم يناصحه احد ولا يصلح الملك، الا بالمناصحة، وان كان حسودا لم يشرف احدا، ولا تصلح الناس، الا باشرافهم. وان كان جبانا اجترا عليه عدوه، وضاعت ثغوره.
 وقال اخر: فضل الملوك في الاعطاء، وشرفهم في العفو، وعزهم في العدل.
 وقال ابو مسلم الخراساني: خاطر من ركب البحر، واشد منه مخاطرة، من داخل الملوك، ومن اوصاف الملك الجميلة: حسن العهد، ومراعاة سالف المعرفة".
 دخل رجل من بني شيبان علي معن بن زاءدة فعاتبه علي التاخر عنه بعد الولاية، وكان صديقه قبل ذلك فقال الرجل: ابقي الله الامير في نعمة زاءدة، وكرامة داءمة، ما غاب عن العين من ذكره القلب، وما زال شوقي عظيم، وهو دون ما يجب لك علي، وذكري للكثير وهو دون قدرك، ولكن جفوة الحجاب، وقطوب الغلمان، وقلة بشرهم، يمنعني من اتيانك، فتقدم معن بتسهيل حجابه.
 ينبغي لمسامر السلطان ومنادمه / ان يكون فصيحا، بليغا، عارفا بما يورده من الاخبار والاحاديث، مقتصرا علي ما يفيد غير متجاوز لما يريد، فليست البلاغة بكثرة الكلام، ولكنها باصابة المعني.
 قال الحجاج لابن القبعثري: ما اوجز الكلام؟ قال: ان يسرع فلا يبطء، وان يصيب فلا يخطء".
 وينبغي لمن انسه السلطان بمءاكلته، وشرفه بحضور ماءدته الا ينبسط في المطعم بين يديه، ولا يشره، ولا يشبع الا ان يكون اخا للملك، او قريب له، او صديق، ولا يضع يده معه في اناء واحد، وليعلم ان حظه من مءاكلة الملك، الرتبة، والشرف، لا غيره.
 فان مواءد الملوك للتشرف لا للسرف، وينبغي لمن يساير السلطان، ان يكون عالما بالطرق والمنازل، فكه الحديث، عالما باخبار الناس، شديد التحرز فيما يورده، من نادرة، او مثل.
 كان حارثة ابن زيد الغداني ذا بيان وفصاحة، وكان كثيرا ما يساير زيادا اذا ركب.
 وكان حارثة منهوما بالشراب فعوتب زياد علي الاستءثار به، فقال: كيف اطرح رجلا يسايرني منذ دخلت العراق، فلم يصكك ركابه ركابي قط [تقدمني] فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني فلويت عنقي اليه، ولا اخذ الشمس علي في شتاء، ولا اظل والروح في صيف، ولا سالته عن شء من العلم الا قدرت انه لا يحسن غيره.
 وينبغي للملك ان يكثر من فرش مرقده ...
 كانت ملوك الفرس يجعلون للملك منهم اربعين فراشا، في اربعين موضعا مختلفة، ليس فيها فراش يراه احد الا ويظن انه فراش الملك، وانه ناءم فيه.
 ولا ينبغي لاحد ان يطلع علي الموضع الذي ينام فيه الملك الا الوالدان خاصة، اما الولد وساءر الاقارب فلا.
 ومن كلام الفضل بن الربيع: "اياكم ومخاطبة الملوك بكلما يقتضي جوابا؛ لانهم ان اجابوكم اشتد عليهم، وان لم يجيبوكم اشتد عليكم.
 وقال معاوية لابي الجهم العدوي: انا اكبر ام انت يا ابا الجهم؟ فقال: لقد اكلت في عرس امك، قال: عند اي ازواجها؟ .
 قال في عرس حفص بن المغيرة، فقال: يا ابا الجهم اياك والسلطان، فانه يغضب غضب الصغير، ويعاقب عقوبة الاسد، وان قليله يغلب كثير الناس.
 وقال عبد الله بن طاهر: من دخل الي الملوك، فليدخل اعمي وليخرج اخرس. وكان هرمز بن سابور يقول نحن كالنار من قاربها عظم عليه ضررها، ومن باعدها لم ينتفع بها. وقال ابو سلمة الخلال: وزير السفاح: خاطر من ركب البحر، واشد منه مخاطرة من داخل الملوك".
 وقال رستم: السيد اذا كلف عبده ما لا يطيقه، فقد اقام عذره في مخالفته، وقال سابور بن ازدشير: انحطاط الف من علية الناس، احمد عاقبة من ارتفاع واحد من السفلة. وكان يقال: ينبغي علي الملك ان يعني بترفيه جسمه، وتحسين ذكره، وتنفيذ امره.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ان لله اقواما يختصهم بنعمه لمنافع العباد، فيقرها في ايديهم ما بذلوها /، فاذا منعوها انتزعها منهم الي غيرهم.
 في كتب الفرس ان سالت فاسال من كان في غني، ثم افتقر، فان عز الغني يبقي في قلبه اربعين سنة، ولا تسال من كان في فقر ثم استغني؛ فان ذل الفقير يبقي في قلبه اربعين سنة.
 وجد مكتوب علي صنم: حرام علي النفس الخبيثة ان تخرج من هذه الدنيا حتي تسء الي من احسن اليها.
 وقال عمر رضي الله عنه: اشقي الولاة من شقيت به رعيته، وكان يقول: لو ماتت سخلة بشاطء الفرات ضيعة لخشيت ان اسال عنها.
 وقال ابو مسلم الخولاني لمعاوية: يا معاوية انك ان عملت خيرا، جزيت خيرا، وان عملت شرا، جزيت شرا، انك لو عدلت بين اهل الارض، ثم جرت علي واحد منهم، لما وفي جورك بعدلك، ورايت في سلوان المطاع.
 روي ان سليمان بن عبد الملك قال لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه حين اعجبه ما صار اليه من الخلافة: يا عمر كيف تري ما نحن فيه؟ فقال عمر: يا امير المءمنين هذا سرور لولا انه غرور، ونعيم لولا انه عديم، وملك لولا انه هلك، وفرح لو لم يعقبه ترح، ولذات لو لم تقرن بافات، وكرامة لو صحبتها سلامة، فبكي سليمان حتي اخضلت لحيته. وكان المنصور يقول: لذة العفو الذ من لذة التشفي؛ لان لذة العفو يتبعها حميد العاقبة، ولذة الانتقام يتبعها سوء العاقبة.
 وكان المقتدر بالله يقول: لم يملكنا الله الدنيا لننسي نصيبنا منها، ولم يوسع علينا لنضيق علي من في ظلالنا.
 حكي ان ناصر الدولة الحمداني سخط علي كاتب له، [وامره بلزوم بيته، فاستءذن في قطع معلومه، فقال: ان الملوك يءدبون بالهجران، ولا يعاقبون بالحرمان، وخوطب خوارزم شاة في اسقاط جراية بعض خدمه، فقال: لا احب توفير مالي بنقصان اتباعي.
 وقال انو شروان: مثل الملك الذي يعمر خزاءنه باموال رعيته، كمثل من يطين سطح بيته بالتراب الذي يقتلعه من اساسه واذا رغبت الملوك عن العدل رغبت الرعية عن الطاعة.
 وكان يقال: كيمياء الملوك العمارة، ولا تحسن لهم التجارة. وقال طهماسف: العمارة، كالحياة، والخراب كالموت، وبناء كل ملك علي قدر همته، واعقل الملوك ابصرهم بعواقب الامور.
 وقال بنو جمهر: الملك للرعية كالروح للجسد، والراس للبدن. وقال خسرو ابن فيروز: قلوب الرعية خزاءن ملكها، فما اودعه اياها وجده فيها.
 وقال افقور شاه: شجر الملك لا يثمر حتي يسقي بماء قلوب الرعية، وينبغي علي الملك ان يعرف للناصح قدره، ويشكره ويظهر له بشره، فان سمع فيه اقاويل الاعداء بطل نصحه، وكان له العذر، وقال ابو محمد العامري احق الناس بالمودة، ابذلهم للنصيحة.
 وقال الاسكندر: لا تستحقر بالراي الجليل، ياتيك به الرجل الحقير؛ فان الدرة الفاءقة لا تستهان، لهوان غاءصها.
 وقال بطليموس الثاني: خذ الدرة من البحر، والذهب من الحجر، والمسك من الفارة، والحكمة ممن قالها.
 وقال الاحنف: كل / ملك غدار، وكل دابة شرود، وكل امراة خءون. وقال خاقان ملك الخرز: من طباع الملوك انكارهم القبيح من غيرهم، واحتمالهم اياه من انفسهم.
 وقال خودرز: لا تثق بمودة الملوك؛ فانهم يوحشونك من انفسهم، انس ما كنت منهم، وقال النعمان بن المنذر: الملك حلو المطعم، مر التكاليف.
 وقال قابوس: لذة الملوك فيما لا يشاركهم فيه العامة من معالي الامور.
 وقال حكيم: اذا ساوي (الوزير الملك) في زيه وماله وطاعة الناس له؛ فليصرعه، والا فليعلم انه المصروع.
 وقال اخر: من شارك السلطان في عز الدنيا، شاركه في ذل الاخرة.
 وينبغي لمن خصه الله بمنصب الملك، ان يكون من (اشد الناس) خوفا واشفاقا علي نفسه، طويل الفكرة في عواقب الامور، والنظر في مصالح المسلمين، ورفع الاذي عنهم؛ لانه امامهم وهم رعيته، وهو مسءول عنهم لا محالة.
 روي ان لقمان عليه السلام: نودي اني جعلتك خليفة في الارض. فقال: ان اجبرني ربي فسمعا وطاعة، وان خيرني اخترت العافية، (فاولاه الله العافية)، وصرف الخلافة عنه الي داود عليه السلام، فكان اذا راه داوود، يقول: وقيت الفتنة يا لقمان.
 وروي ان عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: تضرعت الي ربي سنة ان يريني ابي في النوم، حتي رايته، وهو يمسح العرق عن جبينه، فسالته فقال: لولا رحمة ربي لهلك ابوك، انه سالني عن عقال بعير الصدقة، وحياض الابل، فكيف الناس؟ ".
 ولما سمع بهذا عمر بن عبد العزيز صاح، وضرب يده علي راسه، وقال فعل هذا بالتقي الطاهر، فكيف بالمترف بن المترف عمر بن عبد العزيز.
 تكون عاقبة امره، وبماذا يختم به اجله؟ ، اخيرا؟ ، ام شرا والعياذ بالله تعالي؟ ، فهذه هي الليلة العظيمة التي تقصم الظهور، وتفتت القلوب، وتذيب الاكباد، وهي خوف نزع المعرفة من القلب، عند الخاتمة والعياذ بالله تعالي. فقد وقع ذلك لكثير من الاكابر المشهورين بالعلم والصلاح، نسال الله السلامة.
 ففي صحيح البخاري: ويذكر عن الحسن ما خافه الا مءمن، ولا امنه الا منافق.
 روينا عن الحافظ ابي نعيم في كتابه الحلية، بسنده الي وهب بن منبه، انه قال في قوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} قال: انما يوزن من الاعمال خواتيمها، واذا اراد الله بعبد خيرا ختم له بخير عمله، واذا اراد به شرا، ختم له بشر عمله نسال الله حسن الخاتمة.
 وحكي الامام حجة الاسلام ابو حامد الغزالي: في كتابه "منهاج العابدين"، وغيره عن يوسف بن اسباط. انه قال: دخلت علي سفيان الثوري. فبكي ليله 