

 شرح
 العلامة احمد بن محمد البرنسي الفاسي المعروف بزروق
 المتوفي سنة  ه

 علي متن الرسالة
 للامام ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني
 المتوفي سنة  ه

 ويليه
 متن الرسالة

 اعتني به وكتب هوامشه
 احمد فريد المزيدي

 الجزء الاول
 دار الكتب العلمية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO المقدمة

 الحمد الذي ابتدا الوجود باحسانه، وشمله بفضله وامتنانه، فخلق وصور وحكم ودبر، وقضي وقدر، وارشد ويسر، ثم هدي واضل، ووفق وخذل، وتفضل في ذلك وعدل، لا يسال عما يفعل، احمده واشهده، واستعينه واستغفره، واساله العافية والتيسير، والفتح فيما اءمله من كتب وتقرير، واصلي علي سيدنا محمد المختار، وعلي اله واصحابه الابرار، واسلم عليه وعليهم كذلك، والحمد لله علي ذلك.
 اما بعد:
 فان العلم افضل الاعمال، والتفقه في الدين اساس كل كمال، وان رسالة ابن ابي زيد شهيرة المناقب والفضاءل، غزيرة النفع في الفقه والمساءل، من حيث انها مدخل جامع للابواب، قريبة المرام في الكتاب والحفظ والاكتساب، وقد اعتني بها الاواءل والاواخر، وانتفع بها اهل الباطن والظاهر، حتي صارت بحيث يهتدي بها الطالب المتبدء ولا يستغني عنها الراغب المقتدي، ولم تزل الناس يشرحونها علي مر السنين والدهور، والعلماء يتداولونها ويتاولون ما فيها من مشكل الامور، نحوا من خمسماءة سنة، ولم تنقض لها حرمة، ولا طعن فيها عالم معتبر في الامة، مع ما فيها من عظيم الاشكال، ودواعي الانكار من الحساد والاشكال، وهذه كرامة من الله لا تنال بالاسباب.
 ومثله ما يذكر من ان من التزمها علما وعملا فتحت له ابواب، فكان ذا اربعة او احدها او اثنين او ثلاثة:
 احدها: علم حاصل؛ او مال واصل، او صلاح كامل، او جاه فاضل حسبما استقرء ذلك في الغالب، واخذ من كلامه بعض المطالب، وسنذكره في محله ان شاء الله تعالي وما ذاك الا لارادة وجه الله، ودوام اللجا الي الله، فقد حكي انه كان يجعلها في محرابه الذي يصلي فيه ليلا ويدعو الله ان يجعلها مكان عقبه؛ لانه لم يكن له عقب، فلم تزل تتلي حتي لقد ذكر انها منذ وجدت الي الان تخرج لها في كل مكان سنة شرح وتبيان.
 اما من عالم كبير او من نحرير، او ممن هو مثلي فقير حقير، فوضعت هذه العجالة بحسب الوسع والتيسير، وقدر ما انتهي اليه فهمي القاصر وعلمي القصير، معتمدا علي رب السموات والارض ان يجعله رحمة لعباده، وبركة شاملة في ارضه   وبلاده، وان ينفع به الخاص والعام، بجاه محمد عليه الصلاة والسلام، وقد اجتنبت فيه الاطناب الممل، وفارقت الاختصار العنيف المخل، واعتمدت النقل دون التعليل، واخذت عيون المساءل الا في القليل، واثرت النقل من كتب المتاخرين لما لهم من الجمع والتحرير، واخترت جماعة مشهورة لها بحث وتحقيق، ليرجع اليها فيما فيه من معقول ومنقول، ويحقق في كل مفهوم ومقول، غير اني قصدت لتصحيح المتن وبيان المشكل وتتميم الناقص فلم يتيسر لما علي من كلفة السفر، وعدم العدة في فرعه واصله مع ما اعتراني من الاعراض والامراض، فلذوي الفضل قبوله بانصاف من غير تعنت ولا اعتراض.
 فان من صنف استهدف، ومن ابرز للوجود عمله، فقد ولي الناس حكمه، وعلي الله المعتمد في بلوغ التكميل وهو حسبنا ونعم الوكيل، وقد وضعت رموز المشايخ منهم الشيخ الفقيه الصالح العلامة الشهير شرقا وغربا سيدي ابي عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي بفتح الواو المعجمة وتشديد الميم ثم التونسي المتوفي سنة ثلاث وثمانماءة في سن نيف وثمانين سنة وصورة الرمز له (ع)، ومنهم الشيخ الفقيه العالم القاضي العدل وامام اهل عصره في الانصاف والاعتبار ابو عبد الله محمد بن عبد السلام الهوري قاضي الجماعة بتونس وبه تخرج ابن عرفة وغيره من الكبار ثم توفي رحمه الله في سنة ست واربعين وسبعماءة وصورة رمزه (س) في كتابه علي ابن الحاجب المشهور كمختصر ابن عرفة فمنهما النقل وعليهما الاعتماد ثم الشيخ الصالح العلامة فريد وقته علما وديانة ابو المودة غرس الدين خليل بن اسحاق بن الجندي المصري القاهري المتوفي سنة تسع وستين سبعماءة وهو من الديانة والعلم بالمكان العظيم.
 وقد شرح ابن الحاجب بالتوضيح قتبع ابن عبد السلام واتي بمختصره في الفتاوي حجة في الاسلام وقد رمزنا له علي الكتابين بما صورته (خ) وهو رمزه لنفسه في توضيحه والشيخ تاج الدين بهرام بن عبد الله الدميري قاضي المالكية في وقته وقد شرح المختصر بكبير وصغير وشرح الارشاد في ستة مجلدات وجمع كل ما حصله في شامله باختصار فانا انقل منه لا من غيره لكونه جامعا مغتنيا بالمشهور وان كان في اختصاره للخلافيات قصر في بعض ابواب والمشهور ومحفوظ عنده وجعلت رمزه (م)   لعدم خفاءها به؛ لان رمز بعض شيوخنا له (ب) فانها قد تندرج في الخط فلا تعرف وتوفي رحمه الله سنة خمس وثمانماءة بالقاهرة والله تعالي اعلم.
 وقد اخذت ذلك في اول الكتاب من شرح شيخنا الفقيه الصالح ابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي ثم الجزاءري وكانت الديانة اغلب عليه من العلم فكان يتحري في النقل اتم التحري وان كان لا يستوفيه في بعض المواضع توفي رحمه الله سنة خمس وسبعين وثمانماءة عن ست وتسعين سنة وكتابه علي ابن الحاجب وله تاليف غيره واعتمدت فيها بعد الثلث الاول الي اخر الكتاب شرح الفقيه الفاضل ابي العباس القلشاني لانه صحيح النقل، وربما ذكرت طريقات من اختصار الشيخ الصالح ابي محمد الشبيبي لشرح الشيخ تاج الدين بن الفاكهاني، وذلك في الاواءل.
 فاما العقيدة فاعتمدت فيها علي شرح الشيخ ناصر الدين المشذالي تلميذ الشيخ عز الدين بن عبد السلام الشافعي وعمدة الشراح في ذلك ثم شرح شيخنا ابي العباس احمد بن البزليني المعروف بحلو لو احد الاءمة بتونس وقد شرح جمع الجوامع ومختصر الشيخ خليل ونفع الله بكتبه في حياته وهو الان حي كان الله له في الدارين، وما سوي ذلك فهو معزو لاهله وبالله سبحانه التوفيق.
 فاما الجزولي وابن عمر ومن في معناهما فليس ما ينسب اليهم بتاليف وانما هو تقييد قيده الطلبة زمن اقراءهم فهو يهدي ولا يعتمد وقد سمعت ان بعض الشيوخ في بان من افتي من التقاييد يءدب والله اعلم وقد توفي الجزولي الشيخ عبد الرحمن بن عفان رحمه الله في حدود الاربعين وسبعماءة عن ماءة وعشرين سنة وسيدي يوسف بن عمر الفاسي رحمه الله تعالي بعده بنحو عشرين سنة بل زاءدا عليها بمدينة فاس وكانت شهرتهما بالصلاح كشهرتهما بالعلم اكثر.
 وقد افتتحا الكتاب بالكلام علي البسملة فلنقتد بهما علي وجه الاختصار:
 فقوله: (بسم الله) خبر مبتدا محذوف تقديره ابتداءي او افتتاحي بذكر اسم الله تبركا به، وقال الترمذي الحكيم هي في اول كل سورة من القران قسم علي ان ما في هذه السورة حق وفي ذكرها اناس من هيبة الكلام بذكر الرحمة والله اسم لذات المعبود الحق الغني عن العلة والفاعل الموصوف بصفات الالوهية وان شءت قلت الموصوف   بصفات الكمال المنزه عن النقص والمثال وان شءت قلت وهو الظاهر الربوبية بالدلاءل المتحجب عن الكيفية والاوهام، وان شءت قلت الذي تقدست عن سمة الحوادث ذاته وشهدت بوجوده مبدعاته ودلت علي وحدانيته اياته.
 و (الرحمن الرحيم): اسمان مشتقان من الرحمن جاريان علي صيغ المبالغة والثاني ابلغ من الاول بل والاول مقتض للايجاد والثاني للامداد ولذلك اختص بالمءمنين في قوله: {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: ] فانظر ذلك وبالله التوفيق.
 قوله: (صلي الله علي سيدنا محمد) من الناس من يعطفه بالواو علي ان الجملة خبرية والمراد قد صلي الله علي محمد فما عسي ان تبلغ صلاتنا عليه ومنه من يراها طلبية لفظها لفظ الخبر ومعناها الدعاء والتقدير يا الله صل، والصلاة من الله علي نبيه الاقبال عليه بزيادة التشريف والتعظيم.
 ومن الملاءكة الدعاء والاستغفار ومن ساءر العباد الدعاء بزيادة التشريف والتعظيم والسيد من له السءود اي الشرف الكامل ثم هل هو سيد منا او سيد تملكنا كلا المعنيين صحيح لانه اولي بالمءمنين من انفسهم وقد بعث فيهم من انفسهم بضم الفاء وانفسهم ومحمد مفعل من الحمد منقول من الصفة سمي بذلك ليكون محمود في السماء والارض فكان احمد من حمد بضم الحاء واحمد من حمد بفتحها لانه الحامد بجميع المحامد داعي الجميع من الكثرة الي الواحد له مقام المحمود وبيده لواء الحمد يوم القيامة وامته الحمادون صلي الله عليه وسلم.
 قوله: (وعلي اله وصحبه وسلم تسليما) واله كل من رجع اليه بنسب خاص مع نسب صحيح: اي اهل بيته كبني هاشم وبني المطلب الذين تحرم عليهم الصدقة وقيل كل من ال اليه: اي رجع بنسب او سبب وهم امته واختاره الازهري وغيره وصحبة اصحابه جمع صاحب وصحابي وهو كل من اجتمع به مءمنا عند جمهور المحدثين وقيل غير ذلك.
 فاءدة:
 قال ابو زرعة: مات عليه الصلاة والسلام عن ماءة والف واربعة عشر الف كلهم راه او روي عنه ذكره غير واحد منهم ابن القطفان في مراتب الصحابة وابن الاثير في   جامع الاصول فانظره وقوله وسلم تسليما هو بحسب ما قدر في صلي فان قلنا خبرية فالمراد الاخبار عن ذلك وهو موافق التعظيم، وان قلنا طلبية فالتقدير وسلم يا رب تسليما.
 تنبيه:
 الترجمة ثانية في اخر الكتاب باتفاق رواته وشراحه وغيرهم واختلف فيها ههنا والمقبول عدم ثبوتها وعلي ثبوتها.
 فقوله: (قال) بمعني يقول اوقع الماضي موقع المستقبل.
 وقوله (ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني) ذكر كنيته اذ كان يعرف بها لا تعظيما لنفسه ثم ذكر اسمه الذي وقع التكني عليه ثم ذكر والده بكنيته ولم يذكرا اسمه وهو عبد الرحمن اكتفاء بها ثم ذكر داره التي يعرف بها وهي دار العلم والدين قديما وحديثا واصل نسبته الاصلية وهو النفرزي بل النفزاوي لانه من نفزي من بلاد الجريد مولده  وتوفي سنة  ودفن بداره بدار القيروان.
 فاما فضله ودينه وزهده فاشهر من ان يذكر قالوا وكان ينكر الكرامات ثم اختلفوا هل حقيقة او حماية للذريعة وهل رجع ام لا والله اعلم.
 (الحمد لله الذي ابتدا الانسان بنعمته) الالف واللام في الحمد تحتمل الاستغراق اي: كل المحامد لله والعهد اي الحمد لله الذي حمد نفسه به في ازلة اذ علم عجز خلقه عن حمده فحمد نفسه بنفسه والانشاء اي انشء الحمد لله .
 وحقيقة الحمد: الثناء الجميل بالقول سواء تعلق بالفضاءل ام بالفواضل اي بالافعال او بالصفات واضافته الي الله تعالي اضافة استحقاق وملك فلا يستحق الحمد الا الله ولا يثني عليه حق الثناء سواه لان الثناء تابع للمعرفة ولا يعرف الله الا الله وقوله: ابتدا: اي بدا وبرا وخلق واوجد او بادء اي فاتح واوجد الانسان او الجنس الادمي الذي سمي انسانا لكونه يءنس اي يري عكس الجن لانه يجتن اي يستتر او لانه يءنس بعضه ببعض او لانه عهد اليه فنسي بنعمته اي بسبب نعمته التي واجهه بها حتي اوجده ولولا انعامه عليه بايجاده ما وجد اذ لا حاجة له فيه وهو مفتقر الي موجد وقيل مصحوبا بنعمته اذ لولاها ما تم له وجود فالباء علي هذا لمصاحبة وعلي الاول للسببية   وكل صحيح. قال ابن عطاء الله في الحكم نعمتان ما خرج موجود عنهما ولا بد لكل مكون منهما نعمة ايجاد ونعمة امداد انعم عليك او لا بالايجاد وثانيا بتوالي الامداد انتهي.
 (وصوره في الارحام بحكمته) التصوير: التخطيط والتشكيل والارحام جمع رحم وهي المشيمة التي يكون فيها الولد الي خروجه سميت بها الارتحام المولود بها قبل خروجه للدنيا وقيل: جمعها هنا باعتبار افراد الخلق وقيل باعتبار الظلمات الثلاث والله اعلم.
 والحكمة الصفة المقتضية للاتقان فهي اخص من العلم.
 (وابرزه الي رفقه وما يسره له من رزقه): ابرزه اظهره واخرجه من العدم الي الوجود ثم من الوجود الغيبي الي الوجود العيني وما اظهره فيهما الا لظهور رفقه وجريان رزقه اذ رفق به في بطن امه فحفظ وجوده حتي جعل وجهه لظهر امه لءلا يتاذي بحر غذاءها ورفق به بعد خروجه بان جعل حجرها مهادا وثديها سقاء الي غير ذلك ورزقه في بطنها ما يتغذي به من دم الحيض وغيره وبعد خروجه ما يجري له من لبن فما في قوله وما يسر موصول بمعني الذي اي والذي يسر وهيا واعد بمعني وفيه ان الرزق معد قبل بروز الوجود وهو صريح في الحديث اذ قال: فيكتب رزقه واجله وشقي او سعيد وهو في بطن امه والرزق كل منتفع به حلالا كان او حراما لقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ].
 وقد علم ان ثم من لم ياكل قط حلالا، ولا ياكل احد رزق احد وقد قالت المعتزلة الحرام ليس برزق وهو مردود بما يطول ذكره فانظره وضمير رزقه يحتمل عوده للميسر وللميسر له والثاني اظهر والله اعلم.
 (وعلمه ما لم يكن يعلم) اي وعلم الله الانسان ما لم يكن عالما به قبل لانه ولد جاهلا لقوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة} [النحل: ] وذكر في هذه الاية ان اصل وجودنا الجهل وانه تعالي الذي خلق لنا ما يتوصل به الي العلم وهو السمع والبصر والفءاد وذكر حكمة ذلك بقوله تعالي {لعلكم تشكرون} [البقرة: ] فتضمن ان ذلك كله نعمة يجب الشكر عليه والله اعلم.



 (وكان فضل الله عليه عظيما): اي لم يزل فضل الله الذي هو احسانه واكرامه، ولا يزال عليه اي علي الانسان عظيما في الماضي والمستقبل والحال اذا مده بالنعم واوجده من العدم وخصصه بالكرم وذكره في القدم والفصل اعطاء الشء من غير علة ولا سبب ولا استحقاق قال ابن عطاء الله في الحكم عنايته فيك لا لشء منك واين كنت حتي واجهتك عنايته وقابلتك رعايته لم يكن في ازله اخلاص اعمال ولا وجود احوال بل لم يكن هناك الا محض الافعال وعظيم النوال انتهي.
 وهو عجيب في شانه (ونبهه باثار صنعته) اي نبه الله الانسان لما يريده منه من معرفته باثار صنعته فيه الدالة علي قدرته بابرازها علي ارادته بتخصيصها وعلي علمه باتقانها وعلي حياته بوجودها كذلك وعلي كماله بنقصها وان تنبه كان ذلك محجة وسبيلا اليه وان لم ينتبه كان حجة ووبالا عليه ولا يلزم من هذا كون النظر والاستدلال اول الواجبات ولا المعرفة بل كونها مطلوبة فقط والتحقيق انها واجبة بالدليل الاجمالي مندوبة بالدليل التفصيلي وقد حكي ذلك (ع). عن ابن رشد في نوازله ولا خلاف في ان الخروج من التقليد مطلوب وان لم يكن واجبا.
 قال ابن رشد: ولا يلزم فيه اصطلاح معين والقول بذلك بدعة بل باي وجه امكن فاذا استدل علي وجود البارء وكماله بوجود المخلوقات وعلي صدق الرسل بالمعجزات خرج عن التقليد هذا معني كلامه وقال بعضهم: مجموع ذلك في قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون * الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء} الي قوله: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} [البقرة:   ] فتامل ذلك وفي كلام الشيخ اربعة منبه وهو الله ومنبه هو الانسان ومنبه به وهو اثار الصنعة ومنبه عليه وهو ما تضمنته الاثار من التعريف والله اعلم.
 (واعذر اليه علي السنة المرسلين الخيرة من خلقه) اي واعذر الله للانسان اي بالغ له في العذر بعد التنبيه لتنقطع حجته ببعث الرسل مبشرين بالفلاح لاهل الصلاح ومنذرين بالنار لاهل العار كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ] الاية.
 فجاءت الرسل عليهم السلام بثلاث التنبيه علي مدركات العقول كالعلم بوجود   البارء واتصافه بالكمالات وانتفاء النقاءص عنه وتخصيص احد الجاءزين بالاثبات كالبعث وتوابعه او بالنفي كفناء الدنيا واهلها او بعض ذلك وتقرير اوامر الله ونواهيه ترغيبا وترهيبا وتصويرا وغير ذلك والمرسلين جمع مرسل وهو لغة: السفير المصلح قاله الجوهري، وشرعا: نبي امر بتبليغ ما اوحي اليه، وقيل: ان جاء بشرع جديد او كتاب جديد فرسول والا فنبي فقط فكل رسول نبي وليس كل نبي رسولا، والنبي: انسان اوحي اليه بشرع فان امر بتبليغه فرسول والا فلا وقيل غير ذلك اي ما تقدم فوقه والخيرة بالكسر وبالفتح المختارين من خلقه ظاهره حتي الملاءكة وبه جزم عز الدين بن عبد السلام.
 وان ارسل بني ادم افضل من رسل الملاءكة ورسل الملاءكة افضل من عامة بني ادم وعامة الملاءكة افضل من عامة ادم وقال وربما فضل مءمن بزيادة مجاهد ونحوها، وقال غيره من غلب عقله علي شهوته فكالملاءكة او افضل ومن غلبت شهوته علي عقله فكالبهيمة او اضل قال بعض شيوخنا ولم نقف لهم في الانبياء علي كلام قال وقد منع بعضهم الكلام في هذه المسالة راسا وراه من الفضول.
 (فهدي من وفقه بفضله واضل من خذله بعدله) لما ذكر منه الله علي عبد بوجوده وموجوده وقيام حجته عليه في اوامره ونواهيه ذكر ان التوفيق اليها والهداية لها من فضل الله ورحمته وان الاضلال عنها والخذلان فيها من قضاءه وعدله فعاد الامر اليه كما بدا منه وقد ذكر الشيخ هنا ستة اشياء ثلاثة تقابلها ثلاثة: الهداية: ويقابلها الضلال، والتوفيق: ويقابله الخذلان، والفضل: ويقابله العدل فالتوفيق من فضله تعالي والخذلان من عدله عز وجل والهداية نتيجة التوفيق كما ان الخذلان نتيجة الضلال والتوفيق توجه الاعانة من الله لعبده بهدايته اي ارشاده لما يوافق امره التكليفي بخلق القدرة علي ما يريده منه مع ما يريد منه في محل العبد والخذلان صرف الاعانة من الله تعالي عن العبد باضلاله اي اتلافه عن موافقة امره التكليفي بخلق القدرة علي مخالفة امره مع مخالفته في حال العبد فرجع التوفيق والخذلان للموافقة والصرف والهداية والضلال للارشاد والتلف وذلك اصلها لغة عند تحقيق النظر، وقد تطلق الهداية علي بيان طريق الحق لقوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ] {واما   ثمود فهديناهم} [فصلت: ] وليس المراد هنا بل المراد خلق الضلالة والاهتداء لاختصاصه بالاضافة الي الله تعالي لخلقه لهما في وجود العبد قال التفتازاني: نعم قد تضاف الهداية الي النبي صلي الله عليه وسلم مجازا بطريق التسبب كما تسند الي القران وقد يسند الاضلال الي الشيطان كما يسند الي الاصنام قال ثم المذكور في كلام المشايخ ان الهداية عندنا خلق الاهتداء ومثل هداه الله فلم يهتد مجاز، اعني الدلالة والدعوة الي الاهتداء وعند المعتزلة بيان طريق الصواب وهو باطل لقوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ] الاية ولقوله عليه السلام: «اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون» مع انه بين الطريق ودعاهم الي الاهتداء .
 انتهي فتامله وبالله التوفيق.
 وفي كلام الشيخ اشعار بما ذكر لما تقدم من ذكر التنبيه والاعذار المتضمن للبيان والايضاح مع ما بعده والفضل الاعطاء بلا سبب ولا علة والعدل ما للمالك ان يفعله من غير منازع وسياتي هذا المعني في الباب الاول ان شاء الله تعالي.
 (ويسر المءمنين لليسري وشرح صدورهم للذكري فامنوا بالله بالسنتهم ناطقين وبقلوبهم مخلصين وبما اتتهم به رسله وكتبه عاملين وتعلموا ما علمهم ووقفوا عند ما حد لهم واستغنوا بما احل لهم عما حرم عليهم).
 يسر: هيا واعد، المصدق بالله علي ما يليق به وبما جاء عن الله علي ما جاء عنه، واليسري: الجنة وقيل: السهولة والسماحة في الدنيا والاخرة اذا رفع عنهم القتل والذل والاصر واوجب لهم الامن من الخلود في النار وجعلهم خالدين في الجنة وهذا هداية لمنافعهم بما هدوا اليه من الايمان قال تعالي: {وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد} [الحج: ] وقال عز من قاءل: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم} [يونس: ] الاية، وقال عز وعلا: {ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم} [الحجرات: ] الاية، فهو سبحانه الذي تفضل بالايمان، ثم تفضل بثواب الايمان ومن بثبوته فيسر للمءمنين كل خير اولا واخرا وباطنا وظاهرا وشرح: بمعني فسح ووسع والصدور جمع صدر   وهو ما حوالي القلب سمي به القلب هنا مجازا وتعبيرا عن الشء بمحله ولازمه والذكري التذكير بما ذكروا به من اثار الصنعة وما جاء عن السنة المرسلين من وحيه، ودليل تذكرهم بما ذكروا به ظهور الايمان عليهم ودليل صحة الايمان ظهور الشهادتين علي اللسان حتي قيل: ان النطق بهما شطره والمشهور شرطه فلا ايمان لمن لم ينطق بالشهادتين وان اعتقد بقلبه الا ان يكون له مانع من اكراه او اخترام منية علي المشهور: وقيل: لا يصح بناء علي الشطرية وقيل يصح مطلقا بناء علي انه فرض مستقل ولا خلاف في كفر الممتنع كثيرا ونحوه وذكر ذلك الابي في شرح مسلم وغيره والاخلاص شرط صحة في العقد .
 والنطق وهو ارادة وجه الله وامتثال امره بذلك وهو فرض في كل همل صالح وقد قال الشيخ في اخر الكتاب وفرض علي كل مءمن ان يريد بكل قول وعمل من البر وجه الله العظيم والعمل بما جاءت به الرسل والكتب بمعني اثبات حكمه علي وجهه حيث لا احتمال من الاعتقادات؛ لان من احل حراما قطعيا او حرم حلالا قطعيا كافر اجماعا والعمل به بمعني الحركة في تحصيله وفعله من كال الايمان لا من صحته.
 واختلف في العمل بالقواعد الاربع هل هي شرط صحة فيكفر تاركها وان اقر بالوجوب وقاله ابن حبيب وابن الجهم والحكم بن عتيبة اولا وعليه الجمهور الا في الصلاة فان اكثر المحدثين مع اقل الفقهاء يقولون بكفر تارك الصلاة واكثر الفقهاء مع اقل المحدثين يقولون: انه عاص مستباح الدم حدا والله اعلم.
 والظاهر ان الشيخ انما قصد وصف المءمن الكامل الذي تم له التوفيق والهداية فمراده بالعمل ايقاع الطاعات بدليل قوله وتعلموا ما علمهم يعني ما اوجب عليهم تعلمه او ندبهم اليه او اباحه لهم لا مانع منه كالسحر وغيره والواجب من العلم ما لا يءمن الهلاك مع جهله والمندوب ما يكون كمالا او موصلا الي كمال والمباح ما لا ضرر فيه كما ياتي في تعلم الانساب ونحوه وفي استغناءهم بالحلال عن الحرام تجنب الشبهات لدخول جزء من المحرم فيها والحد في اللغة المنع وفي الشرع ما منع من الزيادة عليه وتعديه الي غيره كعدد الركعات في الصلاة، والرجعيات في الطلاق والحدود الشرعية موضوعة للامتناع من العود لما وقعت فيه مع انه لا يزاد عليها والاستغناء   الاكتفاء، والحلال: ما انجلت عنه التباعات فلا حق فيه للخلق ولا منع فيه من الحق، والحرام: ما اوجب الشارع احترامه اي: تجنبه واتقاءه وما من حلال الا ويقابله حرام وبالعكس كالبيع يقابله الربا والنكاح يقابله الزني فمن استغني بالحلال عن الحرام كان مهديا ومن لم يفعل كان علي وجه من الضلال وان لم ينته الي الكفر فيخشي عليه من خاتمة السوء لان المعاصي بريد الكفر وقد تكلم الشيخ علي جانب السعادة فكان دليلا علي مقابله للكفار والله ولي التوفيق بمنه وكرمه.
 (اما بعد اعاننا الله واياك علي رعاية وداءعه وحفظ ما اودعنا من شراءعه فانك سالتني ان اكتب لك جملة مختصرة من واجب امور الديانات مما تنطق به الالسنة وتعتقده القلوب وتعمله الجوارح وما يتصل بالواجب من ذلك من السنن من مءكدها ورغاءبها وشء من الاداب منها).
 يعني اما بعد ما تقدم من حمد الله والثناء عليه وذكر ما من به علي الانسان من المبرة والاكرام؛ فان السءال ورد علي بكذا فهي اذا كلمة فصل تضمنت معني الشرط وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعملها في خطبه ومكاتبته وجري السلف في ذلك علي سنته، وقيل: انها فصل الخطاب الذي اوتيه داود عليه السلام قال النووي: والتحقيق ان فصل الخطاب: الذي اوتيه الفصل بين الحق والباطل في الحكم وفي الكشاف هي من فصل الخطاب، وفي الترمذي: ما يدل لان اول من تكلم بها يعقوب عليه السلام لبنيه فقال: اما بعد فان اهل بيت اهل بلاء الحديث، وقيل: اول من تكلم بها داود عليه السلام وقيل: قس بن ساعدة، وقيل: يعرب بن قحطان فالله اعلم بذلك، واعاننا قوانا المتكلم ومعه غيره فهي نون الجمع ويحتمل نون المعظم نفسه اي من حيث ما احتوت عليه لا من حيث اجلالها والله اعلم.
 والمخاطب باياك قيل الشيخ الصالح ابو محفوظ محرز بفتح الراء وهو ابن خلف الصد في المشهور بتونس، وقيل: هو الشيخ الصالح الشهير الكبير ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد السباءي وعلي الاول اقتصر اصحاب التقاييد وعلي الثاني اقتصر المءرخون ويحتمل اتفاقية الجمع والا فالاول ارجح والرعاية: المراقبة والمحافظة، والايداع: التوكيل بالحفظ والوداءع: الاشياء الموكل يحفظها.



 قال الشيخ: والمراد بها هنا الجوارح السبع التي هي الفرج والبطن والعين والاذنان واللسان واليدان والرجلان فانها امانات عند العبد ليحفظها وينتفع بها والحفظ الصون والحياطة من الاختلال وغيره وما اي وحفظ الذي اودعنا من شراءعه التي جاءت بها الرسل من عبادات وغيرها فحفظ الشراءع بالعمل بها فعلا وتركا وهي الاستقامة ورعاية الوداءع بالتقوي وهي مجانية، كل ما نهي الله عنه وهذا هو المطلوب من كل العباد وقد قال ابن عطاء الله: في الحكم خير ما تطلبه منه ما هو طالبه منك فالشيخ طلب خير المطالب وبدا بنفسه لانه المامور به شرعا ففي الحديث انه عليه السلام امر بذلك وكان يفعله في نفسه وفيه سر التواضع واظهار الافتقار والاستعداد للاجابة والله اعلم.
 وفي كلام الشيخ جواز سءال كتب العلم والاجابة له قد اختلف فيه قديما والصحيح اذ ذاك الجواز لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالكتب لابي شاه واذن لعبد الله بن عمرو بن العاص وانس بن مالك في كتب ما يسمع منه في الغضب والرضا قاءلا: «لاني لا اقول الا حقا» صلي الله عليه وسلم.
 قال اللخمي: ولا يختلف في ذلك اليوم لقصور الهمم وقلة حفظ الناس والله اعلم.
 والجملة الجماعة من الكلام المضاف بعضه الي بعض والمختصر ما قل لفظه وكثر معناه فمرجع الاختصار ادراج كثير المعني في قليل اللفظ فتامل ذلك، والوجوب في اللغة السقوط ومنه قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} [الحج: ] اي سقطت ووجبت الشمس سقطت وهو في العرف سقوط الحكم في موضعه العقلي او الشرعي بوجه لا يمكن انفكاكه فينقسم اذا الي عقلي وشرعي والمراد هنا الواجب الشرعي وهو مقتضي خطاب الله تعالي المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف فعله اقتضاء جازما.
 ويقابله المحرم وهو ما اقتضي الخطاب المذكور علي الوجه المذكور تركه كذلك، والمندوب كالواجب الا انه بغير جازم، والمكروه كالمحرم الا انه يغير جازم ايضا وشرط السبكي كونه بنهي مخصوص والا فهو خلاف الاولي، والمباح: ما استوي طرفاه وهذه هي احكام الشريعة واقسامها واحكام المكلفين وللناس عنها عبارات: وهي من فن علم الاصول والامور جمع امر وهو الشان والديانات: جمع ديانة وهي المعاملة ومنه قوله: " كما تدين تدان " اي كما تعمل تعامل وكما تفعل تجازي.



 فالمراد ما يدان الله به اي يعامل مجازا والاحكام انما هي ثلاث: ما تنطق به الالسنة مفرد او مركبا مع فعل او تعتقده القلوب مفرد او مركبا مع فعل او قول او تعمله الجوارح مفردا او مركبا مع غيره وسياتي بيان ذلك عند قوله وقد فرض الله سبحانه علي القلب الي اخره فقوله: ما تنطق به الي اخره بيان لمواقع امور الديانات وما يتصل بالواجب من ذلك اي ما تنطق به الالسنة وتعتقده القلوب وتعمله الجوارح من السنن اي من الطراءق الشرعية فان السنة لغة الطريقة وما رسم ليتبع المراد بها عرفا طريقة محمد صلي الله عليه وسلم التي لم يدل دليل علي وجوبها ثم ان كان قد فعلها وداوم عليها واظهرها في جماعة كالوتر والعيدين والاستسقاء او فهم منه ادامتها كصلاة خسوف الشمس فسنة مءكدة اي لا يسع تركها، وان لم ياثم التارك لها وان اختل الاظهار او الدوام فنافلة كصلاة الضحي وقيام الليل كما نص عليه الشيخ فيهما بعد لان صلاة الليل اظهرها ولم يداوم علي اظهارها وصلاة الضحي داوم عليها ولم يظهرها حتي قالت عاءشة رضي الله عنها: " من حدثكم انه كان يصلي الضحي فقد كذب "، وصح نقلها عنه عليه السلام من غير وجه فتامل ذلك وان وقع الترغيب فيها فقط بمجرد قول: كقوله: «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها» فرغيبه وكذا بمجرد فعل كالركعتين بعد المغرب واحياء ما بين العشاءين ونحوه وانما اختلف في ركعتي الفجر اعتبارا بمدرك الحكم والله اعلم.
 وان كانت منوطة بالفواءد كالاكل والشرب واللباس والسفر ونحوه فهي الاداب هذا ما اقتضاه كلام الشيخ وهو قريب من اصطلاح الشافعية والمحدثين فاما اهل المذهب فكل ما وراء الفرض عندهم نافلة لان اصل النفل الزيادة ثم يفصل الي سنة مءكدة ومخففة ورغيبة ونافلة وهي الفضيلة.
 قال ابن بشير ولا فرق بينهما الا كثرة الثواب وقلته وقد اضطرب اهل المذهب في ذلك بما يفهم منه ان ذلك راجع للاصطلاح وهو لا يتقيد بغير قصد واضعه وبالله التوفيق.
 (وجمل من اصول الفقه وفنونه علي مذهب مالك بن انس رحمه الله وطريقته).
 يروي بالكسر عطفا علي شء من الاداب وبالرفع للاستءناف وبالفتح عطفا   علي قوله جملة مختصرة وهو اولي ولا سيما علي ما روي الشيخ كتب اولا باب العقيدة وجمل من الفراءض فما بعده فراجعه فطلب جملا من اصول الفقه كما ذكر، والجمل: جمع جملة وهي الجماعة من المساءل وغيرها ومراده باصول الفقه امهات مساءله التي ترجع اليها فروعه كمسالة بيوع الاجال وبيع الدين بالدين وبيع الغاءب ونحو ذلك، وبفنونه: فروعه المتفرعة عن تلك الاصول الراجعة اليها والماخوذة منها وكلا الامرين في كل الابواب الا القليل فينفرد بالاخير لا بالاول والله اعلم.
 والفقه: العلم بالاحكام الشرعية المكتسب من ادلتها التفصيلية فلا ففيه الا المجتهد واطلاقه علي من دونه مجاز اي علي الحافظ له والخاءض فيه كما هو الاصطلاح اليوم القرافي ويقال: فقه بكسر القاف: اذا فهم وبفتحها اذا سبق غيره الي الفقه وبضمها اذا صار الفقه له سجية فهو في اللغة: الفهم والله اعلم.
 والمذاهب اقوي في النفس حتي يتقلده في نفس وفي حق غيره لراجحيته عنده ومالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي امام دار الهجرة فقها وحديثا بعد التابعين، قال النووي: وقد اجتمعت طواءف العلماء علي امامة مالك وجلالته وعظيم سيادته وتبجيله وتوقيره والاذعان له في الحفظ والتثبت وتعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الشافعي رحمه الله: مالك استاذي وعنه اخذت العلم وهو الحجة بيني وبين الله تعالي وما احد ام علي من مالك، واذا ذكر العلماء فمالك النجم الثاقب، وقال عليه الصلاة والسلام: «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة».
 قال القاضي عبد الوهاب: ولم يشتهر بعالم المدينة من الاءمة الاربعة وغيره فهم لا ينازعونه في هذه المزية وحمل غير واحد الحديث عليه كابن عيينة وامثاله ومن جري له ذلك قبل مالك لم يدم له ولم يشتهر به شهرته ويكفي في راجحيته كونه امام دار الهجرة في خير القرون، ومتبوع اهل المغرب الذين لا يزالون ظاهرين علي الحق الي قيام الساعة كما صح في الحديث، وان اختلفت رواياته وعصم الله مذهبه من ان يكون فيه   ذو هوي موسوم بالامامة وجعله مقدما عند الكافة؛ حتي ان كل ذي مذهب انما يختار مذهبه بعد مذهبه وجعل رءساء مذهبه حجة بعده في الحديث كالفقه، قد خرج لهم البخاري وما ملا كتابه الا بهم فهم الحجة الثقات والاءمة الاثبات الذين برزوا ولم يثبت ذلك لغيرهم وان كان صالحا امينا ومن طالع مناقب الاءمة الاربعة عرف علو مراتبهم ووجوب تقديمهم علي غيرهم ولزوم الاقتداء بهم وترجح عنده احدهم علي ما يتعرف من مراتبهم.
 ويري مع ذلك ان مالكا اعلي منهم واسناهم الا تري ان الشافعي تلميذه واحمد تلميذ الشافعي فيرحم الله ابن الاثير حيث قال: كفي مالكا شرفا ان الشافعي رحمه الله تلميذه وكفي الشافعي شرفا ان مالكا شيخه قلت وكذا ما بين احمد والشافعي رضي الله عنهما فاما ابو حنيفة فقد حكي غير واحد انه لقي مالكا واخذ عنه بعض شء من الحديث فهو اذا شيخ الكل وامام الاءمة وكلهم علي هدي وتقي وعلم وورع وزهد وبالله التوفيق وسياتي تاريخ الجميع وبعض مناقبهم اخر بالكتاب ان شاء الله.
 واختلف الشيوخ هل المذهب والطريقة مترادفان او متغايران وعلي التغاير فقيل: المذهب ما افتي به والطريقة ما اخذ به في نفسه.
 وقيل: المذهب: ما قاله بنفسه والطريقة ما قاله اصحابه علي اصوله وهذا الذي رجحه ابن ناجي وغيره والله اعلم.
 (مع ما سهل سبيل ما اشكل من ذلك من تفسير الراسخين وبيان المتفقهين).
 يعني سالتني ان اكتب لك مع الجملة المختصرة والجمل من اصول الفقه وفنونه ما سهل: اي يسر وقرب للفهم سبيل اي طريق ما اشكل: اي اشتبه واختلط من ذلك اي من الجملة وتفاصيلها الواجبة والمندوبة والجمل وما احتوت عليه من اصول الفقه وفنونه في المذهب المذكور اذ في كلام الامام وتابعيه مشكلات قام ببيانها من بعدهم فابانوا عن مشكلتها وفسروا مبهمها والتفسير: التبيين والايضاح وقيل التفسير مغاير للتبيين والاول اشرف من الثاني ولذلك اضاف الشيخ التفسير للراسخين والبيان للمتفقهين لان التفسير: الكشف عن المراد من اللفظ والتبيين: توصيل المعني المراد بعبارة واضحة فهو تابع والراسخون جمع راسخ والراسخ الثابت في العلم وغيره ثبوتا لا   يتزحزح ولا يتزلزل ولا يحيد به عن موقعه في توقيع ولا فهم والمتفقهون جمع متفقه اي بالغ في الفقه مبلغ الرد والقبول والتقلب فالمراد المتخلون للفقه علي وجه فالاولون كابن القاسم واشهب وابن وهب وعبد الملك ومطرف وابن كنانة ونحوهم والاخرون كسحنون والشيخ وامثالهم وقد يراد بالتفقه تفعل الفقه علي غير تحقق به وليس ذلك بمراد هنا وقد قال تعالي: {ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ] اي يتعلموا ما يتعلق به من الاحكام تفهما وتحصيلا والله اعلم.
 (لما رغبت من تعليم ذلك للولدان كما تعلمهم حروف القران) لما ذكر مقاصد المطلب وهي خمسة: بيان الواجب نطقا وعقدا وعملا وبيان المندوب كذلك علي حسب متعلقة من الجوارح وتعلقه وذكر جمل من اصول الفقه وفنونه وكون ذلك مقيدا بمذهب مالك مع ما يحل مشكلة ويفتح مقفلة من كلام عالم راسخ او متفقه ناصح ذكر السبب الموجب لطلب ذلك والباعث عليه وهو رغبته في تعليم ذلك للولدان كما تعلمهم حروف القران اي الحروف التي يقرا بها القران وسواء اراد حروف التهجي او حروف الرواية فهي التي يقرا بها فتدل عليه والا فنفس القران لا يوصف بالحروف الحسية لثبوت قدمه وهي حادثة.
 وقد اعترض ابو بكر بن الطيب هذا الاطلاق علي الشيخ واجيب بان جوازه ماخوذ من قوله عليه الصلاة والسلام: «ان هذا القران انزل سبعة احرف» الحديث والشبه في التعليم من جهة انه يحصل اولا حفظا وضبطا ثم تصويرا وفهما ثم تتبعا وتدقيقا ثم افادة وتحقيقا والله اعلم ثم بين علة رغبته في ذلك وحرصه عليه فقال:
 (ليسبق الي قلوبهم من فهم دين الله وشراءعه ما ترجي لهم بركاته وتحمد لهم عاقبته).
 هذه علة بعد علة لانه طلب لما رغب ورغب فيما طلب ليسبق ودين الله الاسلام اضيف اليه لانه ارتضاه ولم يقبل سواه فقال تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ] {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} [ال عمران: ] وفهمه ادراك مقاصده واصوله التي يتميز بها من   غيره وذلك في باب ما تنطق به الالسنة ويعرف بالعقاءد واصول الدين وهو علم الاديان ما يتميز به دين الحق من دين الباطل وشراءعه طراءقه فان الشراءع جمع شريعة وهي الطريقة المتبعة فشراءع الله احكامه التي لا تعرف الا منه ومن ثم كان الحكم خطاب الله المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف فلزم منه ان لا حكم الا لله ولا حكم قبل الشرع بل الامر موقوف الي وروده خلافا للمعتزلة فيهما، وتحقيق ذلك من الاقوال والرجاء ياتي قريبا ان شاء الله والبركة الخير المتدارك المتزاءد وتحمد تمدح ويثني عليها بالجميل والعاقبة ما يءول اليه الامر والمقصود ما يحصل لهم النفع به عاجلا واجلا فهو مرجو في الدنيا والاخرة بذلك والله اعلم.
 (فاجبتك الي ذلك لما رجوت لنفسي ولك من ثواب من علم دين الله او دعا اليه).
 معني اجبتك اسعفتك بمرادك الذي هو كتب الجملة المختصرة وما معها وتحصل ذلك في اربعة الاف مسالة تضمن اربعماءة حديث تارة نصا وتصريحا وتارة اشارة وتلويحا وهي اذا تتبعت وجدت علي ذلك الا في القليل لكن مع ضعف جملة من احاديثها ويذكر ان الابهري خرج احاديثها كلها باسانيدها في تاليف مفرد ولم اقف عليه وفي قوله اجبتك اخبار عن تقدم الكتب علي الخطبة وقد يريد عزمت علي اجابتك عزما ينزل منزلة الوقوع لتحققه ان شاء الله والاول اظهر وفي قوله: لما رجوت لنفسي ولك اخبار عن ان عزمه علي الاجابة انما اراد به ثواب الله لنفسه ولمن ندب لذلك فان الدال علي الخير كفاعله وفاعله من اهل الجنة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «لان يهدي الله بك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس» وكل من الشيخ والساءل منه ممن دعا الي دين الله وعلمه وسيذكر ثواب ذلك ان شاء الله.
 (واعلم ان خير القلوب اوعاها للخير وارجي القلوب للخير ما لم يسبق الشر اليه واولي ما عني به الناصحون ورغب في اجره الراغبون ايصال الخير الي قلوب اولاد المءمنين ليرسخ فيها وتنبيههم علي معالم الديانة وحدود الشريعة ليراضوا عليها وما عليهم ان تعتقدوه من الدين قلوبهم وتعمل به جوارحهم).
 اتي بهذه الجملة تنبيها علي ان قلوب اولاد المءمنين محل لقبول الخير فيطلب   القاءه اليها اكثر من غيرها وان اهم ما اشتغل به اهل العلم والدين توصيل ذلك اليهم فاما الاول فلفراغ قلوبهم والقلب الفارغ يقبل مما يلقي اليه بلا مشقة ولا تعب ثم اذا دخله ولم يخرج منه بل كما قال قاءلهم:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 فمعني خير القلوب اخيرها اي افضلها واحسنها واوعاها احفظها وسمي الوعاء وعاء لانه يحفظ ما يلقي {وتعيها اذن واعية} [الحاقة: ] اي تحفظها والخير في قوله للخير المراد به ما فيه صلاح ومنفعة وهو هنا العلم والعمل وخير كل قوم علي حسب ما هم فيه فخير الزهاد في نفي الدنيا عنهم وخير غيرهم في حصولها لهم الي غير ذلك وارجي القلوب اي اكثر القلوب يرجي له حصول الخير الذي هو العلم والعمل ما لم يسبق الشر الذي هو السوء والمكروه اليه وقلوب اولاد المءمنين كذلك لكونها لم يسبق الشر اليها مع ايعاءها للخير لانتفاء الشواغل والشواغب عنها واذا كان الامر كذلك كان المطلوب بل الاهم والاولي السعي في عمارة هذه القلوب بكل امر محبوب ومطلوب لانه زرع في ارض طيبة وعمل في محل معمل فيتعين علي العالم الناصح لله تعالي ولرسوله وللمءمنين ان يعمل بما علم ويعلمه من لم يعلم اذا كان اهلا للتعليم او كان واجبا عليه فقد جاء في الخبر " لا تمنعوا الحكمة اهلها فتظلموهم ولا تءتوها غير اهلها فتظلموها " وفي معني ذلك قيل:
 ومن منح الجهال علما اضاعه ... ومن منع المستوجبين فقد ظلم
 ثم قال: اعلم كلمة تنبيه لمحط الفاءدة والقلوب جمع قلب عبر به عن العقل بملازمته له والرجاء: تعلق القلب بمطموع يحصل في المستانف مع الاخذ في العمل المحصل له واولي احق واهمها عنوا به بالفهم صرف العناية اليه وتهمهم به ويروي بالفتح مع ما فيه اي تعب فيه نفسه واسرها لاجله والناصحون جمع ناصح وهو العامل في نفع الخلق بما امكنه وفي حقوق نفسه او حقوق الله.
 وفي مسلم من طريق تميم بن اوس الداري رضي الله عنه: «الدين النصيحة» قالوا لمن يا رسول الله؟ قال: «لله ولرسوله ولكتابه ولعامة المسلمين وخاصتهم» ورغب طلب بجد واجتهاد والراغبون جمع راغب وهم المجدون في الطلب والاجر:



 الثواب المرتقب من الله علي فعل ما يرضاه والايصال والتوصيل التبليغ وكنه الي قلوب اولاد المءمنين لكونها قابلة بخلاف اولاد الكفار مع عدم امكان ذلك غالبا ولو امكن لوجب ايصال الخير اليها تارة بالتعليم وتارة بالتذكير وتارة بهما وتارة بغير ذلك. قال الله تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ] الاية.
 ومعني ليرسخ فيها ليثبت فلا يتزلزل ولا يتزحزح لعدم تزاحم الاضداد والعوارض عليهم وقد تقدم ان الرسوخ الثبوت والتنبيه الايقاظ للامر المغفل ومعالم الديانة اي الطرق الموصلة اليها لانه جمع معلم وهو دليل الطريق عند خفاءه والديانة ما يدان الله به اي يعامل ومنه قوله كما تدين تدان اي كما تفعل يفعل بك وهو راجح الي الجزاء وحدود الشريعة ما ينتهي اليه امرها من اباحة وتحريم وغير ذلك فان الحد في اللغة المنع وحدود الله ما يمنع تعديه والشريعة ما جاءنا عن الله بواسطة رسوله من امر ونهي وغيرهما.
 ومعني ليراضوا ليذللوا من الرياضة التي هي تمرين برفق لما يراد دوامه هنا وما قيل موصولة بمعني الذي فالتقدير والذي عليهم يعني عند بلوغهم وتوفر شروط التكليف فيهم وقيل: هي نافية وان كل ما ذكر ليس عليهم ولكنهم يتعلمونه رياضة وتمرينا والله اعلم.
 والذي تعتقده من الدين قلوبهم هو في الباب الاول، والذي تعمل به جوارحهم هو ما وراء ذلك فتدخل فيه الاحكام لان اعمالها عمل بها والله اعلم.
 والجوارح: جمع جارحة وهو العضو من يد ولسان وبطن وفرج وغيرها وبالله سبحانه التوفيق.
 (فانه روي ان تعليم الصغار لكتاب الله يطفء غضب الله وان تعليم الشء في الصغر كالنقش في الحجر).
 يعني روي عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه هو مختصره بلفظ: من تعلم علما وهو شاء كان كوشي في حجر، ومن تعلم بعدما يدخل في السن كان كالكتابة علي ظهر الماء ومعني يطفء غضب الله قيل: يطفء النار التي يستحقها من غضب الله عليه، وقيل: معناه يرد   عنه الانتقام لان الغضب في حقنا غليان واشاطة تدعو الي الانتقام من المغضوب عليه فاذا زالت ارتفع الانتقام عنه والله تعالي منزه عن الغليان والاشاطة فغضبه ارادة الانتقام ممن غضب عليه من غير ان يحدث به في ذلك حادث واطفاء هذا الغضب عبارة عن رد الانتقام عمن استحقه والله اعلم.
 (وقد مثلت لك من ذلك ما ينتفعون ان شاء الله بحفظه ويشرفون بعلمه ويسعدون باعتقاده والعمل به).
 مثلت: شخصت ووجهت من ذلك بعض الذي ذكرت وهي الجملة المختصرة وما يتعلق بها ويتبعها من اصول الفقه وفنونه ثم ما سهل سبيل ما اشكل الي اخره، وتحصل ذلك في اربعماءة حديث مضمنة اربعة الاف مسالة كذلك قالوا وفي الاحاديث نظر وقد اشار بقوله ما ينتفعون الي اخره انه رجا من الله النفع لحافظها والشرف للعامل بما فيها والسعادة للمعتقد لما يتضمن الاعتقاد منها والعمل بما يطلب العمل به منها وقد حقق الله تعالي له ذلك فلا يعتني بها احد علما وعملا الا كان غنيا او عالما او رءيسا او صالحا او احدهما او اثنين او ثلاثة منها وقد ذكر ذلك الشيوخ وعزوه للاستقراء فانه طريقة وبالله التوفيق.
 (وقد جاء ان يءمر بالصلاة لسبع سنين ويضربوا عليها لعشر ويفرق بينهم في المضاجع فكذلك ينبغي ان يتعلموا ما فرض الله علي العباد من قول وعمل قبل بلوغهم لياتي عليهم البلوغ وقد تمكن ذلك من قلوبهم وسكنت اليه انفسهم وانست بما يعملون به من ذلك جوارحهم).
 يعني جاء من حديث سبرة بن معبد رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مروا صبيانكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال حسن صحيح وهو في المدونة من رواية ابن وهب وقد اختلف في الضرب عليها لعشر فمنعه ابن نافع بناء علي انه ظلم اذا لم يجب عليهم شء والمشهور الاول ولا يءمر بالصوم وفرق بينه وبين الصلاة بتكررها واتساع احكامها فهو تمرين وترشيح لما يطالبون به من احكامها بخلاف الصوم فانه قليل الاحكام غير متكرر   مع انه تعذيب للنفس واجحاف بها واضرار به لغير فاءدة له في الحال ولا رجاءها في المال وان كان يحصل له بذلك ثواب او لوالديه وامرهم بالصوم، ربما يءول الي نقيض المقصود من النفرة والاستثقال لذلك واختلف في زمان التفريق في المضاجع فقال ابن القاسم وابن وهب في السبع وقال ابن حبيب في العشر وقياس الشيخ تعليمهم ما عسي ان يجب عليهم من غير الصلاة صحيح واضح الحكمة وهي قوله لياتي عليهم البلوغ وقد تمكن ذلك من قلوبهم محبة واعتقادا وسكنت اليه انفسهم استراحة واستنادا وانست بما يعملون به من ذلك جوارحهم رياضة واجتهادا فتسهل عليهم العبادات وتتحقق عندهم الاعتقادات بلا تعب ولا مشقة والله اعلم.
 (وقد فرض الله سبحانه وتعالي علي العباد عملا من الاعتقادات وعلي الجوارح الظاهرة عملا من الطاعات).
 يعني ان الذي يجب تعلمه هو ما فرض الله علي عباده والذي فرض الله علي عباده نوعان: عمل جوارحي واعتقاد قلبي فاعمال الجوارح ثلاثة: مالي وبدني وما تركب منهما والاعتقاد ثلاثة: ايمان واخلاص ونية فالايمان في الباب الاول والاخلاص في باب جمل من الفراءض والنية في اخر باب الوضوء ولكل احكام تخصه وشروط يرجع اليها فيه فانظر ذلك وبالله التوفيق.
 (وسافصل لك ما شرطت لك ذكره بابا باب: ليقرب من فهم متعلميه ان شاء الله واياه نستخير وبه نستعين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 معني افضل اتي به مفصلا اي قطعا قطعا فان الفصل هو القطعة من الكلام، والتفصيل البسط والبيان الذي شرط ذكره هو الاتيان بما طلب منه من الجملة المختصرة بما احتوت عليه وما اضيف اليها والشرط قوله: فاجبتك الي ذلك بابا بابا اي بابا بعد باب، قيل: والمراد ترجمة ترجمة لان من القطع ما لم يترجمه بالباب كما يجب منه الوضوء علي الصحيح والتيمم والمسح علي الخفين ونحو ذلك وجملتها ثمانية واربعون ترجمة منها بغير لفظ الباب نحو من ثمانية وباقيها مبوب، وعلي ذلك بتاولها بعضهم بقوله: بابا بابا الي اخرها لا اكثر وقوله " ان شاء الله " تفويض ورجوع لعلم الله وامتثال لقوله تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا * الا ان يشاء الله}   [الكهف:   ] وتحقيق لقوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [الانسان: ] وقوله: " ليقرب من فهم متعلميه ان شاء الله " فتفصيله واضح لانه لو كان سردا ادي الي الملل وصعب فهمه لاتساعه.
 وكانت مساءلها لا تعرف مظانها والله اعلم، والاستخارة: طلب الخيرة وهي مشروعة في كل امر لم تتحقق عاقبته ومنه التاليف والتقييد بخلاف تعليم العلم وافادته فالاستخارة في الاول، وقد تكون باعتبار الوقت والحال حديث الاستخارة رواه البخاري وغيره من حديث جابر رضي الله عنه وهو مشهور.
 وقوله: (وبه نستعين) اي نطلب منه الاعانة علي ما نحن بصدده من امر الكتاب والارشاد والدعوي الي الله. وينبغي لكل مءمن ذلك في مقصده لان الاعانة هي التقوية علي ما يراد من امر الدين والدنيا وهي اصل كل اصل في ذلك ولقد احسن القاءل في ذلك:
 اذا لم يعنك الله فيما تريده ... فليس لمخلوق اليه سبيل
 وان هو لم يرشدك في كل مسلك ... ضللت ولو ان السماك دليل
 (ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
 يعني: ولا حركة ولا سكون ولا تحول ولا ثبات الا بتحريكه وتسكينه ولا تحول عن امر ولا ثبات فيه الا بقضاءه وقدره ومشيءته واعانته، فهذه الكلمة تفويض الي الله سبحانه وهي عنوان الرضا بالقضاء ومن ثم كانت كنزا من كنوز الجنة لانها توقع في راحة الابد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي موسي الاشعري رضي الله عنه «يا عبد الله بن قيس الا اخبرك بكنز من كنوز الجنة» قال: بلي يا رسول الله قال: «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» متفق عليه زاد النساءي «ولا ملجا من الله الا اليه» وانما كانت من كنوز الجنة لان الرضا عن الله مفتاح السعادة وباب الرحمة فقد قال عبد الواحد بن زيد رضي الله عنه: الرضا باب الله الاعظم ومستراح العابدين وجنة الدنيا وقد فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الكلمة لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه بقوله ان معناها لا حول عن معصية   الله الا بعصمة الله ولا قوة علي طاعة الله الا باعانة الله. والعلي معناها: المرتفع في المنزلة والمكانة والعظمة، والعظيم الذي يصغر عند ذكر وصفه كل شء سواه بل هو تعالي عظيم في ذاته وصفاته واسماءه وافعاله، عظيم في علوه علي في عظمته.
 (وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم).
 هذا اللفظ لفظ خبر ومعناه الدعاء فتقديره يا الله صل والصلاة من الله علي نبيه الاقبال بزيادة التشريف والتعظيم علي عباده الاقبال بالعطف والاكرام ومن الملاءكة الاقبال بالدعاء والاستغفار ومن النبي صلي الله عليه وسلم بالدعاء ونحوه وقد اشار الخفاف الي هذه الجملة وصرح غيره بان معني الصلاة في اللغة راجع لذلك واستشهد ببيت له من كلام العرب والبيت قول الشاعر:
 وصلي علي دنها وارتسم
 وسيدنا له من الشرف الكامل علينا وهو عليه السلام كذلك بحيث انا ان قلنا سيد يملكنا فالنبي اولي بالمءمنين من انفسهم، وان قلنا سيد منا فهو مبعوث من انفسنا بضم الفاء ومن انفسنا بفتحها وهو سيد بني ادم ولا فخر صلي الله عليه وسلم وعلي اله اي اهل بيته وهم بنو هاشم وبنو المطلب الذين تحرم عليهم الصدقة علي المشهور، وقيل: اله امته واختاره ابن منصور الازهري ودليله {ادخلوا الي فرعون} [غافر: ] اي اتباعه وصحبه جمع صاحب وصحابي وهو من اجتمع بمحمد صلي الله عليه وسلم مءمنا به عند جمهور المحدثين. وسلم تسليما اي اطلب السلامة اي وسلمهم يا رب من كل افة ونقص تسليما حسبي الله ونعم الوكيل.



  AUTO باب ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة من واجب امور الديانات

 قوله: باب خبر مبتدا محذوف تقديره هذا باب والباب عبارة عن المدخل والمخرج وعرف بانه فرجة في ساتر يتوصل بها من ظاهر الي باطن ظاهرها الجهل وباطنها العلم حقيقة في الاجسام مجاز في المعاني وفي الكلام اضمار تقديره باب ذكر الشء الذي ينطق به. فما: موصولة بمعني الذي ومعني تنطق تفوه وتتكلم والالسنة: جمع لسان وهو جارحة معروفة وتعتقده تربط عليه وتشد الاعتقاد حتي لا يتفلت.
 وقال الاصوليون: الاعتقاد هو الذكر النفسي الذي لا يحتمل النقيض عند الذاكر ثم هو اعتقاد صحيح ان طابق وفاسد ان لم يطابق. والافءدة: جمع فءاد والمراد به هنا القلب عبر عنه بلازمه كما عبر بالقلب عن المعني القاءم به وهو العقل والواجب قسمان: شرعي وعقلي.
 فالشرعي: ما لا يجوز في الشرع تركه وسياتي ان شاء الله، والعقلي: ما لا يمكن نفيه ويقابله المستحيل وهو ما لا يتصور وجوده والجاءز عديلهما وهو ما لا يمنع تصوره من وجوده ومقابله فهذه احكام العقل وبها الكلام في الاثبات والنفي وانما ذكرتها هنا لتعلق الاعتقاد بها والله اعلم.
 ومقصود الشيخ في هذا الباب ذكر ما يجب نطقا واعتقادا علي الجمع والتفكيك: وقد اختلف في ادخاله في ابواب الفقه لتوقفه عليه في باب الردة وغيرها او لا ولا يدخل في ذلك وضعها هنا لان الكتاب موضوع لما هو من امر الدين جملة والله اعلم.
 (من ذلك الايمان بالقلب والنطق باللسان ان الله واحد لا اله غيره ولا شبيه له ولا نظير له ولا ولد له ولا والد له ولا صاحبة له ولا شريك له).
 من ذلك اي: مما يجب نطقا واعتقادا علي التلازم الاقرار له تعالي بالوحدانية من جميع جهات الوحدانية وهو معني قولنا: " لا اله الا الله " فالله اسم لذات المعبود الحق الغني عن العلة والفاعل الموصوف بصفات الالوهية والله اطلقته العرب علي كل معبود عبد بحق او باطل فجاء الشرع بنفي ما عمموه وهو قوله: " لا اله الا الله " اي: لا معبود   بحق الا الله لانه لا مستحق للاتصاف بالكمالات سواه وانما اتي بصيغة النفي والاثبات نفيا للابهام ورفعا للاوهام وقد اشار تعالي لذلك بقوله الكريم: {والهكم اله واحد} فاثبت الوحدانية ثم رفع الوهم بقوله {لا اله الا هو} ثم اشار لكمال الصفة بقوله {الرحمن الرحيم} ثم اشار للدليل بقوله: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} [البقرة: ].
 والوحدانية التفرد فيما هو به قال الشيخ ابو بكر بن فورك رحمه الله: والوحدانية في وصفه تعالي له ثلاث معان: لفظ الواحد حقيقة في جميعها.
 احدها: ان لا قسيم لذاته، وانه غير متبعض ولا متحيز.
 الثاني: لا شبيه له تقول العرب فلان واحد عصره اي لا شبيه له فيه.
 الثالث: انه لا شريك له في افعاله ومنه قالوا فلان متوحد بهذا الامر اي لا شريك له فيه ولا معاند انتهي.
 قلت: والمقصود انه تعالي واحد في ذاته واحد في صفاته واحد في افعاله ووصفه، بان لا اله غيره جامع لكلها.
 وقوله (لا شبيه له ولا نظير له الي اخره) تفصيل لذلك ولك ان تقول لا شبيه له في ذاته اذ ليس كمثله شء ولا نظير له في صفاته ولا شريك له في افعاله ولا ولد له فيكون موروثا ولا والد فيكون كغيره ولا صاحبة له فيكون محتاجا له او مغلوبا لان الصاحبة انما تراد للشهوة وهي غالبة او لدفع الضرورة وهو افتقار او للاستلذاذ وهو من سمات الحدوث ويتعالي ربنا عن ذلك كله والدليل علي وحدانية ذاته انه لو كان جسما لكان مركبا ولو كان جوهرا لكان متحيزا ولو كان عرضا لكان مفتقرا والتركيب والتحيز والافتقار حوادث وما لا يعري عن الحوادث لا يسبقها وما لا يسبقها كان حادثا مثلها وموجدا لكل لا يصح ان يكون حادثا للزوم التسلسل والدور فيلزم من قدمه نفي كل صفة حادثة عنه.
 واما وحدانية الصفات فقال الاشعري رحمه الله: لو اشبه الباري تعالي خلقه ولم   يخل ان يشبههم من كل جهة فيكون حادثا مثلهم او من بعض الجهات فيكون حادثا من تلك الجهة لان جميع جهات العالم حادثة وهو تعالي قديم باق منزه عن الحدوث.
 واما وحدانية الافعال فلانه لو كان اثنان فاما ان يقدر كل واحد منهما ان يمنع الاخر مما يريد ام لا او يقدر احدهما دون الاخر او يتفقان والكل باطل لان الاول يءذن بعجزهما والثاني بعجز احدهما والثالث مشروط بجواز انعدامهما ولو وجد قادران كانت نسبة المقدورات لهما سواء ولا مخالف في التوحيد الا الثنوية القاءلون بالنور والظلمة وكذلك الطباءعية والافلاكية والمسبعة منهم، فاما النصاري فيقولون بتعدد القدماء في ذاته ويسمونه جوهرا او يقولون هو ثلاثة اقانيم اتحدث في ذات القديم:
 وجود وعلم وحياة فالوجود اب والعلم ابن وهو المسيح عندهم والحياة روح القدس، ولطاءفة منهم اب هو الله وعيسي ابن مريم زوجة.
 وقد رد الله علي الجميع بقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد} [الماءدة: ] الاية وقال عز من قاءل: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له} [المءمنون: ] فكل ما ذكرناه مداره علي هذه الاية وعلي قوله عز وجل: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ]، وقوله جل ذكره {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وقد سءل بعضهم عن الله تعالي فقال: ان سالت عن ذاته فليس كمثله شء، وان سالت عن صفاته فهو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وان سالت عن اسماءه: ف {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم} [الحشر: ] الي اخر السورة وان سالت عن افعاله فكل يوم هو في شان قيل يغفر ذنبا ويكشف كربا ويبتلي قوما ويعافي اخرين انتهي.
 والنقل في هذا الباب واسع والنظر فيه علي بساط التتريه ونفي التشبيه والتبري من الشبه من اعظم شء في زيادة الايمان وبالله التوفيق.
 (ليس لاوليته ابتداء ولا لاخريته انقضاء).
 اي ان ما وقع في القران من اسمه الاول والاخر معناه اول بلا بداية، اخر بلا نهاية لا ان ثم اولية واخرية تعالي ربنا عن ذلك علوا كبيرا. ومدار كلامه علي اثبات   القدم والبقاء وانه تعالي قديم باق لانه لو كان حادثا لافتقر الي محدث وكذلك القول في محدثة فيلزم التسلسل وما تسلسل لم يتحصل او ينتهي الي محدث قديم هو الاول وهو الله سبحانه الذي لا محدث للعالم سواه وما ثبت قدمه استحال عدمه لانه لا يصح منه اعدام نفسه كما لا يصح منه ايجادها ويلزم في غيره ما لزم من التسلسل في وجوده واختلف في البقاء والقدم هل هما وجوديان او لا يعقل منهما غير نفي العدم والزوال.
 وقال الاشعري: البقاء وجودي بخلاف القدم لان الوجود متحقق دون البقاء بخلاف الاخر فهو وجودي وقال القاضي، والامامان واكثر الاصحاب انه نفس الوجود والجمهور علي ان القدم ليس امرا زاءدا الا انه لا يعقل منه الا نفي العدم فهي اذا ثلاثة اقوال: اصحها انهما ليسا بزاءدين كالوجود والوحدانية وانه قاءم بنفسه مخالف للحوادث وهذه الست: هي صفات النفس والصفات التي لا يعقل منها غير وجوب الذات والله اعلم.
 (لا يبلغ كنه صفته الواصفون).
 كنه الشء: غايته وقيل حقيقته فعلي الاول يكون المعني لا كنه لصفاته حتي يبلغ لان غاية الشء ما ينتهي له وذلك لا يصح في وصفه تعالي ذاتا ولا تعلقا اما ذاتا فلان التناهي من صفات الكم ولا كم هناك واما تعلقا فلان التناهي يلازمه النقص والعجز ولا نقص ولا عجز ولا تناهي.
 واما علي الثاني الذي هو ان الكنه بمعني الحقيقة لان الصفة لها حقيقة لكن لا يبلغ الواصفون الي تلك الحقيقة وهذا هو ظاهر كلام الشيخ وعليه فلا يقال: كنه له بل له كنه لا تبلغ حقيقته فالمعني العلم بتلك الحقيقة من حيث هي لا من حيث وجودها لان وجودها ثابت.
 وقد قال تعالي: {ولا يحيطون به علما} [طه: ] فاثبت العلم به ونفي الاحاطة فافهم.
 (ولا يحيط بامره المتفكرون).
 يعني ان اهل الفكرة والاعتبار لا ينتهون الي الاحاطة بامره الجاري في خلقه ولا يصلون علي الاحاطة بما هو من شانه وان بلغوا الي العلم به فمن جهة الاثبات والتترية لا   من جهة الاحاطة والتكييف ولله در القاءل:
 اين منك الروح في جوهرها ... هل تراها او تري كيف تجول
 اين منك القلب في قالبه ... وهو بيت الرب حقا اذ يقول
 اين نور العقل والفهم اذا ... غلب النوم فقل لي يا جهول
 اين نور الشمس لما ان دجا ... غيهب الليل وفاءت للافول
 هذه الانفاس لا تعرفها ... لا ولا تدري متي عنك تزول
 انت لا تدري صفات ركبت ... فيم حارت في خفاياها العقول
 فاذا كانت خفاياك التي ... بين جنبيك بها انت ضلول
 كيف تدري من علي العرش استوي ... لا تقل كيف استوي كيف النزول
 كيف تجلي لم تدر كيف يري ... فلعمري ليس ذا الا فضول
 ان تقل كيف فقد مثلته ... او تقل اين فقد رمت الحلول
 فهو لا اين ولا كيف له ... وهو رب الكيف والكيف يحول
 وهو فوق الفوق لا فوق له ... وهو في كل النواحي لا يزول
 جل ذاتا وصفاتا وسما ... وتعالي وصفه عما تقول
 لو كلف العبد بالاحاطة بذاته ما اطاقه هذا سمعه وبصره وعقله وروحه ووجوده وتصرفه لا تمكنه الاحاطة بها فكيف بامر بارءه تعالي ربنا وجل.
 (يعتبر المتفكرون في اياته ولا يتفكرون في ماءية ذاته).
 الاعتبار التامل والنظر والايات والعلامات والدلاءل فالمراد: ينظر المتفكرون ويتاملون في دليل وجوده وجريان فضله وجوده ليصلوا الي اثباته وتعظيمه والعلم بافعاله وصفاته وعظمة ذاته (ولا يتفكرون في ماءية ذاته) لانه لا يعرف بالماءية ولهذا قال فرعون: {وما رب العالمين} [الشعراء: ] قال موسي عليه السلام {قال رب السموات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين} [الشعراء: ] وجعل ما بعد ذلك من الجواب علي وفق ذلك اما لانه تعالي لا يوصف بالماهية ولا يعرف بها علي احد القولين وقد حكي الطرطوشي عن المحاسبي انه قال لا يمكن ان تكون ذاته معلومة لنا   واحتج له امام الحرمين بان الكلي لا يمكن ان يكون معلوما للجزءي لتناهي الجزءي وعدم تناهي الكلي.
 وقال المقترح في المباحث العقلية: حقيقة واجب الوجود وما يجب له من صفات الكمال ونعوت الجلال غير ممكنة الحصول لنفوسنا زاد الامدي لقوله تعالي: {ولا يحيطون به علما} [طه: ] وهذا مذهب الغزالي وجماعة الصوفية لقولهم لا يعرف الله الا الله ونقل ذلك عن الجنيد وعزاه الامام لجمهور المحققين فالعلم بها ممتنع في الدنيا والاخرة.
 وقال قوم: يمكن علمها في الاخرة وقد اختصر السبكي الخلاف في ذلك في " جمع الجوامع " فقال حقيقته تعالي غالبة لساءر الحقاءق قال المحققون: ليست معلومة لنا واختلف هل يمكن عملها في الاخرة انتهي، وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما علي اصحابه فوجد جماعة مجتمعين فقال " فيم انتم " فقالوا نتفكر في ذات الله فقال: «تفكروا في مخلوقاته ولا تتفكروا في ذاته».
 قال بعض العلماء: لان الفكر في ذاته ربما ادي الي شك او وهم والتفكر في مخلوقاته يءدي الي علم او فهم قالوا وفي القران اربعماءة اية كلها دالة علي النظر والاستدلال اما نصا صريحا واما اشارة وتلويحا والله اعلم.
 ولقد احسن الشيخ ابو الحجاج الضرير في ارجوزته حيث يقول:
 والعلم بالمهيمن القهار ... بحسب الفكر والاعتبار
 والفكر في بديع مصنوعاته ... لا في صفاته ولا في ذاته
 اذ ليس ينتهي لكنه العظمة ... جل الله ربنا ما اعظمه
 والفكر في عجاءب الخليقة ... من افضل الطاعات في الحقيقة
 لانه به تكون المعرفة ... وانما يخافه من عرفه
 واشار بالشرط الاخير لقوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] العلماء فتامل ذلك وبالله التوفيق.
 {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم}.



 المراد بالعلم هنا المعلوم والمراد {ولا يحيطون بشء} من علم معلوماته {الا بما شاء} ان يحيط هم به فان علمهم ينتهي اليه بتعليمه اياهم ولولا ذلك لم يعلموه {وسع كرسيه السموات والارض} قيل: المراد بالكرسي العلم اي وسع علمه السموات والارض {لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين} [سبا: ] وقيل: كرسيه ملكه لان الكرسي من لوازم الملك كالعرش فعبر به عنه من باب ذكر الشء بلازمه، وقيل مخلوق عظيم دون العرش السموات والارض فيه كحلقة ملقاة في فلاة.
 قال شيخنا ابو عبد الله القوري رحمه الله: يعني اذا مدت كل واحدة الي جانب الاخري والسموات والارضون مع الكرسي في العرش كحلقة ملقاة في فلاة والكل في قدرته تعالي كادني ذرة من الذرات وقيل هو العرش وقيل سرير دينه جعله تعالي لترتيب مملكته ولاظهار عظمته وقيل غير ذلك وقوله {ولا يءوده حفظهما}.
 معناه ولا يثقل عليه حفظ الكرسي وما فيه السموات والارض وما في انفسهما في قال الله تعالي: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} [فاطر: ] وهو العلي في ذاته وصفاته واسماءه وافعاله عن كل نقص وحدوث بل عن كل كمال لا يليق بذاته الكريمة فضلا عن النقاءص العظيم في علوه كما انه علي في عظمته اذ يصغر عند ذكر وصفه كل شء سواه فافهم وبالله التوفيق.
 تنبيه:
 مرجع هذه العقيدة بل وكل عقيدة الي ثلاث.
 اولها: اثبات الذات الكريمة كما يليق بها من كمال التترية ونفي التشبيه والرجوع لقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 والثاني: العلم باسماءه تعالي وصفاته وما يرجع اليها من اجلال وتعظيم وتتريه.
 والثالث: العلم بافعاله تعالي الواقعة والمتوقعة والجاءز نفيا واثباتا، وقد تكلم الشيخ علي الاول من اول العقيدة الي هنا ثم افتتح الكلام بالصفات والاسماء بقوله (العالم والخبير) علي قوله والمقدر لحركاتهم واجالهم ثم اتي بالثالث من قوله (الباعث   الرسل اليهم) اخر الباب فاعرف ذلك وتامله وبالله التوفيق.
 (العالم الخبير المدبر القدير السميع البصير العلي الكبير).
 العالم من قام به العلم قاله الاشعري قال القاضي: والعلم عرفة المعلوم علي ما هو به والزم الطرد والعطس وان كل علم معرفة وكلها علم قال بعضهم فالتزمه يريد منع الاطلاق لعدم التوقيف فلا يقال فيه عارف لعدم وروده شرعا لان الصحيح مذهب الشيخ الاشعري: ان الاسماء توفيقية لا تشبت الا بكتاب او سنة او اجماع وفي خير الاحاد قولان المنع للشيح لقوله تعالي: {اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] والجواز للجمهور لانها عبادة وعمل ونظر غير واحد من الاءمة في تفسير القاضي العلم من حيث ان المعرفة جزءية والخبير فعيل من الخبر كالعليم من العلم اتي به للمبالغة.
 قيل: وهو معني العلم، وقد قال الشيخ ناصر الدين: ان المبالغة في العلم لكثرة المتعلقات لان حقيقة العلم لا تقبل المبالغة قال والخبير بمعني العليم في بناء المبالغة الا ان الخبير قد يراد به المخبر ويشعر باخباره عن الخفيات وقد يراد به المختبر ومنه قيل للفلاح خبير لاختباره حال الارض في الحرث ويراد به المطلع علي الشء المشاهد له والله تعالي خبير بهذه الاعتبارات فهو مخبر ومختبر ومشاهد لما غاب ولما حضر ومطلع علي ما ظهر واستتر انتهي.
 وعلي هذه الوجوه قيل معناه: الذي عنده خبر كل شء فلا يغيب عن علمه شء، وقيل: المخبر عن الاشياء والمظهر لها علي وفق علمه، وقيل: المختبر للاشياء اي مظهرها علي وفق علمه كما ياتي بعد هذا من قول الشيخ علم كل شء قبل كونه فجري علي قدره اي جري ما قدر علي ما علم والمدبر بالدال قبل الموحدة هو المبرم للاشياء علي علمه بادبارها اي عواقبها وما يءول اليه امها، ولم يرد هذا الاسم في كتاب ولا سنة وانما ورد معناه في الوصف في مواضع من كتاب الله فقال تعالي: {يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه} في سورة " يونس ".
 وقال عز من قاءل: {يدبر الامر يفصل الايات} " في سورة الرعد "، وقال جل علا {يدبر الامر من السماء الي الارض} [السجدة: ] وقد اختلف في اشتقاق   الاسماء من الصفات والافعال علي قولين فمنع الشيخ الاشعري واجاز غيره، وكانه مذهب الشيخ هذا وهو ظاهر مذهب عامة المتصوفة اذا طابق المعني وافاد ادبا وكان ما اشتق منه ثابتا بقاطع من كتاب او سنة او اجماع.
 وقد قال الشيخ ابو العباس بن البنا: لا يصح ان تكون اسماء الله مشتقة من شء لان المشتق مسبوق بالمشتق منه واسماءه تعالي قديمة فلا يصح ان تكون مشتقة من شء قال: وانما الاشياء مشتقة منها لقوله في الحديث هي «الرحم وانا الرحمن شققت لها اسما من اسمي» ومنه قول حسان رضي الله عنه:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 قال: وانما يقال في مثل اسمه السلام فيه معني السلامة قال بعض الشيوخ: وما ذكره لا يدفع ما وقع من اءمة الاشتقاق لانه بمعني ما ذكر ومرادهم جري الاسم بمعني ملحوظ فيه والله اعلم.
 وقيل: المدبر المريد اي المخصص للاشياء بما اراد من زمان معين وكيف ونحوه وقد وقع في بعض النسخ بهذا اللفظ وان كان الصحيح خلافه فالمراد اثباته ويشهد لذلك اقترانه بالعليم اولا وبالقدير اخرا لان الصفات الثلاث هي التي شهد فيها وجود المخلوقات فالعلم دليل الايقان والارادة للتخصيص والقدرة للابراز فوجود العالم متقنا دليل علي علم موجده، وكونه مخصصا بزمان ومكان وكيفية دليل علي الارادة وابرازه من العدم الي الوجود دليل القدرة والكل شاهد بالحياة؛ لان ذلك لا يكون من ميت ولا موات، والقدير فعيل من القدرة اتي بصيغة المبالغة لكثرة المتعلقات وقوة التاثير.
 ثم العلم عام التعلق فيتعلق بالواجب والمستحيل والجاءز والارادة تتعلق بالجاءز نفيا واثباتا والقدرة انما تتعلق بالجاءز المستحق وقوعه وتعلق القدرة بالاشياء قبل وجودها تعلقا صلاحيا وعند ابرازها تعلقا تنجيزيا وكذا الارادة في تخصيصها ويتعلق العلم بالواجب من حيث وجوبه ووجوده كالعلم بذاته وصفاته واسماءه وبالجاءز من حيث جوازه وثبوته او انتفاءه وبالمستحيل من حيث نفيه وعدم قبوله الثبوت وما يجري بتقدير وقوعه كقوله {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] ومذهب اهل الحق ان هذه صفات زاءدة علي الذات لا عينها ولا متعلقة بغيره وسياتي الكلام في   ذلك ان شاء الله.
 والسميع البصير صفتان زاءدتان كغيرهما ليستا براجعتين الي العلم. اذ قد اثبتهما القران مع ذكره اي: العلم، وقال الاستاذ ابو منصور هما راجعتان اليه، والصحيح خلافه، وانهما واجبتان لكماله تعالي اذ لا يمنع منهما الا الافة لو كان الرب تعالي مءفا لكان ناقصا في وصفه قال بعضهم: ولو كان كذلك؛ لكان في المخلوق من هو اكمل منه، ومهما وقع النقص في حق البارء، والكمال في حق المخلوق فتلك اذا قسمة ضيزي.
 وقال الامام الغزالي  رحمه الله  ولو كان تعالي غير سميع ولا بصير لقلب ابو ابراهيم الحجة عليه حيث قال: {لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} [مريم: ] بان يقول: والذي تدعو اليه انت كذلك مع انه تعالي يقول: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} انتهي. وفيه حجة علي البلخي ومعتزلة بغداد اذ انكروا السمع والبصر والعلي الكبير هو المتعالي عن اوصاف خلقه الذي لا يدرك كنه علوه وكبرياءه غيره، وعلوه، وكبرياءه المزية والمنزلة والمكانة والاوصاف المعنوية لا المكان والاوصاف الحسية فبصره لا بحدقة واجفان، وسمعه لا باصمخة واذان، وكلامه لا بلهاة وشفة ولسان، كما يعلم بغير قلب، ويبطش بغير جارحة، ويخلق بغير الة، ويدبر بغير فكرة وترتيب، وان لا يحجب سمعه بعد، ولا يدفع رءيته ظلام، لان هذه كلها من لوازم النقص والحدوث وصفاته تعالي لا نقص، ولا حدوث فيها فيجب لصفاته تعالي من التتريه والتعظيم ما يجب لذاته الكريمة.
 (وانه فوق عرشه المجيد بذاته وهو في كل مكان يعلمه).
 يريد فوقية معنوية كما يقال: السلطان فوق الوزير والمالك فوق المملوك والشريف فوق الدنء لا انها حسية، كالسماء فوق الارض وما في معناه لانتفاء الجهة في حقه تعالي لما يلزم عليها من النقص والحدوث، والعرش في اللغة: عبارة عما علا وارتفع، ومنه جنات معروشات، والمراد هنا مخلوق عظيم جامع للكاءنات، الكرسي والسموات في جنبه كحلقة ملقاة في فلاة هو اجل الموجودات واعلاها منصبا واشرفها قدرا سوي بني ادم والملاءكة فهو فوق العالم كله في الجلالة والرفعة، لكن رفعته   وجلالته انما هي بجعل من الله له لا بذاته ولا لذاته ولا من ذاته فهو. وان كان رفيعا جليلا فرفعة الحق تعالي وجلالته فوقه؛ لانه امن ذاته بذاته لذاته، والمجيد يقال: بالخفض علي انه صفة للعرش، وبالرفع صفة لله تعالي، وهو الاظهر وكل صحيح، والتقدير انه فوق عرشه المجيد الذي هو الرفعة والجلالة وان كان العرش مجيد فان مجده بتمجيده تعالي وهو قوله (مجيد بذاته) لا يتوقف علي تمجيد غيره.
 وقد قال بعض الشيوخ: انما احوج الشيخ لهذه العبارة الواهمة دفع ما ادعاه العبيديون في زمانه في شان رقاده، وراي ان اعتقاده الجهة مع التعظيم ايسر امر مما كانوا يعتقدونه، وقد سءل عز الدين بن عبد السلام عن كلام الشيخ هذا: هل ظاهره القول بالجهة ام لا؟ فاجاب ظاهره القول بالجهة والصحيح ان القاءل بالجهة لا يكفر.
 وقال ابن ابي حمزة: القاءل بالجهات لا يكفر؛ اذا لم يقبل عقله غيرها واستدل له بحديث السوداء، وفيه نظر، وما ذكره الشيخ هنا نقل ابن مجاهد في اجماعاته ما هو اعظم منه فقال: وما اجمعوا علي اطلاقه انه تعالي فوق سمواته علي عرشه دون ارضه يريد اطلاقا شرعيا؛ لانه لم يرد في الشرع انه في الارض فلهذا قال: دون ارضه، وهذا مع علمهم بثبوت استحالة الجهة عليه تعالي مع معرفتهم بفصاحة العرب واتساعهم في الاستعارات .
 ونقل الشيخ في المختصر والنوادر هذا الكلام بعينه وغير صورته هنا؛ لقصد اختصاره، وبالجملة فاخراجه عن ظاهره المحال واجب، وعذر الشيخ في ذكره واضح ونقله عن السلف قاطع لحجبة المعترض وبالله التوفيق.
 وقوله: (وهو في كل مكان بعلمه) يعني: وعلمه محيط بكل مكان كما قال تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] الاية.
 وقد قال بعضهم: في هذه نفي لما يتوهم في التي قبلها؛ لان الواحد بالذات لا يتعدد مكانه بل هو تعالي منزه عن المكان وكانه يقول: هو فوق العرش من حيث الجلالة والعظمة لا من حيث الحلول والاستقرار.
 وقالت الكرامية والمشبهة: هو فوق العرش، وهو خروج وضلال.



 وقالت النجارية: هو في كل مكان بذاته.
 وقالت المعتزلة: هو في كل مكان بالعلم لا بالذات وظاهر كلام الشيخ ينحو اليه، فلذلك قال ابن رشد في ذلك انما يقال علمه محيط بكل شء، وحكي ابن الفاكهاني عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: كل عام مخصوص في كتاب الله الا في اربع ايات اولها: قوله تعالي: {والله بكل شء عليم}، والثانية: قوله: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] والثالثة: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] والرابعة: قوله: {والله علي كل شء قدير} [البقرة: ] فهذا ما تيسر في هذه المسالة مما لابد منه وبالله التوفيق.
 (خلق الانسان ويعلم ما توسوس به نفسه وهو اقر اليه من حبل الوريد).
 خلق: اوجد، وقيل: بمعني قدر، وكلاهما صحيح، والاول اظهر، والانسان: الجنس الادمي، وقيل: المراد هنا ادم، والصحيح الاول، وقيل: هو لفظ عام، والمراد به من سوي الانبياء عليهم السلام لعصمتهم من الوسواس عن الوسوسة التي هي حركات النفوس الداعية للشر في مقتضي الاستعمال، قالوا: ولهذا اضيف الي النفس التي اخبر الله تعالي عنها انها امارة بالسوء الا من رحم، والا فاصلها في اللغة: الحركة الخفية في النفس والاختلاج ومنه سمي صوت الحلي وسواسا.
 قلت: والظاهر انه المراد هنا؛ لان المقصود اثبات العلم بخفيات السراءر، وهواجس الخواطر، وحركات الضماءر، وكل ما يليق به فلا يحتاج الي تحاش واحتراز الا عمد استشعار الايهام والله اعلم.
 وهو  اي الخالق سبحانه  اقرب الي الانسان من حبل الوريد هو الذي اقرب الاشياء الي الانسان من وجوده لجريان النفس فيه وبه، وانما دل علي انه تعالي اقرب للعبد من نفسه ومن نفسه؛ لان جريان النفس انما يكون بعلمه وقدرته وارادته فهو سابق الوجود قبل ظهور تصريفه كما قال في الحكم ما من نفس تبديه الا وله قدر فيك يمضيه، والقرب علي ثلاثة: اوجه: قرب مسافة، وهو محال عليه سبحانه فليس مرادا هنا، وقرب كرامة وليس مرادا ايضا؛ لانه عبارة عن غاية الاحسان والاكرام وتوجه الافضال والانعام، وقرب احاطة وهو بمعني شمول العلم والارادة والقدرة في   جميع الاحوال وهو المراد هنا، وقد قال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ].
 فذكر الشيخ معني الاية والمراد بالنفس قيل: الروح، وقيل: القلب، وقيل: وجود الانسان، وقيل: ذات الشء وعينه وحقيقته، وقيل: دمه وكلها تصلح في هذا الموضع الا الدم، وحبل الوريد: العرق الذي يجري بالنفس في صفحة العنق عبر به؛ لتقريب التعريف لغاية القرب الذي لا يخفي معه شء من وجود الانسان، واضافة الحبل الي الوريد من اضافة الجنس الي نوعه كصلاة الاولي، وبقلة الحمقاء.
 قال الشيخ ناصر الدين: وليس من اضافة الشء الي نفسه كما زعم بعضهم، قيل: وهما وريدان عن يمين وشمال، وقيل: هو في الانسان عرق واحد يسمي في العنق الوريد، وفي القلب الوتير، وفي الظهر الابهر، وفي الفخذ النسا بالفتح، وفي الخصر الاسلام، فانظر ذلك.
 وبالجملة فهو تعالي المحيط بكل شء علما وفوق كل شء علوا فوقية لا تزيده قربا الي العرش والسماء بل هو رفيع الدرجات علي العرش كمل انه رفيع الدرجات عن الثري، وهو مع ذلك قريب من كل موجود وهو اقرب الي العبد من حبل الوريد، وهو علي كل شء شهيد اذ لا يماثل قربه قرب الاجسام، كما لا تماثل ذاته ذات الاجسام {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وما ذكرته في هذا المحل كلام الامام ابي حامد  رحمه الله  وعقيدته غير ذكر الاية الاخيرة وبالله التوفيق.
 (وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين).
 يعني: ورقة من اوراق الاشجار اي ورقة كانت من اي شجرة كانت، فانه يعلم سقوطها كما يعلم ابتداء وجودها، ومسافة محلها، ومدة بقاءها، وحركتها، وسكونها، وتفصيل ابعاضها، وحيزها، وكيفيتها، ومكان سقوطها، وكيف تسقط، هل لظهرها او لبطنها او رطبة او يابسة، وما يسبق ذلك، وما ينشا عنه، وما يصحبه من اوصافها وخواصها واحكامها واسرارها الي غير ذلك من شانها، ويتعلق علمه بذلك قبل وجودها، وحالة كونها وبعد وجودها ويدخل في ذلك ورق شجرة اعمار بني ادم،   وهي علي ما روي شجرة تحت العرش تشبه الرمانة ورقها علي عدد بني ادم مكتوب في كل ورقة عمر صاحبها وملك الموت ينظر اليها.
 فاذا اصفرت ورقة انسان علم قرب اجله، واذا سقطت فقد استوفي، ثم ان سقطت لوجهها فشقي، وان سقطت علي ظهرها فسعيد، والله اعلم.
 وقوله (ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين).
 يحتمل ان يريد ولا تسقط من حبة رطبة ولا يابسة او ما يكون من حبة رطبة ولا يابسة او لا يكون من رطب ولا يابس حبة او غيرها الا كتاب هو اللوح المحفوظ مبين مفصح عن ذلك وقيل الكتاب المبين علم الله والحبة عبارة عن اقل القليل واختلف في الرطب واليابس فقيل عام في كل شء مما لان وقسا وقيل الرطب قلب المءمن واليابس قلب الكافر.
 وقيل الرطب اهل المداءن واليابس اهل البادية وظلمات الارض ما تحت تخومها واسفل سافلين والمقصود اثبات علمه تعالي بما دق وجل واتباع القران في ذلك اذ قال تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} [الانعام: ] بل يعلم دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء ويبصر حركة الذر في جو الهواء ويطلع علي هواجس الضماءر وخفيات السراءر بعلم قديم قاءم بذاته لا بعلم متجدد حاصل في ذاته بالحلول  والانتقال تعالي ربنا عن ذلك علوا كبيرا.
 (علي العرش استوي وعلي الملك احتوي له الاسماء الحسني والصفات العلي).
 وقع ذكر الاستواء علي العرش في ستة مواضع من كتاب الله تعالي فقيل ان في ذلك من المتشابه الذي ينزه عن المحال ولا يتعرض لمعناه وهو مذهب السلف وجماعة من الاءمة وحمل عليه مذهب مالك اذ سءل عن قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقال الاستواء معلوم والكيف غير معقول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة فقوله معلوم يعني في كلام العرب له مصارف، وقوله والكيف غير معقول نفي لما يتوهم فيه من محتملاته الحسية اذ لا تعقل في حقه تعالي وقوله والايمان به واجب؛ لانه ورد   نصا في القران قوله (والسءال عنه بدعة). انه من تتبع المشكل الذي وقع النهي عنه.
 وفي بعض رواياته والكيفية مجهولة وقد عدلنا عنها للرواية التي ذكرنا لان غير المعقول لا يمكن العلم به والمجهول يمكن علمه والمقصود نفي التعقل في ذلك فرواية نفيه اولي وان كان غيرها اكثر رواية ثم هذا مما تعارضت فيه الادلة العقلية والظواهر النقلية وقد اصل الشيخ ابن فورك رحمة الله تعالي عليه لذلك اصلا فقال: اذا تعارضت الادلة العقلية مع الظواهر النقلية فان صدقناهما لزم الجمع بين النقيضين وان كذبناهما لزم رفعهما وان صدقنا الظواهر النقلية وكذبنا الادلة العقلية لزم الطعن في الظواهر النقلية لان الادلة العقلية اصول الظواهر النقلية وتصديق الفرع مع تكذيب اصله يقضي الي تكذيبها معا فلم يبقي الا ان نقول بالادلة العقلية، ونءول الظواهر النقلية او نفوض امرهما الي الله ولاهل السنة قولان فعلي القول بالتاويل ان وجدنا لها محلا يسوغه العقل حملناها عليه والا فوضنا امرها الي الله.
 قال وهذا القانون في هذا الباب والله الموفق للصواب، قال بعضهم ولءن كان التاويل اعلم فالتفويض اسلم ويسعنا ما وسع سلفنا من ذلك ولا يضرنا الجهل بتعيين المحمل اذا صح لنا التتريه ونفي التشبيه فليس ثم الحن من صاحب الحجة بحجته وقد نسب الطرطوشي لمالك القول بالتاويل ونسب له غيره القول بالتفويض وبه قال الشافعي اذ قال امنا بالله وبما جاء عن الله علي مراد الله وبما جاء عن رسول الله علي مراد رسول الله وعليه جري الامام ابو حامد حيث قال: وانه مستو علي العرش علي الوجه الذي قاله وبالمعني الذي اراده استواء منزها عن المماسة والاستقرار والتمكن والحلول والانتقال لا يحمله العرش بل العرش وحملته محمولون بمحض قدرته ومقهورون في قبضته.
 وذكر السهروردي في " اداب المريدين " له اجماع الصوفية علي انهم يقولون في كل موهم ما قاله مالك في الاستواء كاليد واللسان والعين والجنب والقدم ونحوه فتامل ذلك فانه باب من التفويض وبالله التوفيق ولا خلاف في نفي وجوب نفي المحال وانما الخلاف في تعيين المحل وفي هذه المسالة اوجه منها استوي بمعني استولي ومنها استوي بالقهر والغلبة ورده ابن رشد بانه يستدعي مقاهرة ومغالبة فانظره وقيل بمعني ظهر   ظهور دلالة وتعريف لا ظهور حلول وتكييف وقيل غير ذلك مما ليس بمحال ولا ايل اليه خلافا للكرامية والمشبهة.
 ومن قال بقولهم بانه فوق العرش فهو كفر وخروج عن الدين اعاذنا الله منه وقوله (علي الملك احتوي) يعني اشتمل فلم يدع لغيره ملكا الا هو مالك له والملك التصرف في المخلوقات بالقضايا والتدبيرات من غير منازع بنوع من القهر والجلال والعظمة وقوله (الاسماء الحسني) يعني التسميات الحسنة الجميلة قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف: ].
 وقوله: (والصفات العلي) يعني الصفات العلية الرفيعة الجليلة وقد تكلم علماءنا في الاسم والمسمي والصفة والموصوف فاما الاسم فقال صاحب الانوار انها اربعة الفاظ اسم وتسمية ومسم ومسمي ثم قال واطبق القوم يعني الاصوليين علي ان التسمية غير الاسم وغير المسمي وهي صفة قاءمة بالمسمي، قال: وانما الخلاف في الاسم والمسمي فقالت المعتزلة والكرامية والجهمية: الاسم غير المسمي. وقال اكثر المشايخ: اهل الحق علي ان الاسم حقيقة في المسمي مجاز في التسمية وعكست المعتزلة.
 وقال الاستاذ ابو منصور الثعالبي من اصحابنا حقيقة فيهما وعند ابن السبكي الكلام في هذا مما لا ينفع علمه ولا يضر جهله وانكر جماعة الكلام فيه وراوه بدعة منهم الشافعي وغيره فانظر ذلك.
 (تعالي ان تكون صفاته مخلوقة واسماءه محدثة).
 اما الصفات فلا يصح حدوثها ولا قيامها ولا بعضها بحادث للزوم حدوث من قامت به الحوادث واستحالة اتصاف الحادث بالقدم لان ما لا يعري عن الحوادث لا يسبقها وما لا يسبقها فهو حادث مثلها وقد خالف في ذلك البلخي من المعتزلة ومعتزلة بغداد واضطرب مذهبهم فيه وكله باطل واما الاسماء فما كان بنص من القران فلا اشكال في قدمه لانها من كلام الكريم فلا يصح ان تكون محدثة وقد سءل محمد ابن موسي الواسطي من المتصوفة عن قوله تعالي: {ليس كمثله شء} فقال: ليس كذاته ذات ولا كصفاته صفات ولا كاسمه اسم ولا كفعله فعل الا من حيث موافقة اللفظ وجلت الذات القديمة ان تكون لها صفة حادثة كما استحال ان يكون للذات   الحادثة صفة قديمة.
 قال الاستاذ: ابو القاسم القشيري  رحمه الله  هذه الحكاية جمعت مساءل التوحيد او كلاما هذا معناه فانظره وظاهر كلام الشيخ ان الاسماء لا تءخذ بالاشتقاق وانما تءخذ من كلام الله تعالي فبذلك يصح قدمها وقد اختلف العلماء في هذا الاصل فمذهب الجمهور ان الاسماء توقيفية خلافا للمعتزلة وللقاضي من اهل السنة مثلهم وتوقف امام الحرمين وفصل حجة الاسلام الغزالي لان الخطر عظيم يعني من خوف الخطا المءدي الي الالحاد في اسماءه تعالي والذي ورد به الشرع تسعة وتسعون اسما.
 قال الحافظ بن شهاب الدين بن حجر: والتحقيق ان سردها مدرج من قول الصحابي او غيره مع احتمال الرفع فمن راها للتعبد قبل ذلك ومن راي المسالة علمية لم يقبل غير ما ثبت بقاطع ثم من الاسماء والصفات ما يقال هي هو وهي اسماء الذات وصفاتها النفسية وما يقال هي غيره وهي صفات الافعال كالخلق والرزق وما في معني ذلك وما لا يقال هي هو ولا هي غيره ولا هي فيما بينهما اغيار بمعني لا يصح ذلك او يتوقف عنه وهي الصفات المعنوية وصفات المعاني عند اهل السنة قالوا والاسم غير الصفة لانها معنوية وهو قولي والله اعلم.
 (كلم موسي بكلامه الذي هو صفة ذاته لا خلق من خلقه وتجلي للجبل فصار دكا من جلاله).
 ذكر في هذه الجملة انه تعالي متكلم بكلام هو صفة له وان موسي عليه السلام سمع ذلك الكلام وانه مرءي الذات كما يليق بجلاله وان القران شاهد بذلك ومثبت له وقد اجمع اهل الملل والمذاهب علي انه تعالي متكلم لان الانبياء اجمعوا عليه وقد ثبت صدقهم بالمعجزات من غير توقف علي اخبار الله تعالي من صدقهم بطريق التكلم فلا يلزم الدور وانما الخلاف في المراد بالكلام فذهب اهل الحق ان كلامه تعالي صفة قديمة قاءمة بذات زاءدة علي ذاته كساءر صفاته المعنوية من العلم والقدرة والارادة والسمع والبصر خلافا للمعتزلة في اثباتهم ذلك للذات من غير صفتها فكل ما اثبت اهل السنة اثبتوه وانما نفوا كونه معني زاءدا علي الذات فرارا من تعدد القديم ولما راي اهل السنة ان نفي المعني نقص وان الصفة والموصوف غير متعددين في الخارج وان تعلقت الزيادة   لان الصفة لا تعقل بغير ذات كما ان الذات من لوازم الصفة؛ لانه معني راجح اليها اثبتوها ثم الكلام عند اهل الحق صفة قاءمة بنفس المتكلم تدل عليها العبارات وما يصطلح عليه من الاشارات قال الاشعري: فهو حقيقة في النفس مجاز في اللسان احتج لذلك بقول الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 وجمهور المتاخرين علي انه حقيقة فيهما قال امام الحرمين هو مجاز في النفس حقيقة في اللسان وقد قال تعالي: {ويقولون في انفسهم} [المجادلة: ] فاثبت الكلام للنفس وقال عمر رضي الله عنه " زورت في نفسي مقالة او كلاما اقوله ".
 واجمع العقلاء علي ان الامر لعبده بشء لا بد ان يجد من نفسه اقتضاءه او طلبا يدل عليه فذلك هو كلامه النفسي ولا صوت ولا حرف فهو دال علي ثبوت كلام لا صوت له ولا حرف كما نقوله في كلام ربنا غير انا نمنع المماثلة والمشابهة جملة وتفصيلا فتامل ذلك وبالله التوفيق.
 وقد قال تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] قال علماءنا فاكد بالمصدر ليرفع المجاز وان تكليمه له حقيقة وقد قال بعضهم اجتمعت الاءمة سنيها وبدعيها علي ان الله تعالي كلم موسي واختلف في الكيفية.
 فقال اهل الظاهر نءمن بالكلام ولا نتعرض للكيفية لانه من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله وقال اهل الباطن خلق الله لموسي فهما في قلبه ولم يخلق له سماعا لصوت ولا لغيره.
 وقال اهل السنة خلق الله لموسي  عليه السلام  فهما في قلبه وسمعا في اذنيه سمع به كلامه ليس بصوت ولا حرف كما يرونه في الاخرة بغير جهة ولا كيف سمعة باذنه وفهمه بقلبه وعلم بضرورته ان المكلم له ربه.
 قال ابن فورك وعلي هذا اجماع المسلمين قلت وفي بعض التقاييد انه سمع ذلك بكل جهاته فرارا من الحصر المءدي الي الجهة وهو مراده باثبات جهات ومذهب اهل الحق ان كون السامع في جهة لا يلزمه كون المسموع من جهة وكذلك القول في الرءية وقد ذكر ذلك الشريف وغيره في شرح الارشاد فانظره وعن الاشعري ان الله   تعالي خلق في موسي  عليه السلام  معني ادرك به كلامه وعلم ان المكلم له ربه يعلم ضروري خلقه له وفيه بحث من جهة ان كونه لا شبيه له لا ينفي الاشتباه عنه فلا يحتاج الي دليل يدل علي انه هو والله اعلم.
 وقول الشيخ لا خلق من خلقه قصد به الرد علي المعتزلة القاءلين انما سمع عليه السلام صوت شجرة بناء علي مذهبهم في انكار الكلام النفسي والمتكلم حقيقة فاعل الكلام وهو باطل لما يلزم عليه من نفي خصوصية موسي عليه السلام بالتكليم وذلك ان الكلام كله ان كان قديما فهو صفته وان كان حادثا فهو فعله فلو كان موسي انما سمع كلاما مخلوقا في الشجرة او في غيرها لم تكن له خصوصية في قوله تعالي: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} [الاعراف: ] اذ كل من سمع كلاما فقد سمع كلام الله الذي يضاف اليه اضافة ملك واي مزية وخصوصية مع ذلك وقوله (وتجلي للجبل) يعني ظهر له ظهور اقتضي له الاندكاك لما شهد من العظمة والجلال والجبل هو الطور والدك وهو المستوي بالارض ومنه قولهم ناقة دكاء لا سنام لها فهي مستوية للظهر.
 وفي هذا الكلام دليل ان الله خلق في الجبل ادراكا حصل له به العلم بجلاله والرءية التي اوجبت له الاندكاك والحياة التي لا بد منها في تحقيق ذلك وفي هذا دليل لاثبات الرءيا وسياتي الكلام عليها في محلها بعد ان شاء الله تعالي.
 (وان القران كلام الله ليس بمخلوق فيبيدو لا صفة لمخلوق فينفد).
 القران في اللغة المجموع من قريب الماء في الحوض اذا جمعته وقد اشتهر عند المتكلمين اطلاقه علي كلام القديم وان كان قد يراد منه ما يءدي به من حروف وغيرها وكونه ليس بمخلوق وهو مذهب اهل السنة لانه لو كان مخلوقا لباد اي فني كما تفني الجواهر ونفد كما تنفد الاعراض وليس بجوهر ولا عرض حتي ينفد او يبيد، وقد قال رجل لبعض المعتزلة احسن الله عزاءك في الفاتحة فانكر مقالته فقال: انت تقول مخلوقة وكل مخلوق يموت.
 قال الشيخ ناصر الدين وكل معتقد ان القول بان القران مخلوق محرم بخلاف قول القاءل قراءتي ولفظي بالقران مخلوق كما ذهب اليه البخاري وابو سعيد الكلاعي   واكثر المتاخرين بحدوث الحروف والاصوات والكتابة الدالة عليه وامتنع احمد بن حنبل من هذا الاطلاق فقيل له لفظي بالقران مخلوق فقال لا اقول ذلك، ولا يسمع مني التلفظ بالخلق مع ذكر القران حسما للذريعة حتي لا يحتج به المبتدعة في القول بخلق القران وصبر علي ما اوذي في الله لاجل امتناعه اذ سجن وضرب لاجل ذلك، ثم طرات بعده فرقة ادعوا ان مذهبه قدم الحروف وغلوا في ذلك حتي قالوا ان جلد المصحف وعلاقته قديما.
 قال المحققون وكفي بهذا شاهد علي جهلهم وكلامهم باطل بالضرورة فان حصول كل حرف مشروط بانقضاء الاخر وقد رايت تاليفا للشيخ تقي الدين السبكي في الرد عليهم في ذلك وغيره مما نسبوه للامام وهو برء منه وحرر مقالته في ذلك وبين كونها كمذهب السلف دون ما يدعونه وقد حرر ذلك الشيخ ابو الحجاج في ارجوزته اتم تحرير فقال:
 قراءة الخلق صفات لهم ... فواجب حدوثها مثلهم
 وقوله المقروء من صفاته ... فواجب قدمه كذاته
 وهو الذي سمعه الكليم ... وهو كلام ربنا القديم
 ليس له شبه ولا مثال ... ولا له عن ذاته انتقال
 وهذه الرسوم والاصوات ... دلاءل عليه موضوعات
 كما يدل الذكر والكتاب ... عليه جل الملك الوهاب
 ثم القراءة ذوات غاية ... وليس للمقروء من نهاية
 فنوعب القران بالكتاب ... وليس للمقروء من ايعاب
 كما اتي في محكم القران ... في اخر الكهف وفي لقمان
 يعني قوله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} [الكهف: ] الاية وقوله عز وجل {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} [لقمان: ] الاية ولم يزل السلف يطلقون القران ليس بمخلوق وان لم يتعرضوا للفرق بين التلاوة المتلو وان كان الفرق موجودا حتي قال علي بن ابي طالب   كرم الله وجهه اتظنون اني حكمت مخلوقا لا والله ما حكمت الا القران.
 وسمع ابن عباس رجلا يقول يا رب القران فنهاه وقال القران غير مربوب انما المربوب المخلوق ولم يحفظ عن مالك وطبقته الا ان القران غير مخلوق دون زاءد علي ذلك وهو مذهب السلف والله اعلم.
 (والايمان بالقدر خيره وشره حلوه ومره وكل ذلك قد قدره الله ربنا ومقادير الامور بيده ومصدرها عن قضاءه).
 هذا معطوف علي اول الباب اعني قوله من ذلك الايمان بالقلب والنطق باللسان ان الله واحد والايمان بالقدر وانه جار بالخير وهو ما فيه نفع وبالشر وهو ما فيه ضر وبالحلو هو ما فيه لذة وبالمر وهو ما فيه تالم يءمن بان كل ذلك قد قدره الله ربنا قالوا وفي قوله (وكل ذلك) للتفسير والمقصود ان كل الحوادث بارادة الله ومشيءته وقضاءه وقدره خيرا كانت او شرا طاعة كانت او معصية لكن الطاعة بقضاءه وقدره ومحبته ورضاه؛ امره والمعصية بارادته وقضاءه وقدره وسخطه وكراهته لا بامره ومحبته ورضاه لان المحبة والرضا ارادة الشء مع استحسانه.
 وهذا لا يتحقق في المعصية ولا فرق بين الارادة والمشيءة خلافا للكرامية وقالت المعتزلة: الكفر والمعاصي ليست بارادته تعالي، لان الارادة عندهم مطابقة الامر وعند المحققين مطابقة الفعل فما شاء كان وما لم يشا لم يكن وقالت المعتزلة المعاصي ليست بقضاء الله وقدره كما قالوا في الارادة لنا قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]. وقد قال  علي كرم الله وجهه  «لقدري اتقدر بالله او مع الله او دون الله فان قلت بالاول فانت مءمن بالله والقدر والا ضربت عنقك» وقال لاخر «خلقك الله كما شاء او كما شءت» قال كما شاء قال ويصرفك فيما شاء او فيما شءت قال: فيما شاء قال: ويصيرك الي ما شاء او الي ما شءت قال الي ما شاء قال اذا فليس لك من الامر شء انتهي.
 ومعني قوله (مقادير الامور بيده) اي تقديرها والحكم بها تحت قهره وقدره وامره فان اليد عند التاويل في حقه تعالي راجعة الي القدرة وقد فرق بعضهم بين القضاء والقدر فقال الحكم الكلي الاجمالي في الازل القضاء والقدر جزءيات ذلك   الحكم وتفاصيله ذكره صاحب التوشيح في التنبيه علي الجامع الصحيح فالاشياء صادرة من قضاء الله اي حكمة جارية بتقديره.
 (علم كل شء قبل كونه فجري علي قدره).
 يعني ان علمه سابق للمعلومات فما علم انه يكون ارادة وما لا فلا خلافا لمن يقول انه لا يعلم الاشياء الا بعد وجودها وهو مذهب قدماء القدرية ومنهم تبرا عبد الله بن عمر المذكور في حديث القدر المذكور اول كتاب مسلم كذا قال عياض وقد قال الشيخ ابو العباس بن البناء في قوله تعالي: {قد يعلم الله المعوقين منكم} [الاحزاب: ] الرب تعالي اعلم ويعلم لانه عليم لانه عالم لانه علم ويعلم انتهي.
 وهو عجيب والحاصل ان الاشياء انما تصدر عن علمه وارادته وقدرته وقوله (لا يكون من عباده قول ولا عمل الا وقد قضاه الله وسبق علمه به) يعني فالكل منه واليه قال الامام الفخر ومما يتمسك به في هذا الاصل اجماع السلف قبل ظهور اهل الاهواء علي كلمة متلقاة بالقبول غير معدودة في المجملات وهو قولهم ما شاء الله كان ولم يشا لم يكن وذكر الاية الواردة في ذلك ثم قال ولنا في العقل مسلكان احدهما البناء علي خلق الافعال وقد بينا ان كل خلق فالله تعالي بارءه وخالقه ثم يجب من ذلك انه مريد لكل حادث اراد ايقاعه واختراعه.
 الثاني: ان تقول اتفق مثبتو الخالق علي تعاليه وتقدسه عن سمات النقص ووصف القصور ثم اتفق ارباب الالباب علي ان نفوذ المشيءة اصدق ايات الملك والسلطان واحق دلالات الكمال ونقيض ذلك نقيض دليل نقيضه قال فاذا زعمت المعتزلة ان معظم ما يجري من العباد فالرب تعالي كاره له وهو واقع علي كراهته فقد قضوا بالقصور وهو محال في حقه سبحانه انتهي. فتامله فانه مليح.
 (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير).
 استشهد بهذه الاية علي ان علمه بالاشياء قبل وجودها وحال وجودها بعد وجودها والتقدير كيف لا يعلم الخالق خلقه قبل خلقه وحال خلقه وبعد ذلك في استمرار ووجوده (وهو اللطيف) اي الخفي عن الادراك والموصل لعباده ما يريد بهم من حيث لا يشعرون ان ربي لطيف لما يشاء (والخبير) المختبر للاشياء اي المظهر لها   علي وفق علمه والذي عنده خبر كل شء من جليل وحقير علي التفصيل ولا يقال علي الجملة قال القاضي في الهداية تعالي الله عن ان يوصف بانه يعلم الاشياء جملة لان العلم بالجملة جهل بالتفصيل فتعالي عن ذلك علوا كبيرا انتهي.
 ونقله ابن خليل في شرح ارجوزة الضرير وقد رايت الهداية في خزانة جامع القرويين من مدينة فاس وفي نحو اربعين جزءا كل واحد اكبر من الرسالة وبالله التوفيق.
 (يضل من يشاء فيخذله بعدله ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله).
 تقدم معني هذه الالفاظ وهي ستة الضلال ويقابله الهداية: والخذلان ويقابله التوفيق والعدل ويقابله الفضل فالضلال التلف عن الحق والهداية الارشاد والدلالة عليه والخذلان صرف والاعانة والتوفيق توجه الاعانة والعدل ما للمالك ان يفعله من غير منازع والفضل اعطاء الشء علي غير عوض ولا استحقاق وقد نطق القران بانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء من غير اسناد الي سبب ولا علة.
 (فكل ميسر بتيسيره الي ما سبق من علمه وقدره من شقي او سعيد).
 يعني ان كل عبد مهيا لما اعد له من شقاوة او سعادة بتهيءة الله سبحانه وكل بقدرته وارادته تعالي جار علي وفق علمه في جميع الحركات والسكنات والخطرات والارادات طاعة او معصية نعمة او بلية لا تخرج عن علمه وقدرته وارادته لفتة ناظر ولا فلتة خاطر ولا يجري الا بما سبق علمه به اسعد من يشاء لا بوسيلة سبقت وابعد من شاء لا بجريمة تقدمت لا يسال عما يفعل وهم يسالون ولا تبديل لشقاوة ولا سعادة ازلية وانما المحو والاثبات في جراءد الملاءكة قال الله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ] يعني في المكتوب علي عباده {وعنده ام الكتاب} [الرعد: ] الذي لا يقبل التبديل بحال لا تبديل لكلمات الله.
 وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وكل بالرحم ملكا يقول يا رب نطفة يا رب علقة يا رب مضغة فاذا اراد ان يقضي خلقه قال: ذكر او انثي شقي او سعيد فيكتب في بطن امه فان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يبقي بينه وبينها الا شبرا او ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار وان العبد ليعمل بعمل اهل النار حتي لا يبقي بينه وبينها الا شبر   او ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة» قالوا: يا رسول الله اذا نتكل علي كتابنا وندع العمل قال: «اعملوا فكل ميسر لما خلق له فمن كان من اهل الجنة فييسر لعمل اهل الجنة ومن كان من اهل النار فييسر لعمل اهل النار» اخرجه اهل الصحيح في المتفق عليه وهو الاصل الذي يبني عليه وبالله التوفيق.
 (تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد او يكون لاحد عنه غني او يكون خالق لشء الا هو).
 بل لا يكون الا ما اراده لانه الفعال لما يريد ولا غني لاحد عنه لان امر الدنيا والاخرة بيده ولا خالق لشء سواه بل هو خالق الذوات والصفات والافعال والحسن والقبيح بالنسبة الينا قال الله تعالي: {خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل * له مقاليد السموات والارض} [الزمر: ، ] الاية. وكلام الشيخ هنا كله رد علي القدرية فقد حكي انه اجتمع عبد الجبار الهمداني وابو اسحاق الاسفراءيني في موضع فقال عبد الجبار سبحان من تنزه عن الفحشاء ففهم عنه ابو اسحاق انه يريد عن خلقها وانها كلمة حق اريد بها باطل فقال سبحان من لا يكون في ملكه الا ما يشاء فالتفت اليه عبد الجبار وعرف انه فهم عنه فقال افيريد ربنا ان يعصي فقال ابو اسحاق فيعصي ربنا قهرا.
 فقال عبد الجبار ارايت ان منعني الهدي وسلك بي سبيل الردي احسن الي ام اساء فقال ابو اسحاق: ان منعك مالك فقد اساء وان منعك ماله فيفعل في ملكه ما يشاء فانصرف الحاضرون وهم يقولون: ليس عن هذا جواب ويحكي ان هذا الجواب بعينه وقع للحسين بن علي رضي الله عنهما مع معتزلي فمر المعتزلي وهو يقول الله اعلم حيث يجعل رسالته.
 «تنبيه»: قال علماءنا يقال الله خالق كل شء من نفع وضر وحلو ومر وخير وشر ولا يقال خالق القباءح والشر وراوا الكفر والمعاصي والقاذورات والقردة والخنازير.
 ولا يضاف اسم من اسماءه الي ذلك ادبا معه سبحانه قال الامام ابو حامد وهذا   هو المختار من مذهب اهل السنة وقال ابو الفرس الصواب الجواز حيث لا ايهام ومنعه حيث الايهام ومن ادلة غناه وافتقار الكل اليه قوله: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد * ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد * وما ذلك علي الله بعزيز} [فاطر:   ].
 وقد قال الشيخ ابو مدين رضي الله عنه الحق تعالي مستبد والوجود مستمد والمادة من عين الجود فلم انقطعت المادة لانهد الوجود انتهي ومعني مستبد قاءم بنفسه لا يحتاج الي غيره والمستمد طالب المادة وهي ايصال ما ينتفع به والجود العطاء الذي لا علة له والله اعلم.
 وقال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} [فاطر: ] الاية فلا خلق لشء سواه سبحانه.
 (رب العباد ورب اعمالهم والمقدر لحركاتهم واجالهم).
 الرب هو المالك فمعني رب العباد مالكهم والعباد الخلق ومالك اعمالهم لان موجد المركب موجد اجزاءه واحكامه والا فليس له وقالت المعتزلة ان العبد يخلق افعاله القبيحة ولا صنع لله فيها ولا يصح اضافتها اليه بوجه وكذا جميع الاضافات في غير الاشياء المحمودة لامتناع وجود ذلك منه تعالي وهو مذهب فاسد يءدي الي اثبات اللبس كقول لا فعل للعبد اصلا وما يضاف اليه توسع ومجاز ومذهب اهل الحق ان العبد له قدرة تقترن بالفعل ولا تءثر فيه وانه مجبور في عين اختياره حتي قال بعض الشيوخ الفاسيين في ذلك مذهبنا ان لنا قدرة حادثة لسنا بها نقدر خالقنا ابي اطلاقها في قوله تعالي: {من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ] ودليلنا علي المعتزلة قوله تعالي: {خالق كل شء} [الانعام: ] وعلي الجبرية الفرق بين حركة المرتعش والمختار.
 وقوله تعالي: {وافعلوا الخير} [الحج: ] وما ورد من الثواب والعقاب وما ورد من تعليق الاحكام بافعال المكلفين وقد قيل للحسن رحمه الله اجبر الله عباده قال الله اعدل من ذلك قيل افوض اليهم؟ قال الله اعز من ذلك ثم قال لو جبرهم لما عذبهم ولو فوض اليهم لما كان للامر معني ولكنه منزلة بين المنزلتين كبعد ما بين السماء والارض ولله فيه سر لا تعلمونه.
 وقد قال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] وقال تعالي: {وما   وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ] فالتقدير ما رميت اختراعا اذ رميت اختيارا ولكن الله رمي اختراعا قال بعض العلماء وهذه المسالة لم يزل الخلاف فيها من لدن ادم الي الان ولا يرتفع الي الابد وسمعت شيخنا ابا يزيد عبد الرحمن الجزولي التونسي وكان قد اخذ عن الشيخ ابي عبد الله لابي صاحب شرح مسلم وغيره يقول كان شيخنا يعني الابي يقول كل اوجل ضلالة المعتزلة في ثلاثة الكلام في الكلام والكلام في القدرة الاكتسابية والكلام في الرءية، قلت ولكل منها تحرير وتحقيق مذكور في كتب الاءمة يتعين تحصيله علي كل طالب نبيل ويتعين علي ضعيف العقل تحريره من الاشتباه وترك الاتساع في الخوض فيه طلبا للسلامة وبالله التوفيق.
 ثم مذهب اهل الحق ان الاجال والارزاق مقدرة لا يتبدل ما في علمه منها والكلام في ذلك طويل عريض والله سبحانه اعلم.
 (الباعث الرسل اليهم لاقامة الحجة عليهم).
 الباعث هو الموجه والمشخص يقال بعثت الرجل اذا وجهته واشخصته وارسلته في امر والرسول في اللغة السفير قال الجوهري السفير المصلح وهو في الشرع انسان اوحي اليه بشرع امر بتبليغه فان لم يءمر بالتبليغ فنبي قط وقيل النبي والرسول بمعني واحد ولا يصح وقيل الرسول من جاء بشرع جديد او كتاب جديد والنبي من جاء مجددا لشريعة غيره كيوشع بن نون بلا خلاف استدل له بقوله تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي} [الحج: ] فقرنهما في الارسال وفرق بينهما في المعني.
 وقوله عليه السلام: «علماء امتي كانبياء بني اسراءيل» ومذهب اهل الحق ان بعث الانبياء من الجاءز المتحقق وقوعه وجعلته المعتزلة واجبا والبراهمة محالا فافرط الاولون وفرط الاخرون وهدي الله اهل السنة لما اختلفوا فيه من الحق باذنه وروي ان الانبياء ماءة واربعة وعشرون الفا والرسل ثلاثماءة وثلاثة عشر فقال المحققون هو خبر احاد لا يفيد العلم وقد اعل بالوقف فنقر بجملتهم ولا نتعرض لعددهم ونعتقد ان اولهم ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم واختلف هل ادم رسول او نبي فقط.
 قال المحققون وليس فيهم انثي لان النبوة تقتضي الاستشهار والانوثة تقتضي الاستتار وقد قال تعالي: {وما ارسلنا قبلك الا رجالا} [الانبياء: ].



 ونقل عن الاشعري خلافه لحديث اربع نبيات ام موسي وام عيسي وسارة امراة ابراهيم واسية امراة فرعون وما نقل ابن حزم من انهن سبع وتاوله الغزالي بان قال ان ثبت فتاويله رفيعات القدر وذكر ابن القطان في مراتب الصحابة عن امام الحرمين الاجماع ان مريم ليست نبية وهو محجوج بالخلاف المذكور وقال في كتاب " الانوار واكابر العلماء " علي ان اربعة من الانبياء احياء الخضر الياس في الارض وعيسي وادريس في السماء قال والجمهور علي ان لقمان ليس نبيا وكذلك الاسكندري.
 قلت: والخلاف في ذلك مشهور كالخلاف في الخضر فلا يلزم الجزم الا بما اثبت الله لهم من الحكمة والتمكين في الارض والاختصاص بالعلم اللدني ويفوض فيما وراء ذلك بالنبوة والرسالة بل والحياء ورسالة الياس ثابتة بنص القران فلا يتوهم قصوره عن ذلك وان اختلف في حياته وافاد الشيخ بقوله لاقامة الحجة عليهم انهم بعثوا لذلك ودليله قوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ].
 وبيان ذلك في قوله تعالي: {قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير} [الماءدة: ] وانما تقوم الحجة بعد ثبوت صدقهم وصدقهم انما ظهر بجريان المعجزة علي ايديهم والمعجزة امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة قاءم مقام قول الله صدق عبدي فاتبعوه.
 ورايت في الوسيلة للعقباني فيما اظن ان ما وقع من الخوارق قبل النبوة للنبي يسمي كرامة وبعدها ولم يتحد به يسمي اية وبعدها وتحدي به فهو المعجزة قال في كتاب جمع الجوامع هو الدعوي وفي الشفاء لعياض انه معني قوله لا ياتي به غيري وقد ذكر العلماء شروط المعجزة وانهاها الغزالي في كتاب منهاج العابد الي عشرة فانظر ذلك فانه يطول قالوا ولا يكفي مجرد الخارق ولو كملت شروطه بل لا بد من ظهور مكارم الاخلاق وظهور الاستقامة.
 وادلة البشري مع ذلك وبذلك يفرق بين السحر والكرامة حتي قال الشيخ ابو العباس بن البناء رحمه الله خرق العادة كرامة للمتبع واستدراج للمبتدع يفرق بينهما التوفيق في سلوك الطريق انتهي.



 وقد ذكر في كلامه هذا فرق بين الكرامة وغيرها فكيف بالنبوة والله اعلم.
 (ثم ختم الرسالة والنذارة والنبوة بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم).
 الختم والطبع والتمام والنهاية والتغطية علي الشء حتي لا يدخله غيره عند انتهاءه والرسالة السفارة بين الله وعباده بوحيه لتقرير احكامه ونحوها وقد تقدمت حقيقة النبي والرسول فاغني عن الاعادة وفي الفرق بين النبي والرسول علي وجه التحرير والدلالة كلام يطول والنبي مهموز وقد تبدل همزته ياء قيل وهو من النبا اي الخبر لانه المخبر عن الله بما تحقق عنده من وحيه او كلامه وهو المبخر عن الله بواسطة الملك كذلك.
 وقيل هو من النبوة التي هي ما ارتفع عن الارض لانه المرتفع علي ابناء جنسه وكل صحيح في حقه عليه الصلاة والسلام لانه محا الاخبار عن الله كما ذكر والمرتفع علي خلقه برفعته له سبحانه وقد تقدم انه انسان اوحي اليه بشرع فخرج بقولهم انسان الملك اذ لا يسمي نبيا وان اوحي اليه وقوله بشرع احتراز ممن لم يوح اليه بشرع وان كان قد اوحي اليه الا بشرع.
 وقد ذكر الحليمي والنسفي في تفسيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبعث للملاءكة وادعيا الاجماع علي ذلك ذكر الزركشي اختلافا في افضلية النبوة علي الرسالة او العكس وسياتي ان شاء الله وانما ذكر الله سبحانه في كتابه خاتم النبوة فقال ولكن رسول الله وخاتم النبيين لانه يلزم من ختم النبوة ختم الرسالة ولا ينعكس لان الرسالة اخص من النبوة ويلزم من رفع الاعم رفع الاخص كما يلزم من ثبوت الاخص ثبوت الاعم ولا ينعكس فافهم وتامل ذلك.
 والنذارة الاعلام بمخوف وهو عذاب الله عند المخالفة لامره ثم النذارة من خواص اهل الحق والظاهرين به بخلاف البشارة فانه قد ياتي بها غيرهم وقد قال تعالي: {يا ايها المدثر * قم فانذر} [المدثر: ، ] ففاتحه في اول خطابه بالامر بالانذار لانه قاءم من بساط الحقيقة فظهر بالسطوة والصولة لان ما جاء به حق لا حيلة فيه ولانه لا يبشر الا مطيع ولا مطيع اذ ذاك حتي اذا ظهر الفريقان ظهر بالبشارة فكان بشيرا ونذيرا.
 وقد اشار الي ذلك الشيخ بقوله:



 (فجعله اخر المرسلين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا).
 يعني بشيرا لاهل الصلاح بالفلاح اي البقاء في نعيم الابد واصل البشارة الخبر الصادق بخير او شر ثم غلب استعماله في الخير علما والدعاء الي الله طلب الانحياش اليه والسراج المصباح مثل به  عليه السلام  لانه يتناول منه ولا ينقص نوره بخلاف الشمس والقمر وغيرهما من النيرات وكونه منيرا في اشراقه لعموم دعوته وانتفاع العبد بضوءه كالقريب.
 وفي الصحيح ان عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال صفة النبي صلي الله عليه وسلم في التوراة {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} [الاحزاب: ] وحرزا في الاميين انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح ولن يميته الله حتي يقيم به الملة العوجاء قال البخاري يعني ما كانت عليه العرب مما يدعون انه ملة ابراهيم ففتح به اعينا عميا واذانا صما {قلوبنا غلف} اخرجه البخاري وغيره ويكفي في كرامته ان عيسي عليه السلام من امته اذ ينزل الي الارض فيكون فيها حكما عادلا مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير وامامنا منا فهو احد اكابر الملة وقد قيل انه خاتم الاولياء والله اعلم.
 وقوله باذنه اي بامره يعني حسب ما امره وبالله التوفيق.
 (وانزل عليه كتابه الحكيم وشرح به دينه القويم وهدي به الصراط المستقيم).
 يعني وانزل الله كتابه الذي هو القران العظيم المحتوي علي الحكمة التي هي الاتيان بكل شء علي وجهه وعلي الاحكام الشرعية وقد احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير فجعله معجزا في جملته وتفصيله {لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} [الاسراء: ] {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} [البقرة: ] الاية.
 قال الشيخ ابو اسحاق فالاعجاز وقع بسورة واحصر سورة فيه سورة الكوثر وهي ثلاث ايات فالاعجاز وقع بثلاث ايات والقران ست الاف اية ونيف فيه ففيه الفا معجزة وزاءد وقد سءل بعض العلماء فقيل له لكل كتاب ترجمة فما ترجمة كتابنا   قال: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب} [ابراهيم: ] وقال عز وعلا: {وانه لكتاب عزيز * لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ، ].
 وقال تعالي: {لتنزيل رب العالمين * نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين} [الشعراء: ، ] فهو من عند الله انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا محكم الايات في وضعها وتناسبها ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا لكن لا اختلاف فيه البتة فهو من عند الله قال المقترح ومعني كونه منزلا انه نزل به الملك وليس المعني في نزول الملك انه انتقل بانتقاله لانه محال فان الانتقال محال علي المعاني كلها قديمها وحديثها فلا بد من ازالة هذا المحمل المحال وان تعين محمل عمل عليه والا وكلنا ذلك الي الله قال وشاهد هذه الاطلاقات المشار اليها وان القران كلام الله مكتوب في المصاحف مقروء بالالسنة مسموع بالاذان محفوظ في الصدور منزل من عند الله ورود النص بها نحو قوله تعالي {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} [العنكبوت: ] وقوله: {حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] وقوله: {انا انزلناه} وقوله: {نزل به الروح الامين} [الشعراء: ] انتهي.
 وذكر الشيخ الصالح الولي ابو مدين رضي الله عنه في شرحه لعقيدة الامام الغزالي في كونه نزل علي قلبه جملة ثم منع النطق به الي نزوله نجوما قولين فذكرت ذلك لشيخنا ابي عبد الله السنوسي نزيل تلمسان فقال ليس في هذا ما ينكر لانه امر جاءز لا يدفعه معارض هذا معني كلامه غير انه نقل غريب لم اقف عليه لغير هذا الشيخ وقوله وشرح به وهدي يعني بمحمد صلي الله عليه وسلم ويحتمل بالقران لكن الاول اولي لقوله في الحديث ليقيم به الملة العوجاء.
 قال البخاري هي ما كانت عليه العرب من ملة ابراهيم يعني فيما يزعمون وليس منها وقال مولانا جلت قدرته: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} [الشوري: ، ] وورد نحو ذلك في القران مثل قوله تعالي: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم}   [الاسراء: ]، وقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} [الانعام: ] علي ان هذه تحتمل ان تكون مشارا بها لجملة ما جاء به صلوات الله وسلامه عليه ومعني شرح اوضح وبين واضافة الدين الي الله اضافة تشريف واختيار ان الدين عند الله الاسلام والقويم والمستقيم بمعني اي الذي لا اعوجاج فيه والصراط الطريق ومعني هدي هنا ارشد وقد قال القاضي ابو بكر الباقلاني وهما صراطان صراط في الدنيا معنوي وصراط في الاخرة حسي فمن مشي في الدنيا علي المعنوي مشي في الاخرة علي الحسي وبالله التوفيق.
 (وان الساعة اتية لا ريب فيها).
 الساعة عبارة عن فراغ ايام الدنيا وانقراضها سميت بذلك لقرب امرها وسرعته قال الله تعالي: {وما امر الساعة الا كلمح البصر} [النحل: ] وهو اقرب ومعني اتية اي جاءية {لا ريب فيها} [الكهف: ] لا شك فيها يعني لا يمكن الشك لتحقق امرها اذ قد جاء بالخير الصادق فلا يصح الشك فيه وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بقربها وذكر علاماتها الصغري والكبري كطلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وفتح ردم ياجوج وماجوج ونزول عيسي عليه السلام وخروج الدجال فهذه خمسة كبري متفق عليها وعد بعضهم الصغري سبعين وقد ظهر جلها او كلها فانظر ذلك ولا تعتمد فيه الا ما صح سنة او قرانا قال شيخنا ابو عبد الله القوري رحمه الله حاكيا عن سيدي ابي عبد الله الفلالي الصحيح ان لا يعرف حد الدنيا متي ولكن يجزم بالقرب خاصة والله اعلم.
 وقال الشيخ ناصر الدين يجوز ان يكون المعني اتية علي جميع امور الدنيا قال وقيل الريب الشك والصواب الريب مصدر رابني وحقيقته قلق النفس واضطرابها وفي الحديث «دع ما يريبك فان الصدق طمانينة والشك ريبة ??» والله اعلم.
 (وان الله يبعث من يموت كما بداهم يعودون).
 يعني ان حشر الاجساد حق ثابت لاخبار الصادق به مع ثبوت جوازه عقلا وقد قال تعالي: {وان الله يبعث من في القبور} [الحج: ] فعدل الشيخ عن ذكر القبور بيانا للمقصد اذ قالوا ذكر القبور خرج للغالب فلا مفهوم له وان من غرق في البحار ومن اكلته السباع وغيرهم يبعثون كبعث اهل القبور فالمعاد جسماني حق وجاحده   كافر وعليه المسلمون واليهود والنصاري والمجوس ودليلنا النصوص القاطعة من الكتاب والسنة التي لا تحتمل التاويل حتي صار ذلك معلوما بالضرورة من الدين فحمله علي التصوير والتمثيل للمعاد الروحاني كفر ثم اختلفوا ان الحشر ايجاد بعد الفناء او جمع بعد التفريق وخلافهم مبني علي ان الفناء اعدام الجواهر او تفريق الاجسام وعليهما.
 فقوله: (كما بداهم يعودون) هل يعني انه يوجدهم بعد العدم او انه يءلفهم بعد التفريق ومذهب المحققين التوقف في ذلك لعدم الدليل وعلي فناءها ففي عجب الذنب قولان وقال المزني يفني وتاول الحديث الذي هو قوله عليه السلام فكل ابن ادم تاكله الارض الا عجب الذنب وانكر الطبيعة المعاد وتوقف جالينوس.
 قال جمهور الفلاسفة المعاد روحاني فقط وجمهور المسلمين جسماني فقط وكثير من علماء الاسلام جسماني روحاني وهو راي الغزالي والراغب والحليمي والدبوسي والكلبي وكثير من الصوفية وغيرهم قلت وهو مقتضي النصوص من الكتاب والسنة والله سبحانه وتعالي اعلم.
 (وان الله سبحانه ضاعف لعباده المءمنين الحسنات وصفح لهم بالتوبة عن كباءر السيءات وغفر الصغاءر باجتناب الكباءر وجعل من لم يتب من الكباءر صاءرا الي مشيءته ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).
 يعني ان تضعيف الحسنات تكثيرها والزيادة فيها وفي الحديث ان الله تعالي يقول اذاهم عبدي بحسنة فلم يعلمها كتبتها له حسنة فاذا علمها كتبت له عشرا الي سبعماءة ضعف الحديث ابن العربي للتضعيف خمس مراتب الحسنة بعشر للاية وبخمسة عشر لقول النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو «صم يومين ولك ما بقي» يعني من الشهر وثلاثين في الحديث نفسه «صم يوما ولك ما بقي فالحسنة بثلاثين».
 قلت: وفي الحديث: «من قال لا اله الا الله كتبت له عشرة ومن قال سبحان الله كتبت له عشرين ومن قال الحمد لله كتبت له ثلاثين» ففي الحديث مرتبة العشرين والثلاثين قال «والرابعة بخمسين» لحديث «من قرا القران فاعربه فله بكل حرف خمسون حسنة لا اقول لم حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف ??» قلت ومثله «ومن قتل وزغة بضربة فله ماءة حسنة وبضربتين له خمسون حسنة» رواه   مسلم وفيه زيادة مرتبة الماءة قال: والخامسة بسبعماءة لقوله تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} [البقرة: ] الاية قال فهذه خمس مراتب للتضعيف في المقدر، قلت: بل هي سبع زيادة العشرين في حديث التسبيح في حديث الاذكار الثلاثة والماءة قي قتل الوزغ بضربة قال والسادسة غير مقدرة بشء {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ].
 وكذلك «الصوم لي وانا اجزي به» قال وهذا كله مع الاتيان بالعبادة كاملة ولا يحصل علي بعضها اذا لم تكمل شء وذلك كما اذا اتي ببعض صلاة قال ويظهر اثر التضعيف بالموازنة والله اعلم انتهي.
 ولم يذكر تضعيف الصلوات وهو من المقدر فاذا صلي فذا بعشر وفي جماعة بسبع وعشرين صلاة او بخمس وعشرين تضرب في عشرة فتكون بماءتين وخمسين وبيت المقدس فذا بخمسماءة تضرب في عشرة فتكون بخمسة الاف ثم ان ضعفت بالجماعة الي خمس وعشرين فكما تقدم وفي المدينة بالف تضعف في الجماعة بخمس وعشرين وكذلك القول في مسجد مكة لا سيما علي قول الشافعي هي بماءة الف فتامل ذلك فهذه سبع مراتب زيادة علي ما ذكر فالمجموع سبعة عشر مرتبة والله اعلم.
 وقوله صفح معناه سمح وتجاوز والتوبة الرجوع عما لا يرضي الله الي ما يرضيه وعبر عنها الغزالي بتبرءة القلب عن الذنب وقال في النصوح انها ترك اختيار ذنب سبق مثله عنه تعظيما الله وحذرا من سخطه وقال امام المحرمين هي الندم علي المعصية لرعاية حق الله وفيه بحث والكباءر جمع كبيرة قال قي " في جمع الجوامع " وقد اضطرب في الكبيرة فقيل ما توعد الله عليه بخصوصه وقيل ما فيه حد وقيل ما نص الكتاب علي تحريمه او وجب في جنسه حد وقال الاستاذ والشيخ الامام كل ذنب ونفيا الصغاءر قال والمختار وفاقا لامام الحرمين كل جريمة تءذن بعد اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة كالقتل والزنا واللواط وشرب الخمر ومطلق السكر والسرقة والغصب والقذف والنميمة وشهادة الزور واليمين الفاجرة وقطع الرحم والعقوق والفرار ومال اليتيم وخيانة الكيل والوزن وتقديم الصلاة وتاخيرها والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب المسلم وسب الصحابة رضي الله عنهم وكتمان الشهادة والرشوة والدياثة والقيادة والسعاية ومنع   الزكاة وياس الرحمة وامن المكر والظهار ولحم الخنزير والميتة وفطر رمضان والغلول والمحاربة والسحر والربا وادمان الصغيرة انتهي.
 وقد ذكر ابن العربي وغيره الاجماع علي ان الكبيرة لا يكفرها الا التوبة وظواهر الاحاديث تقتضي خلاف ذلك ولا سيما حديث «ان الله غفر لاهل عرفات وضمن عنهم التبعات» وهو حديث صححي وجملة العلماء علي ان المخصوص بهذا الامر الخاص فانظر ذلك واما غفران الصغاءر باجتناب الكباءر فلقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: ] وقال سبحانه وتعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة} [النجم: ] والمغفرة الستر علي الذنوب وعدم المءاخذة بها وسياتي مزيد فيه ان شاء الله.
 وقال علماءنا فاجتناب الكبيرة مكفر للصغيرة وهل قطعا وهو مذهب الفقهاء والمحدثين او ظنا وهو مذهب الاصوليين قالوا لو قطع بتكفيرها لكان اباحة اذ لا تباعة فيه ورد بوقوع المءاخذة فيه بوجه ما وهو اذا لم تجتنب قال بعض علماءنا وغالب الصغاءر انما هي مقدمات للكباءر فاذا جاهد نفسه وعصمه الله باجتناب الاخر غفر له والا فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة فالعين تزني وزناها النظر والفم يزني وزناه القبلة واليد تزني وزناها اللمس والقلب يتمني او يشتهي والفرج يصدق ذلك او يكذبه» اخرجه اهل الصحيح وقد تكون الصغيرة غير مقدمة او الصغيرة مكررة غير مجتنبة فيكفرها وقوع عبادة موعود به فيها كقوله: «صلاة الي الصلاة كفارة لما بينهما والجمعة الي الجمعة والعمرة الي العمرة ما اجتنبت الكباءر» كما صح قوله صلي الله عليه وسلم للذي قال اصبت من امراة قبلت اصليت معنا؟ قال نعم، قال: «ان الحسنات يذهبن السيءات» فتامل ذلك وانظر كلام العلماء في الايات والاحاديث فانك لا تحقق ذلك الا منها فانظره وبالله التوفيق.
 وقوله (وجعل من لم يتب من الكباءر صاءرا الي مشيءته) يعني في الصغاءر   والكباءر ان شاء عاقبه بالجميع او غفر له الجميع او غفر له الصغيرة فقط او الكبيرة فقط وقد قال ابن عطاء الله في الحكم لا صغيرة اذا قابلك عدله ولا كبيرة اذا واجهك فضله ومعني صاءرا اي راجعا الي مشيءته يفعل به ما شاء من رحمة او تعذيب.
 والناس قسمان مءمن وكافر فالكافر في النار باجماع والمءمن طاءع وعاص فالطاءع في الجنة باجماع والعاصي صاحب كبيرة وصاحب صغيرة فالصغيرة مكفرة باجتناب الكبيرة والكبيرة مغفورة بالتوبة اذا استوفت شروطها في علم الله وهل قطعا او زنا قولان وان مات صاحبها قبل التوبة والتكفير فمذهب اهل الحق مءمن وعاص متعرض للعفو والعقوبة حسب مشيءة الله فيه لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] فلذلك اتي به الشيخ ههنا ثم في هذا رد علي اربع طواءف.
 الاولي: الخوارج القاءلون بتكفير العاصي ان لم يتب والقاءلون بانه منافق وهذا نوع منهم ومنهم من عمم ذلك في الصغيرة والكبيرة ومن خصه بالكبيرة.
 الثانية: المرجءة الذين يقولون لا يضر مع الايمان عمل كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
 الثالثة: الوعيدية من المعتزلة القاءلون بانه لا بد من انفاذ الوعيد والتخليد بالذنب في النار.
 الرابعة: المعتزلة القاءلون بان له منزلة بين المنزلتين فلا يقال فيه مءمن ولا كافر وجعلوا الفسق مرتبة بين الكفر والايمان فالخلاف في العاصي علي هذا حقيقة وحكما واسما ومذهب اهل السنة انه مءمن حقيقة واسما وحكما ما لم يكن مستحلا او مستخفا بربه ودليلهم هو الاية وغيرها من الادلة القاطعة فانظرها وتاملها تجد ما ذكر فيها ظاهرا منها وبالله التوفيق.
 تنبيه:
 جرت عادة اكثر المقيدين والشراح بذكر جملة من احكام التوبة هنا وليس بمحل لها انما محل الكلام عليها باب جمل من الفراءض والصواب هنا الكلام علي ما يتعلق بالمعتقد وقد قالوا ان الاعتقادات كلها ماخوذة من سورة الانعام فلذلك كان اول الكلام فيها من بدء الخلق والدلالة علي الخالق واخرها الكلام علي تضعيف الاعمال   والامامة فتامل ذلك تجده صحيحا وبالله التوفيق.
 (من عاقبه بناره اخرجه منها بايمانه فادخله به جنته).
 يعني ان الاحاديث والايات دالة علي انه لا بد لطاءفة من الموحدين يعاقبون علي ذنوبهم بدخول النار خلافا للمرجءة وانهم يخرجون منها بما شاء الله من شفاعة او كرم بلا واسطة لايمانهم حتي لا يبقي في جهنم الا الكافرون خلافا للمعتزلة في التخليد بالذنب وان كل مءمن من اهل الجنة طاءعا كان او عاصيا وقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله اخرجوا من النار من في قلبه ادني ادني من مثقال حبة من خردل من ايمان فيخرجون منها قد متحشوا وصاروا حمما فيلقون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل الا تروا انها تخرج صفراء ملتوية» رواه البخاري وغيره.
 والحبة بكسر الحاء نبت الخلا والله اعلم وقد جاء في الصحيح «لن يدخل احد الجنة بعمله» قالوا ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته» فقول الشيخ بايمانه بيان للسبب والرحمة اصل كل شء والباء في قوله (بناره) قال الشيخ ناصر الدين يجوز ان تكون بمعني الفاء اي في ناره كقوله اقمت بمكة وقيل هي باء الفعل كقوله خلق الله العالم بقدرته واضافة النار الي الاسم الكريم اضافة ملك لمالك وقد قال تعالي: {نار الله الموقدة} [الهمزة: ] وانما اضيفت للتهويل واضيفت للجنة للتشريف كدين الله وبيت الله ونحو ذلك.
 (ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره).
 اشار بهذا لما وقع في الحديث من قوله: «اخرجوا من النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان» علي احد الروايات والمثقال زنة الشء والذرة عبارة عن ادني الشء قيل هي النميلة الحمراء وقيل البيضاء لانها لا تميل الميزان وقيل الحيوان الذي يظهر في الهباء عند دخول الشمس من بعض الكوي وقيل جزء من ماءة وسبعين جزءا من حبة من شعير وقيل ما لا يراه احد وقيل غير ذلك وقد انهي بعضهم الاقوال في ذلك الي عشرين قولا مرجعها الي اقل شء في الوجود ما هو والخير ما فيه منفعة دينية وسلامة هنا ويقابله الشر بضده.
 وقد جاء القران بهما علي المقابلة فاكتفي الشيخ باحدهما عن الاخر لدلالته عليه   او لانه قصد لما ذكر في الحديث وهو الظاهر والله اعلم قالوا التقدير من يعمل مثقال ذرة من خير يره خيرا ومن يعمل مثقال ذرة من شر يره شرا فثواب كل عمل من جنسه سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم.
 (ويخرج منها بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم من شفع له من اهل الكباءر من امته).
 لا خلاف بين اهل السنة ان الشفاعة ثابتة لمحمد صلي الله عليه وسلم في عصاة امته من اهل الكباءر والصغاءر وغيرهم وقالت المعتزلة هي خاصة بالمطيعين في زيادة الثواب لا لاهل المعصية لدرء العقاب ودليلنا قوله تعالي: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] وطلب المغفرة شفاعة قوله عز وجل للكفرة {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} [المدثر: ] وقوله عليه السلام: «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» الحديث.
 قال النووي في الروضة لرسول الله صلي الله عليه وسلم شفاعات خمس، الاولي: الشفاعة العظمي في الفصل بين اهل الموقف حين يفزعون اليه بعد الانبياء كما ثبت في الحديث الصحيح، والثانية: في جماعة فيدخلون الجنة بغير حساب، الثالثة: في جماعة استحقوا النار ان لا يدخلوها، الرابعة: في جماعة دخلوا النار ان يخرجوا منها، والخامسة: في رفع درجات الناس في الجنة وزاد القاضي ابو بكر شفاعته في التخفيف عن ابي طالب وزاد غيره شفاعته بثقل موازين اقوام عند وزن اعمالهم فهذه سبعة كلها خاصة به صلي الله عليه وسلم وقيل الخاص بعضها فقط وهي الاولي اجماعا وغيرها محتمل لدخول غيره فيها ولعدمه وصحت شفاعته لمن جاء زاءرا ولمن يموت بالمدينة ولمن صبر علي شدتها ولمن اجاب المءذن ثم سال له الوسيلة.
 وذكر النووي ان العشرة خاصة به والشفاعة في الخروج من النار تقع من الانبياء والملاءكة والاولياء والشهداء وغيرهم ممن ذكر في الاحاديث ونقل عن النووي والشيخ ابي محمد لا شفاعة الا له صلي الله عليه وسلم وهو ظاهر كلامه هنا والاحاديث تدل علي خلافه.
 (وان الله تعالي خلق الجنة فاعدها دار خلود لاولياءه واكرمهم فيها بالنظر الي وجهه الكريم).



 يعني ان الجنة والنار مخلوقتان الان لقوله تعالي {اعدت للمتقين} {اعدت للكافرين} ولا يكون معدا الا ما كان حاصلا والا ما كان ثابتا فالحمل علي ظاهر النصوص واجب هذا مذهب اهل السنة خلافا لجمهور المعتزلة قال في المقاصد لم يرد نص صريح في مكان الجنة والنار والاكثر علي ان الجنة فوق السموات السبع وتحت العرش تشبثا بقوله تعالي {عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي} [النجم: ، ] وقوله عليه السلام: «سقف الجنة عرش الرحمن والنار تحت الارضين السبع» والحق تفويض ذلك الي علم العليم الخبير انتهي.
 قيل وسميت جنة ولا جنتان ارضها بالاشجار اي سترها بها لكثرتها وتضافرها قلت: لو قيل: انه لاجتنابها اي استتارها عن الافهام والاوهام اذ فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر لكان له وجه فتامل ذلك وقوله (فاعدها دار خلود لا ولياءه واكرمهم فيها بالنظر الي وجهه الكريم) يعني هياها محلا للبقاء السرمدي في حق اولياءه وهم المءمنون لقوله تعالي الله {الله ولي الذين امنوا} {والله ولي المءمنين} وقد صح اذا استقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، يءتي بالموت علي صورة كبش فيقال: يا اهل الجنة ويا اهل النار هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت فيذبح بين الجنة. والنار ثم ينادي مناديا اهل الجنة خلود لا موت ويا اهل النار خلود لا موت، الحديث صحيح لكن لم اذكر لفظه لطول العهد به والنظر الي وجهه تعالي اي ذاته من اكبر الكرامات وقد جاء الوعد به في الاخرة بقوله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة} [القيامة: ، ] فبالضاد من النضرة التي هي الحسن والجمال وبالظاء المشالة من النظر الذي هو الابصار بالبصاءر والابصار، فاما البصاءر فلم يتعرض لها الشيخ، وانما مراده رءية الابصار فيكشف سبحانه الغطاء عن ابصار عباده المءمنين انكشاف القمر ليلة البدر كما جاء في الحديث الصحيح الذي رواه نيف وعشرون من اكابر الصحابة.
 وقال علماءنا شبه فيه النظر بالنظر لا المنظور بالمنظور لانه تعالي منزه عن المكان والجهة والمقابلة والمواجهة وتقليب الحدقة واتصال الاشعة بل هي رءية وجود لا انه في مكان محدود بل كما قال بعضهم لما سءل كيف يري الله في الاخرة يري نفسه   لمخلوقاته وليس في جهه من نفسه ولا مخلوقاته فرءيته تعالي جاءزة عقلا في الدنيا والاخرة خلافا لجميع الفرق ودليل جوازها عقلا هو ان علة الرءية الوجود في كل موجود، فاذا جازت رءية موجود جازت رءية كل موجود وقد اوجبتها الشريعة في الاخرة بالوعد بها كما تقدم ونفتها في الدنيا لحديث «ان الدجال اعور وان ربكم ليس باعور وان احدكم لن يري ربه حتي يموت».
 قال علماءنا والنبي صلي الله عليه وسلم خارج من هذا الخطاب اذ قد راه ليلة الاسراء بقلبه عند الاكثر بعيني راسه عند المحققين وتوقف عياض وغيره لعدم القاطع بنفي او اثبات وحكي القشيري عن الاشعري قولين في اثبات وقوع رءيته تعالي لغيره عليه السلام في الدنيا والكافة علي المنع المنفي ويحتمل ان يكون احد القولين رجوعا الي الكافة فتتم كلمة الاجماع والا فهو ضعيف بل مصادم للنص واستدل بعضهم للنفي بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ] واستدل بها اخرون للاثبات بقوله {وهو يدرك الابصار} فانظر ذلك وذهب الاشعري الي انه يجوز ان يقال انه مشار اليه بناء علي زعمه ان الاشارة تقوم بالمشير لا بالمشار اليه واختلف هل لمءمني الجن رءيته تعالي في الاخرة كالمءمنين من الادميين وجزم ابن عبد السلام بنفي رءيته تعالي للملاءكة وفيه نظر وذكر غيره الخلاف في ذلك وقد حكي عن كثير من السلف رءيته تعالي في المنام والتحقيق.
 ان الراءي في النوم هو الروح فتكون الرءية مكاشفة وقد قال عمر رضي الله عنه راي قلبي ربي ولما ادعي بعض الصوفية انه راي ربه في منامه علي وصفه قيل له كيف رايت فقال انعكس بصري في بصيرتي فصرت كلي بصرا فرايت من ليس كمثله شء انتهي.
 ومذهب الاشعري ان الوجه صفة له تعالي معلومة من الشرع يجب الايمان بها مع نفي الجارحة المستحيلة وكل ما ينافي الجلال فهو مستحيل.
 (وقوله وهي التي اهبط منها ادم نبيه وخليفته الي ارضه بما سبق في سابق علمه).
 يعني والجنة المذكورة بانها اعدت لاولياءه تعالي هي التي كان فيها ادم حين قيل له ولمن كان معه {اهبطوا} يعني الي الارض والهبوط انما يكون من علو الي سفل   وقالت المعتزلة هي جنة بعدن لان الله تعالي قد قال في الجنة التي اعدت للمتقين {وما هم منها بمخرجين} [الحجر: ] ومذهب اهل السنة في توقف الجزاء بها لانه وصف ذاتي هنا وقد ذهب منذر بن سعيد البلوطي لمذهب المعتزلة في هذه المسالة حكاه عنه ابن عطية فذكر ابن لما رحل الي المشرق التقي ببعض المعتزلة فدس عليه هذه المسالة وهو مسبوق بالاجماع ومحجوج به ثم في قوله (نبيه وخليفته) تنبيه علي مزية ادم وجلاله قدره حتي لا يتوهم شء من النقص في نزوله لان النبي معصوم من المعاصي.
 والخلافة ثابتة له بقوله تعالي قبل ان يخلقه {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] اتراه يقيمه خليفة علي عباده ويجعله محل النقص والعصيان ولذلك قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله تعالي عنه والله ما انزل الله ادم الي الارض الا ليكمله وما انزله لينقصه ولقد انزله اليها قبل ان يخلقه اذ قال {اني جاعل في الارض خليفة} اتراه يستخلفه في الارض ثم لا ينزله اليها.
 وقد اشار الشيخ الي هذا بقوله بما سبق في سابق علمه وقد جاء القران بقوله تعالي {وعصي ادم ربه فغوي} [طه: ] وهو مما يجب تاويله لبطلان العصيان الموجب للاثم في حقه لما يجب من اعتقاده توقيره وتعزيره الواجب لكل نبي فاجيب ان العصيان عبارة عن مخالفة الامر بما هو اعم من قصد المخالفة فيصدق علي النسيان وغيره وقد جاء صريح القران بذكر النسيان في ذلك فوجب حمل العصيان علي وقوع المخالفة بالنسيان وذلك لا يوجب نقصا ولا تاثيما ومعني فغوي اي شقي وتعب في الارض بنزوله اذ كان في الجنة لا يجوع ولا يعري ولا يظما ولا يشقي فنزل الي محل يحتاج الي ان ياكل فيه من كد يمينه وعرق جبينه فادركه الكد الي غير ذلك فيما لا نقص فيه ولا اثم ثم اطلاق هذا الموهم في شانه لا يضرنا مع تاويله.
 ونقول في ذلك للسيد ان يقول لعبده ما شاء وعلينا ان نتادب مع العبد لانا مامورون بذلك في قوله تعالي: {وتعزروه وتوقروه} [الفتح: ] وهذا الذي ذكرنا من انزه الطرق في التاويل واوجهها والكلام في هذا الطويل عريض فلينظر في محله من التفاسير وبيان المشكل من الكتاب والسنة وخصوصا اخر الشفاء لعياض ولكن يحتاج لعلم جم ونظر سديد والله اعلم.



 (وخلق النار فاعدها دار خلود لمن كفر به والحد في اياته وكتبه ورسله وجعلهم محجوبين عن رءيته).
 ذكر في هذه الجملة ان النار مخلوقة وانها اعدت للكافرين والملحدين علي سبيل التخليد وانهم محجوبون عن رءيته ظاهره مطلقا وقيل انهم يرونه تعالي في عرصات القيامة لقوله تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم} [الانعام: ] وهو معارض لقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] فتءول الاول بانه وقوف معنوي والحجب المعن عن الرءية وبيان ذلك ان رءية الملك كرامة فلا تكون الا لاهل ولايته والحجب من لوازم الطرد والابعاد واجيب بان الرءية علي وجه القمر والعذاب اشد من الحجب وقد تقدم الكلام في ان الجنة والنار مخلوقتان لاهل السعادة والشقاوة معدتان وان الخلود هو البقاء الذي لا اخر له قالوا وانما خلد كل لاعتقاده لانه لو كان باقيا ابدا ما ترك ما هو عليه من دينه.
 والكفر في اللغة التغطية ومنه سمي الحراث كافرا لانه يغطي الزرع بالارض وهو المراد بقوله تعالي: {اعجب الكفار نباته} [الحديد: ] وهو شرعا تغطية الحق بالباطل والالحاد الحيدة عن الحق في الايات بانكارها وتبديلها واخراجها عن مقصودها واصله من اللحد وهو الحيدة في الدفن عن سواء القبر الي جانبه والايات الدالة الموصلة الي العلم.
 وقد قال تعالي: {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير} [فصلت: ] هذا تهديد بل نص في ان من الحد في اياته يلقي في النار وان غير الملحد ياتي امنا يوم القيامة والتحقيق ان الجنة محل رءيته تعالي وكرامته للمءمنين وان النار محل الاهانة فلا رءية فيها وعرصات القيامة موقف المطالبة ولا كرامة معها مع احتمالها المبالغة في العقوبة بظهور القهر وقيام الحجة ولا نص في ذلك من الشارع.
 فالصواب الوقف وما في حديث الساق مشكل جدا وللعلماء فيه كلام فانظره وبالله التوفيق.
 (وان الله تبارك وتعالي يجء يوم القيامة والملك صفا صفا لعرض الامم   وحسابها وعقوبتها وثوابها).
 قيل يعني يجء امره وسلطانه وقيل المجء في حقه تعالي صفة يجب اثباتها لنص القران ويجب اخراجها عن الظاهر المحال كالنزول والاستواء والساق والقدم والجنب والعين ونحو ذلك الا ان تعرض شبهة فيءخذ بما يقتضي التتريه من تاويلها وهذا مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري وقد تقدم القول في الاستواء وان مذهب السلف فيه التفويض بعد نفي المحال ومذهب غيرهم التاويل.
 قال بعض المشايخ ولءن كان التاويل اعلم فالتفويض اسلم ويسعنا ما وسع سلفنا اذ كانوا في مثل ذلك يقولون امروها كما جاءت ولا خلاف في وجوب نفي المحال وانما التفويض في تعيين المحل قال علماء السلف ولا يضرنا الجهل بتعيين ذلك كما لا يضرنا الجهل بالوان الانبياء وانسابهم مع القيام بتعظيمهم واحترامهم وليس ثم الحن من ذي الحجة بحجته ففوض تسلم والملك الملاءكة وهم عباد الله المكرمون بطاعته لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون. وجمهور اهل المال علي انهم اجسام لطيفة نورانية قادرة علي التشكل باشكال مختلفة شانهم الخير والعلم والقدر علي الاعمال الشاقة لا يوصفون بالانوثة اجماعا ولا بالذكور علي التحقيق.
 ومعني (صفا صفا) صفوفا صفوفا اي صفوفا بعد صفوف قال بعضهم يكونون ثمانين صفا محدقين بالخلاءق بحيث يسمعهم الداعي وينفذهم البصر فانظر ذلك في الاحاديث وتامله فان فيه موعظة واعتبارا وقد اختلف في اطلاق ما ورد في القران من المشكل في غيره كالمجء ونحوه فاكثر المتكلمين علي عدم جواز الاطلاق واجازه القلانسي في جماعة من المحدثين والفقهاء وحكي المقترح فيما جري اصطلاحا عند قوم لا يتوهمون كالحضرة والوصول ونحوه عند الصوفية قولين واجمعوا علي منع ما لا اصل له في كتاب ولا سنة ولا جري به اصطلاح ان كان ايهامه يبعد عن الاذهان فانظر ذلك.
 قال الشيخ ناصر الدين: في يوم القيامة مراتب لها الفاظ منها البعث وهو الاخراج من القبور والحشر الذي هو الجمع والعرض ومعناهما واحد قال ويظهر ان معني العرض احضار المعروض وتمييزه عن غيره وهو مغاير لمعني الجمع والحشر ثم   السءال وهو ما علمت ولم عملت قال الله تعالي: {فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين} [الاعراف: ] الاية، وانظر بقية كلامه وحاصلة ان العرض اولا ثم الحساب ثم الوزن ثم العقاب والثواب وفي البخاري وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من حوسب عذب فقالت عاءشة رضي الله عنها او ليس يقول الله تعالي {فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق: ]، فقال: انما ذلك العرض ولكن من نوقش الحساب يهلك الحديث.
 (وتوضع الموازين لوزن اعمال العباد فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون).
 يعني ان اعمال العباد توزن بميزان له كفتان ولسان قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] والموازين جمع ميزان وظاهر هذا ان الميزان متعدد وهل بحسب كل امة او بحسب كل شخص شخص او الميزان متحد والمتعدد الموزونات ثلاثة اقوال الصحيح منها الاخر اذ لم يدل قاطع علي خلافه ولا راجح من الادلة عليه وانكرت المعتزلة ان يكون ميزانا حسيا وقالوا هو شء يعرف به مقادير الاعمال كما تعرف الاوقات بميزان الشمس ونحوه وقالوا: ان الاعمال معان فلا يمكن وزنها واجيب بان الموزون الصحاءف والثقل والخفة بحسب ما فيها من المعاني والنقص والرجحان معني يرد علي معني وذلك غير مستحيل.
 وظاهر النصوص يقتضيه فلا وجه للعدول عنه وقوله {فمن ثقلت موازينه} يعني علي الوجه المعروف في الثقل والخفة لان الاشياء لا تصرف علي ما يعرف ولا تتاول علي خلاف ما يعرف اذ كان المعروف ممكنا من غير معارض ولا دافع خلافا لمن يقول انه مخالف لميزان الدنيا بارتفاع كفة الثقل الي فوق والصواب في هذا كله الوقف بعد اثبات الميزان والله اعلم والفلاح البقاء في النعيم الابدي لان الفلاح لغة البقاء لقول الشاعر:
 لكل ضيق من الامور سعة ... والمساء والصبح لا فلاح معه
 اي لا بقاء معه ويقال لمن تخلص من البلاء نجا فاذا حصل مع ذلك في النعيم فقد فاز فان تم امره فقد سعد فان دام نعيمه فقد افلح قال الله تعالي: {فمن زحزح عن النار   وادخل الجنة فقد فاز} [ال عمران: ] الاية فتامل ذلك وقد اختصر الشيخ علي احد قسمي اهل الوزن وهم السعداء لانه يدل علي الاخر وهو من خفت موازينه واختلف في وزن اعمال الكفار لتعارض الادلة فيهم اذ قال تعالي: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ] وقال {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون} [المءمنون: ] ولا خلود الا لكافر ولا تظهر الخفة الا مع الوزن.
 فتءول بان اقامة الوزن نفعه وقيل رجحانه بمقابله او ظهور اثره فيما يوزن وقيل غير ذلك وحكي الغزالي كفتي الميزان في العظم كاطباق السموات توضع الحسنات في كفة النور علي هيءة حسنة وتوضع السيءات في كفة الظلمة علي خلاف ذلك قال والصنج يومءذ مثاقيل الذر والخردل تحقيقا لتمام العدل انتهي بالمعني المحاذي للفظه.
 (ويءتون صحاءفهم باعمالهم).
 يءتون يعطون وصحاءفهم كتبهم المكتوبة فيها اعمالهم قبل الوزن ثم توزن صحاءف الحسنات وصحاءف السيءات ويحتمل ان تكون بعد الوزن هل المكتوبة عليهم في الدنيا او يكتبونها في القبر او يكتبها العبد في قبره كان كاتبا او ليس بمكاتب كل ذلك محتمل جاءز ولم يرد به قاطع فالصواب الوقف بعد الايمان بايتاء الصحف.
 (فمن اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا ومن اوتي كتابه وراء ظهره فاولءك يصلون سعيرا).
 يعني كما جاء القران بذلك ومعني اوتي اعطي وكتابه مكتوبه الذي فيه اعماله واليمين معلومة وظاهر الامر ان الكتاب مدفوع اليهم من ايدي الملاءكة وقيل تهب ريح من تحت العرش فتلقي لكل انسان كتابه فياخذه المءمن بيمينه وياخذه الكافر بشماله ثم يجعل يده خلف ظهره ويكلف بان يقراه في هذه الحالة زيادة في عذابه والعياذ بالله والحساب اليسير هو السهل اللين ولا خلاف ان المءمن المطيع يءتي كتابه بيمينه والكافر بشماله وفي العاصي قولان والاكثر انه كالمطيع قال في رسالة التنبيه لابي الحجاج الضرير رحمه الله.
 والمذنب الفاسق ذو الايمان ... من اخذي الكتاب بالايمان
 وقيل ان حكمه موقوف ولم يرد في امره توقيف ومعني {وسيصلون سعيرا}   [النساء: ] اي يحرقون بنار سعرت يحطم بعضها بعضا والسعير اسم لجملة النار وقيل السعير طبقة من نار وليس في المسالة قاطع يرجع اليه غير ذكر الاسماء التي هي جهنم ولظي والحطمة والسعير والجحيم والهاوية والدرك الاسفل فقيل طبقاتها وقيل اسم لجملتها وليس في ذلك توقيف ولا خلاف ان لها سبعة ابواب لكل باب منهم اي من الكافرين جزء مقسوم لانه نص القران ويذكر ان ابواب الجنة ثمانية.
 وانكر ابن العربي قصر ابوابها علي هذا العدد وان تكون الجنات كذلك بل ما صح وهو جنتان انيتهما وما فيهما من ذهب وجنتان انيتهما وما فيهما من فضة الحديث.
 (وان الصراط حق يجوزه العباد بقدر اعمالهم فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم وقوم اوبقتهم فيها اعمالهم).
 الصراط لغة الطريق وشرعا في باب الاعتقاد جسر ممدود علي متن جهنم ارق من الشعر واحد من السيف رواه مسلم وانكره المعتزلة وقوفا مع معقول الشاهد واستبعاد لما ورد نصا من الشارع من جوازه عقلا ولما سءل صلي الله عليه وسلم كيف يمشي الكافر علي وجهه يوم القيامة؟ قال: «الذي امشاه علي رجليه قادر ان يمشيه علي وجهه».
 وقال القرافي لم يصح انه احد من السيف وارق من الشعر قاءلا والصحيح انه عريض وفيه طريقان يمني ويسري الي اخره (خ) قلت في قوله (لا يصح فيه انه ارق من الشعرة واحد من السيف) نظر لكونه في صحيح مسلم قلت لكنه اعلي بالارسال وقد خرج الحاكم من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه انما الصراط مثل حد الموسي والاحاديث كثيرة في ذلك وقد قال عليه الصلاة والسلام «ثلاثة مواطن لا يذكر فيها احد احدا الا نفسه عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل وعند الصحف حتي يعلم اياخذ كتابه بيمينه او بشماله وعند الصراط حتي يجاوزه». وفي البخاري «يجوز المءمنون الصراط فيحبسون علي قنطرة بني الجنة والنار» الحديث فكان شيخنا ابو عبد الله القوري رحمه الله يقول الصراط في البخاري صراطان صراط عام وصراط خاص فتامل ذلك وقوله (يجوزه العباد بقدر اعمالهم) ظاهره العموم في الكافر والمءمن ولا خلاف في المءمن وانما الخلاف في الكافر ومعني فناجون متفاوتون   يعني فيهم في النجاة من السقوط في النار متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم، فمنهم من يجوزه كالبرق ومنهم من يجوزه كالريح المرسلة ومنهم كالخيل السابقة ومنهم من يجري جريا ومنهم من يمشي مشيا ومنهم من يمشي مرة ويكبو اخري فهءلاء اقسام الناجين وقسيمهم الهالكون ولا تقسيم فيهم.
 وقد يفهم ذلك وانهم علي حسب جرمهم وهم المرادون بقوله اوبقتهم فيها اعمالهم اي حصلتهم فيها اعمالهم فلا مخلص لهم منها الي الابد ان كانوا كافرين والي مدة نفوذ الوعيد ان كانوا مءمنين والله اعلم.
 (والايمان بحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم ترده امته لا يظما من شرب منه ابدا ويزاد عنه من بدل وغير).
 هذا معطوف علي قوله (والايمان بالقدر) كما ان ذلك معطوف علي قوله (من ذلك الايمان بالقلب والنطق باللسان والايمان بالحوض حوض محمد صلي الله عليه وسلم) لدلالة الاحاديث عليه وقد ورد في الصحيح «ان ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا» وفي الحديث ايضا «عرضه مسيرة شهر عليه كيزان» وفي رواية «اباريق علي عدد نجوم السماء فيه ميزابان يصبان من الجنة» وفي رواية «من الكوثر» قيل وذلك دليل ان الحوض بعد الصراط والخلاف في ذلك شهير لا يحتاج الي تقرير والحاصل ان ليس في المسالة قاطع يرجع اليه فالواجب اعتقاد ثبوت الحوض والصراط والله اعلم بالمتقدم.
 كما قال شيخ شيوخنا الشيخ ابو عبد الله محمد العكرمي رحمه الله في عقيدته اذ قال عند ذكر الحوض والصراط مقدما يكون او يتاخر وجزم الغزالي بتاخر الحوض والله اعلم بالامر وقوله (لا يظما ) هو بفتح اوله والهمزة اخره والظاء المشالة (لا يعطش من شرب منه) يعني بعد شربه ولو شربة واحدة كذلك ورد في الخبر.
 ومعني (يذاد) بذال معجمة اولا ثم مهملة بينهما الف يطرد عنه فلا يشرب منه.
 من بدل وغير يعني بالكفر والابتداع لا بالعصيان المجرد لانه ليس بتبديل ولا تغيير وان كان مخالفا للمطلوب.
 واصل المسالة قوله صلي الله عليه وسلم «ليذادن عن حوضي اقوام كما يذاد البعير» وقوله صلي الله عليه وسلم   «ليردن علي الحوض اقوام فاعرفهم فاقول الا هلموا فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول فسحقا فسحقا» الحديث، واختلف اهل لكل نبي حوض او لا حوض الا لمحمد صلي الله عليه وسلم او لكل نبي الا صالح فانه قد استعجل حوضه اية لقومه ثلاثة اقوال والاخير رواه الترمذي في حديث ضعيف والذي يتعين من ذلك ان حوض محمد صلي الله عليه وسلم ثابت وحوض غيره محتمل فيقطع بالاول ويفوض غيره الي الله سبحانه.
 (وان الايمان قول باللسان واخلاص بالقلب وعمل بالجوارح يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقصها فيكون فيها النقص وفيها الزيادة).
 يعني فالقول الذي هو الشهادتان ترجمة ما في القلب من التصديق والاذعان المعبر عنه هنا بالاخلاص لافراد الوجه فيه الي الله ورسوله والعمل شرط كمال فقط كما سياتي ثم الايمان حقيقة في العقد مجاز في القول والفعل وقد اختلف في القول هل هو شرط فلا ايمان لمن لم يات به مطلقا او شطر فيعتبر ما لم يحصل مانع كاخترام المنية بعد العزم عليه او عذر كالاكراه علي تركه مع تحقق الايمان بقلبه وهذا هو الصحيح او لا واحد منهما فيكفي مجرد الاعتقاد ما لم يكن المانع كبرا او عنادا فلا يختلف في كفره اما النطق وحده فلا يكفي باجماع اهل السنة خلافا للنجارية والكرامية وهو باطل ولو سقط العمل مع ثبوت التصديق والاقرار فمذهب اهل الحق انه مءمن ويسمي فاسقا خلافا للمعتزلة اذ جعلوا الفسق مرتبة بين الكفر والايمان. وقد مر الكلام عليه.
 ثم زيادة الايمان ونقصانه مختلف فيه علي ثلاثة اقوال ثالثها يزيد ولا ينقص وكلها منقولة عن مالك وفي شامل امام الحرمين كل من اطلق الايمان علي فعل الطاعة زاد ونقص وكان مالك يقول يزيد ولا يقول بنقص ثم لما ساله ابن نافع عند موته قال قد ابرمتمونا واذا تدبرت هذا الامر فما شء يزيد الا وهو ينقص قال ابن رشد وهو الصحيح، قلت وهو مذهب البخاري وقد انتصر له بظواهر القران والسنة كقوله تعالي: {الكتاب ويزداد الذين امنوا} [المدثر: ] {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} [مريم: ] {والذين اهتدوا زادهم هدي} [محمد: ] الي غير ذلك.
 وقال بعضهم الايمان مثل السراج له انية هي القول وزيت هو العمل وفتيلة مع نارها ونورها هو الاعتقاد وما يتبعه من انواره واثاره فالقول لا يزيد ولا ينقص والعمل   يزيد وينقص والفتيلة يزيد نورها بحسب حسن الزيت وكثرته المناسبة ولا ينقص اصلها لانه لو نقصت جمرتها طفءت وهذا هو المناسب لكلام الشيخ اذ جعل النقص بالعمل وبه الزيادة لا ان غير العمل يلحقه نقص في ذاته قال الامام ابو حامد رحمه الله وما روي عن السلف من ان الايمان يزيد وينقص ليس معناه ان حقيقته تزيد وتنقص ولكن معناه ان ثمرته تزيد وفيض نوره علي ماهيته قال الفهري يمكن ان تكون زيادته بكثرة المتعلقات وقال النووي بكثرة الادلة قلت: لان ذلك يقتضي تمكنه في القلب وانشراحه حتي يخالط بشاشة القلوب فلا يمكن الرجوع عنه ولا يحتاج الي برهان عليه فتامل ذلك وبالله التوفيق.
 (ولا يكمل قول الايمان الا بالعمل ولا قول ولا عمل الا بنية ولا قول ولا عمل ونية الا بموافقة السنة).
 قول الايمان هو الشهادتان سواء قلت هو شطر او شرط لتوقف صحته عليه وقد وقع ما يدل علي تغاير الايمان والاسلام وترادفهما فقال المحققون الذي يظهر من جهة الشرع واستعمال اللغة ان الايمان حقيقة في العقد مجاز في العمل والاسلام عكسه وهما في الشرع واحد لتوقف كل واحد منهما في صحته علي الاخر والمراد بالعمل اقامة الشراءع والحدود فالعمل شرط كمال للايمان لا شرط صحته باجماع اهل السنة الا ما وقع لهم من الخلاف في تكفير تارك الصلاة وباقي القواعد علي ان بعض العلماء قال التكفير بذلك من حيث انه علامة علي خبث الباطن لا من حيث ذاته فانظره وقوله (ولا قول ولا عمل الا بنية ولا قول ولا عمل ونية الا بموافقة السنة) يعني ان النية شرط كمال الاعمال يعني كانت مما تجب فيه او لا تجب.
 فالنية كساءر الاعمال تقلب اعيانها الي الحسن وتزيدها في الثواب، قال الامام ابو حامد رحمه الله وانما الشان في النية فانها معدن غرور الجهال ومزلة اقدام الرجال، وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه النية عدم غير المنوي عند التلبس به والكلام في ذلك طويل وقد افرده جماعة بالتاليف واكمله مدخل ابن الحاج فلينظره من اراد ذلك والسنة المراد بها طريقة محمد صلي الله عليه وسلم التي كان عليها من قول او فعل او تقرير وتقابلها البدعة وهي احداث امر في الدين مشبه انه منه وليس به علي مذهب من يري ان   العواءد لا تدخلها البدع وعلي كل حال فما وافق السنة كمال في اي باب كان والخير كله في الاتباع ويرحم الله مالكا حيث كان كثيرا ما ينشد هذا البيت
 وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
 قال الله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] وقال الحسن رضي الله عنه عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة انتهي. وتحقيق البدعة والسنة والنظر فيهما من اهم المهم لكثرة البدع واتساعها وبالله التوفيق.
 (وانه لا يكفر احد بذنب من اهل القبلة).
 يعني ممن يصلي اليها وهل بالفعل فيخرج تارك الصلاة او باللزوم فلا يخرج وهما علي القولين في تكفيره بتركها والتكفير لاكثر مذهب المحدثين مع اقل الفقهاء وعدمه لاكثر الفقهاء مع اقل المحدثين ولم يقع الاهل السنة تكفير بعمل سوي ما ذكر واما تقدم انه معتبر بدلالته علي الكفر لا بنفسه والخلاف في باقي القواعد اضعف من الخلاف في الصلاة وفي الحديث ثلاثة من كمال الايمان فذكر منها الكف عمن قال لا اله الا الله ان لا نكفره بذنبه ولا نخرجه من الاسلام بعمل الحديث ذكره ابو نعيم وغيره فانظره واختلف في اهل الاهواء الذين يءول قولهم الي كفر كالقدرية والجبرية والمرجءة فقال سحنون بتكفيرهم وحكاه عن اكثر الاصحاب.
 وقال مالك حين سءل اكفارهم من الكفر هربوا وحكي عياض الاتفاق علي تكفير القاءلين بالقدر وقيل هم كفار دون ساءر الفرق وقيل كل الفرق كفار الا الجبرية لقربهم من الحق وقيل من كفرنا كفرناه وهو مذهب الاستاذ، وقال الشيخ ابو بكر بن فورك الغلط في ادخال الف كافر بشبهة اسلام خير من الغلط باخراج مسلم واحد بشبهة كفر وكفر الغزالي الفلاسفة بانكار حشر الاجساد وقدم العالم ونفي العلم بالجزءيات فانظر ذلك.
 (وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون وارواح اهل السعادة باقية ناعمة الي يوم يبعثون وارواح اهل الشقاء معذبة الي يوم الدين).
 الشهداء جمع شهيد وهو من قتل في سبيل الله اي في الجهاد لاعلاء كلمة الله   قيل سمي بذلك لان الملاءكة تشهد له عند موته وقيل لان دمه يشهد له يوم القيامة اذ ياتي وجرحه يثعب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك الحديث وما ذكره الشيخ هنا هو نص القران والتحقيق انه حياة غير متعلقة وكونهم يرزقون هو علي ما يفهم من الاكل والشرب ونحوه غير متعقل الكيف.
 وقد اشار القران لعدم التعقل بقوله: {ولكن لا تشعرون} [البقرة: ] وقد قال الحسن احياء عند الله تعرض ارزاقهم علي ارواحهم غدوا وعشيا فيصل اليهم الروح والفرح كما تعرض النار علي ال فرعون، وقال مجاهد يرزقون من ثمر الجنة ويجدون ريحها وليسوا فيها وجمهور العلماء علي انهم فيها وما ورد انهم في حواصل طير خضر او في قيعان تحت العرش ونحو ذلك قيل اختلافه باختلاف مراتبهم وقيل باختلاف احوالهم وما في الاحاديث من اطلاق اسم الشهيد علي المبطون والمطعون والغرق وصاحب الهدم ونحو ذلك هو من حيث الثواب والكرامة لا انهم مثل شهيد المعترك والله اعلم.
 وقوله: (وارواح اهل السعادة) الي اخره يعني: ان الارواح لا تغني من مسلم ولا من كافر فهي باقية الي الابد، هذه منعمة بما يعرض عليها مما اعد الله لها وهذه ايضا كذلك معذبة قال الله تعالي في ال فرعون: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ] ولقوله عليه الصلاة والسلام «ما منكم من احد الا ويعرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار يقال هذا مقعدك حتي يبعثك الله» الحديث.
 وقد تكلم الناس في حقيقة الروح فاطالوا وقصروا بسطوا واختصروا حتي لقد قال ابن رشد في كتابه «المرقبة العليا في تفسير الرءيا» اخبرنا شيخنا القرافي عن شيخه ابن دقيق العيد انه راي كتابا للحكماء في حقيقة الروح والنفس وفيه ثمانية اقوال، قال وكثرة المقالات تءذن بكثرة الجهالات واختلف العلماء في جواز الخوض في ذلك فمنعه المحققون واجازه منهم ولم يقف له احد علي حقيقة والاقرب انه جسم لطيف شفاف نوراني سار في الاجسام سريان النار في الوقيد والله اعلم. وفي جمع   الجوامع حقيقة لم يتكلم فيها محمد صلي الله عليه وسلم فنمسك عنها.
 (وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويسالون ويثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة).
 فتنة القبر بالسءال عن الايمان والتوحيد ونعيمه وعذابه للمستحق ثابت في الاحاديث الصحيحة فلا وجه لانكاره خلافا المتاخري المعتزلة ويسال الصبيان كغيرهم وفي الترمذي «فتانا القبر منكر ونكير» زاد في حيلة ابي نعيم وناكور وحكي الغزالي ان لاهل الطاعة مبشرا وبشيرا ومنكرا ونكير للعصاة وقال ابو عمر فتنة القبر للمءمن وعذابه للكافر والمنافق قال ودلت الاحاديث الصحيحة ان الكافر لا يسال في قبره وفي البخاري وغيره من احاديث اسماء رضي الله عنها.
 واما المنافق والمرتاب فيقول لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته وهذا يدل ان المسءول من وسم بالاسلام وان كان كافرا فكلامه اذا انما هو في الكافر المبرز بكفره والله اعلم، وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ايسال الشهيد؟ فقال: «كفي ببارقة السيوف شا» اي شاهدا ولكنه اتي به علي الترخيم رواه مسلم.
 قال علماءنا ولا سءال الا بعد حياة فقال امام الحرمين المرضي عندنا ان السءال يقع علي اجزاء من القلب او غيره يحييها الله تعالي، وقال الحليمي يحيا بجملته وهو مقتضي ما جاء في حديث البراء بن عازب من اعادة الروح الي الجسد وكل جاءز والله اعلم وكل ميت محله قبره فيسال فيه. وقال الفهري علي وقوع السءال للصبيان لا بد من تكميل قلوبهم.
 وقوله (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا) يعني بالشهادة عند الموت وفي الاخرة عند السءال من الملكين لان القبر اول منزلة من منازل الاخرة والسءال من الله عند المواجهة رزقنا الله ذلك في كل موقف بمنه وكرمه.
 (وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم ولا يسقط شء من ذلك علم ربهم).
 ي/عني لقوله تعالي: {وان عليكم لحافظين * كراما كاتبين} [الانفطار: ، ]
 ***



 الاية {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] فيكتبون حسن العمل وسيءه قيل ومباحه ثم يترك وما يءخذ به من خواطره يعلم ذلك ريح يخرج من فيه وظاهر النصوص ان الكافر يكتب عليه الزيادة في الحجة وفي الحديث «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار» قيل كاتبان بالليل واخران بالنهار وهل يتجددان في كل يوم ام لا واين يكونان اذا مات الانسان قيل ومحلهما العانقان وقيل عند الشفتين والصواب في هذا كله الوقف لعدم القاطع عند المحققين والله اعلم.
 وقوله: (ولا يسقط شء من ذلك عن علم) ربهم يعين ان الكتب انما هو لاظهار حكمته واثبات رحمته والا فعلمه محيط بما كان من خلقه لا لتذكره ولا توثق اذ انما يذكر من يجوز عليه الاغفال وانما ينبه من يمكن منه الاهمال وكل ذلك عليه تعالي محال .
 (وان ملك الموت يقبض الارواح باذن ربه).
 ملك الموت هو عزراءيل احد اكابر الملاءكة عليهم السلام وقد تقدم الكلام علي حقيقة الملك وانه مخلوق من نور واعطي التشكل علي ما يريد من الصور ليسوا باناث ولا يقال فيهم ذكور ولا لهم اباء ولا ابناء ولا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ولا يصح منهم الجهل بالله ولا بصفة من صفاته ولا حكم من احكامه.
 قال ابن العربي وقد احياهم الله حياة واحدة ويميتهم ميتة واحدة ثم يحييهم بعد هذا فلهم حياتان وموته واحدة ومن عداهم لهم حياتان وموتتان وللادمي اربعة حياة الميثاق وحياة التكليف وحياة القبر وحياة الحشر وقال الاشعري الموت صفة وجودية كالحياة لقوله تعالي: {الذي خلق الموت والحياة} [الملك: ] قال ولا يعري جوهر عنها، وقال الاسفراءيني الموت بعد الحياة وتاول الخلق بالتقدير، وهو خلاف الظاهر، وقوله (الارواح) يعني جميعها من ادمي وغيره لقوله تعالي {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} [السجدة: ] الاية وقد يعارض هذا بقوله تعالي {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر:] فيجاب بان هذه اضافة حقيقية لمحققها وذلك اضافة فعل الي مكتسب ومعني باذن ربه بامره وحكمه.
 (وان خير القرون القرن الذين راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنوا به ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم).



 يعني لقوله عليه السلام: «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» قيل ثم كذلك الي اخر الدهر لقوله عليه السلام: «لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه».
 وقيل لا لقوله: «ثم ياتي قوم تسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته» الحديث والقرن لغة الجيل من الناس قاله الجوهري وقيل هو عبارة عن جماعة من الناس مجتمعه في صفة واحدة او مكان واحد او زمان واحد وهو اخصه.
 واختلف في حده فقيل ماءة وعشرون سنة وقيل ماءة وهو المتعارف ورجح بظواهر واحاديث وقيل ثمانون وسبعون وستون واربعون وثلاثون وعشرة وقيل منها الي ماءة وعشرين والمقصود ان افضل القرون قرن الصحابة وهو من اجتمع بمحمد صلي الله عليه وسلم مءمنا به قال ابو زرعة الرازي مات عليه السلام عن ماءة الف واربعة عشر الفا كلهم راه او روي عنه ذكره ابن الاثير وابن القطان وغيرهما والقرن الثاني هم التابعون اعني الذين راوهم وتابعوا التابعين بعدهم وسياتي تمام الكلام في ذلك اخر الكتاب ان شاء الله فانظره.
 (وافضل الصحابة الخلفاء الراشدون الهادون المهديون ابو بكر ثم عمر ثم عثمان علي رضي الله عنهم اجمعين).
 الرواية هنا وافضل اصحابه وفي رواية الصحابة الخلفاء وهم القاءمون بامر الامة بعد موته عليه السلام واولهم ابو بكر عبد الله بن عثمان ابو قحافة بويع له يوم وفاته صلي الله عليه وسلم باجماع الصحابة وان توقف بعضهم للتروي في النظر فقد لحق بهم في وقته فتم الاجماع علي تقديمه وكذلك علي تقديم عمر بعده رضي الله عنهما قال ابو منصور السمعاني اجمع اهل السنة علي افضلية ابو بكر علي كل الصحابة قال ولا يعتد بخلاف الروافض وغيرهم ثم لا خلاف ان ليس بعد ابي بكر الا عمر في الفضل والتحقيق ان الخلفاء   الاربع في الفضل علي مراتبهم في الخلافة.
 قال ابن رشد وهو المعمول به من قول مالك وفي المدونة انه سءل من خير الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر ثم عمر ثم قال او في ذلك شك قيل فعلي وعثمان قال ما ادركت احدا يعتد به يفضل احدهما علي صاحبه ويري الكف عن ذلك وعنه ادركت اهل العلم ببلدنا لا يفضلون احدا من الصحابة علي احد ويقولون الكل فضلاء وعليه رواية العطف بالواو الجميع هنا فهي اذا ثلاثة اقوال كلها لمالك، وقال ابو بكر الباقلاني هم في الفضل سواء لان فضلهم خارج عن الحصر والترجيح لا يكون الا بالطعن والطعن ممنوع.
 قال والمسالة اجتهادية فمن فضل باجتهاده من غير طعن فلا عتب عليه والخطا لا يوجب الاثم لانه ليس في امر يلزم العمل به ولا هو من فراءض الدين والواجب انما هو اعتقاد فضل الصحابة علي جميع الامم ثم العشرة افضلهم ثم الاربعة واهل بدر غيرهم دونهم فانظر ذلك وربما عبر بعضهم بقوله افضل الناس بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر واعترض بعيسي فقيل الصواب ان يقال افضل الناس بعد الانبياء ابو بكر لانه افضل الامة التي هي افضل الامم وعيسي عليه السلام وان كان نزوله علي حكم الامة فدرجة النبوة في الفضل لا ترتفع عنه والله اعلم.
 (وان لا يذكر احد من صحابة الرسول صلي الله عليه وسلم الا باحسن ذكر والامساك عما شجر بينهم وانهم احق الناس ان يلتمس لهم احسن المخارج ويظن بهم احسن المذاهب).
 يعني انه يجب تعظيم الصحابة وتوقيرهم والكف عن القدح فيهم لان الله تعالي قد عظمهم فقال عز من قاءل: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ] الاية وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ]، وقال صلي الله عليه وسلم: «الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ياخذه» الحديث.
 وقال ابو القاسم الحكيم اليهود والنصاري احسن حالا من الروافض وان كانوا   مسلمين لانه لو قيل ليهودي من افضل الناس قال موسي فاذا قيل من افضل الناس بعده قال نقباءه ولو قيل للنصراني من افضل الناس قال عيسي فاذا قيل له من بعده في الفضل قال حواريوه ولو قيل لرافضي من افضل الناس قال محمد صلي الله عليه وسلم فاذا قيل له من شر الناس بعد موته قال اصحابه فقبح الله رايهم فيما انوا من ذلك فالواجب ذكرهم بكل جميل والامساك عن كل ما يءدي لخلافه وما وقع بين علي ومعاوية فعن اجتهاد ولكل اجر بما وقع منه ومذهب اهل السنة ان الصحابة كلهم عدول وكل ما في ذلك من الخلافة للمعتزلة.
 وقد قال بعضهم ان الصحابة عيون ودواء العين لا تمس ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه وسءل ميمون بن مهران عن اهل صفين فقال تلك دماء طهر الله منها ايدينا فلا تخضب بها السنتنا وكذا قال عمر بن عبد العزيز في شان يزيد قال صاحب الانوار وجمهور اهل العلم علي انه لا يجوز تكفير يزيد ولا لعنه فانه من جملة المءمنين وانه في المشيءة حتي قال الامام حجة الاسلام يعني الغزالي وعلي الواعظ وغيره الكف عن رواية مقتل الحسين وما جري بين الصحابة من التخاصم فانه يهيج بغض الصحابة والطعن فيهم.
 وسءل الحسن عن حرب علي ومعاوية فقال شغلني عنه ذكر الهاوية وقد كفر قوم يزيد بمقالات رويت عنه وهو كذلك ان صحت والامر في الحجاج مثله وقد جزم جماعة من العلماء بكفر الحجاج منهم القاضي ابو بكر بن العربي فسالت شيخنا ابا عبد الله القوري رحمه الله عن ذلك فقال لانه كان يفضل الملك علي النبوة وهذا ان صح لم يختلف في كفره والمقطوع به في شانه وشان يزيد انهما ظالمان سخط الله عليهما اقرب من رحمته لهما ويعلق كفرهما علي صحة ما نقل عنهما من الاقوال والافعال الدالة عليه والله اعلم.
 ومعني شجر: اشتبه واختلط وظاهر كلام الشيخ التناقض اذ امر بالامساك اولا ثم بحسن التاويل اخرا واجيب بان الاول حكم العوام والثاني حكم الطلبة ومن في معناهم والظاهر ان الامساك هو الاصل فان وقع الكلام فالحمل علي الوجه الاحسن هو المطلوب والله اعلم.
 (والطاعة لاءمة المسلمين ولاة امورهم وعلماءهم).
 يعني من واجب امور الديانات طاعة الامراء فيما ليس بمعصية ولا يءدي الي   معصية من خروج ولا خلاف فقد قال عمر رضي الله عنه لسويد بن غفلة يا سويد بن غفلة لعلك لا تلقاني بعد اليوم عليك بالسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا مجدعا ان شتمك فاصبر وان ضربك فاصبر وان اخذ مالك فاصبر وان راودك عن دينك فقل طاعة مني دمي دون ديني ولا تخرج ابدا من طاعته انتهي.
 وقد قال تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] الاية وقد علم ان العلماء ورثة الانبياء فوجب الرجوع اليهم وامتثال امرهم ان كانوا ممن يصح الاقتداء بهم وهو كونهم من اهل العدالة مع علمهم والله اعلم.
 (واتباع السلف الصالح واقتفاء اثارهم والاستغفار لهم).
 السلف الصالح الصحابة ومن تبع طريقتهم من سلف الامة والصالح من صلحت اقواله وافعاله واحواله فلم يمكن وجه الرد عليه ولا معني للطعن فيه فيجب اتباع طريقتهم واقتفاءهم يعني موافقتهم في علمهم حتي كانه يمشي خلف قفاهم من غير حيدة ولا خروج عن هديهم القويم وسبيلهم المستقيم واثارهم ما دل علي امرهم وشانهم وانما يستغفر لهم لما لهم من الحق فيما قاموا به من امر الشريعة اذ اصلوا وحصلوا وفصلوا وجمعوا ووصلوا ونصحوا الامة بما فعلوا فما من الامة واحد الا ولهم عليه منة في دينه بل وفي دنياه بحسب ما وصل اليه من ذلك والله اعلم وسياتي في هذا مزيد اخر الكتاب ان شاء الله.
 (وترك المراء والجدال في الدين).
 يعني من واجب امور الديانات ترك المراء والمراء قوة الجدال والجدال المنازعة وقد جاء النهي عنه في امر الدين لانه لا يزيد الا شرا الا ان تلجء الضرورة اليه مع الاقتدار علي النصرة او لتذكر العلم بحسن الخلق وقد قسم العلماء الجدال الي اقسام الشريعة وحمل القاضي عبد الوهاب كلام الشيخ علي ترك الكلام مع اهل الاهواء ومنازعتهم لانه في الغالب ضرر ولا نفع فيه الا للنادر في النادر والنادر لا حكم له وقد جاء في الحديث «من ترك المرء وهو محق بني له بيت في اعلي الجنة» فانظر ذلك.
 (وترك كل ما احدثه المحدثون الخ).
 يعني في امر الدين لقوله عليه السلام: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه   فهو رد» قال علماءنا فالبدعة احداث امر في الدين يشبه ان يكون منه وليس به وهذا علي قول من يري ان البدع لا تدخل في العادات والا فقوله في الدين زيادة والاول اصح وقد قسم عز الدين بن عبد السلام البدع الي اقسام الشريعة اعتبارا بمطلق الاحاديث.
 وقال المحققون: انما تدور بين محرم ومكروه لقوله عليه السلام: «كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» ولا يصح ان يكون المباح ونحوه ضلالة ثم البدع ثلاثة انواع بدع صريحة وهي التي ترفع ما كان مشروعا او تزاحمه وبدع اضافية وهي ما اضيف الي ثابت شرعا بادخال كيفية ليست منه وبدع خلافية وهي التي تتجاذبها الاصول فيتبع كل امام اصله فيها وتفصيل ذلك يطول وقد الف الناس في ذلك طويلا وعريضا فممن الف الطرطوشي وما اوعب ابن الحاجب في مدخله والشيخ ابو اسحاق الشاطبي في كتاب الحوادث والبدع وابن فرحون وغيره من المتاخرين.
 وقد فتح الله في ذلك بتاليف فيه ماءة فصل دار جله علي امر الصوفية لكثرة البدع من المدعين في طريقهم المبني علي الكتاب والسنة اولا تحريف الظالمين والله بصير بما يعملون وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
 خاتمة:
 قد جمعت هذه العقيدة نحوا من ماءة مسالة من مساءل الاعتقاد واتي بها الشيخ مسلمة من غير برهان اكتفاء بالمعاني علي الاصطلاح ولان ايمان المقلد عنده صحيح وهو مذهب جماعة من الاءمة وادعي بعضهم الاجماع عليه وبعضهم الاجماع علي عكسه وعلي صحة اءمة المذاهب الاربع الثوري والاوزاعي وكافة اهل الظاهر وكثير من المتكلمين خلافا لاكثرهم والمعتزلة ان لم يكن مع احتمال شك او وهم والا فليس بصحيح لان التقليد اخذ قول الغير بغير حجة فان كان مع الجزم ففيه الخلاف والا فباطل واختلف مع الصحة في تاثيره بترك النظر مع القدرة عليه.
 وقال شيخنا ابو عبد الله السنوسي رحمه الله هو كمال وان لم يكن واجبا اجماعا فلا ينبغي تركه بغير عذر وتقدم التنبيه عليه اول الكتاب وان ماخذ العقاءد وجريها علي ترتيب سورة الانعام فلذلك كان اولها خلق السموات والارض واخرها عقد   الامامة وفضل الصحابة لقوله تعالي في خاتمتها: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم} [الانعام: ] وهذا جملة الامر ومداره وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO باب ما يجب منه الوضوء والغسل

 يقول هذا باب ذكر ما اي الشء الذي يجب اي يفترض ويكتسب ويلزم منه اي به اذا حصل او وقع او وجد الوضوء الشرعي الذي هو تطهير اعضاء مخصوصة علي وجه مخصوص لتنظيف وتحسين ويرتفع عنها حكم الحدث المانع من اداء العبادة وقوله (والغسل) يعني وذكر ما يجب به الغسل لان موجب الغسل غير موجب الوضوء فلذلك لزم ادخال التقدير ثابت والمراد الغسل الشرعي الذي هو تعميم ظاهر الجسد بالماء اجماعا ومع الدلك علي المشهور فما موصولة بمعني الذي والوضوء بضم الواو اسم للفعل وبفتحها اسم للماء وقيل بالعكس وانكر الاصمعي ضم الواو في الوضوء ان يكون مسموعا من العرب. قال وانما هو قياس قاسه النحويون.
 وقال ثعلب: الوضوء الفعل والوضوء الاسم، وقال في الغريب لا خلاف اعلمه ان الغسل بفتح الغين اسم للفعل وبضمها اسم الماء وذكر غيره الخلاف فيه كالوضوء وقال هو بالكسر اسم لما يغتسل به من اشنان وطفل ونحوه والصحيح سقوط الباب من الترجمة هنا وقد مر الكلام عليه وعلي حقيقة الباب عند قوله بابا بابا والمقصود هنا ذكر ما يجب الوضوء منه وما يوجب الغسل وما ينقضهما بعد صحتهما وكذلك ترجمة القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن نصر في تلقينه اذ قال باب ما يوجب الوضوء وما ينقضه بعد صحته فاما حكم الوضوء واقسامه وشروطه واحكامه وحكمته وصفته واشتقاقه فياتي بعد ان شاء الله تعالي.
 (الوضوء يجب لما يخرج من احد المخرجين).
 يعني لما شانه ان يخرج منهما اذا خرج يريد علي وجه الصحة والعادة لا علي وجه المرض والسلسل بدليل ما يذكره بعد من استحبابه لذلك فلو خرج منهما ما ليس من شانهما كالحصي والدود ونحوهما ففي البيان في هذه المسالة ثلاثة اقوال المشهور لا   وضوء عليه خرجت الدودة نقية او غير نقية وهو ظاهر ما هنا لقوله (من بول) الي اخره فاتي بمن لبيان ما تعلق عليه الحكم حتي لا يتناول غيره وقال ابن عبد الحكم يجب بها الوضوء وان خرجت نقية وثالثها ان خرجت ببلة وجب والا فلا وعزاه اللخمي لابن نافع، وقوله (من احد) المخرجين يعني القبل والدبر والحق بهما ما يقوم مقامهما من ثقبة تحت المعدة ان انسد المخرج فان لم ينسد او كان الخرق فوق المعدة فقولان ولو اعتاد القء بصفة المعتاد ففي النقض قولان والاظهر النقض ان صار الفم محلا له دون محله لا ان كان خروجه من محله اكثر (خ).
 ولا يجب ان كان خروجه نادرا بلا خلاف انتهي بمعناه (ع). وفي كون القء المتغير لاحد اوصاف العذرة مثلها في النقض نقله اللخمي وصوب الاول كصيرورة احد النجاستين تخرج من جاءفة علي المعدة قال تكررها كالسلس انتهي.
 وافاد قوله (يخرج) ان الداخل غير موجب فلا وضوء في حقنة ومغيب الحشفة موجب لما هو اعم فلا يعترض به والله اعلم، وقوله (من بول او غاءط او ريح) يهني اذا خرج كلها علي وجه الصحة والعادة لا علي وجه المرض والسلس في الجميع فليس الغاءط والريح كالبول وهو مثلهما وحكم الجميع في الصحة متحد والمعتبر ريح الدبر لا القبل وسواء خرج بصوت او بغير صوت.
 وجوز بعض الاندلسيين الصوت بغير ريح وجعله موجبا وانكر ابن بشير وجوده ولا خلاف في وجوب الوضوء بالثلاثة او احدها فقول ابن سحنون الوضوء من البول سنة يعني وجب بها ولا اصل له في القران واخذه من ملازمته للغاءط بعيد لعدم اشتراط التلازم وامكان انفكاكه والغاءط لغة المطمءن من الارض سمي به ما علم من باب تسمية الشء بلازمه او محله والله اعلم.
 وقوله (او لما يخرج من الذكر من مذي) يعني يجب لما ذكر او لما يختص بالذكر ولا يخرج من غيره وهو المذي يريد اذا خرج معتادا فاما ان خرج علي وجه السلس فان كان لابربرة ونحوها فكسلس البول وان كان لطول عزبة او تذكر فعند ابن الحاجب وان كثر المذي للعزبة او للتذكر فالمشهور الوضوء وفي قابل التداوي قولان (خ) والظاهر في هذا المحل ان يقال المشهور وجوب الوضوء بطول العزبة او   التذكر كما في المدونة ومقابله لا يجب الا لمجموعهما كما في كتاب ابن المواز لطول عزبة اذا تذكر والقولان في القادر علي رفع المذي حكاه ابن شاس وابن بشير عن العراقيين انتهي.
 باختصار اخره (ع) ابن بشير ما قدر علي رفعه المشهور كمعتاد ونقل ابن الحاجب والعفو عنه لا اعرفه انتهي وفي الجلاب لا خلاف اذا تذكر ان عليه الوضوء وفي قوله من الذكر يستر و (ح) منه ان المراة لا مذي لها اولها مذي لا ينقض وفي الذخيرة مذيها بلة تجدها فيجب بها الوضوء كذا وذكره شيخنا ابو العباس حلو لو كان الله له في شرحه مختصر (خ) فانظره والمذي بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وتخفيف الياء وبكسر المعجمة ايضا وتشديد الياء قال صاحب الغريب قال ثابت هو بالسكون الاسم وبالكسر الفعل ثم قال فعلي هذا التشديد احسن لان الفعل لا يوصف بالخروج والله اعلم.
 وانما افرده الشيخ بالذكر عما قبله لاختصاصه بحكم دونه وبينه بقوله مع غسل الذكر كله منه يعين لانه يسري مع العسيب ويقتضي حرارة وعلي هذا فلا نية اذا كان معللا بالتبريد والاحتياط من النجاسة وهذا مذهب الشيخ انه لا تجب فيه النية وقال ابو العباس الابياني تجب فيه النية فحمل الامر به علي التعبد وهما جاريان علي قول المغاربة بوجوب غسله كله خلافا للعراقيين في اختصارهم علي محل الاذي فقط ابن الحاجب ففي مغسوله قولان تحتملهما اي المدونة جميع الذكر للمغاربة ففي النية قولان وموضع الاذي لغيرهم فلا نية (خ).
 ووجه احتمالها للقولين انه قال فيها والمذي عندنا اشد من الودي لان المذي يجب منه الوضوء مع غسل الفرج قال فقوله (مع غسل الفرج) محتمل ان يريد جميع الفرج او بعضه اي موضع الاذي منه انتهي وعلي القول بوجوب الكل فرع (خ) في مختصره حيث قال ففي النية وبطلان صلاة تاركها كتارك كله قولان (ع ) وفي اعادة   صلاة من اقتصر علي محله ابدا وصحتها قولان للابياني ويحيي بن عمر انتهي.
 وافاد تعيين القاءل في الاخيرة فانظره وقوله: " وهو ماء ابيض رقيق " يعني في قوام لعاب السفرجل وبياضه وهذا عند اعتدال الطبيعة والا فقد يخلف ويختلف ثم هو غالبا انما يخرج عند اللذة بالانعاظ اي انتباه الذكر وانتعاشه قال الخليل يقال نعظ ذكر الرجل ينعظ نعظا ونعوظا يعني انتبه يقع الانعاظ غالبا للذة عند الملاعبة مع الاهل ونحوهم والتذكار بفتح التاء اي سريان الفكر فيما يقع بين الرجل واهله من امر الجماع وما يرجع اليه وقد يخرج بلا لذة ولا انعاظ وهذا لا يجب به شء علي المشهور وقد يكون بلذة دون انعاظ فيجب به ان لم يكن عن سلس ونحوه وقد يكون انعاظ دونه فان كان خفيفا فلا نقض وان كان كاملا فاختلف فيه.
 (ع) وفي نقض بين الانعاظ ثالثها ان اختلفت عادته في تعقبه بمذي للباجي عنها مع نقله عن ابن شعبان رواية ابن نافع واللخمي (خ) وقال ابن عطاء الله الصحيح ان لا وضوء فيه بمجرده قال فان انكسر عن مذي توضا للمذي والا فلا وليس الامذاء من الامور الخفية حتي تجعل له مظنة انتهي.
 وخروجه بالتذكار او دونه كخروجه بالانعاظ او دونه الحكم في ذلك سواء فان عري التذكار عن المذي وصحبته اللذة ولو مع النظر فلا نقض علي المشهور (خ) وذهب ابن بكير والابياني الي ان اللذة بالنظر ناقضة انتهي.
 وهو المنقول عنه بالتذكر والله اعلم.
 (واما الودي) يعني بفتح الواو وسكون الدال المهملة قال صاحب الغريب ومن رواه بالمعجمة فقد صحف ثم حكي عن صاحب الفاظ المدونة اختياره قال وتبع فيه الابهري وقال ابن السيد في الاقتضاب ولا ادري من اين نقله الابهري، ويقال ايضا بكسر الدال والتشديد وعلي كل حال فهو ماء ابيض خاثر دون بياض المذي ودون خثارة المني بل في قوام المخاط ولونه هذا شانه في اعتدال الطبيعة وغالب الامر.
 وقد يخلف ويختلف والغالب انه يخرج باثر البول عند حصره او حدوث برد   ونحوه وقد يخرج معه او قبله او دونه وكل ذلك مشاهد وقوله (يجب منه ما يجب من البول) يعني خرج مع البول او قبله او بعده او دونه والذي يجب من البول ثلاثة تنجس محله والوضوء بمعتاده والاستبراء منه وهو استفراغ ما في الفرج بالسلت والنتر الخفيفين لان قوة النتر يورث عللا ولا تنقطع المادة ولا يجب التحنح ولا القيام ولا المشي ولا حركة الرجلين الا لمن اعتاد ان لا يخرج منه الا وبه قد جرب لطوله ان يهمز باصبعه بين السبيلين فانه يدفع الحاصل ويمنع الواصل والله اعلم.
 (واما المني فهو الماء الدافق) يعني الذي يدفق بعضه بعضا اي يدفعه بقوة ويقال المني مضعف الياء مكسور النون ولبعضهم بسكون النون والتخفيف ومعناه المهراق لان اصل الامناء الاراقة قال تعالي: {من نطفة اذا تمني} [النجم: ] اي تهراق في الرحم وسميت مني لانها تهراق فيها دماء الهداية والله اعلم، ومن صفات المني خروجه بتدفق وانه يخرج عند اللذة الكبري الواقعة عند انتهاء نضجه واندفاعه حارا بالجماع غالبا اذ بلا لذة او بلذة غير كبري او بالجماع بلذة او دونها ولكل حكم يخصه ياتي بعد ان شاء الله.
 وقوله (راءحته كراءحة الطلع) يعني طلع النخل وهو فقاحه ونوره الذي يتكون منه فاول حمل النخلة يقال له الطلع يعني طلع النخل وعند اشتقاقه يقال له الضحك وكذا قال في الغريب قال: وانما تكون له راءحة الطلع ما دام رطبا فاذا يبس كان براءحة البيض اشبه وماء المراة ماء رقيق اصفر كما ان ماء الرجل ماء ثخين ابيض قيل وماء الرجل مر زعاق وماء المراة رقيق اصفر مالح (ع).
 وفي حديث صححوه ماء المراة رقيق اصفر، وماء الرجل غليظ ابيض قالوا كراءحة الطلع انتهي.
 وهل التشبيه به لانه الموجود بارضهم غالبا او لان اصله مشارك لاصله اذا خلقت النخلة من فضلة طين ادم او غير ذلك انظره (خ) وللمني تدفق كراءحة طلع او   عجين قال غيره ومني الرجل في حال اعتداله ابيض ثخين له راءجة طلع او عجين ذو تدفق وخروج بشهوة ويعقبه فتور انتهي. وهو جامع حسن وبالله التوفيق.
 وقوله (يجب به) يعني بماء المراة اذا برز الطهر اي الغسل اذا كان علي وجه العادة والصحة لا علي وجه المرض والسلس كما مر وياتي وقال بعض الاندلسيين لا يبرز ولكن اذا احست به وجب غسلها وهو خلاف ما ذكره الشيخ بعد من قوله ويجب الطهر مما ذكرنا من خروج الماء الدافق للذة في نوم او يقظة من رجل او امراة الا ان يقال الحكم يترتب علي الاحساس به لان الغالب عدم خروجه ويكون الخروج فيه احري فانظر ذلك وقوله (فيجب من هذا طهر جميع الجسد كما يجب من طهر الحيضة) يعني بجميع ظاهره اذ لا يجب مضمضة ولا استنشاق ولا صماخ وشبهه بطهر الحيضة لانها تعرفه او لانه متفق عليه فيكون فيه نوع من التنظير والاحتجاج علي من لم يوجب به وهو مجاهد رضي الله عنه ومن قال بقوله وقد صح الحديث ان ام سليم رضي الله عنها قالت يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت قال: «نعم اذا رات الماء» الحديث فقوله رات اعم من ان يكون بالاحساس البروز والله اعلم.
 تنبيه:
 استطراد الشيخ تعريف هذه المياه لافادة احكامها علي وجه التفرقة والبيان ولبيان اعيانها اذا المخاطب من لا يعرفها وهم الولدان مع حاجتهم لذلك في اقرب الازمة اليهم وليعمل عليها عند الاشكال فلو وجد في لحافه بللا اعتبره باوصافه فعمل علي حكمه (خ).
 وان شك امذي ام مني اغتسل واعاد من اخر نومه كتحققه يعني كما اذا تحقق انه مني ولم يدر زمنه فانه يعيد من اخر نومه قاله في الموطا والمجموع وثالثها ان كان ينزعه فمن اخر نومه والا فمن الاولي ولابن سابق ان كان طريا فمن اخر نومة اتفاقا فاما الشك في عينه فقال مالك لا ادري ما هذا واجراه ابن سابق واللخمي وغيرهما علي الشك في الحدث ابن الفاكهاني والمشهور الوجوب كما مر الجزم به عند (خ).



 وعليه فلا يلزمه وضوء مع الغسل وقال علي: ليس عليه الا الوضوء مع غسل ذكره والله اعلم.
 (واما دم الاستحاضة فيجب منه الوضوء ويستحب لها ولسلس البول ان يتوضا لكل صلاة).
 يعني الدم الجاري علي المراة من علة وفساد في رحمها فيجب منه الوضوء اذا انقطع وقيل اذا كان انقطاعه اكثر من اتيانه ويستحب لها اي المستحاضة ولسلس البول اي الذي يخرج منه البول كثيرا بلا حرقة ان يتوضا لكل صلاة ما دام يجري او اذا كان اتيانه اكثر من انقطاعه علي اختلاف التاويلين في ذلك لان المسالة مشكلة من جملة اطلاق الوجوب والاستحباب في محل واحد اذ لا يصح جمعهما فتءول ذلك بنحو عشرة اوجه من احسنها ما ذكرناه ورد الاول بعد وجوده نصا في المذهب وبتعارضه بما يذكر بعد من قوله او انقطاع دم الحيض والاستحاضة فيجاب بانه لابد من تقدير فيقدر او مجء الاستحاضة لمميزة او الحكم بها مطلقا ويعضد هذا تغيير العبارة بقوله (او دم نفاس) والله اعلم.
 وعلي الوجه الاخر فله صور اربعة ان لازم اكثر الزمان استحب وان فارق اكثر الزمان وجب وان تساويا فقولان بالوجوب والاستحباب ابن رشد والمشهور ولا يجب ابن هارون الظاهر الوجوب اما ان لم يفارق فلا فاءدة فيه وهذه طريقة المغاربة في السلس وعليها العمل خلافا للعراقيين في القول باستحبابه مطلقا ابن الحاجب والاستحاضة كالسلس يستحب منها الوضوء.
 (خ) اشار ابن عبد السلام الي ان معناه ان الاستحاضة كالسلس في جميع الصور المذكورة وقال الباجي اذا ثبت ان دم الاستحاضة لا يجب به غسل فهل يجب به الوضوء المشهور من المذهب لا يجب وقال القاضي ابو الحسن ما يكون منه مرة بعد مرة وجب منه الوضوء وما تكرر بالساعات استحب (ع) والمستحاضة في وجوب وضوءها لكل صلاة واستحبابه رواية اللخمي انتهي.
 وقد يخرج عليه كلام الشيخ بان يقال يجب علي رواية ويستحب علي اخري فانظر في ذلك وتامله وبالله التوفيق.



 (ويجب الوضوء من زوال العقل بنوم مستثقل او اغماء او سكر او تخبط جنون).
 يعني بزوال العقل ذهاب التمييز في الحال ولو لم يزل اصله ليدخل النوم اذ ليس بذهاب العقل وانما هو تغطية له ولم يشترط الاستثقال في غيره فقليل ما سواه وكثيره سواء ويتفصل هو الي اربعة اوجه ذكرها غير واحد عن اللخمي الطويل الثقيل ينقض مقابله وهو الخفيف القصير لا ينقض الطويل الخفيف يستحب وحكي غيره فيه قولين.
 والمشهور عدم النقض والقصير قولان والمشهور النقض وعليه دل ما ههنا والله اعلم، وعلامة الاستثقال سقوط شء من يده او انحلال حبوته او سيلان لعابه او بعده عن الاصوات المتصلة به ولا يتفطن لشء من ذلك وهذا كله علي ان النوم سبب الحدث وهو المشهور ووقع لابن القاسم ما ظاهره انه حدث وعليه فقليله وكثيره سواء والله اعلم. والاغماء: غيبة العقل بما يعتري البدن من حمي ونحوها والزم اللخمي عبد الوهاب التفصيل فيه ولا يصح بل القليل والكثير سواء كالسكر والجنون والمعتوه كالمجنون تخبط او لم يتخبط وفي كلام الشيخ اثبات الجن وتخبطه وهو نص القران ومذهب اهل الحق خلافا للفلاسفة وبعض المعتزلة والنشوان الذي يخطء ويصيب كالطافح الذي لا يعرف الارض من السماء لسكره.
 (فرع) قال مالك فيمن حصل له هم اذهل عقله يتوضا وعن ابن القاسم لا وضوء عليه وذكر التادلي الوضوء من غيبة العقل بالوجد والحال ونظره غيره بمن استغرق في حب الدنيا حتي غاب عن احساسه وفيه نظر لعدم اعتباره والله اعلم.
 (ويجب الوضوء من الملامسة للذة والمباشرة بالجسد للذة والقبلة للذة).



 يعني اذا قصدت ووجدت اتفاقا في الجميع وكذا ان وجدت ولم تقصد عند ابن رشد وابن شاس وغيرهما (خ) ونقض عليه ابن هارون الاتفاق بما نقله ابن يونس عن سحنون في التي كست زوجها او نقضت خفه لا وضوء عليهما وان التذا قال وفيه نظر بانه ليس فيه نص صريح علي اللمس ونقضوه ايضا بقول التلمساني في "اللمع" واختلف اذا وجد ولم يقصد او قصد ولم يجد ابن الحاجب فان قصد ولم يجد فكذلك علي المنصوص يعني ينتقض ثم قال وخرج اللخمي من الرفض ولا ينتقض. (خ) وتخريج اللخمي ضعيف لان رفض النية قصد منفرد وهنا قصد وفعل ولا يلزم من الغاء الاخف الغاء الاشد قال ومقابل المنصوص منصوص لاشهب وروي عيسي في مريض مس ذراع امراته ليختبر هل يجد لذة فلم يجدها انه يتوضا فحمله ابن رشد علي النقض بالقصد.
 وظاهر كلام الشيخ ان قصده اللذة شرط حتي في القبلة الا ان يكون اتي باللام للتعليل فلزم انه اذا لم يقصد ولم يجد انه ينقض والمشهور خلافه والقول بالنقض به نص عليه الحضرمي ولم يعزه والمعول ان التفصيل المذكور انما هو الملامسة فقط والقبلة علي ساءر الجسد منها فاما علي الفم. فقال ابن الحاجب تنقض للزوم اللذة (خ) هي رواية اشهب عن مالك وقول اصبغ قال في المدونة وهو دليل المدونة ومقابله لا وضوء كالملامسة قول ابن الماجشون عياض وهو قول مالك في المجموعة ابن رشد، واما قاصد اللذة بالقبلة ولم يجدها فالوضوء واجب عليه ولا اعلم في ذلك خلافا ولا يبعد دخول الخلاف فيها معني، وحكي ابن بزيزة في القبلة مطلقا ثالثها ان كانت علي غير الفم اعتبرت والا فلا وظاهر ما هنا ان اللذة اذا وجدت او قصدت انتقض ولو في محرم وصغيرة لا تشتهي والمشهور انه لا اثر لمحرم ولا لصغيرة لا تشتهي (خ) وهو ظاهر الجلاب.



 ونص عبد الوهاب وغيره انه ان وجدها في محارمه انتقض (ع) وقبلة ترحم للصغيرة ووداع للكبيرة المحرم ولا لذة لغو ابن رشد ولو قصدها في الصغيرة وجدها الا علي النقض بلذة التذكر ثم قال قلت يرد بقوة الفعل قال يعني ابن رشد وقصدها لفاسق في المحرم ناقض انتهي.
 وعند اللخمي انه ان ضمها اليه انتقض بلا تفصيل فلعله مراد الشيخ بالمباشرة والا فمن اللمس، وقال ناصر الدين: اذا التقي جسمان فذلك الالتقاء يسمي مسا ثم قال اذا كان الالتقاء بالفم علي وجه مخصوص سمي قبلة وان كان الجسد سمي مباشرة وان كان باليد سمي لمسا انتهي.
 فروع احدها:
 الحاءل الكثيف كالعدم وفي غيره قولان (ع) والحاءل سمع ابن القاسم لا يمنع وعلي ان كان خفيفا ابن رشد تفسير اللخمي رواية علي احسن ان كان باليد وان ضمها فالكثيف كالخفيف الثاني: (خ) قال في التهذيب والملموس ان وجد اللذة توضا والا فلا قالوا ما لم يقصدها فيكون لامسا انتهي ولابن نافع الكره والاستغفال في القبلة كالقصد.
 الثالث: لمس الشعر والظفر كغيره وقيل لا والله اعلم.
 وقوله (ومن مس الذكر) يعني ان مس الذكر موجب الوضوء كما يوجبه ما قبله وظاهره مطلقا كما في الحديث وليس كذلك لاتفاق اهل المذهب علي تقييده بالرواية الاخيرة في المدونة انه بباطن الكف او بباطن الاصابع ابن الحاجب اشهب بباطن الكف وفي المجموعة العمد والعراقيون اللذة (خ) يعني باي عضو وحصلت هكذا.
 نص عليه السيوري وغيره انتهي.
 ولابن نافع اعتبار الحشفة فقط وللوقار مع باطن الكف باطن الذراع وفي   الاحوذي فيما بين الاصابع روايتان وفي باب الغسل اعتبار باطن الكف فقيد به ما هنا والمشهور اطراف الاصابع وداءرة جنب الكف والله اعلم والاتصال شرط (ع) ومسه مقطوعا لغو المازري كذكر الغير قال قلت يرد بان الحياة مظنة اللذة ونقيضها مظنة نقيضها وقال ومسه من اخر ابن العربي لغو المازري الجمهور كذكر نفسه الا داود لحديث من مس ذكره فليتوضا ورده بعض اصحابنا بحديث من مس الذكر الوضوء قال والملموس التلذا انتقض والا فقول الابلي المصري وابن العربي انتهي من مواضع والله اعلم.
 فروع اولها:
 في مسه من فوق حاءل وثالثها ان كان خفيفا نقض (خ) حكي المازري وصاحب الاحوزي وابن رشد الثلاثة والظاهر عدم النقض مطلقا لما في صحيح ابن حبان عنه عليه الصلاة والسلام: «من افضي بيده الي فرجه ليس بينهما ستر ولا حجاب فقد وجب عليه الوضوء» انتهي.
 الثاني: ان مس ذكره وصلي ولم يتوضا اعاد ابدا علي المشهور وقيل في الوقت.
 وثالثها: في العمد ابدا وفي السهو في الوقت.
 ورابعها: مثله وفي السهو السقوط.
 وخامسها: ابدا في الكمرة وفي العسيب السقوط.
 وسادسها: الاعادة.
 وسابعها: يعيد فيما قرب كاليومين والثلاثة حكاها كلها في اختصار شرح ابن الفاكهاني لابي محمد عبد الله الشبيبي القروي فانظره.
 الثالث: في سماع عيسي من كتاب الصلاة. الرابع من جس امراة للذة ثم نسي فصلي ولم يتوضا يعيد في الوقت وبعده ابن رشد معناه ان جسها للذة فالتذ فلو جسها للذة ولم يلتذ لما انبغي ان تجب عليه الاعادة الا في الوقت لان كل من عمل في وضوءه او صلاته بما اختلف اهل العلم فيه فلا اعادة عليه الا في الوقت انتهي.
 واتيت به هنا للقاعدة التي في اخره وهي معارضة للمشهور في التي فوقه ولكثير من المساءل فانظر ذلك وقوله (واختلف في مس المراة فرجها في ايجاب الوضوء   بذلك) يعني علي ثلاث روايات لابن زياد والمدونة وابن ابي اويس ثالثها ان الطفت وقال قلت ما الطفت قال ان تدخل يديها بين الشفرين فقيل باتفاقهما اي انها راجعة للقول الاخر وعزاه ابن عرفة للابهري قاءلا ابن بشير وعبد الحق وقيل بظاهرها ابن رشد رابع الروايات يستحب وردها الابهري.
 (تحصيل موجبات الوضوء ثلاثة انواع).
 احداث واسباب وخارج عنهما فالحدث ما نقض بنفسه وهو بالخارج المعتاد من المخرج المعتاد علي وجه الصحة والاعتياد وقد ذكره الشيخ اول الباب والاسباب ما نقض بما يءدي اليه وهو المذكور من قوله ويجب الوضوء من زوال العقل الي هنا والخارج عنها ضربان راجع اليهما كالشك في الحدث وياتي ان شاء الله وقادح في الاصل او الحكم كالردة والرفض وفي الكل اختلاف فانظره وبالله التوفيق.
 (خاتمة):
 لا وضوء بمس انثييه او اليتيه او عانته او رفغيه او فرج صبي او صبية او بهيمة او لحم طري ولا بتقطير في مخرجين او ادخال شء فيهما ولا باكل شء مما مسته النار او شربه او لحم الابل ولا بقلس او قء او حجامة او فصد او ذبح او قلع ضرس او قهقهة في صلاة ولا بكلمة قبيحة او انشاد شعر او سم صليب او وثن او حمل ميت او وطء علي نجاسة رطبة ولا بمس دبر واجراه حمديس علي فرج المراة ورده ابن بشير بانه ليس بقياس وعبد الحق باللذة ونظر فيه غيره وبالله التوفيق.
 (ويجب الطهر مما ذكرنا من خروج الماء الدافق للذة في نوم او يقظة).
 يعني المعتاد اذا خرج مقارنا لها اجماعا عبد الوهاب فان عري عن اللذة فلا غسل فيه ابن الحاجب فان امني بغير لذة او بلذة غير معتادة كمن حك لجرب او لدغته عقرب او ضرب فامني فقولان (خ) ابن بشير: المشهور السقوط واختار سحنون وابو اسحاق القول بالوجوب ابن الحاجب، وعلي النفي ففي الوضوء فقولان: (خ) ويقع في بعض النسخ مفسرين بالوجوب والاستحباب وهو احسن ابن الحاجب ولو التذ ثم   خرج بعد ذهابها جملة فثالثها ان كان عن جماع وقد اغتسل له فلا يعيد (خ) هذه المسالة علي وجهين:
 احدهما: ان يجامع ولم ينزل ثم يغتسل ثم يخرج منه مني.
 والثاني: ان يلتذ بغير جماع ولا ينزل ثم ينزلن وقيل بالوجوب فيها، فقيل لا فيهما لعدم المقارنة.
 والثالث: التفرقة فيجب في الثاني دون الاول وقد ذكر المازري واللخمي وغيرهما هذه الثلاثة الاقوال هنا وهكذا كان شيخنا يقرر هذا المحل وكذلك قرره ابن هارون انتهي والمشهور التفرقة.
 (فرعان: احدهما):
 قال ابن الحاجب وعلي وجوبه لو كان صلي ففي الاعادة قولان (خ) الاعادة لاصبغ ومقابله لابن المواز واختاره ابن رشد المازري وغيرهما الثاني قال وعلي النفي ففي الوضوء قولان اي بالايجاب والاستحباب قال الباجي قال القاضي ابو الحسن والظاهر من مذهب مالك ان الوضوء واجب انتهي.
 وظاهر كلام الشيخ ان خروج الماء باللذة موجب معتادة كانت او غير معتادة ولم يتعرض لما وراء ذلك بنفي ولا اثبات الحكم لهذا لا يلزم نفيه عن غيره باي وجه والله اعلم، وقوله في نوم او يقظة من رجل او امراة يعني ان الخروج موجب باي وجه حصل لقوله عليه السلام «انما الماء من الماء» ولا يلزم من وجود اللذة ادراكها فلذلك لا يشترط في النوم ولعدم ضبط الناءم حمل علي اغلب احواله وهو وجود اللذة المقارنة ثم احواله اربعة ان تجد قصة ويجد ماء وعكسه او يجد ماء ولا تري قصة وعكسه فيجب فيما وجد فيه لا فيما لم يوجد مطلقا فيهما والله اعلم.
 وظاهر ما هنا ان ماء المراة يبرز وقد تقدم ما فيه والظاهر انه يختلف باختلاف النساء وقد يختلف باختلاف الاحوال لكن خروجه موجب علي كل حال وفي دخول ماء الرجل فرجها دون جماع اختلاف (ع) وفيها ان دخل فرجها ماء واطءها دونه فلا غسل ما لم تلتذ ابن القاسم اي تنزل ابن شعبان لا غسل ما لم تنزل وقيل وان لم تنزل وهو المختار احتياطا قال قلت: ظاهره وان لم تلتذ وقال ابن شاس وان لم تلتذ فلا   غسل والا فقولان ولابي ابراهيم عن رواية ابن وهب تغتسل لا بشرط لذة انتهي.
 فتامله وبالله التوفيق.
 وقوله او انقطاع دم الحيض او الاستحاضة او دم النفاس يعني ان انقطاع هذه الثلاثة موجب كخروج الماء الدافق وقد يريد او مجء الاستحاضة للمميزة او الحكم بخا لغيرها لانهما موجبان دون انقطاع بل هما خلف منه اذ لهما حكمة وقد يرادان به من جهة المعني ولكن لا يءديه الاطلاق كالتصريح فلذلك بينه وقد يدل لهذا قوله في جمل من الفراءض والغسل من الجنابة ودم الحيض والنفاس فريضة فلم يذكر الاستحاضة الا ان يقال اكتفي بهما لانها فرعهما وفيه بعد ومما يءيد هذا الوجه تكرير لفظة دم التي وقع عليها ذكر الانقطاع في الحيض في النفاس لا في الاستحاضة مع انها مستغني عنها فيها فتامل ذلك وعلي التقرير الاول وهو الانقطاع استشكل الرسالة غير واحد من طريق النقل ولما ذكر (ع) موجبات الغسل قال وانقطاع دم الحيض والنفاس لا الاستحاضة.
 وفيها ثم قال تتطهر احب الي واختاره ابن القاسم والباجي واللخمي والمازري قال مالك مرة تغتسل ومرة لا غسل عليها وابن القاسم واسع فقول ابن عبد السلام استشكلوا ظاهر الرسالة بوجوبه ان كان لمخالفة ظاهر المدونة فالمشهور قد لا يتقيد بها وان كان لعدم وجوده فقصور انتهي ولا اشكال في استحباب الغسل لها وقد مر بها في وجوب الوضوء فانظره.
 والاستحاضة: الدم الجاري علي المراة من علة الخليل والمستحاضة: التي لا يرقا دمها اي لا ينقطع. دم خرج بنفسه من قبل من تحمل عادة.
 والنفاس الدم الخارج للولادة كذا قال (خ) في مختصره وسياتي ما لغيره ان شاء الله.
 (فرع) ابن الحاجب وان حاضت الجنب او انفست اخرت (خ) هذا هو المشهور   (ع) ابن وهب اذا ارادت القراءة اغتسلت لان الجنب لا يقرا انتهي وفيه نظر من جهة ان الحيض مانع رفع الجنابة بل الحدث مطلقا فانظر ذلك.
 وقوله (او بمغيب الحشفة في الفرج) يعني من حي او ميت ادمي او بهيمة قبل او دبر علي من غابت فيه او منه من انثي او ذكر بشرط البلوغ فيهما ويعتبر لمقطوعها قدرها (ع) موجب الغسل خروج المني بلذة ومغيب حشفة غير خنثي او مثلها من مقطوعها في دبر او قبل غير خنثي ولو من بهيمة ماتت علي من هي منه او غابت فيه ولو مكرها او ذاهبا عقله انتهي.
 فوطء الكبير الكبيرة موجب عليهما باتفاق والصغيران دون مراهقة لغو باتفاق ابن الحاجب ولو وطء الصغير كبيرة فلم تنزل فلا غسل عليها علي المشهور (خ) الخلاف انما هو في المراهق ونحوه علي ما قال عبد الوهاب واما ما دون المراهق فلا غسل عليها اتفاقا قال وتءمر الصغير علي الاصح (خ) اي اذا وطءها الكبير والاصح قول اشهب وابن سحنون ومقابله في مختصر الوقار انتهي فان تركت اعادت عند اشهب ابدا وقيل في الوقت وقال سحنون: فيما قرب كاليومين والثلاثة والله اعلم.
 والحشفة: حلمة الذكر وهي الكمرة بفتح الكاف والميم ومن العرب من يسميها الفيشة والفيشلة انظر الغريب وقوله: «وان لم تنزل» يعني واما ان انزل فاحري وهو مجمع عليه ولم يخالف في مغيب الحشفة غير داود والبخاري فقال في اخر كلامه والغسل احوط وهذا الاخر انما بيناه لاختلافهم واما داود فلم يعتدوا بخلافه في كثير من الاشياء بل قال ابن العربي هو عامي لا حديث عليه والتحقيق انه امام هدي كما ذكره ابن السبكي وغيره فلا يطعن فيه ولا يتبع مذهبه لضعفه وانقراض جملته ومحققيه والله اعلم.
 (تحصيل موجبات الغسل ستة).
 اربعة متفق عليها واثنان مختلف فيهما ويعم الرجال والنساء شرطهما ويختص الاخر بالنساء فالعامة الانزال ومغيب الحشفة واسلام الكافر علي الخلاف فيه والخاصة   الحيض والنفاس وخروج الولد جافا وسياتي ما فيه من الخلاف ان شاء الله.
 (ومغيب الحشفة يوجب الغسل ويوجب الحد ويوجب الصداق ويحصن الزوجين ويحل المطلقة ثلاثا للذي طلقها ويفسد الحج ويفسد الصوم).
 يعني ان غابت كلها لا بعضها وفي كونها بحاءل ثلاثة كما تقدم في اللمس ومس الذكر وفي النوادر عن ابن شعبان ان ادخلت امراة العنين فرجه وجب الغسل فظاهره لا يشترط الانتشار فانظر ذلك ويوجب الحد علي الزاني واللاءط بشرط الانتشار كما هو مذكور في بابه، ويوجب الصداق كاملا علي المتزوج اذا وقع مع زوجته التي لم يدخل بها وظاهر هذا ان الصداق انما يجب بالدخول ونصفه بالطلاق ولا يجب بالعقد شء وثالثها نصفه بالعقد وكماله بالدخول وسياتي ان شاء الله.
 ويحصن الزوجين الحرين البالغين ان كانا علي نكاح صحيح بوجه صحيح كما قال بعد والاحصان ان يتزوج الرجل المراة نكاحا صحيحا ويطاها وطا صحيحا ويحل المطلقة ثلاثا ان وقع من زوج ثان بنكاح صحيح سالم من الدلسة للذي طلقها اولا اذ لا تحل الا بعد زوج ذاق عسيلتها وذاقت عسيلته كما في حديث امراة رفاعة مع عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الموحدة بعدها مثناة وراء.
 ويفسد الحج ان وقع قبل الوقوف بعرفة فيجب اتمامه وقضاءه والهدي والعمرة وسواء العمد والنسيان والتطوع والفرض لان نفل الحج كفرضه نية وكفارة وغيرهما والله اعلم.
 ويفسد الصوم فيوجب القضاء عمدة للفرض والنفل مع الكفارة في الفرض وفي ايجابها في النسيان اختلاف قال بعض الشيوخ وهذا اذا غابت في المنكح لا في المبال وقال ابن العربي ارانا فلان من شيوخه فرج المراة بان عقد خمسا وثلاثين واشار بان المعتبر الوسط لا الداءرة فانظر ذلك.
 تنبيه:
 ذكر الشيخ هنا من موجبات مغيب الحشفة سبعة اشياء وانهاها بعضهم لزاءد علي الماءة قال بعضهم والمختص منها بذلك اربعة الاحصان والاحلال والحد في محله وسقوط الخيار في العنة والاعتراض والله اعلم.



 (افتتاح).
 لما انتهي كلام الشيخ في موجبات الغسل اراد الكلام علي الحيض والنفاس لانهما من متعلقاته فاردنا تقديم حقيقة الحيض وتقسيم الحيض ليسهل التقرير ومن الله التيسير اما حقيقته فقال (ع) الحيض دم تلقيه رحم معتاد حملها دون ولادة خمسة عشر يوما في غير حمل وفي حمل ثلاثة اشهر خمسة عشر ونحوها وبعدها ستة وعشرين ونحوها فاقل في الجميع فيخرج دم بنت سبع ونحوها والايسة انتهي.
 والنساء خمسة صغيرة لا تشبه ان تحيض وكبيرة مثلها كابنة سبعة وابنة سبعين فلا يعتبر دمهما اتفاقا في العدة وفي العبادة علي المشهور في الاخرة (ع) والايسة في كون دمها حيضا في العبادات نقل الصقلي عن اشهب مع الشيخ عن رواية محمد ونقل ابن حبيب معها وعليه في وجوب الغسل لانقطاعه قولا ابن حبيب وابن القاسم انتهي ثم صغيرة يشبه ان تحيض وكبيرة مثلها فيعتبر اتفاقا كابنة تسع وابنة اربعين وفيما تردد بينها اختلاف وبالغ في سن من تحيض لا اشكال فيها والدماء الخارجة من النساء ثلاثة حيض ونفاس واستحاضة وقد تقدم تعريفها ودرجات الحيض في قوامه ولونه ونحوهما ستة اوله اسود غليظ منتن ثم يصير احمر ثم صفرة كماء العصفر ثم كدرة كغسالة اللحم ثم ترية وهي افتح منها ثم قصة وكلها علامة الحيض فيجب فيها ما يجب فيه الا الاخير فانه علامة الطهر كما قال الشيخ هنا.
 (واذا رات المراة القصة البيضاء تطهرت الخ).
 يعني لانه علامة انقضاء دمها من حيض او نفاس باجماع وان اختلف في تقديمها علي الجفوف وفي الغريب قال ابو عبيد القصة التراب الابيض فاذا رات المراة بياضا   علي رحمها استدلت بذلك براءة رحمها ابن الحاجب وهو ماء ابيض كالقصة وهو الجير قال غيره وروي كالبول وقيل كماء العجين وقيل كالخيط الابيض وروي كالمني وقوله (وكذلك ان رات الجفوف) يعني: جفوف المحل مما كان فيه من الحيض وما في معناه بان تخرج لها الخرقة جافة فللطهر اذا علامتان القصة والجفوف (خ) والطهر بجفوف او قصة وهي ابلغ لمعتادتها فتنتظرها لاخر المختار وفي المبتداة تردد انتهي.
 وما ذكره من ان القصة ابلغ لمعتادتها هو قول ابن قاسم وقال ابن عبد الحكم الجفوف ابلغ لها وقال ابن حبيب وعبد الوهاب والداودي هما سواء وفاءدة الخلاف انتظار الاقوي لاخر المختار علي المشهور وقيل لاخر الضروري (خ) وجعل ابن رشد الخلاف في الانتظار للاختياري او الضروري مبني علي ان الاقوي هو من باب الاولي او من باب الاوجب (س) والاظهر الاختيار قال والانتظار انما هو علي القولين.
 واما الثالث: فاي العلامتين سبقت عنده اغتسلت انتهي وهو ظاهر قوله هنا تطهرت مكانها يعني فلا تنتظر شيءا والمعتادة كالمبتدا في هذا القول بخلاف الاولين ففي المبتداة خلاف يخصها ابن الحاجب اما المبتداة فقال ابن القاسم ومطرف وابن الماجشون تنتظر الجفوف وغيرهما سواء قال الباجي نزع ابن القاسم الي قول ابن عبد الحكم (خ).
 وكذلك صرح به ابن شاس انها اذا رات القصة تنتظر الجفوف وفي المنتقي نحوه اذ قال لا ظهر الا بالجفوف ونحوع في النوادر عن ابن حبيب عن ابن القاسم وقال المازري: وافق ابن القاسم ابن عبد الحكم علي ان المبتداة اذا رات الجفوف تطهرت ولم يقل اذا رات القصة تنتظر الجفوف ونقل عبد الوهاب عن ابن القاسم مثل ما قاله المازري قال في المقدمات ونقله اصح في المعني انتهي باختصار لفظه فانظره وقد يريد بقوله مكانها الحث علي المبادرة للعبادة عند امكانها والاول ابين وافيد والله اعلم.
 وقوله (ثم ان عاودها دم او رات صفرة او كدرة تركت الصلاة):
 يعني لان الصفرة والكدرة حيض وحده اي في ايام حيضتها وقال عبد الملك لا يكون حيضا اذا انفرد ولا حد لاقله في العبادات بل الدفعة حيض في العبادات اتفاقا.
 وفي العدة والاستبراء علي المشهور وفي النوادر وعن ابن حبيب لو رات في اليوم قطرة دم كان يوم دم، وفيه عن ابن القاسم في التي لا تري الدم الا مرة في اليوم فان   راته وقته وتركت الصلاة ثم رات الطهر قبل العصر فلا تحسبه يوم دم الظهر انتهي.
 ولعله مراد الشيخ هنا بما تقدم مع قوله: اذا انقطع عنها فاغتسلت وصلت يعني ان انقطاعه موجب للطهر واتيانه موجب للمنع فلا تنتظر هل ياتيها دم اخر ام لا لان المحقق لا يءخر للمشكوك انتهي وكلام الشيخ اشارة لحال الملفقة وهي التي تقطع طهرها فصارت تحيض قبل تمام الطهر الفاصل فتغتسل كلما انقطع وتصوم وتوطا (خ) لانها لا تدري هل يعاود الدم ام لا وقوله: (ولكن ذلك كله كدم واحد في العدة والاستبراء) يعني انها تلفق ايام الدم بعضها لبعض حتي تنتهي لما هو حكمها من عادة او غيرها ثم تكون مستحاضة في بقية عمرها.
 وقال ابن مسلمة وابن الماجشون ان كان الدم اكثر والا جمعت ايام الطهر طهرا وايام الحيض حيضا حقيقة (خ) فتكون طاهرا حاءضا علي قولهما ولو بقيت كذلك طول عمرها انتهي بمعناه والمعتبر وقوع الدم في الايام لا استغراق اليوم به لما تقدم من ان اقل الحيض الدفعة الواحدة وظاهر كلام الشيخ انها تكون حاءضا طاهرا في العبادة ابدا بخلاف العدة والاستبراء فلا تكون طاهرا حتي يبعد ما بين الدمين بعدا بينا بحيث لا يشك فيه مثل ثمانية ايام علي قول سحنون او عشرة علي قول عبد الملك بن حبيب فهذا اقل الطهر عندهما والمشهور خلافه (ع) واقله روي ابن القاسم العادة وابن الماجشون خمسة ايام ابن حبيب عشرة سحنون ثمانية وابن مسلمة خمسة عشر واعتمده القاضي وجعله ابن شاس المشهور انتهي وعزي الاخير في الجلاب مع ابن مسلمة للمتاخرين من اصحاب مالك وفي التلقين هو الظاهر من المذهب ورجحه ابن عطاء الله وابن عبد السلام وغيرهم وقال ابن عبد السلام اكثر النصوص في الكتب المشهور لمالك عليه والله اعلم.
 وقوله: (فيكون حيضا مءتنفا) يعني اذا بعد ما بين الدمين فالثاني حيض ولا حد لا كثر الطهر اجماعا ومعني مءتنفا مبتدا يعتد به وحده في العدة والاستبراء.
 (فرع) يجب تفقد المراة طهرها عند النوم ليلا (ع) وفي وجوبه قبل الفجر لادراك المغرب والعشاء قول الباجي عن الداودي وسماع ابن القاسم اذ ليس من عمل الناس ابن رشد يجب في وقت كل صلاة موسعا ويتعين اخره بحيث تءديها انتهي.



 (ومن تمادي بها الدم بلغت خمسة عشر يوما ثم هي مستحاضة الخ).
 يعني ان اكثر الحيض خمسة عشر يوما وهذا هو المشهور في الجملة والا فالمشهور التفرقة بين المبتداة والمعتادة والحامل ابن الحاجب والنساء مبتداة ومعتادة وحامل فالمبتداة ان تمادي بها الدم فالمشهور خمسة عشر روي ابن زياد تطهر لعادة لذاتها وروي ابن وهب وثلاثة ايام استظهار (س) والاستظهار في رواية ابن وهب بشروطه المعروفة ان لا تجاوز خمسة عشر يوما.
 قال ابن الحاجب والمعتادة ان تمادي فخمسة اقوال فيها روايتان خمسة عشر ورجع الي عادتها مع الاستظهار بثلاثة ايام ما لم تجاوز خمسة عشر يوما قال والثالث عادتها خاصة والرابع خمسة عشر واستظهار يوم او يومين والخامس قال ابن نافع واستظهار ثلاثة ايام وانكره سحنون انتهي باسقاط بعض كلام من خلاله للاختصار (ع).
 وقول ابن عبد السلام تردد بعضهم في صحته عن ابن نافع قصورا لرواية ابن حارث واللخمي عنه وترجيحه اياه علي رواية محمد يعني التي هي استظهارها بيومين وعليها فاكثر الحيض سبعة عشر وعلي قول ابن نافع ثمانية عشر والله اعلم.
 والمشهور ان الحامل تحيض وقيل ليس دمها بحيض وعلي المشهور فان تمادي ففيها قال ابن القاسم تجلس بعد ثلاثة اشهر ونحوها نصف شهر وبعد ستة فاكثر عشرين ونحوها وهل حكم ما قبل ثلاثة كما بعدها او كالمعتادة قولان وهل الستة كالثلاثة او كالاكثر قولان.
 وعن مالك فيها تمكث قدر ما يجتهد لها بلا حد وليس اوله كاخره وروي   اشهب كالحامل وروي مطرف اوله العادة والاستظهار والثاني مثل العادة وفي الثالث ثلاثة امثالها وكذلك الي ستين فلا تزيد وقال ابن وهب ضعف عادتها خاصة ولابن القاسم وغيره اقوال اخر فانظر ذلك.
 (فرع): المشهور في غير المبتداة والحامل ان الاستظهار علي عادتها شرط فان اختلفت عادتها فقيل تقتصر علي اقلها والمشهور علي اكثرها (خ) والقول بالاكثر مذهب المدونة والقول بالاقل لابن حبيب ابن الحاجب واما دم الاستظهار عند قاءله فحيض وما بينه وبين خمسة عشر قيل ظاهر (خ) وهو نص قول ابن القاسم في الموازية وظاهر المدونة في الحج وقيل تحتاط فتصوم وتقضي وتمنع الزوج ثم تغتسل ثانيا وعزاه (ع) لرواية ابن وهب وذكر (خ) عن اللخمي وغيره انها رواية في المدونة والمشهور الاول والله اعلم.
 وقوله (تتطهر وتصوم وتصلي وياتيها زوجها يعفي ان لها حكم الطاهر ما لم تميز بعد طهر تام فتعمل علي تميزها) (ع) وما ميزته مستحاضة بعد طهر تام   حيض في العادة ابن حارث اتفاقا وفي العدة قولان لها ولسحنون مع محمد واشهب وابن الماجشون وفيها لابن القاسم والنساء يزعمن ان دم الحيض مباين للاستحاضة براءحته ولونه وصح حديث النساءي دم الحيض اسود يعرف بان رجاله رجال مسلم انتهي.



 وما ذكر من التلفيق يجري في كل النساء ويعتبر فيه ما قيل في الطهر والحيض علي تفصيله والله سبحانه اعلم وفي قوله (تتطهر الي اخره) اشارة لموانع الحيض وهي نوعان متفق عليها ومختلف فيها فيمنع الحيض وجوب الصلاة وصحة فعلها وفعل الصوم ومس المصحف والطلاق وابتداء العدة والوطء في الفرج ورفع الحدث ودخول المسجد والطواف والاعتكاف باتفاق وعلي المشهور الوطء بطهر التيمم وبين الطهر والغسل وفيما دون الازار.
 ووجوب الصوم ورفع حدث الجنابة بخلاف القراءة والتطهر بفضل ماءها علي المشهور فانظر ذلك.
 (واذا انقطع دم النفساء وان كان قرب الولادة اغتسلت وصلت الخ ).
 يعني وكذلك ان خرج الولد جافا بلا دم علي المشهور هو الراجح من روايتين (ع) وسمع اشهب من ولدت دون دم اغتسلت اللخمي هذا استحسان لانه للدم لا للولد ولو اغتسلت لخروجه دون الدم لم يجزها ابن رشد معني سماع اشهب دون دم كثير اذ خروجه بلا دم ولا بعده محال عادة قال ونقل ابن الحاجب نفيه رواية وابن بشير قولا لا اعرفه انتهي والدفعة نفاس كالحيض (خ) ونقطعه ومنعه كالحيض ابن الحاجب وما يجء بعد طهر تام حيض والا ضم ومنع فيه كالحيض فاذا كمل فاستحاضة قال: ولا تقرا (خ) هذا مما تفرد به وقد صرح في المقدمات بتساوي حكم الحاءض والنفساء في القراءة (ع) وعلل ابن عبد السلام قول ابن الحاجب ولا تقرا بعدم تكرره كالحيض وهو ظاهر نقلهم رواية الجواز في الحيض فقط.
 وفي التلقين دم الحيض والنفاس يمنع احد عشر شيءا وفي قراءة القران روايتان فظاهره انهما سواء انتهي فانظره وقوله (وان تمادي بها الدم جلست ستين ليلة) يعني من يوم ولادتها وذلك شهران تامان وهذا هو القول المرجوع عنه وهو المشهور (ع) وفيها ان دام جلست شهرين ثم قال قدر ما يراه النساء ابن الماجشون والستون احب الي من السعبين والقول بالاربعين لا عمل عليه ابن حارث عن عبد الملك المعتبر الستون ولا يسال نساء الوقت لجهلهن مطرف به رايت مالكا يفتي (خ) ابن الماجشون لا يلتفت الي قول النساء لقصر اعمارهن وقلة معرفتهن وقد سءلن قديما فقلن من الستين   الي السبعين حكاه ابن رشد وحكي الباجي عنه ان اقصاه ستون وسبعون انتهي وقوله: (ثم اغتسلت) يعني بعد الستين بالاستظهار وقيل به الي السبعين وقيل غير ذلك ومعني قوله (وكانت مستحاضة) يعني انه يجري فيها ما يجري في المستحاضة ما لم ينقطع بطهر فاصل او تمييز فتعمل علي ذلك كما تقدم فان ولدت بعد ستين ليلة ولدا اخر فله حكم نفسه بنفاس اخر. وان ولدته قبل تمامها ففي كونه حيضا او نفاسا قولان وهما في المدونة احدهما كالحامل في الاول والمشهور نفساء.
 وعلي الاخر فهل الثاني نفاس مستقل او باضافتها لما قبله قولان للشيخ مع ابي سعيد وغيرهما تبني علي الاول وقال ابو اسحاق تستانف واستظهره غير واحد والله اعلم.
 فرعان: الاول الدم الخارج للولادة قبلها حكي عياض فيه قولين للشيوخ احدهما انه حيض والاخر نفاس، الثاني: الماء الابيض المعروف بالهادي الذي يخرج من الحامل قرب ولادتها في العتبية عن ابن القاسم يجب منه الوضوء وقال مالك ليس بشء واري ان تصلي به قال ابن رشد وهو الاحسن لكونه ليس بمعتاد.
 (خ) في مختصره ووجب وضوء بهاد والاظهر نفيه وقوله: (تصوم وتصلي وتوطا) يعني كمستحاضة الحيض ما لم تميز كما تقدم والمقصود تفعل جميع ما منعت منه وبالله التوفيق.



  AUTO باب طهارة الماء والثوب والبقعة وما يجزء من اللباس في الصلاة

 يقول هذا الباب يذكر فيه طهارة الماء ونجاسته وما يتعلق بذلك وطهارة الثوب والبقعة وهو المكان المصلي عليه ولم يذكر البدن اكتفاء بما يذكره في الاستنجاء وتنبيها علي انه واجب لذاته لا للصلاة فقط اذ لا يجوز لاحد ان ينجس عضوا من اعضاء لغير ضرورة حتي لقد عده بعضهم من الصغاءر وذكر هنا حكم اللباس لانه من باب الاستعداد كالطهارة ولان حكمه مساو حكم طهارة الثوب والبقعة ثم كرره في باب الجامع ليشعر بان له اعتبارا في الصلاة وسياتي الكلام عليه ان شاء الله.
 وقد عد ابن رشد وغيره في فراءض الوضوء الماء الطاهر ورد بانه ليس من فعل المكلف واجيب بان المراد اعداده ورد بانه وسيلة والله اعلم وقد تبرع الشيخ في هذا الباب بقوله وقلة الماء مع احكام الغسل سنة الي اخره وقال ابن بشير وغيره الطهارة ازالة النجس او ما في معناه بالماء او ما في معناه ورده (ع) انه تعريف للتطهير لا للطهارة فانظره وبالله التوفيق.
 (والمصلي يناجي ربه الخ).
 يعني يساور ربه بالتلاوة والذكر والدعاء والاستغفار فيسارره ربه بما يفتح علي قلبه من لطاءف حكمته ومواد لطفه وعطفه اذ المناجاة في اللغة المساررة ومنه قوله عليه السلام: «لا يتناجي اثنان دون واحد» الحديث وما ذكره الشيخ هو لفظ حديث صحيح في روايات مختلفة والمقصود به اشعار المصلي عظمة المقام الذي يتوجه له حتي لا تبقي في بقية لغيره فيتذلل تذلل عبد حقير فقير بين يدي ملك علي عظيم كبير لذلك قال ابن بطال  رحمه الله  مناجاة المصلي به عبارة عن احضار القلب والخشوع قال بعض الصوفية هو ذبول القلب بين يدي الرب سبحانه وقد اختلف في حضور القلب في الصلاة.
 فقال ابن رشد وغيره واجب لا تبطل الصلاة بتركه وقيل مندوب يكره تركه ولابن العربي يجب نفي الخاطر علي كل حال ثم ان كان مما تقدم الكلام فيه قريبا   بطلت والا فلا ولبعض من اختصر الاحياء الاجماع علي ان حضور القلب في الصلاة واجب والاجماع علي انه لا يجب في كلها بل في جزء منها وينبغي ان يكون عند تكبيرة الاحرام اه.
 وقد افادني هذا الكتاب شيخنا ابو عبد الله القوري رحمه الله وسالته عن مءلفه فقال مالكي وانه يعتمد عليه والله اعلم وقد يراد المناجاة ما في حديث ابي هريرة يقول الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين الحديث وقوله (فعليه ان يتاهب لذلك) يعني ان يستعد فان التاهب الاستعداد ومنه قولهم تاهب الفارس للحرب والعروس للخروج اذا استعدا لذلك والاشارة بذلك الصلاة وما احتوت عليه من المناجاة لانها افضل الاعمال فلا يقدم عليها الا باحسن الهيءات ظاهرا او باطنا.
 قال ابن عطاء الله في الحكم الصلاة طهرة للقلب واستفتاح لباب الغيوب الصلاة محل المناجاة ومعدن المصافاة تتسع فيها ميادين الاسرار وتشرق فيها شوارق الانوار علم وجود الضعف منك فقلل اعدادها وعلم احتياجك الي فضله فكثر امدادها انتهي ثم الاستعداد المذكور يكون ظاهرا بالوضوء وبالطهر حيث يطلب كل واحد منهما وجوبا او ندبا سنة او استحبابا فتنظف الاعضاء بالماء ظاهرا وبالتوبة والمغفرة باطنا فقد قال عليه السلام: «اذا توضا العبد المءمن فغسل وجهه خرجت الخطايا حتي تخرج من اشفار عينيه» فذكر كل عضو بتكفيره بالغسل وقال في اخره «حتي يخرج نقيا من الذنوب وتكون صلاته وخروجه للمسجد نافلة» الحديث ولما تكلم عليه ابن العربي وغيره قال وهذا في الصغاءر واما الكباءر فلا يكفرها الا التوبة واستدل لذلك بوجوه فانظر العارضة وغيرها.
 وقوله: (ان وجب عليه الطهر) يعني الغسل باحد موجباته المتقدمة بعد توفر شروطه ومن شروط الوضوء ايضا البلوغ والعقل والاسلام وبلوغ الدعوة وثبوت حكم الحدث وارتفاع ما نعي الحيض والنفاس وعوارض الاكراه والغفلة والسهو والنوم والقدرة علي استعمال الماء بلا مشقة فادحة بعد دخول الوقت اذ لا يجب قبله وانما   شرط في الاستعداد بالغسل وجوبه دون الوضوء لان الاستعداد به يكون دون وجوب اذ يستحب تجديده لكل صلاة فرض بعد صلاة به وقيل كونها فرضا بخلاف الغسل فانه لا يستحب لكل صلاة بل ربما كان بدعة وان قال به بعض العباد والله اعلم.
 (ويكون ذلك بماء طاهر غير مشوب بنجاسة).



 يعني قليلة كانت او كثيرة قليلا كان او كثيرا علي ما ياتي ذكره ان شاء الله والاشارة بذلك الوضوء والطهر والاستعداد بهما والماء شرط فلا يتطهر بغيره نبيذا كان او غيره خلافا لابي حنيفة في بعض اقواله والطاهر الخالي عن النجاسة المغيرة اتفاقا وغير المغيرة ان كان قليلا علي خلاف فيها والمشوب الممزوج المخلوط اذ الشوب الخلط والمزج فيما لم يمازج ولم يخالط لا يضر اما وجدان راءحة جيفة بقرب الماء فيه ولم تحصل اليه اجزاءها ولا يمكن ذلك لنزول محلها عن محله او بعدها فباتفاق والدهن الملاصق مثل ذلك.
 قال ابن عطاء الله ثم الماء عند حلول النجاسة علي قسمين متغير وغير متغير فالمتغير لا يتطهر به قل او كثر وغير المتغير قسمان كثير وقليل فالكثير قسمان متفق علي كثرته ومختلف فيها فالكثير باتفاق طهور باتفاق والقليل مختلف فيه حدا وحكما وسياتي ان شاء الله نصا وظاهرا ما هنا ان سلامة الماء من دخول النجاسة عليه شرط في صحة الطهارة به وان لم يتغير وذلك من حيث الكمال صحيح لا من حيث الجواز وقد تقدم التفصيل فوقه فتامله ومدار ما ذكر علي انه لا يتطهر بما حلته النجاسة وان لم تغيره ولا بغيره ان تغير لونه لقوله (ولا بماء قد تغير لونه او طعمه او ريحه) لدلالة كل من هذه علي مخالطته وعدم استهلاكه ان كان تغيره لشء خالطه بحلوله فيه من شء نجس او طاهر لان الداخل عليه جزء المستعمل فيكون الوضوء بماء وغيره ولا يصح الوضوء بغير الماء الصرف فاذا تحقق التغيير بالمخالطة منع.
 وان تحقق كونه بالمجاورة لم يمنع وان شك في ذلك من حيث الحكم فاختلف ومنه الخلاف في المبخر بالمصطكي وجزم اللخمي بعدم طهوريته وقال (ع) جزمه صواب لتجسدها علي وجه الماء عند الكثرة ولم يعتبر ابن الماجشون الريح لضعفه في الدلالة وظاهر كلامه ان ما لم يتغير بالطاهر لا يضره قل او كثر وهو المشهور خلافا   لابن القابسي في قليل الماء يحله قليل الماءعات ولم يغيره والحاصل ان التغيير مانع من الاستعمال مطلقا ان كان بما ينفك عنه غالبا لا بما يلازمه غالبا حسبما نبه عليه بقوله الا ما غيرت لونه الارض التي هو بها حال اتصالها به وملازمته لها من سبخة بفتح المهملة والموحدة ثم المعجمة وهي ارض ذات ملح ورشح ملازم قال في مختصر العين يقال: سبخت الارض واسبخت وحماة بفتح المهملة وسكون الميم بعدها الف مهموزة وهي طين اسود منتن قاله الخليل ونحوها كالملح والكبريت والمغرة والنورة والزرنيخ والشب وغير ذلك مما يكون قرارا له حالة كونه قرارا لا يضره بل كل ما لا يفارقه لتولده منه كالطحلب والزغلان ونحوه. وما يكون عن طول مكثه كاصفراره وغلظ قوامه ودهنية تعلوه من ذاته الي غير ذلك فلو طرا عليه شء مما هو قرار له فغيره كالقاء الريح ونحوه لم يضره اتفاقا ولو مطروحا بالقصد ففي الملح.
 ثالثها: الفرق بين المعدني والمصنوع كذا حكاه المازري وابن بشير وعزا الثالث الباجي (خ) وفي ذلك نظر لان الباجي لم يحزم به وانما ذكره علي سبيل الاحتمال قال ونقل ابن بشير خلافا هل القول الثالث تفسير او خلاف والقول بعدم التاثير لابن القصار مع الشيخ وبالتاثير لابن القابسي وفي غير الملح ثالثها يغتفر التراب لعدم انتقاله بالنقل بخلاف غيره (خ) وقد ذكر مجهول الجلاب ان المشهور في التراب وغيره واحد وهو عدم سلب الطهورية لكن ذكر ابن يونس ان الصواب في الملح سلب الطهورية (خ) في مختصره والارجح السلب بالملح وفي الاتفاق علي السلب به ان صنع تردد وقال الطرطوشي في الطحلب ان كان تغيره لطبخه في الماء ضر لامكان انفكاكه بخلاف غير المطبوخ وقيل يكره مع وجود غيره مطلقا والحق بعضهم بقراره تغيره بالقربة من طول زمانها وتغيرها براءحة القطران في السفر للضرورة.
 والخلاف في الراءحة سند ولا يستغني عنه عند العرب واصحاب البوادي وذكر ابو محمد الشيييي في ماء القربة واللبن يتغير بما يصلحه من الدباغ والطرفاء ونحوها انه طهور وغيره احسن وقال وظاهر كلام ابن رشد غير طهور وكذلك حبل السانية والاناء الجديد قال ابن رشد لا يضر الا ان يكون تغيرا بينا وافتي ابن الحاج بخلافه وفيما تغير بورق الشجر قولان (خ) الجواز للعراقيين والمنع للابياني حكامهما الباجي قال (خ) في   مختصره ويضر بين تغير بحبل سانية كغدير بروث ماشية او بثر بورق شجر او تبن والاظهر في بءر البادية بهما الجواز انتهي.
 وقد بحث فيه من جهة تحرير النقل فانظر ذلك.
 (فرع) الشك في المغير لا يضر كذا جزم به (خ) في مختصره ونقل في التوضيح عن المازري ان الاصل في المياه الطهارة والتطهير حتي يتحقق الناقل ويقبل خبر الواحد في ذلك ان بين وجها او اتفقا مذهبا والا فقال المازري: يستحسن تركه والله اعلم.
 (وماء السماء وماء الابار وماء العيون وماء البحر طيب طاهر مطهر للنجاسات).
 يعني وما في معناها من الاحداث بل هو شرط في رفع الحدث باجماع وفي زوال النجاسة علي المنصوص فقط وهذا كله اذا كان باقيا علي اصل خلقته وهو المعبر عنه بالماء المطلق اي الذي يصدق عليه اسم ماء بلا قيد قال (خ) في مختصره قال شيخنا ابو العباس حلو لو: كان الله له واصله في المقدمات وهو قريب من تعريف الاصلين الماهية ومراده بماء السماء المطر والندي والثلج والبرد والجليد سواء ذاب بنفسه او ذوب لقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ] الاية وكل ما ذاب بعد جموده يلحق بالثلج ونحوه ولو ملحا في غير محله.
 وثالثها: ان كان بغير علاج والا فكالطعام حكاها في المقدمات وذكر ابن العربي في الاحكام عند قوله تعالي: {ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين} [الحجر: ] منع الوضوء ببءر ثمود لانها بءر غضب وانه عليه السلام امر بطرح ما عجن منها وبالتيمم وترك استعمالها فهي مستثناة من الابار وهو خلاف ما هنا من العموم ونحوه قال ابن شعبان لا يتطهر بماء زمزم لانه طعام لقوله عليه السلام: «هو طعم وشفاء سقم» والمعول عليه خلافه الا في زوال النجاسة فيجل عن استعماله فيها وان استعمل طهر والله اعلم.
 والمراد بالبحر المالح لانه محل التغير اذ طعمه مر مالح وريحه منتن لكن قال عليه السلام: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» وذكر ابن العربي في العارضة ان الدارقطني روي انه طهور الملاءكة اذا عرجوا واذا نزلوا قال وفيه ان البحر كله رحمة وبركة ماءه   طهور وميتته حلال وظهره مجاز وقعره لالء وقال غيره خلافه ولعل ذلك يختلف وقوله طيب يعني في ذاته لكل ما يستعمل فيه طاهر في حكمه ما دام غير مخالط بنجس وان خالطه طاهر مطهر ما دام علي اصل خلقته لم يغيره طاهر ولا نجس وقوله للنجاسات يعني وما في معناها لا لها فقط ونص المختلف فيه دون المتفق عليه للاحتياج لتعريف الحكم في محل الخلاف والله اعلم.
 (وما غير لونه بشء طاهر حل فيه فذلك الماء طاهر غير مطهر في وضوء او طهر او زوال نجاسة).
 يعني انه يستعمل في العادات دون العبادات ويل العين دون الحكم واذا ازيلت به النجاسة لم يتنجس ملاقي محلها علي المشهور وان كان لا يصلي به فالمياه اذا ثلاثة طهور وطاهر فقط ونجس والمشكوك راجع لذلك فانظره والله اعلم.
 (وما غيرته النجاسة فليس بطاهر ولا مطهر).
 يعني فليس بطاهر في نفسه ولا مطهر لغيره لكن بشرط حلولها فيه لا بمجاورتها له وسواء كانت قليلا او كثيرا كانت له مادة او لم تكن فان زال تغيره بمكاثرة ما المادة فيه او بادخال ماء اخر عليه طهر، وان زال بنفسه ففي الارشاد الظاهر عوده الي اصله وقيل ان زال بالنقص المجرد فقولان ايضا.
 فرع:
 وان مات حيوان بري ذو نفس ساءلة به وهو راكد فان تغير وجب نزحه الي   زوال التغيير وان لم يتغير وجب النزح بقدر الماء والدابة وقيل يجب بخلاف ما لو وقع ميتا.
 (وقليل الماء ينجسه قليل النجاسة وان لم تغيره).
 يعني فيلزم تجنبه بل قال ابن القاسم يتيمم من لم يجد سواه فان توضا وصلي به اعاد في الوقت (خ) فحمله عبد الحق والسيوري علي ان الماء عنده نجس وجعل الاعادة في الوقت مراعاة للخلاف، قلت وهو ظاهر كلام الشيخ في باب جامع الصلاة اذ قال وكذلك من توضا بماء نجس مختلف في نجاسته قال وحمله ابن رشد علي ان الماء عنده مكروه لكونه امره بالاعادة في الوقت.
 قلت: فرده لمشهور المذهب وهو اولي وان كان فيه بعد قال ومن الاشياخ من عده تناقضا وحمله عبد الوهاب علي انه يجمع بين الماء والتيمم وضعفه عياض لبعده عن اللفظ وفي اول مسالة من البيان رواية المصريين ان الماء اليسير يفسده يسير النجاسة وان   لم يتغير وصفا من اوصافه وفي رسم القسمة من سماع عيسي قول ابن وهب وهو الصحيح علي اصل مذهب مالك.
 ورواية المدنيين عليه ان الماء قل او كثر لا ينجسه شء حل فيه من النجاسات الا ان يغيره لحديث بءر بضاعة ابن الحاجب وقيل ان كان مشكوكا فيه فيجمع بينه وبين التيمم لصلاة واحدة مع تقديم الوضوء قاله عبد الملك فان احدث بعد فعلهما لصلاة واحدة علي قولين اختلف في مقدار القليل من الماء اعني الذي هو محل الخلاف فوقع للامام انه انية الوضوء وانية الغسل وفي كلام القاضي عبد الوهاب انه الحب والجرة انتهي ونبه بعض شيوخنا الافريقيين علي انه نسبي والقطرة في انية المتوضء كالقطرتين في انية المغتسل وذكر ادلة من كلام الامام وغيره.
 (وقلة الماء مع احكام الغسل سنة).
 يعني ويستحب العمل بها فهو مندوب الي التقليل من صب الماء في الطهارة بلا حد علي المشهور واحكام الغسل اتقاانه وهو واجب ابن الحاجب الواجب الاسباغ وانكر مالك تحديده بان يسيل او يقطر وقال بعض من مضي يتوضا بثلث المد يعني مد هشام (خ) والمشهور ان مد هشام مد وثلثان بمدة عليه السلام والبيان اما ثلث مد النبي صلي الله عليه وسلم فيسير جدا لا يمكن احكام الوضوء به وقال فضل بن مسلمة انما انكر مالك التحديد لا السيلان اذ لو لم يسل كان مسحا ونحوه لابن محرز.
 قال عياض بعض من مضي هو عباس بن عبد الله بن سعيد بن العباس بن عبد المطلب بباء موحدة كاسم جده قال والشيوخ يقولون عياش وهو خطا انتهي وفيه تقديم وتاخير فانظره وفي كلام الشيخ ان المطلوب احكام المغسول لا المسموح وهو الصحيح لان المسح مبني علي التخفيف فلا تطلب المبالغة فيه وهل تطلب ازالة الوسخ ان لم يكن متنجسا او لا متجللا انظره والسرف منه غلو وبدعة يعني السرف من الماء اي الاكثر من صبه في الوضوء اذ السرف لغة الاكثار في غير حق والغلو زيادة في الدين قال الله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: ] الاية واصله من قولهم غلا السهم اذا بعد والغلو احداث امر في الدين يشبه ان يكون منه وليس به ومرجعه لاعتقاد ما ليس بقربة قربة علي وجه الحكم بذلك وهذا منه لمن يراه كمالا   فاما من يعتريه ذلك من وسوسة يعتقد نقصها وان ما يفعله من ذلك مخالف لاصل السنة.
 فلا يصح كونه بدعة اصلها جهل بالسنة وخبال في العقل، ثم البدعة تارة تكون مندوبة وتارة تكون مكروهة ولا يمكن ان يبلغ بها حد التحريم لانها لم تعارض واجبا ولا رفعت حكما اصليا وقد نص في النوادر علي الكراهة ثم افة ذلك من جهات هي انه ربما اتكل عليه وفرط في الدلك وابطا به الحال عن جماعة او غيرها او ضر بغيره في الماء لطهارة او نحوها او يفقد الماء فلا يمكنه احكام الطهارة لالفه الكثير او يبقي مشوش القلب من استعمال القليل قالوا او يورث الوسواس ولا يمكن معه زوال الشك.
 وقد جربنا ذلك كله فصح.
 (فاءدة) فال مشايخ الصوفية لا تعتري الوسوسة الا صادقا لانها تحدث من التحفظ في الدين ولا تدوم الا علي جاهل او مهوس لان التمسك بها من اتباع الشياطين وهذا معني كلامهم وهو واضح صحيح وبالله التوفيق.
 (وقد توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمد وهو وزن رطل وثلث).
 يعني بمقدار مد من ماء اي ما يسعه من الطعام لان قدر المد من الماء يسير جدا ومن الطعام اضعافه قاله في العارضة والرطل اثنا عشر اوقية والاوقية عشرة دراهم وثلث والدرهم خمسون حبة وخمس حبة من الشعير الوسط وسياتي ذلك من الزكاة ان شاء الله.
 (وتطهر بصاع).
 اي بقدر صاع علي معني ما يسعه من الطعام كما تقدم في المد وهو اربعة امداد بمده صلي الله عليه وسلم وقدره خمسة ارطال وثلث بالرطل المذكور فوقه قال بعض الشيوخ وذلك بعد ازالة الاذي.
 وقد روي انه كان يغتسل هو وعاءشة رضي الله عنها من اناء يقال له الفرق وهو يسع ثلاثة اصوع.
 وفي حديث عبد الله بن زيد انه قال اتي عليه السلام بثلثي مد فجعل يذلك به ذراعيه رواه احمد وصححه ابن خزيمة فهو حجة لمن رد علي ابن شعبان في قوله لا يجوز الاقتصار علي دون المد والصاع وقال بعض شيوخ الشافعية في التثليث بالمد   والصاع نظر، قلت تنظيره صحيح في الغسل لا في الوضوء فتامله وبالله التوفيق.
 (وطهارة البقع للصلاة واجب).
 ش: يعني واجبة وكذلك هو في بعض النسخ وكل صحيح فالتذكير بتقدير امر ومعني واجب اي لازم ومستحث واصل الوجوب في اللغة السقوط ومنه فاذا وجبت جنوبها وقولهم وجبت الشمس والمقصود انه ساقط المكلف سقوطا لا يمكنه التخلف ولا الانفكاك منه والبقعة المكان الذي يراه لايقاع الصلاة فيه فيشترط كونه طاهرا اذا قصد الصلاة فيه فلا تجب طهارته قبل ذلك حتي انه لو تذكره قبل حضور الصلاة ثم نسيه فكانه لم يرب.
 ابن الحاجب علي المشهور (خ) اي ويعيد في الوقت.
 س: والشاذ ليس بثابت في المذهب والله اعلم.
 وانما اعتمد فيه علي نقل ابن شاس وابن شاس ذكره عن ابن العربي ولم يسمع قاءله وشانه في كتبه ادخال مساءل واقاويل من غير المذهب استحسانا لها واستغرابا او تضعيفا. ومن اكثر النظر في كتبه علم ذلك والله اعلم انتهي.
 وقوله: (وكذلك طهارة الثوب) يعني واجبة كوجوب طهارة البدن ولم يذكره هنا اكتفاء بقوله بعد وهو من باب ايجاب ازالة النجاسة به او بالاستجمار ان لا يصلي بها في جسده. (ع) ومن علم نجاسة ثوبه في صلاته ففيها يقطع وروي ابو الفرج واسماعيل ان امكنه نزعه والا قطع اللخمي عن ابن الماجشون والا تمادي واعاد انتهي.
 (خ) والقطع مشروط بسعة الوقت واما مع ضيقه فقال ابن هارون لم يختلفوا في   التمادي اذا خشي فوات الوقت لان المحافظة علي الوقت اولي من النجاسة قال في مختصره وسقوطها في صلاة مبطل كذكرها فيها ولا قبلها او كانت اسفل نعل فخلعها انتهي.
 وهو علي المشهور اذ في الكل خلاف والله اعلم.
 وقوله (فقيل ان ذلك فيهما) يعني في البقعة والثوب يريد والبدن لما تقدم وياتي وقوله (واجب وجوب الفراءض) وهو ثلاثة اوجه فرض شرط فيعيد التارك ولو سهوا ابدا وهذه رواية ابن وهب وفرض ليس بشرط وهو مقتضي قول اشهب لا اعادة عليه الا في الوقت استحبابا عامدا كانا او ناسيا عند بعضهم وحمله الاكثر علي السنة وهو فيه نظر وفرض بشرط الذكر والقدرة ونسبه اللخمي للمدونة لقوله فيها يعيد العامد ابدا والناسي والعاجز في الوقت الباجي وهو الذي يناظر عليه اصحابنا.
 وطريقة اللخمي تدل عليه لانه المشهور (خ) وقد صرح بذلك غير واحد قال وذكر في البيان ان المشهور في المذهب قول ابن القاسم عن مالك ان رفع النجاسة من الثياب بالابدان سنة لا فريضة فمن صلي بثوب نجس علي مذهبه ناسيا او جاهلا مضطرا الي الصلاة فيه اعاد في الوقت انتهي.
 ولهذا القول ولمن قال به قصد الشيخ بقوله وقيل وجوب السنن المءكدة يعني التي فعلها حسنة وتركها الي غيرها خطيءة فطريقة الرسالة ان المذهب علي قولين الوجوب والسنة ونسب لها ابن الحاجب الوجوب مطلقا (خ) وما نسب اليها ليس كذلك لان فيها قولين الوجوب والسنة وحكي غيره طريقة قاءلا ذكرها المازري فانظره (ع) وازالة   نجاسة لباس المصلي ومحله وجسده ابن القصار والرسالة والتلقين واجبة.
 والخلاف في اعادته للشرطية الجلاب وشرح الرسالة والبيان والاجوبة سنة والخلاف لترك السنن انتهي فانظر بقيته وبالله التوفيق.
 (ينهي عن الصلاة في معاطن الابل ومحجة الطريق وظهر بيت الله عز وجل والحمام حيث لا يوقن منه بطهارة والمزبلة والمجزرة ومقبرة المشركين وكناءسهم).
 يعني وان اختلف الحكم فيها ولم تتفق في علة النهي (خ) والتعليل في هذه الاماكن مختلفة اما المزبلة والمجزرة وقارعة الطريق فلنجاستها غالبا ثم ان تيقن النجاسة والطهارة فواضح وان لم يتيقن شيءا فالمشهور يعيد في الوقت بناء علي الاصل وقال ابن حبيب ابدا بناء علي الغالب وهذا اذا صلي ففي الطريق اختيارا واما لضيق المسجد فيجوز. قال ونقل المازري عن ابن شاس وابن الكاتب ان صلي بقارعة الطريق لا يعيد الا ان تكون النجاسة فيها عين قاءمة انتهي.
 وما نقله عن ابن حبيب انما هو في العمد والجهل لا في النسيان كذا نقله (ع) وغيره وهو اصل مذهبه في الباب والمعاطن جمع معطن ابن الحاجب وهو مجمع صدرها من المنهل (خ): اي موضع اجتماعها عند صدرها من الماء والمعطن: هو الصدر، قال:



 فلان واسع العطن اي الصدر، فمعاطن الابل مباركها عند الماء قال المازري (ع) زاد الجوهري لتشرب عللا بعد نهل والعلل الشرب الثاني انتهي.
 واختلف في علة النهي عنها بوجوه كلها منقوضة والاقرب المظنة مع زفارتها فان انبهم ففي الاعادة لمن صلي بها في الوقت قولان:
 فاما ظهر بيت الله الحرام  وهو الكعبة  فالصلاة فيه ممنوعة وهو اشد من الصلاة في جوفه لان المشهور ان علي من صلي علي ظهره الاعادة ابدا وعلي من صلي في جوفه الاعادة في الوقت. وحكي ابن محرز عن اشهب ان ظهرها مثل جوفها وحكي عنه اللخمي الاعادة، وقال عبد الوهاب ان اقام يقصده كجوفها وذكر ابن الحاجب عن اشهب ان كان بين يديه قطعة من السطح كالجوف (ع) فنقل ابن شاس عن المازري عن اشهب ان كان بين يديه قطعة من سطحه فكجوفه واتبعه ابن الحاجب وشارحه وهم انما نقلوه عن ابي حنيفة انتهي.
 واما الحمام فقيل النهي لما ورد من انه بيت الشيطان والمشهور للنجاسة فاذا اتضح امرها فلا اشكال وان انبهم كره ولا اعادة علي المشهور وفي قوله (حيث لا يوقن منه بطهارة) انه يختلف بالامكنة او تختلف امكنته وفي الاجوبة ان موضع جلوس خارجه طاهر وهو معروف عندنا بالمسلخ.
 والشيوخ يذكرون في القطرة من سقفه قولين مبناهما انقلاب الاعيان. والغالب علي بيته الاول النجاسة والداخل الطهارة والوسط المشكوك وهذا كله ببلاد المغرب لان بالشرق ترتيبا اخر له حكمه والله اعلم.
 واما المزبلة والمجزرة فتقدم الكلام عليهما وفي بعض النسخ اثبات المجزرة وهو الصحيح وفي بعضها اسقاطها ولا خلاف في طهارة الدارسة العافية من اثار اهلها مزبلة كانت او مجزرة او كنيسة وانما الكلام في غيرها واما مقبرة المشركين فانها حفرة من حفر النار وقد اختلف في الصلاة في المقبرة مطلقا (ع) وفي كراهتها بالمقبرة. ثالثها ان نبشت او كانت لمشرك، ورابعها ان كانت لمشرك انتهي.
 ابن الحاجب وكرهها في المقبرة مامونة من اجزاء الموتي والحمام من النجاسة لم يكره علي المشهور (خ) هو كذلك في المازري لحديث «جعلت لي الارض مسجدا   وطهورا» ابن عبد البر وناسخ لما عارضه وقد ثبت انه عليه السلام بني المسجد في مقابر المشركين.
 قال: واما الحمام فقد اجاز الصلاة فيه في المدونة اذا كان موضوعة طاهرا واما الكناءس فهو موضع تعبد الكفار بصلاتهم وقد كره مالك الصلاة فيها النجاسة والصور (ع) وتكره بالكنيسة العامرة اختيار فان تحقق نجاستها فواضح والا ففي اعادته في الوقت مطلقا او لم يضطر فلا يعيد ثالثها الجاهل ابدا وغيره في الوقت ولو اضطر انتهي.
 واستحب اعادة من صلي بها ابن حبيب لا باس بالدارسة العافية من اثار اهلها قال ومن صلي بيت كافر او مسلم لا ينزه بيته اعاد ابدا والله اعلم.



 تنبيه:
 الوارد فيما ذكر ما خرج الترمذي وغيره بعضه من حديث ابن عمر وبعضه حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما وهما ضعيفان وقع بعض افراده في الصحيح فاعتبر حكمه بخلاف ما وقع عليه اعتبارا باصل حكمه والله اعلم.
 فروع:
 اولها: تجوز الصلاة في مرابض الغنم والبقر من غير كراهة لعدم النهي ولحديث صلوا في مرابض الغنم فانها خلقت من الجنة ولان مواضعها لا تقصد لقضاء الحاجة وفضلاتها طاهرة والله اعلم.
 الثاني: المشهور جواز النقل في الكعبة لا الفرض ولا الوتر ولا ركعتي الفجر (خ) مقابل المشهور لا شهب بالجواز فيهما واذا صلي فحيث شاء وندب لغير الباب.
 الثالث: ان صلي الفرض فيها اعاد في الوقت قاله في المدونة فحمله ابن يونس وجماعة علي الناس وحمله عبد الوهاب واللخمي وابن عات علي ظاهره وان العامد كالناسي (ع). ورواية ابن القاسم في الوقت كمن صلي لغير القبلة فيريد ناسيا، والرابع: الحجر كالبيت اللخمي لا نص في الصلاة اليه عن مالك (خ)، وذكر في البيان في التوجه اليه، الخامس: قال (ع) ورد النهي عنها بالوادي ونقل ابن الحاجب عن المذهب لا اعرفه (خ) قيل انه انفرد به الباجي عن ابن مسلمة لو تذكر صلاة في بطن واد صلاها لعدم عرفانها بها بوجود الشيطان فيه قال الداودي الا ان يعلم ان ذلك الوادي بعينه فلا تجوز الصلاة فيه قال فهذا قولهم في الفاءتة فيحتمل ان يكون لوجوب المبادرة بخلاف الحاضرة لسعة الوقت والله اعلم.
 (واقل ما يصلي فيه الرجل من اللباس ثوب ساتر).
 يعني ساترا للعورة ولجميع الجسد علي الخلاف في ذلك غذ قد اختلف في عورة الرجل علي نحو خمسة اقوال المشهور ما بين السيرة والركبة شهره صاحب الارشاد في العمدة وقال الباجي عليه جمهور اصحابنا ابن الحاجب وقيل السرة حتي الركبة (ع) عن اصبغ السوءتان خاصة (خ) حكاه اللخمي وابن شاس ولم يعزه ولم اره معزوا. وقال صاحب اللباب هو ظاهر قول اصبغ بن الحاجب فانظره وعزاه غير واحد لابي الفرج ورام منه شء فان فعل لم يعد فتامل ذلك.



 وقوله (من درع او رداء) يعني ان الثوب المذكور لا ينحصر في نوع من الثياب وان المطلوب الساتر كان درعا وهو ما يسلك في العنق او رداء وهو ما يلتحف به غير انه يطلب كونه سابغا لا يصف ولا يشف ابن الحاجب والساتر المشف كالعدم وما يصف لرقته او تحديده فمكروه كالسراويل بخلاف المءرز (ع) وقول ابن بشير وتابعه ما شف كالعدم وما يصف لرقته يكره وهم لرواية الباجي تسوية اعادة الصلاة باحدهما ولسماع موسي من صلت برقيق يصف اعادت للاصفرار ابن رشد وقيل للغروب (خ) قال في النوادر ومن الواضحة ويكره ان يصلي بثوب رقيق يصف او خفيف يشف فان فعل لم يعد قاله مالك والا الصفيق الرقيق لا يصف الا عند الحرج فلا باس به انتهي.
 وفي قوله (اقل ما يصلي فيه الرجل الي اخره) تنبيه علي وجوب ستر العورة للصلاة. وقد عده ابن الحاجب وغيره من الشروط الملازمة ابتداء ودواما (س) وفي عده من الشروط نظر (خ) قال صاحب القبس المشهور بشرط التونسي المشهور فرض ليس بشرط وعلي هذا فلا يحسن عده من الشروط نعم يحسن علي ما قاله ابن عطاء الله فانه قال . والمعروف ان ستر العورة المغلظة من واجبات الصلاة وشرط فيها مع العلم والقدرة ابن الحاجب وفي وجوب ستر العورة في الخلوة قولان. وعلي النفي ففي وجوبه للصلاة قولان اي واذا فرعنا علي انه لا يجب في غير الصلاة هل يجب للصلاة او لا؟ قولان: وهذه طريقة اللخمي ورده ابن بشير بانه لا خلاف في وجوبه للصلاة وانما الخلاف هل هو شرط في صحتها ام لا؟ (ع).
 وفي كونه فرضا او سنة مدة الصلاة قولان الباجي عن اسماعيل بن بكير والابهري وابن محرز عن الاكثر قال فرد ابن بشير قول اللخمي في كونه فرضا او سنة خلاف بان لا خلاف في فرضه وانما في شرطيته تعسف انتهي. ونحوه عند (خ) عن ابن شاس وابن عطاء الله من ضعيف قول ابن بشير بما ذكر والله اعلم.
 وقوله (والدرع القميص) يعني ما يسلك في العنق كذا سمعناه عن شيوخنا. وفي الغريب درع المراة يذكر ودرع الرجل يءنث والله اعلم.
 (ويكره ان يصلي بثوب ليس علي اكتافه منه شء).
 يعني اختيارا اذا استرت عورته وفي هذا ان مراده بما تقدم اقل ما يصلي فيه علي   وجه الكمال وهو جار علي المشهور وانما يكره علي الخلاف وعدم التحمل فقد قال ابن  رضي الله عنه  فنافع اليس قد كسوتك ثوبين؟ قال نعم قال اتريد ان تخرج للسوق دونهما قال لا قال فالله احق ان يتحمل له.
 وقوله (فان فعل ذلك لم يعد) يعني علي المشهور والا ففي المسالة اختلاف (ع) وفي اعادة مصل بسراويل فقط اختيار قولان لاشهب ولها ابن الحارث والازار كذلك انتهي والتبان اولي في الكراهة والمنع وان كان سلمان رضي الله عنه قال نعم الثوب التبان فلوجه اخر والله اعلم.
 (واقل ما يجزء المراة .. الخ).
 يعني الحرة البالغة من اللباس في الصلاة ومع غير محرمها من الرجال الدرع اي القميص الحصيف بالحاء المهملة اي المحكم النسج اذا شددته السابغ اي الكامل التام ومنه اسباغ الوضوء وسابغات واسبغ عليكم نعمة اي اكملها.
 (الذي يستر ظهور قدميها).
 بل جميع بدنها لانها كلها عورة ولو شعرة الا الوجه والكفين وخمار تتقنع به اي تستر به راسها وشعرها والخمار ما يستر الراس والصدغين وابن الحاجب وتءمر الصغيرة بستر الكبيرة (خ) واعادت ان راهقت للاصفرار ككبيرة ان تركت القناع ابن الحاجب والامة كالرجل بتاكد ومن ثم جاء.
 الرابع: المشهور ان صليا باديي الفخذ تعيد الامة خاصة في الوقت (خ) لم ار ما ذكره من الاقوال انما رايت ما ذكر انه المشهور ونقله التونسي واللخمي وابن يونس عن اصبغ ونقل ابن رشد لا خلاف ان فخذ الامة عورة وانما الخلاف في فخذ الرجل (ع) وفي الامة ثلاثة فيها ما عدا الوجه والكفين ومحل الخمار. وروي اسماعيل سوي الصدر اصبغ من السرة الي الركبة قاءلا تعيد لكشف فخذيها اي في الوقت ابن الحاجب وراس الحرة وصدرها واطرافها كالفخذ للامة (خ) اي تعيد في الوقت (ع) وكل ذات رق فكالامة الا ام الولد ففيها كالحرة انتهي.
 وفي الجلاب والمكاتبة والمشهور خلافه والمراة مع مثلها كالرجل مع مثله وان كتابية علي المشهور ومع محرم غير الوجه والاطراف وتري من الاجنبي ما يراه من   محرمه وسياتي هذا المعني في اخر الكتاب ان شاء الله. وقوله (وتباشر بكفيها الارض في السجود) يعني استحبابا وكذا بوجهها ابن الحاجب والمنتقبة لا تعيد (خ) لانها فعلت ما امرت به وزيادة الا انها فعلت مكروها اذ هو من الغلو.
 وقوله (مثل الرجل) يعني انها كالرجل في ذلك (ع) ابن حبيب يستحب مباشرة الارض بوجهه ويديه ولا باس بحاءل لحر او برد ويستحب القيام عليها ويجوز علي حاءل من نبات لا يستنبت كحصير او خمر ابن الحاجب بخلاف ثياب الصوف والكتان والقطن والاولي ان يضع يديه علي ما يضع به جبهته (خ) ابن بشير اذا كان لاجل الرفاهية فكل ما كانت فيه كره والا فلا (خ) وهذا انما يكره في حق الوجه والكفين واما غيرهما فلا انتهي. وهذه من مساءل البقعة واللباس والا فمحلها السجود وكذلك كل ما ذكر غير المياه فحمله الصلاة لكن يجتمع ذلك كله في الاستعداد ولم يرجع اليه والله اعلم.



  AUTO باب صفة الوضوء ومسنونه ومفروضه وذكر الاستنجاء والاستجمار

 يقول هذا باب ذكر كيفية الوضوء الشرعي وترتيبه وقدم السنن لتقدمها في الفعل والا فالفرض اكد واولي بالتقديم وانما قدم فعلا لاختبار الماء فلا ياتي الفرض الا بعد تحقق امره واللون بالعين والقوام باليدين والطعم بالمضمضة والريح بالاستنشاق والاستنجاء ازالة الاذي بالماء. وقد اختلف في اشتقاقه فقيل مشتق من النجو الذي هو البراز لانه يزال به عن محله وقيل من النجوة اي ما ارتفع من الارض لانه يقصد الاستنثار به عند ذلك. وقيل لانه يتخلص به من ذلك. والنجا الخلوص ومنه {خلصوا نجيا} [يوسف: ] وقيل غير ذلك. والاستجمار استعمال الجمار وهي الحجارة في ازالة ذلك وقاله في حديث «من استجمر فليوتر» وارتضاه ابن عيينة والله اعلم.
 (وليس الاستنجاء مما يجب ان يوصل به بالوضوء).
 يعني لا في الفعل ولا في الصفة ولا في الحكم ولا في الاداء ولا في غيرها فلا مدخل له لا في سنن الوضوء ولا في فراءضه ولا في ادابه ولا في فضاءله. وهذا خلاف ما تعتقده العامة من انه منه ويشترط اقترانه به وللقيام من النوم دون غيره. وعلي معتقدهم نبه بهذا الكلام ثم بين حكمه بقوله وهو من باب ايجاب زوال النجاسة به وبالاستجمار يعني عن البدن وان كان الاستنجاء افضل عند الافراد وجمعهما احسن ثم لا يلزم تقديمهما بل يجوز تاخيرهما مع الامكان اذا لم يخل بالوضوء لمس ذكره ونحوه وايجاب زوال النجاسة انما هو لاجل ان لا يصلي بها في جسده كما هو في الثوب والبقعة الحكم واحد. وقد تقدم وياتي حكم من صلي بثوب نجس او علي مكان نجس.
 وفي هذه المسالة بخصوصها اختلاف ابن الحاجب ولو تركها ناسيا فصلي ففي اعادته في الوقت روايتان لابن القاسم واشهب. فقال بن ابي زيد الناسي يعيد وخرج اللخمي علي وجوب ازالة النجاسة يعيد ابدا (س) اما رواية الاعادة ففي الوقت جارية علي المشهور. واما الرواية بعدم الاعادة مطلقا فمشكلة اذ لا قاءل بسقوط الاعادة مطلقا في ازالة النجاسة الا ان يثبت بالاستحباب معني الفضيلة فتكون هذه الرواية منه ولهذا احتاج ابن ابي زيد للتاويل.



 فرع: ابن الحاجب وعرق المحل يصيب الثوب معفو عنه علي الاصح (ع) وفي العفو عن عرق محل الاستجمار يصيب ونجاسته قولان: الباجي وابن القصار انتهي.
 ونظر بعضهم في قوله ونجاسته فانظره. قوله (ويجزء فعله بغير نية) يعني فعل ازالة النجاسة عن البدن. وكذلك غسل الثوب النجس والمكان النجس لا يفتقر واحد منهما الي نية حتي لو غسل للنظافة بماء مطلق لصح. وهذا هو المنصوص لاهل المذهب في ازالة النجاسة عينا وحكما حتي بالنضج في محل الشك وان كان التعبد فيه ظاهر فالماء المطلق شرط في ازالة حكم النجاسة دون النية وهما شرط رفع الحدث بخلاف ازالة العين فانه لا يشترط واحد منهما والماء يشترط الطاهر فقط. واذا ازيلت به وهو غير مطلق لم ينجس ملاقي محلها علي المشهور.
 وينوب المسح في ازالة النجس في مواضع منها ما ذكر من الاستجمار. والسيف الصقيل لافساده. واثر المحاجم الي امد البرء وسياتي من الخف والنعل والرجل المجردة في باب مسح الخفين ان شاء الله تعالي.
 (وصفة الاستنجاء الخ).
 يعني الكاملة هي الجمع بين الماء والحجارة وما يقوم مقامها لفقد او غيره هي ان يبدا بعد غسل يديه معا لمن قام من النوم او شك فيهما او اليسري فقط وعليهما روايات التثنية والافراد هو اولي والمراد بلها لءلا يعلق بها شء من الراءحة عند ملاقاة الاذي وكذلك قال (خ) في مختصره وبلها قبل لقي الاذي.
 وقوله (فيغسل مخرج البول) يعني اثر ذلك بلا مهلة وفي هذا تقديمه علي الدبر وهو مستحب لانتظار بول فانه يقدم دبره ثم يعيد لذكره فياخذ في غسله بعد ازالة ما به بالمسح ثم يمسح ما في المخرج الذي هو الدبر من الاذي ليسهل او لياتي بسنة الاستجمار قبل الاستنجاء علي اختلاف الشيوخ في قصد الشيخ بذلك . وقوله بمدر وغيره او بيده يعني بالمدر الطوب.
 وقال الخليل المدر الطين اليابس وغيره يريد مما في معناه وهو كل جامد طاهر منق غير مءذ ولا محترم فلا يجوز بمبتل ولا نجس ولا زجاج ولا املس ولا محرق ولا ذي حرمة من مطعوم او مكتوب او ذهب او فضة وجدار وعظم وروث علي الاصح.



 ويجوز بعود وخزف وفحم وشبهه خلافا لاصبغ. وهذا كله اذا قصد الاستجمار الشرعي والا اتقي ما له حرمة واذابة ونحوها فقط. وفي ذكر اليد جواز الاستجمار بها وان قلنا ان مقصوده الاستجمار (خ) وذكر في الاكمال عن بعض شيوخه انه يزاد في الشروط ان يكون منفصلا احتراز من يد نفسه لكن قال في الرسالة او بيده انتهي.
 وانما يتم له ذلك لو ذكره في الاستجمار المجرد وقال ابن الحاج في المدخل ان عدم الاحجار فباصبعه الوسطي بعد غسلها وقوله (ثم يحكها بالارض ويغسلها مع الحك) (خ) في مختصره وغسلها بالتراب بعد اي بعد الاستنجاء يعني يندب لازالة الراءحة فيكون ههنا اكد لتلويث المحل بالنجاسة فيطلب فغسلها لءلا تزيد المحل تلويثا عند مماسة الماء وتضاعف الراءحة باضافة الثاني للاول قبل زواله وتحلله.
 وقوله (ثم يستنجي بالماء) يعني اثر ازالة ذلك بغير الماء لازالة ما بقي من غير اثر وتحصل فضيلة الجمع بين الماء والحجارة او ما في معناها لانه مستحب (خ) في مختصره وندب جمع ماء وحجر ثم ماء وتعين في مني وحيض ونفاس وبول امراة ومنتشر عن مخرج كثير او مذي يغسل ذكره كله انتهي. وسياتي منه ان شاء الله ويواصل صبه اي صب الماء لانه اعون علي الازالة واقرب لها وانظف لليد والمحل وابعد من الوسواس واعجل في التخلص لان كل ما تحرك دفعه الماء ومع الفترة ثبت في المحل واتسع فلا يكفي فيه القليل من الماء ولا تزول اعراضه الا بمشقة.
 (ويسترخي قليلا ... الخ).
 ليندفع ما في التكاميش التي في حلقة الدبر ويتهيا الاستنجاء دون مشقة ولا شك في زوال ما هناك لان التكاميش تءدي ما فيها وتمانع ما حواليها ما لم ينفتح. وفي ذلك ايضا فاءدة استكمال استفراغ ما في القليل باندفاعه عند ذلك فيعمل بموجبه والله اعلم ويجيد عرك ذلك بيده بحيث يحكه بقوة تقلعه عن المحل وليست يده بشرط بل ما يستنجي به من يد او غيرها.
 فرع: وقد اختلف فيمن لا تصل يده لمحله وتمكنه الاستنابة بمن يجوز له الاطلاع علي عورته كزوجته وامته فالمشهور الجواز فان لم يجد توضا وصلي كذلك وقيل يتيمم واستشكله ابن الطلاع وقوله (حتي يتنظف) يعني حتي يزول ما في المحل من التلويث.



 قال في النوادر حتي تذهب الملوسة وتعقبها الخشونة وقيل حتي يغلب علي ظنه طيب المحل. وقيل حتي لا يجد نجاسة اللمس شيءا مما هنالك من الاذي.
 (وليس عليه غسل ما بطن من المخرجين).
 يعني ولا له ذلك لانه يضر به ويشبه اللواط في الدبر والسحق في حق المراة وهو من فعل المبتدعة وقد قال في السليمانية في صفة استنجاء المراة انما تغسل قبلها كغسل اللوح ولا تدخل يدها بين شفريها كما تفعل من لا دين لها من النساء.
 فرع:
 من اداب الاستنجاء كونه باليسري وفي غير محل قضاء الحاجة الا في الحواضر وحيث الماء غالب علي المحل ولعله مراد الشيخ اذ ظاهر كلامه جواز ذلك. ولا يمس ذكره بيمينه (ابن حبيب) ولا يمتخط بها انتهي. وقد اطال الناس في اداب الاحداث حتي لقد انهاها ابن الحاج في مدخله لزاءد علي السبعين فانظرها ان شءت وسياتي منها اخر الكتاب وبالله التوفيق.
 (ولا يستنجي من ريح).
 يعني لانه من فعل اليهود وقد قال عليه السلام «من استنجي من ريح فليس منا» اي ليس علي سنتنا قالوا ولو وجب الاستنجاء من الريح لوجب غسل ملاقيه من الثياب ولا يصح تخريج الاستنجاء منه علي غسل اليدين من راءحة الابط لتمكن هذه من اليد وندورها الريح والله اعلم.
 (ومن استجمر بثلاثة احجار يخرج اخرهن نقيا اجزاه).
 يعني مع عدم الماء اجماعا ومع وجوده عند الكافة خلافا لابن حبيب (خ) وقال ابن حبيب لا تباح الاحجار الا لمن عدم الماء وتاوله الباجي علي الاستحباب. قال والا فهو خلاف الاجماع انتهي ومعني استجمر استعمل الجمار وهي الحجارة في ازالة ما علي المحل ابن الحاجب والجامد كالحجر علي المشهور (خ) وقاس في المشهور كل جامد كالحجر لان المقصود الانقاء وراي في الشاذ ان هذه رخصة ولا يقاس عليها.
 والصحيح الاول لان الرخصة في نفس الفعل لا في المفعول به وعليه ما في مختصره فقال وجاز بيابس طاهر منق غير مءذ ولا محرم ولا مبتل ونجس واملس ومحدد   ومحترم من مطعوم ومكتوب وذهب وفضة وجدار وروث وعظم ثم قال فان انقت اجزات كاليد ودون الثلاث انتهي.
 قال في التوضيح في معني المكتوب الورق غير المكتوب لما فيه من النشا وعلل في الاكمال الجدارات بان الناس قد يضطرون بالانضمام اليها لا سيما عند نزول المطر وبلل الثياب (خ) وهو كلام ظاهر. وقال في البيان واجمعوا علي انه لا يجوز الاستجمار بما له حرمة من الاطعمة وكل ما فيه رطوبة من النجاسات انتهي.
 وفي الجلاب الاستجمار بالنحاتة وهي بالحاء المهملة نشارة الخرط من العود وهو اولي واظهر وجاء النهي عن الروث والطعم والحممة. وقال ابن التلمساني ظاهر المذهب في الحممة الجواز ابن الحاجب فلو استجمر بنجس او ما بمعناه يعني من الروث ونحوه ففي اعادته في الوقت قولان (خ) والاعادة في الوقت لاصبغ وبعدمها لابن حبيب قاله صاحب البيان.
 ونقل ابن عبد الحكم انه ان استجمر بما نهي عنه او بحجر واحد فصلاته باطلة وهو الظاهر عندي وفيه نظر (خ) فانظره وقد ذكر الشيح الانقاء والعدد وهي الثالث ولا خلاف ان الانقاء واجب واختلف في العدد (خ) والمشهور ان الواجب الانقاء دون العدد (ع) تستحب ثلاثة احجار وفي اجزاء ما انقي دونها نقلا المازري عن المذهب وابن شعبان مع ابي الفرج انتهي ابن الحاجب وفي تعيين ثلاثة لكل مخرج قولان وعلي تعيينها في حجر ذي ثلاثة شعب قولان وفي امرارها علي جميع الموضع او لكل جهة واحدة والثالث الوسط قولان انتهي.
 وفيه فروع ثلاثة وقيل الاخير (خ) فقال وهذا انما هو في الدبر واما القبل فلا بد من تعميم المحل انتهي. وهل يمر الحجر في المسح مرارا او يديره علي المحل وهو انظف قولان وقال بعضهم يمسح ناحية ثم مقابلتها ثم يمر الثالث عرضا وهذا اقرب للازالة وابلغ للتنظيف والله اعلم (ع) ابن شعبان لا يجزء ذو ثلاث شعب عنها اي عن الثلاثة ونقل ابن بشير يجزء لهما لا اعرفه. وقول الجلاب لا باس بالاقتصار علي حجر واحد نقيا.
 كان ذا شعبة او شعب لا يثبته الباجي وعليه يجب لكل مخرج ثلاثة ونقل ابن بشير يجزء لهما لا اعرفه انتهي وما ذكر من ذلك يجزء في الاستحباب علي حكمه   فتامله وفي قوله (يخرج اخرهن نقيا) اجزاه انه ان لم يخرج نقيا لم يجز فيزيد عليها الي الانقاء ويستحب الاتيان الي السبع ثم يسقط استحبابه ويجب الماء لانتشاره علي المخرج كثيرا فلا تجزء الاحجار (ع) وما بعد بالماء وفي كون ما خرج حدا كالمخرج او بالماء قولا الجلاب مع رواية ابن رشد وابن حارث والشيخ والجلاب مع ابن عبد الحكم مع ابن رشد مع ابن حبيب وابن ابي حازم انتهي. وفي قوله نفيه بالهاء بحث لفظي فانظره ان شءت.
 وقوله: (والماء اطهر واطيب واحب الي العلماء) يعني الاستنجاء به اطهر للمحل اذ لا يبقي عينا ولا اثرا واطيب للنفس اذ يذهب بالشك والتلويث وينظف المحل بلا ريبة. واحب الي العلماء كافة الا ما يروي عن ابن المسيب من قوله الاستنجاء بالماء من فعل النساء وحمل علي انه واجبهن. وقد تقدم انه يتعين في بول المراة وفي الذخيرة الحاق الخصيب ها والمني بالماء والمذي مثله وشاذ قول ابن بشير علي المشهور لا اعرفه.
 وقول المازري قال بعض اصحابنا يجزء معه الاستجمار كالبول مقابل بقول ابي عمر لا يختلف ان صاحب المذي عليه الغسل انما اختلفوا في غسل محله او كل الذكر انتهي.
 تنبيه:
 ربما يقول هذا من اجماعات ابن عبد البر قد حذر الشيوخ منها كاتفاقات ابن رشد وخلافيات الباجي لانه يحكي الخلاف فيما قال فيه اللخمي يختلف فانظر ذلك فانه مهم.
 (ومن لم يخرج منه بول ولا غاءط وتوضا لحدث او نوم او لغير ذلك مما يوجب الوضوء فلا بد من غسل يديه قبل دخولهما في الاناء).
 يعني ان غسل اليد قبل ادخالهما في الاناء لا يتوقف علي الاستنجاء ولا علي موجبه لانه مطلوب لمطلق الوضوء دون نظر الي موجب او غيره ومعني لا بد هو لازم يريد علي وجه الندب لا علي الوجوب لقوله بعد ومن سنة الوضوء ومراده هنا بالحدث الريح.
 وكذا فسره ابو هريرة رضي الله عنه حيث روي حديث «لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا» فقال رجل من حضرموت يا ابا هريرة قال فساء او ضراط وجعل النوم قسيما للحدث فهو عنده ليس بحدث وقد جري في ذلك علي المشهور كما تقدم له   في باب ما يجب منه الوضوء. ابن الحاجب وفيها عن زيد بن اسلم اذا قمتم يعني من النوم (س) تفسير الاية هذا في المدونة عن زيد بن اسلم وهو تفسير يقتضي ان النوم حدث فينقض الطهارة في ساءر اقسامه.
 فاءدة:
 قال والظاهر ان سحنون انما يسوق من فتاوي الصحابة ومن بعدهم في المدونة ما يكون موافقا للمذهب اما نصا واما اجزاء وما كان ظاهره علي غير هذا نبه عليه واعتذر فيحصل في المسالة قولان في المذهب قول بان النوم حدث ولم يجعل المءلف هذا القول منقولا وقد نقله غير واحد عن ابن القاسم لكن اكثرهم يقولون وقع لابن القاسم ما ظاهره ان النوم حدث او ما اشبه هذا من الالفاظ والله اعلم.
 وقوله (او لغير ذلك مما يجب الوضوء) يعني كالمذي والودي والاستحاضة حيث يجب بها او معها وقد يءخذ من كلامه ان موجب الوضوء حدث وسبب وخارج عنهما كالشك في الحديث والردة والرفض ونحوهما وتكون الاشارة له بغير ذلك والله اعلم.
 وقال بعض الشيوخ المقصود غسل اليد اول الوضوء بعدم ادخالها في الاناء قبل غسلها لا يشترط وظاهر كلامهم خلافا بل حديث «اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يدخل يده في اناءه حتي يغسلها» ثلاثا صريح في ذلك الا ان يخصص به وقد قال ابن العربي انما قلنا ان غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء سنة لانه عليه السلام لم يتوضا قط الا فعله.
 (ومن سنة الوضوء غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء ... الخ).
 يعني اذا تيقنت طهارتهما او غلبت علي الظن لا ان كانتا نجستين او مشكوكتين فانه يجب والمراد الي الكوعين والمشهور ما ذكره من السنة وظاهر الجلاب الاستحباب وتاوله (س) بالسنة لانها عبارة العراقيين وادعي الاتفاق عليها (ع) ابن رشد في كونه سنة او مستحبا قولان انتهي واستظهر (س) الوجوب بخارج المذهب (خ) ومذهب ابن القاسم انه للعبادة ومذهب اشهب للنظافة فعلي التعبد بغسلهما مفترقتين بنية ويعيد ان احدث في خلاله او بعده وينوي ان قرب لا علي التنظف وحكي الباجي عن ابن   القاسم مجتمعتين. وعن اشهب مفترقتين وهو خلاف اصليهما فانظر ذلك وانظر فيه.
 فرع:
 لو مس الماء قبل غسل يديه ولم يعلم بهما نجاسة لم يضره ذلك وقيل ان كان جنبا لا يدري ما اصاب يده من ذلك افسده وقيل ان كان مس فرجه قاله ابن حبيب ولابن حارث عن ابن غافق التونسي يفسده ان كان قاءما من نوم ولو كان طاهرهما ابن رشد ان تيقن نجاستهما فواضح وان تيقن طهارتهما فظاهر. وان شك فكذلك وقيل ان كان مس فرجه ولو انتبه اهل بيت او خدم فاغترفوا من جرة او نحوها بايديهم لم يفسده. وكذلك لو جعل اصبعيه في الماء ليختبر حره من برده.
 وذكر في الموطا فانظره وهل ذكر الاناء مقصود فلا يدخل الحوض اولا اما الجاري فلا اشكال فيه واما غيره فانظره فاني لم اقف فيه علي شء.
 وقوله (والمضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين) يعني من سنة الوضوء فهي معطوفة علي غسل اليدين مساوية له في الحكم اما المضمضة والاستنشاق فمساويان في الخلاف اذا قيل سنتان وهو المشهور وقيل فضيلتان واما مسح الاذنين فالمشهور ما ذكر من السنة. وفي التلقين واختلف في الاذنين هل هما منه حقيقة او حكما فمن اوجب عدهما منه ومن لم يوجب عدهما زاءدتين انتهي.
 واشار به للخلاف في قول مالك الاذنان من الراس ويستانف لهما الماء.
 والمشهور ان مسح الاذنين ظاهرا وباطنا سنة وذهب الابهري وابن مسلمة الي ان مسحهما فرض انتهي. وقال باطنهما سنة وفي وجوب ظاهرهما قولان ابن الحاجب وظاهرهما ما يلي الراس وقيل ما يواجه (خ) وكلامه يحتمل ان التجديد مع المسح سنة واحدة واليه ذهب اكثر الشيوخ وجعل ابن رشد التجديد سنة مستقلة انتهي.
 والذي في البيان الاذنان عند مالك من الراس وانما السنة في تجديد الماء لهما ورده عياض قاءلا انما معناه من الراس في اصل المسح لا في الوجوب وقال ابن حبيب من لم يجدد الماء كمن لم يمسحهما وفي المختصر التجديد مستح وفي التلقين المضمضة ايصال الماء الي الفم وخضخضته ومجه فجعل الخضخضة والمج شرطين فيها وهو من جهة الكمال صحيح ومن جهة الاجزاء مختلف فيه فانظره والاستنشاق وهو جذب الماء بريح   الانف الي داخل الخيشوم ليخلل ما هنالك من الرطوبة ولم يذكر الشيخ الاستنثار اما لانه تابع في الحكم او في الفعل بحيث انه مع الاستنشاق سنة واحدة وهو ظاهر كلام ابن الحاجب وابن عرفة اذ قالا: هذا جذب الماء بانه ونثره بنفسه.
 وعد ابن رشد وعياض وغيرهما الاستنثار سنة مستقلة وعدها اللخمي وجماعة من الاستنشاق فانظر ذلك ثم هو دفع الماء بريح الانف الا خارجه ليزيل ما هنالك من الرطوبة والله اعلم. وسياتي حكم من تركها في جميع الصلاة ان شاء الله وصفتها قريبا وبالله التوفيق.
 وقوله: (وباقيه فريضة) يعني وباقي اعضاءه لا باقي افعاله لان افعاله قد بقيت منها سنن وفضاءل بخلاف اعضاءه فانها اربعة سنة. واربعة فرض اختصارها ان يقول المفتوح سنة والمغلوق فرض ممسوحا كان او مغسولا. وانما لم يذكر باقي السنن لانها توابع فهي معتبرة بالاعضاء الجارية فيها لا بالوضوء من حيث حقيقته اذ يقال مثلا السنة في مسح الراس رد اليدين فيه والبداءة بمقدم وفي مسح الاذنين تجديد الماء لهما وفي افعال الوضوء ترتيبها الي غير ذلك فتامله.
 تنبيه: ذكر الشيخ هنا غسل اليدين اولا من سنة الوضوء وسكت عنه في باب جمل من الفراءض اما تنبيها علي الخلاف في حكمه او في كونه تعبدا او لعلة او لانه مقدمة لا صلب وقد استشكل مع المشهور الذي هو كون النية انما تجب عند غسل الوجه فانظر ذلك. وقد اكتفي الشيخ هنا بالفراءض المجمع عليها منها لاختصاصها بالوضوء وكذلك فعل في النوادر فلعله قصد به ما يشاركه في حكمه اذ النية فرض كل فرض يفتقر الي التمييز عن غيره والماء الطاهر شرط كل طهارة ماءية والموالاة شرط كل عبادة يتوقف اولها علي اخرها فتامل ذلك.
 (فمن قام الي وضوء من نوم او غيره فقد قال بعض العلماء يبدا فيسمي الله).
 يعني بقوله (فمن قام) ان القيام المذكور في قوله تعالي اذا قمتم الي الصلاة انما المراد به القصد لها لا القيام م نوم علي ذلك نبه بقوله من نوم او غيره ونبه صاحب الارشاد في كتاب المستند شرح المعتمد علي ان في الاية دليلا لوجوب النية في الوضوء من قوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة) اذا جعل الوجوب مقرونا بقصد القيام للصلاة   فتامله وقد حكي في المقدمات الاتفاق علي وجوبها وقال ابن الحاجب فراءض الوضوء ست النية علي الاصح ومقابل الاصح رواية عن مالك تقدم الوجوب حكاها المازري نصا عنه في الوضوء قال ويتخرج الغسل عليه وفي التخريج نظر لان التعبد في الغسل اقوي (ع) فراءض الوضوء النية. ابن رشد وابن حارث اتفاقا المازري علي المشهور انتهي.
 ابن الحاجب وهي القصد اليه اما بتخصيصه ببعض احكامه كرفع الحارث او استباحة شء مما لا يستباح الا به واما بفرضيته (خ) وان مع تبرد او اخرج بعض المستباح اي علي المشهور وثالثها يستبيح المنوي به فقط كان نوي حدثا ناسيا غيره لا ان اخرجه فانه لا يصح (خ) والمشهور انها عند غسل الوجه. قال والظاهر هو القول الثاني يعني عند اوله لانا اذا قلنا ينوي عند غسل الوجه يلزم ان يعري غسل اليدين والمضمضة والاستنشاق عن النية فان قلنا ينوي له نية مفروضة يلزم ان يكون للوضوء نيتان ولا قاءل بذلك وقاله ابن رشد انتهي.
 فروع ثلاثة:
 اولها: تقدم النية بكثير لا يصح معه الوضوء (خ) وفي تقدمها بيسير خلاف (س) الاشهر عدم التاثير ومقتضي الدليل خلافه (خ) وقال المازري الاصح في النظر عدم الاجزاء ابن بزيزة وهو المشهور عن ابن القاسم فيمن مر الي حمام او نهر بنية غسل فنسيها عند غسله الاجزاء وفعله كمن امر اهله فوضعوا له ما يغسل به وقال سحنون يجزء في النهر فقط وقيل لا يجزء فيهما انتهي. واخره نص الشامل.
 الثاني: يلزم استصحابه النية حكما لا ذكرا فعزو بها مغتفرا اتفاقا.
 الثالث: قال (ع) في ابطال رفضها الوضوء روايتان ابن القصار (خ) وذكر القرافي عن العبدي انه قال المشهور في الحج والوضوء عدم الارتفاض انتهي. وبقيت فروع كثيرة فانظرها.
 وقوله: (فقد قال بعض العلماء)  يعني ابن الحاجب  وقد يكون معه غيره كالابهري اذ روي نحو قوله الابهري عن مالك انه يبدا فيسمي الله اي يقول باسم الله اول وضوءه عند شروعه وفي شرح ابن الفاكهاني يقول بسم الله الرحمن الرحيم ونحوه للنووي من الشافعية ولم يذكر الشيخ حكم هذا القول عند قاءله لكن المعزو لابن   حبيب الاستحباب.
 وروي عن مالك الاباحة  اي التخيير  (خ) واستشكل بعضهم الاباحة في الانكار لكونها راجحة الفعل واجيب بان مراد من اباح انما هو اقتران هذا الذكر الخاص باول هذه العبادة الخاصة لا حصول الذكر من حيث هو ذكر وروي عن مالك الانكار وقال اهو يذبح واليه اشار الشيخ بقوله ولم يره بعضهم يعني مالكا من الامر المعروف عند السلف وقال ابن زياد يكره (س) وظاهر الحديث الوجوب انتهي وهو مذهب احمد واسحاق ولعل انكار مالك بدليل ذكر الذبح لكن لم اقف علي من تاوله عليه فانظره (خ) وتشرع يعني التسمية في غسل وتيمم واكل وشرب وزكاة وركوب دابة وسفينة ودخول وضوءه ولمنزل ومسجد ولبس وغلق باب واطفاء مصباح ووطء وصعود خطيب منبرا وتغميض ميت ولحده انتهي.
 (وكون الاناء علي يمينه امكن له في تناوله).
 يعني فهو مستحب للتمكن لا لذاته فاذا كان غيره امكن فلا استحباب وقال الشبيي في اختصار الشرح لابن الفاكهاني الاشهر الاستحباب ومقابله التخيير وفضاءله موضع طاهر وقلة ماء بلا حد كالغسل وتيمن اعضاء واناء ان فتح انتهي فشرط في استحبابه انفتاحه لان غير المنفتح يصعب مع تيمنه التناول منه والله اعلم.
 (ويبدا فيغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا).
 يعني بنية ومطلق مفترقتين علي المشهور وقال ابن رشد اجتماعهما اشبه بالاتباع والثالث قول ابن القاسم وروي اشهب مرتين وقيل بلا حد وقد تقدم حكمهما الا ان التثنية للقاءم من النوم اكد لنص الحديث وفي قوله يبدا ان هذا افتتاح وضوءه وقد يستروح منه انه محل النية اذ جعله اول العبادة وقد مر ما في ذلك.
 وقوله: (فان كان قد بال اة تغوط غسل ذلك منه ثم يتوضا) يعني انه لا يشرع في الوضوء الذي بداءته غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء الا بعد ازالة الاذي ان تعلق به. وان كان ليس من الوضوء ليكون وقوعه علي جسد طاهر ولا خلاف في مطلوبية ذلك وانما الخلاف في وجوبه.
 والمشهور عدم الوجوب لكن يعارضه هنا مس الفرج اذا اخر فلو احتمل عليه   استقام القول به والله اعلم وما ذكر هو قول ابي محمد صالح اراد الوضوء اللغوي الذي هو غسل اليدين وقواه بقوله ثم يدخل يده في الاناء بعده فتامله.
 (ثم يدخل يده في الاناء فياخذ الماء).
 يعني ان امكنه ادخال يده والا افرغ فيه قدر حاجته للمضمضة من غير اسراف فيمضمض فاه بحيث يجعله فيه ثم يخضخضه ويمجه بقوة فان فتح فاه فنزل الماء دون دفع ففي مجهل الجلاب قولان ولو لم يمجه راسا وان ابتلعه فقولان ايضا وفي شرح العمدة لابن الفاكهاني قال النووي الجمهور علي ان ادارة الماء في الفم لا يلزم.
 فاءدة: سمعت بعض شيوخنا يقول اذا قال اهل الخلاف الكبير الجمهور فانما يعنون مالكا والشافعي وابا حنيفة فلعل هذا منه فانظر ذلك وقوله (ثلاثا) يعني استحبابا لما يذكر ان شاء الله وقوله (من غرفة واحدة ان شاء او ثلاث غرفات) يعني انه مخير في ذلك وان كان الاولي الثلاث لقوله والنهاية احسن فاصل الحكم التخيير قالوا والغرفة بالضم اسم للفعل وبالفتح اسم للشء الذي يغترف به والمراد به هنا الحفنة اي ما يءخذ بالكف الواحدة واطلقها في الغسل علي ما يءخذ باليدين فانظر موافق اللغة وبالله التوفيق.
 وقوله (وان استاك باصبعه فحسن) يعني مع المضمضة برفق ليكون ذلك كالدلك وقد روي باصبعه بالافراد  يعني السبابة  وبالتثنية مع الابهام وكل صحيح ثم هو باليمني وقيل باليسري ولينق في ذلك بقوة لانه يزيل البلغم ويضيف الماء بما ينقلع منها وربما اجري دماء واثار راءحة كريهة , وفي سماع اشهب استحباب غسلهما مما عسي ان يكون بها خلافا لابن عبد الحكم.
 فرع: فان ادخلهما قبل غسلهما فقال مالك لا باس به واستخفه ليسارة ما يكون عليها كذا ذكره الشبلي وغيره فانظره.
 (ثم يستنشق بانفه الماء).
 يعني يجذبه بريحه لداخل الخيشوم كما تقدم ويستنثره اي يدفعه بريح انفه لخارجه ليزيل ما هناك وقد ذكر هنا الاستنثار ولم يذكر حكمه وقوله (يجعل يده علي انفه كامتخاطه) يعني هذه صفته فلا يمتخط دون جعل يده علي انفه لنهيه عليه   السلام عن امتخاط كامتخاط الحمار (ع) والاستنشاق وهو جذب الماء بانفه ونثره بنفسه ويده علي انفه ثلاثا وكرهه مالك دونهما اي دون الثلاث وجعل اليد علي الانف والله اعلم.
 قالوا وانما يمسكه من اعلاه ثم يمره لاخره لانه الذي ينظف ويشد اصابعه بالاخراج وكون ذلك باليسار هو اولي وقد اختلف فيه وقوله ثلاثا يعني لتحصيل الفضيلة وهو هنا اكد للحديث وتقدمت كراهة مالك لما دونها لا سيما عند القيام من النوم ففي الصحيح «اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاثا فان الشيطان يبيت علي خيشومه» متفق عليه وفي رواية مع ذكر الوضوء.
 (ويجزءه اقل من ثلاث في المضمضة والاستنشاق).
 يعني معا بحيث يفعل لكل واحدة واحدة او لواحدة اكثر من الاخري او اثنتين اثنتين وسواء الفعلات وهي المقصود هنا او الغرفات وهو الذي يدل عليه كلامه بعد اذ قال وله جمع ذلك في غرفة واحدة يعني بحيث يفعلها منهما اما ستا او ثلاثا او غير ذلك. ويحتمل جمع المضمضة والاستنشاق سواء فعل ستا او غيرها والست بحيث يستنثر من الكف الذي يتضمضم منه حتي يفعل ستا من ثلاث وهذا ظاهر الاحاديث وحملت عليه الرواية عن مالك وشهره غير واحد وقال ابن رشد هو اشبه بالاتباع بل جاء صريحا في حديث علي  كرم الله وجهه . ورواه ابو داود والنساءي والنهاية احسن التي هي ست من ست لانه تفرع النقص بالاحتياط والاخذ باكمل الاحتمالين في الحديث (خ) وبالغ مطرف وفعلهما بست افضل وجاز او احداهما بغرفة انتهي وسياتي.
 الثالث: اكثر ما يفعل في المغسولات وانه يجزء اقل منها فلا ادري ما وجه تخصيصه فانظر ذلك.
 (ثم ياخذ الماء ان شاء بيديه جميعا وان شاء بيده اليمني فيجعله في يديه جميعا).
 يعني هو مخير في ذلك وظاهر من غير ترجيح لاحد الفعلين وقال ابن حبيب وعبد الوهاب وعن مالك بهما اولي وقد يستروح من تقديمه هنا. وقال ابن القاسم بواحد اولي لانه عون علي التقليل واقرب للتحصيل وايسر في التوصيل فيضيفها الي   الاخر ثم ينقله الي وجه لا انه ينقل وجهه اليه ولا ينفض يديه قبل وصوله الي وجهه ولا ينصب لمطر ولا ميزاب ولا غيره لانها كلها خارجة عن المامور به اما نفض يديه فانه يبرق وجهه ويمسحه فقط فلا يصح وضوءه باتفاق واما عدم نقل الماء فسياتي ان شاء الله قريبا.
 وقوله (فيفرغه عليه) يعني لا يرشه رشا ولا يلطمه لطما ولا يكب وجهه في يديه كبا لان ذلك كله جهل بل يفرغه تفريغا حالة كونه في ذلك غاسلا له بيديه يعني انه يدلكه بهما مع الماء او اثره متصلا به دلكا وسطا اذ لا يلزم ازالة الوسخ الخفي بل ما ظهر وحال بين مباشرة الماء للعضو وسياتي حكم الدلك في الغسل وان المشهور وجوبه والله اعلم.
 وقوله (من اعلي جبهته وحد منابت شعر راسه)  يعني وذلك من اعلاه  والجبهة معلومة وهي ما ارتفع عن الحاجبين الي مبدا الراس المعتاد ابن العربي ويجب ان ياخذ منه بغسله جزء لانه لا يتوصل الي استيفاء الوجه الا به. وما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب واخر اللحية لمن له لحية معتاد اتفاقا. وكذا لو طالت علي المشهور (خ) والذقن مجتمع اللحيين ابن الحاجب والواجب منبت الشعر المعتاد الي منتهي الذقن فيدخل موضع الغمم ولا يدخل موضع الصلع انتهي.
 ولا خلاف في عدم دخول ما تحت الذقن في الخطاب لانه ليس بوجه وقد رايت شيخ المالكية نور الدين السنهوري وهو من العلماء العاملين يغسله فلا ادري لورع او غيره.
 وقوله (ودور وجهه كله) يعني يمينا وشمالا من اعلاه واسفله وذلك يقتضي انه من الاذن الي الاذن. وروي ابن وهب في المجموعة من العذار الي العذار وحكي عبد الوهاب عن بعض المتاخرين في حق نقي الحد كالاول وفي الملتحي كالثاني وانفرد عبد الوهاب بان ما بينهما سنة (خ) واستضعف قول القاضي لانه اذا كان من الوجه وجب والا سقط ولا يثبت كونه سنة الا بدليل ولم يثبت انتهي وقوله من حد عظمي لحييه الحد الذي تحت الاذنين من نواحيها والصدغين تثنيه صدع قال في الغريب هو ما يلي مءخر العين ويقال بضم الدال قال وقال ثابت هما ما انحدر من الراس الي مركب اللحيين وبين   الصدغ والجبهة الجبينان فهما يكتفان الجبهة كذا قال في الغريب والله اعلم.
 (ويمر يده علي ما غار من ظاهر اجفانه واسارير جبهته).
 يعني التكاسير التي تكون فيها وما تحت مارنه من ظاهر انفه وهي الوترة فاصل ثقبي الانف قال في الغريب قال ثابت في خلق الانسان المارن هو الذي اذا عطفته تثني وفي الارنبة وهو طرف الانف (ع) ويجب غسل ما تحت مارنه وظاهر شفتيه واسارير جبهته وغاءر جفنيه لا ما غار جدا من جرع او خلقة انتهي.
 وذكر بعضهم ان ذلك محدود برءية قعره عند المواجهة وعدمها. وذكر في التلقين العنفقة وهو الشعر المجتمع تحت وسط الشفة السفلي متصلا بها فيخلله ان خف كما سياتي في حكم تخليل اللحية.
 تنبيه:
 للعاملة في الوضوء امور منها صب الماء دون الجبهة وهو مبطل ونفض اليد قبل ايصال الماء اليه وهو كذلك ولطم الوجه بالماء لطما وهو جهل لا يضر والتكبير عند ذلك وانكره النووي وقال لم يقل به الا بعض اصحابنا ورد عليه قال والاذكار المرتبة عند الاعضاء لا اصل لها. وانكر ابن العربي ان يكون في الوضوء ذكر خاص غير التسمية اوله والتشهد اخره نعم ورد في الصحيح عن ابي موسي رضي الله عنه انه  عليه السلام  قال علي وضوءه «اللهم اغفر لي ذنبي ووسع لي داري وبارك لي في رزقي» فساله عن ذلك فقال: وهل تذكر من خير فترجم النساءي لذلك باب ما يقول بعد الوضوء وابن السني ما يقال بين ظهراني وضوءه وذكرهما النووي في حلية الابرار فانظره وبالله التوفيق.
 وقوله (يغسل وجهه هكذا ثلاثا) يعني علي الصفة المذكورة من الابتداء والانتهاء وتتبع المغابن والدلك وتفريغ الماء من اعلاه وغير ذلك يفعل ذلك ثلاثا استحبابا ولو اقتصر علي ما دونه اجزاه كما سياتي الا ان امرها في هذا اكد لغيبة هذا العضو علي العيان مع كثرة مغابنه ولهذا لم يخير فيه الشيخ كما قال في اليدين.
 وقوله: (ينقل الماء اليه) يعني علي الوجه المتقدم من انه ياخذ ماء بيده او بيديه جميعا ثم يفرغه عليه واختلف في النقل فقال اصبغ واجب وقال ابن القاسم مستحب   فقط ابن الحاجب الثانية يعني من الفراءض غسل جميع الوجه (ينقل الماء اليه) مع الدلك علي المشهور وقوله علي المشهور عاءد علي الدلك فقط.
 ومقابله لابن عبد الحكم او علي الدلك والنقل وفي الاخر نظر لان النقل غير مشترك خلافا لاصبغ وغيره (س) وقوله (ينقل الماء اليه) لا يعني ما يعطيه ظاهر اللفظ من رفع الماء بيده او يد من يستنيبه اليه بل حصوله علي سطح الوجه كيفما اتفق حتي لو لاقي وجهه الي ميزاب او مطر وابل واتبعه الدلك لكفاه قال وكذلك المنقول في هذه الصورة (ع) وفي شرط نقل الغاسل لمغسوله وقولان لابن حبيب مع ابن رشد علي دليل قول سحنون وابن الماجشون وابن القاسم معها لقولها في خاءض النهر ثم قال بعد كلام فقول ابن عبد السلام معني النقل وصول الماء للعضو من ميزاب لا نقله بفعل الغاسل او ناءبه كما ظنه بعضهم فغلط وقصور انتهي.
 والمنصوص في النسخ انه لا بد من نقله فلا يصح بنصبه لميزاب ونحوه ذكره ابن عبد السلام وان الغلط انما وقع لبعض المتاخرين في اشتراط النقل منه فانظر ذلك وقال بعض المتاخرين نقل الماء للمنغمس غير واجب ولمن اخذه ونفضه من يده ثم مر بها علي العضو واجب وفي غيرهما خلاف فتامل ذلك وبالله التوفيق.
 وقوله (ويحرك لحيته في غسله وجهه بكفيه) يعني سواء كانت خفيفة او كثيفة قلنا بوجوب تخليلها او لم نقل به وما ذلك الا ليداخلها الماء بتحريكها اياها فيصل الماء الي وجوه الشعر واصوله بالتحريك وانما احتاج للتحريك لدفع الشعر لما يلاقيه من الماء بجساوة وملوسة.
 وقوله (وليس عليه تخليلها في الوضوء في قول مالك) يعني وله ذلك لانه مكروه عنده في احدي الروايتين واجب في الاخري (ع) وفي كراهة تخليل اللحية واستحبابه ووجوبه ثلاثة اقوال لسماع ابن القاسم معها وابن حبيب وابن عبد الحكم مع روايتي ابن نافع. وابن وهب الباجي ان لم يستر البشرة وجب ايصال الماء لها والا فلا التلقين خفيف شعر الوجه ايصال الماء لبشرته بخلاف كثيفه ابن بشير وقيل يجب (س) هو الاظهر عندي بالقياس علي المشهور في الغسل (خ) وهذا القول قاله محمد بن عبد الحكم قال في البيان هو قول مالك في رواية ابن وهب وابن نافع.



 وحكي في التلقين ان الخفيف ما تظهر البشرة تحته والكثيف ما لا تظهر وحكي عن البيان ان قول ابن حبيب بالاستحباب هو اظهر الاقوال ملفقا مختصر الاخير.
 وحكي بعض المتاخرين في تخليل العنفقة قولين ثم احال علي نظر القرافي وذكر ابن الحاجب الهدب وفيه مشقة فانظر فيه.
 فرع:
 ذكر البرزلي في نوازله عن السيوري ان ما تعلق باشفار العين من القذي يزال ما لم يشق البزلي فان صلي به وكان يسيرا كخيط العجين والمرود فقولان المشهور الاعادة قال واحفظ لابن دينار يغتفر انتهي باختصار وتخصيص الشيخ عدم التخليل في الوضوء دليل علي ان حكم الغسل خلافه وسياتي ان شاء الله.
 وقوله (ويجري عليها بيديه الي اخرها) يعني ولو طالت حتي خرجت عن المعتاد ابن الحاجب ويجب غسل ما طال من اللحية علي الاظهر كمسح الراس (خ) اي الاظهر الوجوب قال في البيان وهو الاشهر المعلوم (خ) التشبيه في هذه المسالة مركب لانه في الوجوب في المسالتين وفي الخلاف وفي الظهور (ع) وفي وجوب ما طال منها عن الذقن قول ابن رشد عن معلوم المذهب وسماع موسي ورواية ابن القاسم. وقال الابهري انتهي.
 وقد اجري الخلاف فيها علي شجرة اصلها في الحرم او في الحل وفروعها في مقابله هل يحل صيدها ام لا فانظر ذلك. والحاصل ان ظاهر اللحية واجب وان طالت علي المشهور.
 (ثم يغسل يده اليمني).
 يعني يبدا بها لاستحباب البداءة بالميامن قبل المياسر لا لانه من باب الترتيب اذ لا ترتيب بين متماثلين قاله ابن العربي وغيره وخرج اصحاب السنن من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال عليه السلام: «اذا توضاتم فابدءوها بميامنكم» وصححه ابن خزيمة وقوله ثلاثا او اثنتين استحبابا فقد صح انه عليه السلام غسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين. وانما كان ذلك لان اليد شكل مسطح ظاهر للعيان قليل المغابن فيكفي فيه ما لا يكفي في الوجه.
 وسياتي حكم الثلاث والاثنين والواحدة ان شاء الله.



 وقوله (يفيض عليها الماء) يعني علي جهة الندب لا علي جهة الوجوب للخلاف المتقدم في النقل والنقل اولي بكل حال لانه اتم وابعد من الخلاف وبعركها بيده اليسري لان ذلك لا يمكن الا بها بخلاف الافاضة فانها تمكن بها والعرك هو الدلك ومنه قولهم (لاعركنه) عرك الاديم اي لادلكنه دلك الجلد كذا قال في الغريب وقد يفهم ان العرك دلك بقوة فانظره وينبغي ان يكون ذلك متصلا بالافاضة في كل مغسول لانه ابرا من الخلاف وان كان المشهور جواز التعقيب مع الاتصال وسياتي في الغسل ان شاء الله وقال في الرجلين قليلا قليلا ولم يقل ذلك هنا مع ان المطلوب في الكل التقليل لان الرجلين مظنة الاسراف بخلاف غيرهما والله اعلم.
 ويخلل اصابع يديه بعضها ببعض بحيث يدخل اصابع اليسري في خلال اليمني من ظاهرها لا من باطنها واليمني في خلال اليسري كذلك عند غسل كل واحد ولا يدخلها من باطنها لانه تشبيك والتشبيك منهي عنه ولا يتوصل به لمقصود دلك ما بين الاصابع مستوفيا ويحتمل امر الشيخ بالتخليل الوجوب والندب وهما قولان (ع) وتخليل اصابعهما اوجبه ابن حبيب واستحبه ابن شعبان انتهي (خ) والمشهور الوجوب قال وقال في الذخيرة ظاهر المذهب عدم الوجوب.
 فرع:
 ينزع ما عدا الخاتم من خيط وكشتوان وغيره. واختلف في الخاتم فقال ابن عبد الحكم بنزعه (س) وقول ابن عبد الحكم ينزعه خلاف قول مالك واصحابه ابن بشير قول ابن عبد الحكم يحتمل الوجوب انتهي ابن الحاجب وفي اجالة الخاتم ثالثها يجب في الضيق. (س) والقول باجالته لابن شعبان. وبعدمها لمالك والثالث لابن حبيب انتهي والمشهور عدم النزع وعدم الاجالة وفي مختصره لا اجالة خاتمه ونقض غيره انتهي.
 ويروي اخره بالضاد المعجمة والمهملة فانظره.
 (ثم يغسل اليسري كذلك).
 يعني سواء بسواء في التخليل والدلك والافاضة وحكم الخاتم وغيره وقد ذكر بعضهم التحفظ علي البراجم والرواجب وهي عقود الانامل من محل اشتراطها ورءوس الاصابع قاءلا يجمعهم ثم يحكمهما بكفه وباطن الكف وما يكون تحت رءوس الاظفار   من الوسخ المانع اذا طالت وما عسي ان يكون علي اليدين من عجين او شمع او زفت او شعر دابغ او غيره فيزيل ما تمكن ازالته ويبالغ في الدلك ونحوه لغيره حتي يباشر الماء جلده بقدر امكانه والله اعلم.
 وقوله (يبلغ فيهما بالغسل الي المرفقين) يعني لانه نص القران وفي ذلك البداءة باعاليها وهي السنة في غسل ما له اول واخر من الاعضاء ابن شعبان السنة في غسل الاعضاء ان يبدا من اولها فان بدا من اسفلها اجزاه وبءس ما صنع ويغسل بقية المعصم ان قطع كف بمنكب ولا يغسل محل القطع ان قطع من مفصله دون بقية قاله في التلقين.
 وقوله (يدخلهما في غسله) يعني يدخل المرفقين في غسل ذراعيه وجوبا علي المشهور لان الغاية داخلة في المغيا والي بمعني مع وهذا قول ابن القاسم وقيل انما يدخلهما لان الواجب لا يستوفي الا بدلكه وقد قيل اليهما حد الغسل الواجب وان الغاية لا يدخل في المغيا فليس بواجب ادخالهما فيه لا بالاصالة ولا بالاستيفاء اذ يمكن دونهما وهو بعيد وادخالهما احوط حكما واوفي في فعلا واقرب في التحصيل واشبه بيسر الدين لزوال تكلف التحديد ومشقته ثم وادخالهما الي اخره يحتمل ان يكون من تمام القول بالسقوط وهو الظاهر ويحتمل ان يكون قولا رابعا ثم مع ذلك فيمكن ان يكون متقدما لغير الشيخ ومن اختياره والمنقول ثلاثة وجوبه لذاته ولغيره وثالثها التحديد قالوا ولا تدخل هذه الرواية لمالك عبد الوهاب ما علل به ابو محمد من الاحتياط وزوال التكلف علل به بعض اصحابنا وعليه اخرون فانظر ذلك.
 (ثم ياخذ الماء بيده اليمني فيفرغه علي باطن يده اليسري).
 يعني ويرميه حتي لا يبقي فيهما الا البلل وان شاء غمسهما في الماء ثم يرفعهما لكن اختيار ابن القاسم الاول واختار مالك الاخير استحبابا فيهما والمنصوص انه لا يكفي ان يلاقي راسه لمطر ثم يمسحه بيده لان الممسوح اليد والتقدير وامسحوا برءوسكم ايديكم ولا يكفي ما تعلق بيديه من بلل غسلهما بل لا بد من ماء جديد (ع) وفيها لمالك ان مسح راسه ببلل لحيته لم يجزه العتبي عن ابن القاسم ويعيد ابدا قال ومقتضي قول المازري الاتفاق علي مسحه ببلل لحيته ابتداء وانما الخلاف بعد الوقوع   يرد بنقل الشيخ عن ابن الماجشون ما نصه ان بعد عن الماء فلم يمسح به انتهي وفي البيان لا تجزء ببلل لحيته لانه لا يكفيه لقول ابن القاسم وليس هذا بمسح وقد اختلفت اذا عظمت.
 وكان فيما تعلق بها من الماء كفاية للمسح فاجازه ابن الماجشون ومنع مالك من ذلك في المدونة وقوله (ثم يمسح بهما راسه) يعني كله مباشرة ابن الحاجب ومبدءه مبدا الوجه واخره ما تحوزه الجمجمة (خ) والاحسن لو قال اخره منتهي الجمجمة لان مقتضي قوله ما تحوزه الجمجمة جوزة الراس وليس كذلك بل هي من الراس (ع) الشيخ في نوادره وعظما الصدغين منه الباجي هو ما فوق العظم لحلقة المحرم وما دونه من العذار اللخمي بياض ما فوق الاذن منه انتهي. ابن الحاجب وقيل اخره منبت شعر القفا المعتاد قلت وهو الذي في التلقين.
 فروع ثلاثة:
 اولها: غسل راسه بدلا من مسحه فثالثها يكره (ع) واجزاء غسله لابن شعبان ابن سابق اباه غيره وكرهه اخرون (خ) قال ابن عطاء الله اشهر الثلاثة الاجزاء لان الغسل مسح وزيادة ابن الحاجب ويجزء الغسل اتفاقا (ع) ان اراد باعتبار رفع حدث الجنابة فحق اذ هو المعني وان اراد باعتبار حصول افضل تقديم فلا لرواية علي وابن القاسم منع تاخير غسل الرجلين انتهي فتامله.
 الثاني: لو اقتصر علي بعض راسه في المسح فالمنصوص لمالك عدم الاجزاء ابن مسلمة يجزء الثلثان ابو الفرج الثلث وقال اشهب الناصية وروي ايضا عن اشهب الاطلاق وقال ان لم يعمم راسه اجزاه ولم يقدر ما لا يضره تركه (خ) اللخمي لا خلاف انه مامور بالجميع ابتداء وانما الخلاف اذا اقتصر علي بعضه وقاله (س ) وقال كان بعض اشياخه يحكي عن بعض اشياخه الاندلسيين ان الخلاف ابتداء في المذهب ولم اره واثبته (ع) من ظاهر قول المازري وابن رشد وابن حارث فانظره.
 الثالث: المسح من فوق حاءل يذكر بعد ان شاء الله تعالي وقد اختلف فيمن حلق راسه بعد مسح (ع) وله حلقه ففي اعادة مسحه ثالثها يبتدء الوضوء اللخمي مع نقله عن عبد العزيز والمذهب فيه تقليم الاظفار وعياض عن عبد العزيز مع نقل الصقلي   انتفض وضوءه كنزع الخف (خ) في مختصره ولا يعيد من قلم ظفره او حلق راسه وفي لحيته قولان انتهي.
 وعن (ع) القولان لابن القصار وابن الطلاع فانظره وقوله (يبدا من مقدمه) يعني استحبابا علي المشهور وحكي ابن رشد في ذلك قولين بالسنية وقيل يبدا من مءخره وقيل من وسطه ذاهبا الي وجهه ثم الي قفاه وقوله (من اول منابت شعر راسه) يعني المعتاد وياخذ طرفا من وجهه لانه مما لا يتوصل للواجب الا به قاله ابن العربي فلا يعتبر شعر اغم ولا اصلع ولا غيرهما كما تقدم في الوجه فاذا ابتدا من هنالك اقبل علي المسح وقد قرن اطراف اصابع يديه بعضها ببعض علي راسه وجعل ابهاميه في صدغيه يمر بهما ماسحا يتبع راحتاه ابهاميه ويكون راسه كله قد صار تحت كفيه والاصابع علي وسطه ويمر بهما علي يمين ذلك وشماله ولا يزال كذلك ماسحا حتي يصل الي شعر طرف راسه مما يلي قفاه سواء قلنا ان الوجه ينتهي بذلك اولا لانه احوط المطلوب هنا ذكر صفته الكمالية ثم يردهما الي حيث بدا من غر تجديد ماء علي الوجه الذي تقدم.
 وياخذ ابهاميه خلف اذنيه كما فعل في ذهابه ينتهي الي صدغيه الذين هما المبتدا من جانبيه فيرد من مءخره الي مقدمه ولو بدا من مءخره ردهما اليه كذلك نقله اللخمي وصاحب تهذيب الطالب عن ابن القصار وان السنة في الرد الرجوع الي مبدا المسح اي موضع كان فلذلك قال (ع) ورد اليدين من منتهي المسح لمبدءه انتهي وقد يستشعر من قول الشيخ الي المكان الذي بدا منه والله اعلم.
 (وكيفما مسح اجزاه اذا اوعب راسه).
 يعني اذا استوفاه لان الواجب الا يعاب والكيفية مستحبة وقد قيد بعضهم كلام الشيخ بها فقال وكيفما مسح اجزاه اذا وافق صفة مروية وهو بعيد وقدم الكلام فيمن اقتصر علي بعض راسه في المسح وقال المازري لا خلاف ان الكمال في الاكمال وانما الخلاف في الاجزاء.
 فرعان:
 احدهما: اذا ذهب الماء من يده قبل استيفاء المسح قال اللخمي اختلف في الاجزاء علي قولين وعز الاجزاء للقاضي اسماعيل والله اعلم.



 الثاني: قال ابن القاسم لا باس ان يمسح باصبع واحدة قال بعض الشيوخ واختلف هل يستانف يعني كلما يبست ام لا وقوله (والاول احسن) يعني الكيفية المذكورة وهذا علي المشهور وقال ابن الحاجب الاختيار ان يبدا من المقدم فليلصق به اصابعه ويرفع راحتيه عن فوديه ثم يمر بهما الي قفاه كذلك ثم يرفع اصابعه ويلصق راحتيه بفوديه ثم يردهما الي مقدمه وهذا مما انفرد به وقال اخترتها لءلا يتكرر المسح (ع) ورده ابن القصار بان التكرار المكروه بماء جديد انتهي ونظر فيه بعضهم ويحكي ان ابن الجلاب رجع عن الصفة المذكورة والله اعلم بالواقع من ذلك ولو ادخل يديه في الاناء ثم رفعهما مبلولتين ومسح بهما راسه اجزاه دون كراهة وفاته المستحب عند ابن القاسم لا عند مالك ومثله في الاجزاء لو نصب كفيه للمطر ثم مسح بهما الا ان نصب راسه فانه لا يجزءه كما تقدم.
 (ثم يفرغ الماء علي سبابتيه).
 يعني من اليمني واليسري وكيفية ذلك ان يجمع الابهام للسبابة ثم يصب اليسري علي اليمني ويفعل من ذلك لليسري ويصب عليهما ما اجتمع في كفه اليمني ولا يقال ان ذلك مستعمل اذ لم تءد به عبادة وانما سميت سبابة لانها التي يشار بها عند السب ويقال لها السباحة لانها تسبح في الاشياء والسبحة ايضا هي التي بين الابهام والوسطي ويليها من الجانب الاخر البنصر ثم الخنصر والله اعلم.
 وقوله (وان شاء غمس ذلك في الماء) اي غمس السبابة والابهام ولا يكون ذلك استعمالا وقد يءخذ من كلامه ان الصب اولي من الغمس لتقديمه عليه والله اعلم. ثم يمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما بان يدخل السبابة في الصماخ ويجعل الابهام من خارج ثم يديرهما كذلك. روي عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهل ظاهرهما مما يلي الراس او ما يواجه قولان (خ) حكاهما ابن سابق عن المتاخرين.
 فرع:
 قال ابن حبيب يكره تتبع غضونهما لان مقصد الشارع بالمسح التخفيف والتتبع ينافيه والاقتصار علي احدي الجهتين من الظاهر والباطن يجرء علي الخلاف المتقدم فيهما وقوله وتمسح المراة كما ذكرنا يعني في الراس والاذنين حكما او صفة او مقدار   ذاهبا وراجعا لان النساء شقاءق الرجال في الاحكام الا ما يخص من احكامهن والله اعلم. وتمسح علي دلاليها اي علي ما استرخي من شعرها وكذلك الرجل ان كان له شعر وقد تقدم الخلاف فيما طال منه مع ما طال من اللحية ولا تمسح علي الوقاية ولا ما في معناها من عمامة وخمار وحناء ونحوها لان الكل حاءل وفي مجهول الجلاب يمسح الملبد في الحج ولا شء عليه بعض الشيوخ واختلف اذا نفضت الحناء ولم تغسل.
 فاءدة:
 ذكر الشيخ ابو العباس بن عمران البجاءي عند قول ابن الحاجب ولا تمسح علي حناء ولا غيره نظاءر قال اثرها فهذا يدل علي ان اضافة الماء بعد بلوغه للعضو لا تضر ثم قال وما زال السلف يدهنون ويتمندلون باقدامهم ومعلوم ان الماء ينضاف بملاقاته للعضو وبما عليه انتهي وكان شيخنا ابو عبد الله القوري رحمه الله يقول اني لافتي للناس بالمسح علي الحناء لانا اذا منعناهم منه تركوا الصلاة راسا واذا دار الامر بين ترك الصلاة وبين فعلها علي الخلاف فارتكاب الخلاف اولي فانظر ذلك.
 وقوله (وتدخل يديها من تحت عقاص شعر راسها في رجوع يديها في المسح)
 يعني تمسح ما غاب عنها وما والي ذلك من دلاليها وكذلك الرجل ان كان له الشعر (خ) في مختصره ولا ينض ضفره رجل او امراة ويدخلان يديهما تحته في رد المسح وحكي في التوضيح ان البلنسي ذكر الخلاف في ضفر الرجل قال بعض شيوخنا وعلي المنع فلا بد من نقضه وسياتي في الغسل ان شاء الله وهل ادخال اليد من تحت العقاص منويا بالوجه لتمام المسح او بالرد لم اقف علي شء بعد ذلك وهو مشكل فانظره.
 (ثم يغسل رجليه .... الخ).
 يعني ياخذ في غسلهما وفي كلامه انه يترتب علي الوجه المذكور في ذلك تفصيل فاما ترتيب المفروض مع مثله فالاشهر سنة واقتصر عليه ابن يونس وابن الحاجب وقال يعني مالكا ما ادري ما وجوبه وروي علي بن زياد وجوبه وقال ابن حبيب واجب مع الذكر والقدرة ساقط مع العجز والنسيان (س) وفيه قول بالاستحباب وانا اميل فيه الي الوجوب لحجج مذكورة في المطولات انتهي واما ترتيب المسنون مع مثله او مع المفروض فالمشهور مستحب (ع) ابن رشد وترتيب المسنون مع المفروض مستحب لقوله   في الموطا من غسل وجهه قبل مضمضته لم يعد غسله ابن حبيب سنة اخف من مفروض مع مفروض قال مرة من نكس عمدا يعيد وضوءه ومرة لا يعيد ان فارق وضوءه وسهوا لا شء عليه فصل يريد ان فارق والا اعاد المقدم وما بعده واصله في ذكر سنة منه بحضرته.
 ابن رشد يحتمل كونه خلاف اصله كالموطا انتهي فاما الموالاة ومنهم من يعبر عنها بالفور فاختلف فيها ايضا وشهر في المقدمات القول بالسنية وغيره فرض مع الذكر والقدرة ساقطة مع العجز والنسيان عليه تجري فروعه. وسياتي الكلام عليهما مستوفي في جامع الصلاة ان شاء الله.
 وقوله (يصب الماء بيده اليمني علي رجله اليمني) يعني انه يتناول بيده اليمني ويفتتح غسل رجله اليمني قبل اليسري لان البداءة بالميامن مستحبة. ويعركها بيده اليسري مع الصب ولو استعان بيده اليمني في العرك لم يضره ذلك ويكرر العرك والصب قليلا قليلا ان كانت الرجل سليمة من الجساوة والشقوق والا عركها بقوة كما سياتي ورد بعضهم قليلا قليلا ليصب الماء لا للعرك لقوله فليبالغ بالعرك والله اعلم.
 وقوله (يوعبها بذلك ثلاثا) يعني استحبابا وظاهره انه لا يزيد علي ذلك كساءر الاعضاء وحكي ابن رشد عن بعض المشايخ ان المشهور في الرجلين عدم التحديد (خ) وكذا قال سند وقال في مختصره وهل الرجلان كذلك والمطلوب الانقاء وهل تكره الرابعة او تمنع خلاف يعني قولان مشهوران وكذلك صرح بهما غيره الشيخ ناصر الدين وقال اشهب الفرض غسلهما مرتين لا بد منهما والصحيح وجوب المرة الواحدة يعني من غير زاءد عليها كساءر الاعضاء والله اعلم.
 وقوله (وان شاء خلل اصابعه في ذلك) يعني ان شاء خلل اصابع رجليه بان يدخل اصابع يديه في خلل اصابعهما مع الماء قالوا والمستحب في ذلك ان يخللهما من اسفلهما وكذلك ورد في حديث. رواه الترمذي ويعبرونه بالنحر وتخليل اليدين بالذبح ويبدا من خنصر اليمني ويختم بخنصر اليسري فيبدا باليسري بابهامها ويختم اليمني به والله اعلم.
 وقوله (وان ترك فلا حرج) يعني وان ترك التخليل فلا اثم ولا ضيق لانه ليس   بواجب علي المشهور. وروي الوجوب والندب والانكار (ع) وظاهر اجزاءها ذلك حاءض النهر برجليه احداهما بالاخري سقوطه الاعم من الانكار والاباحة انتهي وهو ظاهر التخيير الذي ذكر الشيخ هنا والله اعلم.
 وقوله (والتخليل اطيب للنفس) يعني لانه ابرا من اللاخف وابلغ من الفعل واتم في التحصيل وكانه رجع الندب وهو المشهور (خ) والقول في الندب لابن شعبان وبالانكار رواه اشهب عن مالك ورجع اللخمي وابن بزيزة وابن عبد السلام الوجوب للحديث انتهي.
 وذكره (ع) عن مالك فقال ابن حارث عن ابن وهب رجع مالك عن انكاره الي وجوبه لما اخبرته بحديث ابن لهيعة كان النبي صلي الله عليه وسلم يخللهما في وضوءه انتهي.
 (ويعرك عقبيه).
 يعني مءخر القدمين مما يلي الساق قال في الغريب قال ثابت العقب ما يفصل من مءخر القدم عن الساق وعرقوبيه يعني العصبتين اللتين وصلتا بين الساقين والعقبين من ظاهرهما وما لا يكاد يداخله الماء بسرعة لصلابته واختلف في اجزاءه من جساوة اي غلظ جلد وتشنج نشا عن قشف او شقوق اي التفايم التي تكون من البلغم وغيره.
 وكذلك التكاميش التي تكون من استرخاء الجلد في اهل الاجساد الغليظة وما يكون في الكعبين من كثرة الجلوس وهذا كله مع الامكان بلا مشقة فادحة اذ لا حرج في الدين فليبالغ بالعرك لرجليه وخصوصا في المواضع المذكورة ويكون ذلك مع صب الماء اي مقرونا به لانه ايسر وانقي واقرب للبر والتقوي فانه جاء الاثر اي الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو حديث متفق عليه من حديث ابي هريرة وعبد الله بن عمر وعاءشة رضي الله عنهم وانه عليه السلام قال: «ويل للاعقاب من النار» وفي رواية لغير الصحيحين «ويل للعراقيب من النار» ثم اختلف العلماء في محله فقيل الوعيد واقع علي الاعقاب انفسها لان التعذيب انما يكون للعضو الذي وقع به العصيان وقيل هو علي حذف مضاف فالتقدير «ويل لاصحاب العراقيب» لقوله تعالي: {واسال القرية التي كنا فيها} [يوسف: ] فانظره والويل كلمة تقال لمن وقع في الهلكة او   لمن استحق العذاب كالويح للترحم والويس للخيفة وقيل غير ذلك.
 وفي تسمية الحديث اثرا نظرا لكونه مخالفا لاصطلاح المحدثين وقوله (وعقب الشء طرفه واخره) يعني وهو اخر فالطرف والاخر بمعني واحد ومنه عقب الانسان لولده ثم يفعل باليسري مثل ذلك من الصب والعرك والتقليل والمبالغة في التوصيل وغيره ولم يذكر الشيخ ان منتهي الغسل الي الكعبين كما في نص القران ولا تكلم عن دخولهما وخروجهما كما فعل في المرفقين اكتفاء بذلك لان ما هنا هو الذي هناك تحديدا او احتياطا وغير ذلك تتبع قال اللخمي الكتفان كالمرفقين وفي التلقين علي اقطعهما غسل ما بقي له منهما بخلاف المرفقين (ع) وفي كونهما الناشزتين في الساقين والنكاءين عند معقد الشراك قولان لها ولعياض عن رواية ابن ناصر مع اللخمي من رواية ابن القاسم (خ) والمعروف عند الفقهاء واهل اللغة الاول وانكر الاصمعي الثاني.
 تنبيه:
 ظاهر كلام الذين يحكوم الخلاف في الكعبين كابن بشير وابن شاس وابن الجلاب ان الخلاف في ذلك خلاف في منتهي الغسل وان في المذهب من يقول ان الغسل ينتهي الي الكعب الذي في وجه الرجل عند معقد الشراك قال ابن فرحون وهذا لم يقل به احد في المذهب ولا خارجه ونقل ابن الفرس ان الكعبين اللذين اليهما حد الوضوء الناتءيين في الساقين بالاجماع قال والزناتي ايضا نقل اتفاق العلماء علي انهما اللذان في جانبي الساقين قال ابن فرحون فعلي هذا لا فاءدة في ذكر القول الثاني لانه علي تقدير ثبوته خلاف راجع الي لغة وكذا قاله الزناتي انتهي فتامله فانه حسن والله اعلم.
 (وليس تحديد غسل اعضاءه ثلاثا بامر لا يجزء دونه ولكنه اكثر ما يفعل).
 يعني بحيث ان الزيادة مكروهة او ممنوعة والنقص منه بخس فضيلة فقط لان الثانية والثالثة فضيلة وقيل كلاهما سنة وقيل الثانية سنة والثالثة فضيلة وعن اشهب الثانية فريضة ابن الحاجب وتكره الزيادة يعني علي الثلاث (خ) ونحوه في المقدمات وقال عبد الوهاب واللخمي والمازري بل تمتنع ونقل سند عن المنع اتفاق المذهب (ع) والرابعة ممنوعة ابن بشير اجماعا.



 فرع:
 وهذا الخلاف مع التحقق في العدد واما مع الشك فيه فهل يبني علي اقل العدد كالشك في الركعات او علي اكثره خوفا من الوقوع في المحظور قولان نقلهما المازري عن الاشياخ (خ) في مختصره وان شك في ثالثة في كراهتها قولان قال شكه في يوم عرفة هل هو العيد انتهي وفي قوله غسل اخراج للمسح لان تكراره مكروه.
 (ومن كان يوعب باقل من ذلك اجزاه).
 يعني وسواء اثنتين او واحدة وسواء الرجلان او غيرهما وهذا هو المشهور الشيخ ناصر الدين اجمعت الامة ان الواحدة المسبغة فرض قال بعد ذكر الخلاف في الزيادة عليها في الرجلين والصحيح وجوب المرة الواحدة قال اللخمي واجاز مالك في المدونة ان يتوضا مرة اذا اسبغ وقال ايضا لا احب مرة الا من العالم وقال في سماع اشهب الوضوء مرتين مرتين وثلاثا ثلاثا قيل له فالواحدة قال لا وقال في المختصر لا احب ان ينقص من اثنتين اذا عمتا وقال ابن رشد الاقتصار علي الواحدة مكروه قال واختلف في اوجه الكراهة فقيل لترك الفضيلة وقيل مخافة ان لا يعم بها قال وهو دليل علي ما روي عن مالك لا احب الواحدة الا للعالم بالوضوء انتهي. وعليه يحوم كلام الشيخ حيث قال اذا احكم ذلك فجعل الاقتصار دون الثلاث مشروطا بالاحكام وليس الناس في احكام ذلك سواء بل هم مختلفون فمنهم من لم يحكم الا بالثلاث فتتعين عليه فينوي بها الفرض او ما اسبغ منها ومنهم من لا يحكم الا باثنين ومنهم من يحكم بالواحدة وهو الذي يصح له تجديد النية.
 فرع:
 ابن الحاجب ولو ترك لمعة فانغسلت بنية الفضيلة فقولان (خ) القولان هنا في مسالة يشبهان القولين في مسالة المجدد بتبيين حدثه (ع) الباجي في صحة وضوء مجدد بان حدثه قولان اشهب وسحنون مع ابن عبد الحكم انتهي. وجزم (خ) في مختصره بعدم الاجزاء وذكروا لها سبع نظاءر فانظرها وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع طرفه الي السماء فقال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من   ايها شاء» يعني يوم القيامة وقيل في الحال ويدخل من ايها شاء في المال وقيل المراد ابواب الخير الموصلة الي الجنة من الصلاة وتوابعها والله اعلم.
 وهذا حديث خرجه مسلم ولم يقل فاحسن الوضوء وهذه الزيادة عند الترمذي ولم يقل ثم رفع طرفه الي السماء وهذا عند الامام احمد بلفظ ثم رفع طرفه وهو المراد بالطرف هنا. والذي رواه بن الخطاب رضي الله عنه.
 وزاد الترمذي في رواية اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ويحتمل كون هذا الثواب ان يكون لمن قاله مرة واحدة وهو ظاهر الحديث ولمن واظب عليه وهو الذي يقتضيه الترغيب هذا مع ان التكرير مطلوب ابدا لعدم القطع بالقبول واحتمال دخول العلل النفسانية في بعض الاوقات علي القصد او الفعل والله اعلم.
 تنبيه:
 افعال الوضوء ثمانية وفصول هذا الذكر ثمانية ابواب الجنة ثمانية وقد انكر ابن العربي حصر ابواب الجنة الثمانية وقال في العارضة الذين يدعون من ابواب الجنة الثمانية اربعة.
 الاول: من انفق زوجين في سبيل الله وهو متفق عليه.
 الثاني: من قال هذا الذكر وهو في صحيح مسلم.
 الثالث: من قال اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله وان عيسي عبد الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وان الجنة حق وان النار حق خرجه البخاري.
 الرابع: من مات يءمن بالله واليوم الاخر وذكر حديثه عن عقبة بن عامر عن عمر  رضي الله عنهما  ثم قال نكتة الوضوء عبادة لم يشرع في اولها ذكر وفي اثناءها وانما يلزم فيها القصد بها لوجه الله العظيم وهي النية وقد رويت اذكار تقال في اثناءها ولم تصح ولا شء في الباب يعول عليه الا حديث عمر المتقدم قال وقد روي ابو جعفر الابهري عن مالك انه استحب ذلك من تسمية الله تعالي عند الوضوء. وروي الواقدي انه مخير قال والذي اراه تركها انتهي بنصبه وحروفه فانظره.



 فاءدة:
 ذكر النووي في حلية الابرار تثليث هذا الذكر وذكر من رواية النساءي ان من قال اثر وضوءه سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك طبه عليه بطابع العرش لا يفك الي يوم القيامة وذكر حديث ابي موسي علي الوجه الذي قدمناه عند غسل الوجه فانظر ذلك ثم قال اشهد معناه اقر واعترف ومعني لا اله الا الله لا مستحق للكمال ولا متصف به غيره تعالي وقوله وحده تاكيد بعد تاكيد في نفي التعدد واثبات التوحيد وقيل اراد وحدانية الذات ونفي الشريك في الافعال والصفات. وذكر محمد صلي الله عليه وسلم بالعبودية لانها اشرف النسبة وابرا من دعوي النصاري واليهود في نبيهم وكذلك الرسالة والله اعلم.
 (وقد استحب بعض العلماء ان يقول باثر الوضوء اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين).
 يعني يقول ذلك بعد الذكر المتقدم لانه كذا روي الا ان رواية هذه الزيادة ضعيفة كما ذكره الترمذي وان كان قد ضعف اصل الحديث فلا يصح تضعيفه لرواية مسلم قاله ابن العربي وغيره والتوابين جمع تواب وهو الكثير التوبة كالمتطهر لكثير التطهير وقد اختلف الناس في المراد به وذلك راجع لدخول كل توبة وتطهر فيهما حسيا كان او معنويا والله اعلم.
 (ويجب عليه ان يعمل عمل الوضوء احتسابا لله لما امره به).
 يعني يجب عليه ذلك فلا بد من قصد التقرب الي الله تعالي به دون شاءبة لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] والاخلاص تقرير العبودية بالعبادة وسياتي في باب جمل من الفراءض ان شاء الله والاحتساب بالشء الاعتداد به عند الله وهو المراد بقوله (يرجو تقبله وثوابه وتطهيره من الذنوب به) يعني انه يعمله خالصا لوجهه تعالي راجيا منه قبوله بفضله واثابته عليه حسب وعده الصادق علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وتطهيره من الذنوب به من ثوابه اذ قد ورد في صحيح الاخبار انه يكفر السيءات قال علماءنا يعني الصغاءر قال ابن العربي واما الكباءر فلا يكفرها الا التوبة وان اضاف الي غسل كل عضو التوبة من الذنب   الواقع به غفرت كباءره بتوبته وصغاءره بوضوءه.
 وفي قوله لما امره به ان يجب ان يكون مقصودا للامتثال وهو معني النية فكان قصده هنا لذكرها وقيل بل ذكرها في باب الغسل حيث قال وينويه وقيل بل اشار لها بوقله ويجزء فعله بغير نية وقد تقدم الكلام علي بعض احكامها وياتي بعضها في الغسل ان شاء الله.
 وقوله: (ويشعر نفسه ان ذلك تاهب وتنظف لمناجاة ربه والوقوف بين يديه لاداء فراءضه والخضوع له بالركوع والسجود) يعني انه مع اعتقاد الاخلاص والتحقق بالرجاء والخوف بشعر نفسه جلال مولاه وعظمته وكبرياءه وانه يقف بما يفعله بين يديه فيزداد تعظيما واجلالا وحضورا فيما هو به او يتوجه له من الطهارة والصلاة وذلك لان الحضور في الصلاة بقدر الحضور في الوضوء والحضور علي قدر التعظيم وعلي قدر المعرفة والله اعلم.
 والاشعار الاعلام الخفي والتاهب الاستعداد والتنظف والتنقي من الادناس والمناجاة المساررة وقد مر معناها في اول باب طهارة الماء وانها علي وجه يليق به تعالي من التتريه وعدم التشبيه والوقوف بين يديه القيام علي بساط العبودية مشاهدا التعظيم والاجلال علي ظاهر البدن كما هو في حقنا تعالي ربنا وتقدس.
 واداء الفراءض العمل بها كما يجب والمراد هنا الصلوات والخضوع التذلل والخشوع والركوع والسجود معلومان لكن السجود اشرف افعال الصلاة اذ قال عليه السلام «اقرب ما يكون العبد من ربه في السجود» وقال تعالي: {واسجد واقترب} [العلق: ].
 وفي الصحيحين «اذا سجد ابن ادم اعتزل الشيطان يبكي» حتي قال بعض الصوفية لا يوجد خاطر شيطاني لهذا الحديث انما يوجد نفساني او ما في معناه ومن عرف الخواطر ادرك ذلك وبالله التوفيق.
 وقوله (يعمل علي يقين بذلك وتحفظ فيه) يعني انه اذا اشعر نفسه ما ذكر تمكن من قلبه الاجلال والتعظيم فينتج له العمل علي مقتضاه من اليقين بما وعد وامر ويكون ذلك سبب تحفظه فيما هو به من طهارة وما يتبعها والله اعلم.



 وقد اشار في هذا الفصل لما يداخل هذه العبادة من مقام الاحسان الذي هو ان تعبد الله كانك تراه فان لم لم تكن تراه فانه يراك كما بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يجري في الاعمال مجري الارواح في الاجسام وعليه تدور مقاصد الصوفية وهو المبدا والمنتهي فان تمام كل عمل من اعمال البر ظاهرا كان او باطنا بحسن النية فيه لان النية اساس الاعمال واكسيرها وكمالها ومن كان له في كل شء نية حصل له من كل شء امنية قال الامام ابو حامد رحمه الله وانما الشان في النية فانها معدن غرور الجهال ومزلة اقدام الرجال وقد الف في احكام النيات ووجوهها وما يتعلق بها الشيخ ابو عبد الله بن الحاج كتابا «سماه المدخل الي علم النيات» وبناه علي حديث الاعمال بالنيات فذكر فيه كثيرا مما اغفله الناس من مهمات الدين ونبه علي عواءد ردية وبدع كثيرة فوجب علي كل متدين مطالعته ان امكنه. وبالله سبحانه التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 خاتمة:
 لم يذكر الشيخ في هذا الباب حكم الوضوء ولا اشتقاقه وذكره في باب جمل من الفراءض وكذا ذكر حكم من ترك شيءا من وضوءه في باب جامع الصلاة وهو انسب والله اعلم.



  AUTO باب في الغسل

 يقول هذا باب يذكر فيه صفة الغسل وبعض احكامه وفي رواية ابي محمد صالح اسقاط وفي رواية غيره زيادة من الجنابة قال بعض الشيوخ والاطلاق اولي لعدم الاختصاص نصا وحكما وقدم الكلام في ضبطه وحقيقته في باب ما يجب منه الوضوء والغسل فلينظر هنالك.
 (اما الطهر فهو من الجنابة ومن الحيضة والنفاس سواء).
 يعني في الصفة والحكم لان الكل واجب باجماع وصفة الغسل فيه كما معه دون نقص ولا زيادة وقدم ان الغسل والطهر بمعني واحد وهو تعميم الجسد بالماء اتفاقا ومع الدلك علي المشهور والجنابة عبارة عن الانزال ومغيب الحشفة وماخذها من التجنب فانظره وقد مر الكلام في موجبات الغسل واسبابه ولم يذكر الشيخ فراءضه ولا سننه ولا فضاءله هنا ومحلها جمل من الفراءض ان شاء الله.
 (فان اقتصر المتطهر علي الغسل دون الوضوء اجزاه).
 يعني اذا اتي بالغسل دون صورة الوضوء اولا ولا اخرا فلا شء عليه وان له ان يصلي بذلك الغسل وان لم يتوضا لقول عاءشة رضي الله عنها ان الوضوء اعم من الغسل ابن الحاجب ويجزء الغسل عن الوضوء (خ) وان تبين عدم جنابة وغسل الوضوء عن غسل محله ولو ناسيا لجنابته كلمعة منها وان عن جبيرة انتهي من مختصره لانه اوعب من كلام ابن الحاجب وانما قال غسل الوضوء لان المسح لا يجزء عن الغسل والله اعلم.
 وقوله (وافضل له ان يتوضا) اي ياتي بصورة الوضوء في غسله اولا ينوي به رفع الجنابة عن اعضاءه وانما قدمت لشرفها فلو نوي الفضيلة اعاد غسلها ولو نوي الوضوء للصلاة لاجزاه وقيل لانه غير ما وجب عليه ولو شرك النية لجري فيه النظر كذلك فانظره وظاهر قوله وضوء الصلاة انه يمسح راسه واذنيه ويقدم رجليه ويثلث مغسوله ويمضمض ويستنشق فاما المضمضة والاستنشاق فسنة كالوضوء ومثلها باطن الاذنين يعني الصماخ وكذا غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء واما تكرار المغسول فقول خليل عياض عن بعض شيوخه ولا فضيلة في تكراره لانه من الغسل انتهي.



 اما مسح الراس فان قدم غسل رجليه فعله ابن الحاجب وعلي تاخيرهما ففي ترك المسح روايتان (خ) ووجه الترك انه لا فاءدة للمسح لانه يغسله حينءذ ووجه مقابله ان الافضل تقديم اعضاء الوضوء وخرجت الرجلان بدليل فيبقي ما عداهما علي الاصل انتهي.
 ولم اقف علي شء في مسح الاذنين الا انهما تبع الراس والله اعلم. وقوله: (بعد ان يبدا بغسل ما بفرجه من الاذي) يعين فيبدا بغسل يديه قبل ادخالهما في الاناء ثم يزيل ما تعلق به من الاذي في اي محل كان لتكون طهارته علي بدن طاهر ابن الحاجب ثم يغسل ذكره (خ) مقتضي كلامه انه لو غسل غسلة واحدة ينوي بها رفع الحدث وازالت مع ذلك النجاسة اجزاه ونحوه للخمي وابن عبد السلام وغيرهما خلاف ما يعطيه كلام ابن الحاجب حتي لا ينكر مخالفته اذ لا بد من انفصال الماء عن العضو مطلقا انتهي.
 ونظر فيه بعض المتاخرين ومراده بالاذي النجاسة ففي كلامه اشارة لنجاسة المني ابن الحاجب والمذهب ان المني نجس فقيل لاصله وقيل لمجراه وعليهما مني المباح وقال صاحب الارشاد في الادمي المشهور نجاسة منيه وتكلم عليه ابن فرحون في شرح ابن الحاجب بما مقتضاه فانظره.
 وقوله: (ثم يتوضا وضوء الصلاة) يعني يفتتح بعد الازالة الوضوء المذكور فوقه وهذا كما قال في الوضوء فان كان قد بال او تغوط غسل ذلك منه ثم يتوضا وينوي الطهارة عند اول واجبة كالوضوء الا انها في الوضوء مختلف فيها نصا وهنا المنصوص وجوبها ومقابلها مخرج وقد تقدم.
 فرع:
 وفي صحة نية الجنابة ان كانت قولا عيسي وسماعه عن ابن القاسم وقوله: (فان شاء غسل رجليه وان شاء اخرهما الي اخر غسله) يعني هو مخير في ذلك لتعارض الحديثين حديث عاءشة اذ فيه تقديمهما وحديث ميمونة اذ فيه تاخيرهما ابن الحاجب وفي تاخير غسل الردلين ثالثها يءخر ان كان موضعه وسخا انتهي والتخيير الذي هنا رابع والله اعلم (خ) ابن الفاكهاني شرح العمدة والمشهور التقديم واما القول الثالث فمنهم من يعده ثالثا كما قال المءلف ومنهم من يقوله جمعا بين الحديثين ثم يغمس يديه   في الاناء اثر وضوءه وام قدم من اعضاءه ويفرغ عليهما الماء ويرفعهما من الاناء او غيره كما غمسهما فيه غير قابض بهما شيءا من الماء اي غير مغترف له بحيث لا يكون فيهما الا ما علق بهما فيخلل بها اصول شعر راسه ليانس ببرد الماء فلا يتضرر ويقف الشعر فيدخل الماء عند الغسل لاصوله وسواء كان عليه وفر منه ام لا.
 وظاهر كلامه انه يخلل جميع الشعر الا علي رواية شعر راسه وحمل هذا عليه قال الشيخ ابو عمران الجورابي ويبدا في ذلك مءخر الجمجمة لانه يمنع الزكاة والنزلة وهو صحيح مجرب ثم يغرف علي راسه ثلاث غرفات اثر تخليله والتثليث مستحب. ابن حبيب لا احب ان ينقص عن الثلاث ولو عم بواحدة زاد الثانية والثالثة اذ كذلك فعل عليه السلام ولو اجتزا بالواحدة اجزاته وان لم تكف الثلاث زاد الي الكفاية والله اعلم.
 عياض يفرق الثلاث علي الراس لكل جانب واحدة والثالثة للوسط وقيل الكل للكل وكل جاءز وقوله (غاسلا بهن) يعني ان الثلاث يكون فيها غاسلا لراسه بيديه بحيث يتبع الماء بهما دلكا ويبالغ بقوله عليه السلام «ان تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر واتقوا البشرة» وتفعل ذلك المراة فتزيل الاذي ثم تتوضا ثم تخلل ثم تغرف علي راسها ثلاثا قاله ابو عمران الجورابي قال عبد الوهاب الاشارة بذلك للغرفات والاول واضح واعم، وتضغث راسها اي تجمع شعرها وتحكه حتي يختلط ويداخله الماء واصل الضغث الخلط والجمع عياض واصله من الضغث وهو الاخلاط من الحشيش وليس عليها حل عقاصه اي عقاص الشعر وفي رواية عقاصها اي عقاص المراة والكل واحد الخليل العقص هو ان يلوي الخصلة من الشعر ثم يعقدها حتي لا يبقي فيها الا التواء والجمع العقاص والعقاءص والربط كالفضر في ذلك.
 فرع:
 ينقض ضفره اذا كثرت خيوطه حتي تمنع من وصول الماء اليه ونظر بعضهم في غسل راس العروس لتعارض واجب الغسل باضاعة المال وقد يكون فيها وجه لتضييع الصلاة او فعلها علي غير وجه صحيح فانظر ذلك وقد تقدم ما في عقاص الرجل في الوضوء والله اعلم. ثم يفيض الماء علي شقه الايمن ثم علي شقه الايسر لاستحباب تقديم الميامن علي المياسر ويقدم اعاليها ويختم بصدره وبطنه قاله الامام ابو حامد الغزالي   ونقله عنه ابن ناجي وغيره وهذا كله استخبابا.
 وقوله (ويتدلك بيديه باثر صب الماء) يعني علي المشهور ابن الحاجب ولو تدلك عقب الانغماس او الصب اجزاه علي الاصح (خ) الصحيح كما قال المصنف لان في اشتراط المعين حرجا وقد نفاه الله سبحانه وهو قول ابي محمد ومقابله لابن القابسي انتهي.
 وقد اختلف في الدلك والمشهور وجوبه لذاته وقال ابو الفرج لتوصيل الماء وقال ابن عبد الحكم لا يجب وحكمه في الوضوء والغسل واحد.
 قوله (حتي يعم جميع جسده) يعني بالماء والدلك علي وجه يتحقق ذلك اذ لا تبرا ذمته الا بيقين ويدخل في ذلك اشراف اذنيه لا صماخيه لان الاشراف من الظاهر والصماخ باطن لكنه سنة ابن الحاجب ولا تجب المضمضة ولا الاستنشاق ولا باطن الاذنين كالوضوء ويجب ظاهرهما والباطن هنا الصماخ (خ) يعني ان مسحه سنة انتهي. وليحذر ان يصب الماء في اذنيه لان ذلك يورث الصمم بل يجعله في كفه ثم يكفي اذنه علي كفه ويتبع ذلك بيده دلكا وما شك ان يكون الماء اخذه من جسده او لم ياخذه لغيبته او عسره ونحو ذلك عاود بالماء ودلكه حتي يتحقق عمومه بالماء والدلك لكن كلامه يقتضي باوله ان الشك في الدلك لا يوجب ذلك واخره يقتضي ان الدلك واجب لا لذاته بل لايصال الماء وهما خلاف المشهور اذ المشهور ان الماء لا يكفي وحده في شء من المسغول حيث الامكان والقرب فان بعد استانف الطهارة وان صلي اعاد ابدا وان كان مما لا يصل لدلكه بوجه سقط وليكثر من صب الماء في محله كذا نص عليه غير واحد. وقال ابن بشير لا خلاف في ذلك وقوله (بيده) يعني او ما يقوم مقامها في ملح التعذر وفي الاستنابة ونحوها خلاف (ع) وما عجز عنه ساقط في وجوب ما امكنه او خرقه ثالثها ان كثر للباجي عن سحنون وابن حبيب وابن القصار انتهي.
 وليحذر في ذلك من امور احدها التدلك بالحيطان لان ذلك يضر باهلها وربما كانت بها نجاسة او بعض المءذيات الا ما يكون معه لذلك وحاءط الحمام خصوصا قالوا يورث البرص وتمكين الدالك مما تحت الازار وتمكين من لا ترضي حاله من دلك بدنه لا سيما ان كان ناعما ويتقي الوسوسة جهده ويستعين عليها بالنظر لاختلاف   العلماء ان كان مبتلي بها كذلك كان يقول لنا شيخنا ابو عبد الله القوري مرارا رحمة الله عليه.
 وقوله (حتي يوعب جميع جسده) يعني بحيث يتحقق ذلك فلا يكفي غلبة الظن لان الذمة عامرة فلا تبرا الا بيقين وهذا ما لم يكن مستنكحا فيكفيه ما غلب علي ظنه والله اعلم.
 (ويتابع عمق سرته).
 يعني داخلها وما غار منها ويقال بالمهملة وقد يقال بالمعجمة وفرق بعضهم فقال الاهمال لما قارب الاستواء والاعجام لما كان غاءرا وانما يتابع ذلك بالماء والدلك لانه محكوم له بحكم الظاهر مع غوره واجتماع الفضلات فيه نبو الماء عنه لا سيما ان كثرت تكاميشه وارتفعت داءرته لسمن ونحوه ثم ان شق جدا او لم يوصل اليه بوجه سقط. وتحت حلقه اي ما يستره الذقن والاحناك واتصل بالعنق الي الصدر يتتبعه لانه غاءب عن العين لا لانه غاءر فامره اخف من ستره الا ان يكون عليه شعر فيتعين تخليله او فيه مغابن فيجب ايصال الماء اليها ويخلل شعر لحيته وجوبا علي المشهور وقيل لا (ع).
 وسمع ابن القاسم سقوط تخليل اللحية واشهب وجوبه انتهي. ابن الحاجب والاشهر وجوب تخليل اللحية والراس وغيرهما ابن فرحون مراده بغيرهما شعر الحاجبين والهدب والشارب والابط والعانة ان كان فيها شعر (خ) وما ذكره من الاشهر في اللحية والراس تبع فيه ابن بشير والذي في العتبية ونقله الباجي وغيره من الخلاف انما هو اللحية واما الراس فلم ينص اصحابنا فيه الا علي الوجه وقد حكي القاضي عياض انه مجمع عليه انتهي ابن هارون نعم خرج عبد الوزهاب الخلاف في الراس من اللحية (خ) ومقابل الاشهر نفي الوجوب وهو عليه انتهي ابن هارون.
 نعم خرج عبد الوهاب الخلاف في الراس من اللحية (خ) ومقابل الاشهر نفي الوجوب وهو اعم من الندب والسقوط. والذي حكي الباجي السقوط وحكي ابن شاس وعياض الندب قال وانظر كيف جعل الاشهر رواية اشهب الا ان يكون الاشهر ما قوي دليله انتهي وقد اكتفي الشيخ عن الراس بما تقدم له في اول الباب.
 وقوله (وتحت جناحيه) اي ابطيه لانه كالسرة في الخفاء واجتماع الفضلات   وقد يجب تخليله ان كان ثم شعره وهو يعيد وان كان واجبا وبين اليتيه مجتمع الوركين تحت عجب الذنب او محله وفي الغريب الالية هي المجتمعة فوق العاجزة ورفغيه بضم الراء بعدها فاء تليها معجمة تثنية رفغ وهو اصل الفخذين من داخله قاله الاصمعي وهو المراق ايضا وقيل كل مغابن الجسد رفع وقيل الرفغ ما بين السبيلين وتتبع كل ذلك لازم لخفاءه واجتماع الاسواخ فيه وتحت ركبتيه اي محل طيهما من اسفل يتتبعه لانه غاءب عنه. واسافل رجليه اي مسطح القدمين من اسفلهما وهو مباشر الارض منهما ويخلل اصابع يديه في وضوءه ان قدمه والا ففي اثناء غسله وجوبا علي المشهور وقيل ندبا كما في الوضوء ويغسل رجليه اخر ذلك كما يفعل في الوضوء فيعرك عقبيه وعرقوبيه وما لا يكاد يداخله الماء بسرعة من جساوة او شقوق وفي تخليل اصابعهما ما في الوضوء. وقد تقدم ان المشهور الندب.
 وقوله (يجمع ذلك فيهما لتمام غسله ولتمام وضوءه ان كان اخر غسلهما) يعني انه لا يغسلهما اخرا الا ان كان اخر غسلهما وقد يستروح من هنا اختيار الشيخ وهو بعيد لتمام غسله الواجب ولتمام وضوءه المندوب تقديمه في غسله نبه لذلك علي ان هذا الفصل لا يخل بالموالاة في الوضوء المندوب لانه ماذون فيه شرعا والعبادة لا تقطع العبادة لا سيما وامد الغسل قريب جدا ان عمل علي مقتضي السنة بل هما عبادة واحدة اندرج مندوبها في واجبها حكما كما وجب ادراجه نية نعم قال بعض الشيوخ لا يءخر رجليه في غسل الجمعة لان الوضوء واجب والغسل تابع مندوب فيكون فاصلا وفيه بحث فتامله وبالله التوفيق.
 (ويحذر ان يمس ذكره في تدليكه بباطن كفيه).
 يعني لءلا ينقض وضوءه بمسه فيحتاج لتجديده متي اراد الصلاة بغسله والباطن شرط وهل مراده به الراحة فقط فيجري علي قول اشهب لا نقض الا بمسه بالراحة ويقيد به ما تقدم من الاطلاق او لا يقيد ويكون في الرسالة قولان او مراده به مجموع الكف والاصابع وما يلي ذلك من الدواءر وما بين الاصابع فيجري علي المشهور يحتمل الوجهين ويءيد الاخير بقوله وتباشر بكفيها الارض فيما تقدم ويكفيك فيما ياتي انه اطلق الكف هنا علي جملة الراحة والاصابع والله الموفق وقوله في ذكر اتقاء المراة   الفرج اعتبار بان المشهور عدم النقض بمسها او اكتفاء بما تقدم في شانها لدلالة الذكر عليه وفي قوله يحذر انه لا يعذر بالنسيان في مسه لانه لو كان معفوا لما احتاج الي الحذر وفي اطلاقه اعتبار كله فلا فرق بين كمرة وغيرها وفيه ايضا ان اللذة ليست بشرط في النقض به وقد مر ما في ذلك من الخلاف كله.
 وقوله: (فان فعل ذلك وقد اوعب طهره اعاد الوضوء) يعين ان اراد الصلاة بغسله ذلك والا فلا يلزم اعادته حتي يريد الصلاة كساءر الاحداث ولا فرق في ذلك بين ما كان مع الغسل او مجردا وان مسه في ابتداء غسله وبعد ان غسل مواضع الوضوء منه فليمر بعد ذلك علي مواضع الوضوء بالماء علي ما ينبغي اي يصح في ذلك من اجزاء الماء واتباعه بالدلك ويراعي جميع الواجبات من التخليل والموالاة وغيرهما وينويه اي ينوي الوضوءء بفعله هذا ليصح وضوءوه فان لم ينوه لم يجزه عند الشيخ خلافا لابي الحسن القابسي وقد اختلف في معني الخلاف بينهما فقيل مبناه علي طهارة كل عضو بانفراده او لا يطهر الا بالجميع فان قلنا يطهر كل بانفراده لزم تجديدها لان طهارته قد ذهبت بالحدث فوجب تحديد النية لها عند تجديد الغسل فان قلنا لم يطهر الا بالكمال لم يلزم تجديدها لبقاءها ضمنا في نية الطهارة الكبري وقيل مبني الخلاف علي ان الدوام كالابتداء اولا واختاره ابن الحاجب اذ قال واما خلاف القابسي وابن ابي زيد فيمن احدث قبل تمام غسله ثم غسل ما مر من اعضاء وضوءه ولم يجدد نية فالمختار بناءه علي ان الدوام كالابتداء اولا وظاهرها للقابسي (خ) يعني ظاهر المدونة لانه انما ذكر فيه امرار اليد علي مواضع الوضوء من غير تعرض للنية فلو كان من شرط صحة الوضوء تجديد النية لذكره فانظر ذلك فانه ضعفه وضعف في البيان قول الشيخ والله اعلم.
 تحصيل: قال المغربي رحمه الله ان مسه بعد الفراغ لزمه نية الوضوء بلا خلاف وان مسه قبل فعل شء من اعضاء الوضوء فلا تلزمه النية بلا خلاف وانما الخلاف اذا مسه بعد الفراغ من الوضوء او من بعض اعضاء الوضوء وقبل تمام الغسل فقال ابو محمد ينويه وقال القابسي لا ينويه وبحسبه فالصور اربعة اختلف في اثنين واتفق علي اثنين والله اعلم.



 فروع ثلاثة:
 احدها: للجنب ان يجامع وياكل ويشرب ويتصرف واستحبوا له غسل فرجه قبل اعادة الجماع وفي الحديث فانه انشط للعود.
 الثاني: جاء فيه الامر بوضوءه اذا اراد ان ينام ووضوء الجنب لنومه مستحب وسمع ابن القاسم ولو نهارا واوجبه ابن حبيب ورواه اللخمي.
 الثالث: قال وفي كونه ليبيت بطهر او لينشط لغسله قولان ابن الجهم مع ابن حبيب يتيمم ان فقد الماء ورواية (خ) الباجي ولا يبطل هذا الوضوء بول ولا غيره غير الجماع. وقال المشهور في الحاءض عدم الامر بناء علي التعليل بالنشاط فانظر ذلك وبالله التوفيق.



  AUTO باب فيمن لم يجد الماء وصفة التيمم

 باب في ذكر حكم من لم يجد الماء للوضوء للغسل ماذا يصنع ومراده بالوجود التمكن منه اذ لا يجب مع عدم التمكن للصوص او سباع او غيرهما والمقدور علي استعماله اذ لا يجوز غسل البعض والتيمم يجب مع عدم القدرة والماء المعتبر شركا وهو الكافي لكل الطهارة لا لبعضها ان لا يجوز غسل البعض والتيمم لغيره والسالم الاوصاف لام المتغير معدوم شرعا وان لم يكن معدوما حسا والله اعلم.
 وقوله (وصفة التيمم) يعني في ذكر كيفية التيمم ولم يترجم لحكم التيمم اكتفاء بحكم من لم يجد الماء واصل التيمم لغة من ام يءم اذا قصد يقال يممت فلانا واممته وتيممته اذا قصدته وحقيقته الشرعية طهارة ترابية تستعمل عند الماء او عدم القدرة علي استعماله نياية عن الوضوء او الغسل.
 وقد ذكر الشيخ حكمه وشرطه ووقته وما يفعل به وكيفية فعله واشار لموانعه ثم احال علي جامع الصلاة ببعض مساءلة فتامل ذلك وله ثلاثة اسماء تيمم طهر وضوء والله اعلم.
 (التيمم يجب لعدم الماء في السفر).
 يعني ان حكم العادم للماء في السفر وجوب التيمم ومراده الماء الجاءز الاستعمال في الطهارة اذ المعدوم شرعا كالمعدوم حسا ويريد ايضا الماء الكافي لطهارته كانت غسلا او وضوءا اذ لا يجوز له استعمال الماء في البعض والتيمم في البعض ولا ان ينتقل للطهارة الصغري اذا لم يجد ما يكفيه للكبري خلافا لابن محمد صالح من اهل المذهب في جماعة من المحدثين وغيرهم ولا خلاف في تيمم المسافر عنه عدم الماء ياءسا منه اذا كان سفر قصر مباحا واختلف في كونه شرطا فلا يباح للحاضر الصحيح.
 تنبيهات:
 اولها ظاهر كلامه ان السفر كيف كان مبيح وحكي فيه ابن الحاجب قولين فقال في تجديد سفره كالقصر قولان (خ) الاول نقهل ابن حبيب والثاني في الاشراف.
 الثاني: الفرعان المذكوران مرتبان علي القول بعدم اباحته لغير المسافر والذي ذكر، لا يقتضي نفي ذلك ولا اثباته والمشهور جوازه للحاضر الصحيح يخشي فوات الوقت ابن   الحاجب ولا يعيد وقال ابن حبيب رجع عنه الي وجوب الاعادة (ع) وفي الحاضر القادر يخاف فوات الوقت ان ذهب اليه روايتها وابن مسلمة مع سماع ابن القاسم الباجي وعلي التيمم المشهور لا يعيد ابن حبيب وابن عبد الحكم ابدا ابن زرقون ورواه المختصر وروي اللخمي في الوقت.
 فرع:
 وعليه لو كانت جمعة قول بعض البغداديين مع المازري عن ابن القصار واشهب وعزي لابن القصار الصقيل المنع انتهي والقول بمنع الحاضر الصحيح عزاه ابن رشد لمالك في الموازية وقوله (اذا يءس ان يجده في الوقت) يعني المختار فلا يءخر عنه عند ياسه ابن الحاجب وفيها التاخير بعد الغروب ان طمع في ادراك الماء قبل مغيب الشفق (خ) انما ذكر هذه المسالة لان ظاهرها كالنقض لما تقدم من حيث ان التاخير فيما تقدم انما يكون الي اخر الوقت ولاحظ للضروري في ذلك ووقت المغرب مقدر بالفراغ منها يعد تحصيل شروطها وما بعد ذلك ضروري فتاخير الصلاة اليه لاجل ادراك الماء يوجب ان تءخر الظهر والعصر مثلها الي الضروري قال وهذه المسالة انما ذكرها في الكتاب بناء والله اعلم علي القول الثاني بامتداد وقت المغرب انتهي فانظر ذلك.
 تنبيهات:
 اولها: في قوله اذا يءس ان حكم التراخي والمتردد والمتيقن ونحوهم بخلاف ذلك وسياتي، الثاني: ان الياس يكون بعد الطلب حيث يرجي او يتوهم او يشك فيه (ع) وطلب الماء ان تحقق وفقد ساقط وقال ابن رشد كلام ابن الحاجب يريد بالتحقق الظن   واما القطع بالعدم فلا يتصور وروده (خ) قاءلا الاولي ان يبقي التحقق علي بابه فانظره، الثالث: قوله في الوقت يءذن بان هذا حكم الفرض لا النفل من غير ان يذكر نفي ذلك من النفل والمشهور العموم للمسافر دون الحاضر الصحيح ابن الحاجب ولا يتيمم الحاضر للسنن علي المشهور (خ) مقابل المشهور لسحنون (ع) ويقيم المسافر ولو نفلا او مس مصحفا ومنعه ابن مسلمة لغير الفرض والمازري واللخمي والمريض مثله.
 فروع:
 قال (ع) وفيها لابن القاسم يتيمم المرض والمسافر للخسوفين ولمالك لا يتمم محدث في صلاة عيد والجنازة غير متعينة كالعيد والمتعينة قال القاضي: كفرض وتردد ابن القصار لرواية الصلاة علي قبر من فاتته انتهي.
 وانكر خ وس وابن فرحون تفرقة ابن الحاجب وقالوا تبع فيها ابن بشير قالوا ولم يفرق في المدونة وفيها لا يصلي علي جنازة بتيمم الا مسافر عدم الماء فانظر ذلك.
 (وقد يجب مع وجوده).
 يعني وقد يجب التيمم مع وجود الماء لتعذر استعماله وامره ينزل منزلة عدمه   وذلك اذا لم يقدر علي مسه في سفر او حضر لمرض مانع من استعماله بخوف تلف او زيادة مرض او تاخر برء او تجدد مرض باتفاق في الاول وعلي المشهور فيما بعده وعبر عنه ابن الحاجب بالاصح وقوله: (او مريض يقدر علي مسه ولا يجد من يناوله اياه) يعني فانه يتيمم في الجميع؛ لان عدم القدرة علي استعماله كعدمه، وكذلك عدم من يناوله والة توصل اليه فان ذلك كله يتنزل منزلة عدمه فيكون جاءزا للمريض والمسافر باتفاق ابن الحاجب.
 الثاني: ما يتنزل منزلة عدم كعدم الالة فان وجدها ولكن يذهب الوقت لها او لاستعماله يتيمم علي المشهور (خ) هذا هو مقتضي المذهب وهو مذهب ابن القصار وعبد الوهاب وغيرهم من العراقيين وهو اختيار التونسي وابن يونس قال (ع) ولا اعلم من شهره ابن فرحون ما ذكره لا يختلف في استعمال المءا لمن هو بين يديه قال وهذا ليس بصحيح ثم ذكر مذهب العراقيين من نقل تقي الدين. ثم قال بعضهم وهو الصواب والله اعلم.
 فرع:
 اذا عمت الشجاج والجراح جسده وهو جنب او اعضاء وضوءه وهو محدث   يتيمم وكذلك اذا لم يبق الايد او رجل ابن الحاجب فلو غسل ما صح ومسح علي الجباءر لم يجزه كصحيح وجد ماء لا يكفيه فغسل ومسح الباقي انتهي.
 والتنبيه الذي ذكر لابي بكر بن عبد الرحمن (ع) ورد لابن محرز بان مسح الجريح مشروع قال وفتوي ابن رشد يتيمم من خشي علي نفسه من غسل راسه يعيد والاظهر مسحه، وقوله وكذلك مسافر يقرب منه الماء ويمنه منه خوف لصوص او سباع يعني انه يتيمم وسواء خاف علي نفسه او علي ماله علي المشهور ابن الحاجب وكالخوف علي نفسه الخوف علي ماله علي الاصح (خ) الاصح راجع الي المال فقط لعدم الخلاف في النفس وقال ابن عبد السلام وابن هارون وابن بشير والقول بانه لا يتيمم اذا خاف علي ماله يعيد واحسن ما يحمل عليه اذا لم يتيقن ولا غلب علي ظنه انتهي ومقابل الاصح لابن عبد الحكم.
 تنبيه:
 قال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد هنا بحث ينبغي ان يتامل وهو ان المءلف علي الحكم بالخوف فهل يجري علي ظاهره من اعتبار مجرد الخوف او لا يعتبر الا خوف ينشا عن سبب اما اذا كان عن جبن وخور لا عن سبب يخاف من مثله فلا اعتبار انتهي.
 تنبيه:
 ليس هذا الحكم مقصور علي خوف اللصوص والسباع بل هو عام في كل خوف يءدي لما ذكر من برد وعطش او غيره (ع) وخوفه علي نفسه بطلبه واستعماله او خوف عطش ادمي كعدمه المازري الظن كالعلم انتهي.
 يعني ولا يصح التيمم في اوله ولا في وسطه والمراد وقت الاختيار فانظر.
 (واذا ايقن المسافر بوجود الماء في الوقت اخر الي اخره).



 يعني ولا يصح التيمم في اوله ولا في وسطه والمراد وقت الاختبار ثم السفر ليس بشرط بل كل ما يباح التيمم لفقد الماء او لفقد مناوله وعدم القدرة علي استعماله اذا ايقن بوجود الماء اخر لاخر المختار.
 وانما ذكر الشيخ المسافر جريا علي ما سبق له من ذكر المسافر في التيمم لعدم الماء وهل ذلك لان المسافر هو المتفق عليه دون غيره او لانه الغالب في الاحتياج الي التيمم وفقد الماء او بناء علي ان الحاضر الصحيح لا يتمم؟ وهو خلاف المشهور   احتمالات ثلاث وليس اليقين بشرط بل غلبة الظن كذلك تنزل منزلة اليقين في كثير من الاحكام والله اعلم.
 وان يءس منه تيمم في اوله وكذلك ان غلب علي ظنه عدم وجوده وذلك بعد طلبه حيث يتوهمه او يشك فيه او يغلب علي ظنه وجوده او القدرة عليه والطلب ثلاثة انواع طلب استكشاف وطلب استيهاب وطلب شراء فاما طلب الاستكشاف فيتعين عليه منه ما يشق بمثله، قال مالك: ومن الناس من يشق عليه نصف الميل في البيان، واما الميلان فكثير ليس عليه في سفر ولا حضر ان يعدل عن طريقه ميلين او ثلاثة للمشقة، وقال سحنون في نوازله: واما الاستيهاب فيتعين عليه في الرفقة القليلة وقوله: (من الكثيرة) ابن الحاجب وفي طلبه مما يليه الرفقة.
 ثالثها: ان كانوا نحو الثلاث طلب والا اعاد ابدا وقال الشيخ تقي الدين مراده بالطلب طلب الاستيهاب لا طلب الاستكشاف هل معهم شء او لا وهذا الذي وقعت به النصوص.
 والظاهر وجوب الطلب اذا رجاه عندهم او رجا اعطاءهم اياه وسقوطه اذا لم يرج القسمين او احدهما وقد يستحب انتهي، وظاهره ان الطلب اعم مما قاله تقي الدين والله اعلم.
 وقد بحث ابن فرحون وغيره في حكاية الخلاف فيمن يليه من الرفقة بان الخلاف الذي ساقه انما هو مذكور في نفس الرفقة او بانه لا يطلب الجميع واستبعد وجود القول بطلب الجميع واستشكل شيوخ كلهم كلام ابن الحاجب هنا فانظره. (خ) في مختصره وطلبه طلبا لا يشق بمثله كرفقة قليلة او ممن حوله من كثيرة ان جهل بخلهم به انتهي واما البيع فيلزمه شراءه الا ان يباع بثمن مجحف او يكون محتاجا لثمنه في نفقة سفره فلا يلزمه.
 فرع:
 ابن الحاجب فان وهب له لزمه قبوله علي المشهور (خ) (ع) خلافا لابن العربي ثم قال بخلاف ثمنه (خ) لضعف المنة فيه بخلاف الثمن والله اعلم، وقوله (وان لم يكن عنده منه علم يتيمم في وسطه) يعني انه ان كان جاهلا بوجود الماء وعدمه اخر   الصلاة الي وسط الوقت ثم تيمم وصلي وكذلك ان خاف ان لا يدرك الماء في الوقت ورجا ان يدركه فيه فيتيمم في وسط الوقت لانه متردد في لحوقه كتردد الذي قبله في وجوده (خ) ولا فرق في التردد بين ادراك الماء ووجوده (ع) والشاك في وسطه ابن رشد وهو واخر اوله انتهي.
 وما ذكره هو المشهور في الجميع قال ابن الحاجب: وروي اخره في الجميع وقيل وسطه لا الراجي فيءخر وقيل اخره الا الايس فيقدم.
 فرعان:
 احدهما: قال ابن الحاجب فان قدم ذو التاخير فوجد الماء في الوقت اعاد ابدا وقيل في الوقت وتحتملهما وقيل ان لم يجد الماء في الوقت فكذلك (خ) ذو التاخير هو الراجي ويدخل في كلامه المتيقن للماء لانه ذو التاخير وحكي ابن شاس فيهما ثلاثة الوقت لابن القاسم وابدا لغيره. وثالثها لابن حبيب الراجي في الوقت والمتيقن ابدا.
 وقال ابن عطاء الله منشا الخلاف هل التاخير من باب الاوجب واستظهر. س انه من باب الاولي قال المسالة مقيدة بما اذا وجد الماء المرجو واما اذا وجد غيره فلا اعادة والله اعلم انتهي ملفقا من مواضع.
 الثاني: ان قدم ذو التوسط لم يعد بعد الوقت باتفاق وكذلك قال ابن الحاجب واعترض (خ) من جهة النقل رده ابن فرحون بان النقل كما ذكر في مختصر الواضحة وان المتردد في وجود الماء او لحوقه واحد ان جهلا فتيمما في اول الوقت وصليا ثم وجد الماء في الوقت فليعيدا فان جهلا ان يعيد في الوقت فلا شء عليهمتا وعزي نقله لتقي الدين (خ) وما حكاه المصنف من الاتفاق (خ) حكاه المازري والله اعلم.
 (ولا يعيد غير هءلاء).
 يعني ممن ذكر من المتيممين علي المشهور وبقي حكم من طرا عليه الماء وهو في الصلاة واقبل الشروع والوقت متسع ترك التيمم واستعمله اتفاقا وان ضاق الوقت عن استعماله والصلاة فقال القاضي لا يبطل تيممه وخرجه اللخمي علي من وجد الماء وخاف باستعماله خروج الوقت فعلي المشهور انه يتيمم فهذا احري لحصول التيمم بموجبه قاله المازري وعلي الاخر استعماله وان خرج الوقت والله اعلم.



 وان طرا عليه بعد الشروع فالمشهور يتمادي علي صلاته وفي الطراز عن بعض الاصحاب يبطل تيممه ويقع ونقله ابو عمر في كافيه معللا بالقياس علي المعتدة بالمشهور وتري الدم اثناء عدتها قال ومال اليه سحنون وهو صحيح نظرا واحتياطا ورده (ع) فانظره وكذا رد قياسها اللخمي بالعريان يجد ثوبا ومن ذكر صلاة ومن شرع نية القصر فعرضت له الاقامة وبقدوم وال علي وال في الجمعة فانظر ذلك.
 (ولا يصلي صلاتين بتيمم واحد من هءلاء الا مريض لا يقدر علي مس الماء لضرر بجسمه مقيم).
 يعني بحيث لا يرجو انتقالا في الحال وهو قول ابن شعبان والمشهور خلافه وهو قوله وقد قيل بتيمم لكل صلاة يعني فان صلاهما كذلك اعاد الثانية ابدا عند ابن القاسم في سماع ابي زيد ومثله لمطرف ابن الماجشون وعنه من رواية يحيي انما يعيد في الوقت وثالثها ان كانتا مشتركتين اعاد الثانية في الوقت والا ابدا وقيل غير ذلك.
 (وقد روي عن مالك فيمن ذكر صلوات ان يصليها بتيمم واحد).
 رواه ابو الفرج البغدادي.
 (والتيمم بالصعيد وهو ما ظخر علي وجه الارض منها من تراب او رمل او حجارة او سبخة).
 يعني هذا ما يتيمم به علي مذهب مالك والمشهور من مذهبه (ع) وفيها ايتيمم علي الجبل والحصباء وخفيف الطين فاقد التراب قال: نعم ولابن الحاجب وفيها قال يحيي بن سعيد ما حال بينك وبين التراب فهو منها (خ) يريد من جنسها من حجر او رمل او ملح او نبات فقوله قال يحيي استشهاد للمشهور. قلت: وهو معني قول الشيخ من تراب او رمل او حجارة او سبخة يعني او غير ذلك من ساءر انواع الارض كشب ونورة وزرنيخ وغيره ما لم يطبخ وكذلك المعدن غير القديم والجواهر النفيسة   ابن الحاجب وفي الملح والثلج روايتان لابن القاسم واشهب (ع) وفي الملح وثالثها المعدني وفي الثلج ثالثها ان عدم الصعيد ورابعها يعيد في الوقت بالصعيد وخرج اللخمي الماء الجامد والجليد علي الثلج وابي غيره ذلك في الماء والله اعلم.
 وقوله (يضرب بيديه الارض) يعني يضعهما عليها وهو ابتداء الصفة وذلك بعد نية استباحة الصلاة لا رفع الحدث وذكر ابن خويز منداد في رفع الحدث روايتان حكاه المازري وفي المسالة اختلاف وكلام يطول فانظره وقوله: (وان تعلق بهما شء نفضهما نفضا خفيفا) ومفهومه وان لم يتعلق بهما شء فلا نقض وكذلك قاله بعض الشيوخ والتعلق شرط في النفض وقوله (نفضا خفيفا) شرط ايضا فلا ينفضهما نفضا قويا وقال ابن حبيب ينفخ فيهما وهو نص الحديث.
 فرع:
 ابن الحاجب فلو مسح بيديه علي شء فللمتاخرين قولان بخلاف النفض الخفيف فانه مشروع والقولان ذكرهما صاحب تهذيب الطالب ورجح (س): الاجزاء ونظر فيه (خ) فانظره وقوله (ثم يمسح بهما وجهه كله مسحا) يعني: مسحا شرعيا بحيث لا يخل بشء منه ولا يتركه قل او كثر ولا خلاف في وجود ذلك ابتداء فان وقع شء من ذلك فقال مسلمة اليسير عفو ولا خلاف في الكثير (ع) ويعم الوجه مسحا ابن شعبان ولا يتتبع عضونه.
 (ثم يضرب بيديه الارض).
 يعني ثانية علي المشهور.
 وقال ابن الجهم ليس عليه ذلك فان لم يكررها فالمشهور لا اعادة عليه وسياتي ان شاء الله قوله (فيمسح يمناه بيسراه) يعني عملا بسنة التيامن اذ ذاك مستحب كغيره والله اعلم.
 فرع:
 ابن الحاجب في مراعاة صفة اليدين قولان (خ) اي في الاستحباب اذ لا خلاف اعلمه في عدم الوجوب والمشهور المراعاة ومقابلة لابن عبد الحكم بن الحاجب وعلي المراعاة ففي الصفة قولان ثم ذكر ما في المدونة وما تحتمله فانظره فانه خلاف ما ذكر   الشيخ وان حمل علي بعض وجوهه والصفة التي ذكر هي قوله (يجعل اصابع يده اليسري علي طرف اصابع يده اليمني) يعني بالعرض باعلاها ثم اصابعه التي جعل من فوق وهي اليسري علي ظاهر يده وذراعه الايمن ماسحا له بذلك وقد حني عليه اصابعه بحيث عكف اصابعه وضمها اليه ولا يزال كذلك صاءرا بالمسح حتي يبلغ المرفق كما يدخله في غسله وقيل لا اذ الخلاف فيه كالوضوء ولا خلاف في وجوبه الي الكوع (ع) وفي وجوبه الي المرفقين والكوعين او هما مستحب.
 ثالثها: الجنب للكوعين وغيره للابطين ورابعها: للمنكبين مطلقا انتهي ثم يجعل كفه علي باطن ذراعه من طي مرفقه فيمسح باطن ذراعه بباطن كفه دون اصابعه ويمر في ذلك حالة كونه قابضا عليه بباطن الكف لياخذ حافتيه بانجماع كفيه كما اخذه بوسطهما ولا يزال كذلك قابضا عليه في مروره حتي يبلغ الكوع من يده اليمني فاذا بلغه فقد تم مسح ظاهر يده وكذا ذراعه والكوع راس الزند مما يلي الابهام والكرسوع يقابله وهو الذي يلي الخنصر والمقصود هنا مجموعهما لكن اكتفي باحدهما عن الاخر ثم يجري بباطن بهمه علي ظاهر بهم يده اليمني لمسح احد الابهامين بالاخر ظاهره اذا لم يسمح ذلك اولا فيتم له مسح يده من ظاهرها (ع) ينزع خاتمه ابن شعبان ويخلل اصابعه الشيخ ولم اره لغيره وبحسب هذا فقول ابن الحاجب قالوا مراده لابن شعبان وان اوهم الجمع فانظر ذلك.
 وقوله (ثم يمسح اليسري باليمني هكذا) يعني علي هذه الصفة ويءخر كف اليمني الي انتهاء مسحها وهذا الذي اختاره مطرف وعبد الملك في الصفة واختار الشيخان وعبد الحميد تكميل الاولي ثم الثانية ورجح بانه المحصل للترتيب فانظره وعلي التاخير فاذا بلغ الكوع ومسح الابهام علي الوجه المذكور مسح كفه اليمني بكفه اليسري الي اخر اطرافه ويتحفظ في ذلك علي رءوس الاصابع وترتيبه وموالاته كالوضوء فانظر ذلك.
 (ولو مسح اليمني باليسري او اليسري باليمني كيف شاء وتيسر عليه واوعب المسح لاجزاه).
 يعني ان البداءة بالميامن واعتبار الصفة مستحب والايعاب واجب ابتداء وانتهاء والله اعلم.



 فرع:
 فلو اقتصر علي الكوعين او علي ضربة الوجه واليدين فثالثها يعيد في الوقت ورابعها المشهور يعيد في الاولي خاصة فانظر ذلك واذا لم يجد الجنب او الحاءض الماء للطهر تيمما وصليا فاذا وجد الماء تطهرا، ولم يعيدا ما صليا يعني وكذلك النفساء ويعتبران في الوقت والطلب وغير ما تقدم وكذلك اذا لم يقدرا علي استعمال الماء وقوله (لم يعيدا ما صليا) ظاهره ولو وجداه في الوقت. وقد تقدم ما في ذلك من التفصيل فالمراد بعد الوقت مطلقا وفيه علي التفصيل المتقدم.
 (ولا يطا الرجل امراته التي انقطع عنها دم حيض او نفاس بالتطهر بالتيمم).
 يعني علي المشهور وقال اصبغ يكفي ولابن بكري ودون تيمم.
 وروي عن كراهيته قبل اغتساله وعلي المشهور فلا يجوز ذلك حتي يجد من الماء ما تتطهر به وتستعمله ثم ما يتطهر به جميعا اذ يمنع من ادخال الحدث عليه وهو لا يقدر علي استعماله وقيل: اذا لم يطل جدا والمتوضء كذلك منع من التقبيل والله اعلم.
 وقد روي قوله يجد بالتثنية وبالافراد فعلي الاولي طلب الماء واشتراءه عليهما وعلي الثاني علي الرجل وحده وهما قولان: وظاهر ما هنا ان الذمية تجبر علي الغسل لزوجها المسلم (ع) وصح غسل الذمية من حيضها لحق زوجها المسلم دون نية.
 ابن رشد لانها تعبد في غير المتعبد كغسل الميت واناء الكلب وفي جبرها عليه للحيض والجنابة ثالثها للحيض فقط لوراية ابن رشد وسماع عيسي ولها واول جبرها للجنابة علي ان بجسمها اذي منها انتهي ملفقا.
 (وفي باب جامع الصلاة شء من مساءل التيمم).
 عني وهي مسالة المريض ولم يجد مناولا فيتيمم بالحاءط الي جانبه والله اعلم.
 تنبيه:
 ما ذكره من هذه الاحالة يدل انه بيضها اولا ثم هذبها او ان ذلك في ذهنه وهو بعيد.



  AUTO باب المسح علي الخفين

 هذه الترجمة بغير باب في صحيح النسخ والمقصود ذكر احكام المسح وصفته واخر الكلام فيه مع انه من توابع الوضوء تقديما للاهم والاصل علي فرعه وفي جمل من الفراءض انه رخصة فيتكلم عليه هناك ان شاء الله.
 (وله ان يمسح علي الخفين).
 يعني بشرطه وهو ان يكون من جلد طاهر خرز وستر محل الفرض وامكن تتابع المشي به بلا ترفه ولا عصيان بلبسه او سفره بعد طهارة بالماء كاملة وفي قوله له تنبيه علي انه ليس بواجب ولا سنة ولا مندوب وهو المشهور وقوله: (في الحضر والسفر) يعني انه لا تختص اباحته بمحل ولا حل وهو الذي رجع اليه مالك بعد ان رجع عنه الي انه لا يمسح المقيم وهو المشهور ونقله ابن نافع وابن وهب والباجي.
 وقوله (ما لم ينزعهما) اشار لعدم التحديد في مدة المسح وهو المشهور وروي اشهب للمسافر ثلاثة ايام واقتصر وروي ابن نافع للمقيم من الجمعة لمثلها قيل استحبابا لغسل الجمعة وهو وفاق وقيل وجوبا فلا وفي كتاب السر يوم وليلة للمقيم.
 تنبيه:
 (خ) وكتاب السرفي الي هارون الرشيد انكره الابهري وابن القاسم وغيرهما ابو بكر نظرت فيه فوجدته ينقض بعضه بعضا لو سمع مالك من تكلم بما فيه لاوجعه ضربا وقد سال ابن القاسم عنه فقال لا يعرف لمالك كتاب سر انتهي.



 فرع:
 ابن الحاجب ولو نزع الخفين فاخر الغسل ابتدا علي المشهور فلو نزع احدهما وجب غسل الاخر فان عسر وخشي فوات الوقت وانظره.
 (وذلك اذا ادخل فيهما رجليه بعد ان غسلهما في وضوء تحل به الصلاة).
 يعني وذلك الحكم الذي هو جواز المسح اذا ادخل رجليه فيهما اي في الخفين معا لا احدهما فلو ادخل احدهما لم يمسح حتي ينزع الاخيرة ويعيد بعد كمال الطهارة قال سحنون: وهو المشهور والوضوء مقصود للطهارة الماءية فليس شرطا بعينه ويخرج به التيمم.
 وقال اصبغ يمسح علي طهارة التيمم (خ) ومحل الخلاف علي ما قاله غير واحد   اذ لبسه قبل الصلاة اما لو لبسه بعدها فلا يخالف في ذلك اصبغ لانقضاء الطهارة المشترطة في ذلك حسا وحكما (ع) ابن رشد بن لبابة شرطه لبسه علي طهارة من حدث وخبث وعزي المشهور للمدونة مع ابن حبيب والاخرين واحترز بقوله تحل به الصلاة من الوضوء المندوب والذي لم يكمل قصدا او غيره وقوله (فهذا الذي اذا احدث وتوضا مسح عليهما) يعني في وضوءه بدلا من غسل رجليه وينوي الوجوب لانه الاصل وفي كلامه اشارة لان المغتسل لا يمسح وهو صحيح قاله بعض الشيوخ.
 وقوله (والا فلا) يعني وان لم يكن الشرط المذكور فلا يمسح علي الخفين وليس ذلك الشرط وحده بكاف بل واحد من الشروط في الاسقاط كالجميع والله اعلم.
 (وصفة المسح ان يجعل يده اليمني من فوق الخف من طرف الاصابع ويده اليسري من تحت ذلك ثم يذهب بهما الي حد الكعبين).
 يعني هذه الصفة المستحبة وهي التي علمهم مالك كما قال في المدونة وقوله (وكذلك يفعل باليسري) يعني يبتدءها من طرف الاصابع وقد جعل احدي يديه من فوقها والاخري من اسفلها ثم يذهب بهما الي الكعبين الا انه ينقل اليد العليا للاسفل وبالعكس وهذا قوله: (ويجعل يده اليسري من فوقها واليمني من اسفلها) هذا اختيار الشيخ ورواية الاخرين وذكر ان مالكا اراهما المسح هكذا وان ابن شهاب وصف لهما كذلك. وقال ابن شبلون اليسري كاليمني اذ لو كانت مخالفة لنبه عليها.
 (ولا يمسح علي طين في اسفل خفه او روث دابة حتي يزيله بمسح او غسل).
 يعني ان المسح لا يصح بحاءل وذكر الاسفل خروج للغالب والمسح والغسل عاءدان لازالة الطين والروث معا عن البدن لانه يكفي في الخف والنعل من روث الدواب الدلك علي المشهور بخلاف العذرة ونحوها والاكتفاء بالدلك فيهما هو الذي رجع اليه مالك للعمل وثالثها لابن حبيب العفو عن الخف خاصة وفي الرجل مجرة ثالثها ان كان لعذر فكالخف فاما العذرة والدم ونحوهما فلا بد من غسله ويخلعه الماسح لا ماء معه ويتيمم.
 وقال بعضهم في كلام الشيخ هذا المسح راجع للطين والغسل راجع للروث وفيه نظر.



 (وقيل يبدا في مسح اسفله من الكعبين الي اطراف الاصابع لءلا يصل الي عقب خفه شء من رطوبة ما مسح من خفيه من القشب).
 يعني ياببس الارواث لا العذرة اذ يجب غسلها وهذه صفة ثانية (خ) وانظر هل ياتي الخلاف المتقدم في كون اليمني علي الرجلين او اليمني علي اليمني واليسري علي اليسري اي فتكون الصفات اثنتين ومنتهاها لاربع انظر ذلك والصفة الثالثة لابن عبد الحكم يده اليمني علي اطراف اصابعه اليمني واليسري من مءخر خفه من عقبه ثم يمرهما تحته الي اخر اصابعه واليمني الي عقبه فهذه ثلاثة اقوال تتضمن خمس صفات وقد اخذها بعضهم من الرسالة فانظره فان الاخيرة بعيدة والله اعلم.
 قوله: (وان كان في اسفله طين فلا يمسح حتي يزيله) يعني لان مسح اسفله واجب كاعلاه ويفترق ما في اعلي الخف مما في اسفله بالوجوب والندب ابن الحاجب ولو خص اعلاه بالمسح اجزاه ويعيد في الوقت واسفله لم يجزه اشهب يجزءه فيهما ابو نافع لا يجزءه فيهما قال والغسل والتكرار مكروه وقال: ولا يتتبع الغضون (خ) لانه مبني علي التخفيف خلاف لابن شعبان ففي غضون الخفين والجبهة في التيممويمسح المهاميز ان لم تكن بهما نجاسة والا غسلهما فانظر ذلك.
 تنبيه:
 لم يذكر الشيخ مسح الجباءر وهو اهم بل تركه انظر ذلك متاملا وبالله التوفيق.
 خاتمة:
 اثبات المسح لا يوجب كون انكاره بدعة واذا كان بدعة فلا يقال انها بدعة منكرة لوجود الخلاف فيه اصلا وفرعا فلا يبدع القاءل به اذ لو قيل بذلك لادي لتبديع الامة بعدم القول به ورءية تركه لا يعد صاجبه مبتدعا بل هو كساءر البدع الخلافية التي يرجع فيها لاصولها وبالله التوفيق.



 وهذا اخر الثمن من الرسالة وبانقضاءه فرغ كتاب الطهارة فلا يليه الا كتاب الصلاة واوله باب في اوقات الصلاة واسماءها وحكم هذا الترتيب ووجهه مذكور في المطولات والله الموفق للصواب بمنه وكرمه.



  AUTO باب في اوقات الصلاة واسماءها

 الاوقات جمع وقت وهو الزمان المقدر للعبادة شرعا والصلاة الشرعية عبادة ذات احرام وسلام او سجود فقط قال ابن عرفة ودخل فيه صلاة الجناءز لانها ذات احرام وسلام وسجود التلاوة في كونه صلاة اختلاف والمراد ذكر اواءل اوقات الصلاة   الواجبة واخره الاختيار اذا لم يذكر سوي وقت الفريضة ولم يذكر من اوقاتها الا المختار بطرفيه لانها اما وقت اختيار وتوسعة او وقت اختيار وفضيلة فوقت الفضيلة ما قيد الفعل به اولا ووقت التوسعة ما لو لوم علي المءخر اليه بحال.
 وفاءدة ذكر اسماء الصلوات العلم باعدادها وهو معلوم من الدين ضرورة ولكن ثمرته تمييزها بالنية عند ارادة التلبس بها والتادب باداب الشرع في الاطلاق عليها والله اعلم وقد ذكر عياض في اشتقاق الصلاة عشرة اقوال والخلاف فيها لغة مشهور وسنذكر منه ان شاء الله.
 (اما صلاة الصبح فهي الصلاة الوسطي عند اهل المدينة).
 الصبح مشتق من الصباح وهو البياض المشوب بالحمرة قال كراع وهو لون يقرب من الصهوبة سمي بذلك لدخول بياضه في حمرته وحمرته في بياضه والوسطي المختارة لقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ] اي عدولا خيارا، وقوله عز وجل: {قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون} [القلم: ] فالوسط من كل شء خياره وقد يراد بين الطرفين وصلاة الصبح كذلك بين طرفي الليل والنهار وما ذكر من ان الصبح هو الوسطي هو المشهور واضافه لاهل المدينة لنوع من الاجتماع بعمل اهل المدينة في مقابلة ما في المتفق عليه من قوله صلي الله عليه وسلم شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر.
 وعلي هذا الحديث اكثر العلماء وقال به ابن حبيب واختار ابن ابي حمزة ان كلا   منهما وسطي لقوله عليه السلام «من صلي البردين وجبت له الجنة» وقوله عليه السلام «سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر فان استطعتم ان لا تغعلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا» رواه البخاري وغيره.
 وقيل: صلاة العصر والعشاء وقيل الجمعة وقيل الوتر وقيل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وانه خارج المذهب وقال القاضي: ابو بكر بن العربي اخفاها الله سبحانه كما اخفي ليلة القدر وساعة الجمعة ووليه في خلقه والحسنة الموجبة والسيءة الموجبة ليتحفظ الناس علي ذلك وقد قيل لبعضهم بم تتوصل للصلاة الوسطي فقال بالمواظبة علي جميع الصلوات. وهو كلام صحيح وبالله التوفيق.
 وقوله: (وهي صلاة الفجر) يعني وسمي ايضا بصلاة الفجر فلها اذا ثلاثة اسماء صلاة الصبح وصلاة الفجر وصلاة الوسطي وفي اطلاق الاخير اسما نظر نعم بقي علي الشيخ اسمان وهما صلاة الغداة وصلاة الاولي وكلاهما من الحديث فهي اذا خمسة اسماء وبالله التوفيق.
 (فاول وقتها انصداع الفجر المعترض بالضياء في اقصي المشرق ذاهبا من القبلة الي دبر القبلة).
 انصداع انشقاق والصدع الشق والمعترض بالضياء المواجهة للناظر به والممتد عرضا بفتح العين او عرضا بالضم وهو الطول والفجر ظاهر بالوجهين في اقصي المشرق اي غاية ما ينتهي اليه بصر الناظر لناحية المشرق ذاهبا من القبلة الي دبر القبلة يعني من وجه المستقبل الي ما خلفه بحسب الازمنة فيكون في زمان الشتاء في قبلة المصلي ثم لا يزال ينتقل في كل يوم حتي يطلع في الصيف في دبر المصلي اي خلفه من ناحية المشرق في كل ذلك.
 وقيل ذاهبا من ناحية القبلة حتي ترتفع فيها فتكون زيادة من الطرفين حتي يرتفع فيعم الافق قال الشيخ ابو محمد صالح وبهذا يخرج الفجر الكاذب من كلامه وقال ابو عمران الجراءي خرج الكاذب به بجميع القيود لان الكاذب لا يعترض بالضياء اذ ليس   ضياءه بواضح وانما هو كذنب السرحان قال القنازعي في شرح الموطا وهو الاسد وقال غيره وهو الذءب وهو المعروف وقد ذكروا في تاويل قوله (ذاهبا من القبلة الي دبر القبلة) عشر تاويلات.
 قال بعضهم ولم يصب احد حقيقة المعني في ذلك وانما هي تاويلات فانظر ذلك.
 (واخر الوقت الاسفار البين الذي سلم منها بدا حاجب الشمس).
 يعني ان الفجر اذا تحقق دخل وقت صلاة الصبح وتمادي الوقت الي الاسفار البين الاسفار في اللغة البياض والايضاح قال الله تعالي: {والصبح اذا اسفر} [المدثر: ] واولي ما فسر به كلام الشيخ قوله في النوادر عن ابن حبيب اخره الاسفار الذي اذا تمت الصلاة بدا حاجب الشمس وسقط الوقت وقد اعترض به من كلام ابن الحاجب في   ذلك فانظره عياض في اكماله وكافة العلماء واءمة الفتوي علي ان اخر وقتها طلوع الشمس وهو مشهور قولي مالك.
 وروي ابن القاسم وابن عبد الحكم عنه اخر وقتها عند الاسفار وتاويله انه الوقت الاختياري وما بعده الي طلوع الشمس ابن العربي الاصح غره الاكثر وابو عمر في كونه الاسفار الاعلي وطلوع الشمس روايتان ابن القاسم وابن وهب مع قول الاكثر وفيها واخره اذا اسفر.
 وفي كون الاسفار ما اذا قضيت الصلاة بدا حاجب الشمس او ما تبين به الاشياء تفسيرا عبد الحق مع ابي محمد وابن العربي مع عبد الحق عن بعض المتاخرين انتهي فتامله وبالله التوفيق.
 (وما بين هذيبن وقت واسع وافضل ذلك اوله).
 يعني وما بين الوقتين وقت واسع لايقاع الصلاة متي اوقعها فيه لم يكن مفرطا والمذهب ان اول المختار واخره سواء في نفي الحرج لان الصلاة تجب باول الوقت وجوبا موسعا والمصلي يعين علي المختار ولا يجب العزم علي الاداء خلافا لقوم (خ) وان مات وسط الوقت بلا اداءء لم يعص الا ان يظن الموت انتهي.
 وتحقق الوقت شرط فلو شط في دخول الوقت لم تجز ولو وقعت فيه وعلي ذلك حمل العلماء قوله عليه السلام «اسفروا بالفجر فانه اعظكم لاجوركم» وقالوا: «افضل وقتها اوله».
 وقال ابو حنيفة اخره لهذا الحديث، وقال ابن حبيب: يستحب تاخيرها في الصيف الي الاسفار وقال مرة الي نصف الوقت وهذا للجماعة فاما الفذ فالافضل له الاول باتفاق المذهب، وروي ابن نافع صلاتها اول الوقت فذا احب الي منها في جماعة الاسفار وروي زياد نحوه واخذ منه الباجي ان الاسفار ضروري ورده المازري وحكي غير واحد الخلاف في ذلك مطلقا ورد ابن العربي ذلك بان الجماعة اكد من اول الوقت اذ يقاتل عليها ولا يقاتل علي اول الوقت وذكره في اول القبس فانظره. (خ) والافضل للفذ تقديمها مطلقا وعلي جماعة اخره وبالله التوفيق.



 (ووقت الظهر اذا زالت الشمس عن كبد السماء واخذ الظل في الزيادة).
 الظهر ماخوذ من الظهور سميت بذلك لانها اول صلاة ظهرت في الاسلام اذ لم يفصل قبلها غيرها وقيل لانها توقع في وقت الظهيرة اي ظهور الشمس وارتفاعها عن كل شء وتسمي الاولي صلاة الهجيرة وصلاة الظهيرة فلها اذا اربعة اسماء لم يذكر الشيخ منها غير الاول وكذا الوسطي علي القول بانها هي اذ ما من صلاة الا وقيل بانها وسطي ومعني زالت الشمس مالت عن كبد السماء اي وسطها استعير من كبد الحيوان لان كبده في وسطه واخذ الظل في الزيادة يعني غاية نقصه وتحوله الناحية المشرق عبد الوهاب وتعلم ذلك بان تنصب عودا مستقيما في ارض معتدلة فيكون الظل اول النهار ممتدا فلا يزال ينقص بارتفاع الشمس حتي يقف وذلك اذا توسطت الشمس قبة السماء فاذا بدا يزيد بعد نقصانه فذلك زوال الشمس.
 قال الغزالي ولا باس بالميزان وكرهه ابن العربي لانه ليس من فعل السلف وقال انما كانوا يعرفون ذلك بظل الجدار وظل الانسان وغيره، وقال المازري يكره الاسطرلاب، واختلف في علة الكراهة فانظر ذلك.
 (ويستحب ان تءخر في الصيف الي ان يزيد ظل كل شء ربعه بعد الظل الذي زالت عليه الشمس وقيل انما يستحب ذلك في المساجد ليدرك الناس الصلاة واما الرجل في خاصة فاول الوقت افضل له وقيل اما في شدة الحر فافضل له ان يبرد بها وان كان وحده لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم».
 القول الاول لابن حبيب فلذا قال لا تءخر الا في الصيف واما الشتاء فتوقع في اول الوقت وروي ابو الفرج عن مالك مثله وقال عبد الوهاب عزاه بعضهم لابن عبد الحكم وفي التهذيب قال مالك احب الي ان تصلي الظهر في الشتاء والصيف والفء ذراع قال عمر وما دام الظل في نقصان فهو غدوة فاذا مر ذاهبا فثم فء وذراع كل انسان ربع قامته وهذا القول لم يذكره الشيخ وقد رام بعضهم رد كلامه اليه اتتفق   الرسالة مع المدونة فقال بعد قوله في الصيف يريد والشتاء وهو بعيد وقد تحصل في الحاق الفذ بالجماعة في التاخير مطلقا خلاف وفي الصيف علي راي ابن حبيب.
 فقال ابن القاسم في رواية ابي محمد كقول القاضي بالحاقه وقال ابن حبيب وابن عبد الحكم وبالبغداديون بعدم الالحاق ورابعها في شدة الحر يبرد اي يءخر للحديث واصل الخلاف في زيادة الذراع هل هو مطلوب لتحقق الوقت او لانتظار الجماعة او لغير ذلك، وحديث الابراد متفق عليه وعممه ابو حنيفة في الشتاء والصيف والكلام في تعليله يطول فانظره.
 (واخره ان يصير ظل كل شء مثله بعد ظل نصف النهار).
 يعني واخر وقت الظهر الاختياري الذي لا حرج علي من اخر اليه من غير ضرورة ان يصير ظل كل شء مثله بعد وقوف الظل عن الزيادة وهو نصف النهار وذلك يختلف باختلاف البلدان والزمان ولكن يضبطه زيادة الظل بعد غاية نصفه فمن ثم تعتبر القامة وغيرها.
 وقال الاصيلي اول الوقت واخره سواء في الفضل حتي الضروري وهو شذوذ من القول وفي متعلق الوجوب من الوقت اختلاف الشافعي اوله والحنفي اخره ومشهور مذهبنا ان كل الوقت ظرف للاداء والمصلي يعين وهل المءخر لاخر المختار كالعازم علي الاداء وهو قول القاضي الباقلاني من اصحابنا او لا يجب وهو قول الباجي ومختار ابن العربي قولان.
 (واول وقت العصر اخر وقت الظهر):



 يعني ان اخر هذا بعينه هو اول هذا بعينه (خ) واشتركا بقدر احداهما وهل في اخر القامة الاولي او في اول الثانية خلاف.
 وقال ابن حبيب وعبد الملك وابن المواز فيما نقله اللخمي لا اشتراك والقبس تالله ما بينهما اشتراك وفي التوضيح عن ابن رشد المشهور الاشتراك والاظهر في الاولي لا الثانية وعزاه ابن الحاجب لاشهب رواية واختاره التونسي.



 وقال ابن رشد ما حكاه عن اشهب لم اقف عليه في الامهات له والذي لاشهب في مدونته ان الظهر تشارك العصر في اول القامة الثانية في مقدار اربع ركعات وقال انه المشهور ووافقه ابن عطاء الله وحكي في المسالة اربعة اقوال فانظره قال ابن رشد والنقل عن ابن حبيب ان بين الظهر والعصر فاصلا لا يصلح لاحد الصلاتين لا يصح ابن يونس عن اشهب ارجو ان من صلي العصر قبل انقضاء القامة والعشاء قبل مغيب الشفق يكون قد صلي وان لم يكن بعرفة وظاهر كلام الشيخ الاشتراك وانه في اول القامة الثانية والله اعلم.
 (واخره ان يصير ظل كل شء مثليه بعد ظل نصف النهار وقيل اذا استقبلت الشمس بوجهك وانت قاءم غير منكس راسك ولا مطاطء له فان نظرت الي الشمس ببصرك فقد دخل الوقت وان لم ترها ببصرك فلم يدخل الوقت وان نزلت عن بصرك فقد تمكن دخول الوقت والذي وصف مالك رحمه الله ان الوقت فيها ما لم تصفر الشمس).
 ذكر في هذه الجملة ان اخر وقت العصر مختلف فيه والقول باعتبار ظل كل شء مثليه هي رواية ابن عبد الحكم وظاهر كلام الشيخ ان ذلك ليس من قول مالك والموجود خلافه غير ان المشهور رواية ابن القاسم باعتبار الاصفرار وهو الذي عزاه الشيخ لمالك وقوله وقيل اذا استقبلت الشمس الي اخره ميزان يتعرف به الوقت وقد تعقبه ابن الفخار بانه لم يوجد قاءله بل قال لم يقل بهذا احد وهذا خطا وصرح عن الشيخ بالغاءه.
 وقال عبد الوهاب: يمكن هذا اذا اعتبر وقال ابن رشد لا يصح لان الشمس تكون مرتفعة في الصيف منحطة في الشتاء قلت: بل التجربة تعطي انه يقرب وان كان لا يوصل الي التحقيق والله اعلم.
 وقيل ان صيرورة ظل كل شء مثليه قريب من الاصفرار وهو لا يطرد في كل الازمنة وفي الحديث ما يشهد للقولين والعمدة في ذلك حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم تحضر العصر ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت لم يغب الشفق   ووقت العشاء الي نصف الليل الاوسط ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس». رواه مسلم وفي الموطا نحوه عن عمر رضي الله عنه باختلاف الفاظ فانظر ذلك وسميت العصر عصر الانعصار النهار للفراغ والشمس للغروب، وتسمي ايضا صلاة العشي وصلاة الوسطي عند من قال به فلها اذا ثلاثة اسماء علي خلاف في الاخير والله اعلم.
 (ووقت المغرب وهي صلاة الشاهد يعني الحاضر يعني ان المسافر لا يقصرها ويصليها كصلاة الحاضر فوقتها غروب الشمس).
 اما تسميتها بالمغرب فلوجوبها بالغروب واما تسميتها بالشاهد فلما ذكر ونقض الفاكهاني ذلك بتسمية الصبح به ايضا وخرج النساءي من حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذه الصلاة فرضت علي من كان قبلكم فضيعوها  يعني صلاة العصر  فمن حافظ عليها اوتي اجره مرتين ثم لا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد» يعني النجم قلت ولعله سمي بذلك لانه شاهد بدخول الليل والله اعلم. وقيل سميت بذلك لانها تقام علي من حضر ولا ينتظر بها من غاب عياض ولا تسمي بصلاة العشاء لا شرعا ولا لغة وورد في الصحيح النهي عن تسميتها بالعشاء والله اعلم.
 (فاذا توارت بالحجاب وجبت الصلاة لا تءخر وليس لها الا وقت واحدة لا تءخر عنه).
 توارت استتر بالحجاب الذي تحجب بها يعني الشمس عن الابصار اي قرصها وجبت صلاة المغرب وقوله لا تءخر هو مقتضي الاشهر من الروايتين وان وقت المغرب لا يمتد الي العشاء وهو مشهور ومذهب الشافعي وعليه فلا بد من تقديم فعلها بعد تحصل شروطها الناجزة (ع) واعتبار ما يسعها بغسلها واجب لوجوبه وعدمه قبل   وقتها واجماعهم علي امتناع التكليف لا يسعه انتهي وباعتباره قال المازري فاعلها اثر الغروب والمتواني قليلا اداها في وقتها.
 وروي ابن العربي مصرحا باعتبار قدر الاذان والاقامة وليس الثياب مع ما يسع الطهارة والرواية الثانية ان وقتها يتسع الي مغيب الشفق وهو قول ابن مسلمة واخذ ابو عمر واللخمي والمازري وابن رشد من قوله في الموطا فاذا غاب الشفق خرج وقت المغرب ودخل وقت العشاء وقال ابن العربي هو القول المنصور اذ قاله مالك في كتابه الذي الفه بيده وقرء عليه طول عمره ورواه الالاف من الخلق وبه قال احمد واسحاق وابو ثور وداود وغيرهم.
 وحكي اللخمي عن اشهب اتساعه الي مقدار ايقاعها بعد غيبوبة الشفق واخذ من قوله في المدونة لا باس ان يمر المسافر الميل ونحوه ومن مواضع اخر (خ) ما ذكر انه الاشهر في الاستذكار هو المشهور والله اعلم.
 وقال اجمع العلماء علي ان الفضيلة تقديمها اول الوقت وفي التنفل قبلها ثلاثة سمع ابن القاسم ادركت بعض الشيوخ يفعله وسمع ايضا لا يعجبني.
 وثالثها يصلي التحية فقط وخرج ابن رشد علي حديث الامر بالتحية ابن العربي وقد كان في عهده عليه السلام فلما توفي ترك تقديما لاول الوقت والله اعلم، وسبب الاختلاف في الامتداد وعدمه اختلاف الاحاديث فانظر ذلك.
 (ووقت صلاة العتمة وهي صلاة العشاء وهذا الاسم اولي بها ووقتها غيبوبة الشفق والشفق الحمرة الباقية في المغرب من بقايا شعاع الشمس فاذا لم يبق في المغرب صفرة ولا حمرة فقد وجب الوقت ولا ينظر الي البياض في المغرب فذلك لها وقتها الي ثلث الليل لمن يريد تاخيرها لشغل او عذر).



 ش: العتمة: ماخوذة من عتم الليل وهو ظلمته وقال في المغرب سميت بذلك لان نجما يطلع في وقتها يسمي العاتم، وقيل سميت بذلك لتاخرها من قولهم اعتمت بالامر اذا اخرته الي برهة من الليل وتسميتها بصلاة العشاء وهو الذي في القران اعني قوله تعالي: {ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم} [النور: ].
 وفي الحديث الصحيح: «لو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا» اخرجه البخاري وغيره من حديث ابي سعيد رضي الله عنه قال ابن بطال: فالعتمة بالسنة والعشاء بالقران يعني وما كان بالقران اولي لانه قطعي بخلاف الاخر وقد جاء النهي عن تسميتها بالعتمة وسمع ابن القاسم اكره تسميتها العتمة واستحب تعليم الاهل والولد تسميتها العشاء قال وارجو سعة تكليم من لا يفهمها الا بالعتمة ابن رشد في   كتاب ابن مزين من قال فيها العتمة كتبت عليه سيءة (ع) فيكون حراما قلت يعني علي المشهور لا علي من يقول بالتاثيم في المكروه وهو منقول عن علي بن زياد وغيره.
 قال وقول الشيخ تسميتها بالعشاء اولي خلافهما واما كون الشفق الحمرة فقد رواه الدارقطني من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وصححه ابو حاتم ووافقه ابن شعبان واكثر اجوبة مالك انه الحمرة فاخذ منه اللخمي وابن العربي اقلها البياض ورده المازري باحتمال انه رواية ابن القاسم انه الحمرة والبياض ابين وهذا تردد منه لا جزم ابو اسحاق لا يعتبر البياض الباقي بعد الحمرة وهو معني قول الشيخ (لا ينظر الي البياض في المغرب) يعني في محل غروب الشمس وكذا قوله (فاذا لم يبق في المغرب) انما يعني محل غروبها.
 وذكر عبد الحق وجدنا ثلاثا تلي النهار وهي الفجر الاول والفجر الثاني وطلوع الشمس وثلاثة تلي الليل غروب الشمس والشفق الاول والشفق الثاني واتفقنا علي ان الاعتبار بالطالعة الوسطي في الصبح فلزم ان يكون بالغاربة الوسطي في العشاء وايضا كما لا يمنعه ذلك البياض من الاكل لا يمنعه هذا من الصلاة وقوله (الي ثلث الليل) يعني الي انقضاء وكون اخر وقت المختار الي ثلث الليل هو المشهور وقال ابن حبيب نصفه ووقع كل منهما في الحديث.
 فقال ابن العربي لان وقتها ماخوذ بالتقريب والثلث من النصف قريب وفي كتاب عمر رضي الله عنه لابي موسي رضي الله عنه ان صل العشاء ما بينك وبين ثلث الليل فان اخرت فالي شطر الليل ولا تكن من الغافلين وفي المدونة احب للقباءل تاخيرها الي ما بعد مغيب الشفق قاءلا وكذلك في الحرس ولا تءخر الي ثلث الليل والحرس بالفتح فقط الثغور ابن حبيب لا يءخر الي ثلث الليل الا المسافر وقال اشهب يءخر وظاهر الرسالة خلافهما اذا قيده بالشغل والعذر فانظر ذلك.
 (والمبادرة بها اولي):
 حذرا من تفريطها وهو المشهور (ع) وفي كون فضيلة تاخيرها قليلا او لثلث الليل ثالثها اوله لرواية ابي عمر ورواية العراقيين ابن حبيب تءخر شيءا في الشتاء وفوقه في رمضان والفذ ما لم يخف نوما واللخمي تعجيلها ان حضر الناس وتاخيرها ان   تاخروا وهذا هو الثالث عند ابن الحاجب (س) اكثر نصوص المذهب علي الثالث (خ) ليس ما قاله بظاهر لان المازري وغيره لم ينقلاه الا عن اللخمي وحديث جابر رضي الله عنه انه عليه السلام كان يصلي العشاء احيانا اذا راهم اجتمعوا عجل واذا راهم ابطءوا اخر متفق عليه.
 وفي حديث ابي برزة رضي الله عنه انه عليه السلام كان يستحب ان يءخر في العشاء وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها متفق عليه وقول الشيخ لا باس ان يءخرها اهل المساجد قليلا لاجتماع الناس نحوه في المدونة وظاهرها استحبابه وغاية ما هنا الاباحة وفي حديث ابي ايوب الانصارءي رضي الله عنه: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولاخرت العشاء الي ثلث الليل» رواه الترمذي وغيره.
 وقوله (ويكره النوم قبلها والحديث لغير شغل بعدها) يعني لان الاول مءد الي تفريطها والكسل عنها فيها والثاني: ختم للصحيفة بما لا يعني واعانة علي تفريط قيام الليل وصلاة الصبح وتقييد الحديث بعدها بعدم الشغل لما ورد في الحديث كراهيته الا لعروس قالوا: ولايناس الضيف ومذاكرة العلم والنظر في مصالح المسلمين وقد فعله النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء من بعده والله اعلم.



  AUTO باب الاذان والاقامة

 الاذان في اللغة: الاعلام وفي الشرع اعلام مخصوص علي وجه مخصوص بسبب مخصوص وهو الاعلام بان الدار دار الاسلام وان وقت الصلاة قد حان وهذا محل الاجتماع لها وكون ذلك بالفاظ جامعة لمعاني الشريعة وفضل الاذان كثير وثوابه عظيم وفي كونه افضل من الامامة او العكس قولان وفي البخاري وغيره من حديث ابي سعيد رضي الله عنه: «لو يعلم الناس ما في الاذان والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا» قيل يعني لاقترعوا وقيل: يعني لتضاربوا بالسهام والله اعلم.
 (الاذان واجب في المساجد والجماعة الراتبة).
 عبد الوهاب يعني السنن وقال غيره الاذان يجب علي اهل مصر كفاية يقاتلون عليه ابو عمر روي الطبري ان تركه اهل مصر عمدا بطلت وجوب صلاتهم، وروي اشهب ان تركه مسافر عمدا فليعد صلاته (ع) في كونه لمساجد الجماعة سنة واجبة طريق البغداديين والشيخ وفي الموطا انما يجب في مساجد الجماعة المازري فسر القاضي الوجوب بالسنة وفسر غيره السنة بعدم شرطيته (خ) الشيخ وغيره الموطا علي الوجوب واختاره الباجي قلت: وهو خلاف ما تقدم لعبد الوهاب هنا اللخمي الاذان علي خمسة   اقسام سنة ومختلف فيه هل هو واجب او سنة ومستحب ومختلف فيه هل هو مستحب او لا وممنوع.
 فالاول الاذان في المواضع التي يجتمع الناس اليها والجماعة والعدد الكثير في السفر وفي المساجد اكد والثاني: الاذان للجمعة قيل سنة وقيل واجب وهو احسن لتعلق الواجب به، الثالث: اذان الفذ في السفر لحديث ابي سعيد رضي الله عنه «اذا كنت في غنمك وباديتك فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة» رواه البخاري وغيره، الرابع: اذان الفذ في غير السفر والجماعات المجتمعة. الخامس: للفواءت وما سوي الفراءض والنساء انتهي.
 ابن الحاجب: الاذان لم يختلف في مشروعيته في المفروضة الوقتية اذا قصد الدعاء لها واذا لم يقصد فوقع لا يءذن ووقع ان اذن فحسن فحمله اللخمي والمازري علي الخلاف وغيرهم علي خلافه فانظر ذلك.
 (فاما الرجل في خاصة نفسه فان اذان فحسن ولا بد له من الاقامة):
 ظاهر كلامه ان المسافر والمقيم سواء في كون ذلك مستحبا لهما والمشهور اختصاصه بالمسافر (ع) واستحب مالك وابن حبيب للفذ المسافر ومن بفلاة لما ورد فيه قال فعزو ابن رشد وابن الحاجب استحبابه للمتاخرين قصور وروي اشهب ان تركه مسافر عمدا اعاد صلاته (ع) قلت: هذا الذي عزاه عياض رواية الطبري وهو نحو المخالف بوجوبه وقوله: (لابد له من الاقامة) يعني لانها سنة مءكدة في كل فرض عموما قضاء كان او اداء: ولا شء فيها ان تركت سهوا كالعمد علي المشهور.
 وقال ابن كنانة وغيره يعيد تاركها عمدا ويستحب لفذ اسراره بها (ع) التونسي والشيخ عن اشهب خروج الوقت لفعلها يسقطها.
 (واما المراة فان اقامت فحسن).
 يعني ان اقامتها مستحبة وقيل مباحة وفي سماع اشهب الكراهة وفي الطراز اذ لم يرو ذلك عن ازواجه عليه السلام ولا عن احد من الصحابة (س) ولا اعلم فيها نص حديث والمراة اسرارها متاكد والله اعلم.
 وقوله (والا فلا حرج) يحتمل قصره علي مسالة ويحتمل عمومه في المراة والرجل   وكل صحيح.
 (ولا يءذن لصلاة قبل وقتها الا الصبح فلا باس ان يءذن في السدس الاخير من الليل).
 اما لا يءذن لصلاة قبل وقتها فلان الاذان اعلام بالوقت ولا وقت فالاعلام كذب واما اباحة ذلك او ندبه في الصبح فللتاهب للصلاة ولا كذب فيه اذا علم تقديمه لا سيما مع تكريره لطلوع فقد قال عليه السلام: «ان بلالا ينادي بليل ليرجع قاءمكم ويوقظ ناءمكم» الحديث وكون السدس الاخير من الليل هو مبدا الاذان للصبح هو المشهور ورواه ابن وهب قاله سحنون وقال ابن حبيب بعد نصف الليل وحكي المازري والباجي عن الوقار اذا صليت العشاء ولو اول الوقت ورد بهذه الزيادة تاويلا ابن العربي بقول من قال اذا خرج الوقت المختار ثم قول الشيخ لا باس يءذن باباحة التقديم فقط والمذهب انه مستحب فاجيب بان لا باس رفع لحكم الحظر الاصلي والندب وراء ذلك وهو جواب غير مخلص والله اعلم ولم يذكر الشيخ شروط المءذن ولا لوازمه فانظره.
 (والاذان الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ثم ترجع بارفع من صوتك اول مرة فتكرر التشهد فتقول اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح فان كنت في نداء الصبح زدت ههنا الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم لا تقل ذلك في غير نداء الصبح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله مرة واحدة).



 حاصله ان الاذان في غير الصبح عشر كلمات بزيادة الصلاة خير من النوم وهو المشهور ولابن وهب انما يقولها مرة واحدة وظاهر كلام الشيخ انه يخفض التكبير مع التشهد اولا وهو مختار عبد الحميد الصاءغ وقيل بل يرفع صوته بالتكبير اولا ثم يخفضه بالشهادتين ثم يرفع وهو مختار المازري وفيهما قولان وفي الاكمال هما روايتان ابن الحاجب ويرفع صوته بالتكبير ابتداء علي المشهور (خ) ما ذكر انه المشهور هو كذلك في الاكمال قاءلا وعليه عمل الناس وعبر عنه ابن بشير بالصحيح وعزاه ابو عمران لبعض متاخري اصحاب مالك وعزاه لمالك هنالك.



 وقال المازري في شرح الجوزقي اختار شيوخ صقلية جزم الاذان واختار شيوخ القيروان اعرابه والجميع جاءز وكل شء من الاذان مثني الا التهليلة الاخيرة والاقامة وتر الا بتكبيرها فلو اوتر الاذان وشفع الاقامة اعاد الاذان ولم يعد الاقامة علي المشهور خلافا لاصبغ واختلف في الترجيع فذكر فيه التخيير ونسبه لاحمد وغيره لاختلاف الاحاديث المجهول امرها.
 قال: وذكر نحو هذا لمالك وفي التمهيد الاختلاف في الفاظ الاذان والتشهد ونحوه اختلاف في مخير ومواضع اللحن من الاذان كثير منها مد الف الله من اسم الجلالة واول الشهادة وهو قريب من الكفر لانه صورة استفهام ومد همزة اكبر وكذا اشباع الباء لانه يصير به جمع كبر وذلك يضارع الكفر ايضا وابدال راء اكبر لاما وهذا قد استخفو ه في الاحرام فيكون هنا احري وكذلك ضم الباء وكسرها والاتيان بها بين الكسرة والفتحة وفتح الكاف ايضا ومنه تشديد الهاء في اشهد واشباع الدال وتسكينها او تنوينها وفتح النون من قول ان لا اله الا الله والمد علي هاء الله وتسكينها او تنوينها وهو افحش والاتيان بهاء زاءدة بعد الهاء من الله وضم محمد واظهار تنوينه ومد حي او تخفيفها واسقاط الهاء من الصلاة والحاء من الفلاح والتطريب والتحزين مكروه.
 والمغير المعني او القادح فيه ممنوع وموالاته شرط في صحته فلا يجوز قطعه بسلام ولا كلام ولا غير ذلك ولو بالاشارة وفي رده السلام قولان للمدونة وابن اللباد والشيخ عن ابي القاسم ان خاف علي ادمي او دابة تكلم وبني اللخمي ان طال ابتدا وان لحفظ ادمي وقال مالك واسع جعل اصبعه في اذنيه للاسماع وللشيخ عن ابن حبيب يستحب وفي المختصر لا باس ان يستدير يمينا وشمالا وخلفا، والقيام فيه شرط علي المشهور فلا يجوز اذان الجالس الا مريض لنفسه خلافا لرواية ابي الفرج ويجوز للراكب ولا يقوم الا في محل صلاته خلافا لرواية ابن وهب.
 ويستحب ارتفاعه علي شء والي القبلة وعلي طهارة كونه صيتا وروي ابن وهب جواز اذان من اذن بموضع اخر اذا لم يكن قد صلي واللخمي عن اشهب لا يءذن لصلاة من صلاها وشرط المءذن كونه مسلما عاقلا ذكرا عارفا بالاوقات امينا وفي اذان الصبي قولان وكذا في اذان الجنب خارج المسجد اجازه سحنون وكرهه ابن القاسم.



 ومعني الله اكبر الله اكبر من كل شء وقيل كل شء دونه تعالي محتقر واشهد اقر واعترف ولا اله الا الله لا مستحق للكمالات الا الله مع اتصافه بها ومعني حي علي الصلاة تعالوا اليها والفلاح البقاء في النعيم والمراد تعالوا الي الصلاة والصلاة فيها الفلاح فتعالوا اليها وعلي نحو هذا قول ابن عطاء الله اوجب عليك خدمته وما اوجب عليك الا دخول جنته فافهم.
 (والاقامة وتر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله مرة واحدة).



 صفحة بيضاء   يعني ان الاقامة مفردة الالفاظ الا التكبير حتي قوله قامت الصلاة علي المشهور   وروي تكريرها لمذهب الشافعي وهما روايتان في الحديث فعلي الاول عدد كلماتها عشر وعلي الثاني احد عشر وشروطها الاتصال بالصلاة فلو طال ما بين الاقامة والاحرام في التهذيب سمعنا في المذكرات قولين للشيخ روي ابن القاسم ان طال ما بين الاقامة والصلاة اعيدت وفي اعادتها لبطلان صلاتها مطلقا وان طال نقل عياض عن ظاهرها وبعضهم وعن المازري الاول لبعضهم اخذا له من قولها ومن راي نجاسة في ثوبه فقطع وابتدا الاقامة.
 وفي المدونة ولا باس ان يقيم غير من اذن ولا باس ان يقيم خارج المسجد للاسماع وفي الترمذي انه صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقمت فاهذر واذا اذنت فترسل واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله» وسمع ابن القاسم لا يقيم احدكم في نفسه بعد الاقامة ومن فعله خالف ابن رشد يعني السنة لان السنة اقامة المءذن دون الامام وحكاية الاذان دون الاقامة ولانه محل دعاء الاشتغال بالاجابة وسمعت شيخنا ابا عبد الله القوري رحمه الله يقول استغفار المءذن قبل الاقامة مقصودا لها بدعة ابن العربي ولو اقيمت لمعين فلم يقم وقام غيره اعيدت يعني الاقامة فانظر في ذلك ومساءل الاذان كثيرة فانظرها وبالله التوفيق.



  AUTO باب صفة العمل في الصلوات المفروضة وما يتصل بها من النوافل والسنن

 يعني هذا باب يذكر فيه صفة  اي كيفية  العمل في الصلوات اي كيف تفعل المفروضة يعني علي الاعيان اصلا وقضاء لا كفاية وبدلا فتخرج الجنازة لانها من فروض الكفاية علي خلاف فيها والجمعة لانها بدل من الظهر علي ما سياتي ذكره ان شاء الله وما موصولة بمعني الذي اي ويذكر فيه الذي يتصل بها اي بالصلوات المفروضة من النوافل اي الزواءد علي الفراءض وهي الرواتب والسنن التي هي الوتر باتفاق والفجر علي خلاف فيه.
 ذكر كيفية العمل في ذلك كله وقد تقدم الجواب عن اهتمامه بالصفة دون الاحكام في باب صفة الوضوء.
 وقد تقدم الخلاف فيمن عمل ما لا يعرف فيه فرضا من سنة وان الصحيح ان يجزءه ان كان اخذ وصفه عن عالم فانظر ذلك وبالله التوفيق.
 (والاحرام في الصلاة ان تقول الله اكبر).



 الاحرام في الصلاة: الدخول في حرمها وحرمتها والحرمة ما لا يحل انتهاكه لانه اذا احرم حرم عليه كل مناف للصلاة وظاهر كلامه ان التكبير عند الاحرام وفي جمل من الفراءض وتكبيرة الاحرام فريضة فجعل الاحرام غير التكبير وانما هو واجب له، واجيب بان التكبير لما كان عنوانه صار كانه عينه فجاز اطلاقه عليه ابن العربي الاحرام نية (ع) الاحرام ابتداءها مقارنا لنيتها والتحقيق انه مركب من عقد هو النية وقول هو التكبير وفعل هو الاستقبال ونحوه وفي المدونة «مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم» وهو حديث خرجه الترمذي. قال حديث حسن وكون الاحرام والسلام متفقا عليهما بالوجوب هو المعروف.
 ونص عليه ابن رشد وانما اختلف هل هو شرط او ركن والشرط ما تتوقف صحة الماهية عليه وليس منها والركن ما كان داخلا فيها وفي تعليق المازري علي   الجوزقي حكي الصاءغ في كون الاحرام والسلام من نفس الصلاة قولين (ع) ظاهره في المذهب وفاءدته فساد صلاة من قارن احرامه وسلامه احرام امامه وسلامه وصحتها وقطع من القي عليه ثوب نجس فسقط عنه وتمامه وفساد صلاة من نظر عورة امامه حال احرامه وصحتها عن قول سحنون انتهي.
 وفي التنبيهات: معني الله اكبر عند بعضهم اي اكبر من كل شء وابي هذا اخرون وقال الله اكبر وقيل بل جاء علي نمط كلام العرب في المبالغة في الوصف ولم يرد المفاضلة انتهي.
 وحكمة افتتاحها بالتكبير الاشعار بعظمة الله تعالي حتي يتوجه له بقلب سليم مما سواه علي وجه الاجلال والتعظيم وفي قوله (لا يجزء) غير هذه الكلمة يعني باتفاق المذهب فلا يجزء الكبير ولا الاكبر خلافا للشافعي ولا كل وصف يقتضي التعظيم خلافا للحنفي لانه عليه السلام واصحابه لم يدخلوا الصلاة قط الا بهذه اللفظة فدل علي ان الالف واللام في قوله التكبير للعهد لا للجنس اللفظي ولا للجنس المعنوي.
 وانما تجزء هذه الكلمة بشروطها وهو القيام والنية حالة الاستقبال فاما القيام لغير المسبوق فواجب عليه فاذا تركها بطلت وفي المدونة في المسبوق اذا كبر للركوع، ونوي به العقد احزاه ابن يونس وهذا اذا كبر قاءما وفسرها الباجي بما ينفي شرطية القيام وتبعه ابن بشير فهما تاويلان وبالاول قال ابن المواز وصرح في التنبيهات بمشهوريته فانظر.
 واما النية فاقترانها بالاحرام شرط دون تاخير بقليل ولا كثير اتفاقا والتقديم الكثير كذلك وفي تقديمها بيسير قولان ابو عمر حاصل مذهب مالك لا يضر عزوب النية بعد قصد النية للصلاة المعينة ما لم يصرفها لغير ذلك ابن بشير في لزوم عدد الركعات قولان والمشهور عدم الوجوب كنية القضاء والاداء وذكر اليوم الذي هو فيه وانما يلزم استصحابها حكما لا ذكرا فعزوبها مغتفر ومحل النية القلب فلو نطق بها فواسع وان تخالفا اي النطق والعقد فالمعتبر العقد وفي الارشاد تستحب الاعادة في الوقت لذلك (خ) والرفض مبطل كسلام او ظنه فاتم بنفل يعني علي المشهور ولو لم يسلم ولا ظن سلاما ولكن ظن انه في نفل فاتم عليه فصلاته صحيحة علي المشهور   ولعدم اتيانه بالمنافي والله اعلم وحكم السهو ونحوه يذكر في محله ان شاء الله.
 فرع:
 والاخرس تكفيه النية عن التكبير اتفاقا وفي العاجز بعجمة ثلاثة الابهري مجرد النية ابو الفرج بما دخل به الاسلام بعض شيوخ القاضي يترجم عنه بلغته وفي المدونة اكره ان يحرم بالعجمية (خ) وقال سند لا يجزء كبار باشباع الباء واستخف (الله وكبر) بابدال الهمزة واوا والله اعلم.
 (وترفع يديك حذو منكبيك او دون ذلك).
 يعني مع الاحرام وقيل مكروه وقيل ممنوع ذكره اللخمي وقيل يرفع الرجل دون المراة والمشهور فصره علي تكبيرة الاحرام (ع) وفي رفعهما في غير الاحرام المشهور تركه وروي ابن عبد الحكم يرفع مع الافتتاح وفي الرفع من الركوع زاد في رواية ابن وهب وعند الركوع وقال ابن وهب وعند القيام من اثنتين وروي ابن خويز منداد يرفع في كل خفض ورفع (ع) ومقتضي الروايات الرفع مع التكبير او مقاربة له وينتهي الرفع الي المنكبين علي المشهور (س).
 وروي اشهب الي الصدر ومال اليه سحنون وهو ظاهر المدونة عند ابن رشد (خ) (س) الظاهر قاءمتين علي صفة النابذ قال العراقيون كفاه حذو منكبيه واصابعه حذو اذنيه وهو قريب مما ذكر الشيخ، وقال سحنون مبسوطتان بطونهما الي الارض علي صفة الراهب ولبعض المتاخرين قاءمتان مع عطف الاصابع عياض قيل مبسوطتان بطونهما الي السمءا يعني كالراغب وقوله (او دون ذلك) يحتمل ان يكون تخييرا في الفعل فقط ولم اقف علي هذا القول ويحتمل ان يكون تخييرا في الاقوال كقوله مثل ثمانية او عشرة في الظهر فتامل ذلك.
 فرع:
 في حكم الارسال بعد تمام الرفع اختلاف ولا يضع يمناه علي يسراه في الفريضة وذلك جاءز في النافلة لطول القيام ليعين نفسه الطرطوشي انما منعه في الفريضة لاجل الاعتماد وفي العتبية لا اري به باسا في الفريضة والنافلة ابن رشد ظاهره اختلاف قول وروي الاخوان يستحب والعراقيون يمنع عبد الوهاب التفرقة بين الفريضة والنافلة غير   صحيح والتاويل بالاعتماد غير صحيح وانما اختلف الناس هل ذلك من هيءات الصلاة ام لا في البيان يتحصل في ثلاثة اقوال الاباحة مطلقا والكراهة الا في طول النافلة والاستحباب وهو يقبض اليمني علي كوع اليسري وتحت صدره.
 (ثم تقرا).
 يعني انه ليس بعد الاحرام الا القراءة دون فاصل من دعاء ولا غيره وهذا هو المشهور قال في المدونة: ولا يقرا من صلي وحده او امام او ماموم هذا الذي بقوله الناس «سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك» وكان مالك لا يعرفه عياض لا يعرفه سنة وروي ابن شعبان قول مالك وسمع ابن القاسم يقول اذا كبر سبحانك اللهم الي اخره ولابن رشد من رواية النساءي استحبابه وخرج اللخمي عليه قوله: «اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي اللهم وبحمدك» اخرجه اصحاب السنن مرفوعا وهو عند مسلم مسند منقطع وهو موقوف.
 وفي الزاهي لابن شعبان حق علي كل قاءم للصلاة قول: «سبحان الله العظيم وبحمده» وقال الباجي كره مالك دعاء التوجه «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين» ولابن شعبان روي ابن وهب قوله عن مالك.
 وقال ابن حبيب: لا باس قبل احرامه وفيه بحث فانظر فيه ثم اصل حديثه في مسلم من رواية علي كرم الله وجهه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وفي رواية وذلك في صلاة الليل.
 (فان كنت في الصبح قرات جهرا بام القران لا تستفتح حيث الجهر في كلها وتشاركها في ذلك عشاء المسافر يقصر وصلاة الجمعة من الفراءض والعيدين والاستسقاء من السنن والصلوات بالنسبة الي السر والجهر ثلاثة قسم   يجهر في كل وهو ما ذكر وقسم يسر في كله وهو الظهر والعصر وقسم بجهر في اوييه وهي المغرب والعشاء والله اعلم وسياتي ان الجهر ان يسمع نفسه ومن يليه والسر ان يحرك لسانه بالقران ولو لم يسمع نفسه خلافا للشافعية وغيرهم ويذكر في محله ان شاء الله. وام القران هي الحمد لله رب العالمين سميت بذلك لانه اوله او لانه داءر علي معانيها ولا في الانجيل ولا في الفرقان مثلها وانها السبع المثاني والقران العظيم الذي من الله علي نبيه).
 فقال عز من قاءل: ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم والمشهور وجوبها في كل ركعة الفذ والامام فقط لانها لا تلزم الماموم في جهر ولا سر كما سياتي ان شاء الله في باب السهو ان شاء الله. ثم وجوبها علي الفذ والامام فقط لانها لا تلزم الماموم في جهر ولا سر كما سياتي ان شاء الله واذا كانت واجبة فيلزم جاهلها تعلمها (ع) فان ضاق الوقت اتم فان انفرد ففي صحتها قولا اشهب ومحمد مع سحنون فان لم يجد قال سحنون والشيخ عن ابن القاسم فقال عبد الحق استحب اسماعيل وقوفه قدر الفاتحة والسورة يذكر الله تعالي انتهي.
 والمشهور السقوط مع استحباب ويفصل بين احرامه وركوعه. وقوله لا تستفتح الي اخره يعني لان ذلك مكروه علي المشهور اذ لم يرد عنه صلي الله عليه وسلم انه بسمل في صلاة قط. وقال انس رضي الله عنه صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها وعند ابن رشد ترك البسملة من فضاءل ولابي عمر عن ابن نافع مسلمة وهو مذهب الشافعي لحديث فاتحة الكتاب سبع ايات بسم الله الرحمن الرحيم اية منها رواه الدارقطني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وصوب وقفه ومذهب مالك ان روي علي انه قران لم يثبت انه من القران لانه خبر احاد فللشافعي فاعرف ذلك.
 وكان المازري يبسمل سرا فقيل له في ذلك فقال مذهب مالك علي قول واحد من بسمل لا تبطل صلاته وفي الذخيرة عن الطراز لا يختلف في جواز البسملة في النافلة وانها لا تبطل صلاة الفريضة ومذهب المدونة التخيير في النافلة في البسملة وحكي ابن رشد روايتين لا يقولها ويقرءها عياض عن ابن نافع لا يتركها بحال لا فرض ولا نفل   ابن رشد ولمالك في البسملة اول سورة ثلاثة اقوال الاستحباب والكراهة والاباحة.
 وفي المدونة لا يتعوذ في المكتوبة قبل القراءة ويتعوذ في قيام رمضان ولم يزل القراء يتعوذون وفي جواز الجهر بالتعوذ وكراهته قولان وفي كون قبل الفاتحة او بعدها قولان ظاهر المدونة التقديم وجواز الجهر وفي العتبية كراهة الجهر لانها ليست من الفاتحة باجماع وفي المجموعة محلها بعد ام القران ان كان في صلاة اللخمي والشان ان التكبير ينوب عن الاستعاذة وقد جاء هروب الشيطان منه في الاذان.
 فرع:
 وحكم السر والجهر في الفريضة مختلف فيه الباجي عن اكثر الاصحاب سنة ولاشهب لا سجود فيه فهو فضيلة وثالثها وجوبه ابن القاسم اذ قال تبطل صلاة تاركه عمدا والمشهور الاول وظاهر كلام الشيخ تساوي الفاتحة والسورة في حكم تارك البسملة وان الفرض والنفل في ذلك سواء وقد تقدم ما في ذلك وان المشهور والتفصيل والله اعلم.
 (فاذا قلت ولا الضالين فقل امين ان كنت وحدك او خلف امام وتخفيها ولا يقولها الامام فيما جهر فيه ويقولها فيما اسر فيه وفي قوله اياها في الجهر اختلاف).



 الشيخ امين ممدود مخفف وقيل مقصور عياض حكاه ثعلب وانكره ابن قتيبة الداودي مده وشد ميمه لغة شاذة ثعلب هي خطا المازري قيل هو لفظ عبراني معرب وبني علي الفتح وقيل بضم النون اسم لله حرف نداءه (ع) وفي كون معناه اللهم استجب لنا واهدنا سبيل من انعمت عليهم فعد ثلاثة لنقل ابي عمر انتهي.
 والاكثر علي الاول وعن جعفر الصادق رضي الله عنه ان معناه قصدناك وانت لا تخيب القاصدين.
 وحكم التامين الاستحباب للامام والفذ علي قراءتهما وكذا الماموم في السرية علي قراءة نفسه وفي الجهرية علي قراءة امامه لقوله عليه السلام: «فاذا قال الامام ولا الضالين فقولوا امين فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه».
 رواه البخاري وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وهل الموافقة في الاجابة او في خلوص النية اقوال ابن عطية الذي يترجح ان المعني فمن وافق في الوقت مع خلوص النية وقوله (وتخفيها) يعني ان كنت فذا او ماموما علي المشهور.
 وقال ابن العربي: كل مصل مخير في السر والجهر في كل صلاة جهرية او سرية وقوله (ولا يقولها) الامام فيما جهر فيه يعني علي المشهور لقوله بعد وفي قوله (اياها في الجهر اختلاف) يريد روايتان وروي المدنيون يءمن والمصريون لا يءمن (خ) والمشهور رواية المصريين (س) رواية المدنيين اصح لثبوت ذلك في السنة وقيل مطلقا الباجي ويقولها في السر اتفاقا والله اعلم.
 فرع:
 اذا لم يسمع الماموم ختم امامه فهل يتحراه ويءمن علي تحريه وقاله ابن عبدوس ولقمان بن يوسف وقال الشيخ مع يحيي بن عمر وعيسي بن دينار لا يفعل ورجحه ابن رشد وثالثها سماع ابن نافع التخيير والله اعلم، وخرج الدارقطني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من قراءة الفاتحة رفع صوته وقال امين.
 قال الدارقطني حديث حسن وصححه الحاكم.



 (ثم تقرا سورة من طوال المفصل وان كانت اطول من ذلك فحسن بقدر التغليس وتجهر بقراءتها).
 اما قراءة السورة اثر الفاتحة فسنة علي المشهور في اول كل فرض وفي الصبح والجمعة وقيل بوجوبها واخذه اللخمي من قول عيسي تعاد الصلاة لترك السورة جهلا ابدا ورده المازري بعدم اعادة ترك السنة عمدا والجاهل كالعامد وقيل فضيلة واقامه اللخمي من قول مالك واشهب تاركها سهوا الا يسجد ورده ابن بشير فبني هذا القول علي القول بقصر السجود علي ما ورد فيه ولم يرد في السورة فان تم التخرج فتتحصل ففيه ثلاثة الوجوب والسنة والاستحباب وظاهر كلامه ان السورة بكمالها سنة وهو المشهور (ع).
 وفي المختصر لا يقرا ببعض سورة وروي الواقدي لا باس باية الدين فقول عياض المشهور كلها يعيدها انتهي.
 والسورة لغة القطعة من الكلام وشرعا معلوما والمفصل ما كثرت فصوله بالبسملة قيل ما لا نسخ فيه واختلف في اوله فقيل الشوري وقيل الزخرف وقيل الدخان وقيل الجاثية وقيل القتال وقيل الحجرات وهو المعمول به وقيل ق، وقيل سورة الرحمن طواله الي عبس ومتوسطاته من ثم الي والنجم وقصاره الي الختم وقد يوجد من متوسطه في وطواله وفي قصاره ابن حبيب والصبح والظهر نظيرتان وقراءتهما من (البقرة) وقراءتها من البقرة الي عبس والعصر والمغرب من (والضحي) الي اخره والعشاء (اذا الشمس كورت) ونحوها.
 وقال صلي (بالحاقة) ونحوها وفي المدونة واطول الصلوات قراءة الصبح والظهر ولا باس (بسبح) للسفر والا كرياء يعجلون الناس وروي ابن حبيب ان افتتح في العصر طويلة تركها وان قرا نصفها ركع ولو افتتح قصيرة بدل طويلة فان اتمها زاد غيرها وان ركع فلا سجود الباجي ان كان طول ما يطول يوجب ركوع ركعة بعد وقتها خفيفة.
 وقوله (وتجهر بقراءتها) يعني كما جهرت بالفاتحة فان حكمها وصفة الجهر تاتي ان شاء الله.



 (فاذا تمت السورة كبرت في انحطاطك للركوع فتمكن يديك من ركبتيك وتسوي مستويا ولا ترفع راسك ولا تطاطءه وتجافي بضبعيك عن جنبيك وتعتقد الخضوع بذلك في ركوعك وسجودك).



 ظاهر كلامه ان تمام السورة تمام للسنة وهو المشهور وتقدم تشهير عياض ان السنة بعضها وان تمامها مستحب واستبعده (ع) وظاهر كلامه انه عند تمامها لا يمهل شيءا وذكر الغزالي انه يستحب وقوفه بعدها قدر تسبيحه تحقيقا لختمتها قاءما ولم تقف في المذهب علي شء من ذلك وقوله: (في انحطاطك) يعن يحالة كونك منحطا فتعمر هذا المحل بالتكبير من اوله الي اخره وهذا مستحب فان عجل او اخر فلا باس بذلك نعم وحكم التكبير في كل خفض ورفع السنة علي المشهور اللخمي وقيل مستحب المازري بعض المتاخرين وجوبه لقوله ان طال عدم سجود تاركه ابن رشد وهل كل تكبيرة سنة او المجموع سنة واحدة قولان وهما في المدونة والاول سماع يحيي عن ابن القاسم.
 والثاني: سماع ابي زيد واخذ لابن القاسم ان كثيره واجب بخلاف اليسير وقوله (فتمكن الي اخره) ذكر فيه صفة الكمال في الركوع قال ابن بشير الركوع اقله ان ينحني بحيث يسوي ظهره وعنقه وينصب ركبتيه ويضع كفيه عليهما ويجافي الرجل مرفقيه عن جنبيه ولا يجاوز الانحناء الي الاستواء ويقول الله اكبر رافعا يديه عند الهوي قلت: والمشهور لا يرفع وفي رواية ابن وهب ويسبح ما تيسر له الباجي المنحني من الركوع ان يمكن يديه من ركبتيه اللخمي هو قوله في المدونة.
 وفي رواية ابن شعبان اخفه بلوغ يديه اخر فخذيه وسع اشهب لا يرفع راسه ولا ينكسه واحسنه استواء ظهره ويستحب نصب ركبتيه عليهما يداه ابن العربي وابن شعبان مفترقة اصابعهما وفي المدونة ايفرق اصابعه في ركوعه ويضمها في سجوده قال اكره ان احج فيه حدا او راه بدعة وخرج الحاكم عن واءل بن حجر رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع مكن يديه من ركبتيه وهصر ظهره الحديث ومعني هصر بهاء   بعدها صاد مهملة مفتوحتين مال بهما الي الارض فيبقي مطمءنا بين طرفيه وذلك بالغ في الاستواء والله اعلم والتطاطء تصويب الراس لاسفل ضد الرفع.
 وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تدبيح كتدبيح الحمار.
 يعني تغييب الظهر حتي يصير كظهر الحمار والتدبيح بالحاء المهملة قال الجوهري ومعني تجافي تباعد قليلا والضبعين بفتح الضاد المعجمة والموحدة الساكنة هما العضدان وهذا التجافي خاص بالرجل هنا وفي السجود وسياتي من كلام الشيخ ان المراة لا تفعله بل تكون منضمة منزوية وقوله (وتعتقد الخضوع الي اخره) حض علي الخشوع وقد عده عياض من فراءض الصلاة التي لا تبطل الصلاة بتركه وقد قال بعض الصوفية من لم يخشع في صلاته فهو الي العقوبة اقرب.
 وقال بعض من اختصر الاحياء حضور القلب في صلاة واجب باجماع ولا يجب في كلها اجماعا وانما يجب في جزء وينبغي ان يكون عند تكبيرة الاحرام قلت: ودعوي الاجماع يحتاج علي ثبوت وثبوته في هذه المسالة بعيد والمشهور ان التفكر بدنيوي في الصلاة مكروه.
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي ان كان ما عرض مما تقدم ذكره بقرب الصلاة فهذا يدخل في الصلاة فيتعين القطع والا دفعه والدفع لازم علي كل حال، وذكر لنا الفقيه ابو عبد الله القوري رحمه الله ان من طعن باصبعه في فخذه اليسري عند الوسوسة في الصلاة انصرفت عنه وعزاه لابي حنيفة وقد جرب كون الخضوع في الصلاة بقدر الحضور في الطهارة ونص عليه بعض العلماء المتصوفة وبالله التوفيق.
 (ولا تدع في ركوعك وقل ان شءت سبحان ربي العظيم وبحمده وليس في ذلك توقيت قول ولا حد في اللبث).
 النهي عن الدعاء في الركوع نهي كراهة لقوله عليه السلام: «اما الركوع فعظموا فيه الرب» الحديث وفي حديث عاءشة رضي الله عنها انه عليه السلام كان يقول في ركوعه وسجوده: «سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي».



 متفق عليه قال ابن دقيق العيد وهذا يقتضي الدعاء في الركوع ولا يعارضه قوله عليه السلام: «اما الركوع فعظموا فيه الرب» فانه يوجد من الاول والجواز ومن الاخر الاولوية.
 واجاز اللخمي الدعاء في الركوع وعزاه للمازري ولابي مصعب بن دقيق العيد: يحتمل ان يكون النهي للافراد والوارد انما هو مجموع التسبيح والدعاء.
 وفي المدونة لا يدع في ركوعه عبد الحق ولا بعد احرامه قبل القراءة ولا قبل التشهد الطراز ولا في قيامه قبل قراءته ولا في الفاتحة الصقلي وعبد الحق وعن ابن عبد الرحمن انما يكره قبل الفاتحة في الركعة الاولي.
 وفي الكافي انما يكره في الركوع فقط وتبعه عليه صاحب الارشاد والمشهور كراهته في التشهد الاول وبعد سلام الامام للماموم قبل سلامه ولا يكره بين السجدتين علي الاصح.
 وقوله: (وقل ان شءت الي اخره) يعني قل ما شءت من التسبيح من غير تعيين فالتسبيح مستحب، والتعيين غير لازم، وفي المدونة قال مالك: لا اعرف قول الناس في الركوع سبحان ربي العظيم، وفي السجود سبحان ربي الاعلي ويكره ولم يحد فيه حدا ولا دعاء مخصوصا وهو معني قول الشيخ وليس في ذلك توقيت قول ولا حد في اللبث ووقع الحديث يقول ذلك ثلاثا وهو اقله وتاوله ابن رشد ان ذلك في حق الامام الذي يطلب منه عدم التطويل فانظره.
 وفي الحديث لما نزل {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ] قال عليه السلام: «اجعلوها في ركوعكم» ولما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال: «اجعلوها في سجودكم» ومعني سبحان الله تنزيها لله والواو في قوله وبحمده سببية اي سبب تسبيحنا له حمده، فالتقدير وانما سبحناه بحمده اي لما اقتضاه حمده اي ثناءه الجميل لا لدفع النقص اذ لا يليق به سبحانه حتي يحتاج الي التنزيه عنه.
 ولذلك قال بعضهم في اسمه القدوس هو المنزه عن كل كمال لغيره لان قوله (المنزه عن النقاءص) بمثابة قوله الملك ليس بجزار فافهم وقيل الواو بمعني مع اي مع   حمده قوله واقله ان تطمءن مفاصلك متمكنا يعني واقل اللبث ان تطمءن اي تستقر مفاصلك عن الاضطراب اطمءنانا متمكنا فالطمانينة فرض علي المشهور في جميع اركان الصلاة وعزاه اللخمي للمدونة ونحوه في الجلاب ونقل ابن رشد في سماع يحيي انه سنة وصوبه اللخمي وعن ابن القاسم غير واجبة ومرة قال فضيلة والزاءدة علي اقل الطمانينة قال ابن شعبان فرض موسع وبعضهم نقل وصوبه اللخمي واستشكل بادراك المسبوق في اخر الركوع فانظر ذلك.
 (ثم ترفع راسك وانت قاءل سمع الله لمن حمد ثم تقول اللهم ربنا ولك الحمد ان كنت وحدك ولا يقولها الامام ولا يقول الماموم سمع الله لمن حمده ويقول اللهم ربنا ولك الحمد).
 الرفع من الركوع مطلوب بلا خلاف ابن رشد في كونه سنة او فرضا قولان عليهما قولا مالك في كون عقد الركعة الركوع او رفعه وعلي انه سنة يسجد تاركه سهوا وعمدا يستغفر الله وهي رواية علي، وعلي ان الرفع فرض ويرجع محدود باقي السهو قاله محمد ويسجد قبل فان فات رجوعه لبعده الغي الركعة وسجد وسمع ابن القاسم فيمن خر من ركوعه ساجدا ان لا يعتد بتلك الركعة، واحب تماديه علي صلاته معتدا بها ويعيد صلاته سحنون وروي علي لا اعادة عليه.
 وقول ابن القاسم لا يعتد بها ظاهره كان ناسيا او عامدا وتماديه رعيا للخلاف (ع) عزا الشيخ لمالك استحباب تماديه واعادته وزاد عن ابن المواز ان رجع قاءما بطلت صلاته وقوله (وانت قاءل: سمع الله لمن حمده) يعني ويعمر بها المحل كما تقدم في التكبير لان افعال الصلاة كعظامها واذكارها كمخ تلك العظام ولا عبرة بعظم لا مخ فيه، وتحصيل ما ذكر ان الفذ يجمع بين سمع الله لمن حمده وربنا ولك الحمد ويفرد الامام يسمع الله لمن حمده والماموم بربنا ولك الحمد وهذا هو المشهور، وروي ابن شعبان جمع الامام بينهما كالفذ وفي الصحيح نحوه عنه عليه السلام ولابن نافع وعيسي   يجمعهما الماموم واختاره عياض وغيره وحكم سمع الله لمن حمده السنة، وربنا ولك الحمد الفضيلة وتفسير سمع الله لمن حمده اللهم استجب لنا وفي لفظة الثاني ثلاثة اللهم ربنا ولك الحمد ربنا لك الحمد.
 قال ابو اسحاق وهو ابلغ لانه دعاء وتحميد اذ تقديره ربنا استجب لنا ولك الحمد ثم الواو هي رواية ابن القاسم خلافا الرواية ابن وهب والله اعلم.
 فرع:
 قال ابن رشد في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا رفع راسه من الركوع «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه» الحديث، وكره مالك ذلك لءلا يعتقد انه من فراءض الصلاة ان من فضاءلها، وقال ابن شعبان تبطل صلاة قاءله قال وقول ابن شعبان تبطل صلاة قاءله لا معني له لثبوته والله اعلم .
 (وتستوي قاءما مطمءنا مترسلا).
 ذكر في هذه المسالة الاعتدال والطمانينة والترسل وهو التمكن بعد الطمانينة فاما الطمانينة والزاءد عليها فقد تقدم الكلام عليهما قريبا وفسر بعضهم الترسل برجوع العظام الي مفاصلها.
 واما الاعتدال وهو استواء المفاصل فمن اركان الصلاة قال مالك في رواية ابن وهب ان لم يعتدل استغفر الله ولا شء عليه وقاله ابن القاسم وقال ابن وهب واشهب والتونسي: لا يجزءه ويعيد.
 وحكي ابن القصار عن بعض الاصحاب يجب ما قرب الي القيام ابن رشد اوجبه ابن عبد البر ودليل قول ابن القاسم انه سنة اذ لا يستغفر من ترك فضيلة قال ورواية لا سجود اي لتركه مرة كرواية عدم السجود لترك تكبيرة وصحح ابن رشد السنة واقتصر ابن الحاجب علي سنية الزاءد علي قدر الاعتدال وفيه قولان واصل الباب في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان اعرابيا دخل المسجد فصلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه   وسلم فسلم عليه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ارجع فصل فانك لم تصل».
 فرجع فصلي كما صلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال مثله فرجع فصلي ثم قال في الثالثة او في الرابعة والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا فعلمني يا رسول الله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران» وفي رواية لابي داود «ثم اقرا بفاتحة الكتاب وبما شاء الله ثم اركع حتي تطمءن راكعا».
 الحديث فاخذ منه علماءنا وجوب الطمانينة والاعتدال قالوا: ولم يذكر له عليه السلام الا الواجبات ومن جمع اطراف رواية حصل له فيها ذلك نعم. وفيه ان العالم لا يجب عليه التعليم حتي يطلب وهو الصحيح عند القاضي ابي بكر وغيره خلافا للطرطوشي ومن قال بقوله والتنبيه بالرفق والارشاد مطلوب عند الجميع ما لم يخف فتنة والله اعلم.
 (ثم تهوي ساجدا لا تجلس ثم تسجد وتكبر في انحطاطك للسجود).
 اهوي وعاد اي مال الي نزول من علو الي سفل والمعني ثم تاخذ في السجود بالهوي من قيامك وهو اول افعال سجودك وهل المقصود اولا النهي عن الجلوس قبل السجود فيكون قوله (لا تجلس لما بعده) اي لا تجلس ثم تسجد من جلوسك وانه مضاف لما فيه ويكون ثم تسجد استءنافا لذكر الكيفية ونهيه عن الجلوس خلافا للشافعي وغيره في ان الجلوس قبل السجود بوجه خفيف جدا من سنة وقد صح فعله له عليه السلام فقالت عاءشة رضي الله عنه: «انما فعل ذلك صلي الله عليه وسلم اخر امره لانه بدن».
 اي ثقلت حركة اعضاءه لارتفاع سنه وقال مالك فهو عادي لا شرعي عنده وهذا الجلوس ان وقع سهوا ولو لم يطل ضر والمتاول علي تاويله والله اعلم.



 (وتكبر في انحطاطك للسجود).
 يعني بحيث يعمر الركن به كما تقدم في الركوع لان الاذكار مخ الاركان فاذا خلت منها كانت ضعيفة والله اعلم.
 (فتمكن جبهتك وانفك من الارض).
 يعني او ما يقوم مقامها والتمكين المذكور الصاقها بالارض الصاقا تستقر معه عليها منهبطة ان امكن والا فالواجب منها ادني جزء قاله (س).
 وكره مالك شد جبهته علي الارض وانكره ابو سعيد الخدري رضي الله عنه علي من ظهر اثره في جبهته، قال علماءنا ولا يفعلها الا جهال الرجال وضعفه النساءي وقوله تعالي: {سيماهم في وجوههم من اثر السجود} [الفتح: ] يعني خضوعهم وخشوعهم ونحو ذلك (ع) والسجود مس الارض وما اتصل بها من مسطح محل المصلي كالسرير بالجبهة والانف قال وفي صحته باحداهما يعني الجبهة وحدها وبالانف وحده (فيها) اي في المدونة بالجبهة وبالانف يعيد ابدا. ابو الفرج عند ابن القاسم يعيد في الوقت.



 قلت: قالوا وهو المشهور ابن حبيب يعيد ابدا فيهما يعني ان ترك الانف اعاد ابدا وان ترك الجبهة فكذلك وفي المدونة من بجبهته قروح تمنعه السجود عليها اوما ولم يسجد علي انفه اشهب ان سجد عليه اجزاه وهل خلاف او وفاق وقاله ابن القصار قاءلا ويسجد علي انفه او خلاف وهو كمن ابيح له التيمم لبرد ونحوه فاغتسل وقاله ابن يونس وشيخه عتيق (س) ولك في تحصيل الواجب ادني ما يمكن من الجبهة وما زاد علي ذلك فهو كمال والله اعلم.
 (وتباشر بكفيك الارض باسطا يديك مستويتين الي القبلة تجعلهما حذو اذنيك او دون ذلك).
 يعني ان مباشرة الارض بالكفين من غير حاءل من كمال السجود وهو مستحب اللخمي ويبرزهما من كميه واختلف اذا لم يبرزهما وسمع يحيي من ابن القاسم قبض الساجد اصابعه علي شء لعذر او لغير عذر عمدا يستغفر الله قال سند فحمله انه مس الارض ببعض كفه قال ولو لم يسمها الا بظاهر اصابعه لم يجزه ابن رشد ايجاب الاستغفار يدل انه سنة فيتخرج في تركه عمدا لا لعذر قولان وسمع ابن القاسم ارجو خفة وضع يديه علي الارض لامساك عنان فرسه ان لم يجد بدا ابن رشد وهو احسن من سماعه بزيادة ولا احب له تعمده.
 وسمع ابن القاسم ان لم يضع يديه علي ركبتيه ولا بالارض لجعل كساءه تحت ابطه لعجزه عن جعله في كفه لثقله وبالارض خوف ان يخطف له لم يعد وان لم يخف ومنعه ذلك وضع يديه علي ركبتيه اعاد وهذا كله من فروع قوله (باسطا يديه)، وقوله (مستويتين الي القبلة) قال في المدونة ويتوجه بيديه الي القبلة ولو خالف وهو متوجه بكل ذاته لم يضره ذلك.
 وقوله (تجعلهما حذو اذنيك او دون ذلك) يعني استحبابا ثم قوله (او دون ذلك) يحتمل ان يكون تخييرا في الفعل من القاءل الواحد ويحتمل ان يكون علي القولين فهو تخيير في النقلين كقوله مثل ثمانية ايام او عشرة وقوله (وان نوي اقامة اربعة ايام بموضع او ما يصلي فيه عشرين صلاة) يريد علي القول الاول او الثاني فانظر ذلك وشرط الجبهة في السجود ان تكون ماسة للارض او محل المصلي فلو سجد علي كور   عمامته فقال في المدونة يكره قال ابن عبد الحكم، وابن حبيب: ان كان قدر طاقة ونحوها وان كثر اعاد في الوقت وان مس الارض بانفه المازري، هذا فيمن شد علي الجبهة لا فيما برز ومنع لصوقها بالارض اللخمي ان تكتفت العمامة لم يجزه، وقوله: (وذلك واسع) يعني وضع يده حيث شاء من الارض وجميع ما في هيءة سجوده غير ما يصح السجود الا به، فان الهيءات مستحبة لا شء علي من خالفها الا فيما يجب والله اعلم.
 (غير انك لا تفترش ذراعيك في الارض ولا تضم عضديك الي جنبيك ولكن نجنح بهما تجنيحا وسطا وتكون رجلاك في سجودك قاءمتين وبطون ابهاميهما الي الارض).
 قد ثبت نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفترش الرجل ذراعيه في سجوده افتراش الاسد وفي رواية افتراش الكلب.
 وهذا غاية ما ينتهي اليه القبح بفعل مكروه بل نص الشافعية علي ان استواء العجيزة والراس في السجود مبطل له قال ابن الفاكهاني ولا نص عندنا في المذهب في ذلك وما ذكر من عدم ضم العضدين والتجنيح بهما قد تقدم نحوه في الركوع وان ذلك حكم الرجال لا النساء وانه يعتقد الخضوع بذلك في ركوعه وسجوده اي الذلة والافتقار. وكون الرجلين في السجود قاءمتين بطون ابهاميهما الي الارض تحقيقا للسجود عليهما وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم».
 الجبهة واشار بيديه الي الانف واليدين والركبتين واطراف القدمين ابن العربي فقد اجمعوا علي السجود السبعة الاعضاء، قال ابن القصار، قوي في نفسه انه علي الركبتين واطراف القدمين سنة. وذكر سحنون في ترك رفع اليدين من الارض عند الرفع من السجود قولين واخذ منه الخلاف في وجوب السجود عليهما فانظر ذلك.
 (وتقول ان شءت في سجودك سبحانك ربي ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي او غير ذلك ان شءت وتدعو في السجود ان شءت).



 يعني انه مخير في سجوده بين ان يسبح او يدعو او يجمع بينهما.
 وكان الشيخ اختار الجمع بينهما وفي صحيح البخاري وغيره قال ابو بكر يا رسول الله علمني ادعو به في صلاتي قال: «قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا» وفي رواية بالموحدة.
 قال النووي: فيجمع بينهما من اراد العمل بهذا الحديث «ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم». وفي الصحيح انه عليه السلام كان يقول في ركوعه وسجوده «سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر» وهذا جمع بينهما وقد تقدم الكلام عليه في الركوع، وروي انه عليه السلام لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ] قال: «اجعلوها في ركوعكم» ولما   نزلت {سبح اسم ربك الاعلي} قال: «اجعلوها في سجودكم». والحاصل ان الدعاء مكروه في الركوع لا في السجود وفي الركوع فيه بحث واختلاف تكره في كل منهما والله اعلم.
 (وليس لطول ذلك وقت واقله ان تطمءن مفاصلك متمكنا).
 ليس من شان مالك التحديد في فعل ولا قول بل ذلك شان الشارع صلوات الله عليه وسلامه فما وقته وقتناه وما تركه تركناه قال مالك انما يوقت اهل العراق.
 فروع مجموعة:
 قال اللخمي تستحب مباشرة الارض بوجهه ويديه ولا باس بحاءل خفيف لبرد او حر ويستحب القيام عليه ويستحب كون الحاءل من نبات لا مستنبت كحصير او حمرة اللخمي وشبهة مما لا يقصد لترفه وفي ثياب الكتان والقطن والكراهة للمدونة والجواز لابن مسلمة ويحيي وغير نباتها كالصوف مكروه اللخمي وابن رشد ولا يضع يديه الا علي ما يضع عليه جبهته والله سبحانه اعلم.
 (ثم ترفع راسك بالتكبير فتجلس فتثني رجلك اليسري في جلوسك بين السجدتين وتنصب اليمني وبطون اصابعها الي الارض وترفع يديك عن الارض علي ركبتيك ثم تسجد الثانية كما فعلت اولا).
 يعني ان الرفع عند انتهاء السجود يكون كما ذكر وهو فرض بلا خلاف لعدم تصوير السجدة الثانية الا وبه الاعتدال في سجوده كالاعتدال في الرفع من الركوع.
 وذكر المازري الاقوال الثلاثة المذكورة هناك الباجي في كون الجلسة بين السجدتين فرضا او سنة خلاف وعلي الوجوب، ففي وجوب الطمانينة خلاف، وروي الشيخ الدعاء بين السجدتين ولا تسبيح ومن دعا فليخفف اللخمي ولا يدعو بينهما وقال سحنون اذا لم يرفع يديه عن الارض بين سجدتيه قال بعض اصحابنا لا يجزيه وخففه بعضهم واقيم من القول بالبطلان وجوب السجود علي اليدين ومن الثاني عدمه (س) والتخريج ظاهر واما وضعهما علي الركبتين فمستحب ويستحب عند السجود تقديم يديه قبل ركبتيه في القيام وعكسه اذ ورد النهي عن خلاف ذلك والله اعلم.



 وفي الحديث انه عليه السلام كان يقول بين السجدتين «اللهم اغفر لي وارحمني وارزقني واجبرني واهدني وعافني واعف عني».
 (ثم تقوم من الارض كما انت معتمدا علي يديك لا ترجع جالسا لتقوم من جلوس ولكن كما ذكرت لك وتكبر في حال قيامك).
 اما اعتماده علي يديه فللاستعانة علي القيام وهو خلاف مذهب الحنفية.
 وقوله: (لا ترجع جالسا لتقوم من جلوس) هذه تسمي جلسة الاستراحة وقد اثبتها الشافعية سنة لكون رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعلها وقال مالك: انما فعل ذلك لما اثقلت اعضاءه فهو عادي لا شرعي وهو تاويل ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها واستحبه ابن العربي لثبوته في الحديث قاءلا وقولهم بالسجود منه وهم عظيم والمذهب ان من جلس عمدا لا شء عليه لوروده سنة فاما السهو فان كان قدر التشهد فانه يسجد له وان كان دون ذلك فقال اشهب: يسجد.
 وقال ابن القاسم وابن كنانة وابن ابي حازم مع رواية ابن وهب وابن ابي اويس لا سجود وهل الاعتماد علي اليدين في القيام مباح او مستحب وهو دليل سماع ابن القاسم تركه مكروه كسماع اشهب وصوبه ابن رشد والله اعلم.
 (ثم تقرا كما قرات في الاولي او دون ذلك وتفعل مثل ذلك سواء غير انك تقنت بعد الركوع وان شءت قفت قبل الركوع بعد تمام القراءة).
 يعني انك تقرا في الثانية بام القران وسورة تجهر بقراءتهما في الصبح ولا تطول الثانية علي الاولي.
 ابن العربي: من لم يطل الاولي عن الثانية فهو جاهل، وظاهر كلام الشيخ انه بين المساواة وبين تقصير الثانية، وفي المختصر لا باس بطول القراءة في ثانية الفرض علي الاولي وفي الواضحة استحباب عكسه قال الباجي ويكره في الثانية سورة قبل السورة الاولي في ترتيب المصحف ابن حبيب الترتيب افضل وعن مالك عكسه ابن رشد وعليه فينبغي ان يبعد من الاولي حتي لا يتحقق العكس وسمع ابن القاسم كراهة تكرار سورة الاخلاص في النفل وسعة ركوع من حصر عن تمام السورة دون قراءة سورة اخري   قاله الشيخ في المختصر ولا باس ان يفتح عليه مامومه لا من ليس معه في صلاة.
 وروي ابن حبيب لا يلقن وان خرج من سورة الي الاخري حتي يقف ينتظر الباجي لو غير اية رحمة باية عذاب تغيير يقتضي كفرا لقن (ع) وكذا ان كان ذلك بوقف قبيح.
 (غير انك تقنت بعد الركوع وان شءت قنت قبل الركوع بعد تمام القراءة).
 يعني تدعو بالدعاء المعروف بالقنوت وهو في الثانية من صلاة الصبح وليس غير   هذا الموضع علي المشهور لا في وتر ولا غيره.
 وروي القنوت في الوتر في النصف الاخر من رمضان وروي لا قنوت فيه وهو المشهور وكونه بعد الركوع في ثانية الصبح هو مذهب ابن حبيب، وقال الباجي المشهور قبله وظاهر الرسالة التخيير وهو مذهب المدونة والخلاف في محله لا باس برفع يديه فيه وفي حديث انس رضي الله عنه كان عليه السلام لا يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا عليهم متفق عليه زاد الدارقطني ما في الصبح فلم يزل يقنت حتي لقي الله وفي المدونة قال ابن مسعود القنوت في الصبح سنة ماضية يعني مضي العمل بها وليست سنة لازمة. وقال سحنون: سنة.
 وفي السليمانية يسجد لسهوه والمشهور مستحب وعبر عنه الشيخ بعد بقوله (والقنوت في الصبح حسن وليس بسنة ويستحب اسراره) وقال علي بن زياد من تركه بطلت اما لانه واجب عنده او لان التهاون بالسنن كالتهاون بالفراءض وقال يحيي بن يحيي هو بدعة واليه ذهب ابو حنيفة وقال سعيد بن طارق لابنه حين ساله عن القنوت هل كان عليه السلام والخلفاء بعده يفعلونه اي بني محدث.
 (والقنوت اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونتوكل عليك ونخنع لك ونخلع ونترك من يكفرك اللهم اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد ان عذابك بالكافرين ملحق).
 يعني هذا مختار مالك في لفظ القنوت.
 قيل وهما سورتان في مصحف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. وفي المدونة لا باس بالدعاء بغيرهما وعلي الظالم ولنفسه بامر دنياه واخرته وروي ابن وهب ان قوله اللهم انا نستعينك الي اخره علمه جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم ومعني نستعينك: نطلب منك العون اي القوة علي ما نريده من امور الدنيا والدين ونستغفرك: اي نطلب منك المغفرة التي هي الستر علي الذنوب وعدم المءاخذة بها ونءمن بك اي نصدق بوجودك وكمالك مع الاذعان لما جاء عنك من امر ونهي وغيره ونخنع لك بنونين بينهما خاء معجمة اي نذل غاية الذلة بين يديك لجلال عظمتك ونخلع عن كل   ما لا ترضاه ولا يرضاه رسولك لما فيه رضاك ورضا رسولك ونترك من يكفرك وفي رواية من يكفر بك اي نعاديه ونجانبه لاجل كفره: بك والكفر تغطية الحق بالباطل اللهم اي يا الله اقيمت الميم مقام حرف النداء اياك نعبد يعني لا غيرك لان تقديم المعمول يءذن بالحصر والعبادة كل مامور به شرعا.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي وتخفيف الياء من اياك يحيل المعني لان اياك بالتخفيف: اسم للشمس ومعني نصلي نقبل علي المعني اللغوي وعلي وجه خاص ان قصدت الصلاة الشرعية ونسجد يعني في صلاتنا وكانه اتي بخاص بعد عام لان الصلاة افضل الاعمال وافضل افعالها السجود لانه محل القرب واقرب ما يكون العبد من ربه في السجود.
 وقوله (نسعي) يعني نقبل او نعمل بجد لا تقصير فيه ونحفد بكسر الفاء نسارع في مرضاته (نرجو رحمتك) يعني ان تنالنا فيما نحن فيه من امر الدنيا والدين ونخاف عذابك الجد بكسر الجيم الذي لا مريه فيه ولا هزل يدخله ولا يعتريه (ان عذابك بالكافرين ملحق) بكسر الحاء يلحق من قضيت عليه به وهم الكفرة حتما وغيرهم ان شءت ذلك وعلي رواية فتح الحاء يلحقه بهم من شءت من خلقك زبانية وغيرهم.
 وهذه الفاظ القنوت عنده من غير زاءد.
 وفي التلقين اللهم اهدنا فيمن هديت الي اخره وهذا الذي اقتصر عليه الشافعي واتي به جهرا وهو مشهور رواه علي كرم الله وجهه. وخرجه البيهقي والطبراني ولم يصح حديثه وليس في صحيح الرواية ونتوكل عليك وثبت في بعض النسخ والمشهور لا يتقيد للقنوت دعاء ودعا بما احب وان لدنيا ولو قال يا فلان فعل الله بك كذا لم تبطل علي الاصح.
 وفي الجلاب انما يدعو في القيام بعد القراءة وفي الجلوس بعد التشهد وروي الشيخ ايدعو بكسوته في سجوده؟ فقال يزيد ذكر السراويل ليدع بما دعا به الصالحون وبما في القران والقول بالبطلان في قوله يا فلان فعل الله بك كذا لابن شعبان قال الشيخ رواه لغيره.
 (ثم تفعل في السجود والجلوس كما تقدم من الوصف).



 يعني وتتقي الافعاء وهو الجلوس علي صدور القدمين ماسا باليتيه عقبيه كذا في المجموعة وانظر التونسي واللخمي وابن يونس وابن زرقون في ذلك.
 (فاذا جلست بين السجدتين نصبت رجلك اليمني وبطون اصابعها الي الارض وثنيت اليسري وافضيت باليتك الي الارض ولا تقعد علي رجلك).
 يعني فتكون رجلاك معا خارجتين لناحية اليمين ومعني نصب اليمني جعلها موجهة للقبلة بركبتها وبحسب ما ذكر فتكون اليسري معترضة من شمال الي يمين فتكون مضجعة علي يسارها ووراءها ابهام اليمني قاءم علي راسه وكذا كل ما امكن من اصابعها ومعني ثنيت عطفت وافضيت الي الارض وضعت بها او ملت اليها او خالطت وكل قريب والمراد باليته هنا الورك اليسري. وقد رواه بعض الناس باليتيك بالتثنية وهو يوافق المذهب والله اعلم.
 وقوله: (ولا تقعد علي رجلك اليسري) يعني خلافا لابي حنيفة وهو مقتضي حديث واءل بن حجر رضي الله عنه في صفة الصلاة وذهب الشافعي الي حديث ابي حميد الساعدي رضي الله عنه وهو ان يجلس في الاولي كفعل ابي حنيفة وفي الثانية كفعل مالك متوركا وقال احمد بن حنبل اختلاف الاحاديث قاض بالتخيير فايهما جلس كان علي السنة ومذهب مالك ان هذا كله مستحب وكيفما جلس اجزاه وقد تقدم حكم الاقعاء قريبا وبالله التوفيق.
 (وان شءت حنيت اليمني في انتصابها فجعلت جنب بهمها الي الارض فواسع).
 يعني ان توقيف الرجل اليمني وجعل ابهامها واصابعها الي الارض ليس بشرط بل الامر علي التخيير في ذلك وفي هذه وقد زاد الشيخ في صفة الجلوس في هذا الموضع ثلاثا الافضاء بالالية الي الارض والنهي عن الجلوس علي الرجل اليسري وامالة اليمني وجعل جنب بهمها الي الارض مع ان سنة الجلوس في المذهب واحدة.
 وفي قوله (بهمها) مناقشة لفظية وذلك ان الجوهري قال الابهام اعظم الاصابع والبهم اولاد الضان فكان صوابه ان يقول جنب ابهامها والله اعلم.
 (ثم تتشهد والتشهد التحيات لله الزاكيات لله الطيبات الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد   ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله).
 قوله (ثم تتشهد) يعني تاخذ في ذكر التشهد بلفظه الوارد شرعا وقد وردت فيه الفاظ متقاربة المعني.
 قال في التمهيد: والاختلاف فيها اختلاف في مخيرايه اولي عياض وقد صحت فيه   روايات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن طريق ابن عباس رواية قال بها الشافعي ومن طريق ابن مسعود قال بها ابو حنيفة وقال مالك بالتشهد الذي علمه عمره رضي الله عنه علي المنبر بمحضر الصحابة ولا نكير يعني فكان كالمجمع عليه قلت: وقد انهيت الروايات فيه الي نحو العشرة وفي اول بعضها باسم الله وبالله ولم ياخذ به مالك وسمعت بعض الشيوخ يقول تشهد عمر ليس فيه ورحمة الله وبركاته وهو ثابت في بعض روايات الموطا وصحيح في رواية عبد الله بن عمر وكذلك وجده لا شريك له في التشهد الاول.
 والصحيح ان محمدا عبد الله ورسوله بصريح الاسم لا بالضمير وقد اختلف في معني التحيات بما يطول واحسن من ذلك قول من قال التعظيمات لله فلا يستحقها سواه لانه الملك الذي ليس فوقه ملك والعظيم الذي يصغر عند ذكر وصفه كل شء والله اعلم.
 والظاهر ان الزاكيات والطيبات وصف للتحيات ومعني الزاكيات: الطاهرات من النقص والمتزايدات في الظهور والمعاني والطيبات الخالصات الجليلات وقيل الزاكيات الاعمال الصالحات لله اي اختراعها وايجادها كغيرها والطيبات من الكلام كذلك لقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] والصلوات الاقبالات وقيل ذوات الركوع والسجود فلا يصح ان تعمل لغيره.
 قال ابن العربي وانما اضيفت هذه كلها الي الله تعالي تشريفا وتعظيما كقوله {وان المساجد لله} والا فالكل منه واليه وقوله (السلام عليك) قيل السلامة الداءمة والنجاة لك يا رسول الله ابن دقيق العيد وقيل بمعني الانقياد لقوله تعالي: {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ] وضعفه بجهة التعديل يعلي اذ لو كان المعني هذا لكان السلام لك وانما قال ايها النبي ولم يقل ايها الرسول لعموم النبوة قلت: ليس المراد الجنس حتي يكون مثل هذا جوابا وانما المراد شخص بعينه فالظاهر انه عدل للوصف والاخصر الذي هو النبوة باعتبار اللفظ والله اعلم.
 (ورحمة الله) ما يتعدد من نفحات احسانه المتداركة وبركاته خيراته المتزايدة لان البركة هي الخير المتدارك وقوله: (السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين) رجوع في حكم النيابة في رد السلام المتوجه منا للنبي صلي الله عليه وسلم والمراد بالصالحين   قيل كل المءمنين لقوله عليه السلام: «فاذا اصابت كل عبد مءمن في السماء والارض» وقال: الزجاج الصالح القاءم بما عليه من حقوق الله وحقوق العباد.
 وقيل الصالح من سلم عمله من المفسدات ولسانه من المبطلات او من الخطيءات وبطنه من الشبهات وقوله: (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله) قد تقدم معناه في الاذان وانما ذكر بالعبودية لانها اشرف اسماءه وتبريا مما قاله النصاري وفي نبيهم وقد قال عليه السلام لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ولكن قولوا عبده ورسوله.
 تنبيه:
 وما يقع للعوام كثيرا قولهم التاحيات بزيادة الالف بعد التاء وتخفيف الياء وقد نص الشافعية علي بطلان الصلاة بذلك ولم اقف لاهل المذهب علي شء فيه فانظره.
 (فان سلمت بعد هذا اجزاك).
 اي في استعمال سنة التشهد والمشهور ان كلا التشهدين سنة واحدة.
 وروي ابو مصعب وجوب الاخير كمذهب الشافعي وقال ابن زرقون ظاهر نقل ابي عمر عنه وجوبها وسياتي قول الشيخ والتشهد وان قيل سمي التشهد لاحتواءه علي التشهدين قلت مع تضمن معناهما والله اعلم.
 (ومما تزيده ان شءت واشهد ان الذي جاء به محمد حق وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور).
 يحتمل ان يكون التخيير في الزيادة وتركها وهو الظاهر ويحتمل كونه في المزيد واعترض ابن الفخار هذه الجملة بانها انما وردت في تشهد الوصية لا في تشهد الصلاة وبالغ ابن العربي في انكارها حتي قال: وهذا من تحريف الشريعة وتبديلها وهو اسراف في النكير اذ لم يرفع حكما ولا اخل بحكمة ولا نقل عن محله الذي ورد فيه نقلا يقتضي اسقاطه عما ورد فيه بل هو من كمال العقيدة غر ان الوارد في هذا المحل انما هو قوله عليه السلام ثم ليتخير من المسالة احب اليه وهو الذي فعله الشيخ في تمام الزيادة المذكورة.
 (اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد والي   اخره).
 المشهور ان الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة سنة عند ابن شاس.
 وقال ابن الحاجب هو الاصح، وقال ابن عطاء الله الاصح فضيلة، وروي عن ابن المواز الوجوب مثل قول الشافعي وظاهر كلام الشيخ والاستحباب لتخييره في الزيادة التي في الصلاة منها وقال ابن العربي حذرا من قول ابن ابي زيد (وارحم محمدا) فانه قريب من بدعة ورد بحديث ابن مسعود رضي الله عنه اذا تشهد احدكم في صلاته فليقل اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم الي اخره. رواه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين فلا وجه لانكاره.
 وذكر عياض اختلافا في الدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم بالرحمة هل يجوز او يكره فكرهه ابو عمر بن عبد البر وقيل: يجوز واليه ذهب ابو محمد وانكر عياض ان يكون فيه حديث صحيح فانظر ذلك نعم ويشكل ايضا علي قول من قال ان الصلاة هي الرحمة لانه تكرار ونقل الشارمساحي في شرح اصول ابن الحاجب ان الصلاة عند جمهور العلماء بمعني الرحمة ورحمة الله لمن اراد رحمته ارادة انعامه.
 وقال القرافي انها من الله زيادة الاحسان قال بعض المتاخرين هي بمعني القبول والتكرار اي الاقبال بزيادة التشريف والتعظيم وقد تقدم ذلك، وقوله (كما صليت علي ابراهيم) يعني في التحديد والتكرار بعد حصول صلاته عليه في الاصل والله اعلم.
 ومعني حميد محمود في ذاته وصفاته واسماءه وافعاله مجيد اي عظيم في ذلك، وقوله (انبياءك والمرسلين) خصوص بعد عموم لان النبي انسان اوحي اليه بشرع فان امر بتبليغه فهو رسول والا فنبني فقط، وقيل: الرسول من جاء بشرع جديد او كتاب جديد والنبي من لم يجء بشرع او جاء مجددا لشريعة غيره وقد تقدم في قوله (وعلي اهل طاعتك اجمعين) فيه جواز الصلاة علي غير الانبياء والمشهور جوازه بالتبع لا مع   الافراد وعن مالك لا يصلي الا علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 (اللهم اغفر لي ولوالدي ولاءمتنا ولمن سبقنا بالايمان مغفرة عزما).
 هذا من تخيير المسالة وقدم نفسه في الطلب لاشعار الافتقار ثم والديه لواجب حقهما ويشكل هذا في حق من والداه علي غير الاسلام ومعني مغفرة عزما غير متوقفة علي شرط وقيل يعني ناجز وقوعها وقيل غير ذلك.
 وقوله: (اللهم اني اسالك من كل خير سالك ... الي اخره) كذا علمه النبي صلي الله عليه وسلم بعض من سمعه يدعو ويطول التفصيل في دعاءه اثر صلاته رواه الترمذي وغيره.
 وقوله (ما قدمنا وما اخرنا) يعني ما قدمنا من السيءات وما اخرنا اي وما تركنا من الواجبات وقيل ما قدمنا من الذنوب وما اخرنا من التوبة وقال ابن عباس رضي الله عنه، في قوله تعالي: {ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر} [القيامة: ] بما قدم ما عمل بنفسه وما اخر ما سنه ليعمل به بعد موته وقوله (وما انت اعلم به منا) يعني وما تعلمه ولا علم لنا به او لنا به علم لكن في علمك منه ما لا نعلمه لان علمنا لا يساوي شيءا مع علمك اذ لا نعلم الا ما علمتنا ومن فهم ان علم العبد بنفسه وغيره ينقي علم الله به او يقتضي له قصورا ويتبعه فهو كافر اجماعا والله اعلم.
 وقد حكي بعض المفسرين في معني قوله تعالي: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة} [البقرة: ] خمسماءة قول سمعت ذلك من شيخنا ابي عبد الله   القوري يذكره غير مرة ويحكي انه في مسالة الروح سبعماءة قول ومرجع الاقوال كلها في الاول الي طلب ما هو حسن في الدنيا حسن في الاخرة فكل من فهم في ذلك شيءا قال انه المراد والتحقيق انه من وجوهه والله اعلم.
 (اللهم اني اعوذ بك من فتنة المحيا والممات ومن فتنة القبر ومن فتنة المسيح الدجال ومن عذاب النار وسوء المصير).
 فتنة المحيا ما يقع من الفتن في حال الحياة وانواعها كثيرة فضلا عن اعيانها اعاذنا الله منها وفتنة الممات اعظمها خاتمة السوء والعياذ بالله واقلها الشغل عن الذكر في ذلك الوقت مع الابتلاء بالامور الشنيعة نسال الله العافية وفتنة القبر سءال الملكين وما يتبعه من سءال القبر ونحوه حتي قالوا ان ابليس يدخل معه في قبره فاذا ساله الملكان من ربك وما نبيك اشار اليه ان يقول انه هو ذكره الترمذي الحكيم في نوادر الاصول وهو غريب والمسيح بالحاء المهملة والخاء المعجمة سمي بالاول لانه امسح اليمني او لانه يمسح الارض في اقرب مدة وهي اربعون يوما وبالثاني بمعني انه ممسوخ فعول بمعني مفعول والصحيح بالمهملة والدجال لغة: الكذاب البالغ في الكذب للغاية والله اعلم وسوء المصير قبيح المرجع .
 تنبيه:
 هذا منتهي ما اختاره الشيخ من الادعية ولك ان تدعو بغيره وان تنقص منه وتزيد عليه ولا يزيد الا في اخر التشهد الاخير لان سنة الاول التخفيف وقوله (السلام عليك ايها النبي الي اخره) كان يقوله عبد الله بن عمر رضي الله عنه اخر تشهده.
 (ثم قال السلام عليك الخ)   بهذا اللفظ من غير نقص اذ لا يجزء علي المشهور ولا زيادة رحمة الله ولا غيره لان المذهب خلافه ابن الحاجب وفي اشتراطه نية الخروج به قولان (خ) قال ابن الفاكهاني والمشهور عدم اشتراطه نية الخروج بالسلام وان النية الاولي منسحبة عليه قال سند ظاهر المذهب اشتراط نية الخروج به وكذا حكاه وعن ابن العربي الافتقار لابن حبيب وعدمه لمعروف المذهب ولم يحك ابن رشد غيره والتعريف شرط علي المشهور فلو قال سلام عليكم فقال الشيخ عبد الوهاب لا يجزء ولو جمع بين التعريف والتممير بان قال السلام بالتنوين فقال الشارمساحي يجري فيها ما يجري في صلاة اللحان وجزم ابن الفاكهاني عن بعض المتاخرين بالبطلان.
 وحكي الشيخ الصالح ابو محمد يمكن في من قال السلام ولم يقل عليكم قولين (وقوله تسليمة واحدة عن يمينك) هو مشهور المذهب وروي اللخمي ثانية علي اليسار وقال ابو الفرج: ان كان احد بيساره (خ) وزيادة الثانية هي رواية ابن وهب وقوله (عن يمينك) تقصد بها قبالة وجهك كالمتنافي والمراد انك لا تنحرف عن القبلة في حال سلامك باول وهلة ولكن تسلم قبالة وجهك ثم تنحو براسك لناحية اليمين لاخره ليدل ذلك علي خروجه من الصلاة.



 وقال ابن شعبان: من بدا فسلم عن يساره قبل ان يسلم عن يمينه حتي تكلم بطلت صلاته واستشكله الشيخ بانه انما ترك التيامن وهو مندوب علي المشهور ونقل اللخمي عن مطرف الاجزاء ولو عمدا فراي اللخمي ان سلم عن يساره ونوي به التحلل اجزاه وان نوي به الفضيلة وانما يتحلل بالثانية فنسي حتي طال انصرافه بطلت وان كان ظن انه سلم الاولي بالتحلل ثم اتي بالثانية وان راي صحة التحلل بالثانية صحت والا فلا (ع).
 والصواب في القسم الثاني بطلانها لكلامه ابن رشد ان سلم الامام في الثانية ونسي الاولي لم يجزه علي قول مالك ويجزيه علي ما تاولناه من قول ابن شهاب وابن المسيب.
 فرع:
 ولو سلم شاكا في تمام صلاته فقال ابن حبيب تصح برجوعه لاتمامها والاظهر قول غيره ببطلانها وعن الشيخ صحتها لكتاب ابن سحنون وبطلانها الابن عبدوس عن سحنون وقوله (هكذا يفعل الامام والرجل وحده) يعني في العدد والهيءة غير ان في الواضحة ليحذف الامام سلامة ولا يمده قال ابو هريرة وتلك السنة وكان عمر بن عبد العزيز يحذفه يخفض به صوته وفي المدونة يسمع الامام من يليه ولا يخفض جدا وسمع ابن وهب احي الي عدم جهر الماموم بالتكبير (وربنا ولك الحمد)، فان اسمع من يليه فلا باس وتركه احب الي ولا يحذف تكبيرة ولا تسليمة حتي لا يفهم ولا يطيله جدا.
 فرع:
 سمع عبد الملك بن وهب من صلي خلف من يسلم تسليمتين فلا يسلم حتي يسلم امامه الثانية وسمع ابن القاسم وقيامه لقضاءه كذلك.
 (واما الماموم فيسلم واحدة يتيامن بها قليلا ويرد اخري علي الامام قبالته يشير بها اليه ويرد اخري علي من كان سلم عليه عن يساره).
 يعني ان الماموم يسلم ثلاثة واحدة للخروج من الصلاة والاخري للامام والثالثة لمن علي يساره ولم يقل قبالة وجهه كما قال في الفذ والامام المازري وظاهر رواية ابن القاسم في المدونة فلا يحتاج ان يسلم قبالة وجهه.



 ونقل عياض انه كالفذ والامام والبداءة بعد الاولي بالامام علي المشهور ولابن محرز عن اشهب رايت مالكا بدا ابيمينه ثم يساره ثم علي الامام في كل ذلك سلام عليكم وفي هذه الرواية اجزاء سلام عليكم في كل سلام.
 وقال الباجي لا يجزء وروي ابن شعبان يجزء الباجي واختار بعض اصحابنا (سلام عليكم) فتتحصل ثلاثة اقوال مشهورها عدم الاجزاء وروي انما يسلم واحدة للخروج من الصلاة واخري للامام والجماعة يشركهما فيها واختاره ابن العربي في العارضة.
 فرع :
 وفي المسبوق اذا ذهب امامه ومن علي يساره هل يسلم عليهما ام لا؟ روايتان المازري علي ثبوته ببقاء حكم الامام عليه ونفيه فان شرط الرد الاتصال.
 (فان لم يكن سلم عليه احد لم يرد علي يساره شيءا).
 يعني الماموم فلا يرد علي قاض بازاءه وهل يرد الامام علي مصل في يساره هو تاويل ابي الفرج علي رواية اللخمي يسلم الماموم اثنتين ابن سعدون ويكون علي امامه تلقاء وجهه وليس عليه ان يشير الي المامومين ولان الماموم لو كان بين يدي الامام لم يكن سلامه عليه وجهه والنية تجزء في ذلك.
 وقيل: يرد علي يساره للملاءكة ومءمني الجن لانهم هناك والله اعلم.
 فرع:
 والسلام فرض علي المنصوص واخذ لابن القاسم فيمن احدث بعد سلام امامه انه ينصرف ولا شء عليه انه ليس بواجب وقال الباجي هو قول ابي حنيفة ورده المازري عنه بان ابا حنيفة يجزء ذلك ابتداء ويجعله كافيا وهذا خلافه فانظره.
 (ويجعل يديه في تشهده علي فخذيه).
 فمن لازمه رفع يديه عن الارض.
 وقد حكي سحنون في وجوبه قولين وجعلهما مستحبا وهو قريب من قوله (وترفع يديك علي ركبتيك بلا فرق بينهما) (ع) وكفاه في جلوسه علي فخذيه قابضا اليمني بسبابتها وحرفها الي وجهه زاد ابن بشير ثلاثا وثلاثين ابن الحاجب شبه   تسعة وعشرين والمروي ثلاثا وخمسين والذي نقله (خ) عن ابن بشير ثلاثا وثلاثين وصوب ابن فرحون ما لابن الحاجب فانظره قلت: وصفة العشرين من الابهام بعد طول السبابة والثلاثة تحتها ضم الوسطي والبنصر والخنصر لاصلها والتسعة جعل رءوس الثلاث علي لحمة الكف وصفة الخمسين جعل الابهام الي جانب السبابة كالراكع والله اعلم.
 فاما الثلاثون فهي ان يجمع راس المسبحة الي راس الابهام كحلقة واسعة والثلاث كما تقدم في غيرها ويقال امساك القملة بالثلاثين وقتلها بالسبعين والله اعلم، وقوله (يشير بها) يعني الي التوحيد وفي ابي داود انه عليه السلام راي رجلا يشير باصبعيه السبابتين فقبض له واحدة وقال " انما هو اله واحد.
 وقوله (واختلف في التحريك) يعني في المراد به عند القاءل به فقيل يعتقد بالاشارة بها ان الله واحد وهذا يجري علي قول يحيي بن عمر انه لا يحركها الا عند قوله " اشهد ان لا اله الا الله " وقال ابن القاسم انما يجدها ساكنة جنبها الايسر الي وجهه ولا يحركها.
 وقال يحيي بن سعيد: يقبضها ولا يحركها وفي سماع ابن القاسم التخيير وسمع ابن القاسم يسن تحريكها في جميع التشهد قال ورايت مالكا يحركها في التشهد ملحا من تحت الساجة ابن رشد وهو السنة وقال ابن عمر هو من سنة الصلاة يعني الاشارة خلافا لابن العربي ابن الفاكهاني وصفة تحريكها ان يشير بها شرقا وغربا كالمدية قيل وانما اختصت السبابة بذلك لان عروقها متصلة بنياط القلب فاذا حركت انزعج وتنبه يعني فيحضر لبقية الصلاة ولعله ومقصود الشيخ بقوله واحسب تاويل ذلك) ومن ثم كانت مقمعة للشيطان والا فاين الشيطان وكيف تقابله اصبع واحدة بل ولا يد واحدة والمقمعة هو القياس والرواية الفتح من القمع وهو القهر والغلبة وبالله التوفيق.
 (ويستحب الذكر باثر الصلوات يسبح الله ثلاثا وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويكبر ثلاثا وثلاثين ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير).



 يعني كما صح ذلك من رواية ابي هريرة رضي الله عنه قاءلا: «من قاله غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر» اخرجه مسلم.
 وفي حديث ثوبان رضي الله عنه كان عليه السلام اذا انصرف من الصلاة استغفر ثلاثا قال: «اللهم انت السلام ومنك السلام تبارك ذو الجلال والاكرام» رواه مسلم قال الاوزاعي يقول استغفر الله استغفر الله استغفر الله وقال ابن العربي انما يقول " رب اغفر لي " والعمل علي الاول وفي حديث معاذ رضي الله عنه انه عليه السلام قال: «اني احبك يا معاذ فلا تدعن في دبر كل صلاة اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» رواه ابو داود وغيره في حديث ابي هريرة رضي الله عنه من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة لم يكن بينه وبين دخول الجنة الا الموت صححه ابن حبان وغيره.
 وفي حديث الحسن بن علي رضي الله عنهما " من قراها في اثر صلاة حفظ الي صلاة اخري رواه الطبراني وزاد " قل هو الله احد " معها، وفي حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه انه عليه السلام امره بقراءة المعوذتين في دبر كل صلاة وفي حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه عن علي  كرم الله وجهه  من قال في دبر كل صلاة مكتوبة: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} [الصافات: ] الاية فقد اكتال بالكيل الاوفي من الاجر فهذه وظيفة الخواص عند العلماء واختلفوا هل يجمع الكل او يقولها ثلاثا وثلاثين وهو مختار جماعة من السلف واءمة الفقهاء منهم الشيخ الصالح الفقيه ابن (ع) فيما حكي عن الابي   ومنهم من اختار التفصيل وهو ظاهر الحديث وسالت الشيخ فخر الدين الدمياطي حافظ العصر وامام الحديث عن ذلك فقال مقتضي الاحاديث الجمع.
 وقد صح الترغيب في ذلك عشرا عشرا وكان شيخنا ابو عبد الله القوري رحمه الله يقول: اذا استعجلت الامر عملت بحديث العشر واذا تانيت اخذت بالثلاث والثلاثين قلت: ويشكل في صلاتين من يوم لقوله في دبر كل صلاة مكتوبة فانظر ذلك.
 وفي الصحيح انهم قالوا يا رسول الله اي الدعاء اسمع قال: «جوف الليل الاخر وادبار الصلوات المكتوبة» فالدعاء في ادبار الصلوات مطلوب وفي كونه علي الوجه الواقع في المساجد اليوم بدعة مستحسنة او بدعة مستحبة خلاف بين المتاخرين وحديث حبيب بن مسلمة البهزي رضي الله عنه وكان مجاب الدعوة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يجتمع قوم مسلمون فيدعو بعضهم ويءمن بعضهم الا استجاب الله لهم دعاءهم». رواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم وهذا كله في اثر المكتوبة للفرق بينها وبين النافلة قاله ابن الفاكهاني وحكي ابو عمر ان السلام كاف فيه والله اعلم.
 (ويستحب باثر صلاة الصبح التمادي في الذكر والاستغفار والتسبيح والدعاء الي طلوع الشمس او قرب طلوعها وليس بواجب).
 اما استحباب الذكر في هذا الوقت فلانه افتتاح صحيفة النهار ووقت فراغ القلب من اشغال الدنيا ومفتاح الخير ومحل تنزل الخير والبركة، وحديث انس رضي الله عنه انه عليه السلام كان اذا صلي الصبح تربع في مجلسه يذكر الله حتي تطلع الشمس وعنه «من صلي الصبح في جماعة ثم قعد يذكر الله حتي تطلع الصبح ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة تامة تامة تامة» رواه الترمذي، وقال حديث حسن.



 وفي حديث ابي الدرداء رضي الله عنه يقول الله تعالي: «ابن ادم اذكرني ساعة بعد الصبح وساعة بعد العصر اكفك ما بينهما» وعن علقمة بن قيس رضي الله عنه قال بلغنا ان الارض تعج الي الله من الناءم بعد صلاة الصبح وذكر العلماء ان البركة في الغنم باستيقاظها في هذا الوقت وعدمه في الكلاب بنومها فيه حتي ان الكلبة تلد سبعة ولا ذبح والشاة تلد واحدة وان اكثرت اثنان والغنم مع ذلك اكثر من الكلاب والحاصل انها اربعة النوم في هذا الوقت مكروه قال في الاستيفاء الا من اتصل سهرة بصلاته لقيام بليله وقال احمد بن خالد لا يكره.
 الثاني: وهو ان كان بالعلم ونحوه كالذكر وقد كان عليه السلام يقول في هذا الوقت: «هل راي احد منكم رءيا وكانوا يتحدثون بامر الجاهلية فيضحكون ويتبسم» وان كان بغير العلم فيكره عندنا لانه وقت عبادة.
 الثالث: السكوت وقال ابن رشد هو المختص بثواب هذا الوقت فاما الذكر والدعاء فثوابهما في انفسهما لا يختص بوقت ولكن قد يعتبر بالاضافة هكذا.
 وقال احمد بن خالد من اهل المذهب لا يختص هذا الوقت بشء وقال ابو حنيفة انما يختص ما قبل صلاة الصبح والمعول الاول عند الكافة وقد قال مالك كان عمر بن عبد العزيز اذا صلي الصبح لا يكلم احدا الا جوابا بما خف وكان مالك  رحمه الله  اذا اصبح حدث وتكلم في المساءل وغيرها فاذا اقيمت الصلاة كانه لم يعرف الناس ولم يعرفوه وقال بعض الشيوخ اشرف الذكر بالنهار الذكر بعد صلاة الصبح وكان السلف يثابرون علي الاشتغال بالذكر بعد صلاة الصبح الي اخر وقتها قالوا وانما يمنع النفل في هذا الوقت ليتفرغ الوقت للذكر وكذا قالوا فيما بعد صلاة العصر الا اني لم اقف فيه علي حديث صحيح وما وقفت لاهل المذهب فيه علي شء وفي غير الصبح واثار السلف فيه شء كثير.
 وقد ذكر الامام ابو حامد وظاءف هذين الوقتين اربعة الذكر والدعاء والتفكر والتلاوة واحاديث الاذكار كثيرة فخذ ما صح واتضح ودع عنك البدع واتباع المتبدع وقد افرد العلماء لذلك كتابا «كالحصن الحصين» لابن الجزري " والاذكار " للنووي وكذا " حلية الابرار " والرياض " ونحوها فانظر ذلك.



 وقد قال عليه السلام: «لن يشاد الدين احد الا غلبه فسددوا وقاربوا وابشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة» يعني ذكر طرفي النهار واخر الليل فاول النهار للتحصيل واخره للتفصيل اي النظر في الاعمال بمحاسبة ونحوها واخر الليل للتوصيل لان السحر وقت المناجاة فاعرف ذلك وبالله التوفيق. وانما قال وليس بواجب خلافا لاهل الظاهر.
 (ويركع ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح بعد الفجر يقرا في كل ركعة بام القران يسرها).



 هذا اول كلام فيما يتصل بالصلاة المفروضة من النوافل والسنة وهو كلام في ركعتي الفجر وينحصر في ثلاثة اطراف حكمهما وصفتهما ووقتهما فاما حكمهما فلا خلاف في انها ليست بواجبة وانها اعلي رتبة من كل ما دون الوتر من الرواتب وهل هي سنة وقاله اشهب وهو ظاهر المدونة عند ابن رشد او من الرغاءب وقاله اصبغ وابن عبد الحكم قولان وقد صح " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها " وما تركها عليه السلام حتي توفي واما وقتها فقبل صلاة الصبح وبعد طلوع الفجر (ع) وفيها ان تحري في غيم فركع فلا باس فان ظن انه قبل الفجر ففي اعادتها قولان لابن حبيب مع ابن الماجشون والشيخ مع ابن وهب ان ركع ركعة قبله وركعة بعده فيعيده احب الي.
 وفي المختصر لا يجزيه وسمع ابن القاسم ان اسفر جدا فلا يركعهما انتهي.
 ولو ذكرهما في المسجد واقيمت الصلاة دخل فيها علي المشهور وفي الجلاب يخرج فيركعهما ما لم يخف فوات ركعة وروي ايضا ما لم يخف فوات الصلاة وروي غيره يدخل ويتركها وروي ابن نافع ان كان قرب المسجد دخل وتركهما وان بعد ركع ولو وجد الامام في تشهد الصبح ففي سماع ابن القاسم اري ان يكبر ويدعهما ابن   القاسم ويركعهما ويركعهما بعد طلوع الشمس ابن رشد هذا احسن من قول ابن حبيب لا يكبر واذا سلم الامام قام فركعهما ثم صلي (ع) وروي الباجي من نسيهما قضاهما بعد طلوع الشمس فحمله ابن العربي علي ظاهره وقال الابهري مجاز عن نقل مكانه ابن محرز علي ابن شعبان من فاتاه قضاهما ما لم تزل الشمس الباجي وقتهما الي الضحي، وعن اشهب في وقت حل النافلة بالليل والنهار وبعد الظهر وروي ابن وهب لا تقضي بعد الزوال (خ).
 والقضاء هو المشهور لما في الموطا من حديث الوادي قال في مختصره ولا تقضي سنة غيرها واما صفتهما فقال الشيخ يقرا فيهما بام القران يسرها فذكر حكمين الاقتصار علي ام القران فيهما وهو المشهور ونحوه في المدونة من فعل مالك وروي ابن القاسم وزيادة سورة من قصار المفصل وروي ابن وهب كان عليه السلام يقرا فيهما (بقل يا ايها الكافرون) (وقل هو الله احد) وهو في مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وفي ابي داود من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وقال به الشافعي وقد جرب لوجع الاسنان فصح وما يذكر من قراها ب (الم) والم لم يصبه الم لا اصل له بدعة او قريب منها وفي ضمن ما ذكر تخفيفها ولا خلاف بانه سنتها وفيه حديث والسر ماخوذ من حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتجوز فيهما حتي اقول هل قرا فيهما بام القران ام لا ومن لازم قصر هما في هذا الوقت ايقاعهما بنية تخصهما.
 فروع ثلاثة:
 اولها: روي ابن نافع ولا باس بالنفل بام القران فقط (ع) فقول ابن شاس وتابعيه هي سنة في اولي كل صلاة سوي ركعتي الفجر لا اعرفه.
 الثاني: اطلق في المدونة الكراهة علي الضجعة بين صلاة الصبح وركعتي الفجر ان يرد بها فصلا بينهما وان لم يذكر ذلك فجاءز وقال ابن حبيب تستحب (ع) لا باس بالضجعة بين صلاة الصبح وركعتي الفجر الشيخ لا تفعل استنانا ابن بشير المشهور انها   غير مشروعة قلت: وقد رايت للعزي جزءا سماه اغتنام الاجر في الرد علي من انكر الضجعة بعد الفجر.
 الثالث: في كون ركعتي الفجر في البيت افضل من المسجد قولان فللشيخ عن ابن حبيب في البيت افضل ولابن محرز عن السليمانية في المسجد افضل لاظهار السنة والله اعلم.
 (والقراءة في الظهر بنحو القراءة في الصبح من الطوال او دون ذلك قليلا).
 يعني ان السنة تطويلها كالصبح وهل هما نظيرتان وهو قول اشهب وفهم ابن رشد من المذهب ان الصبح اطول وقاله يحيي بن عمر مع مالك ونقله الباجي عن المذهب والمازري وعن مالك وهل هو ثالث او تخيير بين القولين محتمل ويستحب كون الثانية اقصر في كل صلاة فان طول الثانية فقال ابن العربي جهل وقال غيره ولا في الحديث ما يشهد للمساواة والله اعلم.
 (ولا يجهر فيها بشء من القراءة)   يعني قلت او كثرت فان جهر بالاية والايتين فلا شء عليه وان كان اكثر من ذلك سجد بعد السلام لسهوه وان تعمد فهي اربعة يعيد ابدا يعيد في الوقت ولا اعادة ولا سجود ويسجد بعد السلام وقد ذكره اللخمي في تارك السنن عمدا والمشهور قول ابن القاسم يستغفر الله ولا شء عليه والصلاة بالنسبة الي السر والجهر ثلاثة اقسام قسم يجهر في كله وهو الصبح، والجمعة والعشاء في القصر، وقسم يسر في كله وهو الظهر والعصر، وقسم يجهر في اولييه وهو المغرب مطلقا والعشاء ان كملت وهذا كله مما لا خلاف فيه والله اعلم.
 (ويقرا في الاولي والثانية في كل ركعة بام القران وسورة وفي الاخيرتين بام القران وحدها سرا).
 اما قراءة السورة في الاولي والثانية فقد تقدم انه سنة وان من تركها سجد لها وتقدم الخلاف في السنة هل هي كلها سنة وهو المشهور او بعضها والباقي فضيلة وشهره عياض وانكره (ع) وان السر والجهر كل واحد سنة وان من ترك الجهر يسجد قبل السلام ومن ترك السر يسجد بعده وياتي منه ان شاء الله.
 وقال ابن عبد الحكم ان شاء زاد سورة في الاوليين وان شاء قرا بسورة في الاخريين يريد انه افضل وكان ابن عمر رضي الله عنه يفعله وعلي المشهور لا يفعل ابتداء وان فعل فلا سجود عليه كما لو طال في غير محله او قصر في غير محله بغير افراط وقال اشهب يسجد لزيادة السورة في الاخريين لانه لا محل له فيه والله اعلم.



 (ويتشهد في الجلسة الاولي الي قوله واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله).
 يعني لا يزيد عن ذلك في دعاء ولا غيره وهذا هو المشهور.
 وروي ابن نافع جواز الدعاء عقبه، وروي علي ليس بموضع دعاء ووسع فيه ابن القاسم راي بتشهدهما سواء وجلسة الثاني اطول والجلسة بفتح الجيم فيهما هي المرة وبكسرها الهيءة والله اعلم.
 (ثم يقوم فلا يكبر حتي يستوي قاءما هكذا يفعل الامام والرجل وحده واما الماموم فبعد ان يكبر الامام يقوم الماموم ايضا فاذا استوي قاءما كبر).
 يعني كمفتتح صلاة اخري لا سيما علي ما ورد في الحديث من ان الاخيرتين زيادة في صلاة الحضر ومن انه عليه السلام كان يرفع عند ذلك وقال ابن وهب لابن الحاجب والسنة التكبير حين الشروع الا في القيام من الجلوس الوسط فانه بعد ان يستقل قاءما للعمل اذا لم ينتقل عن ركن وقال ابن العربي والشافعي يكبر في الشروع ونقله خلف عن ابن الماجشون (خ) وما ذكر هو المشهور.
 (ويفعل في بقية صلاة الظهر من صفة الركوع والسجود والجلوس نحو ما تقدم ذكره في الصبح).
 لان افعال الصلاة واحدة من حيث صورها وانما تختلف اقوالها في الطول والقصر والكيفية ونحوها.
 ص: (ويتنفل بعدها ويستحب له ان يتنفل باربع كلمات يسلم من كل ركعتين ويستحب له مثل ذلك قبل صلاة العصر).
 الصلوات منها ما يتنفل قبله وبعده وهو الظهر والعشاء ومنه امن ما يتنفل قبله لا بعده وهو الصبح والعصر ومنها ما يتنفل بعده لا قبله وهو المغرب وكل صلاة يتنفل قبلها وبعدها فقال مالك يستحب تنفله بلا حد وظاهر كلام الشيخ التحديد للاحاديث في ذلك فحديث الاربع قبل الظهر واربع بعدها خرجه الترمذي بسند صحيح عن ام حبيبة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حافظ علي اربع قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار» وفي حديث علي وغيره رضي الله عنهم كان عليه السلام يصلي اربعا   قبل الظهر وبعدها ركعتين واخرجه اهل الصحيح من حديث عاءشة بزيادة واذا لم يصل قبل الظهر صلي بعدها اربعا واختلف في العصر هل لها راتبة ام لا؟.
 وقد صحح ابن حبان من طريق ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر وذكره في الموطا» والله اعلم وكونه يسلم من كل ركعتين هو سنة كل نافلة عند مالك ليلية كانت او نهارية ابن الحاجب، وعدد النوافل في ليل او نهار ركعتان فان سها في الثالثة عقدها اكمل اربعا، وقيل ان كان نهارا سجد وفي محله قولان (خ) والمشهور ان محله قبل السلام (س) وانما يكون اربعا لقوة الخلاف في التنفل باربع والله اعلم.
 (ويفعل في صلاة العصر كما وصفنا في الظهر سواء الا انه يقرا في الركعتين الاوليين مع ام القران بالقصار من السور مثل (والضحي) (وانا انزلناه) ونحوهما واما المغرب فيجهر بالقراءة في الركعتين الاوليين منها ويقرا في كل ركعة منها بام القران وسورة من السور القصار وفي الثالثة بام القران فقط ويتشهد ويسلم).
 ذكر في هذه الجملة صفة العمل في العصر والمغرب وانما يشتركان في قصر القراءة الا ان العصر اطول قليلا وقيل لا وهو المشهور ويختلفان في السر والجهر في الاوليين فللمغرب الجهر وللعصر السر فيها ومثل للقصار ب (والضحي) (وانا انزلناه) وقد تقدم تفصيل المفصل الي طويل وقصير ومتوسط وقوله (في ثالثة المغرب بام القران) فقط لقول مالك في المدونة ليس علي القراءة في ثالثة المغرب {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [ال عمران: ] وفي الموطا ان ابا بكر رضي الله عنه قرا بها في ثالثة المغرب فخشي مالك ان يعتقد انها سنة فنبه عليه الباجي، ولعل ابا بكر لم يقصد بهذه الاية ضمها الي الفاتحة في ثالثة المغرب بل ذكرها علي وجه الدعاء بها تبركا بلفظ القران كما يدعو الانسان في صلاته لامر يتذكره او لخشوع يحضره اقتضاه الدعاء والا فقد استمر العمل علي ان الركعتين الاخيرتين لا يزاد فيهما علي ام القران شيءا.
 قالوا: وهذا تاويل صحيح يشهد له ان الصديق رضي الله عنه لم ينقل عنه انه داوم علي   ذلك ولم يذكر التشهد الوسط اكتفاء بما تقدم فيه واشار بذكر الاخير الي انه لا شء بعد ما ذكر والله اعلم.
 (ويستحب ان يتنفل بعدها بركعتين وما زاد فهو خير وان تنفل بست ركعات فحسن).
 يعني ان المغرب يتنفل بعدها بركعتين واقل التنفل بعدها بالركعتين وجعلهما في الجلاب كركعتي الفجر في التاكيد ولعله لحديث عاءشة وابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهم في انه صلي الله عليه وسلم لم يترك ذلك حتي لقي الله بل قال ابن مسعود رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الركعتين قبل صلاة الغداة والركعتين بعد صلاة المغرب ما لا احصي ب {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: ] و {قل هو الله احد} واحاديثها صحيحة كثيرة وحديث الست مشهور وهو قوله عليه السلام: «من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم بينهن بسوء عدلن له عبادة اثنتي عشرة سنة صيامها وقيامها» رواه الترمذي وضعفه وقواه غيره وربما صح ما يفعله بعض الناس من تخصيص قراءة الركعتين بعدها بخاتمة البقرة واية الكرسي ونحوها مما ورد في الترغيب في مساء قريب من بدعة لثبوت قراءتها ب {قل يا ايها الكافرون} و {قل هو الله احد} وقد نص عليه النواوي. وعلي صلاة الاستخارة وركعتي الفجر والركعتين بعد الظهر وركعتي الطواف والاحرام وان كل ذلك بالكافرون والاخلاص وقد مر ما في ركعتي الفجر والله اعلم.
 (والتنفل بين المغرب والعشاء مرغب فيه).
 هذا من نسبة قوله وما زاد فهو خير اذ لم يات بحد فيه وقد روي في ذلك عشرون وعن حذيفة رضي الله عنه احياء ما بين العشاءين وكذا عن غيره واما الترمذي. وقد قال رحمه الله كل ما كان في كتابي هذا معمول به الا حديثين حديث جمع فيه النبي صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في غير خوف ولا سفر ولا مطر وحديث «اذا شرب الخمر فاجلدوه واذا شرب الثانية فاجلدوه واذا شرب في الثالثة او الرابعة فاقتلوه» قال وقد عرضت كتابي هذا علي علماء العراق وعلماء خراسان وعلماء الحجاز فكلهم قبلوه ورضوا به قال: ومن كان كتابي هذا في بيته   فكانما في بيته نبي ينطق فانظره وكون حديث الجمع لم يعمل به يعني عن السلف الاول والا ففي المذهب قول يجاوزه في الظهرين لغير ضرورة والجمع الصوري ايضا. وقد حكي ذلك الباجي وغيره وهم اءمة هدي والدليل معهم والله اعلم.
 تنبيه:
 قد ورد ما بين العشاءين والاوابين وجاء ان صلاة الاوابين حين ترمض الفصال يعني الضحي ومعني الاواب الرجاع وكل من الوقتين وقت اشتغال الناس بالاسباب والعواءد فلا يتركهما في ذلك الوقت للعبادة الا اواب راجع الي ربه وتارك لما سواه والله اعلم.
 (واما غير ذلك من شانها فكما تقدم ذكره في غيرها).
 يعني من افعال التلبس بها والانصراف منها غير انه قد صح ان من قال اثرها لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم عشر مرات بعث الله له مسلحة من الملاءكة يحفظونه حتي يصبح وكتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات وحفظ من الشيطان الرجيم حتي يصبح من المكروه كذلك ولم يتبع بذنب ان يدركه سوي الشرك وكذا ان قاله بعد الصبح يكون له الي المساء رواه الترمذي من حديث ابي الدرداء، وقال حسن وصححه غيره.
 ولا خلاف في ان السنة تقصير القراءة فيها وما ورد في الصحيح من قراءتها ب (الاعراف) و (الطور) وب (المرسلات) انما ورد لبيان الجواز ومحمول علي انه قد ابغض ذلك وقد قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصبح بالمعوذتين رواه النساءي وذلك ليبين الجواز والله اعلم.
 (واما العشاء الاخرة وهي العتمة واسم العشاء اخص بها واولي فيجهر في الاوليين بان القران وسورة في كل ركعة وقراءتها اطول قليلا من قراءة العصر وفي الاخريين بام القران وحدها في كل ركعة سرا ثم يفعل في ساءرها كما تقدم من الوصف ويكره النوم قبلها والحديث بعدها لغير ضرورة).



 استشكل قوله الاخرة لانه يتضمن ان تم عشاء اولي وليس كذلك عياض لا تسمي مغرب عشاء لا لغة ولا شرعا.
 واما قوله في المدونة (بين العشاءين) فعلي التغليب كالعمرين والقمرين واثبت بعضهم اسم المغرب للعشاء لحديث فيه وكون هذا الاسم اولي بها تقدم ان ذلك لانه نص القران والقطعي اولي من الظني وقوله (اخص) يقضي بدخول الغير في هذا الاسم   وهو مقتضي قول من اجاز اطلاق العشاء علي المغرب وكونه اطول من العصر هو المشهور فيقرا بمتوسطات المفصل (كالتين والزيتون) و (الشمس وضحاها) (والليل اذا يغشي) و (اذا السماء انشقت) ونحو ذلك كما ورد في الصحيح وكراهة النوم قبلها خوف تقويتها او تاخيرها عن وقتها المختار او صلاتها بكسل وثقل والحديث بعدها لغير ضرورة لءلا يءدي الي تفويت صلاة الصبح او تاخيرها عن وقتها او عدم الحضور بالتكسل والنعاس فيها.
 فرع:
 قيام كل ليل لمن يصلي الصبح مغلوب عليه مكروه اتفاقا (ع) وفي كون من لا يغلب عليه كذلك وجوازه روايتان قال الشيخ واتخاذ ذلك عادة من غير حالة غالبة لم يكن من شان السلف وبالله التوفيق.
 (والقراءة التي سر بها في الصلوات كلها هي بتحريك اللسان بالتكلم بالقران واما الجهر فان يسمع نفسه ومن يليه ان كان وحده).
 يعني ان اسرار القراءة في الصلاة يكفي فيه تحريك اللسان فلا يلزم سماع نفسه ولا يكفي دون تحريك ابن يونس حركة اللسان شرط في صحة القراءة عبد الوهاب وان لم يتحرك اللسان فهو قصور وتصرف بالقلب وليس بقراءة.
 وحكي ابن يونس عن اشهب ان من حلف ان لا يقرا فقرا بقلبه لم يحنث وفي سماع سحنون سالت ابن القاسم عن قراءة الظهر والعصر التي يسر فيها ان حرك لسانه ولم يسمع اذنيه قال يجزيه ولو لم اسمع شيءا يسيرا كان احب الي ابن رشد وهو كما قال وقال الشيخ ابو الحسن الصغير المعروف عند المشارقة بالمغربي فللجهر طرف لا يشاركه في السر وللسر طرف لا يشاركه فيه الجهر وواسطة يشتركان فيها باسماع نفسه ومن يليه خاص بالجهر وتحريك اللسان دون السماع يختص بالسر والمشترك بينهما ان يسمع نفسه فقط وهذا اعلي السر وادني الجهر انتهي بمعناه فانظره.
 وقوله (بالتكلم القراني) اعترضه القاضي الباقلاني بان القران قديم فكلف يتكلم به الحديث واجيب بان المراد المعني وهو التكلم بالحروف والاصوات المءدية لمعناه والله اعلم.



 وقوله (ان كان وحده) اشار به الي ان جهر الامام فوق ذلك لانه يتعين ان يسمع من مع في الصلاة وفي الموطا كانت تسمع صلاة عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عند دار ابي جهم بالبلاط موضع بالمدينة الباجي قد يكون ذلك لجهارة صوته وقوته وهو الوسط في حقه اذا قال تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: ] الاية ولعل الشيخ انما قال بالتكلم بالقران احترازا ممن يقرا ويفسر كقراءة ابن مسعود رضي الله عنه فان من قرا بها في الصلاة بطلت كمن قرا بالمنسوخ لفظا او نحوه فانظر ذلك.
 فرع:
 ابن رشد لا يجوز لمصل بالمسجد والي جنبه مصل رفع صوته بالقران ومن قضي ركعة جهرا لا يجوز له ان يفرط في الجهر بقرب مصل مثله.
 (والمراة دون الرجل في الجهر وهي في هيءة صلاتها مثله غير انها تنضم ولا تفرج فخذيها ولا عضديها وتكون منضمة منزوية في جلوسها وسجودها وامرها كله).
 يعني ان جهر المراة تسمع نفسها فقط لان صوتها عورة وهيءة الصلاة في صفتها والانضمام والانزواء بمعني واحد وقيل والانزواء اشد ولا تفرج الرواية بفتح الفوقية وسكون الفاء وتخفيف الراء قالوا وهو معني الانضمام والانزواء وانما يكره لها ذلك لانه معين علي التذكار لاحوال فراشها وذلك مناف لحال الصلاة والله اعلم وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم راي امراتين تصليان فامرهما بالانضمام والله اعلم.
 (ثم يصلي الشفع والوتر جهرا وكذلك يستحب في نوافل الليل الاجهار وفي نوافل النهار الاسرار).



 هذا الكلام في الوتر ومداره علي ثلاثة اطراف حكمه وصفته ووقته فاما حكمه فالمشهور السنة وقال ابو عمر ضارع به مالك الوجوب من قوله (انه يقطع له صلاة الصبح) وخرج اللخمي وجوبه من قول سحنون يجرح تاركه وقول اصبغ يءدب واجيب بانه تهاون بامر الدين واستخفاف بالسنة فلذلك يجرح ويءدب كقول ابن خويز منداد من استخف بترك السنة فسق وان تمالا عليه اهل بلد حوربوا.
 واما صفته فقال اللخمي اختلف في عدة فقال مرة الوتر واحدة وفي صيامها وتر بثلاث فمحمد بن سحنون من ذكر سجدة لا يدري من الشفع او الوتر سجد واعاد الشفع والوتر فلو كان واحدة كفته السجدة، وقال المازري لم يختلف المذهب في كراهة الاقتصار علي الواحدة في الوتر في حق مقيم لا عذر له وانما اختلفوا في المسافر ففي المدونة لا يوتر بواحدة واجازه مالك في كتاب ابن سحنون للمسافر وكان سحنون في مرضه يوتر بها ولابن زرقون عن ابن نافع ولا باس ان يوتر بواحدة ولو كان صحيحا مقيما للباجي وعلي المشهور لو اوتر دون شفع شفعه بالقرب فان طال ففي اجزاءه واعادته بعد شفع قولا سحنون واشهب وللشيخ عن اشهب من اوتر بواحدة دون شفع واعاد وتره ما لم يصل الصبح والمشهور الفصل بين الشفع والوتر بسلام الا المصلي خلف من لا يفصل.
 ابن زرقون وروي اشهب ثلاثا يسلم لاخرتها لا قبل ثالثها وقاله ابن نافع ولو ادرك ثانية من لا يفصل فقال ابن القاسم يتم ثلاثا ولا يفصل وقال مطرف وعبد الملك يسلم معه في ثانيته وفي اشتراط اتصال الشفع بالوتر روايتان لابن القاسم وابن نافع، وذكر اللخمي في افتقاره الي نية تخصه قولين واما وقته فقال المازري اوله عند الفراغ من العشاء يريد في غير ليلة الجمع فان صلاة قبل العشاء مع الذكر لم يعتد بها وليلة الجمع يءخر الي بعد الشفق علي المعروف ولابن مسعود عن ابن القاسم عبد الحق وظنه السيوري يصليه قبل غيبوبة الشفق ليلة الجمع بعد فراغه من العشاء واخر وقته ياتي ان   شاء الله. واما الجهر في نوافل الليل والسر في نوافل النهار فللاحاديث في ذلك.
 وقال الابياني يجهر في ركعة الوتر وهو في الشفع مخير ومن اسر في وتره ساهيا سجد قبل السلام وان كان عامدا او جاهلا اعاد ما دام في ليله وقيل لا شء عليه كما لو قرا بام القران نقله ابن يونس واستبعد عبد الحق بطلانه والشيخ في مختصره لا باس بالجهر في نفل الليل والنهار ابن حبيب هو ليل افضل.
 وقوله (وان جهر في النهار في تنفله فذلك واسع) نص في تخفيف الامر في الجهر نهارا وقيل يكره الجهر نهارا فانما نوافل الليل فالسر جاءز ابن الحاجب وكذلك الوتر علي المشهور وفي كراهة الجهر نهارا قولان (خ) يريد مع كونه خلاف الافضل ومقابل المشهور للابياني قال وان اسر فيه ناسيا سجد قبل وان جهل ذلك او تعمد فعليه الاعادة قال واما الشفع فان شاء جهر فيه او اسر.
 وما حكاه من القولين في كراهة الجهر نهارا وحكاه عبد الوهاب.
 فرعان:
 احدهما: سمع اشهب لا باس برفع صوته في قراءته في بيته وحده ولعله انشط له وكانوا بالمدينة يفعلونه حتي صار المسافرون يتواعدون لقيام القراءة وسمع ابن القاسم استحبابه.
 الثاني: ابن رشد لا يجوز لمصل بالمسجد والي جانبه مصل رفع صوتا بالقراءة ومن قضي ركعة جهرا الا يجوز له ان يفرط في جهره بقرب مصل مثله وقد تقدم تقريبا.
 (واقل الشفع ركعتان).
 يعني اكثره لا حد له وعلي هذا فلا يتعين ابن الحاجب وفي كونه لاجله قولان وقال غيره لا يشترط كونه لاجله علي الاظهر (خ) وقال اللخمي وغيره للحديث قال وقوله ثم في شرط اتصاله قولان ليس هو مرتبا علي انه لاجله بل هو كما قال ابن شاس واذا قلنا بتقديم شفع فلا بد هل يلزم اتصاله بالوتر او يجوز وان فرق بينهما بزمان طويل والقول باشتراط الاتصال لابن القاسم في العتبية وهو ظاهر رواية ابن القاسم عن مالك في المجموعة والقول بعدم الاشتراط رواه ابن نافع عن مالك ونقل   ايضا عن ابن القاسم.
 (ويستحب ان يقرا في الاولي بام القران وسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية بام القران وقل يا ايها الكافرون).
 يعني سواء اقتصر عليهما او كان له ورد، وفي المسالة اختلاف ابن الحاجب وفي قراءة الشفع ب (يسبح) و (قل يا ايها الكافرون) روايتان (خ) والمشهور استحباب ذلك للحديث وقوله (ويتشهد ويسلم) صريح في انه يفصل بين الشفع والوتر بسلام فيكره وصله الا للاقتداء بواصل فيتبعه خلافا لاشهب وكان عمر ربما امر ببعض حاجته قبل ان يوتر.
 (ثم يصلي الوتر ركعة الخ).
 يعني متصلة بالشفع ليخرج من الخلاف المتقدم وقوله (يقرا فيها بام القران وقل هو الله احد والمعوذتين) يعني استحبابا مطلقا ابن الحاجب وفي قراءة (قل هو الله احد) والمعوذتين او ما تيسر قولان (خ) يعني في استحبابه وهو المشهور لما رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني ان عاءشة رضي الله عنها سءلت باي شء كان يوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الاولي ب (سبح اسم ربك الاعلي) وفي الثانية ب (قل يا ايها الكافرون) وفي الثالثة ب (قل هو الله احد) والمعوذتين (ع) والمعلوم منه صلي الله عليه وسلم التجهد اللخمي رجع مالك لقراءة الوتر بالفاتحة والاخلاص والمعوذتين وروي ابن نافع: التزمه الناس وليس بلازم.
 وروي ابن القاسم اني لا افعله يحيي بن عمر لا يختص (خ) ولعل مقابل المشهور رواية فذكرها وقال ابن العربي يقرا فيه المتهجد من تمام حزبه وغيره بقل هو الله احد فقط لحديث الترمذي وهو اصح من قراءته بها مع المعوذتين قال وانتهت الغفلة بقوم يصلون التراويح فاذا انتهوا للوتر قرءوا فيه بقل هو الله احد والمعوذتين اه.
 وعليه عول (خ) في مختصره وسنذكر في الوتر حكاية المازري رضي الله عنه ان شاء الله.
 فرع:
 ابن الحاجب ولا يقنت في الوتر ولا بعد نصف رمضان علي المشهور (خ)   والشاذ لمالك ايضا وابن نافع والخلاف انما هو في نصف رمضان.
 (وان زاد من الاشفاع جعل اخر ذلك الوتر).
 يعني بواحدة وعلي هذا فلا يتعين ان يقال بعد شفعه وقد نص علي استحباب ذلك في المدونة وفي الصحيح انتهلا وتره عليه السلام الي السحر وفي مسلم " بادروا بالوتر الفجر ".
 فروع:
 ابن الحاجب فان اوتر ثم تنفل جاز ولم يعد علي المشهور (س) (خ) يعني اذا حدثت له نية التنفل بعد ان اوتر والا فهو خلاف السنة وامره في المدونة ان يءخر التنفل قليلا (ع) وفي اعادته لنفل بعده روايتا المبسوط وغيره ثم قال وسمع ابن القاسم نعم من اوتر مع الامام في رمضان ان يصل وتره بركعة ليوتر بعد ذلك بل يسلم ويصلي بعد ذلك ما شاء الله وقال بعد ذلك ويتاني قليلا اعجب الي.
 (وكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل اثنتي عشرة ركعة ثم يوتر بواحدة وقيل عشر ركعات ثم يوتر بواحدة).



 يعني وكلا الحديثين صحيح من رواية عاءشة رضي الله عنها والجمع بينهما انه عليه السلام كان يفتتح صلاته بركعتين خفيفتين فتارة اعتبرتهما من الورد فقالت اثنتي عشرة وتارة لم تعتبرهما لانهما مقصودتان للوضوء او لحل عقد الشيطان في حق من يتاسي به عليه السلام اذ لا يصح عقد الشيطان عليه لعصمته لكنه كان يفعل ما يامر به وان كانت حكمته مقصودة لغيره لتحقيق الحكم واثبات الاقتداء به كما كان يتقي من نفسه ما هو نجس من غيره ليكون اسوة فيه والله اعلم.
 تنبيه:
 اكثر ما روي في صلاته عليه السلام من الليل سبع عشرة ركعة واقل ما روي سبع فقيل انها لاحوال مختلفة وقيل لقصود مختلفة وقيل بالجمع ومن احسن ذلك انه عليه السلام كان له عدد يعتبره بالدورة فاذا اكثر بالنهار قلل بالليل وبالعكس والذي يهدي اليه الاستقراء انها كانت خمسين ركعة بالفرض والنفل اشارة الي الاصل ففي حديث علي رضي الله عنه كان يصلي من النهار ست عشرة ركعة في الضحي ستا وقبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين وقبل العصر اربعا وحديث ركعتي المغرب والفجر وثلاثة عشر   من الليل لا يخفي فتلك ثلاث وثلاثون وربما نقص من ليلها وزاد النهار وربما نقص من النهار وزاد في الليل كما اقتضته احاديث يطول ذكرها.
 وقد اشار عياض لشء من هذا فانظره وحكم قيام الليل وصفته ياتي ان شاء الله تعالي.
 (وافضل الليل اخره في القيام).
 يعني لما ورد في ذلك من الاحاديث النبوية قولا وفعلا وذهب الشافعي الي ان افضل الليل وسطه لحديث «افضل القيام قيام داود عليه السلام كان ينام نصف الليل الاول ويقوم ثلثه وينام سدسه» متفق عليه وقال مالك باخره لحديث النزول وانتهاء وتره عليه السلام الي السحر وهو لا ياخذ في نفسه الكريمة الا بما هو الافضل ولقوله عليه السلام لما سءل اي الدعاء اسمع؟ فقال: «جوف الليل الاخير وادبار الصلوات المكتوبات» الحديث رواه ابو داود وغيره وبحسب هذا فمن اخر تنفله ووتره الي اخره فذلك افضل له ان لم يكن تاخيره عرضة للتفريط بالترك او بالخروج عن الوقت غالبا وهو فقوله (الا من الغالب عليه ان لا ينتبه فليقدم وتره مع ما يريد من النوافل اول الليل) يعني وهذا التقديم افضل له من التاخير وقد عبر بعضهم عن هذا بقوله وافضل ليله غالبه في القيام.
 وقد كان ابو بكر رضي الله عنه يقدم وتره اول الليل مبادرة للعبادة واعتبارا بقصد الاهل فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «اخذت بالعزم» وكان عمر رضي الله عنه يءخر ثقة بسنة الله في ايقاظه وعملا علي عادته مع الله تعالي فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اخذت بالحزم» الحديث.
 وقوله (ثم ان شاء اذا استيقظ) يعني من اخر الليل ومن وسطه (تنفل ما شاء منها) اي من الصلاة (مثني مثني) اي ركعتين ركعتين لقوله عليه السلام «صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح ولو حدثت له نية قبل نومه فله ذلك وقد تقدمت قريبا» فانظرها.
 وقوله: (ولا يعيد الوتر) يعني لقوله عليه السلام «لا وتران في ليلة» وقد اشار بما ذكر لمن يقول يتنقل اذا استيقظ حتي يصلي ركعة يضيفها للتي صلي قبل نومه   وتسمي نقض الوتر او انه يعيد الوتر دون ذلك فالكل خلاف المذهب والله اعلم.
 (ومن غلبته عيناه عن حزبه فله ان يصليه ما بينه وبين طلوع الفجر واول الاسفار).
 يعني الاسفار الاعلي الذي تتراءي فيه الوجوه ومعني غلبته عيناه استغرقه النوم فلم يشعر حتي طلع الفجر والغلبة شرط فلا يجوز التاخير اختيارا وشرط ذلك ايضا ان يكون ممن عادته الانتباه اخر الليل وله ورد وهذا ايضا اذا كان وحده والا ففضل الجماعة مقدم علي ورده كما ان ورده مقدم علي اول الوقت ونص علي اعتبار الجماعة صاحب الارشاد وغيره وقد اختلف الشيوخ في قوله بينه وبين طلوع الفجر هل المراد بين قيامه من النوم وطلوع الفجر ثم بين الفجر واول الاسفار؟ او المراد بين طلوع الفجر واول الاسفار؟ فانظر ذلك.
 وقوله (ثم يوتر ويصلي الصبح) يعني انه لا يقدم الوتر اذا خشي الفجر قبل تمام ورده بل يءخر لاتمامه ثم ان ضاق الوقت عن ورده صلي وتره ابن الحاجب واذا ضاق الوقت الا عن ركعة فالصبح فان اتسع لثانية فالوتر علي المنصوص قلت: قال الشيخ الثلاثة ما ذكر انه المنصوص هو لاصبغ ومقابله في المدونة فكيف يجعله تخريجا ولكن السهو لا ينفك عنه الانسان قال: فان اتسع لرابعة ففي الشفع قولان.
 تنبيه:
 قال الشيخ ينبغي لطالب العلم ان يكون له ورد من قيام كما ذكر الشيخ من فعله عليه السلام ولو ان يقرا فيه الفاتحة فقط فان تيسر له اكثر فهو خير الا ان ابن الحاجب قال ويقرا فيه بما خف من القران اي يكون له في تلك الركعات جزء معلوم من حزبين الي ثلاثة لان احب العلم الي الله تعالي ادومه وان قل كما في الحديث قال: واذا وجد حلاوة المناجاة في التلاوة فليمض فيها ولا يقتصر علي حزبه انتهي.
 واستدل علي التقليل بقضاء الصحابة اورادهم حيث يغلبهم النوم ثم يدركون الصلاة معه عليه السلام وهو يقرا بالستين الي الماءة ويسلم والنجوم بادية مشتبكة فاعرف ذلك وتامله وبالله التوفيق.
 (ولا يقضي الوتر من ذكره بعد ان يصلي الصبح).



 يعني بخلاف من ذكره فيها او قبلها فالاقسام اذا ثلاثة قبلها وبعدها وفيها فقبلها ان لم يطلع الفجر يصليها باتفاق ان وسع الوقت وبعدها لا قضاء لها ولا شء من السنن الا ما تقدم في ركعتي الفجر (ع) ولا يقضي الوتر بعد صلاة الصبح اتفاقا وفي قضاءه بعد الفجر قبلها قولان لها مع الاكثر واللخمي مع ابي مصعب ابن الحاجب وعلي المشهور ولو افتتح الصبح فثالثها يقطع ان كان فذا ورابعها او اماما (خ) وعلي اثبات الضروري لم يذكر في المدونة في المنفرد الاستحباب القطع وذكر في الماموم روايتين استحب له اولا القطع ثم ارخي له في التمادي وصرح المازري وسند بان المشهور في الفذ القطع اللخمي وفي المبسوط لا يقطع الفذ وهو اظهر وهو قول المغيرة وغيره قال في الاستذكار لم يقل احد بقطع الصبح الا ابو حنيفة وابن القاسم والصحيح عن مالك عدم القطع وروي مطرف عن مالك انه يقطع كان اماما او ماموما او فذا الا ان يسفر جدا.
 وروي نحوه ابن القاسم وابن وهب وذكره الباجي رواية ثالثة في الامام بالتخيير بالقطع وعدمه وحكي التلمساني ايضا في الماموم رواية بالتخيير قال هذا ما رايته من الاقوال في هذه المسالة انظر بقية كلامه وهل هذا الخلاف ما لم يعقد ركعة او وان عقدها طريقتان ايضا انظر ذلك.
 (ومن دخل المسجد علي وضوء فلا يجلس حتي يصلي ركعتين) يعني تحية المسجد فالدخول شرط والمسجد شرط والوضوء شرط والجلوس شرط والوقت شرط فلو ادخل يده او راسه او رجله فقط فلا شء عليه ولا في غير المسجد من المواضع العظمة ولا ان كان محدثا ولا ان كان مارا وان تكرر مروره قال زيد بن   ثابت اذا رجع المار ركع كذا حكاه في المجموعة وحمل عليه ابن عبد البر ما في المدونة عنه ولم يقل به مالك ويشترط كونه في وقت حل النافلة لقوله (ان كان وقت يجوز فيه الركوع) يعني لا بعد الصبح ولا بعد العصر ولا قبل المغرب ولا عند خروج الامام لخطبة الجمعة لانها من ساءر النوافل وان كان لها سبب والله اعلم (ع).
 والركوع قبل الجلوس في المسجد ووقت النفل في الموطا حسن لا واجب واجاز فيها للمار فيه تركه وكره لغيره القعود دونه قال ونقل ابن الحاجب لم ياخذ مالك بجواز تركه للمار وهم يكفي عنه الفرض انتهي.
 (خ) وقيد بعضهم ما في المدونة من جواز المرور فيه بما اذا لم يتخذ طريقا يعني اذا لم يكن سابقا علي الطريق لانه تغيير للحبس ومن اشراط الساعة وتحية مسجد مكة الطواف.
 فرع:
 استحب ابن القاسم في مسجده عليه السلام ان يبدا بالركوع قبل السلام عليه صلي الله عليه وسلم ووسع فيه مالك ابن رشد لان المنهي عنه الجلوس قبل الركوع انظر بقية فروعه.
 (ومن دخل المسجد ولم يركعه الفجر اجزاه لذلك ركعتا الفجر).
 يعني وكذلك غيرها من الصلوات تجزء عن التحية حتي الفرض والوتر لان القصد تعظيم المسجد عند الدخول فيه للجلوس وقال ابن القابسي لا يجزء ذلك عنها ورجحه ابن عبد السلام بانهما عبادتان لا تقوم احداهما مقامهما (خ) والمشهور اظهر يعني الاول والمشهور تاخيرها للمسجد وقيل: صلاتهما في البيت افضل فانظر ذلك.
 (وان ركع الفجر في بيته ثم اتي المسجد فاختلف فيه فقيل يركع وقيل لا يركع).
 وعلي الركوع فهل بنية التحية او اعادة الفجر قولان (خ).
 ابن رشد وروي ابن القاسم وابن وهب الركوع واختاره ابن عبد الحكم وروي ابن نافع عدمه (خ) والروايتان مشهورتان وعن مالك للركوع وعدمه واسع وقد رايت من فعله وتركه احب الي وبه قال سحنون ابن الحاجب ثم في تعيينها قولان (خ) اي اذا   قلنا يركع فهل بنية الفجر او بنية تحية المسجد وهو الظاهر والقولان للاشياخ.
 تنبيه:
 لا بد من تنبيه تخصيص ركعتي الفجر كالوتر وغيرهما من المندوبات المطلوبة لذاتها ولو كانت تابعة بخلاف ما طلب لغيره.
 (ولا صلاة نافلة بعد الفجر الا ركعتا الفجر الي طلوع الشمس).
 يعني ارتفاعها قدر رمح لان الصلاة ممنوعة في هذا الوقت فاما قبل صلاة الصبح فالصلاة فيه مكروهة الا ما ذكر من الفجر والورد لمن نام عنه.
 وقال اللخمي: لا باس به (ع) وقول اللخمي لا باس بالنفل بعد الفجر الي اقامة الصلاة خلاف قوله لا يعجبني بعد الفجر غير ركعتيه الا من فاته حزب ليله فانظره وقال: يمنع النفل غير ركعتي الفجر بطلوعه حتي ترتفع وبعد العصر حتي تغرب ابن حارث اتفاقا لغير اسير قرب للقتل بعد العصر في ركعتيه حينءذ رواية الوليد وقول ابن سحنون مع رواية ابن نافع ابن رشد انما نهي عن النفل بعد العصر والصبح خوف الذريعة لان توقع عند الطلوع وعند الغروب وسياتي ذكر النهي عن الصلاة وقت خروج الامام لخطبة الجمعة وتقدم ما بعد الغروب وقل المغرب؛ لانه مكروه وياتي حكم صلاة الجنازة وسجود التلاوة ووقت الوقوف بعد ان شاء الله.
 فرع:
 ابن الحاجب ومن احرم في وقت منع قطع (خ) لانه لا يتقرب الي الله بما نهي عنه زاد ابن شاس ولا قضاء عليه انتهي.
 وبانتهاءه ختم هذا الباب ختم الله لنا بالحسني ونفع به عباده وتمم لنا احسانه في ذلك وفي غيره بمنه وكرمه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلام تسليما.



  AUTO باب في الامامة وحكم الامام والماموم

 يعني هذا الباب يذكر فيه ما يصح في الامامة وما لا يصح وحكم الامام في حال الصلاة وبعدها وقبلها وحكم الماموم في ذلك كله والامامة لغة التقدم وانما سمي الامام لتقدمه من قولك امه يءمه اذا تقدمه ولذلك سميت الراية اماما لتقدمها الجيش وهي في الشرع علي قسمين امامة كبري ولها شروط تخصها وامامة صغري ولها شروط تخصها وهي المقصود هنا وشروطها علي قسمين شروطا صحة وشروط كمال وقد اتي بها الشيخ بجملة غير مفصلة مضمنة في احكامها فافتتح ذلك بان قال.
 (ويءم الناس افضلهم وافقهم).



 يعني انه يختار للامامة اعلي الناس منزلة في الدين وهو الافضل ديانة والافقه اي اكثر فقها فان وجد فذاك والا فالافقه مقدم عند انتفاء نقص المنع عنه ابن الحاجب وتقدم عند انتفاء نقص المنع والكراهة السلطان ثم صاحب المنزل ثم الافقه ثم الاورع علي الاظهر ثم الاقرا ثم بالسن في الاسلام ثم بالنسب ثم بالخلق ثم بالخلق ثم باللباس وذكر (ع) في الارجح طرقا قال في اخرها وقول ابن بشير لا نص في الاصلح مع الافقه وللشافعية قولان قصور لقولها احقهم بها اعلمهم اذا كانت حالة حسنة وقول ابي سعيد اذا كان احسنهم حالا متعقب.
 وقال ايضا وان كانوا في الفضل علي العكس لمسيس حاجة الصلاة بالاسن في الاسلام انظر ذلك واختلف في قول الشيخ افضلهم وافقههم هل هما صفتان لموصوف   واحد وهو الظاهر الذي قدمناه او لموصوفين فتءخذ منه المساواة بين الافضل والافقه وهو في باب الاجزاء صحيح ان كان كل منهما مستوفيا الشروط الا في باب الكمال او يحتمل كلامه الوجهين فيشكل علي الاخر لا علي الاول.
 (ولا تءم المراة في فريضة ولا نافلة لا رجال ولا نساء).
 يعني لانها ناقصة عقل ودين علي ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي ابن ايمن تءم النساء (ع) وذهب ابو ابراهيم الاندلسي الي ان من اءتم بها من النساء اعاد في الوقت واحترز بذكر النافلة من قول النخعي بذلك وقد اشار الشيخ بهذه الشروط لصحة الامامة وبالذي قبلها لشروط كمالها فشروط صحتها سبعة مسلما بالغا عاقلا ذكرا عفيفا عالما بما لا تصح الصلاة الا به قادر علي اداءها علي وجهها فلا يءم كافر ولو ام مسلمين لم يعلموا به بطلت وكذلك لو امت امراة ولو نساء علي المشهور كما تقدم ولا صبي (ع).
 وفي اعادة مامومة ثالثها في الوقت ان استخلف لتمامها لها ولابي مصعب واشهب وسمع ابن القاسم خفة امامته لامثاله في المكتب قال وفي امامته في النفل روايتان للجلاب مع سماع اشهب ولها (س) والظاهر صحة امامته مطلقا لحديث عمرو بن مسلمة المشهور واما العقل فلا تصح امامة المجنون ولا السكران حالة جنونه وسكره (ع).
 وروي محمد من اءتم بسكران اعاد ابدا وسمع ابن القاسم لا يءم معتوه سحنون:



 ويعيد مامومه الشيخ روي ابن عبد الحكم ولا باس بامامة المجنون حين افاقته واما العفاف فلا تجوز امامة الفاسق وفيه اربعة كالمبتدع ابن الحاجب وفي المبتدع كالحروري والقدري ثالثها وتعاد في الوقت ورابعها ابدا ما لم يكن والياء بناء علي كفرهم وفسقهم (ع).
 وخامسها الا الجمعة فلا تعاد وعزاها لاصبغ ورواية سحنون عن كبار الرواة وابن القاسم وابن حبيب والمازري واللخمي عن ابن عبد الحكم انظر ذلك (خ) والمشهور اعادة من صلي خلف صاحب كبيرة ابدا وقال اللخمي ان كان فسقه لا يتعلق بالصلاة كالزنا وغصب الاموال اجزات ولا تجزء اذا كان يتعلق بالصلاة كالطهارة فاما الجاهل بما لا تصح الصلاة الا به فلا تصح امامته ايضا.
 وكذلك العاجز عن اداءها علي وجهها ويلحق بهما الا لكن واللحان وفيهما تفصيل واختلاف بطول فانظره.
 (ويقرا مع الامام فيما يسر فيه ولا يقرا معه فيما يجهر فيه).
 يعني ان القراءة مع الامام فيما جهر فيه ساقطة بل مكروهة والقراءة معه فيما يسر فيه مطلوبة وقال ابن وهب واصبغ لا يستحب له ذلك والمشهور لا يقرا اذا لم يسمع القراءة.
 وقال ابو مصعب يقرا لنفسه اذا لم يسمعها واختار في العارضة الوجوب في السر والتحريم في الجهر فانظر ذلك فانه خلاف المذهب.
 (ومن ادرك ركعة فاكثر فقد ادرك الجماعة).
 يعني ادرك فضلها وحكمها فيكون له ثواب من حضرها من اولها كاملا ويجزي عليه حكمه فيصح استخلافه ولا يعيد في جماعة اخري ويسجد مع الامام سهوة قبل السلام او بعده وسلامه كسلام الماموم ويبني في الرعاف علي خلاف فيه قال مالك وحد ادراك الركعة ان يمكن يديه من ركبتيه قبل رفع الامام مطمءنا (خ) حكي ابن العربي وسند الاجماع علي هذا والمشهور انه اذا خشي فواته بوصوله الي الصف انه يركع دونه ثم ان كان بقربه دب اليه وهو مذهب المدونة.
 وروي ابن حبيب لا يكبر ولا يركع حتي ياخذ مكانه من الصف او يقاربه وروي ابن وهب اذا كبر دون الصف اعاد وفي البيان اما لو علم انه اذا ركع دون   الصف لا يدرك ان يصل الي الصف راكعا حتي يرفع الامام فلا يجوز ان يركع دون الصف وليتماد اليه وان فاتته الركعة قولا واحدا.
 (ع) قلت هذا خلاف نفل الشيخ رواية ابن نافع وان خاف فوته ان دخل المسجد ركع علي بلاط خارجه وفي دبه راكعا او بعد رفعه او سجوده ثلاثة لها ولرواية المازري وسماع اشهب (خ) وفي الجلاب لا باس ان يمشي قبل الركوع وبعده وان يدب راكعا ولا يدب ساجدا او جالسا اللخمي وهو ظاهر الكتاب.
 فروع ثلاثة:
 احدها: (ع) استحب مالك عدم احرامه حين الشك في ادراكها فان فعل فسمع اشهب يقضيها وتمت صلاته وعيسي وابن القاسم يسلم مع الامام ويعبد وروي ابن شعبان لا يعيد (خ) والاقليس يلغيها ويقضي ركعة ويسجد بعد السلام وهو تاويل صاحب البيان.
 الثاني: في النوادر ومن سماع ابن القاسم لا ينتظر الامام من وراءه ان احسه مقبلا ابن حبيب اذا كان راكعا فلا يمد في ركوعه وكذلك قول اللخمي ومن وراءه اعظم عليه حقا وجوز سحنون الاطالة واختاره عياض.
 الثالث: ان ركع الامام ثم ايقن انه انما ادركه رافعا من الركوع فانه لم يدرك تلك الركعة باتفاق وحكمه ان لا يرفع معه لان الامام يرفع من ركوع يعتد به وهذا يرفع من ركوع لا يعتد به فان فعل ورفع معه جاهلا او عامدا بطلت صلاته وسواء اتي بركعة بعد سلاك الامام او لم يات بها ذكر ذلك الشيخ ابو محمد بن علي بن محمد بن الفخار الجذامي في شرح الطيطي.
 وقال نص عليه صاحب كتاب التهذيب قلت وذكره ايضا الشيخ ابو القاسم الجزيري في جزء له في العبادات واوقفنا عليه الاخ في الله تعالي ابو عمران موسي بن علي الاعصاري المعروف بابن العقدة احد المدرسين بجامع القرويين ونقل ذلك ايضا الزهري في شرحه علي قواعد عياض وذكر هذه المسالة في التوضيح ولم يجوز نقلها فانظره.
 (فليقض بعد سلاك الامام ما فاته).
 يعني انه لا يقضي الا بعد سلام الامام فلو ظنه سلم فقام ثم بان له انه لم يسلم   رجع اليه ولو لم يعرف ذلك الا بسلامه او بعده ومعني القضاء هنا اتيانه بما بقي عليه من بقية صلاته الذي فاته مع الامام والا فهو بان في الافعال قاض في الاقوال لقوله علي نحو ما فعل الامام في القراءة واما في القيام والجلوس ففعله كفعل الباني المصلي وحده يعني انه بان في الافعال قاض في الاقوال.
 وفي كلامه اشكال من حيث انه احال مجهولا علي مجهول وهو فعل الباني المصلي وحده اذا لم يتقدم له ذكر والمقصود من ذلك ان من فسد له وهو فذ ركعة فاكثر من صلاته بني علي ما صح له منها وعمل علي انه اول صلاته وكذلك هذا في افعال صلاته لا في اقوالها فالماموم علي حدته والفذ علي حدته في بناءه والمدرك واسطة بينهما، فاذا ادرك مثلا ركعة من العشاء الاخرة ياتي بركعة بام القران وسورة جهرا لان الامام كذلك فعل ثم يجلس عليها لانها ثانية بناءه ثم باخري بام القران وسورة جهرا ايضا ثم ركعة بام القران فقط.
 وهذه طريقة الاكثر عند ابن الحاجب (خ) هي لابن ابي زيد وعبد الحميد وقال بها جل المتاخرين واختارها ورد طريقة اللخمي بان القول الذي حكاه انه قاض في الافعال غير موجود اذ حكي ثلاثة بانه قاض فيهما والفرق هذه طريقته وثالث الطرق للقرويين في القراءة قولان انظر ابن الحاجب وشراحه.
 ولو قال الشيخ كفعل الباني دون قيد المصلي وحده لكان اتم لان الامام والماموم والفذ في البناء علي ما صح من صلاته عند فساد بعضها واحد ويجمع بين " سمع الله لمن حمده " وربنا ولك الحمد " ولا يحمل الامام سجود سهوه في قضاءه علي المشهور.
 فرع:
 ابن الحاجب ويقوم المسبوق بتكبير ان كان ثانية وقيل مطلقا وفيها مدرك التشهد الاخير يقوم بتكبير (خ) مقابل المشهور لابن الماجشون واستشهد له بقوله (وفيها) ويجاب عنه بانه انما قيل ههنا بالتكبير لانه كالمفتتح صلاته (ع) ورد ابن رشد احتجاج ابن الماجشون به علي قيامه بتكبير بانه فيه في حكم امامه وبعد سلام امامه في حكم نفسه فانظره.
 (ومن صلي وحده فله ان يعيد في الجماعة للفضل في ذلك الا المغرب   وحدها).
 يعني وكذا العشاء اذا اوتر علي المشهور فقوله (وحدها) يريد بانفرادها اذا عريت العشاء عن الوتر ونص علي هذا ابن الحاجب وقيل يعادان (خ) والقول باعادة المغرب للمغيرة وابن سلمة قال اللخمي وعلي قول المغيرة تعاد العشاء بعد الوتر (س) ومنع بعض اهل العلم من اعادة الصبح والعصر قال ولا يبعد اجراءه علي بعض القواعد المذهبية (ع). وفي اعادة المغرب والعشاء اذا اوتر.
 ثالثها: تعاد غير المغرب والعصر والصبح ورابعها الجميع فانظر عزوها (ع) وعلي الاول فانه نسي فاتم وذكر قبل ركعة فطلع وبعدها في الواضحة يشفعها وسمع عيسي ابن القاسم احب قطعه فان شفعها رجوت خفته ثم ذكر كلاما لابن رشد وذيله بكلام لخ ثم قال اثره ونقل ابن بشير وقيل يتمها لا اعرفه علي منع اعادتها.
 وقوله: (في جماعة) ظاهره انه لا يعيد مع الواحد (ع) واقلها اثنان وامام راتب ولذا فيها لا يعيد ونقل ابن الحاجب تعاد مع واحد لا اعرفه وفي الكافي يعيد المنفرد ولو كان اماما راتبا ثم قال قلت فلا تعاد معه فانظر ذلك وظاهر قوله: (فله) ان ذلك مباح فقط وقد اختلف النقل في ذلك (ع) الجلاب من صلي وحده اعاد في جماعة والتلقين يستحب اللخمي معها له ان يعيد وفي الموطا لا باس ان يعيد وفي المبسوط ان مر وهم يصلون فلا يدخل اي المسجد لانه يوجب علي نفسه ان يعيد ذلك لا ينبغي انتهي.
 ولابن رشد ظاهر المذهب ان للمنفرد طلب الجماعة ليعيد معها وظاهر قوله وحده انه ان صلي مع احد لا يعيد وهو كذلك ابن الحاجب وفي اعادة من صلي مع صبي او اهله قولان (خ) القول بالاعادة لابي بكر بن عبد الرحمن وبعدمها لبعض شيوخ عبد الحق كذا عزاه (ع) قال (خ) واختلف في ايام ابي محمد فيمن صلي مع امراته هل يعيدها في جماعة والي عدم الاعادة ذهب ابو الحسن القابسي وابو عمر وهو اختيار جماعة المازري لانه مع المراة جماعة انتهي وبقيت فروع كثيرة تتعلق بما نحن فيه تركناها خشية التطويل.
 وقوله (للفضل في ذلك) يريد المقصود به تحصيل فضيلة الجماعة لا انه يعيد نية الفضيلة اذ المشهور انما يعيد بنية التفويض وقاله في المدونة وصرح بمشهوريته الشيخ تاج   الدين في شرح العمدة (ع) وفي كونها بنية النفل او الفرض ورفض الاولي او التفويض رابعها بنية فرض مكمل لرواية الباجي مع رواية ابن رشد عن اشهب واخذه من سماع عيسي بن القاسم ورواية الباجي.
 ونقل المازري انتهي.
 ولم يحك المازري غير روايتي النفل والتفويض وحكي اللخمي ثلاثة الاول وقال ابن رشد لم ار القول الاول بالفريضة معزوا او صحح ابن عبد البر وابن العربي وغيرهما النفل فانظر كلامهم في ذلك وبالله التوفيق.
 (ومن ادرك ركعة فاكثر من صلاة الجماعة فلا يعيدها في جماعة).
 يعني سواء كانت الاولي قليلة او كثيرة لو كان رجلا واحد علي المشهور ولان الجماعة لا تتفاضل بالكثرة والادراك يحصل بالركعة كما تقدم وقال ابن حبيب تتفاضل الجماعة بالكثرة (س) ومنهم من يري ان اطلاق الاول بالتسوية انما هو في نفي الاعادة فيمن صلي مع واحد فاكثر لان الصلاة مع واحد في الثواب كالصلاة مع الف وقد جاءت احاديث تشهد لذلك قال ابن هارون وهو ابين عندي.
 (ومن لم يدرك الا التشهد والجلوس فله ان يعيد في جماعة).
 يعني ويبني علي احرامه ان شاء فيتم فذا او يقطع ويدرك جماعة اخري ان رجاها وهل قطعة او لا لخوف فوات الفضيلة او اتمامها فذا انظر ذلك وفي البيان فيمن ادرك التشهد في صلاة الصبح قول مالك يتمها ولا يذهب لجماعة اخري قال في البيان لان الفضيلة تحصل بادني جزء بخلاف الحكم ولابن يونس نحوه فانظره وظاهر كلام ابن الحاجب خلافه والله اعلم.
 (والرجل الواحد مع الامام يقوم عن يمينه ويقوم الرجلان فاكثر خلفه الخ).
 يعني استحبابا فلو صلي الرجل عن يساره والرجلان محاذيان فلا شء عليهم ولو صلي بين يدي الامام احد كره وصحت ابن الحاجب وتصح في دون محجورة في غير الجمعة وفيها بين يديه تكره وتصح (خ) الكراهة بين اليدين محمولة علي عدم الضرورة قال ابن عبد البر وروي عن مالك انه يعيد اذا فعله من غير ضرورة وهو احب الي قال وظاهره البطلان انتهي.



 وقال بعض المصريين بل ظاهره عدم البطلان لقوله احب الي ان كانت من لفظ مالك وقوله خلفه اعم من ان يكون بقربه او بعيدا منه وفيه تفصيل ابن الحاجب ولا باس بالنهر الصغير وبالطريق بينهم (س) هذا مما لا خلاف فيه اعلمه وسكت عن الحكم فيما اذا كان بينهم نهر كبير واقل مراتبه الكراهة واظن اني رايت البطلان مع البعد الكثير.
 (ع) وعن اشهب ان عظم عرض الطريق جدا لم تجزءهم الا ان يكون فيها مامونا ابن الحاجب وقال في سطوح المسجد جاءز ثم كره ولم يكرهه ابن القاسم ان لم يتكلف رفع صوته وخامسها ان كثروا في غير فرض كالعيد والجنازة وسادسها والجماعة لنفل عياض انتهي. ونظر فيه وبعضهم من طريق النقل فانظره.
 وجملة ما ذكره الشيخ من مراتب موقف الجماعة خلف الامام سبعة فذكر موقف الرجل والرجلين اولا والثالثة (قوله فان كانت امراة معهما قامت خلفهما) والرابعة وقوله (وان كان معها رجل) يعني مع الامام والمراة قام عن يمين الامام والمراة خلفهما الخامسة قوله (ومن صلي بزوجته قامت خلفه) يعني وكذلك بكل امراة كانت محرما او اجنبية وانما ذكر الزوجة للغالب والحاصل ان المراة مءخرة ابدا فان تقدمت لمرتبة الرجل او امام الامام فكالرجل يتقدم يكره له ذلك ولا تفسد صلاته ولا صلاة من معه الا ان يتلذذ برءيتها او مماستها والله اعلم.
 السادسة: قوله (والصبي ان صلي مع رجل واحد خلف الامام قاما خلفه) يعني وذلك بشرط هو قوله (ان كان الصبي يعقل لا يذهب ويدع من يقف معه) (ع) ويستحب وقف الرجل عن يمين امامه والاثنان خلفه والخنثي خلف الرجل مطلقا والانثي خلفه ابن حبيب والصغير يثبت كالكبير وغيره لغو اللخمي مقتضي رواية ابن حبيب بدا الصف خلفه ثم يمينه ثم يساره ايسر من قوله فيها فانظره.
 (والامام الراتب ان صلي وحده قام مقام الجماعة).
 يعني بالراتب المنتصب للامامة الملتزم بها وكونه يقوم مقام الجماعة اي في الفضيلة والحكم فله ثواب الجماعة وحكمها بحيث لا يعيد في جماعة اخري ولا يصلي بعده في مسجده تلك الصلاة ويعيد معه من اراد الفضل قال بعض الشيوخ ويجمع ليلة المطر ان   شاء عبد الوهاب وهذا ان اذن واقام وانتصب للامامة وانتظر الناس علي عادته زاد الباجي وينوي انه امام فهو من المواضع التي يشترط فيها نية الامامة وذكر عياض اربعا دون هذه فذكر الجمعة والجمع والخوف والاستخلاف.
 وقال بعضهم كل صلاة لا تصح الا بامام فان نية الامامة فيها لازمة والله اعلم.
 (ويكره في كل مسجد له امام راتب ان تجمع فيه الصلاة مرتين).
 يعني قبله او بعده او معه اذا كان هو المصلي فان صلي غيره ولم يستخلف ولا ابطا عن وقته فاحشا فله هو التجميع بعدها لا غيره ابن الحاجب ولا يجمع صلاة في مسجد له امام راتب مرتين وامامه وحده كالجماعة الا ان يكون غيره قد جمع قبله ويخرجون فيصلون جماعة في موضع غيره الا في ثلاثة المساجد فيصلوا افذاذا (س) هذا هو المشهور وذهب اشهب الي جوازه وهو الاصل وظاهر حديث «من يتصدق علي هذا» دليل له.
 (ع) قال اشهب لاصبغ في المسجد وقد صلي الناس تنح لزاوية واءتم ففعل اللخمي والمازري ولا قبله الا بعد ضرر طول انتظاره قال قلت فقوله فيها ان جمعوا قبل حضوره فله ان يجمع بتقديمه انتهي وانظر فروعها فانها متعينة والله اعلم.
 (ومن صلي صلاة فلا يءم فيها احدا).
 يعني سواء صلاها فذا او في جماعة كان اماما او ماموما زاد في المدونة ويعيد من اءتم به والمشهور لزوم الاعادة ابدا وقال سحنون يعيد من اءتم به ما لم يطل ويعيدون افذاذا عند ابن حبيب مراعاة للخلاف (ع) ظاهر المدونة اعادتهم جماعة ان شاءوا.
 فرع:
 اللخمي ان نوي الفرض صحت علي الفرض وان نوي التفويض صحت علي الفرض ان بطلت الاولي وان نوي النفل صحت علي القول بصحة امامة الصبي انتهي.
 (واذا سها الامام وسجد لسهوه فليتبعه من لم يسه معه ممن خلفه).
 يعني لقوله عليه السلام «ليس علي من خلف الامام سهو وان سها الامام فعليه وعلي من خلفه» خرجه الدارقطني وظاهر كلام الشيخ يتبعه وان كان مسبوقا فاما غير المسبوق فلا خلاف انه يسجد معه البعدي ينتظر جالسا وقيل يقوم الي القضاء وقيل هو   مخير ابن رشد والثلاثة لمالك ثم يسجد بعد قضاءه وان لم يعقد معه ركعة لم يترتب عليه سجوده البعدي وقال اشهب لا يلزمه ولكن يسجده احتياطا. واما القبلي فقال ابن القاسم لا يتبعه وقال سحنون يتبعه.
 فروع:
 اولها : لو سجد المسبوق البعدي مع الامام سهوا اعاده بعد سلامه وجهلا او عمدا سمع عيسي بن القاسم صلاته صحيحة ويسجد بعد سلامه وقال عيسي تبطل ويءيد الاول قول سفيان فيها يسجد البعدي معه قال الشيوخ عادة سحنون ان لا يدخل شيءا من الاثار فيها ولا من اقاويل السلف الا اذا جري علي قواعد المذهب فكانه استشهاد.
 الثاني: لو سجد معه القبلي ثم سها في القضاء قال ابن رشد يسجد لسهوه في قضاءه اتفاقا كفذ وقال اللخمي الشيخ في نيابة سجوده معه عن سهو قضاءه قولان لابن الماجشون واشهب مع ابن القاسم ولو كان سجود امامه بعديا وسهوه في قضاءه قبليا ففيها يسجد قبل السلام ابن حبيب بعده.
 الثالث: سهوه في قضاءه يسجد كالفذ علي المشهور وقيل ينسحب عليه حكم الامام ولابن عبد السلام فيه كلام فانظره.
 (ولا يرفع احد راسه قبل الامام ولا يفعل الا بعد فعله).
 يعني لقوله عليه السلام: «انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه» ولقوله عليه السلام «اما يخاف الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله صورته وصورة حمار» الحديث فالمطلوب في صلاة الجماعة متابعة الامام في كل شء من امر الصلاة ولا تجوز مسابقته ولا مساوقته ثم ان وقعت المسابقة فيما عدا الاحرام والسلام فلا تبطل ولكن يءمر ان يعيد ان علم ادراكه قبل رفع امامه لا ان علم نفيه خلافا لسحنون الباجي ان علم من رفع قبل امامه انه يدركه راكعا لزمه الرجوع وان علم عدم ادراكه فروي اشهب وابن حبيب لا يرجع ورجعه سحنون ثانيا قدر ما فاته ومن ظن ان الامام رفع فرفع ثم تبين له ان الامام لم يزل راكعا ففي سماع ابن القاسم يرجع ليرفع برفع الامام اللخمي وهو احسن من سماع اشهب من سجد قبل امامه فسجد امامه ثبت معه ولا   يرفع ثم يسجد.
 ومن قول سحنون من رفع امامه بعده رجع فسجد ما فعل امامه اتباعا للحديث فاما من تعمد الرفع قبل الامام وقد ركع معه واطمان فبءس ما صنع وان لم يدركه الامام راكعا فان ركع قبله ورفع قبله ولم يفعل من الركوع معه قدر الواجب فهو كتارك الركوع وقوله (ولا يفعل الا بعد فعله) يعني انه لا يساويه فان ساواه كره.
 وقال بعضهم مقصود كلامه ان المطلوب ابتداء المتابعة الا انها واجبة في الاحرام والسلام والقيام من اثنتين لا غير فلذلك افرد هذه بالذكر فقال (ويفتتح بعده) يعني انه لا يحرم حتي يحرم ابن رشد ان بدا بعد بدء الامام التكبير صح وان اتم معه او قبله بطل وان اتم بعده اتفاقا فيهما واعاد احرامه وفي قطعه الاول بسلام او دونه قولان (ع).
 والثاني: للمدونة والاول قال التونسي لسحنون ابن رشد لو بدا الاحرام معه فقال مالك مرة يعيد بعده فان لم يفعل واتمه معه او بعده ففي صحته قولان ابن عبد الحكم مع ابن القاسم في سماع سحنون بالصحة ابن حبيب واصبغ بالبطلان ونقله الشيخ عن رواية سحنون ونقل غيره ثالثا عن ابن عبد الحكم ان سبقه امامه ببعض الحروف صحت والا بطلت.
 فرع:
 لو ابتدا الامام تكبيرة الاحرام وابتدا الماموم بعد ابتداءه وختم التكبير قبل ختم امامه فالاظهر بطلانها (ع) لان المعتبر محل التكبير لا بعضه والله اعلم.
 وقوله (ومن يقوم من اثنين بعد قيامه) يعني فان خالف للمساواة اغتفر وحكمه كساءر الافعال يتاكد في ذلك بخلاف الاحرام والسلام. وقوله (ويسلم بعد سلامه) فان سبقه بطلت وفروعه كفروع السبق وغيره في الاحرام والله اعلم.
 وقوله (وما سوي ذلك) فواسع ان يفعله معه (وبعده احسن) يعني ان المساواة في غير الاحرام والسلام جاءزة مكروهة فقط وقد مر حكم المسابقة ومعني قوله ولا يفعل الا بعد فعله فتامل ذلك.
 (وكل سهو سهاه الماموم فالامام يحمله عنه الا ركعة او سجدة او تكبيرة الاحرام او السلام او اعتقاد نية الفريضة).



 يعني ان كل ما يكون فيه سهو الامام سهوا لمامومه فانه يحمله وما لا فلا وتعقب ابن الفخار كلامه بان الامام لا يحمل القيام الاول ولا الجلوس الاخير ولو كبر في حال انحطاطه للاحرام لم يجزءه كما اذا سلم وهو قاءم وكذلك لو جلس في التشهد الاول حتي اطمان الامام راكعا فليقم وليركع فان لم يقم يحمل الامام عنه قال بعض الشيوخ وما قاله مخالف لما قاله ابن الفخار اذ قال فيها ان كبر للركوع ونوي به الاحرام اجزاه قال ابن الفاكهاني وهذا عندي غير مخالف لقول مالك.
 قال بعض الشيوخ وكان حق الشيخ ان يقول ولا يحمل من الفراءض غير ام القران ولو كبر للركوع ناسيا للاحرام مضي علي صلاته واعاد وجوبا علي ظاهر المذهب وعزاه التلمساني للجلاب.
 وقال ابن القاسم احتياطا وجزم به صاحب الارشاد وعزا الاستحباب لعبد الملك ولو شرك في النية بين الاحرام والركوع في تكبيرة واحدة ففي النكت يجزءه كمن اغتسل للجمعة والجنابة ينويهما ولو انبهم عليه فلم ينوا احراما ولا ركوعا ففي اجوبة ابن رشد يجزءه لانه تكبير منضم الي نية التي قام بها الي الصلاة قبل الاحرام بيسير وقد تقدم ما في ذلك ولو نوي الاحرام بتكبير السجود ففي المقدمات هو كتكبيره وفي المسالة قولان بالاجزاء وعدمه وبالله التوفيق.
 (واذا سلم الامام فلا يثبت بعد ولينصرف الا ان يكون في محله فذلك واسع).
 يعني بحيث يكون ذلك في بيته وما في معناه هذا هو المراد بمحله لان علة النهي احد ثلاث وقوع الكبر في نفسه وانقضاء مدة تقدمه الذي يقتضي شغل المكان المحبس عليه او التلبيس علي الداخل بكون الصلاة بقي منها شء وهو اسعدها بالمعني (ع) ويكفي في ذلك تحويل الهيءة.
 خاتمة:
 ثلاثة من جهل الامام المبادرة الي المحراب قبل تمام الاقامة والتعمق في المحراب بعد دخوله والتنفل به بعد الصلاة وكذا الاقامة به لغير ضرورة ولا خلاف في مشروعية الدعاء اثر الصلاة فقد قال عليه السلام: «اسمع الدعاء جوف الليل الاخير وادبار   الصلوات المكتوبات» وخرج الحاكم علي شرط مسلم من طريق حبيب بن مسلمة الفهري رضي الله عنه «لا يجتمع قوم مسلمون فيدعوا بعضهم ويءمن بعضهم الا استحباب الله دعاءهم».
 وقد انكر جماعة كون الدعاء بعدها علي الهيءة المعهودة من تامين المءذن بوجه خاص واجازه ابن عرفة والكلام في ذلك واسع وقد الف فيه الشيخ ابو اسحاق الشاطبي ورام ابن عرفة واصحابه الرد عليهم وحجتهم في ذلك ضعيفة والله اعلم.
 وقد انتهي الربع الاول من الرسالة والله المسءول في تحصيل ما بقي وتصحيحه والنفع به وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO باب جامع في الصلاة

 يقول هذا باب جامع لمساءل في الصلاة وما يرجع اليها من طهارة ولباس وسهو وهيءة وما يعرض من جمع وتيمم ورعاف ونحوه وسجود التلاوة وغير ذلك.
 واول من وضع الجامع في كتابه مالك ثم استحسنه الناس فتبعوه عليه.
 (واقل ما يجزء المراة من اللباس في الصلاة الدرع الحصيف السابغ الذي يستر ظهور قدميها وهو القميص والخمار الحصيف ويجزء الرجل في الصلاة ثوب واحد).
 المراد بالمراة الحرة لان الحرة هي التي يجب لها ما ذكر فاما الامة فكالرجل.
 قال ابن الحاجب يتاكد ومن ثم جاء الرابع المشهور تعيد الامة خاصة في الوقت (خ) ابن رشد لا خلاف في ان فخذ الامة عورة وانما الخلاف في فخذ الرجل وما نقله انه المشهور هو كذلك عند اللخمي وابن يونس والتونسي وعزاه لاصبغ (ع) وفي الامة ثلاث فيها ما عدا الوجه والكفين ومحل الخمار.
 وروي اسماعيل وسوي الصدر ونقد ما لاصبغ وانها كالرجل بل يتاكد قال وكل ذات رق فكالامة الا ام الولد ففيها كالحرة وتقدم في باب طهارة الماء والثوب والبقعة وما يجزء من اللباس في الصلاة ما يغني عن الاعادة والتكرار وانما كرر هذه المسالة في هذا   الباب ليعلم انه صالح لذكره في الصلاة كما انه صالح لذكره في الطهارة والله اعلم.
 و (القميص) جميع ما يسلك في العنق ومعني (الحصيف) المحكم النسج بالحاء المهملة ومن قاله بالمعجمة فقد صحف وقيل لا وقوله (وتجزء الرجل الصلاة في ثوب واحد) يعني كان مخيطا او لا لقوله عليه السلام «او لكلكم ثوبان».
 وقال «ان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به».
 وقد تقدم ان صلي بثوب ليس علي اكتافه منه شء وفي البخاري قال سلمان نعم الثوب التبان وهو سراويل قصير الرجلين وسءل مالك عن الصلاة في الرداء والسراويل في المسجد فقال لا، والله ما الصلاة في السراويل لقبيحة وما هو من لباس الناس الا ان يكون من تحت القميص والحياء من الايمان وتقدم في الصلاة في السراويل بمفردها ثالثها يعيد ابدا والمشهور يكره ولا اعادة.
 (ولا يغطي انفه او وجهه في الصلاة او يضم ثيابه او يكفت شعره).
 يعني ينهي عن ذلك قوله عليه السلام «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ولا اكفت شعرا ولا ثوبا».
 يعني في الصلاة وقيل مطلقا يريد لان ذلك من افعال المتكبرين وهو مناف لمقصود الصلاة الذي هو الخضوع والذلة فهو مكروه وقد ينتهي الي التحريم اذا قصد لكبر ونحوه قاله ابن بشير وفي الاكمال كراهيته مطلقا كظاهر ما هن او عزاه لجمهور المحققين قاءلا:
 وقال الداودي: انما يكره اذا كان لاجل الصلاة وفي المدونة ما يوافقه وهو قوله ومن صلي محتزما او جمع شعره بوقاية او شمر كميه فان كان ذلك لباسه او كان في عمل حتي حضرت الصلاة فلا باس به وان تعمد اكفات ثوبه او شعره فلا خير فيه.
 قال ابو محمد ولا يعيد وفي الطراز كل موضع في المدونة فلا خير فيه علي المنع الا هذا واقام ابن رشد من قوله ((ان كان لباسه جواز صلاة المرابطين)) يعني اهل اللثام بالتلثم لانه لباسهم الذي يعرفون به ذكره في الاجوبة.



 (وكل سهو في الصلاة بزيادة فليسجد له سجدتين بعد السلام يتشهد لهما ويسلم منها).



 السهو الذهول في الشء او عنه بما يءدي الي الاخلال به بزيادة او نقصان او كل منهما وكل يقع في الصلاة فيجبر بالسجود ما لم يكثر جدا فتبطل او يقل جدا فيغتفر كما اذا ابيح والزيادة اما ان تكون في الاقوال او في الافعال وكلاهما اما ان   يكون اجنبيا عن الصلاة او من جنسها وفي ذلك تفصيل واختلاف يطول وهو وهم فلينظر وبالله التوفيق.
 ثم قوله: (في الصلاة) يعني: المفروضة وغيرها لان سهو الزيادة في النفل كالفرض علي تفصيل في مساءله وقوله: (سجدتين) شرط فلو سجد واحدة ام تجزء ولو سجد ثلاثا لم تجزء ولو شك في السجدتين او في احداهما ففي المدونة سجد ما شك فيه ولا شء عليه ولو شك هل سجد واحدة او اثنتين سجد اخري وتشهد وسلم وكذا لو سجد لسهو ثلاث سجدات فلا سهو عليه.
 اللخمي: ان كان بعديا والا سجد قبل السلام وقوله (يتشهد لهما ويسلم منهما) ابن حبيب ولا يطول ولا يدعو (ع) وفي الاحرام لهما ثالثها ان طال تاخيرها اللخمي عن روايتين وسماع عيسي رجوع ابن القاسم عن الثانية قاءلا لا يهوي لهما من قيام بل يجلس ويسجد.
 ابن رشد اجمعوا علي عدمه في القرب (خ) ولم يحك المازري وابن يونس الخلاف الا مع الطول ولابن عطاء الله المشهور افتقاره الي الاحرام وفي سر سلامه روايتان لابن وهب وابن القاسم (س) وهذا والله اعلم لغير الامام والا فهو يجهر ليقتدي به واتحاد الطهارة شرط عياض فلو احدث بينهما اعادهما اتفاقا ولو احدث قبل سلامهما فقال مالك يعيدهما وقال ابن القاسم لا.
 فرع:
 في سجود السهو البعدي هل هو سنة او واجب قولان المشهور سنة وفي الطراز قول بالوجوب وهو مذهب ابي حنيفة وجزم ابن هارون بنفي الخلاف في انه لا يجب ورده (ع) بوجوه اذ قال وسجود سهو الزيادة  المازري والقاضي  سنة الطراز واجبتان قاءلا: ولا يبطلها تركهما وانما شرع البعدي ترغيما للشيطان والله اعلم.
 (خ) وفي المختصر وصح ان قدم او اخر وفي المسالة اختلاف يذكر ان شاء الله.
 (وكل سهو بنقص فليسجد له قبل السلام اذا تم تشهده ثم يتشهد ويسلم وقيل لا يعيد التشهد).
 يعني اذا كان النقص في السنن المءكدة لا في الاركان فانه مبطل ولا في الفضاءل   والسنن الخفيفة فانه لغو والسنن المءكدة سبعة السورة مع ام القران والتكبير كله سوي تكبيرة الاحرام وسمع الله لمن حمده حيث كان والجهر في موضع الجهر والسر في موضع السر والتشهد الاول مع الجلوس له والتشهد الاخر مع الجلوس له الا قدر ايقاع السلام فانه فرض.
 وقال ابو مصعب كل هذا الجلوس فرض وهل السنة مجموع التكبير او كل تكبيرة سنة قولان اقامهما ابن رشد من المدونة والاول سماع يحيي من ابن القاسم والثاني سماع ابي زيد منه والسهو عن هذه فيه تفصيل يذكر بعد ان شاء الله.
 وانواع النقص ثلاثة نقص في السنن وهو المذكور هنا ونقص في الاركان ويذكر في قوله (ولا يجزء سجود السهو لنقص ركعة الي اخره ونقص في الفضاءل) وهو المذكورة في قوله ومن سها عن تكبيرة الي اخره والمتروك من السنن اما ان يكون عمدا او جهلا او نسيانا فاما العمد فالمشهور يستغفر الله ولا شء عليه.
 وقاله ابن القاسم وقال عيسي تبطل صلاته لان المتهاون بالسنن كالمتهاون بالفراءض وثالثها يجبر بالسجود ورابعها يعيد في الوقت واما الجهل فالمشهور الحاقه بالعمد واما النسيان فان تاكدت جبر بالسجود وان لم تتاكد فعفو كما سيذكر ان شاء الله وقد اختلف في سجود السهو القبلي علي ثلاثة اقوال الوجوب، والسنة والتفصيل واخذ المازري الوجوب من بطلان الصلاة بتركه، والثاني: لابن عبد الحكم، والثالث: بالتفصيل وفيه طرق واقواله والله اعلم.
 وقوله (اذا تم تشهده) يعني الاخير لا قبل ذلك اذ ليس من صلب الصلاة وانما هو اجبار بعد تحقق الموجب وقد يتعدد فيما بقي منها وقوله (ثم يتشهد) يعني بعد سجوده لسهوه ليسلم اثره ليكون سلامه اثر تشهد وقيل لا يعيد التشهد اكتفاء بالاول (ع) وفي تشهد القبلي ثالثها يستحب والقول بثبوته رواية ابن القاسم وسقوطه رواية اشهب والاستحباب لابن عبد الحكم مع ابن رشد عن ابن وهب.
 (ومن نقص وزاد سجد قبل السلام).
 يعني تغليبا للنقص اذ هو للاجبار لا للزيادة لانها ترغيم للشيطان وقال ابن ابي حازم وابن ابي سلمة يسجد للزيادة بعده وللنقص قبله وقال الشافعي السجود كله قبل   وقال الحنفي كله بعد وفصل مالك بين الزيادة والنقص وهو مشهور المذهب.
 وقال النواوي وهو احسن المذاهب واحسن منه قول احمد بن حنبل اسجد لكل سهو حيث سجد له عليه السلام ولا اسجد في غيره وهو جمود مع الظواهر والله اعلم.
 وقال الشيخ ابو محمد الشبيبي رحمه الله وصور السهو ثمانية اثنان يسجد فيهما بعد السلام وهما الزيادة المتيقنة والزيادة المشكوكة ويسجد في ذلك بعد السلام وستة يسجد فيها قبل السلام وهو تيقن النقصان والشك فيه وتيقن النقصان والزيادة معا والشك فيهما وتيقن احدهما والشك في الاخر وتامل ذلك.
 (ومن نسي ان يسجد بعد السلام فليسجد متي ما ذكر وان طال ذلك وان كان قبل السلام سجد ان كان قريبا وان بعد ابتدا صلاته الا ان يكون ذلك من نقص شء خفيف كالسورة مع ام القران او تكبيرة او التشهدين وشبه ذلك فلا شء عليه).



 ولو طال كالشهر ونحوه قاله في المدونة وفي الواضحة والمجموعة ولو بعد سنة وفي اي محل ذكر الا من الجمعة في اشتراط المسجد لهما ان كانتا قبيلتين لمحمد وابن شعبان في الرعاف بالنفي احري ولم اقف عليه (خ) ولو ذكرهما في وقت نهي سجدهما او في صلاة فبعدهما.
 وحكي عبد الحق عن بعض شيوخه ان كان عن نافلة فلا يسجد في وقت كراهتها وان كان عن فرض سجد وكل وقت والقريب ان يذكر وهو في مصلاه اثر صلاته فيرجع فيسجد ما بقي وقد تمت صلاته، وروي عن ابن المواز ان ذكرهما بعد احرامه رجع اليهما باحرام وكذلك من رجع لباق عليه، فالقرب والبعد معتبر بالعرف لانه كذاكر جزء من الصلاة.
 وقوله: (الا ان يكون ذلك من نقص شء خفيف كالسورة) الي اخره يعني فانها تصح وله مع تدارك السجود او لا قولان، وفي الذي تبطل الصلاة بسهوه ان فات محل السجود له ستة اقوال معولها قول (س) كان يفتي غير واحد ممن لقيناه بانها تبطل ان كان السجود عن ترك الجلوس الوسط وعن ترك ثلاث سنن سواه يعنون من السنن التي يسجد لها ولا يعيد لها ثم سنن لا يسجد لها وان نظرها في المقدمات وانما لا   تبطل بترك السجود للسهو لانهم لم يعدوا القيام لها سنة مستقلة فهي في حكم السنتين والتكبيرتين والتسميعتين مثلها ومفهوم كلامه ان التكبيرة الواحدة والتسمية احري في عدم السجود وفي التهذيب ان نسي التشهدين سجد قبل السلام وتعقب القرافي تصويره بان التشهد يمكن استدراكه بالرجوع للاتيان به.
 (ع) وفيها مع الشيخ عن رواية ابن حبيب ان نسي التشهد الاخير وسلم رجع ان قرب فتشهد وسلم وسجد بعد سلامه وان طال فلا شء عليه قال قلت: وهذا معارض لقول المازري في المدونة ان ذكر تارك التشهد الاخير وهو بمكانه سجد لسهوه وان طال فلا شء عليه ونحوه للصقلي فيكون فيها قولان يعني هل يسجد لاجبار صلاته او لا يسجد لفواته فانظر ذلك وصور القرافي وجود التشهدين في مساءل البناء والقضاء في الرعاف حيث تصير الرباعية كلها جلوسا فانظر ذلك. وقوله (وشبه ذلك) يعني كالتكبير والتسميعة ونحو ذلك وقد تقدم وياتي.
 (ولا يجزء سجود السهو لنقص ركعة ولا سجدة ولا لترك القراءة في الصلاة كلها او في ركعتين منها وكذلك في ترك القراءة في ركعة من الصبح واختلف في السهو عن القراءة في ركعة من غيرها).
 اما ما ذكر في شان الركعة والسجدة فلانها اركان والاركان لا تجبر الا بالاتيان بها ما لم تفت او لا يمكن استدراكها فالنية والاحرام لا يمكن استدراكهما فيستانف الصلاة من نسيهما وما وقع في الركعة الاولي يستدرك ما لم تفت فياتي بركعة مكانها ويصلح الثانية ما لم يعقد الثالثة والثالثة ما لم يعقد الرابعة والرابعة ما لم يسلم وقيل ان سلم علي المشهور فانه يجبرها فتفوت الركعة بعقد ركعة تليها (خ).
 وهذا ظاهر ان كانت اصلية ولو كانت غير اصلية كالقيام الي خامسة غلطا فاختلف هل هي كالاصلية ام لا قولان حكاهما المازري وابن الحاجب والمشهور ان السلام غير مفيت وقال ابن القاسم السلام فوت ومقابل المشهور لابن القاسم فانظر ذلك.
 والمراد بترك القراءة في الصلاة ترك قراءة الفاتحة لان ما بعدها سنة. وقد تقدم حكمه فيمن ترك القراءة في الصلاة كلها بطلت علي المشهور لان الفاتخة واجبة في كل ركعة او في جزء ولم يقرا في شء من صلاته وهذا علي قول مالك ان الفاتحة واجبة   في كل ركعة والقول الثاني انها واجبة في جلها وهما مشهوران وقالهما في المدونة او في ركعتين منها بناء علي انها تجب في نصف الصلاة ونقله ابو عمر عن مالك ولابن رشد وابن حارث والشيخ لم يختلف قول مالك في ان تركها في ركعتين من الرباعية مفسد والركعة من الصبح كالركعتين من غيرها لانها نصف الصلاة.
 (واختلف في السهو عن القراءة في ركعة من غيرها الخ).
 يعني من غير الصبح كالرباعية والثلاثية فقيل يجزء فيها سجود السهو قبل السلام وهذا علي انها فرض في جل الصلاة او جزء منها وانها سنة في الباقي والقول بالجزء هو للمغيرة في النوادر قال فيها ان لم يقرا الا في ركعة من الظهر اجزاه سجود السهو قبل السلام وقيل يلغيها وياتي بركعة وهو مبني علي القول بوجوبها في كل ركعة وقد تقدم انه في المدونة واختاره عبد الوهاب وقيل يسجد قبل السلام.
 ولا ياتي بركعة ويعيد الصلاة احتياطا قال ابن رشد وهذا استحسان اشار اليه الشيخ بقوله وهذا احسن ذلك انه شاء الله وهو قول ابن القاسم وجعله اللخمي المشهور واشعر الشيخ بقوله ان شاء الله ان اختيار من عند ابن رشد وعلي التفريع عليه ان ذكر قبل الركوع من الاولي انه ترك الفاتحة وقرا فانه يقرا الفاتحة والسورة بعدها وهل يسجد لزيادة القراءة قبلها قولان وان ذكر بعد رفع راسه من الركوع او سجدة قطع وابتدا وبعد تمام السجدتين قولان سماع ابي زيد من ابن القاسم يقطع ورواية ابن المواز عنه لا يقطع ويتمها نافلة والكلام في المسالة واسع فانظره وبالله التوفيق.
 فرع:
 ترك الاية من الفاتحة كترك كلها ونقله المازري عن بعضهم ولاسماعيل عن المذهب يسجد لها قبل السلام وقيل لا سجود عليه والله سبحانه اعلم.
 (ومن سها عن تكبيرة او عن سمع الله لمن حمده مرة او القنوت فلا سجود عليه).
 يعني لا اولا ولا اخرا لا سجودا ولا غيره وهذا علي المشهور لان الاولين سنة مخففة والاخر مستحب علي المشهور (ع) وفي السجود لنقص تكبيرة قولان للجلاب عن ابن القاسم، ولها عزاهما ابن رشد لها ان القنوت فضيلة (ع) فلا سجود لتركه (خ)   والمشهور ابن سحنون سنة وفي السليمانية يسجد لسهوه وقال علي بن زياد من ترك القنوت متعمدا فسدت صلاته انتهي ملفقا.
 فرع:
 ابن رشد عن اشهب: من سجد لترك قنوت او تسبيح قبل السلام فسدت صلاته قال (ع) قلت: هو دليلها وجزم (خ) في مختصره ببطلانها بالسجود لفضيلة او تكبيرة فانظره.
 (ومن انصرف من الصلاة ثم ذكر انه بقي عليه شء منها فليرجع ان كان بقرب ذلك فيكبر تكبيرة يحرم بها ثم يصلي ما بقي عليه).
 يعني بالانصراف الخروج من الصلاة وهل بسلام وهو الظاهر او مطلقا وكل ذلك سهوا مع اعتقاده الاتمام هو المقصود لقوله (ثم ذكر انه بقي عليه شء منها) اي من اركانها المفروضة فيها كالركوع والسجود او السلام ونحوه وهل يدخل في ذلك التشهد الاخير والسجود القبلي محتمل ثم ليس من شرط ذكره لما ذكر ان يتيقنه بل اذا شك فيه وهو غير مستنكح فكذلك.
 وقوله: (فليرجع) يعني ينوي الرجوع الي الصلاة ظاهره وسواء ذكر قاءما او قاعدا ويحتمل ان يريد فليرجع الي المحل الذي فارق منه الصلاة قياما كان او جلوسا ان كان قد فارقه وسياتي ان شاء الله فيكبر تكبيرة واحدة يحرم بها ظاهره ولو قرب جدا ابن الحاجب ويبني بغير احرام ان قرب جدا اتفاقا والا فقولان.
 ابن هارون وهكذا حكي ابن بشير وصاحب الطراز الاتفاق وحكي الباجي وغيره عن ابن القاسم عن مالك ان كل من جاز له ان يبني في القرب فليرجع باحرام (ع) وفي وصفي بناءه طرق علي اخراج سلام السهو من الصلاة يبني باحرام وقاله ابن القاسم ورواه انتهي وعليه يجري ما ذكره الشيخ والله اعلم. (خ) وقوله يعني: قول ابن الحاجي والا فقولان المازري المشهور اذا قرب ولم يطل جدا انه يرجع باحرام فانه تركه لم تبطل ابن الحاجب وعلي الاحرام ففي قيامه له قولان وعلي قيامه ففي جلوسه بعده ثم ينفض ليتم قولان.
 (خ) نحوه لابن بشير وابن شاس وظاهره ان القولين جاريان ولو كان جالسا   (س) وابن هارون وانما القولان في حق من نذكر بعد ان قام هل يطلب بجلوس وهو قول ابن شبلون لانه الحالة التي فارق عليها الصلاة وهو الاصل او يجوز له ان يحرم وهو قاءم ليكون احرامه بالفور وهو وقول قدماء اصحاب مالك وعلي القيام فهل يجلس بعد ذلك قولان، واما من تذكر وهو جالس فانه يحرم كذلك ولا يطلب منه القيام اتفاقا انتهي. فانظره.
 والقرب في ذلك معتبر بالعرف ويتبين بقوله (فان تباعد ذلك او خرج من المسجد ابتدا صلاته) يعني ان خروجه من المسجد طول ولو كان عند بابه او خرج عنه بادني شء وكذلك الحدث وظاهر كلام بعضهم ان هذا متفق عليه وقال (خ) في قول ابن الحاجب وقيل وان بعد ظاهره وان خرج من المسجد لحديث ذي اليدين فاما التباعد فمقابل القرب وقد قال بعضهم كل حكم يحتاج الي فرق بين القرب والبعد لم يرد فيه حكم من الشارع فالعرف يبين المقصود من ذلك.
 وقال اشهب القرب ما لم يجاوز ما يصلي فيه بصلاة الامام وقد مر الكلام فيه في نسيان السجود القبلي وقد تقدم الحاق سجدتي القبلي في نسيانه بهذا وقوله (وكذا من نسي السلام) يعني فانه يرجع ان كان بقرب ذلك فيكبر محرما ثم يسلم ويسجد بعد السلام ان كان قد انحرف عن القبلة والا فلا احرام ولا سجود وان طال ابتدا الصلاة.
 ابن الحاجب وفي اعادة التشهد في الطول قولان (ع) وناسي سلامه وقال اللخمي ان كان ذكره بمحله ولا طول سلم دون تكبير وتشهد وسجد لسهوه ونقله الشيخ وظاهره عن ابن القاسم وقال ابن بشير وتابعه لا سجود عليه لا اعرفه منصوصا انتهي.
 قالوا وهذه المسالة داخلة في التي قبلها لكن كررها اشارة للخلاف في السلام وفي الاكتفاء دونه بالمنافي فانظره.
 (ومن لم يدر ما صلي اثلاث ركعات ام اربعا بني علي اليقين وصلي ما شك فيه واتي برابعة وسجد بعد السلام).



 يعني من شك في صلاته ولم يدر كم صلي منها اثلاث ركعات ام اربعا فهو شاك في التي هو فيها هل هي ثالثة او رابعة بني علي اليقين الذي هو الثلاث وصلي ما شك فيه التي هي الرابعة وعلي هذا فقوله (واتي برابعة) تفسير لما شك فيه وقيل مراده من شك في الثالثة والرابعة فعلهما معا وعليه فالتقدير ومن لم يدر ما صلي اثلاث ركعات ام اربعا ولم يتيقن غير اثنتين بني علي اليقين التي هي الاثنتان وصلي ما شك فيه التي هي الثالثة واتي برابعة وقيل بني علي اليقين الثنتين وصلي الثالثة التي وقع له الشك وهو فيها واتي برابعة فهذه وجوه ثلاثة ترفع ما يتوهم من ظاهر الكلام وهو انه قد صلي ما شك فيه واتي برابعة بعد قوله (لم يدر ثلاثا ام اربعا) فكان ظاهره انه ياتي بخمس ولا يصح.
 وقوله: (بني علي اليقين) مفهومه انه لا يبني علي شك ولا ظن فاما علي الشك فلا يصح باتفاق واما علي الظن فقولان والمعول ان الذمة عامرة لا تبرا الا بيقين (ع) والشك في النقص كتحققه وفي كون ظن الاكمال كذلك او كتحققه نفلا   اللخمي فانظره وقوله (وسجد بعد سلامه) يعني ما لم يكن موسوسا علي المشهور فيها ابن الحاجب وسجود المتم للشك بعده علي المشهور (خ) (س).
 وقال ابن لبابة في هذه الصورة يسجد قبله لحديث ابي سعيد الصحيح قال وفي سجود الموسوس قولان (خ) والموسوس هو الذي تكثر شكوكه (س) وظاهر المدونة سقوط حكم الوسوسة مطلقا اما للمشقة او للشبهة غير العقلاء (خ) والقولان في سجوده لمالك.
 (ومن تكلم ساهيا سجد بعد السلام).
 يعني الا ان يكون ماموما فيحمله الامام عنه وسواء سها عن كونه في الصلاة او سها عن كونه متكلما ولا يجزء فيه السجود الا اذا لم يكن كثيرا جدا فان كثر بطلت وما كان من جنس اقوال الصلاة وخف فلا سجود فيه كان سهوا او عمدا وياتي الكلام فيه ان شاء الله.
 (ومن لم يدر اسلم ام لم يسلم سلم ولا سجود عليه).
 يعني ذلك بقرب تشهده ولم يتحول عن القبلة ولا اتي بفعل ولا قول يخيل الاعراض عن الصلاة والا رجع لصلاته باحرام فتشهد وسلم كما تقدم فيمن نسي السلام لان الشك في الاسقاط كالتحقق وعلي هذا فيتقيد ما هنا بما تقدم بان يقال ما لم يطل او يتحول عن القبلة ويتقيد ما هناك بما هنا بان يقال: ما لم يكن علي هيءة ولم يحدث شيءا وفيه نظر.
 (ومن استنكحه الشك في السهو فليله عنه ولا اصلاح عليه ولكن عليه ان يسجد بعد السلام الخ).
 يعني يسجد بعد السلام ترغيما للشيطان ولا يصلح لانه ساقط الاعتبار اما للمشقة او لشبهه بالمجانين كما تقدم وقوله (فليله عنه) قال في الغريب معناه فليضرب   عنه اي فليكف عنه بمعني انه لا يعول علي ما يجده في نفسه من ذلك وعلي هذا فمذهب الشيخ مخالف لمن يقول يعمل علي اول خاطريه وخاطر تءول ايضا وكلامه به وهو بعيد وقوله (ولكن عليه ان يسجد بعد السلام) يعني استحبابا وعلي السجود علي المشهور اذ قد تقدم فيه قولان وعلي السجود ففي محله قولان.
 وتقدم ان مذهب المدونة عدم اعتباره مطلقا عند ابن عبد السلام وسواء كان الشك في زيادة او نقصان ويكون جوابه في النقص للشيطان كملت وفي الزيادة نفيها ومتي اشتغل بالتحقيق والنظر فيما وقع له تزايد عليه لان الشيطان كالكلب ان اشتغلت برده اولع بك فقطع الثياب ومزق الاهاب وان رجعت الي ربه رده عنك برفق فاستعن بالله عليه وهو اي المستنكح الذي يشك كثيرا بحيث يعتريه ذلك في اليوم مرات او يتكرر عليه كل يوم فاما ان كان لا يعتريه الا في الايام مرة فليس بمستنكح وموقع شكه هو ان يكون سها ونقص في نسخة زاد ونقص والاول اصح لان محل الاصلاح انما هو النقص والشك في الزيادة والنقص يكون مع اثبات احدهما وهو بعيد من قصد الكلام وان جعلت الواو بمعني او فيكون المراد سها بنقص او زيادة ولا يوقن بسهوه هل حصل ام لا فليسجد بعد السلام فقط كرر امر السجود واكده بقوله فقط احترازا ممن يري ان عليه الاصلاح وابعاد الذهن الموسوس عن التوهم.
 وقد قال بعضهم اصل الوسوسة جهل بالسنة او خبال في العقل واذا ايقن المستنكح في صلاته بالسهو فيها بزيادة او نقصان سجد لسهوه علي سنته بعد اصلاح صلاته لانه في حكم الصحيح كما اذا بال صاحب السلس بوله المعتاد او امني المني المعتاد او امذي كذلك ونحوه فان الطهارة واجبة عليه ولا يعذر الا فيما خرج عن العادة وان كثر ذلك منه اي كثر الشك من المستنكح فهو يعتريه اي يصيبه ويعتريه كثيرا بحيث يكون عليه فيه مشقة والحالة انه يوقن بالسهو او يشك فيه.
 وقد تيقن في هذا اصلاح صلاته لما وقع وتيقن من الحال ولم يسجد لسهوه للمشقة اللاحقة له فيه وهذا هو المشهور وقيل يسجد كغيره والله اعلم وقد حصل بعضهم كلام الشيخ في الشك فقال يخرج من كلامه ان الشاكين علي قسمين موقن وشاك والشاك علي قسمين سليم ومستنكح والمستنكح علي قسمين موقن ومتردد   والموقن علي قسمين قوي الاستنكاح وغيره قوية فالشاك المستنكح هو قوله (ومن لم يدر ما صلي) والسليم قبله والمستنكح باقسامه بعده والله اعلم.
 (ومن قام من اثنتين رجع ما لم يفارق الارض بيديه وركبتيه واذا فارقتها تمادي ولم يرجع وسجد قبل سلامه).



 يعني من افتتح القيام والا فهو متزحزح لا قاءم اذ لم يفارق الارض بيديه وركبتيه وقد يقال اطلق القيام علي التزحزح مجازا وفيه نظر فان رجع قبل مفارقتها فلا سجود علي المشهور وقوله (فاذا فارقها تمادي) يعني علي المشهور ولمالك في الواضحة يرجع ما لم يستقل قاءما وقيل يرجع ما لم يكن الي القيام اقرب. (ع) وفيها ان نسي الجلوس الاول حتي اذا استقل عن الارض تمادي فصوب عياض تفسير الشيخ بمفارقتها بركبتيه ويديه قال وقبولهم تفسير ابن المنذر وابن شعبان بمفارقتها اي الارض باليتيه لا يتصور لمنع مالك رجوعه قبل قيامه علي اليتيه انتهي.
 وقوله (ولم يرجع) اتي به لتحقيق التمادي ونفي التخيير ابن الحاجب فاذا رجع   ففي السجود قولان اي فاذا رجع بعد التزحزح وقبل الاستقلال عمدا او جهلا فاما سهو فلا خلاف انها لا تبطل قاله (ع) ابن الحاجب وبعد الاستقلال في البطلان قولان (خ) قال المازري والمشهور الصحة والبطلان حكاه في الجلاب عن عيسي بن دينار ومحمد بن عبد الحكم وحكاه في النوادر عن ابن سحنون وصححه مصنف الارشاد ثم قال ابن الحاجب في محل السجود قولان اي علي القول بالصحة والمشهور بعده والله اعلم.
 وقوله: (وسجد قبل الاسلام) يعني لانه نقص الجلوس وهذا اذا تمادي ساهيا او حيث تعين عليه التمادي فاما ان تعين رجوعه فتمادي جاهلا او عامدا فهو جار علي من ترك سنة عمدا او جهلا والجهل كالعمد علي المشهور والله اعلم.
 (ومن ذكر صلاة صلاها متي ما ذكرها علي نحو ما فاتته) يعني من سر جهر او اتمام او قصر ذكرها في ليل او نهار في سفر او اقامة فان شك اسفرية او حضرية صلي مع كل حضرية سفرية ولو شك هل احداهما حضرية والاخري سفرية ولا يدري السابقة فكذلك وقيل يصلي كل صلاتين حضر بينهما سفرية وقبل بالعكس وقيل يصليهما تامتين ثم مقصورتين ثم تامتين وان بدا بالقصر ختم به ولو جهل عين منسية صلي خمسا ولو ذكرها دون يومها صلاها ناويالها ويءخذ من قوله علي نحو ما   فاتته ترتيب الفواءت في انفسها وهو واجب وقيل مع الذكر والقدرة وقيل سنة فان قدم بعضها علي بعض عمدا او جهلا فثالثها ان تعمد الثانية قبل الاولي اعادها الا ان ذكرها في اثناءها واسقط بعضهم الترتيب من المتماثلات فانظر ذلك وظاهر كلامه انه يقنت في الصبح ويعتبر طول القراءة وقصرها كالحواضر وكل ذلك خفيف بخلاف الاقامة.
 وقوله: (ثم اعاد ما كان في وقته مما صلي بعدها) يعني لتحصيل الترتيب بينها وبين الحاضرة والفاءتة كالترتيب بين الحاضرتين وبين الفواءت انفسها ان كانت الفواءت يسيرة فان كانت كثيرة فلا ترتيب مع الحواضر كما سياتي قريبا ان شاء الله تعالي وظاهر كلامه ان هذا خاص بالنسيان مع ابهامه في الوقت وفي الكل اختلاف ابن الحاجب فلو بدا بالحاضرة سهوا صلي المنسية واعاد في الوقت وفي تعيين وقت الاختيار او الاضطرار قولان (خ) المشهور الضروري. والقاءل بالاختيار هو ابن حبيب.
 فرع:
 قال وفيها رجع الي انه لا اعادة علي ماموميه (خ) واعادتهم اقيس  ابن بشير  وهو المشهور بناء علي الارتباط فانظر ذلك وبالله التوفيق.
 (ومن عليه صلوات كثيرة صلاها في كل وقت من ليل او نهار وعند طلوع الشمس وعند غروبها وكيفما تيسر له).
 يعني سواء كان تركها عن نسيان او غفلة او ذهول او نوم او عمد لان قضاء الكل واجب باجماع الا الاخير فعن الجمهور وروي عن مالك لا قضاء عليه وانكره عياض وقوله (في كل وقت) تكرار مع قوله قبل (متي ما ذكرها) وذكر الليل والنهار للمبالغة في البيان واشار بذكر طلوع الشمس وغروبها لمذهب الحنفي اذ يمنع من ذلك في الوقتين المذكورين وقوله: (وكيفما تيسر له) يعني من القلة والكثرة ما لم يخرج لحد التفريط ولا حد في ذلك بل يجتهد بقدر استطاعته كما قال ابن رشد مع التكسب لعياله ونحوه لا كما قال ابن العربي. وعن ابي محمد صالح ان قضي كل يوم يومين لم يكن مفرطا ويذكر خمسا فاما مع كل صلاة صلاة فكما تقول العامة فعل لا يساوي بصلة ومن لم يقدر الا علي ذلك فلا يدعه لان بعض الشر اهون من بعض وقد منعوه من التنفل مطلقا وكان بعض ... الشيوخ يفتي بانه ان كان يترك الجميع فلا يترك النافلة   وان كان يفعل الفرض فلا يتنفل ابن الحاجب ويعتبر في الفواءت براءة الذمة فان شك اوقع اعداد تحيط بجهات الشكوك (خ).
 قوله (فان شك) اي في الاتيان او في الاعيان او في الترتيب وبيان ذلك واسع فانظره.
 تنبيه:
 الشك الذي لا يستند لعلامة لغو لانه وسوسة فلا قضاء الا لشك عليه دليل وقد اولع كثير من المنتمين للصلاح بقضاء الفواءت مع عدم تحقق الفوت او ظنه او الشك فيه ويسمونه صلاة العمر ويرونها كمالا ويزيد بعضهم لذلك انه لا يصلي نافلة اصلا بل يجعل في محل كل نافلة فاءتة لما عسي ان يكون من نقص او تقصير او جهل وذلك بعيد عن حال السلف وفيه هجران المندوبات وتعلق بما لا اخر له وقد سمعت شيخنا ابا عبد الله محمد بن يوسف السنوسي ثم التلمساني يذكران النهي عن ذلك منصوص فحققته عليه فقال: نص عليه القرافي في «الذخيرة» ولم اقف عليه نعم رايت لسيدي ابي عبد الله البلالي في اختصار الاحياء عكسه وقد اخذ بعضهم من كلام الشيخ ان قضاء الفواءت علي الفور وماخذه من باب جمل من الفراءض اظهر اذا قال وكل ما ضيع من فراءضه فليفعله الان.
 وفي قوله (وكيف تيسر) ان في التطويل في محله والتقصير لا يلزم ونية القضاء والاداء كذلك وكذلك اسقاط الاقامة الا انها علي سنتها في الحكم فتامل ذلك وانظره.
 وقوله (وان كانت يسيرة اقل من صلاة يوم بدا بهن وان فاته وقت ما هو في وقته) يعني ان ترتيب الفواءت مع الحواضر لا يلزم الا اذا كانت الفواءت يسيرة وفي المسالة اختلاف اولا ثم في حد اليسير ثانيا وقد جزم الشيخ بان اليسير اقل من صلاة يوم (ع) وفي المشهور تقديم يسير ما فات علي ما حضر ولو ضاق وقته.
 بعض الشيوخ عبد الحق اليسير بقية كاليسير اصلا ورجع ابن القاسم لسقوط قضاء الوقتية عن ذاكر ما يستغرق وقتها من ذي عذر ابن وهب الوقتية احق وخير اشهب بن بشير عن البغداديين تقديم المنسية مستحب وقد مر من كلام ابن الحاجب فلو بدا بالحاضرة سهوا علي المنسية اعاد في الوقت ثم قال وعمدا فكذلك.



 وروي ابن الماجشون يعيد ابدا بناء علي انه  يعني الترتيب بين الحاضرة والفاءتة  شرط ام لا (خ) المشهور نفي الشرطية قال وتظهر ثمرة الخلاف لو ذكر صلاة في صلاة ولم يقطع فعلي المشهور تصح لانه انما خالف واجبا ليس بشرط وعلي الشرطية لا تصح (ع) وعمدا او جهلا في اعادة ابدا او في الوقت ثالثها ان ذكرها فيها او في الوقت ان احرم ذاكر السماع عيسي بن القاسم مع رواية ابن الماجشون وسحنون والمقدمات عنها مجريا الثلاثة من تقديم عصر علي ظهر فات فانظره.
 فاما حد اليسير فشهر المازري ان اليسير خمس فما دونها ومقتضي ما هنا اربع وتءول القولان علي المدونة قال في البيان وقيل ان الكثير اربع علي ظاهر المدونة وقال ابن يونس ان كانت اربعا فاقل فلا خلاف بين اصحابنا انه يبدا بهن وان فات وقت الحاضرة فانظر ذلك.
 وقوله (وان كثرت بدا بما يخاف فوات وقته) يعني وان زادت علي اربع صلوات كما هو ظاهر كلامه او علي خمس كما هو المشهور ثم بداءته بالوقتية هنا علي المشهور ابن الحاجب في وجوب ترتيب كثير الفواءت قولان (خ) اي مع الحاضرة والمشهور سقوط الوجوب ثم قال ابن الحاجب ولا تقدم ان ضاق الوقت اتفاقا اي كما قال ابن رشد المازري عن ابن القصار اجمعوا ونقضه (ع) يقول ابن مسلمة تقدم المنسيات ولو كثرت وان خرج وقت الحاضرة اذا كان لا يفارقها حتي يستوفي جميعها مرة واحدة والله اعلم.
 (ومن ذكر صلاة في صلاة فسدت هذه عليه).
 يعني كانت المذكورة وقتية او فاءتة والمذكور فيها كذلك جمعة كانت او غيرها وفي الكل اختلاف مبني علي وجوب الترتيب وعدمه فلو ذكر ظهرا في عصر او مغربا في عشاء قطع اتفاقا عند بعضهم ان كان فذا او اماما وتمادي واعاد ان كان ماموما علي ما يذكر ان شاء الله وان ذكر فاءتة في وقتية ففي وجوب القطع واستحبابه قولان (خ) والقولان لمالك وهما في حق المنفرد. فاما الامام والماموم فياتي وفي اتمام ركعتين قولان مقتضي كلامه انه لو عقد ركعة اضاف اليها اخري وسلم عن نافلة وحصل فيها في البيان سبعة اقوال (ع) وفيها قطع ما لم يركع ثم ذكر بقية السبعة فانظره ابن   الحاجب وان كان اماما قطع ايضا.
 وروي ابن القاسم يسري فلا يستخلف ورجع عنه وروي اشهب لا يسري فيستخلف (خ) والمشهور سيران الفساد الي صلاة المامومين فلا يستخلف وقد ذكر الشيخ لذكر المنسية ثلاث حالات قبل الحاضرة وبعدها وفيها اعطي كلا حكمه من قوله ومن ذكر صلاة صلاها الي هنا فتامل ذلك.
 (ومن ضحك في الصلاة اعادها ولم يعد الوضوء).
 يعني ضحك قهقهة فيه اعادها ابدا كان عامدا او ساهيا او مغلوبا وقيل يلحق سهوها بسهو الكلام والمشهور ما هنا (خ).
 وقال اللخمي قال ابن المنذر اجمع اهل العلم ان الضحك يقطع الصلاة يريد انهم فرقوا بينه وبين الكلام لان فيه امرا زاءدا علي الكلام وهو قلة الوقار وفيه ضرب من اللعب ابن هارون وهذا الاجماع عندي مقيد بالعمد دون الغلبة والسهو وقوله (ولم يعد الوضوء) اشار به لابي حنيفة الذي يقول انه يعيد الوضوء من القهقهة في الصلاة لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك لما ضحك من معه في الصلاة وتاوله غير واحد بانه عليه السلام علم في القوم من احدث ممن ضحكوا واراد الستر علي الجميع فامر الكل باعادة الوضوء والله اعلم.
 (وان كان مع امام تمادي واعاد).
 يعني يتمادي الماموم لحرمة الصلاة فتماديه استحبابا واعادته وجوبا ابن الحاجب وفيها يتمادي الماموم  ابن هارون  اذا كان غلبة او سهو والا قطع (خ) وكذلك قال سند وعلي قول سحنون انه كالكلام يحمله الامام في السهو ويقطع في العمد (ع) وفيها يقطع الفذ ويتمادي الماموم ويعيد المازري ظاهر الواضحة يقطع انتهي.
 وهذا احد مساجين الامام الاربعة والثاني: من ذكر صلاة في صلاة والثالث: من ذكر الوتر في الصبح، والرابع: من كبر للركوع ناسيا للاحرام وهل للامام ملحق فيقطع   ويستخلف او يستخلف ويتخلف فيكون له حكم الماموم بعد واختلف فيه.
 (ولا شء عليه في التبسم).
 يعني وان كان عمدا لانه مما يباح في غير الصلاة وليس بعمل كثير ولا قادح.
 وروي ابن القاسم لا يسجد وروي اشهب قبله وابن عبد الحكم بعده ذكرها ابن يونس. (س) رواية ابن القاسم اظهر (خ) واستحسن اللخمي قول اشهب لنقصه الخشوع.
 فرع:
 قال ابن القاسم في المدونة وكان مالك اذا تثاءب سد فاه بيده ونفث في غير الصلاة ولم ادر ما فعله في الصلاة ابن هارون اي في النفث واما سد فيه فكان يفعله في الصلاة وغيرها (خ) روي انه كان يسد فاه في الصلاة فان احتاج الي نفث نفث في طرف ثوبه.
 (والنفخ في الصلاة كالكلام).
 يعني يفرق فيه بين السهو والعمد لانه مركب من الف وفاء ومد ان كان فهذا هو المشهور (ع) وفيها النفخ كالكلام وروي علي ليس مثله والعامد لذلك اي للنفخ وللكلام مفسد لصلاته علي المشهور في النفخ الا ان يكون لضرورة مرض لا يمكنه رده معه، وفي الكلام عمدا تفصيل هو انه ان لم يكن لاصلاحها فان كان بعد السلام اتي به معتقد التمام مثل ما لم تكمل فيقول: اكملت ومثل ان يسال فيخبر فالمشهور لا تبطل وهو قول ابن القاسم في المدونة.
 قال الباجي: وعليه تناظر شيوخنا بالعراق، وقال ابن عبد البر اصحاب مالك علي خلافه وهو قول ابن كنانة وقال سحنون: ان كان بعد السلام من اثنتين فلا تبطل ابن هارون واذا قلنا بالجواز علي المشهور فليس علي اطلاقه بل لا بد من تقييد بامرين احدهما: تعذر الاعلام بالتسبيح وهو ظاهر المدونة حيث قال واذا نسي الامام فانه يسبح به فان لم يفقه فحينءذ يكلم والقيد الثاني عدم اطالة الكلام وكثرته (ع) ابن رشد   وسءال الامام قبل سلامه مبطل لوجوب بناءه علي يقينه حتي ينبه بخلاف سماع موسي بن القاسم جواز سءال من استخلف كم صلي الاول اذا لم يفهم اشارة (خ) واما اذا شك الامام قبل سلامه فحكي اللخمي والمازري في ذلك ثلاثة اقوال المشهور انه لا يجوز له ان يسال المامومين كان في صلاة او انصراف منها بسلام ثم حدث له الشك بعد سلامه وهذا لفظ المازري وعبر اللخمي عن المشهور بالمعروف ووجهه انه مع الشك مخاطب بالبناء علي اليقين.
 وقال اصبغ يجوز السءال بعد التسليم خاصة، وقال محمد بن عبد الحكم يجوز قبل السلام وبعده انتهي.
 فرع:
 سمع ابن القاسم التنحنح للافهام منكر لا خير فيه ابن رشد كتنحنح الجاهل للامام يخطء في قراءته وفي صحة صلاته قولان ابن الحاجب والتنحنح لضرورة غير مبطل ولغيرها في الحاقه بالكلام روايتان (س) الظاهر عدم الحاقه بالكلام لمباينته له بجميع وجوهه وكذلك القول في النفخ (ع) المازري هو لضرورة الطبع وانين الوجع عفو فنقل عياض القولين في تنحنح المضطر وهم انتهي.
 (ومن اخطا القبلة اعاد في الوقت).



 يعني من يجب عليه الاجتهاد فاجتهد ثم اخطا ولم يتبين له الخطا الا بعد الصلاة فيعيد في الوقت قاله في المدونة قال فيها والوقت في الظهر والعصر للاصفرار بخلاف ذي العذر.
 وقال ابن مسلمة الا ان يستدبر فيعيد ابدا ابن سحنون يعيد ابدا ابناء علي ان الواجب الاجتهاد والاصابة (خ) في مختصره وان تبين خطا بصلاة قطع غير اعمي ومنحرف يسيرا وقال اشهب يدور الي القبلة مطلقا (ع) وفي تكرير اجتهاده لكل صلاة وان مضي زمن تغير الادلة قولا ابن وهب وسند (خ) وما في الطراز اظهر (ع) وان اختلف مجتهدان لم ياتما ولو قال لاعمي فيها اخطا مقلدك المجتهد فصدقه انحرف وبني ابن سحنون ان اخبره عن اجتهاده ولو اخبره عن عيان قطع قال: كونه عن عيان مع كون اولا عن اجتهاد مشكل.
 ونظر في هذا الاشكال بعض الشيوخ (ع) وفي اعادة الجاهل في الوقت او ابدا قولا ابن الماجشون وابن حبيب ورجحه اللخمي بانه صلي لغير القبلة قطعا وجعله ابن الحاجب المشهور وقبله ابن عبد السلام في شرحه وهو مقتضي قولهم المشهور ان الجهل في العبادات كالعمد وفي الكافي من صلي لغيرها دون اجتهاد وهو يمكنه فلا صلاة له قال: وبلغني عن ابن عبد السلام انه رجع الي ان الاول هو المشهور وهو ظاهر قولها من استدبر او شرق او غرب يظن انها القبلة وعلم في الصلاة قطع وابتدا باقامة وبعدها يعيد في الوقت ولم يقيدوه (خ).
 قال ابن يونس الرواية في الناسي انه يعيد ابدا وعلي هذا فيعيد الجاهل ابدا من باب اولي.
 وقال ابن الماجشون يعيدان في الوقت وقال ابن الرشد في البيان مشهور المذهب في الناسي والمجتهد يعيدان في الوقت قال (خ) والظاهر ان المراد بالجاهل الجاهل بالادلة ولا يصح ان يراد الجاهل بوجوب القبلة لان هذا لا يختلف في وجوب الاعادة عليه ابدا قاله ابن رشد والله اعلم.
 وسيذكر بيان القبلة واقسامها وادلتها في جمل من الفراءض ان شاء الله تعالي.
 وقوله: (وكذلك من صلي بثوب نجس او علي مكان نجس) يعني او في بدنه   نجاسة ناسيا ولم يذكر حتي فرغ من صلاته يعيد في الوقت علي المشهور وكذلك العاجز ووقته في الظهرين الاصفرار وفي العشاءين الليل كله وقيل لاخر الضروري وقيل المضطر للغروب وغيره للاصفرار وشهر الاول وهذا كله علي انها فرض مع الذكر والقدرة لا مع العجز والنسيان او سنة واجبة وهما قولان مشهوران تقدما.
 فاءدة:
 ثمان مساءل في المذهب فيها الوجوب مع الذكر والسقوط مع النسيان ازالة النجاسة والنضج والموالاة في الوضوء وترتيب الصلوات والتسمية في الذبيحة والكفارة في رمضان وطواف القدوم وقضاء التطوع من صلاة وصوم واعتكاف يعني اذا قطعت عمدا من غر عذر لزم القضاء وان كان لعذر لم يلزم انتهي.
 وظاهر كلام الشيخ ان المصلي بثوب نجس انما يعيد في الوقت ولو كان عامدا وهو وقول اشهب في المدونة وخلاف المشهور (خ) وسقوطها في صلاة مبطل كذكرها فيها ولا قبلها او كانت اسفل نعل فخلعها يعني وهذا علي المشهور في الجميع اذ في الكل اختلاف قال (في التوضيح والقطع) يعني في الاولي والثانية مشروط بسعة الوقت واما مع ضيقه فقال ابن هارون لا يختلفون في التمادي اذا خشي فوات الوقت لان المحافظة علي الوقت اولي من النجاسة سحنون ولو راها في سعة الوقت قطع علي المشهور (ع) ومن علم نجاسة ثوبه في صلاته وفيها يقطع وروي ابو الفرج واسماعيل ان امكنه نزع والا قطع اللخمي عن ابن الماجشون والا تمادي واعاد ولو سقطت علي مصل ثم وقعت عنه ابتدا ولو راها في صلاة فنسي وتمادي فقال ابن حبيب تبطل صلاته (س) وهو الجاري علي مذهب المدونة.
 وقال ابن العربي لا تبطل قال وما اظنه يوجد منصوصا عليه لغيره واما رءيتها قبلها ثم نسيها فالمشهور كمن لم يرها (س) الشاك هنا ليس بثابت في المذهب والله اعلم وانما اعتمد فيه ابن الحاجب علي ابن شاس وابن شاس ذكره عن ابن العربي وابن العربي لم يسم قاءله وشانه في كتبه ادخال مساءل واقاويل من غير المذهب استحسانا لها او استغرابا او تضعيفا ومن اكثر النظر في كتبه علم ذلك والله اعلم. انتهي.
 وانما قرن الشيخ هذه بالتي قبلها والتي بعدها لاستواءها في الحكم والتقدير وقوله   (او توضا بماء نجس مختلف في نجاسته) يعني بماء محكوم بنجاسته عنده وهو قوله وقيل بنجسه قليل النجاسة وان لم تغيره فهذا الماء نجس عنده مختلف فيه عند العلماء غيره وهو في ذلك تابع لابن القاسم اذ قال يتركه ويتيمم فان توضا به وصلي اعاد في الوقت واظنه اشار بذكر الخلاف لان الاقتصار علي الوقت انما هو مراعاة للخلاف فيه وعلي ذلك حمله عبد الحق والسيوري وحمله ابن رشد علي ان الماء عنده مكروه لكونه امر بالاعادة في الوقت (خ).
 ومن الاشياخ من عده تناقضا وحمله عبد الوهاب علي انه يجمع بين الماء والتيمم وضعفه عياض لبعده عن اللفظ انتهي (خ).
 قال ابن رشد في المقدمات ولم يفرق ابن القاسم في الاعادة في الوقت بين ان يكون ناسيا او جاهلا او عامدا وقال ابن حبيب في الواضحة ان كان عامدا او جاهلا اعاد ابدا وقيد ابو محمد والبراذعي في اختصارهما الاعادة بعدم العلم وتعقب عليهما بعدم وجوده في الاصل واجيب بانهما عولا علي ما في صلاتها الاولي فانظره والله اعلم.
 وقوله: (واما من توضا بماء تغير لونه او طعمه اعاد صلاته ابدا ووضوءه) وفيه تعيين ان مراده بالماء النجس المختلف فيه هو القليل بنجاسة لم تغيره لان الكثير طهور باتفاق ما لم يتغير وانما الخلاف في القليل وقد تقدم وانما لم يذكر تغير ريحه لدلالة الطعم واللون عليه او لانه لم يتفق عليه اذ لا عبرة به عند ابن عبد الحكم والله اعلم.
 (وارخص في الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر وكذلك في طين وظلمة).



 يعني علي المشهور وروي ابن القاسم انكاره واوجب اعادة العشاء علي من فعله ابدا وسياتي ما فيه من الخلاف بعد ان شاء الله وحقيقة الرخصة اباحة الشء الممنوع مع قيام السبب المانع قال في جمع الجوامع والحكم ان تغير للسهولة مع قيام السبب للحكم الاصلي فرخصه (خ) واعلم انه ان اجتمع المطر والطين والظلمة او اثنان منها جاز الجمع اتفاقا وان انفردت الظلمة لم يجزا الجمع اتفاقا اي عند من يقول بالجمع فيهما. وان انفرد الطين او المطر.
 فقال صاحب العمدة المشهور جواز الجمع لوجود المشقة قال في الذخيرة المشهور في الطين عدمه وهو الاظهر لان المازري وسند او ابن عطاء الله وغيرهم قالوا ظاهر المذهب عدم الجواز في انفراد الطين وحده لقوله في المدونة ويجمع في الحضر بين المغرب والعشاء في المطر والطين والظلمة فاشترط الظلمة مع الطين وفي التنبيهات هذا الذي قاله الشيوخ.
 وقال ابن الفاكهاني وظاهر المذهب في الطين وحده الجواز ونحوه لمالك في العتبية (ع) وفي الطين طريقان ابن رشد فيه ذا وحل قولان لسماع ابن القاسم واشهب مع الواضحة والمدونة اللخمي اجازه مرة وقال مرة ارجو في الطين وكثرة الوحل انتهي واستقراء الباجي وابن الكاتب من قوله في الموطا جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في غير جوف ولا سفر اذ قال مالك اراه في المطر (ع) ورد بانه تفسير   لفظ لا نتيجة اجتهاد ونظر في هذا الرد (خ) بل رده فانظره وشرط المطر ان يكون وابلا لا خفيفا جدا وسواء كان واقعا او متوقعا لا ان ارتفع وصحت قبلها والمراد بالظلمة التي لا قمر فيها فلو كان تحت السحاب فليس بظلمة ودليل الرخصة وجهها ياتي ف جمل من الفراءض ان شاء الله.
 وقوله (يءذن للمغرب اول الوقت خارج المسجد) يعني علي المنار ونحوه كما هي سنة الاذان كله اول الوقت كساءر الصلوات لا يقدم ولا يءخر واخذ بعضهم من هنا ان للمغرب وقتين وفي ذكر المسجد والاذان دليل ان الجمع خاص بالجماعة فلا يجمع منفرد لانه انما شرع لرفع المشقة في ادراك فضل الجماعة (ع) ولفضل الجماعة بمسجد بين العشاءين في جوازه ثالثها بمسجده صلي الله عليه وسلم فقط ورابعها دون مساجد المدينة فقط وخامسها بالمسجدين فقط وسادسها: بالبلاد المطيرة الباردة كالاندلس فقط فانظر عزوها.
 وقوله: (ثم يءخر قليلا في قول مالك) يعني الواقع في المدونة اذ قال فيها تءخر المغرب شيءا ويجمعان قبل مغيب الشفق ينصرفون وعليهم اسفار قليل (ع) فسره ابن رشد بنصف الوقت وقال ابن عبد الحكم وابن وهب واشهب اول الوقت ابن رشد ومن جعلهما علي راي امتداد وقت المغرب واتحاده اللخمي وروي ابن عبد الحكم تءخر المغرب ويطيلون اذان العشاء لمغيبه وقاله اشهب المازري وهذا يخيل معني الجمع (خ) وهو جمع صوري قال مع (س) وضعفه المشهور ايضا لان فيه اخراج كل صلاة عن وقتها وقوله (ثم يقيم في داخل المسجد يصليها) يعني: المغرب كما هو الشان داءما (ثم يصليها) يعني؟ علي سنتها من تقصير القراءة وغيره علي المشهور خلافا لمن راي تطويلها الي دخول وقت العشاء اذ لا فاءدة له (ثم يءذن للعشاء في داخل المسجد ويقيم ثم يصليها) يعني: ويكون هذا الاذان بصوت منخفض واختلف في محله (ع) وعلي المشهور في كون الاذان في مقدم المسجد داخله او صحنه وقلا علي عن مالك وابن حبيب قاءلا يخفض صوته وقوله (ويقيم ثم يصليها) يعني دون ان يتنفل شيءا قاله مالك والمازري وكل صلاتين يجمع بينهما فالتنفل بينهما ممنوع ونحوه للخمي (ع) والمشهور منع التنفل بين جمعهما وروي العتبي ولا بعده بالمسجد لابن الحاجب.



 وفي الاذان في الجمع ثالثها المشهور يءذن لكل منهما قال وينوي الجمع اول الاولي فان اخره الي الثانية فقولان (خ) هذا الخلاف ذكره ابن بشير وابن شاس وابن عطاء الله ولم يعزه واحد منهم (ع) وقول ابن الحاجب في تاخير نية الجمع للثانية قولان لا اعرفه يعني نصا والا فقد اشار (خ) للتخريج وكذلك هو المفهوم من نقل المازري والله اعلم.
 (فروع ثلاثة):
 اولها: حدوث سبب الجمع بعد الفراغ من الاولي ففي النوادر ان فرغوا من الاولي قبل نزول المطر لا يجمعون وعزاه لابن القاسم.
 الثاني: قال ابن القاسم في المدونة ان صلي المغرب في بيته ثم اتي المسجد فوجدهم في العشاء ليلة الجمع فله الدخول معهم وفي المبسوط خلافه.
 الثالث: ان وجد الناس قد فرغوا من الجمع فلا يصلي العشاء الا بعد مغيب الشفق الا ان يكون في مسجد مكة او المدينة او بيت المقدس فيصليها بعد الجماعة وقبل مغيب الشفق لان الصلاة في هذه المساجد الثلاثة افضل من صلاة الجماعة.
 وكذا نقله الباجي وابن يونس عن مالك ولم يذكروا فيه بيت المقدس وقد ذكره (خ) في مختصره.
 (ثم ينصرفون وعليهم اسفار قبل مغيب الشفق).
 الاسفار البياض الباقي من النهار وقوله (قبل مغيب الشفق) تفسير فلو قعدوا الي مغيب الشفق اعادوا العشاء وقبل لا يعيدون وثالثها ان قعد الجل اعادوا الاقل وظاهر   كلامه انهم ينصرفون باثر صلاة بلا مهلة فلا يتنفلون كما رواه العتبي ولا يوترون علي المشهور وروي ابن القاسم لا يوتر جامع قبل الشفق واجازه بعضهم لقوم لا يقرءون واضح ابن سعدون عن ابن القاسم عبد الخالق يعني السيوري يوتر ليلة الجمع بعد العشاء قبل الشفق.
 فرع:
 سمع القرينان يجمع جار المسجد وان قرب ابو عمران والغريب يبيت به يحيي بن عمر والمعتكف عبد الحق وان كان اماما رجع ماموما (ع) ونقل ابن عبد السلام استحباب اتمامه ولا اعرفه واختلف في الضعيف والمراة في بيتهما فقيل يجمعون بالسمع وقيل لا والقولان للمتاخرين والمنع لابي عمران وقال المازري خالف غيره من اشياخ عبد الحق والله اعلم.
 (والجمع بعرفة بين الظهر والعصر عند الزوال سنة واجبة باذان واقامة لكل صلاة وكذلك في جمع المغرب والعشاء بمزدلفة اذا وصل اليها).
 لا خلاف في سنية الجمع للجماعة في هذا الموضع.



 وفي الفذ اختلاف وجمع عرفة بالتقديم ومزدلفة بالتاخير وانما يصلي بعد حط رحله وقيل يصلي المغرب ثم يحط ثم يصلي العشاء وافاد قوله (وكذلك في جمع المغرب والعشاء بمزدلفة) انهما باذانين واقامتين كما تقدم في جمع عرفة وفي وقوله (اذا وصل اليها) انه لا يصليها حتي يصل ولو منعه مانع وسءل مالك اذا وصل قبل مغيب الشفق فقال ما اظنه يكون ويءخر الي مغيب الشفق والله اعلم.
 (واذا وجد السير بالمسافر فله ان يجمع بين الصلاتين في اخر وقت الظهر واول وقت العصر).
 ظاهر كلام الشيخ شرط الجد لاباحة الجمع وقال ابن رشد في المقدمات لا شرط علي المشهور الا سفر قصر ابن الحاجب ولا يكره علي المشهور ولا يختص بالطويل (ع) دليل قول الاصحاب جوازه في سفر غير القصر وقال الصقلي نقله القاضي عن المذهب وصرح به المازري ثم بحث فيه فانظره وقوله (في اخر وقت الظهر واول وقت العصر) يعني اذا كان علي ظهر سفر نعم وكذلك المقيم لانه جمع صوري ليس فيه اخراج صلاة عن وقتها بتقديم ولا تاخير واتفق فقهاء الامصار علي جوازه للصحيح والمقيم فضلا عن غيره.
 ولذلك قال المازري لا وجه له وهذا الجمع من الرخص وتاول ذلك بما فيه من فوت فضيلة اول الوقت وفيه نظر والله اعلم.
 فرع:
 في النكت انما يجمع مسافر البر لا البحر لان الجمع انما ابيح لمشقة النزول والله اعلم.
 (واذا ارتحل في اول وقت الصلاة الاولي جمع حينءذ).
 لا جمع الا بين مشتركتين وهما الظهر والعصر والمغرب والعشاء فالظهر والعصر هو المنقول في الاحاديث والمغرب والعشاء بالحمل عليه فكان حكمهما متعديا.
 وقد اختلف في هذا الالحاق والمشهور الالحاق وانه اذا ارتحل في اول وقت الاولي من النهاريتين او الليليتين يجمع حينءذ بشرط نية النزول الي اخر الوقت او فراغه وهذا كله اذا كان ارتحاله بعد النزول في النهاريتين (ع) فان زالت بمنهله ونوي النزول   بعد الغروب جمع وبعد الاصفرار لا جمع وبينهما قال المازري في جمعة نظر للزوم كون الثانية في غير مختارها اللخمي يجوز تاخيره الثانية وهو اولي المازري هذا علي عدم تاثيم من اخر اليه والا ففيه نظر.
 قال: قلت: رده اللخمي بقوله: لا اثم للضرورة ابن بشير المشهور الجمع وقيل يءخر الثانية قال وان رحل قبل الزوال ونوي بعد الغروب جمعهما لوقتيهما وقبل الاصفرار لاخرهما وبينهما قال اللخمي والمازري جاز تاخيره لجمعه وقال ابن مسلمة وابن رشد لوقتيهما قال: وفيها ان ارتحل بعد الزوال جمع حينءذ ولم يذكر في العشاءين الرحيل من المنهل سحنون هما سواء يعني رحيلان فقيل وفاق وقيل خلاف لنزوله بعد الغروب ابن رشد والاول اصح للحديث.
 تنبيه:
 وهذا كله اذا كان يضبط نزوله والا فلا يصح له التقديم بل يجمع جمعا صوريا فقط قاله ابن بشير والله اعلم.
 فروع ثلاثة:
 اولها: لو حدثت له نية السفر بعد صلاة الاولي جري علي الخلاف في وجوب نية الجمع في الاولي.
 الثاني: اذا نوي الاقامة بعد الجمع فلا يعيد الصلاة الثانية علي المشهور وحكي التلمساني قولا لمالك في المجموعة انه يعيد في الوقت.
 الثالث: لو ارتحل قبل الزوال وقد جمع بينهما فروي علي يعيد العصر ما دام في الوقت الباجي لانه خلاف سنة الجمع فاستحب الاتيان به علي سنة الجمع والله اعلم.
 (وللمريض ان يجمع اذا خاف ان يغلب علي عقله عند الزوال وعند الغروب).



 يعني ليحصل الصلاة حرصا علي الخير والا فلو دفع الي ما يمنعه الصلاة سقطت وهو ارفق به لا عكسه وعند الزوال يعني للظهرين وعند الغروب يعني للعشاءين (ع) جمع المشتركتين للمريض خوف الاغماء او مشقة الحركة المشهور جوازه المازري منعه مطلقا عن ابن نافع الباجي خوفه ما يمنعه الثانية او حمي كخوف اغماءه ولم يحك الثاني فقول ابن بشير يجمع للمرض مطلقا اتفاقا قصور.
 وقال ابن الحاجب يجمع للاغماء وفي غيره قولان وعكسه لابن عبد السلام لا اعرفها ابن الحاجب وفي الخوف لابن القاسم قولان (خ) هما في العتبية والذي رجع اليه الجواز قال الباجي: ووجهه ام مشقته اكثر من مشقة المرض والسفر والمطر.
 فروع خمسة:
 اولها: روي علي لمريد طلوع البحر بعد الزوال يخاف عجزه عن القيام في العصر لعلمه بميده جمعه بينهما بالبر قاءما.
 الثاني: سمع ابن القاسم لذي صحة تاخيرهما لزوال اغماءه ما لم يخرج وقتها ابن   رشد مختارها وقيل مختار مشاركتها وظاهر سماع ابن القاسم في المغرب ما لم يطلع الفجر.
 الثالث: للعتب واصبغ وعيسي وابن مزين ان جمع لخوف ذهاب عقله فسلم اعاد قال سند يعني في الوقت.
 الرابع: سمع عيسي بن القاسم لا يجمع لخوف عذر فان فعل فلا باس.
 وعلي الثاني قال الباجي: ان توقع الخوف مع تاخير الصلاة جمع اول الوقت فان كان خوف يمنع الاقبال عليها والانفراد بها جمع لوقتها المختار كالمريض.
 الخامس: (خ) حكي الباجي وصاحب المقدمات عن اشهب اجازة الجمع لغير سبب.
 (س) وانما حكوه مطلقا لا اعتبارا بالصوري والله اعلم.
 (وان كان الجمع ارفق به لبطن به ونحوه جمع وسط وقت الظهر وعند غيبوبة الشفق).
 يعني ان الجمع اذا كان لقصد الرفق مجردا عن دواعي الوجوب فالحكم ايقاعه وسط وقت الصلاتين المجموعتين وذلك عند انتهاء القامة الاولي في الظهر وعند غيبوبة الشفق في العشاءين قال في المدونة فاما ان كان الجمع ارفق به لشدة مرض او بطن منحرق ولم يخف علي عقله جمع بين الظهر والعصر في وسط وقت الظهر وبين العشاءين عند غيبوبة الشفق لا قبل ذلك قال في التنبيهات وكذلك الحقنا وسطه من كتاب ابن عتبا وغيره وعليه اختصرها ابن ابي زمنين قال ابن وضاح وابن سحنون بطرح وسطه وباسقاطها يوافق الجواب في الظهر والعصر الجواب في المغرب والعشاء وباثباتها يخالفه فناول بعض الشيوخ ان المراد بالوقت وقت الاختيار وهو نصف القامة واليه ذهب ابن اخي هشام فهذا علي المخالفة بين هذه الصلاة ولابن سفيان القروي وسط الوقت في الظهر ثلث القامة وحمل سحنون وغيره علي الجمع الصوري وان المراد بوسط الوقت اخر القامة ابن الحاجب ويقدم خاءف الاغماء علي الاصح لا غيره علي الاصح (خ). اي لا غير خاءف الاغماء يريد كصاحب البطن المتخرق ونحوه فمقابله لابن شعبان انه يجمع عند الزوال وعند الغروب انتهي.
 وتقدم ما في المدونة فوقه وهو موافق لما هنا والله اعلم.



 (والمغمي عليه لا يقضي ما خرج وقته في اغماءه).
 المغمي عليه هو الغاءب العقل لحمي ونحوها وكونه لا يقضي ما خرج وقته في اغماءه اي في حال كونه غاءب العقل لان العقل من شروط الوجوب فلا تجب علي مغمي حال غيبته ولا مجنون حال جنونه وكذلك الحاءض والنفساء في حال كونهما كذلك.
 وكذلك الكفار قبل اسلامه والصبي دون احتلامه وهءلاء هم اصحاب الاعذار يعني الكافر يسلم والصبي يحتلم والحاءض تطهر والمغمي والمجنون يفيقان فاذا خرج الوقت وهم كذلك فلا صلاة عليهم الا انهم يختلفون في التاثيم والتدارك والله اعلم.
 تنبيه:
 قد ذكر الشيخ في هذا الفصل انواع الصلوات المرخص في جمعها والتي قد اذن في التقديم والتاخير فيها ومن العلماء من جعلها من اقسام الصلوات المعتبرة وفي ذلك نظر ثم ذكر احكام المريض في صلاته وهو من باب الرخص وذكر حكم السقوط بالمرض بوجه لا يفيد وهو الاغماء ونحوه وفرق بين الصلاة والصوم فيها اذ قال في الصوم لا يقضي مطلقا وفي الصلاة لا يقضي ما خرج وقته ويقضي ما افاق في وقته مما يدرك منه ركعة فاكثر من الصلوات يعني من وقت الضرورة ابن الحاجب والضروري ما يكون فيه دون الصلاة مءديا وقيل من غير كارهة لتحقق المكروه (ع) والضروري تال الاختياري للغروب في النهاريتين وفي الليليتين الفجر.
 وذكر في الصبح اختلافا هل لها ضروري ام لا؟ فقال ابن العربي الصحيح من ذلك ان وقتها الاختياري يمتد الي طلوع الشمس ولا وقت لها ضروري ومشهور المذهب ما في المدون وهو قول ابن حبيب ان لها ضروريا هو ما بعد الاسفار والمعتبر للادراك ركعة علي المشهور وقيل الركوع فقط وقيل غير ذلك وقد حصل فيها (ع) اربعة.
 وقوله: (وكذلك الحاءض تطهر) يعني لمقدار ما تدرك به الصلاة بركعة بعد الاولي فانها تقضي الاولي والثانية او لدون ذلك فانها تقضي الثانية فقط وكذلك كل ذي عذر في زوال عذره اذ ادرك لزمه قضاء ما ادرك وذو الاعذار جماعة منهم الكافر   يسلم والصبي يحتلم والمغمي والمجنون يفيقان والحاءض والنفساء لطهرهما كذلك فاذا بقي عليهما من النهار بعد طهرهما بغير توان خمس ركعات صلت الظهر والعصر وان كان بقي من الليل اربع ركعات صلت المغرب والعشاء وان كان من الليل او من النهار اقل من ذلك صلت الصلاة الاخرة يعني تدرك الاولي من النهاريتين بقدرها وهو اربع ركعات ثم تدرك ثالثتها بركعة، وفي الليليتين تدرك الاولي بثلاث ركعات والثانية بواحدة.
 هذا ان كان في الحضر والا فالمعتبر الاولي ركعتين في النهاريتين والثالث لادراك الثانية ولا يزال في الليليتين علي اربع حاضر او مسافر لعدم تغير الاولي والله اعلم.
 وهذا كله علي المشهور وهو التقدير بالاولي وهو قول ابن القاسم واصبغ لا علي التقدير بالثانية وهو قول ابن عبد الحكم وعبد الملك وابن مسلمة وسحنون فتكون العشاء قد حازت الوقت كله والمغرب قد خرج وقتها في زمن حيضها ابن الحاجب وقال اصبغ سال ابن القاسم اخر مسالة فقال اصبت واخطا ابن عبد الحكم وسءل سحنون فعكس ابن القاسم والصحيح قول سحنون (ع).
 وفي وجوب اولي المشتركتين بادراك ركعة فوق قدرها او قدر الثانية ثالثها فوق قدر اقلها وما روي عن ابن القاسم عزاه المازري لمالك واصل الكلام في هذا كله يرجع لقوله عليه السلام: «ومن ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الوقت» اذ قال علماءنا انما هذا في اصحاب الاعذار لا غيرهم اذ لا يجوز لغيرهم التاخير لمثل هذا الوقت والله اعلم.
 وقوله: (بعد طهرها بغير توان) يعني ان الادراك المذكور انما يعتبر للحاءض مقدرا بطهرها فاذا كان الوقت بحيث نقدر انها تتطهر فيه ثم تدرك المقدار المذكور للصلاتين لزمتا او لاحداهما وجبت والا فلا وظاهر كلامه انما يعتبر ذلك دون غيرها من اصحاب الاعذار الذي جزم به (خ) تقديره لكل معذور الا الكافر اذ قال في مختصره والمعذور غير كافر يقدر له الطهر (م) ويعتبر في مقدار الطهر للصبي اتفاقا وفي غيره اربعة اعتباره للجميع ونفيه واعتباره لغير الكافر وقيل والمغمي عليه وجرد في النوادر الحاءض عن الخلاف كالصبي واجري غيره الخلاف في الجميع حتي الصبي انتهي.



 ومعني قوله (بغير توان) اي بغير تراخ ولا مهلة وهو تنبيه حسن وبالله التوفيق.
 (وان حاضت لهذا التقدير لم تقض ما حاضت في وقته وان حاضت لاربع ركعات من النهار فاقل الي ركعة او لثلاث ركعات من الليل الي ركعة قضت الصلاة الاولي فقط).
 يعني ان التقدير المعتبر للوجوب هو المعتبر للسقوط فلو حاضت لمقدار خمس ركعات من النهاريتين او لاربع من الليليتين علي المشهور (ع) المازري فلو حاضت سقط ما يجب عند قاءله ولا يعتبر مقدار الطهر في السقوط لانه لا تعلق له به واما لو حاضت لاقل من خمس في النهاريتين او اربع في الليليتين فانما تقضي الاولي لان الاخيرة انما جاء وقتها بعد حصول العذر فهي ساقطة.
 وقوله (الي ركعة) تنبيه علي ان بقاء الركعة موجب للسقوط لا دونها كالوجوب وفيه اختلاف (ع) وفي سقوطها لطهوره لقدر ركعة او اقل لحظة منها الا ثالثها لا تسقط عن متعمد التاخير الا بقدر الصلاة ورابعها الا لقدر ركعة ان كان متعمد التاخير متوضءا الظاهر المذهب وابن الحاجب واللخمي عن بعض المتاخرين   والمازري عن بعض اشياخه واختاره المازري انتهي فانظره فان التلفيق غير كاف فيه والله اعلم.
 (واختلف في حيضها لاربع ركعات من الليل فقيل مثل ذلك وقيل انها حاضت في وقتهما فلا تقضيهما).
 يعني انه اختلف في التقدير بالاولي فتكون المغرب ثلاثا وفد خرج وقتها في حال العذر والعشاء مثلها اذ قد بقي من وقتها هذا ركعة فيسقطان معا وهذا هو المشهور والقول الاخر التقدير بالثانية فتكون الاربع للعشاء لانه قدرها وليس للمغرب شء فلا يسقط غيرها وقد تقدم عزو القولين وان المشهور الاول وهو قول ابن القاسم وعزاه المازري لمالك فانظر ذلك متاملا وبالله التوفيق.
 فرع:
 ذكر عبد الحق في تهذيب الطالب له عن غير واحد من شيوخه ان وقت الاختيار يدرك بالاحرام وفهم (س) وابن رشد عن ابن الحاجب لا يدرك الا بكمال الصلاة وفهم (خ) عن ابن هارون انه يدرك بركعة وهو مقتضي عموم الاحاديث والله اعلم.
 (ومن ايقن بالوضوء وشك في الحدث ابتدا الوضوء).
 يعني كما قال في المدونة وحملها ابو الفراج وابن القصار علي ظاهرها من الوجوب وقال ابو يعقوب الرازي هو: علي الندب (س) وحمل المدونة في ذلك علي الوجوب ابين لتشبيهها فيها بمن شك في عدد الركعات وهذا في غير المستنكح فانه عفو وفي ذلك خمسة اقوال وما ذكر هو المشهور من الخمسة وهي الوجوب والندب وتءولا   علي المدونة. وفيها من تيقن الطهارة وشك في الحدث اعاد وضوءه قيل وعليه الاكثر وقيل استحبابا وقال ابن حبيب ان خيل اليه ان ريحا خرجت منه فلا وضوء الا ان يوقن بها وان ادخله الشك بالحس فلا وضوء عليه.
 ورابعها: ان شك في صلاته لم يقطع وان كان قبل دخوله فلا بد من وضوءه واختاره ابن ابي حمزة قاءلا: لان الصلاة دخول علي الملك فلا تكون الا بامر محقق والقطع خروج عنه فلا يكون الا كذلك .
 وخامسها: عدم الوجوب مطلقا وهو مذهب الشافعي وهو الاصل لانه لا عمل بشك لكن قال ابن العربي اما لو شك في اكمال الطهارة فلا خلاف في الاستءناف وكذلك لو تيقن الحدث وشك في الطهارة او مع الشك في السابق منهما وجب الوضوء اتفاقا.
 فرع:
 فلو صلي شاكا في الطهارة ثم تذكرها لم يعد خلافا لاشهب وابن وهب.
 تنبيه:
 قال شيخنا ابو عبد الله القوري  رحمه الله  وعلي القول بالاستحباب فلا يصح عمله الا بنية الوجوب للاحتياط فانظر ذلك.
 (ومن ذكر من وضوءه شيءا مما هو فريضة منه فان كان بالقرب اعاد ذلك وما يليه وان تطاول ذلك اعاده فقط وان تعمد ذلك ابتدا الوضوء ان طال ذلك وان كان قد صلي في جميع ذلك اعاد صلاته ابدا ووضوءه).
 يعني: ان المتروك من الوضوء اما فرض او سنة وكل منهما اما عمدا او نسيان اما الفرض فاركه عمدا مبطل ان طال وان كان بالقرب اعاده وما يليه للترتيب وان بعد اعاده فقط دون ما بعده وهل الطول معتبر بجفاف الاعضاء المعتدلة في الزمان المعتدل. وهو المشهور او باجتهاد المتطهر قولان حكاهما الباجي وما ذكر من الابتداء عند التعمد هو المشهور لان الموالاة فرض مع الذكر والقدرة ساقطة مع العجز والنسيان وقيل سنة وشهر ايضا واغتفر ان خف وفي غير ثلاثة لابن وهب وابن عبد الحكم وابن القاسم.
 ثالثها: يغتفر مع النسيان وكذلك العجز علي المشهور ففي النسيان يبني علي   وضوءه مطلقا وفي العجز ما لم يطل الفصل وكذلك القول في الترتيب فيعاد المنكس خاصة عند ابن القاسم ومع ما بعده لابن حبيب.
 فرع:
 من ذكر لمعة ولم يجد ما يغسلها به قال الابياني لا يبطل وضوءه اذا غسلها ولو بعد طول ما لم يفرط وقال بعض شيوخ عبد الحق هو كمن عجز ماءه تجري فيه الاقوال الثلاثة التي ثالثها ان اعد ما يكفيه فاريق او غصب بني والا فلا واعادة الصلاة في ذلك مبنية علي وجوب الموالاة مع الذكر والله اعلم .
 (وان ذكر مثل المضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين فان كان قريبا فعل ذلك ولم يعد ما بعده وان تطاول فعل ذلك لما يستقبل ولم يعد ما صلي قبل ان يفعل ذلك).



 يعني ان ترك سنة من سنن الوضوء سهوا فلا شء عليه وانما يفعل ذلك لما يستقبل ولا يعيد ما صلي بعده اتفاقا وفي العامد اختلاف فعن ابن القاسم يعيد في الوقت.
 وقال ابن حبيب لا اعادة ابن رشد ويتخرج فيه الاعادة ابدا من ترك السنة عامدا في الصلاة انه يبطلها قال وهو المشهور والمعلوم من قول ابن القاسم.
 (ومن صلي علي موضع طاهر من حصير وبموضع اخر منه نجاسة فلا شء عليه).
 قد تقدم ان المصلي مامور بالطهارة فلا يجوز ان يتقرب الي الله تعالي الا ببدن طاهر وثوب طاهر وبقعة طاهرة والمعتبر من البقعة محل قيامه وقعوده وسجوده ووضع يديه لا امامه او خلفه او يمينه او شماله فقوله (وبموضع اخر منه نجاسة) يعني لا تماسه وظاهره تحركت بحركته ام لا.
 وقيل ان تحركت بحركته اعتبرت والا فلا وحكي ابن الحاجب قولا باعتبارها مطلقا فتحصلت في ذلك ثلاثة ثالثها ان تحركت بحركته ضرت والا فلا والثالث حكاه عبد الحق في عدم اعتبارها حكاه عن بعضهم وهو ظاهر الرسالة والعمامة الطويلة جدا يكون في طرفها نجس معتبر لانه لابس لها سواء تحركت بحركته ام لا قاله عبد الحق وابن يونس فيقتضي انها اذا لم تتحرك لا تضر وللقرافي عن السليمانية يعيد في الوقت ولو طالت وله عن ابي العباس الابياني من نزع نعله ووقف عليه فنجاسة اسفله لا تضره كنجاسة ظهر الحصير اذا كان ما يلي وجه المصلي طاهرا لا يضر والله اعلم.
 (والمريض اذا كان علي فراش نجس فلا باس ان يبسط عليه ثوبا طاهرا كثيفا ويصلي عليه).
 يعني وكذلك الصحيح علي الارجح قاله ابن يونس لكن المريض اعذر في ذلك ووقوع مثل ذلك له في الغالب وقيل ان هذا خاص بالمريض قيل بكراهة وقيل بغير كراهة وهو المشهور وكونه كثيفا شرط لانه لا يكون حاءلا الا بذلك وكونه طاهرا شرطا لمباشرته محل المصلي والمشهور في استقباله محل النجس الكراهة ان بعد عن نفسه وهو في قبلته والله اعلم.



 وصلاة المريض ان لم يقدر علي القيام صلي جالسا ان قدر علي التربع والا فبقدر طاقته الخ).



 يعني ان فرض القيام في الصلاة يسقط عن المريض العاجز عنه بلا مشقة فادحة ابن شاس ان عجز ففرضه التوكء يعني لانه غاية مقدوره لا يكلف الله نفسا الا وسعها فان عجز جلس من غير استناد فان عجز استند وان انتقل عما هو فرضه اعاد ابدا ولاشهب في المجموعة في المريض الذي لو تكلف الصوم والصلاة قاءما قدر علي ذلك الا انه بمشقة وتعب فيفطر ويصلي جالسا فان دين الله يسر.
 ابن رشد ان لم يقدر ان يستقل قاءما الا ان يعتمد علي شء فقد سقط عنه القيام وجاز له ان يصلي جالسا في المكتوبة وان كان احب الي ان يصلي قاءما متكءا لانه لما سقط عنه فرض القيام صار له نافلة وفضيلة كما هو في النافلة قال بعض الشيوخ وهو خلاف ما لابن شاس وتبعه ابن الحاجب عليه (ع) ابن مسلمة مشقة القيام   عجز وقاله ابن عبد الحكم خوف عود علته وعدم ملك ريح للقيام عجز عنه فلت والاواخر سنة اباحة التيمم (خ) واستشكل سند مسالة الريح لا سلس لا يترك الركن لاجله وحيث يستند فلغير حاءض وجنب عبد الحق عن الشيخ لنجاسة ثوبيهما يعني غالبا او بدنهما فان طهرا جاز عبد الوهاب لاعانتهما في الصلاة فالزم غير المتوضء اللخمي لانهما كنجس لمنعهما المسجد وخرج جوازه علي اجازة ابن سلمة دخولهما اياه.
 فرع:
 لو استند لحاءض فلابن القاسم يعيد في الوقت والله اعلم، وقال المازري وهو علي سبيل الاولي وقال اشهب ان استند اليهما فلا شء عليه نقله الباجي وان تيقنت الطهار فلا اشكال وقيل انما الخلاف مع تيقنها وقوله (ان قدر علي التربع) يعني: لانه اولي علي المشهور وقال ابن عبد الحكم: الاولي مثل جلوس الصلاة، وظاهر كلام الشيخ ان التربع واجب وليس كذلك بل هو مستحب والا فالمطلوب انتصاب ما قدر عليه من قامته في حالته التي يصلي عليها وغير ذلك مستحب والله اعلم وقوله (وان لم يقدر علي السجود فليومء بالركوع والسجود ويكون سجوده اخفض من ركوعه) يعني انه ينتقل الي الايماء عند العجز عن الركوع والسجود فيومء الي الركوع من قيامه والي السجود الاول كذلك والي الثاني من جلوسه ويفرق بينهما بكون ايماءه لسجوده اخفض من ركوعه. (ع) وفيها الايماء براسه وظهره المازري او الطرف لمن اعجزه غيره (خ).
 واخذ المازري واللخمي من قوله (فيها يومء القاءم بالسجود اخفض من الركوع) انه ليس عليه نهاية طاقته ورده ابن العربي بانه لا فرق لانه انما يومء وسعه ابن الحاجب وفي ايماءه وسعه قولان (س) الاظهر ينهي وسعه لانه الاقرب الي الاصل (ع) وهو ظاهر رواية ابن شعبان ان اوما صحت والا فسدت (خ) في مختصره وهل (يومء بيديه) يعني في السجود او يضعهما علي الارض وهو المختار كحسر عمامته تاويلان وعزا الاول في التوضيح لابي عمران قاءلا واعلم انه لا يسقط عندنا ركن للعجز عن اخر ابن الحاجب ويكره وضع شء يسجد عليه.
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي مريض فراه يسجد علي وسادة فرمي بها   وقال: «اسجد علي الارض ان استطعت والا فاومء ايماء» الحديث.
 (وان لم يقدر صلي علي جنبه الايمن ايماء وان لم يقدر الا علي ظهره فعل ذلك).
 يعني ان لم يقدر علي الصلاة جالسا مستندا صلي علي جنبه الايمن ثم الايسر ثم علي ظهره ولابن القاسم تقديم الظهر علي الايسر ولابن محرز عن اشهب تقديم الظهر علي الجنبين. (س) ترتيب حالات المريض من القيام الي الاضطجاع علي الوجوب وما بين جنبه وظهره علي الاستحباب (خ) والقول بتقديم الاستلقاء لابن القاسم وبتقديم الايسر لابن المواز وابن عبد الحكم ومطرف واصبغ والقول بالتسوية لظاهر المدونة اذ قال فيها ويصلي علي جنب او ظهر لكن تءول علي انه اراد تقدمه الايسر وقد صرح اللخمي بان في نص المدونة تقديم الايسر علي الظهر قال (خ) لم ار من صرح بهذا القول غير انه مقتضي قول التونسي.
 (ولا يءخر الصلاة اذا كان في عقله وليصلها بقدر ما يطيق).



 يعني ان لم يقدر الا علي نية او مع ايماء بطرف.
 فقال المازري وغيره: لا نص ومقتضي المذهب الوجوب هذا نص مختصر (ع) قلت: قوله  اي ابن بشير ومن تبعه  لا نص في فاقد غير النية قصور لقول ابن رشد وفي سقوطها عن الغريق العاجز عن الايماء وغيره وقضاءها رواية معن عن مالك في المكتوف كذلك وقوله فيها (ومن تحت الهدم لا يستطيع الصلاة) يقضي ابن فرحون اي فلا نص صريح واما الظواهر فلا لان الجلاب والكافي لا تسقط الصلاة عنه ومعه شء من عقله ونحوه في الرسالة (ع) قلت: الغالب لا نص فقهي والله اعلم.
 (وان لم يقدر علي مس الماء لضرر به او لانه لا يجد من يناوله اياه تيمم فان لم يجد من يناوله ترابا تيمم بالحاءط الي جانبه ان كان طينا او عليه طين فان كان عليه جص او جير فلا يتيمم به).
 هذا حكم المريض العادم القدرة علي استعمال الماء او لا يجده وكذلك الصحيح   وانه يجوز له التيمم بالتراب المنقول وان كان في حاءط او غيره ما لم تغيره الصناعة فيصير جيرا او جبسا او اجرا او يكون به حاءل يمنع من مباشرته والمريض والصحيح في ذلك سواء اذا جري مبيح التيمم والله اعلم.
 (والمسافر ياخذه الوقت في طين خضخاض لا يجد اين يصلي فلينزل عن دابته ويصلي فيه قاءما يومء بالسجود اخفض من الركوع).
 المسافر ليس بشرط وانما خرج للغالب والحكم فيه وفي الحاضر سواء وقوله (ياخذه الوقت) يعني الذي لا يمكنه معه تاخير بحيث يضيق جدا (والخضخاض) الذي يصعب خضه وقوله: (لا يجد اين يصلي) يعني راكعا ساجدا الا بمشقة فلينزل الي اخره هذا هو المشهور وهو قول ابن القاسم.
 وقال ابن عبد الحكم وابن نافع واشهب يصلي فيه راكعا وساجدا وان تلوثت ثيابه وقيل الا ان تكون رفيعة يءدي التلويث الي افسادها فكقول ابن القاسم والا فكقول ابن عبد الحكم ومن معه وعلي المشهور فينوي بايماءه مواضعه من الركوع والسجود والجلوس للتشهد الي غير ذلك من مواضع الايماء.
 (فان لم يقدر ان ينزل فيه صلي علي دابته الي القبلة).
 بعد توقيفها نحوها وهذا ان خاف ضررا بينا والله اعلم).
 (وللمسافر ان يتنفل علي دابته في سفره حيثما توجهت به ان كان سفرا تقصر فيه الصلاة الخ).



 يعني المسافر الراكب فلا يتنفل الرجل حيثما توجه والتوجه شرط فلا يصلي محولا راسه لدير البعير ابن رشد ولو كان تحوله تلقاء القبلة ولا يشترط ابتداءه الي القبلة ولا تلحق السفينة بالدابة خلافا لابن حبيب فيهما (ع) وروي اللخمي ويرفع عمامته عن جبهته اذا اوما ويقصد الارض ابن حبيب لا يسجد علي قربوسة ويضرب دابته لركوبه وغيره ولا يتكلم وسمع ابن القاسم للمصلي في محله يعيا فيمد رجله ارجو خفته وسمع القرينان لا باس بتنحية وجهه من الشمس.
 وكون ذلك في سفر القصر شرط ككون الصلاة نفلا وقد نبه علي ذلك بقوله (ويوتر علي دابته ان شاء) لان وتره من نافلته لعدم وجوبه وقد كان عليه الصلاة والسلام يوتر علي دابته ولا يصلي الفريضة وان كان مريضا الا بالارض يعني لان مطلوب النفل التحصيل فباي وجه امكن جاز ما لم يكن مناف والفرض واجبه الاتمام ما امكن فلا يسمح فيه الا بما لا يمكن والله اعلم الا ان يكون ان نزل صلي جالسا ايماء لمرضه فليصل بعد ان توقف له (ويستقبل بها القبلة) يعني انه اذا كان حكمه في النزول والركوب سواء لم يلزمه النزول.
 قال في المدونة والشديد المرض والذي لا يقدر ان يجلس لا يعجبني ان يصلي   المكتوبة في المحمل ولكن علي الارض قال ابو محمد معناه لا يصلي علي دابته وبهذا التاويل يرجع ما في المدونة لما هنا والله اعلم.
 ابن رشد وتجوز الصلاة علي السرير اتفاقا.
 (ومن رعف مع الامام خرج فغسل الدم ثم بني ما لم يتكلم او يمشي علي نجاسة).



 الرعاف سيلان الدم من الانف يقال رعف بالفتح للماضي يرعف بالضم ويريد لا قبلة للمستقبل وقوله (مع الامام) وحده ولا هو امام لانه ان كان قبله امسك الي اخر الوقت المختار ثم صلي كما هو ان لم يكف وان رعف وحده فقيل لا بناء له وقيل يبني بناء علي ان بناءه لحرمة الجماعة وهو ظاهر كلام الشيخ او لحرمة الصلاة والخلاف في الامام علي ذلك والمشهور عدم ذلك في الفذ والمشهور استحباب البناء وجواز القطع.
 وفي المسالة خمسة اقوال وعلي المشهور فله شروط جمعها (خ) في مختصره بقوله فيخرج ممسكا انفه فيغسل ان لم يجاوز اقرب مكان ممكن قرب لم يستدبر قبله بلا عذر ويطا نجسا ويتكلم ولو سهوا انتهي (ع).



 ويخرج ممسكا انفه ساكتا غير واطء نجس لاقرب مما يمكن اللخمي ولو مستدبر القبلة ابن حبيب غير متفاحش بعده قال وجهل كلامه مبطل وفيه ناسيا ثالثها ان كان في مضيه لابن رشد مع ابن حارث عن ابن حبيب ومحمد يعني ابن سحنون عن ابيه واللخمي مع الشيخ عن ابن حبيب قال ونقل ابن شاس الثالث معكوسا خلاف ما تقدم انتهي.
 (ولا يبني علي ركعة لم تتم بسجدتيها وليلغها).
 سواء رعف في اثناءها او قبل عقدها كانت اولي او غيرها خلافا لابن مسلمة (خ) وهو اظهر (س) الاشهر الالغاء والاظهر الاعتداد ابن الحاجب ثم يبتدء في القراءة وان كان سجد واحدة بخلاف السجدتين.
 (ولا ينصرف لدم خفيف وليفتله باصابعه الخ).
 يعني لا ينصرف عن الصلاة اذا كان دم الرعاف خفيفا ويفتله باصابعه اليسري الا انه وقع في المدونة كذلك الباجي وعليا انامل اليد يسير ونقل الباجي عن ابن نافع ان انامل الاربع قليل وانما يفتل بالانامل العليا فان زاد الي الوسطي قطع كذلك حكي الباجي وذكر معها الابهام عن المجموعة وهذا كله ان ظن انقطاعه بذلك والا قطع.
 (ولا يبني في قء ولا حدث).
 خلالا لمن يري ذلك وان ورد فيه حديث لان الحدث مناف والقء مشغل الا يسير القلس والقلس الماء الحامض الذي يخرج مع الجشاءة اشهب ان بني في غسل نجاسة صح.
 ابن الحاجب ولا يبني في قرحة ولا جرح ولا قء ولا حدث ولا شء غير الرعاف يعني لانه خصصه عمل السلف بخلاف غيره.
 (ومن رعف بعد سلام الامام سلم وانصرف).
 يعني لان صلاته قد انقضت وقوله (وان رعف قبل سلامه انصرف وغسل الدم ثم رجع فجلس وسلم) يعني ولا يعيد التشهد الا ان يكون لم يتشهد قبل ذلك ونحوه في المدونة ابن يونس لو رعف قبل سلامه ثم سلام الامام في الوقت سلم وانصرف.
 (وللراعف ان يبني في منزله اذا يءس ان يدرك بقية صلاة الامام الا في   الجمعة فلا يبني الا في الجامع).
 المشهور ما ذكر في اتمامه في محل غسله ان تيقن فراغ صلاة امامه او ظن وانه يرجع في الجمعة لاول الجامع فلو خالف بطلت في المسالتين (خ) ورجع ان ظن بقاءه او شك ولو بتشهد وفي الجمعة مطلقا لاول الجامع والا مطلقا فانظره.
 وحكي اللخمي فيها ثلاثة اقوال ومساءل الرعاف كثيرة واسعة وغالبها نادر الوقوع وقد رجح قوم القطع علي البناء وهو اولي بالعامي ومن لا يحكم التصرف بالعلم لجهله وبالله التوفيق.
 (ويغسل قليل الدم من الثوب ولا تعاد الصلاة الا من كثيره).
 غسل قليل الدم قيل واجب وقيل مندوب لعدم الاعادة بعدم غسله واليسارة والكثرة معتبرة بالعرف.
 وقال ابن الحاجب في اليسير والكثير طريقان ابن سابق ما دون الدرهم يعني يسير وما فوقه كثير وفي الدرهم روايتان ابن بشير قدر الخنصر والدرهم يسير وفيما بينهما قولان والمراد بالدرهم البغلي وقيل نسبته الي البغل لانه يشبه العلامة التي في ذراع البغل او لانه من سكة قديمة ضربها ملك يقال له راس بغل ذكره النووي في تحريره ويدل عليه قول مالك  رحمه الله تعالي  ان هذه الدراهم تختلف بعضها اكبر بعض (خ) والخنصر قال مصنف الارشاد في العمدة والمراد به والله اعلم مساحة راسه لا طوله فان طوله اكثر من الدرهم وفي مجهول الجلاب يعنون الانملة العليا.
 وقال ابن هارون والمراد الخنصر عند من اعتبره اذا كان مطويا انتهي. فتامل ذلك.
 وقوله: (ولا تعاد الصلاة الا من كثيره) يعني انه ان صلي بكثير الدم وهو ما فوق الخنصر او الدرهم او هما علي الخلاف المتقدم اعاد ابدا ان تعمد او جهل وفي النسيان والعجز يعيد في الوقت علي المشهور ويقطع الصلاة لدم ان كان كثيرا او قد راه فيها بخلاف اليسير والله اعلم.
 (وقليل كل نجاسة غيره وكثيرها سواء).
 يعني يغسل قليله وكثيره وتعاد الصلاة منه بالعمد ابدا وفي العجز والنسيان في الوقت وان كان قدر رءوس الابر وعن مالك يعفي عما تطاير من البول كرءوس الابر.



 (س) فيحتمل ان يكون عموما في كل يسير من البول ويحتمل قصره علي المتطاير حين البول لانه محل الضرورة لتكرره في كل وقت والله اعلم والمشهور ما ذكره الشيخ هنا والله اعلم.
 والنجاسة بالنظر الي العفو اربعة اقسام قسم يعفي عن قليله وكثيره وهي كل نجاسة لا يقدر علي ازالتها بمشقة فادحة او لا يمكن ازالتها اصلا وقسم لا يعفي عن قليله ولا عن كثيره وهي كل نجاسة قدر علي ازالتها لا بمشقة فادحة سوي الدم وقسم يعفي عن قليله دون كثيره وهو الدم علي المشهور وما تطاير من رشاش البول علي الاخر وقسم يعفي عن اثره دون عينه وهي التي يعسر زوال لونها وريحها مع ذهاب طعمها وكعرق المحل يصيب الثوب ونحو ذلك.
 فرعان:
 قال سند يعفي عن يسير البول والعذرة يعلق بالذباب ثم يجلس علي المحل وقال عبد الله بن عمر لولا ان ازيد في الدين علما لم يكن فيه لقلت انه نجس وسءل عنه الشافعي فقال يجوز ان يكون في طيرانه ما يذهب ما بجناحه والا فالامر اذا ضاق اتسع.
 الثاني: قال في المدونة والقيح والصديد مثل الدم يعني في العفو عن اليسير (ع) وفي يسير القيح والصديد روايتا اللخمي انتهي واخذ بعضهم القولين من كلامه هنا اعتبارا بانه من الدم او من غيره فيلحق باصله والله اعلم.
 (ودم البراغيث ليس عليه غسله الا ان يتفاحش).



 يعني فيكون عليه غسله اذا تفاحش وجوبا هذا ظاهر كلامه قاله (خ) (ع) وفيها ولا دم البراغيث الا ما تفاحش فظاهره وجوبه (خ) ورايت في نسخة من التهذيب لا يغسل من الدم البراغيث الا ما تفاحش فيستحب غسله (س) التفاحش علي قسمين نادر وغير نادر الثاني معفو عنه والاول غير معفو عنه (خ) وندب غسله الا في صلاة اي فلا يندب قطعها له قالوا والتفاحش ان يستحيا به.



  AUTO باب في سجود القران

 (وسجود القران احدي عشرة سجدة).



 يعني علي المشهور من قول مالك وروي اربع عشرة فزاد ثلاث المفصل النجم والانشقاق والعلق فيفعل في الاولي والاخرة كالاعراف وكذا في الانشقاق علي انه اخرها وقيل لا يسجدون وزاد ابن وهب وابن حبيب ثانية الحج وهل واسجدوا اواخرها قولان قال المازري وقال ابو الطاهر جمهور المتاخرين يرون هذا اختلافا وقال عبد الوهاب وحماد بن اسحاق واخو القاضي اسماعيل الخمسة عشر مامور بسجودها والعزاءم الاحدي عشرة وتاول عليه الاحدي عشرة فانظر ذلك.
 (وهي العزاءم الخ).
 يعني السنن المتاكدات التي لا يسع تركها وان لم ياثم تاركها وقيل فضيلة وقيل سنة (خ) وظاهر كلام ابن الحاجب ان المشهور الفضيلة والذي حكاه ابن يونس وابن محرز وصاحب اللباب السنية ابن عطاء الله وهو المشهور (ع) سجود التلاوة الاكثر سنة لقولها يسجدها بعد الصبح والعصر ما لم تصفر او يسفر كالجنازة والقاضي وابن الكاتب فضيلة لقولها يستحب (خ) ولا دليل في ذلك لان السنة عليها المستحب.
 (في {المص} عند قوله {ويسبحونه وله يسجدون} وهو اخرها فمن كان صلاة فاذا سجدها قام فقرا من الانفال او من غيرها ما تيسر عليه ثم ركع وسجد).
 يعني هذا هو المستحب فلو قام ولم يقرا شيءا ثم ركع فلا شء عليه لانه انما ترك مستحبا فقط.
 (وفي الرعد عند قوله {وظلالهم بالغدو والاصال} [الرعد: ] وفي النحل {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ] وفي بني اسراءيل {ويحرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء: ] وفي مريم {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ] وفي الحج اولها {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما شاء} [الحج: ] وفي الفرقان {انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا} [الفرقان: ] وفي الهدهد {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل: ] وفي {الم * تنزيل} {وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} [السجدة: ] وفي ص {فاستغفر ربه وخر راكعا واناب} [ص: ] وقيل عند قوله {لزلفي وحسن ماب} [ص: ]   وفي {حم * تنزيل} [غافر: ، ] {واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} [فصلت: ] وقيل عند قوله (وهم لا يسامون).
 يعني هذا مواضع السجود وفاءدة الخلاف في بعضها ان متجاوزها يسجد علي الثاني كان قرب في غير ذلك (ع) وحد اللخمي اليسير بالايتين وان بعد اعاد قراءتها وسجد واحترز باولها في الحج من الثانية فان المذهب لا يري سجودها والله اعلم.
 (ولا تسجد السجدة في التلاوة الا علي وضوء).
 يعني انه لا يشترط لها الا ما يشترط لساءر الصلوات من الطهارة والاستقبال ونحو ذلك وفي البخاري قال ابن عمر رضي الله عنه يسجد علي غير وضوء فكان الشيخ قصد ذلك.
 فرع:
 فلو قرا غير متوضء تعداها علي المشهور ولو سجدها كذلك فقد اساء واعاد ان امكن في الحال والا فهي سنة والسنن لا تقضي فانظر ذلك.
 (ويكبر لها ولا يسلم منها الخ).
 يعني مطلقا اما في الصلاة فيكبر في خفضه ورفعه اتفاقا واما في غير الصلاة فالمشهور لا يسلم وثالثها لابن القاسم التخيير في تكبير الرفع في غير الصلاة وكلها في المدونة والا هو ظاهر الرسالة لقوله (وفي التكبير في الرفع منها سعة) يعني ان شاء كبر وان شاء ترك والراجح التكبير لقوله وان كبر فهو احب الينا وظاهر كلامه ان التكبير الاول حتم وليس باحرام ابن الحاجب وشرطها كالصلاة الاحرام والسلام فانظر ذلك.
 (ويسجدها من قراها في الفريضة والنافلة).
 يعني ويكبر في خفضه ورفعه ويجهر بها في سره فان لم يجهر وسجد فقال ابن القاسم يتبعه مامومه وقال سحنون لا يتبعه لاحتمال سهوه (ع) وتصح صلاتهم ان لم يتبعوه علي القولين وظاهر كلام الشيخ ان السجود في الفرض والنفل سواء امن التخليط او لم يامنه. ابن الحاجب ويسجد المصلي في النفل مطلقا ابن رشد اراد فذا كان او اماما المازري يريد امن التخليط او لم يامنه ابو الطاهر المنصوص جواز سجوده   ولو خشي التخليط للعمل وقيل لا يسجد الا مع امن التخليط ابن رشد لم ار هذا القول معزوا ويف الجلاب ما يدل عليه وتكره قراءتها في الفرض ابتداء فان فعل المشهور يسجد.
 (ويسجدها من قراها بعد الصبح ما لم يسفر وبعد العصر ما لم تصفر الشمس).
 يعني فاذا اسفر اي بين او اسفرت لم يسجد اتفاقا وفيها فليعدها ابن يونس وصاحب النكت يريد موضع السجود لا الاية. ابن الحاجب.
 وفي الجناءز وسجود التلاوة بعد صلاة الصبح وقبل الاسفار وبعد صلاة العصر وقبل الاصفرار المنع للموطا والجواز للمدونة والجواز في الصبح لابن حبيب (س) خرج ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنه صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فلم يسجدوا حتي تطلع الشمس فلاجل هذا يترجح مذهب الموطا قال: وقول ابن حبيب ضعيف (ع) لان النهي فيهما واحد ووهم ابن شاس فيما عزاه للموطا فانظره وبالله التوفيق.



  AUTO باب في صلاة السفر

 يعني: ذكر حكم الصلاة المفروضة في السفر فليست صلاة السفر بل كيفية الصلاة فيه اذ تتغير احكامها بوجوه عند توفر شرط ذلك ومنه القصر وهو المقصود هنا وشروطه خمسة كونه مباحا علي المشهور ومعزوما علي طول اربعة برد فاكثر قد دخل فيه بالفعل وفارق موضع اقامته ولم ينو اقامة اربعة ايام في اثناءه ولا عاد لاهله ومحله وحكم صلاة السفر في جمل من الفراءض.
 (ومن سافر مسافة اربعة برد وهي ثمانية واربعون ميلا فعليه ان يقصر الصلاة).
 تضمن كلامه فصولا ثلاثة تحديد مسافة القصر وحكم القصر ومحله اما مسافته فالمشهور ما ذكر وهو حديث ابن عباس رضي الله عنه لا تبصر الصلاة في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان رواه الدارقطني وصحح ابن خزيمة وقفه والبريد اربعة فراسخ والفرسخ ثلاثة اميال والميل قال ابن حبيب الفا ذراع وشهر ولابي عمر ثلاثة الاف ذراع وخمسماءة وصحح.



 وقيل الف باع والباع اربعة اشبار والشبر اثنا عشر اصبعا والاصبع ست شعيرات بالعرض والشعيرة ست شعرات من شعر البرذون.
 فرع:
 فان قصر في اقل مما ذكر فعن ابن القاسم ان كان في ستة وثلاثين ميلا اجزاه وقال يحيي بن عمر يعيد ابدا ابن عبد الحكم في الوقت ومن قصر في اقل من ذلك اعاد ابدا اتفاقا وشرطه ان يكون مقصودا دفعة فلا يلفق ذهابه برجوعه.
 تنبيه:
 يقصر المكي في خروجه لعرفات ورجوعه فلا تعتبر المسافة في حقه للسنة في ذلك عند مالك والله اعلم، واما حكمه فقوله (فعليه) من الفاظ الوجوب وقد صرح به في باب جمل من الفراءض لكن حمله القاضي علي وجوب السنن وهو المشهور. ابن رشد قصر الصلاة في السفر علي مذهب مالك وجميع اصحابه سنة من السنن التي الاخذ بها فضيلة وتركها الي غيرها خطيءة لابي عمر وروي اشهب القصر فرض.
 اللخمي وقاله ابن سجنون: المازري ومال اليه ابن المواز بن يونس ونقله القاضي عن جماعة من البغداديين وقال به اسماعيل القاضي وابن ابي الجهم وقال الابهري مستحب وقيل مباح.
 فرع:
 فعلي الفرض تبطل باتمامها كان اقتدي بمقيم وقيل تصح ويتبعه وقيل ينتظره ويسلم معه وعلي التخيير والاستحباب فلا تبطل ان اتم وعلي السنة ان نوي القصر وقصر فواضح وان تعمد الاتمام مع نية القصر اعاد ابدا وقيل في الوقت لا اعادة وان اتم سهوا اعاد في الوقت واليه رجع ابن القاسم وعنه يسجد ولا يعيد وهما روايتان وعن سحنون يعيد ابدا (خ).
 والجهل هنا كالسهو اتفاقا وان نوي الاتمام واحرم عليه سهوا او جهلا اعاد لاخر الضروري فانظر باقي مساءله واما محله فالصلاة الرباعية وهو قوله (صلي ركعتين الا المغرب فلا يقصرها) يعني لانها وتر صلاة النهار كذا في الحديث وزادوا الا الصبح فانها تطول فيها القراءة، وانما لم يذكر الشيخ الصبح اكتفاء بقوله يصلي   ركعتين اذ يفهم منه ان لا قصر فيما دون ركعتين.
 تنبيه:
 ظاهر قوله (من سافر) انه لا يشترط انتفاء العصيان علي السفر فيما ذكر والمشهور اشتراط كون السفر مباحا فلا يقصر من عصي بسفره كابق وعاق علي المشهور ما لم يتب ولا لاه علي الاصح وروي ابن زياد قصر كل مسافر وعليه اكثر اهل الظاهر ولا خلاف في السفر الواجب والمندوب والله اعلم.
 (ولا يقصر حتي يجاوز بيوت المصر وتصير خلفه ليس بين يديه ولا بحذاءه منها شء).
 هذا ان كان مصرا اتصلت بيوته وبساتين فيها بيوت وان لم تتصل به واستقلت بنفسها قصر عند مفارقته وان لم تكن بيوت فالمشهور يقصر عند مفارقته وروي حتي يجاوز ثلاثة اميال حد وجوب اتيان الجمعة وقاله ابن عبد الحكم والقرية التي تصلي فيها الجمعة كالمصر والتي لا تصلي فيها يقصر بمفارقتها ونقل سند فيها اعتبار ثلاثة اميال وانكر وللعمودي مفارقة بيوت حلته ولغيرهما الانفصال.
 فرع:
 فلو قصر قبل مجاوزة البيوت علي المشهور فهل يعيد في الوقت او مطلقا اولا اعادة عليه انظر ذلك فاني لم اقف عليه.
 (ثم لا يزال يقصر حتي يرجع اليها او يقاربها باقل من الميل).
 يعني حتي يرجع لبيوت المصر القاصي مبدا القصر منتهاه ومثله روي مطرف وابن الماجشون الشيخ وسمع اشهب من قرب بميل او نحوه اثم.
 وفي المدونة لم يحد مالك في القرب حدا وفيها حتي يدخل قرية او يقاربها وسءل عمن كان علي الميل فقال يقصر ولابن الماجشون حتي يدخل الي اهله وفي المجموعة حتي يدخل منزله ولابن حبيب اذا اتي مسافة وجوب الجمعة حيث تجب والله اعلم.
 ابن يونس وكان ابن عمر اذا سافر قصر وهو بين يدي البيوت واذا رجع قصر حتي يدخل البيوت وراي علي بن ابي طالب خصا حين خرج من البصرة فقال: لولا هذا الخص لصليت ركعتين.



 فرع:
 اذا صلي قصر اثم دخل وطنه قبل خروج الوقت لم يعد ان بني علي يقين في امره وان كان شاكا او مترددا في دخوله فينبغي له ان يءخر لاخر المختار فان قدم فهل يعيد او لا انظره.
 (وان نوي المسافر اقامة اربعة ايام بموضع او ما يصلي فيه عشرين صلاة اتم الصلاة حتي يظعن من مكانه ذلك).
 يعني ان القصر بشرطه تقطعه نية الاقامة اربعة ايام صحاح فاكثر هذا مذهب ابن القاسم فيلغي يوم دخوله بعد الفجر ويوم خروجه علي المشهور في ذلك.
 وقال سحنون وعبد الملك: من يصلي فيه عشرين صلاة فيلفق يوم دخوله ليوم خروجه وقاله ابن نافع: فقول الشيخ للخلاف لا للتخيير كقوله (مثل ثمانية ايام او عشرة) اي اربعة ايام علي قول او عشرين صلاة علي قول يقلد منها ما شاء وفي قوله (نوي بموضع) تنبيه علي عدم اشتراط العمران وعدم اشتراط الاهل.
 وفي قوله (نوي) انه ان لم ينو قصر ما دام ناويا السفر والله اعلم.
 فرع:
 من عرضت له نية الاقامة بعد ان صلي قصرا لم يعد وفي المدونة استحبابها في الوقت واستشكل وفي الطراز لعلها حدثت له في اثناءها ومن عرضت له في اثناء الصلاة ففيه اربعة اقوال فانظرها.
 تنبيه:
 جزم النية بالمقام مقصود فلو قدم بز البيع تجر شاكا في قدر مقامه فروي اللخمي يتم لان رجوعه ابتداء سفر الا ان يعلم انه يرجع قبل اربعة ايام (ع) هذا خلاف قول ابن الحاجب ان لم ينو اربعة قصر في غير وطنه ابدا ولو في منتهي سفره وفي تعليقة الوانوغي علي المدونة قال النووي لو نوي العبد او الزوجة او الجيش اقامة اربعة لم ينوها متبوعهم ففي لزوم الاتمام في حقهم قولان اقواهما ليس لهما الاتمام لان نيتهم لا تفيد لعدم استقلالهم قال وانظره علي مذهبنا.
 (ومن خرج ولم يصل الظهر والعصر وقد بقي من النهار قدر ثلاث ركعات   صلاهما سفريتين وان بقي قدر ما يصلي فيه ركعتين او ركعة صلي الظهر حضرية والعصر سفرية).
 لانه في الثلاث يدرك الظهر كاملة ويدرك العصر بركعة وفي الركعتين فدونهما قد فات وقت الظهر وهو حاضر وما بقي للعصر تامة او ركعة منها وظاهر كلامه كان تاخيره عمدا او نسيانا وهو جار علي ان المءخر مءدا ما عاص او وقت كراهة لا قاض والله اعلم.
 (ولو دخل لخمس ركعات ناسيا لهما صلاهما حضريتين).
 يعني لانه في وقت هذه بكلها وهو في جزء معتبر من التي تليها فكل منهما حاضرة وفي قوله ناسيا لهما نوع اعتذار وحسن مخرج والا فلا مفهوم له والله اعلم.
 (فان كان بقدر اربع ركعات فاقل الي ركعة صلي الظهر سفرية والعصر حضرية).
 يعني ان كان الدخول لذلك كانت الاولي قد خرج وقتها في السفر، والثانية قد ادرك فيها العصر قبل خروج وقتها اللخمي ويبدا فيصلي الظهر ركعتين ثم يدرك العصر بما بقي وان كان قد بقي ثلاث ركعات فاكثر فان دخل لركعة خاصة فهل يبدا بالظهر ولو ادي الي ايقاع العصر خارج وقتها لاجل الترتيب او يبدا بالعصر ليدرك الوقت بفعلها ثم يصلي الظهر بعدها قولان.
 فرع:
 ابن رشد اختلف في اختصاص العصر باربع ركعات قبل الغروب فلابن القاسم في سماع يحيي الاختصاص وفي سماع اصبغ وسماع عيسي نفيه فعلي الاول من قدم من سفره لاربع ركعات قبل الغروب وقد صلي العصر ناسيا للظهر فانه يصلي الظهر سفرية لدخوله قبل خروج وقتها وتقررها في ذمته سفرية.
 وعلي الثاني يصليها حضرية لانه دخل في وقت مشترك بينها وبين العصر فانظر ذلك.
 (وان قدم في ليل وقد بقي للفجر ركعة فاكثر ولم يكن صلي المغرب والعشاء صلي المغرب ثلاثا والعشاء حضرية).
 يعني لانه قد خرج وقت المغرب بكلها وركعة من العشاء في الحضر فللعشاء   حكم الحضر والمغرب لا تقصر.
 (ولو خرج وقد بقي من الليل ركعة فاكثر صلي المغرب ثم صلي العشاء سفرية).
 وهذا كله علي المشهور والتقدير بالاولي لا بالثانية ولو خرج لاربع قبل الفجر فالعشاء سفرية علي القولين ولما دونها كذلك وروي حضرية كما لو قدم لاربع.
 قال عبد الحق: لان المغرب لا يتغير حكمها بالسفر فلا يقدر لها شء وما بقي من الليل هو لاخر الصلاتين وقاله اللخمي وفروع الباب نادرة كثيرة.
 خاتمة:
 يكره اقتداء المقيم بالمسافر وعكسه وهو اشد كراهة فان فعل كمل واجزاه وقيل يعيد بوقت وروي الا بالمساجد الكبار وان ظن الامام مسافرا فظهر خلافه او بالعكس اعاد ابدا وثالثها في الوقت ويستحب تعجيل الاوبه والقدوم ضحي وستاتي اداب السفر اخر الكتاب وبالله التوفيق وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.



  AUTO باب في صلاة الجمعة

 يعني ذكر صفتها واحكامها وما يرجع اليها من شروط وغيرها فاما حكمها وهو الوجوب فيذكر في جمل من الفراءض ان شاء الله.



 (والسعي الي الجمعة فريضة).
 يعني لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] وهذا في حق من تجب عليه وهو كل بالغ عاقل مسلم حر مقيم فمن توفرت فيه هذه الشروط وجب عليه السعي في وقته الا لعذر وعلة فيجوز التخلف.
 ابن رشد والاعذار علي ثلاثة اقسام قسم يبيح التخلف باتفاق كالمرض والقيام بميت لم يجد من يكفيه وخشي عليه التغير او يكون يجود بنفسه والاعمي لا قاءد له والتمريض وقسم لا يبيح باتفاق كالمديان يخاف الغرماء ولو خاف ان يسجنه الحاكم في غير موضع السجن او يضر به سقطت وقسم اختلف فيه كالاجذم لما علي الناس من الضرر في مخالطته في الجامع وكالمطر الشديد وفيه روايتان وفي تخلف العروس اختلاف ضعيف وقال غيره تسقط بالخوف علي النفس والمال وعدم ما يستر به عورته ورجاء عفو قود وعن اكل ثوم وشيخ فان ابن شعبان وعن خوف يمين في بيعة ظالم.
 تنبيه:
 قال عليه السلام: «من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر طبع الله علي قلبه بطابع النفاق» وقال عليه السلام: «لينتهن اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين» رواه مسلم من حديث ابن عمر وابي هريرة رضي الله عنه وفي الصحيح «لقد هممت ان امر رجلا يصلي الناس ثم اخاف الي بيوت رجال لا يشهدون الجمعة فحرق عليهم بيوتهم» الحديث.
 فرع:
 قال ابن العربي: ليس لترك الجمعة كفارة الا صلاتها اربعا في الوقت والتوبة ان لا يعود ابدا وكل ما روي فيه من الكفارة بصدقة مدين او مد او غير ذلك لم يصح وان عمل به احد فلا باس انظر العارضة.
 (وذلك عند جلوس الامام علي المنبر واخذ المءذن في الاذان).



 بين هذا الوقت الذي يتعين فيه السعي وما ذكر هو في حق قريب الدار علي المشهور وقيل عند الزوال فاما غيره فيتعين عليه السعي قبل النداء بقدر الادراك وهذا ايضا اذا كان الاذان علي سنته بعد الزوال وخروج الامام وجلوسه علي المنبر فلو تقدم الاذان وتاخر الامام او بالعكس فهل يعتبر السابق او اللاحق انظر ذلك.
 فروع:
 اختلف في حكم الاذان الجمعة فالمشهور سنة وقيل فرض في قوله (واخذ) نسختان احداهما بفتح الخاء والذال وهي الصحيحة والاخري بسكون الخاء علي المصدر فتكسر الذال وما بعدها.
 (والسنة المتقدمة ان يصعدوا حينءذ علي المنار فيءذنون).
 وانما اراد بالسنة المتقدمة سنة الصحابة اذ لم يكن في زمانه عليه السلام منار وانما كانوا يءذون عند باب المسجد.
 وفي قوله: (فيءذنون) تنبيه لتعدد المءذنين في وقت خروج الامام وجلوسه علي المنبر واحد بعد واحد قيل ثلاثة وقيل اثنان وقيل واحد ونصره ابن العربي والمعول الاول وكونه علي المنار هو مذهب ابن حبيب ولابي عمر ين يدي الامام والله اعلم.
 (ويحرم حينءذ البيع وكل ما يشغل عن السعي اليها).
 يحرم البيع علي من وجبت عليه حينءذ كان باءعا او مشتريا او هما معا ومن لم تجب عليه لا يحرم عليه مع مثله علي المشهور ويكره له ويمنع منهم في السوق للاستبداد بالربح.



 فرع:
 فان باع من تلزمه الجمعة فثالثها المشهور فسخه ما لم يفت بحوالة سوق فاعلي فان فات مضي بالثمن عند المغيرة وسحنون وبالقيمة عن ابن القاسم وغيره علي القيمة ففي كونها وقت القبض واتمام الصلاة قولان لابن القاسم واشهب وروي علي وابن وهب ان باع استغفر ولا شء عليه وقال عبد الملك لا يفسخ الا ان اعتاد ذلك، وعلي القول بامضاء البيع فقال مالك للمشتري: اكله، وقال ابن القاسم: لا ياكله واحب الي ان يتصدق به ولاصبغ من باع ما اشتراه حينءذ فربح لم يجز له ان ياكل الربح واحب الينا ان يتصدق به. ابن حبيب وينبغي للامام ان يوكل عند النداء من ينهي عن البيع والشراء ويقيم من الاسواق من يبيع ومن لا يبيع.
 مسالة:
 الشيخ من انتقض وضوءه قبل النداء او عنده فلم يجد الماء الا بالشراء فلا باس ان يشتريه ومن باع في اخر وقت الصلاة الضروري وهو لم يصلها قال ابو عمران يفسخ وقاله اسماعيل القاضي.
 وقال سحنون: يمضي وصوبه ابن محرز وفرق بان الجمعة لا تقضي وبان النهي فيها بالمطابقة وفي هذه بالعموم والله اعلم، وقوله (وكل ما يشغل عن السعي اليها) يدخل فيه جميع العقود من الاجارة والشركة والتولية والاقالة والنكاح ونحو ذلك، ويكون لجميعه حكم البيع في التحريم والفسخ وفي المسالة قولان مبنيان علي علة المنع هل هو الاشتغال فيمنع الجميع؟ او الاستبداد بالارباح فلا يمنع الا البيع؟.
 ابن القاسم: لا يفسخ الذي عقد من النكاح والامام يخطب والصدقة والهبة جاءزة في تلك الساعة اصبغ لا يعجبني قوله في النكاح واري ان يفسخ وهو عندي بيع من البيوع اللخمي وقول ابن القاسم في هذا اجسن وقال ابن عبد الحكم يفسخ الجميع ابن المواز الا الشفعة والاقالة والشركة والتولية والاجارة كالبيع لان ذلك مما يتكرر وقوعه اللخمي اختلف بعد القول بالفسخ هل يفسخ ما يتكرر نزوله؟.
 فقال ابن عبد الحكم في الاقالة والشركة والتولية والشفعة يفسخ؛ لانه بيع ثم ذكر قول ابن القاسم واصبغ فانظر ذلك.



 (وهذا الاذان الثاني احدثه بنو امية).
 اجمل الشيخ في اخباره عن الاذان الثاني فظاهر كلامه ان الاذان الثاني في الفعل ومراده الثاني في الاحداث وان كان اولا في الفعل ففي العتبية سءل مالك عن اي النداءين يمنع فيه المسلمون البيع، فقال الذي ينادي به والامام جالس علي المنبر وقال الاذان بين يدي الامام من الامر القديم فعلي هذا يكون الثاني في الفعل هو المحدث.
 وقيل: كان بين يديه عليه السلام والصحيح الاول وعليه جمهور اصحابنا ولما كثر الناس امر عثمان باذان قبله علي الزوراء فهو المشار اليه في احد الوجهين ثم نقله هشام بن عبد الملك الي المسجد وجعل الاخر بين يديه وبنو امية منهم عثمان رضي الله عنه ومنهم هشام فاحداث بني امية متعدد باثبات الاول ونقل الاخر الا ان احداث عثمان رضي الله عنه مقبول لكونه احد الخلفاء الاربع الراشدين وفي احداث هشام متكلم استوفاه ابن الحاج في مدخله فانظره.
 (والجمعة تجب بالمصر والجماعة).



 يعني انه اذا كان مصر وجماعة وجبت الجمعة والمصر ما كثر دياره واتصلت سواء كان عليه سور ام لا فان كان مفرقا كانت مدينة ان بلغ اربعماءة بيت فان لم يكن ذلك كانت قرية وقد تطلق القرية علي الاولين انظر الجزولي فان كان مصر وجماعة وجبت الجمعة اتفاقا ان كانت الجماعة مناسبة للمصر في الكثرة فكان الشيخ انما تكلم علي المتفق عليه.
 وفي المدونة يصليها اهل الخصوص والقرية المتصلة البنيان زاد مرة ذات الاسواق وروي مطرف ذات ثلاثين بيتا واسقطها سحنون علي اهل المنستير قال سحنون: واما اقامتها بقلشانة وسوسة وسفاقس الا زحفا وانكر ابن سحنون اقامتها علي ابن طالب اللخمي اخبرت ان بها عشر مساجد وقال يحيي بن عمر اجمع مالك واصحابه ان لا تقام الجمعة الا بمصر الجزولي ومنع سحنون اقامتها بحصن تكاثرت فيه البيوت بغير ديار فحكم له بحكم دار واحدة وهو القياس اذ لا فرق بينه وبين الفنادق اذ لا تسمي بلد او لو زادت بيوتها علي بيوت البلد.
 قال والاتصال عندهم شرط في محل الجمعة فاذا لم يمنع ما بين البناءين بناء ثالث فله حكم الاتصال وما زاد فله حكم الانفصال قال وذكر الابياني ان ما بينه وبين غيره اربعون قدما فاقل فله حكم الاتصال وما زاد فله حكم الانفصال والجامع شرط واتصاله بالدور شرط فلو انفرد الجامع عن البيوت لم تصح فيه قاله في المنتقي ونقله عن ابن حبيب قاءلا لان موضع اقامتها لا تصح فيه الجمع المنتقي بانفراد فلا تصح بما هو تبع له.
 ورد ابن بشير ما عند الباجي من اشتراط هيءة مخصوصة للمسجد وعدم صحتها   اذا انتقل عنه لعذر الا باعتقاده التابيد فانظر ذلك فاما الجماعة الذين تجب بهم الجمعة فمعروف المذهب لا تحديد ولا تجزء بالاربع ونحوها.
 وفي المدونة كتب عمر بن عبد العزيز ايما قرية اجتمع فيها خمسون رجلا فيجمعوا الجمعة وفي الواضحة اذا اجتمع ثلاثون رجلا وما قاربهم في قرية لزمتهم الجمعة وروي نحوه وقيل اثنا عشر وقيل عشرة وحكي ابن الصباغ عن مالك واحمد كالشافعي تجب باربعين قيل: وهذا في اول اقامتها والا فتجوز باثني عشر رجلا وشرطهم ان يكونوا ممن تلزمهم وفي اعتبار العبيد والمسافرين والنساء معهم قولان لاشهب وسحنون والصبيان لغو اتفاقا والله اعلم.
 فرع:
 وفي وجوبها علي اهل العمود والمحال المسكونة مقيمين رواية عيسي عن ابن القاسم وسماع اشهب ابن رشد علي خلاف رواية عيسي حمله الاكثر ويحتمل حمله علي المجتمعين من غير القادرين فلا يكون خلافا والاول اظهر تخريج اللخمي عليه سقوطها علي اهل الخصوص والقري يرد باستيطانها وبقية الفروع انظرها في المطولات وبالله التوفيق.
 (والخطبة فيها واجبة قبل الصلاة).



 يعني ان الخطبة واجبة وجوب الفراءض للجمعة وهذا هو المشهور.
 وقد اختلف فيها في مواضع اولها غي حكمها ثلاثة لابن القاسم وجوب الخطبتين ولعبد الملك هما سنة ولرواية ابن حبيب الاولي فرض والثانية سنة والاصح انها شرط في صحتها وروي تجزيه بدونها وفي اشتراط الطهارة اختلاف في الجلاب هي مستحبة واللخمي عن سحنون هي فرض كالخطبة.
 وفي المدونة ان احدث في خطبته استخلف من يتمها فاخذ منه عياض اشتراط الطهارة لها ولو خطب محدثا ثم توضا وصلي اجزاه علي المشهور، ويشترط حصول الجماعة لها علي الاصح وهو مذهب المدونة عند ابن بشير وقال القاضيان ليس لمالك فيها نص واصل مذهبه لا تصح الا بذلك واختاره ابن عطاء الله والمشهور اجزاء ما يسمي خطبة عند العرب وقيل حمد الله والصلاة علي محمد نبيه صلي الله عليه وسلم وتحذير وتبشير   وقران وروي ان سبح او هلل او كبر اعاد وان صلي اجزاه وقبل ان تكلم بما قل او كثر اجزاه ولابن عبد الحكم تجزءة تهليلة وتسبيحة وتحميدة ويشترط كونها بعد الزوال وقبل الصلاة متصلة بها.
 فرع:
 فلو خطب قبل الزوال لم تجز ولو اتصلت ولو صلي ثم خطب اعاد الصلاة ظهرا ان خرج الوقت خلافا لعبد الملك المازري واشار اشهب الي وصل الصلاة بها كوصل اولتي الرباعية لا يصلي غير من خطب الا لعذر ويبني علي الخطبة ان صلاها اربعا عامدا او جاهلا ويعيدها ركعتين دون الخطبة والله اعلم.
 (ويتوكا الامام علي قوس او عصا).
 يعني لانها اهيا لراحته واشغال ليديه عن البعث (ع) وفي استحباب توكءه علي عصا بيمينه خوف العبث روايتا ابن القاسم وشاذها وفي اغناء القوس عنها مطلقا او السيف فقط روايتا ابن وهب وابن زياد ويءخذ من قوله (يتوكا) انه يخطب قاءما والسنة كذلك وهل فرض او سنة قولان المشهور وابن العربي ونحوه في الاشراف لعبد الوهاب قال فان خطب جالسا اساء ولا تبطل.
 فرع:
 يستحب ان تكون الخطبة علي منبر غربي المحراب وروي ابن القاسم تخيير من لا يرقاه في قيامه بيمينه او شماله ورجح ابن رشد بيمينه لمن يمسك عصا بقرب المحراب وشماله لتاركها ليضع يده علي عود المنبر ولو لم يتوكا فلا شء عليه وانكر ابن الحاج الرقي الي اعلي درجة في منبر عال فانظره.
 (ويجلس في اولها وفي وسطها).
 يعني انه يجلس بين الخطبة الاولي والثانية وقبل للقيام للخطبة.
 وقد اختلف في حكم ذلك فالمشهور انه سنة فيها وقيل فرض وقيل الجلوس الاول مستحب وقال ابن القصار الذي يقوي في نفسي ان القيام والجلسة واجبان وجوب السنن فقط ويستحب تخفيف الخطبتين لحديث مسلم طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقه والثانية اقصر ويستحب بدءها بالحمد وختمها بالاستغفار   ويستحب ان يقرا في الاول من قصار المفصل فقد كان عمر بن عبد العزيز يقرا فيها ب {الهكم التكاثر} [التكاثر: ] مرة وبالعصر اخري (ع) وظاهر المذهب ان اسرارها كعدمه وانكر نقل ابن هارون الاجزاء معه والثانية شرط وقيل سنة.
 الباجي عن ابن القاسم: اذا لم يات في الثانية بما له قدر وبال لم تجزهم وقوله (وتقام الصلاة عند فراغها) يعني بلا فصل لانها كركعتين فلزم اتصالها بالركعتين الاخريين بلا مهلة والفصل اليسير عفو.
 فرع:
 فلو صلاها بلا خطبة او بخطبة واحدة اعاد علي المشهور في الثانية وباتفاق في الاولي والله اعلم.
 (ويصلي الامام ركعتين).
 يعني لا يزيد عليهما فلو زاد عمدا بطلت وان كان سهوا فعلي حكم الزيادة في الصلاة وينوي الامامة والا لم تجز (ع) صلاة الجمعة ركعتان ويضعان وجوب الظهر علي راي وقال بعض شيوخ المغاربة ينوي انها بدل من الظهر وفي كونها فرض يومها او بدلا من الظهر اختلاف.
 فرع:
 ويستحب التعجيل بها في اول الوقت فان اخرت جاز ما لم يخرج وقتها وفي اخره خمسة العصر للمازري عن ابن القاسم وقاله عبد الملك بن القصار وتدرك بركعة قبلها وعزاه ابن رشد للابهري وقال ركعة بسجدتيها وللمازري عن اصبغ الاصفرار ولسحنون ما لم تبق اربع ركعات قبل العصر ابن رشد وهو بعض روايتها وفيها لبقاء ركعة قبل الغروب يدرك بها العصر.
 ونقل ابن حبيب عن مطرف رواية الغروب مطلقا وفي اعتبار الركعات بالوسط او بمعتاده قولان وفي المدونة اذا اتي من تاخير الاءمة ما يستنكر جمعوا دونه ان قدروا والا صلوا ظهرا اربعا وجعلوا صلاتهم معه نافلة اللخمي المستنكر خروج وقتها ولا يتنفل بها معه الا خاءف.
 المازري عن بعضهم ان اعتاد ذلك صلوا ظهر الربع القامة ابن حبيب خاءف   صلاتها ظهرا يومء كخوف عدو والله اعلم.
 وقوله: (يجهر فيها بالقراءة) يعني ان ذلك سنة فلو اسر فعلي ما تقدم في جهرية غيرها وقوله (يقرا في الاولي من صلاة الجمعة) وفي قوله (ونحوها في الاولي بالجمعة ونحوها وفي الثانية ب {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ] ونحوها) يعني ان ذلك مستحب لفعله عليه السلام مكررا وفي المجموعة قيل لمالك سورة الجمعة في صلاة الجمعة سنة قال ما ادري ما سنة ولكن من ادركنا كان يقرا بها في الاولي والثانية تنبيها علي انه لا باس بغيرها وصح عنه عليه السلام صلاها: بالجمعة والمنافقون وبالجمعة {هل اتاك} [الغاشية:] و {سبح} [الاعلي: ] و {هل اتاك} [الغاشية: ] والكل في صحيح مسلم والله اعلم.
 (ويجب السعي اليها علي من في المصر ومن علي ثلاثة اميال منه فاقل).
 يعني لا اكثر من ذلك ابن رشد يسعي لها من في المصر ولو كانت داره من الجامع علي ستة اميال او اكثر قال وهكذا روي ابن ابي اويس وابن وهب قال وهو عندي تفسير للمذهب وانظر اذا تعددت هل يسعي لاقربها او للعتيق وان بعد يجري علي الخلاف في ذلك والعمل علي جواز تعددها للضرورة وهو اختيار اللخمي العتيق اولي للخروج من الخلاف وقوله (ومن علي ثلاثة اميال منه فاقل) يعني من المصر اذ لم يتقدم لغيره ذكر وهذا قول ابن عبد الحكم وروي علي من المنار وقوله (فاقل) ظاهر في التحديد فلا يجيب من كان وراءها ولواءها ولو قلت الزيادة وهي رواية اشهب خلافا لابن القاسم اذ قال في المدونة يجب اتيان الجمعة من ثلاثة اميال وزيادة يسيرة. ابن رشد ورواية ابن القاسم اصوب.
 فرع:
 اذا كان بقرب المصر قوم يستوطنون لهم حكم الاستقلال وارادوا ان يجمعوا فان كان اكثر من ثلاثة اميال لهم ذلك وقيل ستة وقيل البريد وفيما قرب لهم حكم تكرارها في المصر الكبير فانظر ذلك.
 (ولا تجب علي مسافر ولا علي اهل مني ولا علي عبد ولا امراة ولا صبي).
 اما المسافر فقال ابن بشير اختلف هل وجبت عليه ومنعه منها عذر السفر ام لم   تجب عليه اصلا؟ وفاءدة الخلاف وهل تجزءه ام لا؟ والمشهور الاجزاء ان صلي ابن الماجشون لا تجزء عن ظهر مسافر وفي امامته فيها ثلاثة: الصحة لاشهب وسحنون والبطلان لابن القاسم وثالثها لمطرف وعبد الملك تصح في الاستخلاف فقط والمراد باهل مني النازلون بها للنسك لاسكانها اذ قد تجب عليهم اذا نزلوا وتقرروا بها واما العبد فقال عليه السلام: «الجمعة علي كل مسلم الا علي اربعة العبد والمراة والصبي والمريض اذا كان لا يقدر علي السعي».
 ابن شعبان المشهور من مذهب مالك عدم وجوبها علي البعد يريد انه اختلف فيها قوله (الجلاب) يستحب حضورها للمكاتب دون المدير فاما المراة والصبي فباتفاق اللخمي الذين لا تجب عليهم الجمعة ثلاثة اصناف صنف اذا حضرها وجبت عليه وصحت له وهما اصحاب الاعذار وصنف لا تجب عليهم ولا تنعقد بهم اذا حضروها وهم الصبيان وصنف لا تجب عليهم واختلف هل تنعقد بهم وهم النساء والمسافرون والعبيد.
 (وان حضرها عبد او امراة فليصلها).
 يعني وتجزيهم عما وجب عليهم من الظهر اما المراة فباتفاق واما العبد فقال اللخمي اختلف فيه في ثلاثة مواضع هل تجب عليه وهل تنعقد به وهل تصح اقامته اياها بالاحرام؟.
 فرع:
 من لا يخاطب بالجمعة له صلاة الظهر قبل اقامتها الا المسافر يظن ادراكها بدخول بلد او بلعمه فانه يءخر لها فان لم يفعل اعادها قاله الباجي وفي المسافر قدم لمحل اقامته بعد ان صلي الظهر ثم ادركها ثلاثة الاعادة لمالك ولابن القاسم نفيها ولاشهب ان صلاها وحده فله ان يجمع وثالثها لسحنون ان صلاها في نحو ثلاثة اميال فاقل اعاد والا فلا ابن شاس راجي زوال عذره لادراكها يءخر لفوتها وتلزم من ادركها لزوال عذره ولو صلي كالبلوغ ابن رشدان برء مريض او عتق عبد لادراكه ركعة منها بعد ان صلاها ظهرا ففي لزومها قولان من قولي ابن القاسم وسحنون واشهب في المسافر الشيخ ان صلي صبي ثم احتلم بخمس ركعات اعاد ظهرا وفي صلاة من سقطت عنه   جمعة قولان للمشهور وشاذة ابن القاسم وفيمن فاتتهم الجمعة هل يجمعونها في الظهر ام لا قولان المشهور المنع والجواز لمالك واشهب وابن نافع.
 (وينصت للامام في خطبته ويستقبله الناس).
 اما الانصات فواجب لقوله عليه السلام: «اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت».
 وفي حديث اخر الذي يتكلم والامام يخطب يوم الجمعة كمثل الحمار يحمل اسفارا والذي يقول له انصت لا جمعة له الباجي الانصات لها واجب علي كل من شهدها سمعها او لم يسمعها ونقل ابن زرقون عن ابن نافع انه سمع بلغني ان عبد الله بن رواحة سمعه صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو مقبل للجمعة يقول «اجلسوا» فجلس في الطريق ابن رشد فيه استحباب الانصات بالطريق حيث يسمع كلام الخطبة ولابن الماجشون ومطرف انما يجب بدخول المسجد وقيل بدخول رحابه التي تصلي فيها الجمعة من ضيقه ومفهوم قوله (في خطبته) ان الكلام بعد فراغها جاءز لكن لا بين الخطبتين لان جلوسه منهما ابن العربي في التكلم بين النزول من المنبر والصلاة روايتان ومذهب المدونة الجواز وظاهر ما هنا ان الانصات واجب مطلقا سواء خرج عن عرض الخطبة او لم يخرج كان سب او مدح من لا يجوز مدحه او سبه وفي المسالة قولان لمالك وابن حبيب والاول حماية وفي العتبية وفي الامام ياخذ في قراءة كتاب ليس من امر الجمعة فليس علي الانصات فيه ولا في غيره مما عدا الخطبة اشهب ولا يقطع ذلك الخطبة وصوب اللخمي التكلم حين سمعه ابن العربي رايت زهاد بغداد والكوفة اذا دعا لاهل الدنيا صلوا وتكلموا وبعض الخطباء يكذب حينءذ والشغل عنهم بطاعة واجب.
 فرع:
 في المدونة ومن كلمة الامام فرد عليه لم يكن لاغيا اللخمي وفي مسلم من حرك الحصباء فقد لغا فلا يجوز حينءذ ان يحرك شيءا له صوت ككتاب او ثوب جديد وما اشبه ذلك ولا يرد سلاما ولا يشرب ماء ولا يشمت عاطسا وفيه ومن عطس والامام يخطب حمد الله في نفسه وفيها جواز الذكر الخفيف في نفسه والتهليل والاستغفار   والدعاء والتعوذ والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لاسبابها جاءز وفي جواز الجهر بذلك قولان لابن حبيب مع ابن شعبان ومالك والله اعلم.
 وقوله (ويستقبله الناس) قال ابن العربي ان لم يستقبلوه فمع من يتكلم وفي المدونة استقباله واجب واسقط اللخمي عمن بالصف الاول قيل وهو خلاف المذهب.
 (والغسل لها واجب والتهجير حسن).
 يعني واجب وجوب السنن وعليه تاول قوله عليه السلام «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» لانه لو كان فرضا كان معارضا لقوله عليه السلام: «من توضا يوم الجمعة ثم راح فيها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل».
 الحديث اللخمي والغسل لمن لا راءحة له حسن.
 ومن له راءحة واجب كالحوات والقصاب وغيرهما ومن اكل ثوما او بصلا او كراثا فعليه ان يزيل ذلك والتهجير المشي في وقت المهاجرة وهي المعني بقوله عليه السلام: «من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الاولي».
 الحديث قال مالك الذي يقع في نفسي ان هذه الساعات كلها في ساعة واحدة وليست في ساعات النهار ابن يونس والرواح عند الغروب لا يكون الا بعد الزوال.
 وقال ابن حبيب انما عني الساعات النهار كلها وهو مذهب الشافعي مالك: تجوز في الساعات وتحقق في الرواح، وابن حبيب كالشافعي عكسه.
 (وليس ذلك في اول النهار).
 يعني لا الغسل ولا التهجير اما الغسل فشرطه ان يكون متصلا بالرواح علي المشهور خلافا لابن وهب ولا يجزء قبل الفجر باتفاق.
 فرع:
 ابن القاسم فان اغتسل وراح ثم خرج من المسجد الي موضع قريب لم ينتقض غسله وان تباعد وتغذي او نام بعد غسله اعاده ابو عمران يريد غلبه الحدث فان   تعمده اعاد وقاله عبد الحق في النوم ابن حبيب في النوم والغذاء هذا اذا طال امره وان كما شيءا خفيفا لم يعده ولابن وهب جواز اغتساله قبل كما تقدم.
 (وليتطيب لها ويلبس احسن ثيابه).
 يعني لانها عيد الاسلام فيتزين لها بما امكن والطيب مما له راءحة طيبة.
 وفي بعض الاحاديث ما يدل انه يكفي عن الغسل لمن تعذر عليه ويستحب له ثوبان في الجمعة لحديث يحيي بن سعيد في الموطا والله اعلم.
 (واحب الينا ان ينصرف بعد فراغها).
 يعني لقوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] اذ حمله اهل الظاهر علي الوجوب فكان هذا الانصراف للخروج من الخلاف وفيه نظر.
 (ولا يتنفل في المسجد بعدها).
 يعني بعد الصلاة حتي يفصل بخروج او غيره واختلف في صلاته علي الجنازة هل يعد فصلا او لا والاول نقل حسان والاخر للمازري وفيها ولا يتنفل الامام والماموم في المسجد بعد الجمعة وان تنفل فيه الماموم فواسع ابن رشد لا كراهة في الركوع بعدها ولا استحباب في الجلوس وقيل الجلوس مستحب والتنفل واسع قال والتنف مكروه فان جلس ولم يصل اجر علي جلوسه ولم يءجر علي تنفله.
 (وليتنفل ان شاء قبلها).
 يعني الماموم وقد ورد الترغيب فيه.
 فرع:
 فان خرج الامام وهو قاءم يصلي خففها وسمع ابن القاسم ان كان في التشهد سلم ولم يدع.
 ابن حبيب يطيل في دعاءه ولا احب ابن رشد عن رواية ابن وهب يدعو ما دام الاذان وللمازري عن ابن عبدوس واسع اتمامه في اخر ركعة ما بقي عليه من الايات وجوز السيوري التحية ولو وجد الامام يخطب كالشافعي.
 وفي الحديث خروج الامام يقطع الصلاة وكلامه يقطع الكلام فان افتتحها بعد خروجه وقبل جلوسه علي المنبر ففي القطع والاتمام قولان.



 (ولا يفعل ذلك الامام).
 يعني لا يتنفل قبل ولا بعد اما بعد فهو اشد كراهة من غيره لمكان الاقتداء ونحوه واما قبل فلقوله (وليرق المنبر كما يدخل) يعني كذلك جاءت السنة ويسلم عند دخوله لا جلوسه والله اعلم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وسلم.



  AUTO باب في صلاة الخوف

 هذا باب يذكر فيه حكم الصلاة في الخوف وكيف يصنع فيها.
 (وصلاة الخوف في السفر اذا خافوا العدو ان يتقدم الامام بطاءفة ويدع طاءفة مواجهة العدو فيصلي الامام بطاءفة ركعة ثم يثبت قاءما ويصلون لانفسهم ركعة ثم يسلمون فيقفون مكان اصحابهم ثم ياتي اصحابهم فيحرمون خلف الامام فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يتشهد ويسلم ثم يقضون   الركعة التي فاتتهم وينصرفون هكذا يفعل الامام في صلاة الفراءض كلها الا المغرب فانه يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة).



 صلاة الخوف رخصة وجمهور العلماء علي عدم اختصاصها به عليه السلام والمشهور عدم اختصاصها بالفسر فتجوز بالحضر كالسفر وفي البحر كالبر خلافا لعبد الملك.
 وقوله (اذا خافوا العدو) يعني سواء كان العدو مسلما او كافرا ان كان ممن يجوز قتاله ولو علي مال او خوف لصوص او سباع او هزيمة مباحة من كفار وفي اقامتها في اتباعهم في انهزامهم ثالثها ان خيف معرتهم ان تركها جاز الا منع ولها صفة في السفر هي ما ذكر علي المشهور وصفة في الحضر هي ما يذكر ان شاء الله فيجزءهم الامام طاءفتين وان علي دوابهم والعدو الي القبلة ويعلمهم ما يفعلون.
 وقوله (ثم يثبت قاءما) قال عبد الحق ساكتا او داعيا او قارءا سورة يعلم اتيان الطاءفة الاخيرة قبل اتمامها وروي ابن بشير وهو جالس فتكمل الاولي ثم يسلمون ويذهبون تجاه العدو وقيل لا يسلمون حتي تقضي الطاءفة الاخيرة فيسلم بهم وعن اشهب تقف الاولي تجاه العدو بلا قضاء حتي يسلم ثم تقضي بعد اتمام الاولي بعد سلامه وقيل غير ذلك.
 ابن دقيق العيد: روي عنه عليه السلام فيها وجوه مختلفة تزيد علي عشرة فمن الناس من اجاز الكل اعتقادا انه عمل بالكل ومن الناس من رجح فانظر ذلك.
 تنبيه:
 قوله تعالي: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} [النساء: ] معناه علي المشهور فاذا كملوا ركعتم الثانية، وعلي رواية اشهب اذا سجدوا مع الامام للاية.



 (وان صلي بهم في الحضر لشدة خوف صلي في الظهر والعصر والعشاء بكل طاءفة ركعتين).
 يعني الكيفية بحالها تقضي الاولي ركعتين والامام واقف ثم تنصرف وتاتي الاخري فاذا سلم اتمت الاربع.
 فرع:
 فلو جهل فصلي في المغرب او في الرباعية بكل طاءفة بطلت صلاة الاولي فيهما والثانية في الرباعية وصحت في غير ذلك وقال سحنون: تبطل عليه وعليهم وصوبه ابن عبد السلام قاءلا هو اصح من قول ابن حبيب.
 (واذا اشتد الخوف علي ذلك صلوا وحدانا بقدر طاقتهم مشاة او ركبانا ماشين او ساعين مستقبلي القبلة وغير مستقبليها).
 يعني يخ رالوقت المختار وانما يكون هذا عند الالتحام ويفعل فيها كل ما لا يمكنه تركه وهي صلاة المسابقة والله اعلم.



  AUTO باب في صلاة العيدين والتكبير ايام مني

 اي هذا باب في ذكر كيفية صلاة العيدين واحكامهما وذكر التكبير ايام مني اي ذكر كيفيته وحكمه وسمي العيد عيدا لانه يعود اي يتكرر او يعود الناس فيه علي اهاليهم بالانفاق ويعود الله فيه علي عباده بالمغفرة وقد جرت سنة الله في ساءر الدهر طبعا باتخاذ يوم او ايام يتالفون فيها علي حال سرور، ولم يخل الله من ذلك خلقا من خلقه ولا ارضا من ارضه فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وجد لهم يومين يلعبون فيهما فابدلهم الله منها يوم الفطر والاضحي والله اعلم.



 (وصلاة العيدين سنة واجبة).
 يعني تجب اقامتها لانها من السنن المءكدة المظهرة لشعاءر الاسلام ابن دقيق العيد لا خلاف انها من الشعاءر المطلوبة شرعا وقد تواتر بها النقل الذي يقطع العذر ويغني عن اخبار الاحاد والمشهور ما ذكر الشيخ من السنية فيهما ولابن زرقون فرض كفاية   وقيل هي شكر الملة لان الوحي كان في اخر رمضان فعيد الفطر شكره واخر يوم عرفة اذ نزل فيها {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] والا ضحي شكره قاله ابن الانباري فانظره.
 تنبيه:
 شرط مطلوبيتها شرط الجمعة فهي لمن تلزمهم الجمعة لا غيرهم علي المشهور ولو علي فرسخ علي الاصح.
 (يخرج لها الامام والناس ضحوة).
 يعني ان وقتها من بياض الشمس الي اخر الزوال قال في المدونة ثم يغدو من داره او من المسجد اذا طلعت الشمس.
 اللخمي ولمالك من غدا اليها قبل طلوع الشمس فلا باس وهو في ذلك يختلف فلا يمهل من في البلد الكبير الي طلوع الشمس فتفوتهم الصلاة واري ان يبكر كل قوم من موضعهم بقدر ما يرون انهم يكونون مجتمعين قبل وصول الامام والله اعلم.
 وقوله: (قدر ما اذا وصل حانت الصلاة) يعني يكون خروجهم لهذا المقدار والظاهر اعتبار الامام في ذلك ولذلك قال وصل ولم يقل وصلوا والله اعلم.
 فرع:
 في المبسوط من خرج للعيد ففاتته الصلاة ان شاء مضي وصلي في المصلي وان شاء صلي في بيته وان شاء ترك.
 وقال سجنون: في اهل مصر اصابهم المطر فمنعهم الخروج للعيد فصلوا في المسجد ولم يحملهم كلهم لا اري لمن بقي ان يجمعوا الصلاة وان احبوا صلوا افذاذا اللخمي ان كان الباقي كثيرا فيختلف قياس علي الجمعة هل تصلي في جامعين وان بقي النزر اليسير فيختلف فيهم قياسا علي من لم يصل الجمعة مع الناس لعذر والمشهور فواتها اذا لم يثبت الا بعد الزوال واختير خلافه وهو ان يعوض منه اليوم الثاني فيخرجون والله اعلم.
 (وليس فيها اذان ولا اقامة).
 يعني لان الاذان والاقامة من امارات الفرض.



 وقد روي ابن عباس نفيه في هذه ولا ينادي الصلاة جامعة بخلاف الكسوف وانكر بعضهم تحضير المغاربة واجازه لانه تثويب كقوله الصلاة جامعة.
 (فيصلي بهم ركعتين يقرا فيهما جهرا بام القران {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] {والشمس وضحاها} [الشمس: ] ونحوهما).
 يعني لانه السنة وقد جاء بسبح والغاشية رواه الترمذي وحسنه اللخمي.
 وفي الموطا كان عليه السلام يقرا في الفطر والاضحي ب (ق)،و {اقتربت الساعة} واستحب ذلك ابن حبيب والاول ارفق بالناس اليوم وليس هم في الرغبة في الخير كما كان السلف ابن الحاجب ب {والضحي} {الم نشرح} والله اعلم.
 (يكبر في الاولي سبعا قبل القراءة يعد فيها تكبيرة الاحرام وفي الثانية خمس تكبيرات لا يعد فيها تكبيرة القيام وفي كل ركعة سجدتان ثم يتشهد ويسلم).
 هذا تمام الصفة وفي التلقين الاولي.
 وكذلك لعياض في قواعده واظنه تابعا لعبد الوهاب في ذلك ويوالي التكبير الا قدر تكبير ماموميه ولا يقول شيءا واجاز له بعض العلماء الذكر بني التكبير بقدر ذلك فان زاد لم يتبع وتحري تكبيره من لم يسمعه وفي رفع يديه مع كل تكبيرة اولي مشهورها في الاولي فقط وهي رواية مطرف ومن وجد الامام يقرا كبر علي المشهور كمن فاته بعض التكبير خلافا لابن الماجشون وان وجده راكعا اجزاه الاحرام فان كان في قراءة الثانية كبر خمسا وقضي ركعة بسبع بالقيام.
 فرع:
 المسبوق بالتكبير سمع عيسي ابن القاسم لا يكبر قبل الركوع اصبغ وابن وهب وغيرهما لا يكبر الا تكبيرة واحدة وسمع يحيي ابن القاسم ان كان في الثانية كبر خمسا وفي القضاء سبعا وعنه ايضا ستا ابن حبيب ستا فيها والسابعة تقدمت للاحرام وفيها في مدرك التشهد الاخير يقوم بتكبير فانظر ذلك.
 فرع:
 لو قدم القراءة علي التكبير كبر ما لم يركع واعاد القراءة علي الاصح وسجد بعد السلام وقيل لا سجود فلو ذكر منحنيا ففي رجوعه للتكبير قولان ومذهب ابن   القاسم فوته.
 (ثم يرقي المنبر فيخطب).
 يعني بعد الصلاة ملاصقا بها ابن دقيق العيد جميع ما له خطبة من الصلوات فالصلاة فيه مقدمة علي الخطبة الا الجمعة وجمع عرفة ابن حبيب واحدث مروان بن الحكم خطبة فيها قبل الصلاة وهشام الاذان والاقامة وكلاهما خلاف السنة.
 فرع:
 فلو قدمت الخطبة اعيدت استحبابا فان لم يعد اجزاه كمن خطب محدثا.
 (ويجلس في اول خطبته ووسطها ثم ينصرف).
 يعن يعند فراغها بلا جلوس ولا غيره.
 وفي المبسوط لا يجلس اول خطبة العيد والاستسقاء وعرفة بخلاف الجمعة فانه يجلس لفراغ المءذن وسمع ابن القاسم يكبر في ابتداء خطبته وخلالها بلا حد ابن حبيب يستفتح بسبع في الاولي والثانية ثم بثلاث ثلاث مطرف وابن الماجشون وبه استمر العمل عندنا ويكبر من حضر معه خلافا للمغيرة واستحب استقباله والانصات له والبروز للصحراء في فعلها الا بمكة وذهابه ماشيا ولا يخرج لها بالمنبر ولا يتنفل قبلها ولا بعدها اذا صليت في الصحراء علي المعروف واختلف في المسجد فلابن القاسم الجواز ولابن حبيب المنع ولاشهب بعدها لا قبلها وهو مروي وقيل قبلها.
 وعن ابن حبيب كراهة النفل يومه الي الزوال ومنعه غيره.
 (ويستحب ان يرجع من طريق غير الطريق التي اتي منها والناس كذلك).
 يعني مستحب للامام والناس لما ورد من السنة في ذلك وقد اختلف في تاويله فانظره).
 (وان كان في الاضحي خرج باضحيته الي المصلي فذبحها او نحرها ليعلم ذلك الناس فيذبحون بعده).
 يعني لانه مقتدي به في ذلك وعلي هذا المعتبر امام الصلاة وقال بن ابن رشد وقال اللخمي امام الطاعة وقيل غير ذلك وسياتي ما في الاضاحي فانظر هناك.
 (وليذكر الله في خروجه من بيته في الفطر والاضحي جهرا حتي ياتي   المصلي الامام والناس كذلك فاذا دخل الامام للصلاة قطعوا ذلك).
 يعني والجهر في ذلك ان يسمع نفسه ومن يليه قريبا وظاهر ما هنا سواء خرج قبل طلوع الشمس او بعدها وروي علي ان غدا قبل الطلوع لم يكبر حتي تطلع وفي المجموعة ان غدا قبل الطلوع فلا باس ولكن لا يكبر حتي تطلع وهو نحو الاول ولابن حبيب لا يكبر حتي يسفر.
 وفي المبسوط يكبر من اثر صلاة الصبح ابن مسلمة يتحري تكبيرة الامام حين يغدو حين يكبر ولم يحده مالك واختار ابن حبيب بعد تكبيرتين لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد علي ما هدانا اللهم اجعلنا من الشاكرين وزاد اصبغ الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقوله: (فاذا دخل الامام للصلاة) يعني لمحل اقامة العيد وقيل للخطبة والاظهر لقيامه للصلاة.
 (ويكبرون بتكبير الامام في خطبته).
 يعني من سمعه وينصتون فيما سوي ذلك يعني استحبابا وقال المغيرة لا يكبر معه وقد تقدمت.
 (فان كانت ايام النحر فليكبر الناس دبر الصلوات من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح في اليوم الرابع منه وهو اخر ايام مني يكبر اذا صلي الصبح ثم يقطع).
 يعني انه يكبر اثر خمس عشرة صلاة مكتوبة حاضرة من اول ما ذكر الي اخره علي المشهور وقيل الي صلاة الظهر من الرابع.
 فرع:
 فان نسيه حتي بعد فلا شء عليه ونقل المازري قولا لا بقضاءه وان كان بالقرب كبره وان لزمه سجود بعدي سجده ثم كبر وقوله (دبر الصلوات) يعني المكتوبة الحاضرة فلا يكبر اثر نافلة علي المشهور وروي الواقدي يكبر ولاء اثر فاءته من غير ايام التشريق وفيها خلاف لعبد الملك واما منها فقولان وفي المختصر لا يكبر النساء ولا يكبر اهل الافاق في غير دبر الصلوات خلافا لابن حبيب وصوب اللخمي قوله بانه للاقتداء باهل مني وفعلهم عام.



 فرع:
 فلو نسي الامام التكبير كبره الماموم وياتي به القاضي بعد تمام صلاته والله اعلم.
 (والتكبير دبر الصلوات: الله اكبر الله اكبر الله اكبر وان جمع مع التكبير تهليلا وتحميدا فحسن يقول ان شاء ذلك الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد وقد ريو عن مالك هذا والاول وكل واسع).
 يعني الاول ومذهب المدونة قال فيها: وليس في تكبير ايام التشريق حد وبلغني عن مالك يقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر ثلاثا اللخمي فيها تناقض قال غيره التقدير لم اسمع من مالك فيه شيءا عياض المشهور حده بالثلاث وقفد مر ما لابن حبيب واصبغ في ذكر الخروج وفيها سال سحنون ابن القاسم هل عينه مالك فقال لا وما كان مالك يحد في مثل هذا شيءا وانما استحسن الاول لانه ابلغ في الثناء والتعظيم والله اعلم.
 (والايام المعلومات ايام النحر الثلاثة والايام المعدودات ايام مني وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر).
 يعني ان يوم النحر ويومين بعده معلومات للذبح والنحر واليومان بعد يوم النحر من المعلومات معدودات لرمي الجمار مع اليوم الرابع فالاول معلوم غير معدود والاخر معدود غير معلوم واليومان معلومان معدودان والله اعلم.
 وكانه قصد لبيان قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} [البقرة: ] وقوله: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم} [الحج: ] فانظر ذلك.
 (والغسل للعيدين حسن وليس بلازم).
 يعني انه لا يجب ولا يتاكد كتاكد الجمعة ففي المدونة غسل العيدين مستحب حسن وقال مالك في المختصر يستحب الغسل والزينة والطيب في كل عيد والغسل قبل الفجر فيها واسع ابن حبيب افضل اوقات الغسل لها بعد صلاة الصبح وينزل اليهما من ثلاثة اميال كالجمعة وروي ابن القاسم في المجموعة في قرية فيها عشرون رجلا يصلون العيد.
 وقال ابن نافع ليس الا علي من تلزمهم الجمعة اشهب ذلك لهم وان لم تلزمهم الجمعة والله اعلم.



 (ويستحب فيهما الطيب والحسن من الثياب).
 يعني وان لم يصلها لاظهار ابهة الاسلام ويستحب ايضا احياء ليلتها واقامتها لمن فاتته ولمن لا تلزمه فذا وكذلك جماعة علي الاصح فيهما كطيب وتزين بلباس والله سبحانه اعلم.
 خاتمة:
 قال ابن حبيب سءل مالك عن قول الرجل للرجل في العيد تقبل الله منا ومنك وغفر لنا ولك فقال ما اعرفه ولا انكره ابن حبيب اي لا يعرفه سنة ولا ينكره لانه قول حسن ورايت من ادركت من اصحابنا لا يبدءون به ولا ينكرونه علي من قاله لهم ويردون عليه مثله ولا باس عندي ان يبدا به قيل والمصافحة فيه حسنة والصدقة لها فضل وجميع اعمال البر والمشي افضل من الركوب في الذهاب لا في الرجوع لانه مقبل الي عباده وكره مالك اجتماع الناس لدعاء يوم عرفة وعن اشهب انه حضره من وراء النسا وقد استوفي القرطبي نق لالقول فيها عند قوله تعالي: {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ] فانظره وبالله التوفيق.



  AUTO باب في صلاة الخسوف

 الخسوف لغة التغيير ولاهل اللغة كلام في الخسوف والكسوف يطول ذكره ابن بشير الخسوف عبارة عن ظلمة احد النيرين الشمس والقمر او بعضهما وفي سبب ذلك ومادته ما يطول ذكره فانظره ان شءت.



 (وصلاة الخسوف سنة واجبة).
 يعني صلاة خسوف الشمس ولا خلاف في انها سنة مءكدة بخلاف صلاة خسوف القمر فانها فضيلة وعن اللخمي والجلاب انها سنة وفي المدونة في خسوف الشمس ويصليها اهل الحضر والقري والمسافرون ويجمعون الا ان يجد بالمسافر السير ويصليها المسافر وحده وكذلك المراة تصليها في بيتها ولا باس ان تخرج اليها المتجالة ابن حبيب من فاتته مع الامام فليس عليه ان يصليها بشرط الجماعة وهو خلاف المشهور والشيخ عن اشهب ان لم يقدر عليها مع الامام من ضعيف او امراة صلاها فذا.
 (اذا خسفت الشمس خرج الامام الي المسجد فافتتح الصلاة بالناس بغير اذان ولا اقامة).



 ظاهر ما هنا في اي وقت خسفت وفي المدونة تصلي من غدوة الي الزوال وفي الجلاب ثلاث روايات ثالثها من طلوع الشمس الي ان تصلي العصر ومن الطلوع الي الغروب وعليه فتصلي اذا طلعت مكسوفة وان غابت كذلك فلا اتفاقا وهل يقفون للدعاء قولان. وقوله (الي المسجد) هو المشهور للعمل.
 وقال ابن حبيب المسجد او صحنه او البراز وفرق اللخمي يخير في البدل الصغير لا في الكبير لمشقة الخروج ونحوه وعدم الاذان والاقامة لانهما من خواص الفرض الحاضر والله اعلم وقوله (افتتح الصلاة) يعني احرم فيها كساءر الصلوات.
 (ثم قرا قراءة طويلة سرا بنحو سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا نحو ذلك ثم يرفع راسه ويقول سمع الله لمن حمده فيقرا دون قراءته الاولي ثم يركع نحو قراءته الثانية ثم يرفع راسه ويقول سمع الله لمن حمده ثم يسجد سجدتين تامتين ثم يقوم فيقرا دون قراءته التي تلي ذلك ثم يركع نحو قراءته ثم يرفع كما ذكرنا ويقرا دون قراءته هذه ثم يركع نحو ذلك ثم يرفع كما ذكرنا ثم يسجد كما ذكرنا ثم يتشهد ويسلم).
 يعني انهما ركعتان سرا علي المشهور ولكل منهما ركوعان وقيامان متفاوتان علي التدلي من اولها لاخرها ويستحب في الاولي بعد الفاتحة سورة البقرة وثانيا بالفاتحة وال عمران وثالثا النساء ورابعا الماءدة بعد الفاتحة واي سورة قرا اجزات والمشهور اعادة الفاتحة في القيامين الزاءدين خلافا لابن مسلمة ويطيل الركوع نحو القراءة كالسجود علي المشهور وله اشار بقوله خلافا لابن عبد الحكم ولا يطيل الفصل بين السجدتين والله اعلم فان قصر في محل الطول سجد قبل السلام .
 وقال ابن شعبان يجهر بقراءتها رواه الترمذي عن مالك وفي قراءة الماموم خلف الامام قولان لاصبغ واشهب.
 فرع:
 فلو تجلت قبل تمامها وبعد انقضاء شرطها فقال اصبغ تكمل علي سننها وقال سحنون كساءر النوافل الباجي انظر لو انجلت قبل تمام شرطها ونقل ابن زرقون في ذلك قولين بالقطع والاتمام كالنفل ولا تكرر ان لم تنجل ويقفون للدعاء ومن شاء   تنفل ابن حبيب ومن فاتته مع الامام فليس عليه قضاءها كما اذا انجلبت اتفاقا.
 (ولمن شاء ان يصلي في بيته مثل ذلك ان يفعل).
 يعني علي المشهور خلافا لابن حبيب في اشتراط الجماعة وقد مر قريبا فانظره.
 (وليس في صلاة خسوف القمر جماعة وليصل الناس عند ذلك افذاذا والقراءة فيها جهرا كساءر ركوع النوافل).
 يعني فهي في البيوت افضل وليس لها كيفية خاصة وقال عبد الملك كصلاة كسوف الشمس ولا يجمع لها المشهور ولا تفتقر لنية بخلاف كسوف الشمس واجاز اشهب الجمع لها وهو ابين.
 (وليس في اثر صلاة خسوف الشمس خطبة مرتبة ولا باس ان يعظ الناس ويذكرهم).
 يعني لانه عليه السلام لم يفعل اذ ذاك شيءا من لوازم الخطبة وانما ذكر حكم الواقع وذكر بما عاين دون زاءد وقد ذكر ابن دقيق العيد في ذلك كلاما يطول فانظره وبالله التوفيق.
 خاتمة:
 في المدونة كره مالك سجود الزلازل، اللخمي وراي ان يفزع الناس الي الصلاة عند الحادث الذي يخاف ان يكون عقوبة وهو قول اشهب في الظلمة والريح الشديدتين والله اعلم.



  AUTO باب في صلاة الاستسقاء

 يعني في ذكر الصلاة التي يطلب بها السقيا من الله وقد عرف الاستسقاء (ع) بانه طلب السقيا من الله لذي كبد رطبة او نبات بالدعاء وحده او بالصلاة والاجماع علي طلبه بالدعاء وقد ذهب ابو حنيفة الي ان الصلاة له بدعة وقد صح فعله عليه السلام لها والخلفاء بعده فهو محجوج بذلك.



 (وصلاة الاستسقاء سنة تقام).
 يعين عند الحاجة والمقحطة الشديدة لسقي زرع او شرب ببءر او سفينة يقيمها اهل الحاجة لذلك وفي اقامة المخصب للمجدب فيها تردد ابن شاس ولا باس بتكررها اذا تاخرت الاجابة ابن حبيب ولا باس بايام متوالية ويستسقي في ابطاء النيل اصبغ فعل بمصر خمسة وعشرين يوما متوالية علي سنة الاستسقاء وحضر ابن القاسم وابن وهب ورجال صالحون فلم ينكروه ولا خلاف في الامر قبله بالتوبة ورد المظالم مخافة ان تكون المعاصي سبب منع الغيث ويءمر بالصدقة وفي استحباب الامر بالصوم قبلها قولان والمشهور يامرهم غير الامام بصيام ثلاثة ايام خلافا لعبد الملك.
 (يخرج لها الامام كما يخرج للعيدين ضحوة).
 يعني ان وقتها كوقت صلاة العيد ضحي وفي امتداده الي الزوال قولان ابن بشير المشهور امتداده الي الزوال والشاذ جوازه في كل وقت وفي العتبية لا باس بالاستسقاء بعد الغروب وبعد الصبح وقد فعل عندنا وما هو من الامر الداءم ابن رشد انما يريد الدعاء لا الصلاة في المصلي لان السنة في ذلك ان لا يكون الا ضحي وفي قوله (يخرج لها الامام والناس) انها لا تقام في المسجد الا من ضرورة ابن بشير وفي تنفلهم في المصلي قولان مشهورهما الجواز والشاذ الكراهة كالعيد مالك ولا يخرج لها بالمنبر ويخرج الامام اليها ماشيا متواضعا غير مطهر لفخر ولا زينة راجيا ما عند الله تعالي ولا يكبر في ممشاه حتي ياتي مصلاه ونقل ابن بشير قولا انه يكبر في ممشاه كالعيد.



 ابن حبيب ويخرج الناس مشاة في بذلتهم لا يلبسون ثياب الجمعة.
 اللخمي يخرج للاستسقاء ثلاث الرجال ومن يعقل الصلاة من الصبيان والمتجالة من النساء واختلف في خروج اربعة ومن لا يعقل الصلاة من الصبيان والشواب من النساء واهل الذمة والبهاءم والمنع في اهل الذمة حسن ثالثها المشهور يخرج معهم في ناحية لا منفردين بيوم ولا يمنعون من التطواف بصلبانهم بل من اظهارها للمسلمين في الاستسقاء وغيره.
 (فيصلي بالناس ركعتين يجهر فيهما بالقراءة يقرا في الاولي بام القران و {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] وفي الثانية بام القران {والشمس وضحاها} [الشمس: ] وفي كل ركعة سجدتان وركعة واحدة ويتشهد ويسلم.
 يعني لا يكبر فيها كالعيد بل كساءر النوافل ولا زيادة ركوع كالخسوف وقال الشافعي يكبر كالعيد والله اعلم.
 وقوله (ثم يستقبل الناس بوجهه) يعني انه لا يرتفع علي شء بل يخطب بالارض وخطبتها بعد الصلاة علي المشهور واليه رجع مالك وقيل لا خطبة لها وقوله (فيجلس جلسة) يعني قبل الشروع في الخطبة علي المشهور وقيل لا يجلس في اولها.
 (فاذا اطمان الناس قام متوكءا علي قوس او عصا).
 يعني استحبابا فان لم يفعل فلا حرج وقوله (فخطب ثم جلس ثم قام فخطب) يعني ان لها خطبتين كالعيد لكنه يبدل التكبير استغفارا.
 اللخمي والاكثار منه فيها مستحب لقوله تعالي: {فقلت استغفروا ربكم} [نوح: ] الايبة ابن يونس: المشهور في الاستسقاء خطبتان ولا يدعو في خطبته الا بكشف ما نزل بهم لا لاحد من المخلوقين وقاله اللخمي ولم يدع موسي بن نصير يومءذ للامير وقال ليس هذا يوم ذلك ابن حبيب يامر فيها بالطاعة ويحذر من المعصية ويحض علي الصدقة ويجتهد في الدعاء بالسقيا ابن الماجشون ويصل كلامه بالاستغفار ولا تشترط طهارته فيها فلو احدث كملها دون وضوء والله اعلم.
 (فاذا فرغ استقبل القبلة فحول رداءه).
 يعني انه بعد الخطبة الثانية يحول رداءه وفي المجموعة يحول بين الخطبتين وقيل في   اثناءها والمشهور الاول وقوله (رداءه) مقصود فلا تحول الاكسية والبرانيس ونحوها وقوله (ما علي منكبه الايمن علي الايسر وما علي الايسر علي الايمن ولا يقلب ذلك) يعني علي المشهور وقد فسر عياض المدونة ببقاء السطح الظاهر من الثوب ظاهرا فتصير الحاشية العليا سفلي واليه اشار بقوله (ولا يقلب ذلك) واللخمي والمازري عكسه اللخمي يجعل ما علي جسده الي السماء فيصير ما علي يمينه علي يساره وبالعكس وتبقي الحاشية علي ما هي عليه اللخمي ثبت عنه عليه السلام انه قلب في الاستسقاء ومقتضي الجلاب جواز الجميع ولا يتصور القلب الا في الاردية قوله (وليفعل الناس مثله) يعني في التحويل الجزولي.
 واتفقوا علي ان الامام يحول واختلف في السناء ولا يحول من عليه ثوب واحد من الرجال والله اعلم.
 وقوله (وهو قاءم) يعن يحال التحويل وقوله (ثم يدعو كذلك) يعني حال كونه قاءما مستقبلا وحكمة قيامه لانه وقوف العبيد بين يدي الملك في محل الرغبة والرهبة قال وحكمة التحويل التفاءل بان يحول ما بهم ابن العربي طريقة الفال ان يكون غير مقصود وهذا مقصود فهي اذا امارة بين الله ونبيه في تحويل الحال والله اعلم.
 وقوله (ثم ينصرف وينصرفون) يعني انهم لا يزيدون علي ذلك شيءا والله اعلم.
 (ولا يكبر فيها ولا في الخسوف غير تكبيرة الاحرام والخفض والرفع).
 يعين فليس فيها تكبير كالعيد بل الاحرام والرفع والخفض عن ابن عباس انه عليه السلام صلاها كالعيد وقال به الشافعي وحضرت بعض الاءمة بمدينة فاس سها في اولها وتذكر اثناء تكبيرة فاتمها علي ذلك اظنه تقليدا للشافعي ورجاء ان يكون ذلك من الله في تنسيته فما رجعنا من المصلي الا بالمطر وحضرت الامام غير مرة اذا رفع من سنة الصلاة الفي ثيابه صدقة ليرغب الناس فيفعلون مثله وما رايتهم خيبوا قط سمعت شيخنا ابا عبد الله القوري  رحمه الله  يقول ان منذر بن سعيد البلوطي خطب في الاستسقاء مرة فاكثر ان يقول سلام عليكم حتي التفت الناس اليه فقال: {سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح   فانه غفور رحيم} [الانعام: ].
 قال: فبكي الناس وما رجعوا الا بالمطر وكذلك فعل مرة اخري اكثر ان يقول: يا ايها الناس فلما التفتوا اليه قال: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد * ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد * وما ذلك علي الله بعزيز} [فاطر:   ] فكان كذلك وقصة موسي بن نصير في اخراج الاطفال والبهاءم وعزل الاولاد عن امهاتهم لاستعطاف الوقت معلومة وبلغ ذلك اهل العلم فاستحسنوه.
 وقال مالط كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اسق عبادك وبهيمتك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت».
 يرددها في دعاءه صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم ومجد وعظم.



  AUTO باب ما يفعل بالمحتضر وفي غسل الميت وكفنه وتحنيطه وحمله ودفنه

 يعني باب ما يعامل به الميت عند احتضاره اي حين تحضره الملاءكة تقبض روحه ويحضره اجله ويحضره اهله لعظيم ما نزل به فالمحتضر بفتح الضاد الذي حضر والميت من فارق روحه جسده من الاحياء بقدر الله تعالي وقد تكلم الناس هنا في حقيقة الروح والموت فاطالوا وقصروا وحقيقة الامر في ذلك الي الله سبحانه.
 (ويستحب استقبال القبلة بالمحتضر واغماضه اذا قضي).
 لان القبلة هي التي كان يعظمها في حياته فينبغي ايثارها عند مماته واستقباله هو المعروف وقيل يكره وروي ابن القاسم لا اعلمه من الامر القديم وانكره ابن رشد من روايته علي النوادر وهل كراهته لءلا يستعجل فيتاذي به المحتضر او لانه لم يفعل بالنبي صلي الله عليه وسلم ولا باحد من اصحابه ورده (ع) بما في النوادر من انه فعل بعلي وبجماعة من السلف ابن حبيب ولا احبه قبل احداد بصره وعلي المعروف فروي ابن القاسم وابن وهب علي شقه الايمن فان عجزه فعلي ظهره ورجلاه الي القبلة وخرج من صلاة المريض.
 فاما الاغماض فلازالة شناعة حاله وما ذكر من الاستحباب هو نقل الاكثر وقال ابن شعبان اغماضه سنة قال ابن حبيب ويقول بسم الله وعلي وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته اللهم يسر عليه امره وسهل عليه موته واسعده بلقاءك واجعل ما خرج اليه خيرا مما خرج عنه سند لا باس بشد لحيه الاسفل بعصابة تربط فوق راسه خوف دخول الهوام في فيه ابن المنذر لا باس بجعل حديدة علي بطنه لءلا يسرع انتفاخ بطنه كل ذلك   قبل ان تبرد اعضاءه.
 (ويلقن لا اله الا الله عند الموت).
 يعني بحيث وتذكر عنده علي وجه يسمعها ولا يلح عليه ولا يقال له قل ويلقنه ارفق الناس به واحبهم له ولبعض الشافعية يلقنه غير وارثه فان لم يكن فارفقهم به وبمهل بين كل مرة فان قالها مرة اعيدت عليه فان لم يتكلم ترك.
 وقال بعض الشيوخ القرويين في قوله : «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» يريد جميع كلمتي الشهادة كقوله عليه السلام «امرت ان اقاتل الناس يقولوا لا اله الا الله» ومثله لابن الفاكهاني ونقل (خ) عن وهل تلقينه ليكون اخر كلامه او لاعانته علي دفع الشياطين الداعين له للموت علي غير الاسلام يحتمل الوجهين قاله المازري في المعلم ابن ناجي والصواب هما معا وظاهر كلام الشيخ ان الصغير يلقن كغيره.
 وقال النووي لا يلقن الا بالغ قال التادلي وظاهر كلام الشيخ لا يلقن بعد الموت وبه قال عز الدين وجزم النووي باستحبابه قال واستحبه من اصحابنا القاضي حسين وابو الفتح الزاهد وابو الرافع وسءل عنه ابو بكر بن الطلاع وقال هذا الذي نختاره ونعمل به وقد روينا فيه حديثا عن ابي امامة ليس بقاءم ولكنه اعتضد بالشواهد وبعمل اهل الشام قديما وللمتيوي نحوه.
 (وان قدر علي ان يكون طاهرا وما عليه طاهر فهو احسن).
 يعني تكرمه للملاءكة واستحب ابن حبيب الطيب والبخور عند ذلك وسمع ابن القاسم واشبه ليس هو العمل والله اعلم.
 (ويستحب ان لا يقربه حاءض ولا جنب).
 يعني اذا وجد غيرهما وقال ابن عبد الحكم لا باس باغماض الحاءض والجنب وقال اللخمي اختلف في تجنبه الحاءض والجنب والمنع احسن ونقل التادلي ثالثها باغماضه الحاءض لانها لا تملك طهرها بخلاف الجنب فانه يملك امره وحيث لا غير الحاءض والجنب فلا يمنعان باتفاق.
 (وارخص بعض العلماء في القراءة عند راسه بسورة يس ولم يكن ذلك عند   مالك امرا معمولا به).
 يعني وما لم يصحبه العمل مما ورد الترغيب فيه فليس بمندوب عند مالك لانهم كانوا احرص علي الخير واعلم بالسنة وما تركوه الا لامر عندهم فيه وقال غيره اذا ورد الحديث اكتفي به في باب الترغيب والترهيب وان كان ضعيفا وبعض العلماء حيث كان في الرسالة فالمراد به ابن حبيب وهل هذا الخلاف خاص بسورة يس او بغيرها من القران ظاهر كلام الشيخ انما الخلاف فيها واما غيرها فغيره مشروع اتفاقا وظاهر كلام الجلاب العموم ونبه عليه (س) والله اعلم.
 (ولا باس بالبكاء بالدموع حينءذ وحسن التعزي والتصبر اجمل لمن استطاع).
 يعني لمن قدر علي ذلك قوله (بالدموع) اتي به للتاكيد لءلا يحمل علي الحزن وقوله (حينءذ) حين يحضر الموت قال ابن الفاكهاني قال الشيخ ابو محمد عن ابن حبيب بالبكاء قبل الموت وبعده مباح بلا رفع صوت ولا كلام يكره ولا اجتماع نساء ونهي عمر رضي الله عنه نساء يبكين علي ميت فقال عليه السلام «دعهن يابن الخطاب فان العين دامعة والنفس مصابة والعهد حديث» ويكره اجتماعهن للبكاء ولو سرا ونهاهن عمر عن ذلك عند موت ابي بكر وفرق جمعهن وكذلك في موت خالد رضي الله عنه.
 (وينهي عن الصراخ والنياحة).
 يعني لانهما من فعل الجاهلية وقد قال عليه السلام «ليس منا من حلق ولا من خرق وسلق ودلق الحلق حلق الشعر» والخرق تخريق الثياب والدلق ضرب الخدود والسلق الصياح بالبكاء وقبيح القول وقال عليه السلام: «ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية» ومعني ليس منا حيث ورد اي ليس علي سنتنا فيما فعل ولا يخرجه ذلك عن الدين والنهي عن النياحة نهي تحريم تجب علي فاعله التوبة منه والاستغفار ويجب علي الامام ان يزجر فاعله ويفرق الجمع في ذلك قاله ابن حبيب والتعزي التاسي للصبر والله اعلم.



 (وليس في غسل الميت حد).
 يعني لازم ينتهي اليه ولا يزاد عليه ولكن ينقي ويغسل وترا من غير تحديد في الوترية وان كان حدا ينتهي اليه وهو الانقاء فلا عدد فيه لازم غير ان الانقاء واجب بوجوبه والايتار مستحب وهل غسله سنة وقاله ابو محمد وغيره وشهره ابن بزيزة او فرض وهو الاصح وقاله ابن عبد الحكم وعبد الوهاب وابن محرز وقيل مستحب واختلف هل تعبدا او لعلة الانقاء قولان للمشهور.
 وابن شعبان لقوله يجوز بماء الورد وشبهه ان لم يكن سرف للقاء الملاءكة وقال ابو محمد هو خلاف قول اهل المدينة وقال في قوله لا يغسل بماء زمزم ولا تزال به نجاسة هو خلاف قول مالك واصحابه.
 وفي القبس هو مقصود للنظافة والعبادة كالعدة للتعبد وبراءة الرحم وعلي كل   فلا يفتقر الي نية لانه مما يفعله الانسان في غيره ذكره الباجي وابن رشد فانظره.
 فرع:
 خير ابن شاس بين غسله بالماء البارد والسخن وفي الجلاب لا باس بالسخن يعني انه خير من غيره قال بعضهم وكذا شانه الاطلاق ولا باس في مثل ذلك كثيرا والله اعلم، وقوله (وترا) يعني ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من ذلك بحسب ما يراه الغاسل كما ف يحديث ام عطية اذ قال لها عليه السلام في غسل ابنته ((غسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك)).
 ابن حبيب يستجب الوتر وادناه ثلاث ومثله لابن رشد وظاهر كلامهما ولو زاد علي السبع اللخمي لا يقتصر في غسله علي الثلاث فان انقي باربع فخمس وبست فسبع وقال ابن عبد البر ذهب اصحاب مالك الي انه اكثره ثلاث.
 وقال المازري حكاية عن مالك ان المعتبر الانقاء لا العدد تعلقا برواية ابن القاسم ليس فيه حد معلوم فتتحصل اربعة اقوال وقوله (بماء وسدر) يعني بماء وحده ثم بسدر وماء قال ابن حبيب يغسل اولا بالماء وحده وثانيا بماء وغاسول وثالثة بماء وكافور وظاهر ما هنا خلط السدر بالماء وهو ظاهر المدونة فتاوله قوم بما ذكر فوقه واخذ منه اخرون غسله بالماء المضاف كقول ابن شعبان واجيب بان المراد لا يخلط الماء بالسدر ولكن يحكه عليه اولا ثم يتبعه الماء واختاره بعض المتاخرين.
 فرع:
 لمالك في غسل من غسل ميتا ثلاث الوجوب والسقوط والاستحباب حكاها ابن عتاب وعزاها غيره لسماع ابن القاسم وقوله مع اشهب ورواية ابن حبيب فانظر ذلك والله اعلم.
 وقوله (ويجعل في الاخرة كافورا) يعني لما في حديث ام عطية من ذلك والكافور نوع من الطيب بارد جدا يسد المسام فلا يسرع التغير وينفر الهوام فلا تضر الميت.



 (وتستر عورته).
 يعني عند تجريده للغسل قال الباجي وهو ظاهر قول اصحابنا اشهب ولا يطلع علي ما سوي عورته غير غاسله ومن يليه ابن حبيب يستر من السرة الي الركبة المازري واستحب سحنون ستر صدره ابن العربي كله عورة فلا يجرد عياض واستحب العلماء غسله تحت ثوب اذا تغير بالمرض اذا كان يكره ان يطلع عليه وهو بتلك الصفة الباجي عن اشهب ستر وجهه وصدره واستحب سحنون في نحيل الجسم ستر صدره واختاره اللخمي بهذا القيد وتقدم نقل سحنون بالاطلاق والمراة تستر المراة من سرتها لركبتها كالرجل مع الرجل وقال اللخمي علي قول سحنون سترد جميع جسدها مع مثلها في الحمام ستر هنا ابن عبد البر اجمعوا علي تحريم النظر الي فرج ميت او ميتة غير صغيرة لا ارب فيها.
 وفي المدونة يجعل الغاسل علي يده خرقة وان احتاج الي ان يباشر بيده فعل ومنع اللخمي وابن حبيب مباشرة فرج الميت لازالة نجاسة ولو اضطر اللخمي وهو احسن.
 (ولا تقلم اظفاره ولا يحلق شعره).
 يعني ان خصال الفطرة التي يفعلها الحي لا تفعل به اشهب ويبقي وسخ اظفاره ابن حبيب وما سقط منه من شعر وغيره جعل معه في اكفانه ولا يختن اتفاقا وللنووي عن مذهبه المشهور انه لا يختن وقيل يختن الكبير دون الصغير وعن ابن القاسم يلف شعر المراة وعنه يفعلون به ما شاءوا الا الضفر فلا وعن ابن حبيب لا باس ان يضفر واختاره بعض المتاخرين لحديث ام عطية في غسل ابنته عليه السلام اذ قالت: وجعلنا راسها ثلاثة قرون والقيناه خلفها.
 (ويعصر بطنه عصرا رفيقا).
 يعني لءلا يخرج منه شء فتلطخ اكفانه وما ذكره مثله في المدونة فان خرجت منه فضلة غسل محلها وفي اعادة وضوءه قولان.
 فرع:
 فان كان الجنين يضطرب في البطن ولم يمكن اخراجه الا بالبقر ففي المدونة لا يبقر عليه وقال اشهب وسحنون يبقر عليه وفي غراءب ابن عبد الحكم رايت رجلا   مبقورا علي فرس مبقورة ياخذ بمذهب اشهب دون ابن القاسم قاءلا لان اشهب كان سبب حياتي قيل ويبقر من الجانب الايسر؛ لانه اقرب للخروج عياض ويتخرج عليهما اكل الميتة الادمي للضرورة وفي الميت يبتلع المال ثلاثة ابن القاسم لا يبقر ابن حبيب يبقر وثالثها ان كان ذا فضيلة دينية كصالح او فقيه فلا والا بقر عبد الحق وافتي ابو عمر ان في ميت ادعي رجل انه ابتلع له مالا ومات بفوره اقام علي ذلك شاهدا قال يحلف ويبقر له وقد اختلف في القصاص في الجراح بالشاهد واليمين فتجري هذه عليه.
 (وان وضء وضوء الصلاة فحسن وليس بواجب ويقلب لجنبه في الغسل احسن).
 يعني لا باس به وقوله (وليس بواجب) مستغني عنه بقوله (فحسن) وما ذكره هو المشهور ولاشهب نحوه وعنه في ترك وضوءه سعة والقولان حكاهما عنه المازري وفي تكريره بتكرير الغسلات قولان لاشهب وسحنون اللخمي ويبدا الغاسل بالميامن ومواضع الوضوء للحديث في غسل ابنته عليه السلام «ابدان ان بميامنها ومواضع الوضوء منها» وفي الجلاب وغسله كالجنب وذكر صفته.
 وفي المدونة: يصب الماء علي المجروح والمجدور الذي يخاف ان ينزلع ولا ييمم ابن عبد الحكم وينجس الثوب الذي ينشفه به ابو اسحاق ولا يصلي عله ولا به حتي يغسل وكذلك ما اصاب من ماءه وهذا علي الخلاف في نجاسته واختار الشيخ التقليب لما في الجلاب لانه ايسر والله اعلم.
 (ولا باس بغسل احد الزوجين صاحبه من غير ضرورة).
 يعني ولو قبل البناء بشرط النكاح الصحيح ولا خيار ولا طلاق ولا نزاع مع من له حق في ذلك ولا تزويج بعد الولادة ولا عقد بعدها علي من يحرم الجمع بينهما ان لو كانت حية فلو كان النكاح فاسدا مجمعا فساده فلا يغسل احد الزوجين صاحبه.
 قال سحنون: وما فسد لصداقة ولم يدخل فكذلك وما دخل فكالصحيح. ابن يونس كل نكاح كانا مغلوبين علي فسخه فلا يتغاسلان، وما كان لاحد الزوجين او الولي اجازته فانهما يتغاسلان ابن القابسي الاصل الذي لا ينخرم هو اذا كان له النظر   الي محاسنها والاستمتاع بها في حياتها تغاسلا بعد الموت وان كان ممنوعا من ذلك فالغسل ممنوع وفي المدونة المطلقة رجعيا لا تغسل زوجها في العدة وفي كتاب ابي الفرج تغسله وهي رواية ابن نافع في المبسوط واختار اللخمي الاول لامتناع التلذذ بها في الحياة وظاهر كلام الشيخ ولو وضعت حملها منه وهو كذلك واختلف اذا نكح اختها بعد موتها علي قولين بالكراهة والجواز وان كان بينهما ما يقتضي خيار فله غسلها وخرج اللخمي قولا بالمنع وعلي القول ببقاء الخيار بعد الموت للوارث الحر يغسل زوجته ان نازعه اولياءها فاما الامة ينازعه سيدها.
 فقال سحنون: يقدم السيد اللخمي يقدم الزوج والعبد كالحر ان اذن له سيده والا سقط حقه ان نوزع.
 فرع:
 وفي القضاء لهما ثلاثة لابن القاسم وغيره وقال سحنون: يقضي للزوج دون الزوجة وفي المدونة يستر كل واحد منهما عورة صاحبة التونسي فظاهره ينظر كل واحد منهما عورة صاحبه اذ عورتهما في التحقيق كاجسامهما ولتقدم اباحة ذلك لهما في حال الحياة.
 (والمراة تموت في السفر لا نساء معها ولا ذو محرم من الرجال فليمم رجل وجهها وكفيها الي الكوعين).
 يعني مباشرة لان الوجه والكفين مما يباح نظره اليه منها والزم اللخمي قول ابن شعبان غسله للنظافة ان لا يتيمم واخذ من اقتصاره علي الكوعين ان ما وراءهما ليس بواجب في التيمم واجيب بان هذا للضرورة والمحل محل الخلاف فروعي فانظر ذلك.
 فرع:
 اختلف اذا كانت معها امراة كتابية فقال مالك تفسلها وقال اشهب: لا وقال سحنون: تغسلها وتيممها والله اعلم.
 (ولو كان الميت رجلا يمم النساء وجهه ويديه الي المرفقين ان لم يكن معهن رجلا يغسله ولا امراة من محارمه).



 يعني ان لم يكن رجل اصلا واختلف اذا كان ثم ذمي بالثلاثة الاقوال المتقدمة وظاهر ما هنا النفي المطلق وانما يبلغ المرفق في تيممه لان جسده اخف امرا من جسد المراة والله اعلم.
 (فان كانت امراة من محارمه غسلته وسترت عورته).
 يعني وتغسله مجردا من سوي عورته وهو ظاهر المدونة عند التونسي الباجي وقال ابن القاسم وسحنون من فوق ثوب وتاولها اللخمي عليه سحنون تيممه احب الي وظاهر كلام الشيخ كانت من محارم النسب والصهر وهو المنصوص وخرج التفريق من غسل الرجل ذوات محارمه ونظر فيه ابن هارون فانظره.
 (وان كان مع الميتة ذو محرم غسلها من فوق ثوب يستر جميع جسدها).
 يعني مطلقا كانت محرميته من نسب او صهر ونحوه في المدونة وقال اشهب بيممها احب الي وثالثها لابن نافع يغسلها ان كانت من نسب لا من غيره وروي انه يصب عليها الماء لا يباشر جسدها الا من فوق ثوب وقال ابن حبيب يغسلها وعليها ثوب يصب الماء بينه وبينها خوف لصوقه بجسمها وظاهره يباشر جسمها بيده.
 قال ابن رشد ومعناه عندي ويده ملفوفة بخرقة فيما بين سرتها وركبتيها وقيل   كذلك الا ان يده ملفوفة في كل غسلها قاله اللخمي فيتحصل في المسالة خمسة اقوال بل سبعة والله سبحانه اعلم.
 (ويستحب ان يكفن الميت في وتر ثلاثة اثواب او خمسة او سبعة).
 يعني ان الكفن وان كان واجبا فالوترية فيه مطلوبة استحبابا فالاستحباب يرجع للايتار لا للتكفين وقيل اعلاه في الاستحباب خمسة.
 وقال مالك في العتبية: ليس في الكفن حد ولا علي الناس فيه ضيق اللخمي ولا يزاد علي السبع لانه سرف ولا خلاف في استحباب الزيادة علي الثوب الواحد ابن   حبيب ثلاثة احب الي من اربعة قال غيره ويكفن مع الوجود في ثلاثة وان تنازع الغرماء ككسوته التي لا نزاع فيها ويختلف الحال في ذلك كالحياة واذا لم ينقص من الثلاثة للغرماء فمن الورثة احري.
 قال عيسي بن دينار ويقضي له عليهما بذلك ابن رشد ويقضي علي الاولياء عند المشاحة بمثل ما يلبس في الجمعة والاعياد الا ان يوصي باقل ونحوه ومثله في كتاب ابن شعبان سحنون ولو اوصي بثوب وزاد بعض الورثة اخر لم يضمن لان عليه في الواحد وصما ابن رشد لانه اوصي بما لا قربة فيه فلا تنفذ وصيته ابن الحاجب وخشونته ورقته علي قدر حال ابن هارون ظاهر ما يقتضيه لباسه في ساءر الايام وهو خلاف قول ابن رشد كثوب جمعته فانظره وفي التقييد والتقسيم لابن رشد الواجب منه ستر العورة وباقيه سنة ومثله لابن عبد البر.
 (وما جعل له من ازرة وقميص وعمامة فذلك محسوب في عدد الاثواب الوتر).
 يعني انه يعمم وقاله في المدونة قال في الموطا ويءزر ويقمص ويلف في الثوب الثالث وهذا مثل ما ذكر الشيخ وان ذلك مفعول محسوب ونقل غير واحد ان القميص والعمامة مباحان وفي العتبية من رواية عيسي عن ابن القاسم لا يجعل في الكفن مءرز ولا عمامة ولا قميص ولكن يدرج في ثلاثة اثواب درجا.
 وقال ابن شعبان السنة ترك العمامة والقميص الباجي المستحب عند مالك علي المشهور خمسة قميص وعمامة ومءرز وثوبان يدرج فيهما ويجعل للمراة خمار عوض العمامة ولا باس ان تزاد المراة الي السبع لحاجتها في الستر علي قول مالك ويستحب ان كان له ثوب قد لبس في مواطن القرب كالحروب وغيرها ان يكفن فيه.
 فرع:
 ومن خلف كفنه مرهونا فالرهن اولي به لتعلق حق المرتهن والله اعلم.
 (وقد كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب ابيض سحولية ادرج فيها ادراجا صلي الله عليه وسلم).
 يعني هذا الصحيح في تكفينه عليه السلام وما قيل غير ذلك فضعيف والسحولية منسوب الي سحولي قرية باليمن وفي الصحيحين انها من كرسف اي قطن وسال المرفق اسماعيل القاضي ما الذي يصح عندكم في كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فان عبد العزيز الهاشمي   يقول في خمسة اثواب قميص وعمامة وثلاثة اثواب؟.
 قال القاضي اسماعيل الذي صح عندنا ثلاثة اثواب سحولية وعلي هذا فقوله ليس فيها قميص ولا عمامة يعني موجودان وقيل هما موجودان لا معدودان ابو اسحاق واختلف هل نزع ثوبه الذي مات فيه ام لا فقال ابن عباس: كفن فيه وحلة نجرانية وقيل غير ذلك.
 فرع:
 البياض مطلوب استحبابا ومنع اللخمي الازرق والاخضر والاسود وقيل يكره وفي المعصفر ثلاثة الكراهة والجواز لمالك معا وثالثها لابن حبيب جوازه للنساء وفي الحرير ثلاثة مثلها فاما المورس والمزعفر فجاءز لانهما طيب والله اعلم.
 (ولا باس ان يقمص الميت ويعمم).
 يعني للاحتمال في الحديث المذكور وكان الراجح عنده نفي وجودهما في تكفينه عليه السلام فلذلك اتي بقوله (لا باس) وقد استحب القميص في الموطا والعمامة في المدونة ابن بشير لا خلاف في القميص والعمامة لانهما لا يحرمان ولا يحيان واختلف في الاولية علي قولين.
 (وينبغي ان يحنط).
 يعني ان الحنوط مستحب وليس بواجب وقيل سنة ومرجعه لتطييب الميت وقال في المدونة عن عطاء احب الحنوط الي الكافر عبد الوهاب يحنط بالمسك والعنبر وساءر الطيب الذي يجوز التطيب به ويحسن فقد حنط رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسك واوصي عمر رضي الله عنه ان يجعل في حنوطه مسك وجعل له الكافر وقال هو افضل حنوطه عليه السلام نعم ولا يحنط حتي ينشف بخرقة طاهرة نظيفة فتزيل بقايا الماء ونحوه من الغسل والله اعلم.
 (ويجعل الحنوط بين اكفانه وجسده ومواضع السجود منه).
 يعني وصفة ذلك ان ينشر الثوب الاكمل ثم يضع عليه الثوب الثاني والثالث ويذر علي كل لفافة من الحنوط شء ثم يوضع الميت عليه ويجعل في منافذه كالمنخرين قطنة فيها كافور قال سحنون: ويسد الدبر بخرقة برفق ثم يجعل الحنوط في مواضع السجود تشريفا لها ثم الراس ثم مغابن البدن الابطين والفخذين ومحل الاوساخ والادران   كالانف والفم والاذن وساءر البدن وبين الجسد والكفن ولا يجعل علي ظاهر الاثواب لانه سرف وفيه مباهاة ويربط عند راسه ورجليه فاذا الحد في قبره حل ذلك.
 قال ابن حبيب وقال ابن شعبان يخاط عليه الكفن وقد يختلف ذلك بالسعة والضيق والله اعلم.
 (ولا يغسل الشهيد في المعترك ولا يصلي عليه ويدفن بثيابه).
 سمي التشهد شهيدا لان الملاءكة تشهده عند موته ولانه شهد القتال ولان حاله شاهد بصحة ايمانه فلا يغسل لتبقي شواهده فيه من دم وغيره وكل ما لا يغسل لا يصلي عليه هذا اصل المذهب وحكي الجوزقي عن مالك يغسل ولا يصلي عليه وهو   وهم وهذا كله ان فاضت نفسه في وقته ولو بقي في المعركة حتي مات بمدبرة وهو في غمرات الموت.
 فقال مالك: هو كذلك وقال اشهب وسحنون ان كانت بحيث لا يقتل قاتله الا بقسامة غسل والا فلا يريد ان انفذت مقاتلة والا فكغيره وعن مالك ان اكل او شرب او عاش حياة بينة غسل والا فلا وسءل ابو عمران عن شهيد انفذت مقاتلة فاكل او شرب فقال اختلف: في ميراثه فمن قال يرث جعله كغيره ومن قال لا يرث قال لا يغسل ولا يصلي عليه ولو مات في بلد الاسلام فهو شهيد عند ابن وهب واشهب وظاهر المدونة.
 وقال ابن القاسم هو كغيره والناءم يقتل في نومه قال ابن وهب واصبغ وسحنون هو شهيد وقال مالك هو كغيره وعزي لاشهب ايضا.
 فرع:
 ولو كان جنبا فلا يغسل عند عبد الملك واشهب خلافا لسحنون وقال ابن بشير لم يختلف في دفنه بثيابه المعتادة قال في المدونمة ولا ينزع له شء لا خف ولا موق الا الدرع والسلاح وقاله مالك في المختصر اللخمي يريد وتنزع عنه الة الحرب قال ويختلف في الخاتم كالمنطقة والمنصوص لابن القاسم ان كان له فص ثمين نزع والا فلا ابن حبيب لا ينزع عنه الا السلاح مما كان من درع او مغفر او بيضة او ساعد او سيف وهو متقلد به او منطقة او مهاميز وما كان من الحديد كله فاما الثياب والعمامة والقباء والسراويل والمدرعة وشبهها فلا ينزع عنه شء من ذلك وهو مما اجتمع عليه من علمت من اهل العلم.
 وظاهر كلام الشيخ انه لا يزاد علي ثيابه وقال اصبغ واشهب لا باس بالزيادة اما لو قصرت ثيابه فالزيادة الي ستره مطلوب والله اعلم.
 (ويصلي علي قاتل نفسه ويصلي علي من قتله الامام في حد او قود ولا يصلي عليه الامام).
 لانه مءمن عاص واثمه علي نفسه كقاتل غيره وما ورد من احباط عمله فمءول.
 وقد قال بعضهم لا يصلي عليه اهل الفضل زجرا لامثاله كتارك الصلاة وكذلك   من قتله الامام في حد او قود يصلي عليه لان ذلك كفارة له اذ قد صح من حديث عبادة بن الصامت قوله عليه السلام: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوني في معروف فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب في الدنيا فهو كفارة له ومن اصاب شيءا من ذلك ثم ستره الله فهو الي الله ان شاء عاقبه وان شاء عفا عنه».
 اخرجه البخاري من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه وهو نص في ان الحدود كفارات لاهلها.
 وروي ما يدل انها زيادة عقوبة وعليها مبني الخلاف في ذلك وعلي كل فحرمة الاسلام تقتضي الصلاة عليه وان كان عاصيا وترك الصلاة عليه زجرا لامثاله لا يقطع هذا الاصل والله اعلم.
 واما كون الامام لا يصلي عليه فلانه معاقب له فلا يكون له شفيعا بالدعاء له بالصلاة عليه لان القتل لا يكون الا بالغلظة والشفاعة انما مقدمتها الشفقة وهما متنافيان وقال ابن نافع وابن عبد الحكم يصلي الامام علي ذي الحد بالقود ونص ابو عمران علي انه يصلي علي من قدم نفسه للقتل خوفا من القتل قبل اقامة الحد لان ترك الصلاة من توابع الحد.
 فرع:
 في المدونة لا يصلي علي المبتدعة ولا تعاد مرضاهم ولا تشهد جناءزهم قال سحنون ادبا لهم فان خيف عليهم الضياع غسلوا وصلي عليهم قال ابن عبد الحكم يصلي عليهم ابتداء. الثاني: في المدونة لا يصلي علي المرتد المميز ولا يغسل ولا تءكل ذبيحته وقال سحنون يصلي عليه لانه يجبر علي الاسلام من غير قتل والله اعلم.
 (ولا يتبع الميت بمجمر).
 يعني لقول ابي هريرة وعاءشة لا تجعلوا احر زاده من الدنيا نارا.
 ابن حبيب انما ذلك للتفاءل.



 (والمشي امام الجنازة افضل).
 يعني علي المشهور قال في المدونة وهو السنة وهل سنة او فضيلة قولان احدهما للرسالة والجلاب ويتاخر النساء قولا واحدا قال ابن حبيب يكره خروجهن لقريب او غيره قاءلا ينبغي للامام ان يمنعهن عن ذلك وقد قال عليه السلام لنساء راهن في جنازة «اتحملنه؟» قلن لا قال: «افتدخلنه قبره؟» قلن: لا قال: «افتحثين عليه التراب» قلن: لا قال: «فارجعن مازورات غير ماجورات».
 ورد اللخمي التعليل في المشي امامها بالشفاعة مع ان الشان في ذلك العكس   والله اعلم.
 (ويجعل الميت في قبره علي شقه الايمن).
 يعني موجها وجهه الي القبلة ويده اليمني تحت جنبه الايمن واليسري من اعلاه ويعدل راسه بالتراب حتي يكون كالوسادة ويعدل رجليه في وطء القبر ثم يحل عقد كفنه من عند راسه ورجليه قال ابن حبيب وادخاله القبر من ناحية القبلة احب الي وقال في المبسوط كيفما تيسر ويتولي ذلك الرجال وان كانت امراة فزوجها او ذو محرم منها او احد صالحي المءمنين الا ان تيسر من له قدرة علي ذلك من قواعد المءمنات فهي اولي به وليس لعدد من يتولي ذلك حد.
 وقج تولي النبي صلي الله عليه وسلم اربعة العباس وولده الفضل وعلي بن ابي طالب واختلف في الرابع.
 فروع:
 اولها: في الجلاب ان لم يمكن استقباله في قبره جعل علي ظهره ورجلاه الي القبلة وقال سحنون: ان جعلوا راسه مكان رجليه او استدبروا به القبلة لم يخرج من القبر ونزعوا عنه التراب ثم حولوه الي القبلة وتركوه وقال ابن حبيب يخرج ما لم يخف تغيره.
 الثاني: قال ابن القاسم وغيره في ميت السفينة ان طمعوا بالبر لم يرم في البحر واخروه اليه والا جهزوه وشدوا كفنه عليه ووضعوه في البحر كوضعه في قبره ولا يثقل بشء وحق علي من وجده في البر دفنه.
 وقال سحنون بثقل ونقل التادلي عنه ان كان قريبا من البر فلا يثقل وقال النووي ان كان اهل الساحل كفارا ثقل والا فلا التادلي وهو لا يختلف فيه.
 الثالث: قال ابن حبيب لا باس بالدفن ليلا قال مطرف وابن ابي حازم وقد دفنت فاطمة رضي الله عنها ليلا وكذلك الصديق وابنته عاءشة رضي الله عنهما وعلي رضي الله عنه في محراب الكوفة ليلا ايضا وجاء حديث في النهي عن الدفن ليلا والله اعلم.
 (وينصب عليه اللبن).



 يعني علي الميت عند استواءه في قبره واللبن بفتح اوله وكسر ثانيه او بالعكس جمع لبنة وهي ما عمل من الطين المعجون بالتبن ونحوه دون طبخ ابن حبيب افضل ما يسد به علي الميت باللبن ثم اللوح ثم القرمرد ثم الحجارة ثم القصب وكل ذلك افضل من التراب والتراب افضل من التابوت وسمع موسي بن معاوية اكره التابوت.
 وقال سحنون: لم يكره التابوت الا ابن القاسم ولابن عات التابوت مكروه عند اهل العلم وقال بعض الصالحين ما جنبي الايمن بالتراب باولي من جنبي الايسر وبالله التوفيق.
 (ويقول حينءذ اللهم ان صاحبنا قد نزل بك وخلف الدنيا وراء ظهره وافتقر الي ما عندك اللهم ثبت عند المسالة منطقة ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم).
 يعني يقول ذلك واضعه في قبره ومن حضر من المسلمين والمطلوب الدعاء للميت ولا يتعين هذا الدعاء فيه ولا غيره ولابن عبدوس عن اشهب يقول بسم الله وعلي ملة رسول الله اللهم تقبله باحسن قبول وان دعا بغيره فحسن والترك واسع والله اعلم.
 (ويكره البناء علي القبور وتجصيصها).
 يعني ما يكون منه علي نفس القبر اذا قصد به الظهور لا ان قصد به المباهاة فيحرم قاله ابن بشير الا ان قصد به التمييز فيجوز بشرط ان لا يضيق به علي احد ولا يكون المدفن حبسا فيمنع.
 وفي الجلاب يسطح القبر ولا يسنم ويرفع عن الارض قليلا بقدر ما يعرف عياض والمعروف من مذهبنا جواز تسنيمه وهو السنة لانه صفة قبره عليه السلام وقبور الصحابة من بعده.
 فرع:
 ابن عبد الحكم لا تنفذ وصية من اوصي بالبناء علي قبره اللخمي يريد بناء البيوت ولا باس ببناء حاجز بين القبور يعرف به فافتي ابن رشد بهدم بناء عشرة اشبار   علي القبر ويوجب هدم ما بني عليها من القباب والسقاءف والروضات ولا يترك من ذلك الا ما يميز به خيفة الدفن عليه وذلك قدر ما يمكن دخوله من كل ناحية دون باب قال وان كان بناءها في ملك بانيها فحكمها حكم الدور (ع) ان كانت بحيث لا ياوي اليها اهل الفسق. ابن بشير المباهاة حرام وفي البناء لقصد التمييز قولان بالكراهة والجواز وكره ابن القاسم الحجر المكتوب او بالعود ولم ير به باسا ما لم يكتب ليعرف به قبر صاحبه.
 فرع:
 وسمع ابن القاسم لا باس بالمسجد علي القبور العافية وكراهتها علي غير العافية وقال البلالي من الشافعية (ويحرم بناء مسجد بقبر وصلاة به تبركا) يعني لحديث «اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد» وقوله عليه السلام: «اولءك شرار الخلق كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا عليه مسجدا».
 الحديث رواه مسلم وفي الحديث النهي عن الجلوس علي المقابر وحمله مالك علي التخلي وعن علي كرم الله وجهه انه كان يجلس علي المقابر ويتوسدها والله اعلم.
 (ولا يغسل المسلم اباه الكافر ولا يدخله قبره الا ان يخاف ان يضيع فليواره).
 يعني لان ذلك من حقوق الادمية وقد قال عليه السلام: «لعلي كرم الله وجهه قم فوار اباك فواراه» وقد قيل لمالك ايغسل المسلم اباه الكافر فقال ايغسله للنار اهل دينه اولي بذلك قيل له ايمشي معه قال يمشي معه لا يضيع ابن رشد ان لم يخش عليه الضيعة لم يمش معه والا مشي معتزلا عن اهل دينه الحاملين له ولابن حبيب في الاخ والابن ونحوه وقال ثلاثة يوفون للبر والفاجر الامانة والعهد والملة.
 وعن مالك يعزي المسلم بابيه الكافر ابن رشد وليس بالبين لان التعزية تجمع ثلاثة اشياء، اولها تهوين المصيبة وتسلية صاحبها وتخضيضه علي الصبر واحتساب الاجر فيه والرضا بقدر الله، الثاني: الدعاء بجزيل الثواب، والثالث: الدعاء للميت والاستغفار   فسقط الثالث ولا مصيبة علي الرجل اعظم من ان يموت ولا يمنع ان يءجر بموت ابيه الكافر اذا شكر الله وفوض اليه امره انتهي.
 (واللحد احب الي اهل العلم من الشق وهو ان يحفر للميت تحت الجرف في حاءط قبلة القبر وذلك ان كانت تربة صلبة لا تتهيل ولا تتقطع).
 دفن الميت في حفرة تستر الميت وتقيه الضرر وتكتم الراءحة واجب وكيفية الاقبار باللحد وبالشق فالشق ان تجعل حفرة مستوية كشق في الارض فيه ما يضع عليه اللحد من اعلاه علي استواء الحفرة اللحد كما فسره الشيخ.
 وقد كان بالمدينة عند موته عليه السلام لحاد وشقاق فبعثوا لكل منهما وقالوا يختار الله لنبيه صلي الله عليه وسلم فجاء اللحاد قبل الشقاق فدفنوه عليه السلام باللحد فاستحبه العلماء لكل ميت لانه مختار الله لنبيه عليه السلام وفي الخبر اللحد لنا والشق لغيرنا ولم يصح والله سبحانه اعلم.



  AUTO باب في الصلاة علي الجناءز والدعاء للميت

 يعني الدعاء الخاص بالجناءز والجنازة بفتح الجيم وكسرها لغتان مشهورتان وقيل بفتح الجيم اسم للمجهول وبالكسر اسم لما يحمل عليه الميت من نعش ونحوه واشتقاقه من جنزت الشء اذا سترته والله اعلم.
 (والتكبير علي الجناءز اربع تكبيرات يرفع يديه في اولاهن وان رفع في كل تكبيرة فلا باس).
 صلاة الجنازة احرام وسلام بينهما اربع تكبيرات يدعو اثر كل واحدة بشرط الصلاة من الطهارتين والاستقبال وترك المنافي من كلام وغيره مع القيام في كلها وذكر لنا بعض شيوخنا ان في التكبيرة الاولي منها اختلافا هل هي مقام الركعة كغيرها او هي للاحرام قولان نقلهما ابن محرز وبني عليهما اما اذا اتي بجنازة في اثناءها فعلي ان لها احراما يستانف بعد سلامه وعلي الاخر يزيد في التكبير ما فاته قبلها وقد صحت، ولا قراءة فيها خلافا لاشهب والمشهور لا قراءة وحكي القرافي قولا بوجوب الفاتحة كالشافعي والعمل به ورع للخروج من الخلاف.
 وقال اشهب ان صلي عليها جالسا اعاد الا من ضرورة ويستانف ان قهقه او تكلم عمدا فيتاخر مءتما ويستانف وفي استحباب اعادته اذا تبين انه لغير القبلة او تجب او لا تعاد اقوال وان ذكر فاءتة تمادي وان احدث او رعف استخلف وان سها عن تكبيرة اتي بها في القرب والا استانف فان والي التكبير اختيارا او تعمدا لنقص وان دفن فكمن لم يصل عليه وان زاد الامام ففي انتظاره وتسليمه روايتان لابن القاسم والمسبوق يصبر بالتكبير الي ما يليه قال ويدعو في انتظاره واخذ به عبد الملك واصبغ   ورواه ابن القاسم وروي اشهب يدخل بينهما واختاره ابن حبيب وروي يدخل بالنية فاذا كبر كبر معه ولو لم يدرك شيءا معه صبر والا كبر وهل يحتسب بما كبر معه ان زاد او لا قولان لاصبغ واشهب وعلي النفي يقضي بعد سلام امامه ما فاته ويدعو ان تركت والا والي التكبير نسقا وقيل يواليه مطلقا وقيل يدعو فانظر ذلك.
 فرع:
 سمع ابن القاسم يباح لمن شهد الجنازة ان ينصرف قبل الصلاة عليها وسمع اشهب كراهة ذلك والمشهور في رفع اليدين اولا فقط كالصلوات وروي ابن وهب يرفع في الاربع وكلاهما في المدونة وفي الاسدية ومختصر ابن شعبان لا يرفع اصلا ورابعها يخير في الاولي والله اعلم.
 (وان شاء دعا بعد الاربع ثم يسلم وان شاء سلم بعد الرابعة مكانه).
 يعني هو مخير في ذلك ولا يوجد التخيير هنا لغير الشيخ وفي المذهب قولان بالدعاء لسحنون وعدمه لابن حبيب (خ) والتخيير في الرسالة ثالث ابن ناجي ولم اقف عليه لغيره.
 (ويقف الامام في الرجل عند وسطه وفي المراة عند منكبيها).
 يعني علي المشهور ونحوه في المدونة عن ابن مسعود رضي الله عنه. وقال ابن شعبان يقف حيث شاء وروي ابن غانم الوسط في الجميع وقال اللخمي الاحسن التيامن في صدر الرجل مطلقا والمراة ان كانت عليها قبة او كفنها قطن والا فوسطها والمطلوب كون راس الميت علي يمين المصلي ولو عكس.
 فقال ابن القاسم وسحنون لا تعاد الصلاة عليهم والصواب ان لا يصلي عليه الا عند القبر او خارج المسجد ويصلي اهل المسجد بصلاة الامام فيه اذا ضاق خارجه باهله قاله في المدونة ابن رشد النداء بها في المسجد لا يجوز باتفاق وكراهة رفع الصوت فيه ولو بالعلم وعند بابه مكروه واجازه ابن وهب والاعلام بغير نداء جاءز اجماعا.
 فرع:
 في المدونة اكره ان توضع الجناءز في المسجد ابن حبيب: يجوز ابن شعبان: يمنع، عياض: يقوم من قوله فيها يكره ان الميت ليس بنجس يعني ان الكراهة علي بابها ولو   كان نجسا لم يقله وعليها لما يتوقع من تفجيره قال وفي كتاب الرضاع ان لبن الميتة نجس والقولان معلومان في المذهب وبنجاسته قال ابن القاسم وابن عبد الحكم وابن شعبان وبطهارته قال سحنون وشهره ابن القصار وجماعة من البغداديين واستظهره ابن رشد وخرج الحاكم من حديث ابن عباس رضي الله عنه «لا تنجسوا موتاكم فان المءمن لا ينجس حيا ولا ميتا» قال صحيح علي شرط مسلم وشواهده كثيرة.
 (والسلام من الصلاة علي الجناءز تسليمة واحدة خفيفة للامام والماموم).
 يعني علي المشهور وهو مذهب المدونة في كونها واحدة وقال اشهب تسليمتين وقيل للماموم تسليمتان بخلاف الامام وكونها خفيفة في حق الماموم وفي اسرار الامام به قولان ولا خلاف في اسرار الماموم وفي بعض النسخ خفية فانظر ذلك.
 (وفي الصلاة علي الميت قيراط من الاجر وقيراط في حضور دفنه).
 هما قيراطان وزاد بعضهم في اتباعها قيراطا ثالثا وفي البقاء معها حتي يفرغ من الدفن قيراطا رابعا قال التادلي ظاهر كلام الشيخ حصول قيراط الدفن وان لم يتبعها وهو ظاهر المدونة في قوله لا باس ان تسبق وتنتظر وفي الجواهر الافضل ان يتبع الجنازة ولا ينصرف الا باذن اهلها ما لم يطل لحد يتضرر به.
 فرع:
 والتعزية بالميت المسلم سنة وهي الدعاء للميت والتذكير بالصبر ونحوه ويعزي في الصغير والكبير والذكر والانثي وصح في الصغير لله ما اخذ وله ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي فلتصبر ولتحتسب وفي المراة بزوجها اللهم اءجرني في مصيبتي وعوضني خيرا منها الي غير ذلك.
 وقوله: وذلك في التمثيل (مثل جبل احد) ثوابا يعني قدر القيراط واحد جبل بالمدينة معلوم وقع التمثيل به تقريبا للاذهان في عظم الثواب وقيل ان لو كان طعام او ذهبا يتصدق به وقيل غير ذلك.
 (ويقال في الدعاء علي الميت غير شء).
 يعني ان الدعاء لا يتقيد بوجه ولا ينحصر فيه ولا يتعين الا علي وجه الاستحباب (خ) ان قلت قول ابن الحاجب: لا يستحب دعاء معين اتفاقا يعارضه قول   الرسالة ومن مستحسن ما قيل في ذلك وقوله المدونة احب ما سمعت الي في ذلك فالجواب: ان في الرسالة انما قال ومن مستحسن ما قيل والاستحسان لا يلزم منه الاستحباب والمدونة رجح فيها ولم يعين والمشهور الابتداء بحمد الله والصلاة علي رسوله والدعاء.
 وعن مالك لا يبتدا فيها بذلك وظاهر المذهب كراهة قراءة الفاتحة فيها قال عبد الحق والميت لا ينتفع بالقران فلا معني للعمل بها (خ) قال ابن رشد كان شيخنا القرافي يحكي عن اشهب قراءة الفاتحة فيها واجبة وقال ابو عمران لا يقال لولد الزنا وابن عبدك انما يقال وابن امتك فقط ولابن القاسم يصلي علي ولد الزني واثمه علي والديه.
 وقوله: (فشفعنا فيه) قال ابن العربي رب ميت يقال فشفعه فينا وفي الارشاد يثني علي الله اثر التكبيرة الاولي ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اثر الثانية ويدعو اثر الثالثة وهو مذهب الشافعي وفي قول الشيخ تقول ذلك اثر كل تكبير فيه حرج لطوله وحكي عبد الحق عن القاضي اسماعيل ان قدر الدعاء بين كل تكبيرتين قدر الفاتحة وسورة وقال ابن رشد اقله اللهم اغفر له وسمع زياد ان كبر الامام دون دعاء اعاد الصلاة، وقوله: (وان كانت امراة قلت: اللهم انها امتك ثم تتمادي بذكرها علي التانيث) يعني في بقية الدعاء فان كان معها ذكر غلب التذكير ولو نوي الامام الصلاة علي رجل فاذا هي امراة او العكس اجزات قاله ابن نافع قال وذلك صواب لانه نوع بالصلاة الشخص الذي يصلي عليه ولا يضر الجهل به قال وقد يصلي علي الجنازة من لا يعرف انها رجل ولا امراة في الليل واخر الناس وذلك واسع.
 (ونساء الجنة مقصورات علي ازواجهن لا يبغين بهم بدلا والرجل يكون له زوجات كثيرة في الجنة ولا يكون للمراة ازواج ).
 يعني وقصرهن اختيار لانه لا قهر في الاخرة والمراة في الاخرة اذا كان لها ازواج قيل تخير فيهم وقيل هي لمن افتضها وقيل لارفقهم بها وقيل لاعلاهم درجة.
 (ولا باس ان تجمع الجناءز في صلاة واحدة وبلي الامام الرجال ان كان فيهم نساء وان كانوا رجالا جعل افضلهم مما يلي الامام وجعل من دونهم النساء والصبيان من وراء ذلك الي القبلة).



 يعني ان الجناءز ترتب علي ما يليق بها فيقدم الافضل في الدين كالامامة ابن رشد وفي تقديم العالم علي الصالح او العكس قولان وعن ابن القاسم يقدم ذكور الارقاء علي صغار الاحرار لانهم يءمرون بالفرض والمشهور خلافه وحكي الباجي عن ابن حبيب عن من لقي من اصحاب مالك تقدم الحرة البالغة علي صغار الرقيق والمشهور العكس.
 ابن ناجي وعلي نقل ابن حبيب هو اعتماد الشيخ والرسالة لا تتقيد بالمشهور وعدم نقله في النوادر لا يدل علي عدم وقوفه عليه، وقول ابن العربي اخذ عليه في تقديم النساء علي الصبيان ويجاب بان الواو لا ترتب ويقدم من الاولياء للصلاة علي الجنازة افضل علي العصبة فان استووا فالقرعة وفي تقديم ولي الذكر اذا كان مفضولا اختلاف قال مالك ولي المراة اذا كان افضل اولي وقال عبد الملك ولي الذكر وان كان مفضولا اولي فانظر ذلك فان الكلام فيه متسع جدا والله اعلم.
 (ولا باس ان يجعلوا صفا واحدا ويقرب للامام افضلهم واما في دفن الجماعة في قبر واحد فيجعل افضلهم مما يلي القبلة).
 يعني انه يخير في جعلهم صفا واحدا او مرتبين وهذا قول مالك في رواية اشهب وثالثها لابن كنانة ان قلوا كالاثنين فالمطلوب جعلهما واحدا بعد واحد وان جعلوا سطرا فواسع بخلاف ان كثروا وقال الاخوان يرتبون في العشرين فما دونها وفيما فوقها التخيير.



 واما الدفن في القبر الواحد فلا يجوز الا من ضرورة قال اصبغ وعيسي بن دينار فاما لغير الضرورة فلا يجوز وفي الغضب من التهذيب ان دفن الرجل وامراة في قبر واحد جعل الرجل مما يلي القبلة فيل ايجعل بينهما حاجز من الصعيد ويدفنان في قبره من غير ضرورة قال: ما سمعت منه فيه شيءا ابن رشد وفي سماع موسي ان جعلوا في قبر للضرورة فالرجل مما يلي القبلة والصبي مما يلي الرجل والمراة خلفهما.
 قال غيره: وتعتبر هذه الاولية في ترتيب قبورهم فيجعل قبر الافضل مما يلي القبلة (ع) ويءخذ منه تقديم الافضل في الاقبار قال: ونزلت هذه النازلة في شيخنا ابن هارون وزوجه وحضر السلطان ابو الحسن المريني فسال شيخنا ابا عبد الله السطي في تعيين من يقدم فقال الامر واسع وذكر نص المدونة المذكور فوقه والله اعلم.
 (ومن دفن ولم يصل عليه ووري فانه يصلي علي قبره).
 يعني علي قول ابن القاسم وابن وهب لان الفراغ من دفنه فوت للصلاة عليه.
 وقال اشهب وسحنون: لا يفوت الا بخوف التغيير وحكي ابن بشير اخراجه ما لم يخف تغيره وما لم يطل وكانه راجع للذي قبله واللخمي نحوه مطلقا واقصي ما قيل في الطول شهر وعن مالك في المبسوط لا يصلي علي قبره وانما يدعون وينصرفون.
 (ولا يصلي علي من قد صلي عليه).



 يعني علي المشهور والمنع والجواز مطلقا ذكر اللخمي من رواية ابن القصار وابن عمر عن ابن عبد الحكم وثالثها ما لم يطل وهو نقل ابن رشد عنه واللخمي نحوه مطلقا.
 فرع:
 جعل ابن رشد كون الصلاة علي الميت بامام شرط اجزاء فيجب التلافي ما لم يفت وفي اعادة الصلاة علي من صلي عليه رجل واحد قولان.
 (ويصلي علي اكثر الجسد واختلف في الصلاة علي مثل اليد والرجل).
 يعني والصلاة علي الاكثر باتفاق ومنع مالك في مثل اليد والرجل واجازه ابن حبيب وابن مسلمة وقال ابن حبيب في النصف ايضا وقال ابن رشد انما منع مالك لانها صلاة علي الغاءب وحكي ابن القصار في الصلاة علي الغاءب الجواز عن مالك وقاله ابن وهب وغيره واحتجوا بصلاته عليه السلام علي النجاشي وتءول بانه رفع اليه حتي صلي اليه معاينة كما اخبر به تحقيقا والامر خارق فلا يقاس به والمعتاد والله اعلم وقد حصل بعض الشيوخ في الصلاة علي البعض خمسة اقوال فانظرها وبالله التوفيق.



  AUTO باب في الدعاء للطفل والصلاة عليه وغسله

 يعني ذكر ذلك وكيفية العمل فيه وهو باب من معني الذي قبله وانما افرد بالذكر جبرا للقلوب في موت الاولاد ولكن كيفية العمل فيهم ليست كغيرهم بزيادة بعض الاحكام التي قد يستهين بها كثير من الناس والله اعلم.
 (تثني علي الله تبارك وتعالي وتصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم).
 يعني كما فعلت في التي قبلها من قولك الحمد لله الذي امات واحيا الي اخره والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدمت لكن قال ابن العربي في العارضة حذار من قول ابن   ابي زيد وارحم محمد فانه قريب من بدعة وتقدم الكلام علي ذلك في الصلاة فانظره.
 (ثم تقول اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته ورزقته وانت امته وانت تحييه اللهم فاجعله لوالديه سلفا وذخرا الي اخره).
 (سلفا) متقدمة نافعة (والذخر) ما يرجع اليه عند الحاجة والمهمات وقد قيل لابي عمران ميف يدعي لولد الزني قال يذكر والدته قيل ايقال اجعله سلفا وذخرا قال: نعم قيل ايكون لها ذخرا ويشفع لها قال لا يريد لها حكم الولادة الا تري انه ينفق عليها ويرثها وثرثه؟ وللمازري اجمعوا علي ان اولاد الانبياء في الجنة والجمهور ان اولاد المءمنين كذلك وفي اولاد الكفار اختلاف وذكر ابن تامسريت في ذلك اختلافا وهو بعيد واليه اشار عليه السلام الي الوقف في اولاد المشركين لما سءل عنهم اذ قال «الله اعلم بما كانوا عاملين».
 وقوله (وعافه من فتنة القبر) فيه دليل ان فتنة القبر تعرض حتي للاطفال وروي انه عليه السلام قال في الصلاة علي جنازة صبي «وقه من فتنة القبر».
 (ولا يصلي علي من لم يستهل صارخا ولا يرث ولا يورث).
 (الاستهلال) الظهور (الصراخ) الصياح قال ابن حبيب ولو كان خفيا ابن يونس وليس العطاس باستهلال ولا الحركة ولا الرضاع وان قام يوما يتحرك ويتنفس ويفتح عينيه ابن وهب الرضاع كالاستهلال صارخا وصوبه اللخمي قال وكذلك الحركة البينة والعطاس اضعفها وصوب عبد الحق ان طول المكث علامة.
 وقال يحيي بن عمر لو بقي عشرين يوما او اكثر يصرح ثم مات لم يغسل والرضاع الكثير كالصراخ باتفاق.
 (ويكره ان يدفن السقط في الدور).
 (السقط) هو الولد الخارج قبل تمام خلقه ابن بشير في دفن السقط في الدور قولان وفي كونه عيبا قولان.
 وقال ابن حبيب: احب الي دفن السقط ومن لم يستهل صارخا في المقبرة وان دفن في المنزل فجاءز واختلف في علة الكراهة فقال ابن القابسي لءلا ينبش وقيل خوف بيعه مع الدار والقبر لا يباع وفي كراهة الانتفاع بموضعه من الدار قولان والقبر الكبير   عيب في الدار فقيل عيب يوجب الرد وقال عبد الحق عيب قيمة ورد لابن بشير وقال ابن بشير لا تمكن ازالته وهو كالكبير.
 فرع:
 قال ابن حبيب يسمي السقط لانه يشفع لوالديه كما ورد في الحديث وقيل لا يسمي لانه غير معتب ويسمي المستهل صارخا وهل وجوب او ندبا وقال (ع) لا نص والظاهر الوجوب.
 (ولا باس ان يغسل النساء الصبي الصغير ابن ست سنين او سبع ولا يغسل الرجال الصبية واختلف فيها ان كانت لم تبلغ ان تشتهي والاول احب الينا).
 يعني القول بانهم لا يغسلونها احب ابن الحاجب وغيره ان كانت رضيعة جاز اتفاقا وعكسه ان كانت مطيقة للوطء وفيما بينهمات قولان وحكي ابن هارون فيها ثلاثة الجواز مطلقا لاشهب والمنع مطلقا ولو كانت صغيرة لابن القاسم وثالثها لمالك الجواز للصغيرة جدا لا في غيرها.
 فرع:
 قال اللخمي ويجوز غسلها مجردة والستر افضل وقال غيره لا بد من سترها.
 خاتمة تحتوي علي خمس مساءل:
 اولها: زيارة المقابر جاءزة للاعتبار والتذكر لقوله عليه السلام: «كنت نهيتكم عن زيارة المقابر فزوروها ولا تقولوا هجرا».
 والهجر:  بضم الهاء وسكون الجيم ثم الراء  الكلام الخلف وهذا في حق الرجال والا فقد قال عليه السلام «لعن الله زوارات القبور» وهذا في حق الشابة فاما المتجالة فكالرجال.
 الثانية: زيارة المقبرة لنفعها من القراءة ونحوها والانتفاع بها من الدعاء عندها وشبهه قال به جماعة من العلماء ونفاه اخرون فممن نفاه القاضي ابو بكر بن العربي قاءلا لا يزار لينتفع به الا واحد وهو النبي صلي الله عليه وسلم وغاية النفع بغيره الاعتبار به.



 وقال الغزالي كل من يتبرك به في حياته يجوز التبرك بغيره بعد موته اصله قبره عليه السلام الجاءز اجماعا خلافا لابن تيمية واظن به قد حاد عن الحق. قال الغزالي ويجوز شد الرحال لهذا الغرض بحديث الثلاثة مساجد لتفاوت الصالحين في الفضل بخلاف المساجد وقد جربت الاجابة عند قبور كثير من اهل الخير حتي قال الشافعي قبر موسي الكاظم الترياق المجرب.
 وقد اجمع العلماء علي انتفاع الميت بالدعاء والصدقة واختلف في القراءة ولكن قال بعض المتاخرين تضافرت مراءي الصالحين علي اصولها فلا وجه لانكارها. وقال احمد ينتفع بسماعها فتقرا عند القبر.
 وقال ابن الحاج ان جعلت دعاء بوصول ثوابها وصل اتفاقا لان الدعاء متفق عليه فانظر ذلك.
 الثالثة: من البدع اتخاذ المساجد علي مقبرة الصالحين ووقد القناديل عليه داءما او في زمان بعينه والتمسح بالقبر عند الزيارة وهو من فعل النصاري وحمل تراب القبر تبركا به وكل ذلك ممنوع بل يحرم كادعاء تحديث اهل المقابر ورءية احوالهم ولو تحققت الا بما لا يضر ضعفاء المسلمين.
 الرابعة اصطناع الطعام لاهل الميت او وليه وردت به السنة لقوله عليه السلام: «اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم» فاما تكليف اهل الميت وعمل المباءت والمحازن والصدقات ونحوها فبدعة لا اصل لها والله اعلم.
 الخامسة: قال مالك بلغني ان الارواح بفناء المقابر فلا تختص زيارتها بيوم بعينه وانما يختص يوم الجمعة لفضله والفراغ فيه والله اعلم.



  AUTO باب في الصيام

 يعني ذكر احكامه وفروعه ولوازمه ومدار الكلام فيه علي اربعة اطراف في حقيقته وحكمه وفروعه وتوابعه وقد اتي الشيخ بكل منها بطرف الا الاول وهو حقيقته وله حقيقة لغوية هي مطلق الامساك وحقيقة شرعية قال ابن رشد الامساك عن الطعام والشراب من طلوع الفجر الي غروب الشمس بنية ورده (ع) بوجوه يطول ذكرها ثم عرفة بانه امساك بنية عن انزال يقظة ووطء وانعاظ ومذي ووصول غذاء غير غالب وذباب وفلقة بين اسنانه لحلق او جوف في زمان الفجر حتي الغروب دون اغماء اكثر نهاره واما حكمه فيختلف باختلاف متعلقاته وتفاصيلها يطول لكن الواجب لذاته لا لعلة تقتضيه هو صوم رمضان باجماع الامة.
 (وصوم شهر رمضان فريضة).
 هو مما لا خلاف فيه ابن يونس صيام شهر رمضان فريضة واجب علي الاعيان المكلفين المطيقين لقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] وقال عليه السلام: «بني الاسلام علي خمس».
 ثم قال: «وصوم رمضان» الحديث.



 واختلف في كراهة اطلاق رمضان دون اضافة الشهر واجازته فكره ذلك اصحاب مالك بناء علي ان رمضان اسم من اسماءه تعالي وفيه حديث ضعيف واجازه جماعة من العلماء لحديث «اذا دخل رمضان» قال غير واحد وهو الصحيح واكثر الشافعية مع القاضي الباقلاني من اهل المذهب ان كانت قرينة تصرفه الي الشهر كصمنا وقمنا جاز وان كان بنحو دخل وخرج كره ابن الفاكهاني وقد استوعبت الكلام علي هذا في رياض الابهام في شرح عمدة الاحكام وبالله التوفيق.
 وذكر جحوده وتركه في باب احكام الدماء والحدود فلينظر هناك.
 (يصام لرءية الهلال ويفطر لرءيته كان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما فان غم الهلال فيعد ثلاثين يوما من غرة الشهر الذي قبله ثم يصام وكذلك في الفطر).
 ذكر في هذه الجملة احد شروط وجوبه وهي ثبوت دخول الشهر ويعرف ذلك بثلاثة اسباب رءية الهلال واكمال العدة وحساب المنجمين فاما الاول والثاني فلا خلاف في اعمالها وسواء كانت الرءية مستفيضة او بشاهد مع الغيم في مصر صغيرا او كبير اتفاقا او مع الصحو في الصغير كذلك وفي الكبير علي المشهور وعزاه ابن رشد للمدونة والتونسي ليحيي بن عمرو مقابله لسحنون.
 وثالثها: ان نظروا الي صوب واحد لم يعمل عليها وان اختلفت الجهة عمل عليها ومال التونسي الي توفيق القولين بالاخير (خ) لم ار من صرح بالثالث ولم يذكره ابن رشد علي انه خلاف بل قال انه خلاف في حال وكان نحا نحو التونسي فانظره (ج) ذكره اللخمي الي ان كلامه يقتضي انه متفق عليه وعده (ع) ثالثا وفسر به التونسي للمدونة.
 فرع:
 ابن الحاجب والشاهد الواحد كالعدم سحنون ولو كان مثل عمر بن عبد العزيز ابن الحارث اتفاقا واجازه ابن مسلمة برجل وامراتين ولاشهب في المبسوط قبول رجل وامراة حكاه (خ) والعدالة شرط فلا يقبل مسخوط ولا عبد وكذا النصاب فالواحد لا يكفي ومن راي الهلال وحده لزمه الصوم ولزم اهله من الاعتناء لهم بشانه (خ) وعلي   عدل ومرجو رفع شهادته ولزم ان نقل بشاهدين عن ثبوته بشاهدين.
 وقال ابن ميسر ان اخبر عدل بثبوته عند الامام قبله اخر لزم الشيخ كما يخبر الرجل اهله وابنته البكر فيلزم الصوم بقوله.
 فرع:
 المشهور لا يفطر منفرد بشوال وان امن الظهور ابقاء علي عرضه قاله في الموطا وقيل يفطر بالنية وقيل غير ذلك واما حساب المنجمين. فقال ابن بشير: ركن اليه بعض البغداديين وهو باطل وشنع ابن العربي علي القاءل به من الشافعية وحكي ابن رشد العمل به مطرف  يعني ابن عبد الله بن الشخير  وهو شافعي وحكي ابن بريزة رواية البغداديين عن مالك (خ) ونقل مثله عن الداودي فلا يصح قول ابن الحاجب اتفاقا سواء اراد مطلقا او في المذهب فانظر ذلك.
 (ويبيت الصيام في اوله وليس عليه البيان في بقيته).
 يعني علي المشهور في الوجهين لان عبد الملك وصاحبه احمد بن المعدل يقولان في من اصبح ولم يعلم ان اليوم من رمضان يصومه ويجزءه وقال ذلك في كل صوم معين ووافقهما ابن حبيب في يوم عاشوراء وروي ابن عبد الحكم يلزم البيات في كل ليلة والمشهور في كل صيام متتابع ان اول ليلة كافية.
 وفي حديث حفصة رضي الله عنها «لا صيام لمن لم يبيت الصيام قبل الفجر».
 صححه ابن خزيمة وابن حبان ورواه اصحاب السنن ومال الترمذي والنساءي الي وقفه وهو محتمل لتجديدها كل اول ليلة ومبني الخلاف هل هي عبادة واحدة فتكفي نية واحدة او عبادات فيكون لكل نية والله اعلم واعترضوا قول الشيخ وليس عليه البيات بان الصواب التبييت وهي مسالة لغوية فانظرها وبالله التوفيق.
 فرع:
 اللخمي اختلف في تعيين النية لرمضان كالخلاف في تعيين اليوم للصلاة انتهي فانظره.
 (ويتم الصيام الي الليل).
 يعني وجوبا فلا يقطعه بنية ولا فعل فلو قطعه بنية رفضه فالمشهور بطلانه الباجي   وجوب الامساك الي الليل يقتضي وجوبه الي اول جزء منه غير انه لا بد من امساك جزء منه ليتيقن اكمال النهار اشهب تاخير الفطر عن الغروب لحاجة واسع ويكره تنطعا ابن حبيب لا ينبغي لرءية النجوم وقال التادلي اختلف في اخذ جزء من الليل عند الافطار وعند السحور (خ) الخلاف في الثاني شهير قال عبد الوهاب وابن القصار بوجوبه. وقال اللخمي: لا يجب.
 فرع:
 قال عياض في الاكمال اختلف العلماء في الامساك بعد الغروب هل يحرم كما يحرم صومه يوم الفطر والاضحي او هو جاءز وله اجر الصاءم ولا يصح الاتمام الا بتحقق العروب فالشك في الغروب كتيقن العدم لوجوب الاستصحاب فان اكل قضاه اتفاقا وفي الكفارة قولان ويفرق بينه وبين الشك في الفجر بان هذا شك في المقتضي والشك في الفجر شك في المانع فانظر ذلك متاملا وبالله التوفيق.
 (ومن السنة تعجيل الفطر وتاخير السحور).



 قال الباجي تعجيل الفطر ان لا يءخر بعد غروب الشمس علي وجه التشديد والمبالغة واعتقاد انه لا يجوز الفطر عند الغروب علي حسب ما يفعله اليهود واما من اخره لامر عارض واختيار مع اعتقاد ان صومه كمل بغروب الشمس فلا يكره له ذلك.
 ابن نافع في المجموعة عياض واختلف اذا حضر الطعام والصلاة فذهب الشافعي   الي البداءة بالطعام للاحاديث وحكي ابن المنذر عن مالك بداءته بالصلاة الا ان يكون شيءا خفيفا وذكر ابن العربي في القبس وغيره فيمن حلف ان لا يفطر علي حار ولا علي بارد فافتي ابن الصباغ من الشافعية بحنثه وابو اسحاق الشيرازي بانه لا يحنث لقوله عليه السلام: «اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقد افطر الصاءم» فحكم بفطره.
 قالوا وفتيا ابن الصباغ اشبه بالمذهب لانه يعتبر المقاصد وفتيا ابي اسحاق كالشافعي لانه يعتبر الالفاظ.
 فرع:
 في كراهة الوصال لغيره عليه السلام قولان المشهور الاول وفي الحديث ان كان ولا بد فالي السحر واختاره اللخمي وفي الصحيح «لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور» وفي حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه: «فرق ما بيننا وبين اهل الكتاب اكلة السحور فتسحروا يا امة محمد» رواه مسلم عياض والرواية بضم الهمزة ومعناه اللقمة الواحدة وصوابه فتحها واعترضه التادلي بان تقليل الاكل مطلوب والسحور بالفتح اسم لما يتسحر به وبالضم اسم للفعل وهو ههنا بالضم والله اعلم.
 (وان شك في الفجر فلا ياكل).
 يعني ان استحباب التاخير انما هو ما يدخل الشك في الفجر قاله اشهب في المجموعة قاءلا ومن عجله فواسع يرجي له من الاجر ما يرجي لمن اخر الي اخر اوقاته وهل نهي الشيخ عن الاكل مع الشك علي الكراهة او علي التحريم محتمل وقد صرح في المدونة بالكراهة فحملها اللخمي علي التترية وحمله ابو عمران علي التحريم وهو المشهور (خ) وهو مقتضي فهم البرادعي لانه اختصرها بلفظ النهي وفي المسالة اربعة اقوال ذكرها اللخمي فانظرها واختار امساكه في الغيم وجوبا وفي الصحو استحبابا ولابن حبيب جواز الاكل مطلقا.
 فرع:
 فلو اكل مع الشك في الفجر فلم يتبين انه قبله ولا بعده فلا كفارة وفي القضاء   اختلاف ولو اكل مع الشك في الغروب فقال القاضيان عبد الوهاب وابن القصار يقضي ولا يكفر وقال بعض الاندلسيين يكفر والمشهور الاول وفي المدونة شكه بعد اكله كشكه قبله وقال ابن حبيب يجوز تقليد المءذن العدل العارف بالاوقات وان الفجر لم يطلع فان سمع الاذان ولم يكف ساله عن الوقت ولو اختلف عليه فقال رجل اكلت قبله وقال الاخر بعده فقال: ابن عبدوس يقضي يومه اللخمي لشكه ولو تيقن شيءا عمل عليه ولو طلع الفجر وهو اكل او شارب كف ولا قضاء علي المنصوص وان كان يجامع ففي القضاء قولان لعبد الملك وابن القاسم وهو المشهور وان لم يخضخض فاه بعده ابن القصار وان لبث قليلا عمدا كفر والله اعلم وعلي قول عبد الملك فلا كفارة عنده قاءلا لانه لم ينتهك حرمة رمضان والله اعلم.
 (ولا يصام يوم الشك ليحتاط به من رمضان).



 يوم الشك هو صبيحة ليلة التماس هلال رمضان اذا لم يرا لغيم في الافق لاحتمال ان الحاجب له غيم لا غيره، وقال الشافعي ما منع الجزم بثبوته كالتوقف في شهود رءيته ومثله لابن عبد الحكم قوله ((ان تاخر قبول الشهود للكشف عنهم لم يصم حتي يثبت) وكونه لا يصام احتياطا.
 قال ابن عطاء الله الكافة مجمعون علي ذلك وفي المدونة لا ينبغي صوم يوم الشك وحمله ابو اسحاق علي المنع وفي الجلاب يكره صيام يوم الشك وخرج اللخمي صيامه   من صيام من شك في الفجر ونحوه ابن الحاجب تخريجه غلط لثبوت النهي (س) وهو قول عمر رضي الله عنه من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: ولم يبين من حكمه سوي النهي.
 والظاهر انه علي التحريم وكذلك قاله (خ) وقال وهو ظاهر ما نسبه اللخمي لمالك اذ قال ومنعه مالك لابن بشير هو من موافقة اهل البدع والعمل علي المنجمين والله اعلم.
 (ومن صامه كذلك لم يجزه وان وافقه من رمضان).
 لانه بمثابة من صلي الظهر ونحوه شاكا في الوقت ثم تبين وقوعها فيه فلا يجزءه قاله اشهب وقيل هو بمثابة من شك في الطهارة ثم تبين صحتها انه يجزءه وهو مقتضي قول اللخمي والمذهب الاول.
 وفي المدونة من صامه تطوعا فاذا هو من رمضان لم يجزه وخرج عياض الاجزاء من الاسير تلتبس عليه الشهور فيتحري فيصادفه انه يجزءه وهو قول سحنون، وقال ابن القاسم لا يجزءه ونظيرتها من سلم شاكا في صلاته ثم تبين الكمال ففي صحتها قولان وصحح ابن رشد البطلان والله اعلم.
 (ولمن شاء صومه تطوعا ان يفعل).
 ظاهر كلامه التخيير مطلقا وهو قول مالك وعبد الملك وكره ابن مسلمة مطلقا وله قول مثل مالك نقله عنه اللخمي وثالثها للباجي عنه يكره الا لمن شانه سرد الصوم ولا خلاف في جواز صومه قضاء ونذرا صادف لا بعينه (س) لان نذره من حيث انه يوم شك يتضمن معصية فسقط ورده (ع) بعدم كراهة صومه تطوعا اي علي المشهور.
 وفي الحديث النهي عن صوم اخر شعبان لمن لم يصم من اوله وبالله التوفيق.
 (ومن اصبح فلم ياكل ولم يشرب ثم تبين له ان ذلك اليوم من رمضان لم يجزه وليمسك عن الاكل في بقية يومه ويقضيه).
 انما لم يجزه لفقد النية وهو خلاف قول عبد الملك وصاحبه احمد بن المعدل ان النية في كل صوم معين لا تلزم لانه منوي قبل ذلك واذا كان لا يجزءه مع عدم الاكل والشرب فاحري ان اكل او شرب.



 ولابن بشير وغيره ما معناه انه ينبغي الامساك يوم الشك عن المفطرات حتي ياتي المسافرون من احواز البلد وينتشر الناس وتسمع اخبار الرءية فاذا ارتفع النهار ولم يظهر موجب جاز الفطر وان ثبت وجب الامساك لحرمة الشهر وان كان قد اكل يلزمه القضاء التادلي عبادتان يجب الامساك في فسادهما وهما الصوم في رمضان لحرمته والنسكان لخوف التمادي في افسادهما انتهي بمعناه.
 فرع:
 ان اكل بعد علمه بان اليوم من رمضان متعمدا ففي المدونة لا كفارة عليه الا ان يتهاون بفطره لعلمه ما علي متعمد الفطر وحكي غير واحد فيه قولين والمشهور مذهب المدونة والله اعلم.
 (واذا قدم المسافر مفطرا او طهرت الحاءض نهارا فلهما الاكل في بقية يومهما).
 يعني ان من زال عذره ممن يباح له الفطر لعذر لا يلزمه امساك بقية يوم زوال عذره ولو قدم في يوم طهرها وهو مفطر لسفره فله مجامعتها وفي حلية الكتابية ثالثها ان كان طهرها في يومها وفي استحباب امساك الصبي بقية يوم احتلامه خلاف وفي الموطا يمسك الكافر اذا اسلم بقية يومه ولاشهب في المجموعة لا يمسك وفي وجوب كف المفطر لعطش ونحوه ازاله قولان لابن حبيب قاءلا ولا كفارة ان لم يكف ولسحنون في كتاب ابنه يتمادي علي الفطر ويطا. وبه قال جمهور اهل العلم القاضي وكل مباح له الفطر مع العلم برمضان فله التمادي عند زوال عذره في اثناء اليوم والله اعلم.
 (ومن افطر في تطوعه عامدا او سافر فيه فافطر في سفره فعليه القضاء).



 الوفاء بالعقد مع الله واجب وحله حرام في كل عبادة يتوقف اولها علي اخرها عند مالك الا لوجه ففطر الصاءم المتطوع حرام ابن يونس قال مالك لا ينبغي ان يفطر من صام متطوعا الا من ضرورة وبلغني ان ابن عمر قال: «من صام متطوعا ثم افطر من غير ضرورة فذلك الذي يلعب بدينه».
 قال مطرف وان حلف عليه رجل بالطلاق او بالعتاق فليحنثه ولا يفطر الا ان يكون لذلك وجه فليفطر وقد اساء ثم يقضي وان عزم عليه ابواه فاحب الي ان يطيعهما ان كان رقة منهما لادامة صومه وظاهر كلام غير واحد الاطلاق وكذا في الشيخ (خ) قال ابن عات المسراتي وذلك لان عقده مع شيخه ان لا يعصيه سبق عقده علي صومه (خ) وظاهر المذهب ان شيخه الذي يتعلم عليه العلم لا يتنزل منزلته قال وكان بعض من لاقيته يفتي بانه كهو قلت بل هو نص مختصر (خ) وعليه مشي في توضيحه.
 وذهب الشافعي لجواز الافطار مطلقا للاحاديث الواردة في ذلك ومال اليه (س) ونقل نحوه عن عيسي بن مسكين اذا امر صاحبا له بالافطار في تطوعه وقال: ثوابك في سرور اخيك بفطرك افضل من صومك ولم يامره بالقضاء، عياض: قضاءه واجب وانما لم يامره عيسي به اكتفاء بعلمه بوجوبه (ع) هذا خلاف المذهب وقد الف الشيخ ابو العباس بن البناء العددي في هذه المسالة جزءا حسنا ومال لترجيح القول بالجواز وقال التادلي: يفيد وجوب القضاء بالعمد الحرام كما قال ابن الحاجب ويجب في النفل بالعمد الحرام واحترز بذلك من تفطير الابوين والزوج لزوجته والعبد مع سيده ونحو ذلك. اذ لا قضاء فيه وفطره للسفر في تطوعه لا يسقط قضاءه علي المشهور وهو في   المدونة خلافا لابن حبيب والله اعلم.
 (وان افطر ساهيا فلا قضاء عليه بخلاف الفريضة).
 قال ابن رشد في ((بداية المجتهد ونهاية المقتصد)) اجمعوا علي عدم القضاء في فطر التطوع لعذر او نسيان وخالف ابن علية في النسيان واختلفوا ان كان لغير عذر فاوجب مالك وابو جنيفة عليه القضاء وقال الشافعي وجماعة: لا قضاء عليه، ومعروف المذهب المفطر ساهيا في الفطر يقضي وان كان في رمضان وجب عليه امساك بقية يومه لحرمته.
 قال عياض: مشهور مذهب مالك قضاء من افطر في رمضان ناسيا وذلك مشعر بوجود الخلاف في المذهب (خ) وهو غريب والمشهور لا قضاء عليه في النذر المعين اذا افطر فيه لعذر وثالثها يقضي الناسي فقط واعترضه ابن هارون بان نص المدونة قضاءه ورده بان المشهور لا يتقيد بها وان كان الغالب عليها، ورابعها: لعبد الملك ان كان لليومن فضيلة كعاشوراء او يوم عرفة والا قضي والله اعلم.
 فرع:
 لا كفارة علي من افطر في تطوع وان كان متاكدا وروي ابن القاسم من افطر في تطوعه لغير عذر قضي يومين قال ابن عطاء الله ولا ادري ما وجهه وسياتي قضاء القضاء ان شاء الله.
 (ولا باس بالسواك للصاءم في جميع نهاره).
 ما ذكر هو نص المدونة ولا باس هنا لمطلق الاباحة وذلك في اول النهار بلا خلاف وفيما بعد الزوال الي اخره علي المشهور.



 وقال الشافعي يكره وروي البرقي نحوه عن اشهب لحديث «لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك» ورد بان الخلوف من الجوف فلا يزيله السواك وجهل ابن العربي فاهم الحديث علي الامر بابقاءه والخلوف بالضم ففتح خاءه لحن وحيث ابيح فبسواك لا يصل منه شء الي الحلق. وفي المدونة كراهة ما يتحلل وفي استياكه بالاخضر ثلاثة الجواز لابي مصعب والكراهة للمدونة وثالثها لابن حبيب: لا يكره الا لمن لا يعرف المج او لا يقدر عليه. ابن يونس: وانما يكره الرطب لان له راءحة وطعما وحرافة ولا ينقطع ذلك بعد فراغه فيتقي ان يبتلع ريقه وطعمه في فيه ولو مج ما يجتمع له فلا شء عليه وان وصل منه شء الي حلقه فعليه القضاء ولا كفارة.
 قال الباجي: والقياس وجوبها عن ابن لبابة ان استاك بالجوز نهارا قضي وكفر وان فعله ليلا فاصبح علي فيه قضي فاقسام السواك في رمضان ثلاثة جاءز ومكروه وحرام وقد عرفت بما ذكر فوقه وبالله التوفيق.
 (ولا تكره له الحجامة الا خشية التغرير).
 يعني ان الحجامة للصاءم جاءزة الا انها تكره لمن خاف ان يغر بصومه بحيث يءديه احتجامه الي فطره لضعفه فهي اذا علي ثلاثة اوجه جاءزة باتفاق لمن تحقق سلامته وغير جاءزة لمن تحقق عكسها ومكروهة لمجهول حاله (ج) وهذا التفصيل هو المشهور وقيل تكره وان علمت السلامة، الباجي: وهذه رواية ابن نافع بقوله: لا يحتجم قوي ولا ضعيف لانه ربما يضعف القوي وهو نحو رواية عيسي عن ابن القاسم.
 وقال احمد: يبطل به الصوم ولا كفارة وقد خرج البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه انه عليه السلام احتجم وهو صاءم، وعن انس بن مالك رضي الله عنه انه عليه السلام رخص في الحجامة للصاءم بعد نهيه عن ذلك وحديثه معلوم فحمل علي النسخ وغيره فانظر ذلك.
 (ومن ذرعه القء في رمضان فلا قضاء عليه وان استقاء فقاء فعليه القضاء).
 يعني ان القء الضروري كالعدم لا قضاء فان رجع منه شء الي جوفه غلبة او نسيانا فروي ابن ابي اويس يقضي في الغلبة وروي ابن شعبان لا يقضي وان كان نسيانا فخرج اللخمي قول احدهما في الاخر ولو رده مختارا فكالاكل وان رد القلس متمكنا من طرحه فرجع مالك الي انه يقضي (م) ابن حبيب ويكفر في العمد والجهل   وان ابتلع نخامة وصلت لسانه فلا شء عليه وقد اساء.
 وقال سحنون: عليه القضاء فاما ان استقاء فقاء بالمد والهمزة فيهما فانه يقضي وهل وجوبا وهو الذي عليه حمل ابو يعقوب قول مالك وهو ظاهر ما هنا ولفظ المدونة مثله وحمله ابو بكر الابهري علي الاستحباب وثالثها لابن حبيب وهو في التطوع لغو وفي الفرض يقضي ورابعها لعبد الملك ان كان لعذر فلا قضاء والا وجب وعزا في الشبيبي الوجوب لاشهب والاستحباب لابن الكاتب وعدمه لابن حبيب ولعبد الملك القضاء والكفارة ولابن يونس ان علم برجوع شء الي جوفه قضي وكفر والله اعلم.
 فرع:
 (خ) لا قضاء في غالب قء او ذباب او غبار طريق او كيل او دقيق او جبس لصانعه او حقنة من احليل او دهن جاءفة ومني مستنكح او مذي او نزع ماكول او مشروب او نزع فرج طلوع الفجر انتهي.
 وذرعه  بالمعجمة بعدها راء ثم مهملة  غلبه والقء معلوم.
 (واذا خافت الحامل علي ما في بطنها افطرت ولم تطعم وقد قيل تطعم وللمرضع ان خافت علي ولدها ولم تجد من تستاجر له او لم يقبل غيرها ان تفطر وتطعم).



 اما الحامل فما ذكر فيها اولا هو المشهور والقول بالاطعام رواه ابن وهب الشيخ وهذه الرواية لا توجد لمالك وانما نقلها سحنون من موطا ابن وهب بالتاويل وفيها قال عنه اشهب هذا استحسان واستحباب من غير ايجاب والثلاثة في المدونة ورابعها لابي مصعب ان دخلت في السابع لم تطعم لانها مريضة وان كانت قبل ستة اشهر اطعمت اللخمي يريد لان المرض يسقط الاطعام وان شاركه الخوف علي الولد، وخامسها: لعبد الملك ان افطرت للخوف علي ولدها اطعمت وان كان للخوف علي نفسها فلا فانها مريضة. اللخمي وللحامل ثلاث حالات حالة تصوم وجوبا وحالة تفطر وجوبا وحالة مخيرة ففي اول حملها ولا يجهدها الصوم لا تفطر وان خافت علي نفسها او علي ما في بطنها الهلاك لزمها الافطار وان كان يجهدها جهد مشقة لا تهلك معها لا هي ولا ولدها ولا تخاف ذلك فهي مخيرة وفي لزومها الفدية اختلاف تقدم فوقه.
 قال وللمرضع ثمان حالات يلزمها الصوم في اربع ويلزمها الفطر في ثلاث وهي بالخيار في الثامنة فان كان للرضيع مال غير مضر بها ولا بولدها او كان مضرا بها وهناك مال لاب او للابن او للام تستاجر منه من يرضعه والولد يقبل غير امه لزمه الصوم وان كان مضرا بها تخاف علي نفسها وعلي ولدها وهو لا يقبل غيرها او يقبل ولا تجد من تستاجر له او يوجد وليس ثم من يستاجر له لزمها الفطر وان كان يجهدها الصوم ولا تخاف علي نفسها منه ولا علي ولدها والولد يقبل غيرها كانت بالخيار بين الفطر والصيام والقضاء لازم حيثما افطرت ويبدا في الاجرة بمال الولد ثم مال الاب لان اصل النفقة عليه، ثم مال الام لانها اخر المرجع والمشهور تطعم لافطارها وهو قوله في المدونة عكس الحامل وفي مختصر ابن عبد الحكم لا تطعم قال وهو احسن لانها كالمريض والمسافر والله اعلم.
 (ويستحب للشيخ الكبير اذا افطر ان يطعم).
 ما ذكر من الاستحباب هو قول مالك في الموطا وبه قال سحنون وحكي ابن بشير قولا بوجوبه.
 ابن الحاجب ولا فدية علي المشهور (س) والمنقول ما تقدم من القولين لا ما يعطيه كلامه (ج) بل هو اختيار اللخمي وتاوله بعضهم علي المدونة اللخمي ان كان   معه من القوة ما لا يشق معه الصوم او كان في زمن لا يشق فيه الصوم لزمه ان يصوم وان كان في شدة الحر وان كان في غيره صام افطر وقضي في الزمن الاخر وان بلغ به الكبر الي العجز جملة افطر ولا اطعام عليه قال وهذا هو الصواب من المذهب فانظر ذلك.
 (والاطعام في هذا كله مد عن كل يوم يقضيه).
 يعني ان اللازم في الفدية مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم يعطيه لمسكين كلما قضي يوما اعطي مدا من جل عيش اهل البلد والعدد شرط فلا يجوز ان يعطي اصعا لواحد ولا يقسم صاعا او مدا علي جماعة.
 وفي المدونة لا تجزي امداد كثيرة لمسكين واحد (ع) يريد من رمضان واحد لان فدية الرمضان الواحد كامداد اليمين الواحدة والرمضانين كل كيمينين قال بعضهم وقدر المدر ملء الكفين معا من معتدل الاعضاء برا او شعيرا او غيرهما والله اعلم.
 (وكذلك يطعم من فرط في قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر).
 يعني مدا عن كل يوم يقضيه قال التادلي وكذلك من دخلت عليه رمضانا متعددة فليس عليه الا مد واحد لكل يوم يقضيه قال في الجواهر ولا يتعدد بتعدد السنين وقال ابن بشير لا يجب قضاء رمضان علي الفور اتفاقا واستقرا ابن رشد قولا بالفور اذا صح وقدم ثم مات واوصي بالفدية فانها في الثلث مبداة والقول بالتراخي في القضاء هو الذي عليه البغداديون والقرويون قال بعضهم وهما علي الخلاف فيمن اخر الواجب الموسع فمات قبل اداءه هل يكون عاصيا ام لا ولو مرض او سافر عند تعين القضاء ففي الفدية قولان ذكرهما عياض وهما تاويلان علي المدونة.
 فرع:
 ولو تمادي به المرض او السفر من رمضان الي رمضان فالمشهور لا يطعم وروي يطعم وقاله عبد الملك وهل وقت القضاء عند الاخذ في القضاء او بعده وهو المشهور او عند تعذر الصوم وهو قول اشهب في مدونة ابن حبيب والمستحب في الاطعام كلما صام يوما اطعم مسكينا ومن قدم الاطعام او اخره او فرقه او جمعه اجزاه ومن لا قدرة له علي القضاء كفر يوم الفطر والله اعلم.



 (ولا صيام علي الصبيان حتي يحتلم الغلام وتحيض الجارية وبالبلوغ لزمتهم اعمال الابدان فريضة).
 يعني ان وجوب الصيام علي الصغار من الذكور والاناث معلق بالبلوغ والبلوغ علامته في الذكور الاحتلام وكذا في الاناث وينفردن بالحيض والحمل والمراد بالاحتلام خروج المني في النوم يقظة او دونها وليس بشرط بل خروجه مطلقا كاف وهو المقصود وانما ذكر الاحتلام للغلبة وما في معني الحيض مثلهم وهو الحمل.
 وقوله: (وبالبلوغ لزمتهم اعمال الابدان) تنبيه علي ان البلوغ شرط في وجوب كل عبادة من صلاة وغءرها وفي قوله الابدان ان تنبيه علي ان اعمال غير الابدان لا يشترط فيها البلوغ كالزكاة ونحوها وقوله (فريضة) تنبيه علي اللزوم دون فرض كالامر بالصلاة في السبع وفي المدونة لا يءمر الصبيان بالصوم بخلاف الصلاة وقال اشهب يجب عليهم بالبلوغ ويءمروا به استحبابا اذا اطاقوا.
 وقال ابن حبيب كان عروة بن الزبير يامر بنيه بالصلاة اذا عقلوا وبالصيام اذا اطاقوا والمشهور الاول ويعتبر السن بالاحتلام اولا واخرا افمن احتلم او حاضت في سن من لا يقع له ذلك عادة لصغر لم يعتد بذلك فيه ومن لم يحتلم ففي الحكم باحتلامه ثلاثة لابن وهب خمسة عشر سنة ولابن القاسم سبعة عشر وعنه ثمانية عشر وهو المشهور قاله المازري وفي كون الانبات علامة قولان وهما في المدونة وفي كتاب السرقة منها اصغي مالك الي الاحتلام حين كلمته بالانبات وقال يحيي بن عمر وهذا فيما يلزم في الحك الظاهر من طلاق وحد ونحوه وفيما بينه وبين الله لا يلزمه قالوا ويصدق في الاحتلام ما لم تكن ريبة ابن العربي ينظر في المراة ابن الحاجب وهو غريب قيل يعني بعيد وقيل مما انفرد به فانظر ذلك.
 فرع:
 ابن يونس واللخمي اذا لم تظهر بالمراة علامة من البلوغ فافطرت رمضان ثم   ظهر حملها في ذي القعدة لزمها القضاء وان ظهر في نصف ذي الحجة لزمها قضاء نصف رمضان وان ظهر في اخره لم تقض شيءا لان الحمل لا يتبين في اقل من ثلاثة اشهر والله اعلم.
 (قال الله سبحانه وتعالي {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستءذنوا} [النور: ].
 فجعل سبحانه وجوب الاستءذان مربوطا بالبلوغ وقد قال علماءنا ان شرط التكليف ثلاثة البلوغ والعقل وبلوغ الدعوة واختلفوا في الفروع هل شرط للاسلام او بلوغ الدعوة؟.
 وشروط وجوب الصيام اربعة البلوغ والعقل والاقامة والقدرة عليه من غير مرض ولا ضرر ولا حرج ويسقط عن اثني عشر عن الصبي والمجنون والحاءض والنفساء والمغمي عليه والمسافر والصحيح الضعيف البنية العاجز عن القيام به والمتعطش والمريض والحامل والمرضع والشيخ الكبير انتهي من تقييد القلشاني وبالله التوفيق.
 (ومن اصبح جنبا ولم يتطهر او امراة حاءض طهرت قبل الفجر فلم يغتسلا الا بعد الفجر اجزاهما صوم ذلك اليوم).
 اما الاصباح بالجنابة اختيارية كانت او اضطرارية فانه لا يضر.



 قال اشهب: ولا خلاف في ذلك بين اهل العلم لحديث عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما انهما قالتا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيح جنبا من جماع يدركه الفجر ولم يغتسل فيغتسل ويصوم واما الحاءض فلها حالات والمشهور متي تحقق طهرها قبل الفجر ونوت الصيام فانه يجزءها ولابي عمر وابي الفرج ان جنابة الدم تمنع صحة الصوم مطلقا وعزوه لعبد الملك وان شكت في طهرها هل هو قبل الفجر او بعده ففي المدونة تصوم وتقضي ابن يونس لانه لا يزول الفرض الا بيقين واقيم من هذه المسالة صيام يوم الشك وان نية المعين لا تلزك في ذلك كله نظر والله اعلم (ع) والشاكة في طهرها قبل الفجر تصوم وتقضي والمشهور ان نفس الارتفاع كاف دون اعتبار قدر الطهارة والله اعلم.
 (ولا يجوز صيام يوم الفطر ولا يوم النحر).
 يعني ان ذلك امر مجمع عليه من الدين ضرورة وقد قال عليه السلام: «انما هي ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي فلا يصح قول من عدها في المكروهات» ثم قال (ولا يصام اليومان اللذان بعد يوم النحر) يعني وجوبا لان صومهما كاليوم قبلهما في التحريم الا التمتع الذي لا يجد هديا فان لازمه ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع من يوم يحرم فان فاته ذلك قبل العيد  اعني صوم الثلاث السابقة  اتي بها فيما بعد يوم النحر لا يباح ذلك لغيره علي المشهور.



 قال في المدونة وكذلك كل من لزمه هدي قبل الوقوف بعرفة ولم يجده والقارن كالمتمتع في ذلك واختلف في صحة القضاء فيهما والنذر المعين ثلاثة صحته للخمي نقلا وللمدونة وثالثها لاشهب انما يصح ذلك في اخرها قاءلا ويفطر متي ذكر اي فصل فيها (خ) عدم القضاء فيها هو المشهور ومقتضي كلام ابن الحاجب انها في الجواز ابتداء واللخمي انما نقلها في الاجزاء بعد الوقوع (خ) وقال بعضهم: لا خلاف في المذهب في منع لصوم اليومين الاولين عن نذر معين او غير معين.
 الباجي وابن عطاء الله عن ابي الفرج من نذر اعتكاف ايام التشريق اعتكفها وصامها والله اعلم.
 (واليوم الرابع لا يصومه متطوع ويصومه من نذر او من كان في صيام متتابع قبل ذلك).
 يعني يكون قد صادف ذلك انه قصده بنذره ومتابعته لان ذلك ممنوع والصوم علي اقسام الواجب منه بالاصالة رمضان وبسبب الكفارات وباستءناف النذر والممنوع العيدان واليومان بعد يوم الاضحي مختلف فيهما بالكراهة والتحريم ومنه الخلاف في اليوم الرابع وفي كراهة يوم الجمعة منفردا قولان وكذلك صوم الدهر والايام البيض والست من شوال ويوم عر فة لغير الحاج بعرفة ولهذه الجملة تفصيل يطول.
 (ومن افطر في نهار رمضان ناسيا فعليه القضاء وكذلك من افطر فيه لضرورة من مرض).



 يعني ونحوه من مبيحات الافطار وموجباته فان القضاء لازم للكل فالقضاء واجب بالفطر مطلقا ومع الانتهاك تتبعه الكفارة ولذي العذر المنفصل الفدية وقد ذكرت (ع) وزمن القضاء غير زمنه اي غير محل الصوم وما حرم صومه اللخمي او وجب بنذره ابن الحاجب ويجب التعدد (ع) ولو قضي شهر الهلال عن اخر ففي كون المعتبر عدد الاول او كل الثاني فيجزء ان كان اقل ويكمل ان كان اتم قولان لنقل اللخمي عن المذهب ورواية ابن وهب (ع) وتتابع قضاء رمضان والنذر مستحب.
 (ومن سافر سفرا تقصر فيه الصلاة فله ان يفطر وان لم تنله ضرورة وعليه القضاء والصوم احب الينا).
 يعني ان اباحة القصر في السفر تبيح الافطار (ع) القصر يبيح فطره وسمع ابن القاسم البحر كالبر الشيخ عن ابن نافع ولو اقام ببلد ما لا يوجب اتمامه ومن شرط اباحة الافطار في السفر تبييت الفطر والاتصاف به لا نيته فقط ابو عمر اتفاقا اللخمي لا يفطر قبل تلبسه به اتفاقا.
 فرع:
 وفيمن عزم دون فعل اربعة مالك يكفر اشهب لا كفارة ابن حبيب ان لم ياخذ في الاهبة كفر ولاشهب ايضا مع سحنون ان تم سفره فلا كفارة وان لم يتم كفر   وقوله (والصوم احب الينا) يعني علي المشهور وهو مذهب المدونة ولابن الماجشون الفطر افضل والصقلي ان كان سفر جهاد فالفطر افضل وعزاه لابن حبيب واللخمي عن اشهب الفطر والصوم سواء والله اعلم.
 (ومن سافر اقل من اربعة برد فظن ان الفطر مباح له فافطر فلا كفارة عليه وعليه القضاء).
 اما القضاء فلا اشكال في وجوبه واما الكفارة فانما نقاها عنه وجود التاويل القريب وهذه المسالة في المدونة في العبد يبعثه سيده بغنم يرعاها له علي ثلاثة اميال من البلد فظن اباحة الفطر له فانه لا شء عليه.
 (وكل من افطر متاولا فلا كفارة عليه).
 التاول مانع من الكفارة عند ابن عبد الحكم مطلقا وهو ظاهر ما هنا والمشهور لا مانع منهما غير التاويل القريب لا البعيد وقطع بالقريب في المدونة في اربع مساءل.
 اولها: مسالة العبد المتقدمة فوقه.
 الثانية: اذا افطر ناسيا فظن اباحة الاكل فاكل بقية يومه.
 الثالثة: الحاءض تطهر ليلا ولم تغتسل فتظن ان يومها مباح للاكل فتاكل يومها.
 الرابعة: مسافر يقدم ليلا فيظن ان شرط وجوب صومه قدومه نهارا فيفطر قال ابن القاسم ما رايت في شء من ذلك كفارة الا المفطرة لكونه يوم حيضها ثم تعجل قبل تحققه.
 فرع:
 فمن راي هلال رمضان وحده فظن ان الاكل مباح له ثلاثة الكفارة للمغيرة وعدمها لعبد الملك وثالثها له ايضا ان كان فطره بجماع كفر والا فلا.
 (وانما الكفارة علي من افطر متعمدا باكل او شرب او جماع مع القضاء).



 اما القضاء فهو واجب في كل افطار مطلقا واما الكفارة فعمدتها الانتهاك لحرمة الشهر فلا تجب الا مع العمد زاد الشافعية والجماع اذ لا يجب عندهم في غيره كفارة وقال عبد الملك عمده وسهوه سواء وانما الكفارة فيما وصل للحلق من الفم لا من غيره علي المشهور لقوله عليه السلام «حلق الصاءم حمي» وقال ابو مصعب كل منفذ.



 واسع كالفم كما هو في وجوب القضاء ولم يوجبها ابو مصعب فيما وصل من العين بخلاف الانف وظاهر كلام الشيخ ان المكره كغيره.
 فرع:
 في المدونة من اكره زوجته كفر عنه وعنها وقال سحنون لا يكفر عنها لانها ساقطة اللخمي عليه كفارتان لنية انتهاك صومها وصومه وللشيخ عن بعض اصحابنا طوع الامة اكراه ابن يونس الا ان تطلبه هي وفي من صب في حلقه ماء ناءما قولان وعلي السقوط ففي تكفير الفاعل عنه قولان ولابن حبيب من اكره رجلا علي الشرب كفر.
 (والكفارة في ذلك اطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد بمد النبي عليه السلام فذلك احب الينا وله ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين).
 يعني انه مخير في التكفير باحدي الثلاث علي المشهور.
 عبد الوهاب لم يختلف العلماء في ان كفارة الصوم بهذه الثلاث التي هي الاطعام والعتق والصوم المذكورة وانما اختلفوا في التخيير والترتيب.
 وروي ابن وهب وابن ابي اويس كقول اشهب لا ارجحية لواحد منهما علي الاخر وثالثها لابن حبيب هي مرتبة كالظهار واختاره ابن العربي وهو مذهب الشافعي وظاهر الحديث معه ورابعها لابي مصعب يكفر الجماع بالصيام والعتق والاطعام لغيره وضعفه ابن عبد السلام والباجي عن متاخري الاصحاب العتق في الرخاء والاطعام في الغلاء وسادسها لابي ابراهيم الصوم للغني وغيره لغيره وافتي به محمد بن يحيي للامير عبد الرحمن عن وطءه جاريته في رمضان قاءلا لو خيرته لجامع في كل يوم واعتق فلم ينكروا عليه.
 وقال في المدونة لم يعرف مالك الا الاطعام لا صوم ولا عتق.
 عياض لا يحل تاويلها علي اسقاط ما عداه لانه خرق للاجماع ولم يقل به احد.
 ابن دقيق العيد ان حمل هذا الكلام علي ظاهره من عدم جريان العتق والصوم في كفارءة الفطر فهي معضلة وقد تاوله بعض المحققين علي استحباب الاطعام دون العتق والصوم وهي رواية مطرف وعبد الملك وحملت عليه المدونة والله اعلم.



 (وليس علي من افطر في قضاء رمضان متعمدا كفارة).
 يعني ان الكفارة معللة بانتهاك حرمة الشهر وهي هنا غير موجودة والحكم يدور مع علته وجودا وعدما وفي ظهار المدونة انما يلزم القاضي يوم فقط وفي حجها يلزمه يومان ابن الحاجب وفي قضاء القضاء قولان (ع) عزاهما ابن يونس لمالك وحكي ابن عات ثلاثة ونقله ابن رشد في البيان.
 (ومن اغمي عليه ليلا فافاق بعد طلوع الفجر فعليه قضاء الصوم ولا يقضي من الصلوات الا ما افاق في وقتها).
 يعني لا يعتد بصوم يوم اغمي قبله فلم يفق الا بعد طلوع الفجر لفوات محل النية وهو ليس بعاقل وهذا ان استمر اغماءه الي الغروب وان كان الاغماء بعد طلوع الفجر فان كان يسيرا فعفو.
 قال بعض الشيوخ وظاهر كلام اللخمي فيه انه متفق عليه ويس كذلك بل حكي ابن يونس عن ابن عبد الحكم ان قليل الاغماء وكثيره سواء وعليه القضاء وان كان بعد صلاة العصر.
 وقد فصل اللخمي المسالة تفصيلا حسنا لكنه يطول وتحصيل القول في ذلك ان الاغماء اقل اليوم او نصفه لا يضر علي الاصبح فيهما ان سلم اوله والا قضي علي المشهور ككل النهار اتفاقا او جله ولو سلم اوله خلافا لابن وهب وثالثها يستحب فانظر ذلك.
 فرع:
 ومن سكر ليلا واصبح ذاهب العقل لم يجز له الفطر ويلزمه القضاء ولا اثر للنوم اتفاقا ولو كل النهار وانما فصلوا هذا التفصيل في الاغماء لكونه بين رتبتي الجنون والنوم فانظر ذلك.
 فرع:
 حصل (ع) فيمن اغمي عليه نصف النهار فاكثر اربعة ثالثها لا يجزيه في الاكثر بخلاف النصف قاله مالك في المدونة قال اثره وهذا استحسان ولو اجتزا به ما عنف والله اعلم.



 (وينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وجوارحه ويعظم من شهر رمضان ما عظم الله سبحانه).
 (ينبغي) معناه يصلح ولا ينبغي لا يصلح فهي تجزي في باب الواجب والمندوب وان كان اكثر استعمالها في الندب والكراهة واستعمالهات هنا يحتمل ان يكون فيما وراء الواجب فيكون موقعها علي الفضول وما لا يعني من كل شء وكانه امر بزيادة التحفظ في زمن الصوم لحرمته فيحفظ لسانه من الغيبة وجوبا ومن فضول الكلام ندبا وجوارحه من الانبساط الي ما لا حاجة به.
 فقد قال عليه السلام: «اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يجهل وان امرء شاتمه فليقل اني صاءم اني صاءم» قال علماءنا يقول ذلك في نفسه لنفسه زجرا لها عن الوقوع في ذلك، وقال ايضا عليه السلام «الغيبة تفطر الصاءم». قال علماءنا تذهب بثواب صيامه لا انها تفسده في الحكم بحيث يلزمه فان ذلك ليس بمقصود باجماع السلف رضي الله عنهم وظاهر كلام الشيخ ان هذا انما يءمر به في شهر رمضان فقط وليس كذلك بل هو في كل صوم للحديث المتقدم وفي الصحيح يقول الله تعالي: «الصوم لي وانا اجزي به» فاضافه تعالي لنفسه وهذا غاية التعظيم.
 قيل: ومعناه الصوم لا يمكن ان يكون لغيره تعالي فلا يدخله رياء وقيل (الصوم لي) يعني من صفتي لانه تعالي لا يطعم والصاءم كذلك وهو متخلق باخلاق الربوبية والصوم صبر وقد قال تعالي {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] ويكفي فيه قوله عليه السلام: «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» وفي رواية «وما تاخر».
 ومن وجوه تعظيم هذا الشهر المبارك ان الله سبحانه انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان وجعل فيه ليلة القدر التي هي خير من الف شهر قيامها وصيامها فيجب علي كل ذي ايمان ويقين ويتعين علي كل من له تلبس باعمال المتقين   ان يقدر هذا الشهر قدره ويوفيه من التعظيم والاحترام حقه ويتحفظ فيه من كل شء يكرهه الشارع صلوات الله عليه وسلامه كان واجبا او مندوبا ويري ذلك من اكبر ذخاره عند ربه ولا يهمل ذلك بحال ويستعين علي ذلك بمطالعة الاحاديث المروية فيه وهي كثيرة وبالله التوفيق.
 (ولا يقرب الصاءم النساء بوطء ولا مباشرة ولا قبلة للذة في نهار رمضان ولا يحرم ذلك عليه في ليله).
 يعني ان الجماع ومقدماته وما يءول اليه تحرم علي الصاءم ف ينهاره لان معني الصوم: الكف عن الاكل والشرب والجماع ومقدماته مدة بياض النهار بل مدة وجوده وقد قال تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ] وقال سبحانه وتعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم} [البقرة: ].
 ابن بشير لا خلاف ان الجماع واستدعاء المني محرم في الصوم واما مباديه وهو الفكر والنظر والقبلة والملاعبة والمباشرة فان استديمت حتي خرج بها المني رجعت الي ما قدمنا من تحريم استدعاءه وان لم يستدم فاما الفكر والنظر فلا يحرمان واما القبلة وما بعدها ففي المذهب اضطراب هل تحرم او تكره.
 ويختلف حال الشيخ والشاب قال وتحقيق المذهب في ذلك ان من علمت سلامته من الانعاظ وما بعده لم تحرم في حقه ومن علم نفيها حرمت في حقه ومن شك فقولان بالتحريم والكراهة انتهي.
 وقد قسم بعضهم القبلة والمباشرة والملاعبة الي ثلاثة اقسام قسم لا تحرم فيه وهو ما اذا علمت السلامة، وقسم تحرم فيه وهو ما اذا علم غير السلامة، وقسم ترجح القول فيه وهو ما اذا شك فيه قولان بالكراهة والتحريم.
 وقال ابن هارون ان شك في المني فالظاهر التحريم. وان شك في المذي فالظاهر الكراهة والمشهور فيما عدا الوطء الكراهة وسواء الفرض والنفل والشاب والشيخ وروي الخطابي كراهة القبلة للشاب لا الشيخ. وروي ابن وهب منعها في الفرض لا   في النفل وقال ابن العربي اصل الباب الاباحة ومن غلبته شهوته فمصيبته من نفسه وقد كان في اول الاسلام منع اتيان النساء ليلا كالنهار ثم نسخ بجواز اتياهن ليلا وكان احدهم ياكل ويقارف ما لم ينم فاذا نام فقد فات فانظر ذلك وكان بعض الصالحين لا يقرب بيته نهارا في رمضان خشية ان يتشوش او يشوش علي عياله وهو باب من الورع والتحفظ قد يحمد للاحتياط وقد لا لمخالفة السنة.
 وظاهر كلام الشيخ ان الحكم المذكور خاص برمضان وليس كذلك بل هو عام في كل صوم وان كان تطوعا وظاهر كلامه ايضا ان الفكر والنظر واللمس المجرد لا يضر وفروع الباب كثيرة مهمة فانظرها وبالله التوفيق.
 (ومن قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه).
 هذا حديث صحيح خرجه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ومعني (ايمانا) تصديقا اي بما جاء به من الوعد (واحتسابا) يعد ثوابه عند الله لا لغرض من اغراض الدنيا كالمباهاة والمضاهاة وطلب الثناء واجر القيام فيه وقد اختلف في حكم قيامه فقال ابن حبيب فضيلة وفي الرسالة من النوافل المرغب فيها.
 وعند ابن يونس قام رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان ورغب في قيامه من غير ان يامر فيه بعزيمة وفي حديث «من صامه وقامه وجبت له الجنة» وفي اخري «هو شهر خير وبركة يغشاكم الله فيه بالرحمة ويحط فيه الخطايا ويستجيب فيه الدعاء وينظر الي تنافسكم ويباهي لكم الملاءكة فاروا الله من انفسكم خيرا فان الشقي من حرم فيه رحمة الله عز وجل» وقال ابو عمر بن عبد البر قيام رمضان بل قيام الليل سنة لان النبي صلي الله عليه وسلم حض عليه واظهره ولم يتركه حتي لقي الله.
 وقوله: (وان قمت فيه بما تيسر فذلك مرجو فضله وتكفير الذنوب به) يعني ان ثواب القيام لا يتقيد بالليل كله ولا بوجه منه وفضله جار لكل من قام فيه بشء وصلي قدر حاله من غير تحديد والله اعلم.
 (والقيام فيه في مساجد الجماعات بامام ومن شاء قام في بيته وهو احسن لمن قويت نيته وحده).



 واختلف في قيام رمضان فروي ابو عمر في البيت افضل وقال هو من عند تفسه هذا ان لم تعطل المساجد وحكي في التمهيد عن الطحاوي اجمعوا علي منع تعطيله من المساجد وانما فضلت صلاته في البيت لانها سنة النوافل.
 (وكان السلف الصالح يقومون فيه في المساجد بعشرين ركعة ثم يوترون بثلاث ويفصلون بين الشفع والوتر بسلام ثم صلوا بعد ذلك ستا وثلاثين ركعة غير الشفع والوتر وكل ذلك واسع ويسلم من كل ركعتين وقالت عاءشة رضي الله عنها ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان ولا في غيره علي اثنتي عشرة ركعة بعدها الوتر).
 (السلف) عبارة عن الصحابة رضي الله عنهم واختلف فيما ذكر في المدونة يقوم بتسع وثلاثين ركعة يوتر منها بثلاث وفي مختصر ما ليس في المختصر احدي عشر صلاته عليه السلام وفي الموطا امر عمر ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما بالناس باحدي عشرة ركعة ويقرا بالماءة وفي رواية بالماءتي اية قال حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام وفيه كانوا يقومون بثلاث عشرة ركعة في زمن عمر.
 ابن حبيب امر عمر باحدي عشرة ثم رجع الي ثلاث وعشرين وذكر ابن وهب ان عمر بن عبد العزيز امر بعشر ايات في الركعة وقال مالك الذي اخذ به في نفسي ما كان عليه السلام يفعله وهي الاثنا عشرة ركعة ثم يوتر بواحدة.
 فرع مهم:
 اقام (ع) عدم قيام صلاة رمضان قبل صلاة العشاء من رواية ابن وهب وابن نافع من دخل المسجد وهم يصلون القيام وعليه صلاة العشاء قال لا يءخرها وروي ابن القاسم يصليها وسط الناس ومرة قال بمءخر المسجد وروي ابن حبيب له تاخيرها ويدخل معهم في القيام ما لم يخرج الوقت المختار للعشاء فاقيم منه جواز تعجيل التراويح قبلها كما يفعله بعض الناس في الصيف واذا ادرك من القيام ركعة قضي بعد سلام الامام الاولي يوخففها ثم يدخل مع الامام هذا قول سحنون وابن عبد الحكم ابن رشد وهذا اولي ما قيل فيها والله اعلم.



  AUTO باب في الاعتكاف

 يعين ذكر حكمه وبعض فروعه وسياتي تعريفه.
 (والاعتكاف من نوافل الخير).
 يعني من القرب المرغب فيها وقيل هو من الامور الجاءزة قال في العارضة هو سنة لا يقال فيه مباح وقول اصحابنا في كتبهم جاءز جهل وفي الكافي هو في رمضان سنة وفي غيره جاءز واخذ ابن رشد كراهته من رواية ابن نافع ما رايت صحابيا اعتكف وقد اعتكف صلي الله عليه وسلم حتي قبض وهو اشد الناس اتباعا فلم ازل افكر حتي اجد في نفسي   انهم تركوه لشدته لان ليله ونهاره سواء كالوصال المنهي عنه مع وصاله صلي الله عليه وسلم.
 (والعكوف الملازمة).
 ومنه قوله تعالي: {الذي ظلت عليه عاكفا} [طه: ] {لن نبرح عليه عاكفين} [طه: ] الي غير ذلك هذه حقيقته اللغوية.
 فاما الشرعية فقال ابن بشير لزوم العبادة المختصة بالانسان في الاماكن المختصة بالعبادة.
 وقال ابن الحاجب لزوم المسلم المميز المسجد للعبادة صاءما كافا عن الجماع ومقدماته يوما فما فوقه بالنية وقال (ع) لزوم مسجد مباح لقربة قاصرة بصوم مقدور علي دوامه يوما وليلة سوي وقت خروجه لجمعة او لمعينه الممنوع فيه انتهي فانظره.
 وعرفه غيره بقوله لزوم المميز المسجد مدة اقلها يوم وليلة بصيام وصلاة وذكر وتلاوة فقط فتامله.
 (ولا اعتكاف الا بصيام ولا يكون الا متتابعا ولا يكون الا في المساجد كما قال الله سبحانه فان كان بلد فيه الجمعة فلا يكون في الجامع الا ان ينذر اياما لا تاخذه فيها الجمعة).



 هذه شروط صحته فاما الصيام فشرط فيه ولا يلزم كونه له ولو كان نذرا او غيره علي المشهور واما التتابع فاذا عزم او نذر اياما لزم تتابعها لانه العرف بخلاف الصوم واما انه لا يكون الا في المساجد فعلي المشهور خلافا لابن لبابة، وهو القاءل بعدم لزوم الصيام فيه، وقول الله عز وجل هو قوله: {وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ] ولا يلزم الجامع الا لمن قصد ايام تاتي عليه فيها الجمعة فيلزم الجامع فان ابتداه في مسجد غيره خرج لها علي المشهور ثم كمل فيه ولا يرجع للاول وثالثها مخير.
 (واقل ما هو احب الينا من الاعتكاف عشرة ايام).
 وقال ابن حبيب هذا اكثره واقله يوم وليلة وعلي الاول فاكثره شهر ابن رشد ويكره ما زاد علي الشهر قال وقول مالك مرة اقل الاعتكاف يوم وليلة ومرة عشرة اقل مستحبة لا واجبة ولابن وهب وابي غمر اقله ثلاثة ايام ويلزم اقل الاعتكاف في ابتداءه مع النية لا بمجردها قاله عبد الملك ولابن العربي ما يقتضي اللزوم بمجردها وظاهر كلام الشيخ انه لا حد لاكثره وقيده اللخمي بما اذا لم يخرج لحد التبتل المنهي عنه.
 (ومن نذر اعتكاف فاكثر لزمه وان نذر ليلة لزمه يوم وليلة).
 ابن حارث من نذر اعتكاف يوم لزمه يوم وليلة اتفاقا وحكي غيره في ذلك اختلافا وظاهر ما هنا انه لا يلزمه والمعروف خلافه وما ذكر في نذر اعتكاف ليلة هو   مذهب المدونة.
 وقال سحنون: لا يلزمه شء وصوبه اللخمي لانه كمن نذر صلاة ركعة فانظره.
 (ومن افطر فيه متعمدا فليبتدء اعتكافه وكذلك من جامع فيه ليلا او نهار متعمدا او ناسيا).
 يعني ان الاعتكاف يبطل بموجب الكفارة في الصوم نهارا وبوقوع المعصية غيرها ليلا ونهارا وظاهر كلام الشيخ التفريق بين الناسي والعامد فيما ذكر فيه ذلك والمشهور استواء العمد والنسيان في ذلك وفروع المسالة كثيرة غير مهمة لقلة العمل به فانظرها ان شءت.
 (وان مرض خرج الي بيته فاذا صح بني علي ما تقدم وكذلك ان حاضت المعتكفة وحرمة الاعتكاف عليهما في المرض وعلي الحاءض في الحيض فاذا طهرت الحاءض او افاق المريض في ليل او نهار رجعا ساعتءذ الي المسجد ولا يخرج المعتكف من معتكفه الا لحاجة الانسان).
 اما خروجه للمرض والحيض ونحوه فللضرورة وذلك لا يسقط حرمته ولا يجب معه التزامه بل يخرج وحرمة الاعتكاف عليه بترك ما يجب تركه وفعل ما يقدر عليه من شانه وكذا جميع ما يخرج اليه انما يكون بحرمة اعتكافه وجملة ذلك خمسة نظمها الغافقي فقال:
 وما له اذا نوي ان يبرحا ... الا بخمسة لها قد سرحا
 منها هديت حاجة الانسان ... والحيض والنفاس للنسوان
 ونازل من حدث او من مرض ... وسعيه في قوته لا يعترض
 قالوا: فيخرج لمرض ابويه او تمريضهما او تجهيزهما ان لم يكن احد لا لجنازتهما او لغسل ثوبه النجس وله الجلوس عنده حتي يجف الي غير ذلك وسياتي بعض ذلك ان شاء الله تعالي.
 (وليدخل معتكفه قبل غروب الشمس من الليلة التي يريد ان يبتدء فيها اعتكافه).



 لا خلاف ان دخوله المعتكف اول ليلة ابتداءه به مطلوب وهل وجوبا فان لم يفعل لم يعتد بذلك اليوم وهو قول سحنون او استحبابا وهو قول البغداديين من اصحابنا قال بعضهم وتحصيل القول فيه ان دخوله ان كان قبل الغروب اجزا اتفاقا ومع طلوع الشمس لم يجز اتفاقا وفي دخوله قبل الفجر قولان اصحهما الاجزاء وان دخل مع الفجر فقولان اصحهما البطلان لفوت نية الصوم منه وبالصحة. قال اللخمي فانظره.
 (ولا يعود مريضا ولا يصلي علي جنازة ولا يخرج لتجارة).
 اما لا يعود مريضا فلانه يءدي الي الخروج من المسجد واما الجنازة ففي المدونة لا يصلي عليها ولو اتصلت بالصفوف اليه.
 وفي المعونة جوازها بالمسجد وفي الجلاب لا باس ان يكتب في المسجد ويقرا عليه القران بموضعه.
 ابن العربي ما يجوز بالمسجد يجوز له من علم وتدريس وانما الخلاف فيما بخارجه وفي جواز امامته قولان لمطرف وسحنون وفي اذانه بسطح المسجد وعند بابه من داخله اختلاف واصل الكل هل عمل المعتكف ساءغ في جميع اعمال البر او مقصور علي   الصلاة والصوم والذكر والدعاء والتلاوة فقط والتعميم لابن وهب والتخصيص هو المشهور والله اعلم.
 (ولا شرط في الاعتكاف ولا باس ان يكون امام المسجد وله ان يتزوج ويعقد نكاح غيره).



 معني الشرط في الاعتكاف ان ينوي فعل امر مناف له في اثناءه عند عزمه عليه، قال في المدونة: وليس للمعتكف ان يشترط ف يالاعتكاف امرا يغير سنته وقد اعتكف النبي صلي الله عليه وسلم وعرف المسلمين سنة الاعتكاف قيل لابن شهاب فان اشترط المعتكف ان يطلع لقريته اليوم واليومين؟ قال شرك المعتكف في السنة التي مضت قال مالك وان سافر او عاد مريضا او شهد جنازة ابتدا اعتكافه ولم ينفعه شرطه وليقبل اذا اعتكف علي شانه ابن يونس حكي لنا عن ابن القصار انه ان اشترط في الاعتكاف ما لا يجوز له لم يلزمه شء عبد الوهاب واجاز الشافعي الشرط في الاعتكاف والله اعلم .
 وقوله (ولا باس ان يكون امام المسجد) لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يترك الامامة باعتكافه ولا استخلف ايامه عياض وحكي ابن وضاح عن سحنون ولا يءم في فرض ولا نفل وعلي الجواز فقال عبد الحق لا يجمع بهم ليلة المطر قال غيره ويستخلف من يصلي بهم علي الجنازة واما اباحة التزوج والتزويج له دون الحاج فلانه غير ممنوع بالمسجد مع عدم الطول والحج مخالف له فيهما والله اعلم.
 (ومن اعتكف اول الشهر او وسطه خرج من اعتكافه بعد غروب الشمس من اخره وان اعتكف بما يتصل فيه اعتكافه بيوم الفطر فليبت ليلة الفطر في المسجد حتي يغدو منه الي المصلي).
 في الجواهر خروجه بعد غروب الشمس من اخر يوم من ايام اعتكافه جاءز الا اذا اعتكف العشر الاواخر من رمضان فانه يءمر ببقاءه حتي يخرج الي العيد وروي   سحنون عن ابن القاسم انه يخرج ليلة الفطر وعلي القول بعدم الخروج فقال عبد الملك بقاءه واجب وقال عبد الوهاب مندوب وفاءدة الخلاف تظهر في مساءل الاعتكاف التي منها انه لو خرج ليلة الفطر هل يبطل اعتكافه او لا والله اعلم.
 خاتمة:
 قال ابن حبيب افضل الاعتكاف ما كان في العشر الاواخر من رمضان لالتماس ليلة القدر وفي الموطا التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة وفي المدونة التاسعة ليلة احدي وعشرين والسابعة ليلة ثلاث وعشرين والخامسة ليلة خمس وعشرين.
 ابن رشد المذهب انها تنتقل كانتقالها في العشر الوسط ليلة سبع عشرة وليلة تسع عشرة وفي اوتار العشر الاواخر، ابن عبد البر قول مالك والشافعي والثوري واحمد واسحاق وابي ثور انها تنتقل في العشر الاواخر (خ) وانتقلت وهل في السنة او في الشهر خلاف (ع) فيها تسعة عشر قولا احدها انها مبهمة في كل سنة الثاني: انها مبهمة في كل الشهر.
 وقاله ابن عمر وجماعة من الصحابة الثالث انها مبهمة في العشر الوسط او الاواخر الرابع: انها مبهمة في الاخري، الخامس: من رواية المدونة مع ابن حبيب والموطا الذي تقدم، السادس: انتقالها في اشفاع الاواخر وحكاه ابن العربي عن الانصار السابع نقل ابن رشد عن المذهب انتقالها وقد تقدم، الثامن: نقله عن ابن حبيب يتحري جميع لياليها، التاسع: ليلة احدي وعشرين ورجحه الشافعي كالثالث والعشرين، العاشر: انها ليلة سبعة وعشرين. الحادي عشر: انها ليلة ثلاث وعشرين او سبع وعشرين. الثاني عشر: انها ليلة سبع عشرة.
 قاله ابن الزبير ومال اليه جماعة: الثالث عشر لعلي وابن مسعود رضي الله عنهما ليلة سبع وعشرة او احدي وعشرين او ثلاث وعشرين. الرابع عشر: ليلة التاسع عشر. الخامس عشر: انها رفعت فانظر ذلك.
 والتحقيق ان الله اخفاها كالوسطي في الصلوات ووليه في المءمنين والحسنة الموجبة والسيءة الموجبة وساعة الجمعة ومن ملح ما وقع في ذلك ان القاضي ابا بكر بن العربي يقول تكون في النصف الاخير من رمضان ليلة الجمعة فاذا دخل الشهر بالاحد   كانت ليلة سبع وعشرين واذا دخل بالاثنين فهي ليلة تسعة عشرة، واذا كان بالثلاثاء كانت ليلة خمس وعشرين واذا كان بالاربعاء كانت ليلة سبعة عشر، واذا كان بالخميس كانت ليلة ثلاث وعشرين، واذا كان بالجمعة كانت ليلة تسع وعشرين واذا كان بالسبت كانت ليلة احدي وعشرين كذا وجدته عنه ولم اقف عليه في كتبه.
 وسمع الشيخ ابا عبد الله القوري يحكيه غير مرة ومن عجيب الاستنباط فيها ان قوله تعالي في سورة القدر (هي) وقع سابع وعشرين كلمة فكانها تعيين لها وكذا ما يذكر عن بعض الطلبة انه قال ليلة القدر تسعة احرف، وقد تكرر هذا الاسم في السورة ثلاثا فيضرب في عدد الحروف يكون سبعا وعشرين فتكون هي واحتج لها بعض الناس باجماع اهل المغرب الاقصي علي ذلك وليس بحجة وجري ابن عباس رضي الله عنه في ذلك بوجوه كثيرة وكل ذلك ايتءناس لا تقوم به حجة.
 وما ذكره بعض المتصوفة من ان التضعيف يءدي اليها بان اليوم الاول بعشر والثاني بضعفه ثم كذلك حتي يكون الثالث عشر اكثر من الف شهر وما بعده اكثر منه وعلي هذا فتكون متعددة وهو بعيد لا سلف فيه ولا سنة فيلغي ولا يعتبر به والله اعلم.
 والحق ان الله اخفاها عن خلقه ليحرص الناس علي قيام الليل قيل لبعضهم بم تعرف ليلة القدر قال: ان اردتها فلا يفوتنك القيام في ليلة من السنة فانك تدركها في ضرورة وكذا قال بعضهم: ان اردت ادراك الصلاة الوسطي فحافظ علي كل الصلوات فانها فيها ضرورة وفي البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» قال ابن ابي جمرة ولا يعرف القيام عند السلف الا بعد نوم فهو افضل وحكي غيره اختلافا في هذا هل الافضل في طلبها قيام الليل كله او بعضه.
 قال هو رحمه الله والافضل قيامها بورده عليه السلام الاثنتي عشرة ركعة اذ لم يخالفها قط ولا ياخذ في نفسه الكريمة الا بما هو الافضل وذكر ان ثوابها يجري في الجزاء علي حسبها لقول ابن المسيب رضي الله عنه من صلي العشاء في جماعة فقد اخذ بحظه من ليلة القدر قال هذا بما لا يقول التابعي برايه والله اعلم.



 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله ارايت ان علمت ليلة القدر ما اقول قال: «قولي اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني» رواه اصحاب السنن الخمسة الا ابا داود وصححه الترمذي والحاكم وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الي عدي بن ارطاة عليك باربع ليال من السنة فان الله يفرغ الرحمة فيها افراغا اول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان وليلتا العيد قلت: فهي مظنة لها وقد نص اهل المذهب علي استحباب احياء ليلتلي العيد والتوفيق بيد الله وهو المرجو للعفو عنا واصلاح احوالنا وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO باب في زكاة العين والحرث والماشية وما يخرج من المعدن وذكر الجزية وما يءخذ من تجار اهل الذمة والحربيين

 ذكر في هذه الترجمة سبعة اشياء اصلها اولها وباقيها بالتبع لها ولكل حقيقة وحكم وحكمة فالزكاة في اللغة النمو والزيادة زكا الشء اذا نما بذاته وكثر كالزرع او بغيره كالمال او بفضاءله كالانسان قيل وانما سميت صدقة المال الواجبة زكاة لانها انما تتعلق بالاموال النامية والعين والحرث والماشية وقيل لان معطيها يزكو بها عند الله وقيل لانها تزيد عند الله كما قال عليه السلام «فكانما يضعها في كف الرحمن فيربيها له كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي تصير كالجبل» الحديث.
 وحقيقتها الشرعية: قال (ع): الزكاة اسم لجزء من المال شرط وجوبه لمستحقه بلوغ المال نصابا ومصدر اخراج جزء من المال الي اخره ولا خلاف في وجوبها وانها من قواعد الاسلام وشروطها بعد الاسلام ثمانية الحرية والنصاب وصحة الملك وكماله واتحاده وتمام الحول في غير الحبوب وعدم الدين في العين ومجء الساعي في الماشية علي المشهور وشروط اجزاءها اربعة نية مخرجها انها زكاته او زكاة من ينوب عنه واخراجها بعد وجوبها لا قبله وكونها من عين ما وجبت فيه الا في الشنق ودفعها لمستحقها لا لغيره وفي قصرها علي بلد وجبت فيه تفصيل واختلاف.
 (وزكاة العين والحرث والماشية فريضة).



 (العين) الذهب والفضة ويسمي النقد ايضا و (الحرث) اسم لجميع فواءد الارض وما بين الحبوب وثمار مطعومة يريد مدخرة قاله الجزولي.
 قال غيره: والذي تتعلق به الزكاة في الحرث ثلاثة: الحبوب والثمار وذوات الزيوت، فاما الحبوب: ففيها ثلاثة اقوال: مشهورها انها المقتات المدخر المتخذ للعيش غالبا للقمح والشعير والسلت والعلس والدخن والذرة، والارز والقطاني وقيل المخبوز منها فقط، فتخرج القطاني وثالثها قول ابن عبد الحكم كل ماكول مدخر يزكي.
 وفي المدونة انما الزكاة في التمر والعنب والزبيب والحب والقطنية واما الثمار فلا خلاف في وجودها في التمر والعنب الذي ينتيه كغيره علي المشهور وفيها سواهما من ثم رالشجر ثلاثة: الوجوب لابن حبيب وغيره، والسقوط للموطا، وثالثها: تجب في التين فقط واظنه لابن القصار والاشهر خلافه ويشترط كون ذلك مستنبتا فلا تجب فيما يجمع من الجبال مما ليس بمملوك من تمر او عنب او زيتون، وان بلغ حرصه نصابا كما لا تجب في فاكهة وعلف كرمان وكمثري وقصب ويقول وكذا في الكرسنة وقال اشهب من القطاني واما ذوات الزيوت فاصلها الزيتون والمشهور وجوبها فيه ولابن زرقون عن ابن وهب لا زكاة في الزيتون، ونقل ابن حارث عنه وجوبها في العلس مخالفا المشور في الوجهين وفي حب الفجل والعصفر والكتان ثالثها ان كثر وجبت ورابعها: الا في الاخير وهي رواية ابن القاسم والماشية بهيمة الانعام وهي ثلاثة الابل عرابها وبختها والبقر جواميسها وغيرها والغنم ضانها ومعزها وسياتي تفصيل ذلك ان شاء الله تعالي.
 (فاما زكاة الحرث فيوم حصاده والعين والماشية ففي كل حول مرة).
 يعني ان الزكاة تتعلق بالحرث يوم استحقاقه للحصاد وهو افراك الحب وطيب الثمرة ولا يجزء قبلهما فلو مات بعدهما او باع او تصدق وجبت في ملكه وكذا لو مات قبلهما وعليه دين مستغرق ولم يقم به ربه حتي طابت والا لم تجب الا علي وارث نابه نصاب تام وهذا كله علي ان الوجوب يتعلق به يوم استحقاق الحصاد والجداد وهو المشهور فتجب يوم الاستحقاق وتخرج بحسب الامكان فلو تلف قبل امكان الاخراج او ما ينقصه عن النصاب لم تجب بخلاف ما اذا توفي ربه وخرجت عن   ملكه باختياره.
 وقيل انما تجب بالحصاد والجداد وثالثها تجب بالخرص فيما يخرص وهو الثمر والعنب الا الزرع علي المشهور وانما يخرص اذا حل بيعه واختلفت حاجة اهله اليه ويخرص نخلة نخلة فيوضع نقصه لا ما يسقط او يفسد او ياكله الطير او دوابه او اربابه علي المشهور.
 وكون الحول شرطا في العين يريد غير المعدن وان فيه النصاب وغير الركاز ان سميناه زكاة عند افادته لا بعد ذلك فانه كفيره وشرط الماشية بعد الحول مجء الساعي علي المشهور ان كان ويصل والا وجبت بالحول اتفاقا وعلي المشهور لو اخرجت قبل مجيءه حيث يكون لم تجزه والله اعلم.
 (ولا زكاة من الحب والتمر في اقل من خمسة اوسق وذلك ستة اقفزه وربع قفيز).



 اما انه لا زكاة في اقل من خمسة اوسق فهو نص حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس فيما دون خمسة اوسق من تمر ولا حب صدقة».
 متفق عليه واللفظ لمسلم واما كون الخمسة بكيلهم ستة اقفزة وربع قفيز فبيان لان المعتبر المعيار الشرعي لا العادي اختلفا او اتفقا فان لم يكن فعادة محله ثم بين المعيار الشرعي بان قال.
 (والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اربعة امداد بمده عليه الصلاة والسلام).
 اما كون الوسق ستين صاعا والصاع اربعة امداد فلا خلاف واما كون المد رطلا وثلثا بالبغدادي فهو المشهور والرطل اثنا عشر اوقية والاوقية عشرة دراهم فمجموع الرطل ماءة وثمانية وعشرون درهما ووزن كل درهم خمسون حبة وخمسا حبة من حب الشعير الوسط فجملة النصاب الف وستماءة رطل وهو بكيل مصر ستة ارادب وثلث وربع اردب والقفيز التونسي اليوم وسق شرعي كالصحفة الفاسية وانما يعتبر مقدار جفافه ان كان مما يخرص ولا يجف وقد ذكر شيوخ التونسيين ان النصاب عندهم في الزبيب يكون من ستة وثلاثين قنطارا من العنب قالوا لانها يابسة اثنا عشر قنطارا وذلك خمسة اوسق.
 وذكر لنا الشيخ ابو عبد الله القوري  رحمة الله عليه  عن الفقيه ابي القاسم التازغدري وكان له المام بالفلاحة ان النصاب في عنب مدينة فاس عشرون قنطارا قلت: والظاهر ان ذلك لحر البلاد بتونس ورطوبتها بالاخري والله اعلم.
 (ويجمع القمح والشعير والسلت في الزكاة فاذا اجتمع من جميعها خمسة   اوسق فليزك ذلك وكذلك تجمع اصناف القطنية وكذلك تجمع اصناف التمر وكذلك اصناف الزبيب والارز والدخن والذرة كل واحد صنف لا يضم الي الاخر في الزكاة).
 اجمع العلماء علي ضم ردء كل جنس الي جيده وبالعكس واختلفوا في اعتبار الجنسية فقال مالك بتقارب المنافع وقال الجماعة باتفاق الاسماء والمذهب ان ما تقاربت منافعه واستوي في المحصد والمنبت جنس وان اختلفت اسماءه كالقمح والشعير والسلت.
 وروي ابن حبيب كقول ابن كنانة الحاق العلس بها بخلاف الارز واصحابه علي المنصوص وخرج الباجي الحاقها من قول ابن وهب في البيوع والمشهور خلافه في الموضعين، وفي المدونة القطاني هي القول والجلبان والحمص واللوبيا والعدس وشبهها.
 وفي العتبية والترمس ابن رشد اتفاقا وفي الجلاب البسيلة الباجي هي الكرسنة وفيه نظر وقد الحقها اشهب بالقطاني وحكي ابن رشد عن ابن وهب ويحيي بن يحيي انها علف فلا زكاة فيها واستدل بها علي انها ليست من القطاني وفي باب البيوع لم يختلف قول مالك في الزكاة انها صنف واحد يعني بضم بعضها الي بعض قالوا وقد وجد في الموازية ما يدل للجواز في ذلك.
 وسميت قطاني لانها تقطن في البيوت اي تدوم لقلة استعمالها، وقال ابن الطيب التمر والزبيب في البيوع صنف وهل الزكاة كذلك انظره.
 والمشهور خلافه وقد تقدم ما في الارز وذويه والمشهور انها اصناف لا يضم بعضها الي بعض ولا يشترط في الضم اتحاد بلد المزارع بل الاجتماع في الفصل الواحد قاله مالك وقال ابن مسلمة يشترط زراعة احدهما قبل حصاد الاخر والله اعلم.
 (واذا كان في الحاءط اصناف من التمر ادي الزكاة عن الجميع من وسطه).
 اختلاف الاصناف في اجناس الحبوب والثمار يوجب في كل بحسبه كما تقدم لكنه يخرج في الحب من كل بقدره عن المشهور وقيل عن الكل من وسطه والمشهور في التمر عكسه.



 وروي اشهب كمشهور الحبوب المختلفة وعلي المشهور في الثمار ان ظهرت زيادة بعضها فمنه لا من الوسط وظاهر كلام الشيخ خلافه وفي الحاق الزبيب بالحبوب او بالتمر قولان حكاهما اللخمي ومفهوم كلام الشيخ اذا كان صنفا واحدا فانه يءدي منه كان جيدا او رديءا او وسطا ولا خلاف في انه منه ان كان وسطا وكذا ان كان جيدا او رديءا علي المشهور وقال سحنون: يكلف الوسط كخيار الماشية وشرارها الا ان يشاء دفع الجيد بخلاف العكس.
 (ويزكي الزيتون اذا بلغ حبه خمسة اوسق اخرج من زيته ويخرج من الجلجلان وحب الفجل من زيته فاذا باع ذلك اجزاه ان يخرج من ثمنه ان شاء الله).
 قد تقدم ان اول من زكي الزيتون عمر بن الخطاب رضي الله عنه وان ابن وهب قال: لا يزكي والمشهور خلافه وكيفية تزكيته كساءر ذوات الزيوت ان يوسق حبه يوم الجداد علي المشهور لا قبل ذلك ولا بعده وقال اللخمي الصواب قول ابن مسلمة وابن عبد الحكم يخرج من حبه والمشهور ما ذكره الشيخ وانه يخرج من زيته، وقال ابن عبد السلام: المشهور الحاق ما لا يتزيت بما يتزيت كعنب لا يتزبب وتمر لا يتتمر لان غالب جنسه هو ذاك فهذا تبع له اللخمي ولا تجب في الجلجلان بارض المغرب زكاة لانه انما يتخذ بها للدواء وحب الفجل كذلك. وقد تقدم ذكر ذلك والمشهور في بيع ما يعصر قبل عصره لزوم مثل لازمه زيتا فلا يجزي من ثمنه ففي المدونة: من باع زيتونا له زيت او رطبا يتمر، او عنبا يزبب فليات بما لزمه زيتا او تمرا او زبيبا، وهو خلاف ما هنا للشيخ.
 وروي محمد ان باعه عنبا كل يوم وجهل خرصه اخرج من ثمنه والمشهور فيما لا زيت له الاخراج من ثمنه كما لا يجب من الثمار علي المشهور ايضا. وقيل: من حب الزيتون وجنس الثمار وجبت يخرج من ثمنه فسواء قل او كثر وحيث يخرج من عينه لبيع ونحوهن فيسال المبتاع ان وثق به عن مخرجه غالبا والا فاهل المعرفة به وقول الشيخ (ان شاء الله) تنبيه علي انه اختياره والله اعلم.
 (ولا زكاة في الفواكه والخضر).



 يعني: بالفواكه والخضر كالتفاح والمشمش، وفي معني ذلك مما لا يدخر ولا يقتات، وكذلك ايلقصب بالصاد  اي: المهملة  والقضب بالضاد  اي المعجمة  وقد قالت عاءشة رضي الله عنها جرت السنة ان لا زكاة في الخضر علي عهده عليه السلام وعهد الخلفاء من بعده وعليه عامة الفقهاء الا ابا حنيفة فانه اثبتها في جميع النبات الا الحشيش والحطب والقصب ولم يعتبر نصابا في شء من المعشرات والله اعلم.
 تتميم:
 لا يزاد في المخرج لقشر ارز ولا عدس ويحسب في النصاب وكذا ما اكله او علفه او تصدق به بعد طيبه مما له بال او استاجر به قتا ويسقط ما اكلته الدواب في الدرس بافواهها او اكله بلحا ويتحري ما اكله من الفريك والفول والحمص اخضر فان بلغ به نصابا بعد تقدير جفافه زكاة ويخرج عما تحري من جنسه جافا، وقيل: من ثمنه ان شاء وكل ما في سقيه كبير كلفه كالنضج والسواقي والدلاء وهي النواعير فليس الا نصف العشر وفيما كان بالسيح العشر ولو كان السيح مشتري علي المشهور قاله   ابن بشير وقال اللخمي فيما اشتري اصل ماءة العشر لان ماءه نحلة وفيما سقي بواد اجري اليه بنفقة نصف عشر اول عام وعشر فيما بعده وفيما سقي بكلفة وبغير كلفة تفصيل وبالله التوفيق.
 (ولا زكاة من الذهب في اقل من عشرين دينارا فاذا بلغت عشرين دينارا ففيها نصف دينار ربع العشر فما زاد فبحساب ذلك وان قل ولا زكاة من الفضة في اقل من ماءتي درهم وذلك خمس اواق).
 لا خلاف في وجوب الزكاة في الذهب والفضة وزكاة الفضة هي التي في حديث ابي سعيد وجابر رضي الله عنهما وان «لا زكاة فيما دون خمس اواق من الفضة» متفق عليه وفي حديث علي كرم الله وجهه «اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم» قال: «وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار فما زاد فبحساب ذلك» رواه ابو داود وهو حسن. واختلف في رفعه ووقفه.
 قال المازري وهو ان لم يكن مرفوعا فقد اتفقت الامة علي اعماله الا ما روي عن بعض السلف في ذلك وقد اتفق علي تركه فان نقصت عن عشرين دينارا او عن نصاب الدراهم عددا او وزنا نقصا يحطها عن الكاملة سقطت الزكاة اتفاقا وان لم يحطها بان راجت كالوازنة فثلاثة الوجوب للموطا مع ابن المواز والسقوط لرواية ابن القصار وثالثها لسحنون مع ابن القاسم ومالك ان كان النقص كثيرا سقطت وان كان يسيرا فلا تسقط ولا يجبر بجودة وحسن سكة والمعتبر الخالص من الذهب والفضة ورديءهما لرداءة المعدن كالخالص الباجي: ولا نص في الرداءة لنقص التصفية واري ان قل وجري كالخالص انه مثله والا اعتبر خالصه فقط وبه فسر ابن رشد المذهب والردء بما اضيف اليه.
 قال الباجي: ان كان لضرورة الضرب فكالخالص القاضي كدانق واحد في عشر دوانق وان كثر فللباجي المعتبر خالصه اللخمي: المعتبر خالصه وقيمة نحاسه ابن يونس في تقويم نحاسه حين زكاته مطلقا او ان كان مديرا قولان وحكم الزيادة ما ذكر في المدونة وفي التلقين ما زاد فبحسابه في كل ممكن ابن عبد السلام.



 واختلف شيوخنا هل هو اختلاف فيكون عند عبد الوهاب انها لا تجب في زاءد لا يقبل القسمة في ذاته الي ما يجب اخراجه وهو جزء من اربعين وعلي ظاهر المدونة يشتري به الطعام مثلا ويقسم الي ذلك ثم يخرج واجبة منه هذا معني كلامه والله اعلم.
 (والاوقية اربعون درهما من وزن سبعة اعني ان السبعة دنانير وزنها عشرة دراهم فاذا بلغت هذه الدراهم ماءتي درهم ففيها ربع عشرها خمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك).



 بين في هذه الجملة قدر الاوقية التي ذكرها وانها اربعون درهما من وزن سبعة ثم ذكر معني قوله (وزن سبعة) بوزن الذهب فكان بيانا لقدر الدينار ايضا وجملة ذلك ان وزن الدينار سبعة اعشار وزن الدرهم وذلك ان كل درهم وزنه خمسون حبة وخمسا حبة من حب الشعير الوسط وكل دينار وزنه اثنان وسبعون حبة فيكون مجموع العشرة الدراهم خمسماءة حبة واربع حبوب وذلك وزن مجموع السبعة لان السبعة في سبعين باربعماءة وتسعين والاثنان في سبعة باربعة عشر فالخارج خمسماءة واربعة والعشرة في خمسين بخمسماءة والخمسان في عشرة باربعة صحيحه فاتفق السبعة الدنانير والعشرة الدراهم في عدد الحبوب وزنا.
 وحكي الخطابي وغيره ان اصل المعاملة كانت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانت بدراهم الفرس والروم وكانت الفارسية تسمي السوداء ووزنها ثمانية دوانق وكانت الرومية تسمي الطبرية ووزنها اربعة دوانق فكان النصاب يعتبر بماءة من هذه وماءة من هذه فلما كان زمن عبد الملك بن مرون تحرج من ذلك فضرب سكة لنفسه وكيلها بذلك فجعل الدرهم من ست دوانق علي السواء لان مجموع الدرهمين كانت اثنا عشر دانقا ووزن كل دانق ثمان حبات من حب الشعير الوسط وثلث حبة وثلث خمس حبة فكان الدراهم خمسين حبة وخمسين حبة لان الثمانية اذا ضربت في ستة كانت ثمانية واربعين والثلث في الستة باثنين هي تمام الخمسين وثلث الخمس في سنة بخمسين ثم عدل كا عشرة دراهم بسبعة دنانير وجعل الدينار اربعة وعشرين قيراطا وزن كل قيراط ثلاث حبات فكانت حبوبه اثنين وسبعين حبة لان العشرين في ثلاثة بستين والاربعة في ثلاثة باثني عشر ورايت بخط ابن البناء العددي رحمه الله انه وزن ذلك بانواع من الشعير فلم يصح حتي اخذ نصف العدد من صغيره ونصفه من كبيره فصح معه وبحسب هذا فالنصاب بدراهم مصر خمسة وثمانون درهما ونصف درهم وثمن قاله في التوضيح.
 واختبر الدرهم التونسي سنة فكان اربعة وعشرين حبة وبحسب ذلك فالنصاب به اربعماءة جديدة وعشرون درهما ووزن الدينار التونسي علي ما اختبر في ذلك التاريخ ثلاثة وثمانون حبة فنصابه سبعة عشر دينارا او تسعة وعشرون جزءا من ثلاثة   وثمانين جزءا ولم ازل اسمع ان نصاب الذهب بمدينة فاس سبعة عشر دينار او سبع دينارا وقال الشيخ ابو عبد الله القوري رحمه الله ان نصاب الذهب سبعة عشر دينارا بدنانيرنا والفضة ثمانية عشر اوقية باواقنا وامرني بالحاق ذلك في كتاب الفته في العبادات وقراته عليه فلا ادري هل ذلك تحقيق او تقريب وتحقيق ذلك بمعرفة حبوب النصاب وهي من الذهب اربعماءة واربع واربعون حبة ونصاب الفضة عشرة الاف وثمانون حبة ولا يعتبر ذلك بحب القمح لانه اخف عند التفضيل وان كان اثقل عند التحميل لتداخله وافادني الاخ في الله الفقيه المحقق ابو عبد الله بن غازي  كان الله له  ان وزن الدينار الشرعي بحب القمح ست وتسعون حبة ولا ادري من اين نقله الا انه رجل محقق والله اعلم.
 (ويجمع الذهب والفضة في الزكاة فمن كان له ماءة درهم وعشرة دنانير فليخرج من كل مال ربع عشره).
 اتفاق الذهب والفضة في المعني المقصود منها هو علة ضم كل منهما الي صاحبه باتفاق المذهب وهو مذهب الحنفي خلافا للشافعي الا ان معروف المذهب ان الاعتبار في ذلك بالجزء لا بالقيمة خلافا لابي حنيفة فمن له تسعة دنانير تساوي ماءة درهم وعنده ماءة درهم فلا زكاة عليه عندنا بخلاف من له عشرة دنانير وماءة درهم ولو كانت العشرة تساوي خمسين والماءة تساوي خمسة وما ذكره ابن الحاجب عن الغزالي يطول ذكره ورده فانظره.
 (ولا زكاة في العروض حتي تكون للتجارة فاذا بعتها بعد حول فاكثر من يوم اخذت ثمنها او زكيته ففي ثمنها الزكاة لحول واحد اقامت قبل البيع حولا او اكثر الا ان تكون مدبرا لا يستقر بيدك عين ولا عرض فانك تقوم عروضك كل عام وتزكي ذلك مع ما بيدك من العين).



 العروض علي ثلاثة اوجه:
 احدها: عروض القنية التي لا يتجر فيها وهذه لا زكاة فيها ولا تنقلها نية التجارة عن حكمها حتي يعمل بها ولو نواها بعد عمل التجارة تنقل اليها علي المشهور فيهما.
 الثاني: عروض الحكر وهي التي يترصد بها الاسواق للتجارة وهذه تجب فيها الزكاة لعام واحد بعد بيعه ولو اقام قبل البيع سنين عدة لكن بشروط سبعة هي ان يكون مملوكا بعوض اصله عين بيده وان اقل او عرض تجارة وان يباع بعين ناضا لا استهلاكا وان يرصد بها الاسواق وان يكون مقامه قبل البيع حولا فما فوقه وان يكون منويا للتجارة في اصله وام لا ينوي به القنية قبل تزكيته علي المشهور لا بلا نية فلا تجب كان نوي القنية او مع الغلة علي المشهور.
 الثالث: عروض الادارة وهي التي تشتري للتجارة وتباع بالسعر الواقع من غير   ترصد وهذا يزكي كل عام بتقويم عروضه بشرط ان ينض له شء من الدراهم ولو قل علي المشهور ولو في اول السنة علي المشهور فيضيف ما قوم لما بيده ويزكيها في حوله فان لم ينض له شء الا بعد الحول فالمشهور يحسبه مع ما يقوم حينءذ ولو كان دون نصاب خلافا لاشهب ويكون حوله يومءذ ويلغي الزاءد.
 وروي مطرف وعبد الملك عدم اشتراط النضوض مطلقا وعليه فهل يخرج العرض او العين قولان ولما كان لا يستقر بيده عين ولا غيره كان حوله ما يصيبه من شهور السنة لتقويم عروضه قال الباجي وقال غيره او شهر من السنة الثانية ويعد دينه النقد الحال المرجو علي المشهور والمءجل المرجو يزكي قيمته علي الاصح ولو بارت سلعه.
 فقال سحنون: يصير محتكرا وقال ابن القاسم لا رخصة اللخمي ببوار اليسير وهل يحد البوار بالعامين او بالعرف قولا سحنون وعبد الملك والتقويم بما يباع به من ذهب او فضة ويخير فيما يباع بهما وهل حوله من حين ملكه او من حين ادارته او ما بين الاصل والادارة خلاف اللخمي لا يقوم اوانيه ولا الة الادارة وكذا بقر حرث التجارة وحكي ابن بشير في الات الحاءك وماعون العطار قولين.
 (وحول ربح المال حول اصله وكذلك حول نسل الانعام حول الامهات).
 يعني ولو قصر الاصل عن النصاب علي المشهور ابن رشد وكذلك لو كان الاصل يقصر عن ثمن ما ربح فيه او لم ينقده وهذا هو المشهور وروي زياد الا ان يقصر الاصل عن ثمن ما ربح فيه فيكون حكم نفسه وسمع اشهب كرواية ابن نافع ان قصر ولم ينقده فله حكم نفسه قالوا والاصل في ذلك نسل الانعام ان له حول الامهات فكان حقه ان يقدم لانه المقيس عليه ولكن اتي به الشيخ للتنظير ولم يعتبر للتاصيل.
 (ومن له مال تجب فيه الزكاة وعليه دين مثله او ينقصه عن مقدار مال الزكاة فلا زكاة عليه الا ان يكون عنده مما لا يزكي من عروض مقتناة او رقيق او حيوانات مقتناة او عقار او ربع ما فيه وفاء لدينه فليزك ما بيده من المال فان لم تف عروضه بدينه حسب بقية دينه مما بيده فان بقي بعد ما فيه الزكاة زكاة).
 يعني ان زكاة العين تسقط بوجود الدين الذي تتوجه المطالبة به كان عن عرض   او لا كان حالا او مءجلا او كان لادمي علي خلاف في بعض ذلك فالمشهور في دين الزكاة لا تسقط به فالكفارات ونحوها احري والاشهر سقوطها بدين مهر المراة وان كان يتاخر لموت او فراق وقاله ابن القاسم خلافا لابن حبيب واللخمي وتسقط بنفقة الزوجة مطلقا بدين وبنفقة الولد ان قضي بها الا ان لم يقض بها كنفقة الولد علي المشهور فيها.
 ومساءل الباب كثيرة ثم نقص النصاب بالدين كموازاته له فمن له عشرون دينارا او عليه نصف دينار او اقل او اكثر فلا زكاة عليه الا ان يكون ما يوازي الدين من غير مال الزكاة هناك فانه يجعل دينه فيه ويعتبر ما يباع مثله في دينه عند فلسه كداره وسرجه وسلاحه وخاتمه وماله قيمة من ثوب جمعة وكتب فيجعل الدين فيه علي المشهور وفي دينه علي المشهور ثم ان كان حالا اعتبر عدده.
 وقال سحنون: قيمته وغير المرجو كالعدم كثياب ظهره وما يعيش به الايام هو واهله ويقوم العرض يوم الوجوب عند ابن القاسم وعنه القولان وعبده الابق المرجو كالحاضر علي المشهور والماشية والمعادن والمعشرات كالعروض ان زكيت قبل علي المشهور فيجعل فيه الدين كرقبة المدبر قبل الدين علي المشهور فيعتبر قيمتها عند ابن القاسم وخدمته عند اشهب وبالله التوفيق.
 والعروض في باب الزكاة ما سوي العين والحيوان فيدخل الطعام والرقيق العبيد والحيوان الماشية والبهاءم والعقار  بالتخفيف والفتح  الاصول الثابتة وان لم تكن له عتبة والربع ما له عتبة كالدور ونحوها فهو خاص بعد عام والله اعلم.
 (ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية).
 لان هذه الثلاثة ظاهرة لا تمكن الخيانة فيها بخلاف العين فاعين علي زكاتها بمسامحة اهلها عند توجه الدين وقد اجمع الصحابة علي اسقاط زكاة العين بالدين قاله ابن رشد وكان عثمان رضي الله عنه وغيره من الخلفاء ياخذون زكاة ما عدا العين ولا يسالون عن الدين اللخمي والقياس سقوط الجميع فانظر ذلك.
 (ولا زكاة عليه في دين حتي يقبضه وان اقام اعواما فانما يزكيه لعام واحد بعد قبضه وكذلك العرض حتي يبيعه وان كان الدين او العرض من   ميراث فليستقبل حولا بما يقبض منه).
 زكاة الدين لا تجب عند مالك الا بعد قبضه ما لم يكن مديرا فيحسبه في ادارته ان كان حالا مرجوا علي خلاف فيه ثم اذا قبض فهو كالعرض المحتكر يزكي لعام واحد ان كان عن اصل بيده والا فهو فاءدة والفواءد يستقبل بها من يوم القبض وستاتي ان شاء الله تعالي والحاصل ان العرض كالدين والدين كالعرض قبض الدين كبيع العرض وبالعكس والله اعلم فانظر ذلك.
 (وعلي الاصاغر الزكاة في اموالهم في الحرث والماشية وزكاة الفطر).
 يعني ان الزكاة حق تعلق بعين المال فلا يشترط في وجوبها بلوغ ولا عقل لثبوت الملك لها ويخرجها الولي عن الصبي والمجنون وغيره ممن تحت ولايته واذا اخرجها اشهد عليها فان لم يشهد فقال ابن حبيب: يصدق الولي ان كان مامونا الشيخ انما يزكي الولي عن يتيمه ان امن التعقب وجعل له ذلك والا فلا كقولهم في التركة يجد فيها خمرا فانظره.
 (ولا زكاة علي عبد ولا علي من فيه بقية رق في ذلك كله فاذا اعتق فلياتنف حولا من يومءذ بما يملك من ماله).
 انما لا تجب الزكاة في مال العبد لان ملكه مزلزل في حقه وفي حق سيده وكمال الملك شرط في ذلك وقال ابن كنانة تجب علي سيده لان للسيج انتزاعه (س) الظاهر عندي تعلق الزكاة بمال العبد اما عليه او علي سيده لانه لاحدهما قطعا للسيد بانتزاعه وللعبد باستمراره فانظره.
 وما ذكره من الاءتناف عند العتق واضح قالوا واذا اعتق وزرعه اخضر وجبت عليه زكاته وان كان بعد الحصاد فلا شء عليه اتفاقا فيهما وفيه بعد الافراك واليابس اختلاف تقدم فيما تجب الزكاة به فانظره.
 (ولا زكاة علي احد في عبده وخادمه وفرسه وداره ولا فيما يتخذ للقنية من الرباع والعروض ولا فيما يتخذ للباس من الحلي).
 اما الثلاثة الاول ففي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: «ليس علي مسلم في عبده ولا فرسه صدقة» رواه البخاري ولمسلم «ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر» واما القنية   فهو ما ينوي به الاقتناء كسكني الدار ولبس الثياب ونحوه وهذا لا زكاة فيه ومقابله المتخذ للتجارة وفيه تفصيل تقدم وثالث التقسيم ان يكون الانتفاع بغلته كالدور للكراء والعبد للخراج والغنم للصوف والبساتين للغلة وحكمه اذا بيع حكم عروض القنية يستقبل بثمنه علي المشهور وقيل كعروض الاحتكار وحكم غلته داءر بين الحكمين فانظره في المطولات واما الحلي فالمتخذ للباس المباح لمن يباح له لا زكاة فيه وكذا ما اتخذ للعارية.
 قال الباجي: وان كان لرجل وهو المشهور وقال ابن حبيب ان كان لامراة والا فلا وفيما اتخذ للكراء ثالثها انما يسقط ان كان لامراة ولعياض عن الباجي انما الخلاف في كراء النساء حلي الرجال وبالعكس.
 وفي المدونة لا زكاة فيما اتخنه ليكرينه وفيها لا زكاة فيما حبس لاصلاحه ابن يونس: وقيده بعضهم بما لا يمكن اصلاحه فيه من غير انشاء بعد كسره الباجي.
 وروي محمد: لا زكاة في التبر والحلي المكسور يريد اهله اصلاحه وفي زكاة ما اتخذ للعاقبة اختلاف.
 (ومن ورث عرضا او وهب له او رفع من ارضه زرعا فزكاة فلا زكاة عليه في شء من ذلك حتي يباع ويستقبل له حولا من يوم يقبض ثمنه).
 هذه زكاة الفواءد والفاءدة ما تجدد من المال عن غير اصل كالموروث والموهوب وصابه الحرث ونحو ذلك فلا زكاة فيه اتفاقا الا زكاة الحرث ثم اذا بيع استانف بثمنه حولا من يوم القبض ولو بيع بمءجل فالمشهور كالاول.
 وقال عبد الملك من يوم البيع ولو ورث ناضا غاءبا وتاخر قبضه عاما فاكثر فحكي اللخمي فيه اربعة فانظرها وفي المدونة حول الاصاغر فيما ورثوه من عين من يوم قبضه وصيهم معينا لهم ولو قبضه مشاعا بينهم وبين كبير فحق لهم من يوم القسم والله اعلم.
 (وفيما يخرج من المعدن من ذهب او فضة الزكاة اذا بلغ وزن عشرين دينار او خمس اواق فضة ففي ذلك ربع العشر يوم خروجه).



 المعدن عين فيشترط نصابه كالعين ويكون الاخراج منه كذلك ولا يعتبر فيه الحول لانه يشبه الحرث في نماءه بنفسه وفي اشتراط الاسلام والحرية قولان والمشهور اشتراطهما ثم مصرف الواجب فيه مصرف الزكاة ومعني يوم خروجه اي يوم خلاصه والله اعلم.
 (وكذلك فيما يخرج بعد ذلك متصلا به فان قل وان انقطع نيله بيده وابتدا غيره لم يخرج شيءا حتي يبلغ ما فيه الزكاة).
 يعني ان ما يخرج من المعدن يضم بعضه الي بعض اذا اتصل نيله وعمله لا ان انقطع وسواء كان من موضع واحد او من مواضع متقاربة وما حدث بعد انقطاع العرق له حكم نفسه فلا يضم لغيره حتي يبلغ نصابا خلافا لابن مسلمة ولا يضم معدن لاخر الا في وقته علي الاظهر وفي ضم ذهب لورق ان اتحد معدنهما قولان.
 وخرج ابو داود عن بلال بن الحارث رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ من المعادن القبلية   الصدقي واقطعها .... الحديث  والقبلية بفتح القاف والباء  الموحدة موضع علي خمسة ايام من المدينة والله اعلم.
 (وتءخذ الجزية من رجال اهل الذمة الاحرار البالغين ولا تءخذ من نساءهم وصبيانهم وعبيدهم وتءخذ من المجوس ومن نصاري العرب).
 اخذ الجزية من اهل الكتاب علي تقريرهم تحت ذمة الاسلام مجمع عليه وفي اخذها من غيرهم من الكفار اربعة لعبد الملك قصرها علي اهل الكتاب لان القران لم يذكر غيرهم والمشهور اخذها من كل كافر الا من المرتد وثالثها لابن وهب من كل كافر الا من مجوس العرب ورابعها الا من قريش فقيل اكراما لهم وقيل لانه لا يوجد قرشي كافر الا مرتد والمرتد لا يقر وانما تءخذ ممن يقتل في الحرب لانها مشروعة لحقن الدماء ولا يقتل النساء والصبيان ولا العبيد والرهبان فلا تءخذ منهم الجزية ولا تءخذ الا من ذكر بالغ عاقل حر علي المشهور مخالط لهم تنالهم احكامنا قال بعضهم ولا يبنغي ان يختلف في اخذها من مجوس العجم لقوله عليه السلام: «سنوا بهم سنة اهل الكتاب».
 وفي البخاري والموطا عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر ولابي داود عن انس بن مالك رضي الله عنه انه عليه السلام بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة فاخذه وحقن دمه وصالحه علي الجزية ... الحديث.
 (والجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير علي اهل الورق اربعون درهما ويخفف عن الفقير).
 هذا في جزية اهل العنوة وكذا فرضها عمر رضي الله عنه بزيادة ارفاق المسلمين وضيافة ثلاثة ايام وحكي ابن المواز عن مالك تطرح عنهم الضيافة اليوم لانهم لم يوف لهم وتءخذ منهم اخر كل سنة علي الاحسن ولا تزاد لغني علي المشهور ولا تنقص لفقر ان قوي عليها وتسقط ان عجز عن جملتها.
 وروي الجلاب لا جزية علي فقير ابن رشد من ضعف عنها فظاهر قول ابن القاسم سقوطها وقيل الا ما يحمل ابن القصار ولا حد لاقلها وقيل اقلها ربعها وهو دينار او عشرة دراهم فصرف دينار الجزية عشرة دراهم كدينار الزكاة بخلاف دينار الدية والايمان والقطع والنكاح فانه اثنا عشر وسياتي ان شاء الله  عز وجل  وجزية   الصلح اصطلاحية فما شرط وجب وان اطلق بحيث نزلوا علي الجزية دون تعيين فكالعنوي والله اعلم.
 (ويءخذ ممن تجر منهم من افق الي الافق عشر ثمن ما يبيعونه وان اختلفوا في السنة مرارا).
 يعني انه يءخذ العشرة من تجار اهل الذمة لان الجزية انما هي لحقن دماءهم فقط عند مالك ويءخذ منهم العشر في التجارة للتوسع في بلاد الاسلام وهل الواجب عشر القمن وهو المشهور فاذا لم يبع فلا شء عليه او عشر المبيع فيءخذ منه ولو لم يبع قولان ابن يونس وروي محمد بن عبدوس ان رجع بما قدم به اخذ منه عشرة ثم ان نزل بلدا اخرا لم يءخذ منه شء ابن رشد ان كان البلد الاخر من ذلك الافق نفسه والا عشر عليه وسمع القرينان ما جلب من تيماء الي المدينة عشر بخلاف ما جلب من وادي القري ابن رشد الحجاز واليمن افقان والاندلس كلها افق واحد (ع) مقتضي الروايات ان افقه محل اخذ الجزية منه.
 وفي المدونة الشام بالمدينة افقان قال الشيخ ابو مهدي الغبريني تلميذ (ع) تونس وقسطنطينية افقان فانظر فيه واصل مالك وجوب تكرار التعشير بتكرار الدخول.
 (وان حملوا الطعام خاصة الي مكة والمدينة خاصة اخذ منهم نصف العشر من ثمنه).
 المراد بالطعام ما يقتات غالبا فلذلك استثني ابن رشد القطنية لانها ادام وفي الموطا وغيره ذكر الحنطة والزبيب وفي الجلاب قري مكة والمدينة لها حكم مكة والمدينة وروي ابن الحكم يءخذ منهم العشر في مكة والمدينة كغيرها قاءلا ولا يءخذ فيهما الا فيما جلبوه من الطعام خاصة فلا يءخذ منهم شء في غيرهما من البلاد والمشهور ما في الاصل واصل الخلاف هل ذلك للحرمة فيهم في كل زمان او للجلب فلا ينقص عند التيسير فانظر ذلك.
 (ويءخذ من تجار الحربيين العشر الا ان ينزلوا علي اكثر من ذلك).
 يعني ان الحربي اذا اتجر الي بلاد الاسلام ودخل بالامان علي شء يعطيه لزمه ولا يزاد عليه وان لم يعين شيءا لزمه العشر فما دونه باجتهاد الامام علي المشهور. قال   ابن القاسم واشهب ولا يزاد علي العشر وقال اصبغ ان كانوا معروفين بالنزول علي العشر قبل ذلك وظاهر كلام الشيخ انه لا ينقص من العشر وان راه الامام والمشهور ان ذلك لاجتهاد الامام في النقص والزيادة والله اعلم.
 (وفي الركاز وهو دفن الجاهلية الخمس علي من اصابه).
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في الركاز الخمس» متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وفي المدونة اولا لمالك هو دفن الجاهلية كما قال الشيخ نقول اولا وفيها اخرا مع الموطا سمعت اهل العلم يقولون انما الركاز دفن الجاهلية ما لم يطلب بمال او كبير عمل وان اصيب مرة دون اخري فغير ركاز عياض قيل قولاها اختلاف وقيل وفاق وهذا في المعدن والاول في الدفن والمشهور تخميس القليل والكثير منه كان عينا او لءلءا او نحاسا او غيرها اليه رجع مالك عن تخصيصه بالعين واختاره ابن القاسم وغيره وما كثر العمل والنفقة في تحصيله فليس فيه الا الزكاة علي الاصح.
 وفي قوله (علي من اصابه) عموم فلا يشترط الاسلام ولا غيره وهو لواجده بموات او فيفاء او مجهولة ولمالكها بغيرهما ان وجده اتفاقا او غيره علي المشهور وقيل للواجد مطلقا ودفن مسلم او ذمي لقطة وذو علامتي الاسلام وغيره لواجده.



 فرع:
 وما لفظه البحر من عنبر ولءلء ونحوه غير مملوك فلواجده ولا يخمس ولو راه احد وبادر غيره او واحد من جماعة فللرسابق فان كان مملوكا فهل لمالكه او لواجده قولان الا الحربي فلواجده كان اخذه منه بقتال هو السبب والا ففء وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل وجد كنزا في خربة «ان وجدته في قرية مسكونة فعرفه وان وجدته في غير قرية ففيه وفي الركاز الخمس».
 اخرجه ابن ماجه من طريق عمرو بن شعيب واسناده حسن والله اعلم.



  AUTO باب في زكاة الماشية

 افرد هذا الباب للتهمم به ولانه ورد في الحديث بمفرده لان وجه العمل فيه مختلف والله اعلم.
 (وزكاة الابل والبقر والغنم فريضة).



 الماشية عبارة عما ذكر من الثلاثة الانواع ولا خلاف بين المسلمين في وجوب الزكاة فيها بشروط وجوبها في العين الا عدم الدين ويزيد في هذه مجء الساعي فانه شرط وجوب علي المشهور ان اعتيد والمعلوفة والعاملة كالساءمة وفيما تولد منها ومن الوحش ثالثها ان كانت الامهات من الوحش سقطت وتفاصيل نصابها ذكرها الشيخ وبدا بالابل.
 (فقال ولا زكاة من الابل في اقل من خمس ذود وهي خمس من الابل ففيها شاة جذعة او ثنية من جل غنم اهل ذلك البلد من ضان او معز الي تسع ثم في العشر شاتان الي اربعة عشر ثم في خمسة عشر ثلاث شياءه الي تسعة عشر فاذا كانت عشرين فاربع شياه الي اربع وعشرين ثم في خمس وعشرين بنت مخاض وهي بنت سنتين فان لم تكن فيها فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين ثم في ست وثلاثين بنت لبون وهي بنت ثلاث سنين الي خمس واربعين ثم في ست واربعين حقة وهي التي يصلح علي ظهرها الحمل ويطرقه الفحل وهي بنت اربع سنين الي ستين ثم في احدي وستين جذعة وهي بنت خمس سنين الي خمس وسبعين ثم في ست وسبعين بنتا لبون الي تسعين ثم في احدي وتسعين حقتان الي عشرين وماءة فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون).
 ثم ما ذكره ظاهر التصور وقد جاء تفصيل ذلك في كتاب فريضة الصدقة الذي كتبه ابو بكر رضي الله عنه قاءلا هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها رسوله الحديث علي اختلاف الفاظه وروايته في غير النصب والاعداد الا ان في قول الشيخ خمس ذود اطلاق الذود علي الواحد من الابل ولم يسمع من   العرب فانظره والجذع من الضان معلوم ولا تءخذ من المعز الا ان يكون حل غنم البلد وسياتي ذكر اسنانها قريبا ان شاء الله وقوله (من جل غنم البلد) هو المشهور.
 وروي ابن نافع يراعي كسبه وقال ابن حبيب ان كان بيده صنف فمنه وان كان بيده الصنفان فمن اكثرهما ورابعها يخير الساعي ولبعض شيوخ المازري ان عدما ببلده عمل علي اقرب البلاد اليه ولو اخرج عن الشاة بعيرا فالاصح الاجزاء وهو قول ابن عبد المنعم.
 وقال ابن العربي والباجي لا يجزء والمزكي بالغنم من الابل يسمي الشنق؛ لان المزكي يشنق صاحب الابل فيما ليس عنده ولا يزكي مال من غيره عند الجمهور غير اول مراتب الابل المذكورة، وقوله (فان لم تكن فيها فابن لبون ذكر) يريد ان وجد في ابله وعدمت اصلا او خالصة لا ان وجدت ولا ان فقدهما فانه يشتري بنت المخاض لا ابن اللبون الا ان يري الساعي اخذ ابن اللبون نظرا وفي المسالة خلاف وامده بقوله (ذكر) لرفع الاحتمال في البنوة والله اعلم.
 وحاصل ما ذكر ان الفرض ينتقل في كل خمس الي خمس وعشرين ثم ينتقل بالعشرات الي ست واربعين ثم بالخمسة عشر الي احدي وتسعين ثم في الثلاثين فهي مراتب اربع في الاولي انتقالات خمس وفي الثانية اثنان وفي الثالثة ثلاثة وسياتي ذلك في الاوقاص ان شاء الله.
 ثم ان زادت بعد العشرين وماءة الي تسع وعشرين فمشهورها يخير الساعي بين حقتين وثلاث بنات لبون ان وجدا او فقدا وهل ان وجد احدهما فقط او يتعين وهو الاقرب قولان وفي ثلاثين وماءة حقة وبنتا لبون اتفاقا فانظر ذلك.
 وما ذكر في الاسنان واضح واذا اطاع بسن افضل اجزا وهل ان اخذ للفضل ثمنا واعطي عن النقص وصوب او لا وشهر او يكره فان وقع اجزا وشهر ايضا اقوال فانظرها.
 (ولا زكاة من البقر في اقل من ثلاثين فاذا بلغتها ففيها تبيع عجل جذع قد اوفي سنتين ثم كذلك حتي تبلغ اربعين فيكون فيها مسنة ولا تءخذ الا انثي وهي بنت اربع سنين وهي ثنية فما زاد ففي كل اربعين مسنة وفي كل ثلاثين   تبيع).
 هذه زكاة البقر ونصبها وهي في حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه رواه الخمسة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم وما ذكره الشيخ من سن التبيع هو قول ابن نافع وقال ابن حبيب هو ما اوفي سنة ودخل في الثانية وكونه ذكرا شرط علي المشهور فلو اراد الساعي جبره علي الانثي من سنه فليس له ذلك عند ابن القاسم.
 وقال ابن حبيب مع رواية اشهب له ذلك ولا يءخذ الذكر في فرض المسنة اتفاقا وكونها بنت اربع سنين خالف فيه ابن شعبان فقال التي اتمت سنتين ونقله الباجي عن   ابن حبيب ونقل اللخمي عنه ما تمت ثلاث سنين.
 (وفي ماءة وعشرين من البقر ما في ماءتين من الابل) يعن يخير الساعب بين ثلاث مسنات او اربع تبايع كما يخير الاخر في ثلاث حقاءق او اربع بنات لبون والله اعلم.
 (ولا زكاة في الغنم حتي تبلغ اربعين شاة فاذا بلغتها ففيها شاه جدعة او ثنية الي عشرين وماءة فاذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففيها شاتان الي ماءتي شاة فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فما زاد فيف كل ماءة شاة).



 اول نصاب الغنم اربعون فلا زكاة فيما دونها وكذا في كتاب ابي بكر رضي الله عنه ثم ذكر ما بعده وكون الشاة جذعة او ثنية ظاهره ان الضان والمعز في ذلك سواء وكذا   قال في المدونة ونقل ابن يونس عن ابن حبيب ولا يءخذ من المعز الا الثني وعنه اشتراط الانوثة فيه مع ذلك.
 وقال ابن القصار الانوثة شرط في الماخوذ مطلقا والمشهور عدم اشتراط ذلك ونقله اللخمي عن ابن القاسم واشهب وفي كون التخيير في الجذع والثني للساعي او لربها قولان لاشهب وابن نافع ثم انتقال الفرض او لا بثمانين وكذا ثانيا وبعده بالمءين والله اعلم.
 تنبيه:
 كلما كثر المال كثرت مءنته وعظمت في النفس هيبته فقلت زكاته رفقا باهله ولذا كان في العين ربع العشر وفي غيرة فافهم.
 (ولا زكاة في الاوقاص وهو ما بين الفريضتين من كل الانعام).
 قد فسر (الوقص) بانه ما بين الفرضين فهو في الابل من اربعة الي ثمانية وعشرين فالوقص في الشنق اربعة اربعة ومن خمس وعشرين الي خمس وثلاثين عشرة ومن ست وثلاثين علي ست واربعين تسعة ومن سبع واربعين الي احدي وستين اربعة عشر وكذا الي خمس وسبعين والي احدي وتسعين ومن ثم الي الماءة وعشرين ثمانية وعشرون.
 ووقص البقرة تسعة الي تسعة عشر والغنم ثمانون الي ماءة وثمانية وتسعين والمشهور ما ذكر من عدم زكاة الاوقاص وقيل هي مزكاة وعليها الخلاف في شاة الماءة والعشرين هل هي عن الاربعين والثمانون؟ عفو هي عن الجميع ويظهر ذلك في الخليطين وسياتي ان شاء الله والانعام عبارة عن الابل والبقر والغنم كالمواشي لا يقال ذلك في غيرها والله اعلم.
 (ويجمع الضان والمعز في الزكاة والجواميس والبقر والبخت والعراب).
 يعني ان من له عشرون ضاءنة وعشرون معزا تلزمه الزكاة وكذا من له ثلاثون من احدهما وكمل النصاب من الاخر والقول في الجواميس والبقر كذلك وكذلك البخت والعراب من الابل لكن في التساوي يخير الساعي فايهما شاء اخذ وقال اللخمي القياس النصف من كل ناحية قال غيره لكنهم اعتبروا ضرر الشركة ولزوم القيمة وقال   ابن بشير هو خلاف ما فهم من الشريعة من عدم زكاة الاوقاص فان تفاوتا اخذ من الاكثر.
 وقال ابن مسلمة ان لم يكن الاقل نصابا والاخير وان وجب شاتان فمنهما ان تساويتا او كان الاقل نصابا غير وقص كاربعين وماءة والا فماءة والا فمن الاكثر كثلاثين مع ماءة واربعين مع ماءة وثلاثين.
 وقال سحنون: من الاكثر مطلقا وتفصيل ذلك والخلاف فيه يطول فانظره.
 والضان والمعز معلومان وهل يلحق غنم الشرك بالضان او المعز لم اقف علي شء فيه (والجواميس) بقر سود ضخام صغيرة الاعين طويلة الخراطيم مرفوعة الرءوس الي قدام بطيءة الحركة قوية جدا لا تكاد تفارق الماء بل ترقد فيه غالب اوقاتها يقال انها اذا فارقت الماء يوما فاكثر هزلت رايناها بمصر واعمالها (والبخت) ابل ضخمة ماءلة الي القصر لها سنمان احدهما خلف الاخر تاتي من ناحية العراق وقد رايناها بمصر والحجاز مع الاروام في حجهم فسبحان الخلاق العظيم.
 (وكل خليطين فانهما يترادان بينهما بالسوية).
 يعني لقوله عليه السلام في كتاب فريضة الصدقة «وما كان من خليطين فانهما يترادان بالسوية» وكان الشيخ اتي به بعينه فيراجع الماخوذ منه شريكه علي الاجزاء بالقيمة يوم الاخذ لا يوم الوفاء خلافا لاشهب ان حصل الوقص منهما اتفاقا او من احدهما علي المشهور والذي رجع اليه مالك وفيه ان الاوقاص مزكاة والله اعلم.
 (ولا زكاة علي من لم تبلغ حصته عدد الزكاة).
 يعني كان خليطا او غيره هذا هو المشهور وعن ابن وهب لا يشترط ذلك والمذهب ان الخلطاء كالمالك الواحد بشروط ستة اتحاد النوع وقصد الرفق وكون ذلك قبل الحول ما لم يقرب جدا ونية الخلطة خلافا لاشهب وملك كل نصابا علي المشهور وحلول حول كل نصاب واجتماعها في ملك او منفعة في الجل من ماء ومبيت وراع باذنهم وفحل لمرفق ومراح وهو موضع اقامتها وقيل موضع الرواح للمبيت فهي ستة يجمع حلها الراعي فلذا قيل يكفي وجوده وقيل يكفي اثنان منها والله اعلم.
 (ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وذلك اذا   قرب الحلول فاذا كان ينقص اداءهما بافتراقهما او باجتماعهما اخذ بما كانا عليه قبل ذلك).
 يعني ان ارباب الماشية اذا خافوا كثرة الصدقة فخلطوها ليس لهم ذلك كما قصد الساعي ذلك ليكثرها وكذا ان فرقوها لذلك او فرقها لذلك ويءخذون بما كانوا عليه قبل ذلك الا ان تدل قرينة علي عدم القصد للتقليل او للتكثير فيعتبر القرب علي المشهور ففي المدونة ان اجتمعوا قبل الحول بشهرين ابن القاسم او اقل فهم خلطاء ما لم يقرب جدا فان اشكل فثالثها يحلف المتهم ومثل الجمع للتقليل ان يكون لكل واحد اربعون شاة وهم ثلاثة فيجمعونها لكيلا تلزمهم الا شاة واحدة وقيل: لا تكون خلطة باقل من شهرين وقيل: لا تكون باقل من عام. وقيل: تحصل بشهر وبدونه ما لم يقرب جدا.
 ومثاله في التكثير ان يكون لكل واحد ماءة وشاة الزمهم علي كل ماءة شاة فاذا اجتمعت كانت في المجموع ثلاث شياه والتفريق للتقليل ان يكونوا خليطين فيفرقون الماءتين وواحدة لتلزم كل واحد وللتكثير ان يفرق الثلاث الاربعينات لياخذ من كل شاة لانه لا يلزم في الماءة والعشرين الا واحدة والله اعلم.
 (ولا تءخذ في الصدقة السخلة وتعد علي رب الغنم ولا تءخذ العجاجيل في البقر ولا الفصلان في الابل وتعد عليهم ولا يءخذ تيس ولا هرمة ولا الماخض ولا فحل الغنم ولا شاة العلف ولا التي تربي ولدها ولا خيار اموال الناس).
 (السخلة) هي الصغيرة من الغنم (والعجاجيل) جمع عجل وهو صغير البقر (والفصلان) جمع فصيل وهو صغير الابل (والتيس) ذكر المعز (والهرمة) الكبيرة جدا (والماخض) التي يتمخض الجنين في بطنها وذات العور المعيبة بعيب ينقص ثمنها و (فحل الغنم) المعد لانتاجها و (شاة العلف) المتخذة للتسمين بذلك (والتي تربي ولدها) تسمي الربي  بضم الراء والموحدة مشدة  وكذا هي مذكورة في الحديث والحاصل ما يدور عليه الكلام انه لا يءخذ شرار لتعلق حق المساكين ولا خيار لتعلق حق ارباب الاموال فان كانت كلها خيارا وشرارا فلا يءخذ الا الوسط علي المشهور الا برضا المالك في الخيار او رضا الساعي في الشرار غير السخال ولابن عبد الحكم يءخذ منها مطلقا ولمطرف الا ان تكون خيار فلا يلزمه منها ولعبد الملك الا ان تكون سخالا والله اعلم.



 (ولا يءخذ في ذلك عرض ولا ثمن فان اجبره المصدق علي اخذ الثمن في الانعام او غيرها اجزاه ان شاء الله).
 اتفق مالك والشافعية واحمد علي ان زكاة كل مال منه الا اول نصاب الابل فالغنم كما ورد وقال ابو حنيفة يجوز اخراج القيمة وقد اختلف المذهب في اخراج الذهب عن الفضة وعكسه فثالثها يجوز اخراج الفضة عن الذهب لا عكسه المشهور الجواز مطلقا لاتحادهما في الحكم فاما اخراج العرض عن العين فالمشهور انه لا يجزء.
 وقال اشهب يجزء وحكي المازري في المدير يقوم عروضه فيخرج منها بالقيمة قولين وفيمن ذبح شاة الزكاة وفرقها علي الفقراء الاجزاء لاشهب وعدمه لابن القاسم في سماع عيسي وفي اخراج العين عن الطعام وعكسه اربعة الكراهة لاصبغ وغيره والمنع لغيره قاءلا ولا يجزء وثالثها اخراج العين عن الحب مكروه ويجزي واخراج الحب عن العين لا يجزء لابن القاسم في سماع ابي زيد وزاد عنه يحيي العين عن الماشية كالعين عن الحب ورابعها يجزء الحب عن العين في زمن الحاجة اليه لا عكسه ونقله ابن رشد عن ابن حبيب وما ذكر في جبر المصدق.
 وقال في المدونة من جبره المصدق علي اخذ ثمن الصدقة رجوت ان تجزيه قال الشيوخ لانه حاكم وحكم الحاكم يرفع الخلاف ولا خلاف انها تدفع للامام العدل اختيارا وغير العدل لا تدفع اليه الا ان يطلبها ولا يمكن اخفاءها عنه ومن امكنه ان يفرقها دونه لم يجز له دفعها اليه ورواه ابن القاسم وابن نافع ان كان يحلفه عليها اجزاه دفعها اليه اشهب ان اكرهه عليها ان تجزيه واحب اعادتها ودفعها ابن عبد الحكم الي والي المدينة.
 وقال ابن رشد اختلف في اجزاء دفعها لمن لا يعدل فيها ولا يضعها موضعها فمذهب المدونة واصبغ وابن وهب واحد قولي ابن القاسم في سماع يحيي الاجزاء والقول الثاني لابن القاسم في السماع عدم الاجزاء والمشهور اجزاءها ان اكره الله حسيب من ظلم ولكن لا تجزء الا بتسميتها زكاة واخذه برسمها وقال ابن القصار المذهب افتقار الزكاة الي النية ولا نص وحكي ابن بزيزة الخلاف في ذلك وبالله التوفيق.



  AUTO باب في زكاة الفطر

 يعني في ذكر احكامها ومتعلقاتها.
 (وزكاة الفطر سنة واجبة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل كبير او صغير ذكر وانثي حر او عبد من المسلمين صاعا عن كل نفس بصاع النبي صلي الله عليه وسلم).



 ما ذكره الشيخ هو لفظ حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه في المتفق عليه ومعني (سنة فرضها) قيل سنة في الحكم (وفرضها) بمعني قدرها وقيل هي فرض بالسنة وهذا هو المشهور وتجب علي من وجد قوت يومه معها وقيل علي من لا يجحف به اخراجها في فساد معاشه وقيل الا ان يحل له اخذها قاله ابن حبيب وقيل اخذ الزكاة.
 وروي انما تجب اذا كان عنده قوت شهر او نصفه مثلا وفي وجوبها علي من له عبد لا يملك غيره روايتان وفي سقوطها بالدين قولان وكونها صاعا عن كل نفس هو المشهور مطلقا ابن حبيب الا من البر فنصفه يجزء اما من لم يفضل عن قوته وقوت عياله الا اقل من صاع فهو فرضه واختلف في اول وقت الوجوب فقيل غروب الشمس ليلة الفطر وهو المشهور وقيل طلوع الفجر من يومه وشهر ايضا وقيل طلوع شمسه وصحح وقيل من غروب الشمس الي زوال يومه وقيل ما بين الغروبين وينبني عليها من ولد او مات او اسلم او عتق او ملك رقيقا او اخرجه عن ملكه او نكح او طلق او زال فقره في خلال ذلك واستحب لمن زال فقره او اسلم او عتق يوم الفطر ان يخرجها.
 وقال اشهب اذا اسلم في اخر يوم من رمضان ولم يدرك الصوم فلا تجب عليه   بناء علي انها لشكر اليوم او كفارة ملاغاة الصوم والله اعلم.
 (وتءدي من جل عيش اهل ذلك البلد من بر او شعير او سلت او تمر او اقط او زبيب او دخن او ذرة او ارز وقيل ان كان العلس قوت قوم اخرجت منه وهو حب صغير يقرب من خلقة البر).
 ما ذكر من انها تخرج من التسعة الاولي هو المشهور والقول في العلس لابن حبيب ويسمي في جبال بلادنا تيشنتيت  بشين معجمة ونون بعدها فوقيتان بينهما تحتية  وعن ابن القاسم انما تخرج من الخمس الاولي خاصة وخالف ابن الماجشون في الزبيب واثبت السل وقال اشهب من الست الاولي ولو اقتيت التين او السويق او اللحم او اللبن او القطنية اجزا علي المشهور وقاله ابن القاسم.
 وروي ابن المواز لا يخرجون منها والمدونة لا يجزء الدقيق ابن حبيب الا ان يخرج بريعة وكذا الخبز ابن يونس وغيره قال ابن حبيب وفاق حمله الباجي علي الخلاف وفيها كره مالك ان يءدي فيها ثمنا قال وانا اري انه لا يجزيه وعن ابن القاسم ان وقع اجزا فانظره.
 وعيش اهل البلد هو المعتبر في ذلك لا عيشه سواء كان اعلي او ادني علي المشهور. (س) م كان قوته ادني من قوت اهل البلد لا لشح ولا لضعف ولكن لمقتضي حاله كالبدوي يسكن الحاضرة وياكل الشعير وهو ملء ففيه قولان ولو كان لعجزه عن قوت اهل البلد اخرج من قوته قاله ابن رشد وجعله تفسيرا للمذهب ونقل عن ابن المواز انه يخرج من قوته الا ان يكون قوته ادني لبخله فانظر ذلك.
 (ويخرج عن العبد سيده والصغير لا مال له يخرج عنه والده ويخرج الرجل زكاة الفطر عن كل مسلم تلزمه نفقته وعن مكاتبه وان كان لا ينفق عليه لانه عبد له بعد).
 اما اخراجها عن عبده اذا كان قنا فلا اشكال فيه ان كان مسلما وفي اخراجه عن العبد الكافر قولان للمشهور وعن ابن وهب وفي الذي بعضه حر خمسة وجوبها علي السيد لاصبغ وروي عن مالك في المدونة تجب عليه بقدر ملكه منه ويسقط الباقي وثالثها لاشهب يجب علي كل منهما قسطه ورابعها لابن مسلمة الا ان يكون العبد   معدما فكلها علي السيد وخامسها لابن ابي اويس سقوطها عنهما ولو كان مشتركا بين احرار ففي المدونة يخرج كل بقدر نصيبه وروي علي كل واحد زكاة كاملة وقيل غير ذلك فانظره.
 والصغير فمن بعده يشترط فيهم الاسلام علي المشهور وقال ابن وهب كل من تلزمه نفقته يلزمه اخراجها عنه ولو كان كافرا والمشهور خلافه وشرط عدم المال في الصبي لان نفقته لا تلزم الا مع ذلك كالابوين وتجب عليه في زوجته بوجوب نفقتها للدخول او الدعاء اليه مع امكان الوطء علي المشهور او بالعقد علي قول ابن عبد الحكم وفي اليتيمة بالعقد وفي غيرها بالدخول.
 وقاله سحنون هناك وقال ابن نافع وابن اشرس لا تلزمه زكاة الفطر عن زوجته مطلقا وعلي المشهور فللمراة دفعها لزوجها الفقير ولا يجوز له هو دفعها لها وان كانت فقيرة لان نفقتها تلزمه والمشهور اداءها عن زوجة ابيه الفقير، وكذا زوج امه اذا التزمت نفقته، وعن خادم زوجته ان كانت ذات شرف علي المشهور. قال ابن القاسم ولا يلزمه الا واحدة وفي الخادمين والثلاثة اختلاف ففي سماع ابن القاسم لا تلزم الا عن خادمين لا اكثر وقال اصبغ يخرج عنهن ما كن وفي المكاتب ثلاثة مذهب المدونة الرسالة يخرج عنهم لقوله عليه السلام: «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم » ونقل القاضي رواية بوجوبها علي المكاتب لانه احرز نفسه وماله وثالثها السقوط حكاه اللخمي.
 (ويستحب اخراجها اذا طلع الفجر من يوم الفطر).
 يعني قبل الغدو الي المصلي يعني علي المشهور الذي هو القول بوجوبها بطلوع   الفجر سند فاما علي القول بان وجوبها بطلوع الشمس فلا ومذهب المدونة جواز اخراجها قبل الفطر بيون خلافا لابن مسلمة وعن سحنون لا تجوز وشهر عدم الجواز الا المفرق وشهر الجواز مطلقا قبل وعليه الاكثر والقادر علي اخراجها ثم ان لم يفعل حتي فات يوم الفطر لا تسقط عنه ولو تعددت السنون ومن اسر بعد اعوام لم يقضها ويءديها الوصي عن اليتامي وعن رقيقهم من اموالهم ويستحب للمسافر اخراجها حيث هو فان اخرج عنه اهله اجزاه ان امرهن او كانت عادتهم والله اعلم.
 (ويستحب الفطر فيه قبل الغدو الي المصلي وليس ذلك في الاضحي).
 يعني لانه في الفطر كان صاءما قبله فيفرق بين يومه وامسه وقد كان عليه السلام لا يخرج يوم الفطر حتي ياكل ثمرات وياكلهن وترا. رواه البخاري وغيره وفيه ولم يكن يفعل ذلك في الاضحي بل جاء انه كان يمهل حتي يفطر علي كبد احضيته صلي الله عليه وسلم.
 (ويستحب في العيدين ان يمضي من طريق ويرجع من اخري).
 يعني تفاءلا بانه يرجع بغير ما خرج من ذنوبه وقيل ليتصدق علي اهل الطريقين وقيل ليحمل شهادة الطريقين له بالعبادة وقيل ليكون لهذه من الشرف مثل ما للاخري وقيل اظهارا لابهات الاسلام وايهاما للعدو بالكثرة وقيل غير ذلك مما يطول ذكره فانظره وبالله التوفيق.



  AUTO باب في الحج والعمرة

 يعني ذكر صفاتهما واحكامهما والحج لغة القصد المتكرر فسمي به هذا لان الحاج يتكرر قصده البيت والعمرة في اللغة الزيادة وقد الف الناس فيهما كثير للحاجة لذلك فلنقتصر علي لفظ الشيخ لان الزيادة توسع لا يكفي والله اعلم.



 (وحج بيت الله الحرام الذي ببكة فريضة علي كل من استطاع الي ذلك سبيلا من المسلمين الاحرار البالغين مرة في عمره).
 اضافة البيت الي الله اضافة تشريف (والحرام) الذي يمتنع انتهاك حرمته و (بكة)  بالباء  قيل هي مكة بالميم وقيل بالباء مكان البيت وبالميم مكان البلد وقيل غير ذلك وكون الحج فريضة ياثم تاركه ويثاب فاعله لا خلاف فيه بين المسلمين اذا توفرت شروطه وهل علي الفور وهو قول العراقيين وقاله مالك وشهر ولو اخر علي الاول فقضاء وقيل اداء واكثر المغاربة علي التسوسع ما لم يخف فواته وشهر ايضا قولان وشروط وجوبه اربعة الاسلام والبلوغ والحرية والاستطاعة هذه التي ذكر الشيخ.
 وقد اختلف في اولها هل هو شرط وجوب او شرط اداء ولم يذكر العقل وهو شرط تكليف فانظر ذلك ثم فصل الاستطاعة بقوله.
 (والسبيل الطريق السابلة والزاد المبلغ الي مكة والقوة علي الوصول الي   مكة اما راجلا او راكبا مع صحة البدن).
 فمعني الطريق السابلة التي يمكن الوصول عليها بلا مشقة فادحة ويجمع ذلك اربعة امن الطريق فلو خاف علي نفسه او ماله فلا شء عليه اجماعا في الاول وعلي المشهور في الاخر ويسقط بما ياخذه الظالم مما يجحف به في ماله وفيما لا يجحف قولان للمتاخرين اللخمي ولا يسقط بغرم اليسير ولعبد الحق عن بعض الاستطاعة وجود الماء في كل مبتهل ولابن حبيب مع ابن مسلمة وسحنون هي المزاد والراحلة الشيخ يريد بعيد الدار والمشهور خلافه والزاد المبلغ شرط وفي اشتراط ما يرده ثالثها يعتبر ما يرده لاقرب الاماكن التي يرتجي فيها معاشه واختاره اللخمي وفي تقديمه الراجل علي الراكب تفضيل المشي علي الركوب والمشهور من المذهب خلافه وصحة البدن شرط فلا يلزم المريض العاجز عنه او الذي تدركه المشقة الفادحة فيه فانظر ذلك.
 (وانما يءمر ان يحرم من الميقات).
 يعني من الميقات المكاني الذي يذكره الان لا قبل الوصول اليه علي المشهور اذ في كراهته وجوازه قبله روايتان حكاهما اللخمي ولا تجوز مجاوزته بلا احرام لمن يريد النسك لا يختلفون في اساءة متعدي الميقات بلا احرام وهو يريد الحج ولا انه لا يجوز له دخول مكة الا محرما ثم ان جاوزه فان كان قريبا رجع فاحرم ولا شء عليه وان بعد ولم يدخل مكة رجع فاحرم ولا شء عليه علي المشهور وظاهر المدونة ولو شارف مكة والمشهور لمن شارفها لم يرجع ويحرم وليلزمه دم كمن دخلها او احرم في الطريق ولو رجع ولو تعمد لضيق وقت ونحوه احرم من موضعه عليه دم وان قرب خلافا لابن حبيب.
 واول الميقات افضل وميقات الحج الزماني شوال وتالياه علي المشهور فيكره الاحرام قل دخوله علي المشهور ويلزمه ان وقع وقوة كلام الشيخ تعطي انه اراد المكاني فقط ولا يعيد قصد الزماني معه فلا يءمر قبلها فتامله.
 (وميقات اهل الشام ومصر واهل المغرب الجحفة فان مروا بالمدينة فالافضل لهم ان يحرموا من ميقات اهلها من ذي الحليفة وميقات اهل العراق ذات عرق واهل اليمن يلملم واهل نجد من قرن).



 ما ذكره من المواقيت وقته رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ذات عرق ففيها اختلاف هل وقتها عليه السلام؟ وفي البخاري ما يدل له او انما وقتها عمر رضي الله عنه هو صريح في حديث والجحفة اسمها مهيعة علي وزن مفعلة او مهيعة علي وزن عميمة ولطيفة وانها سميت جحفة لانها نزلها قوم من العماليق فاجحفهم السيل وهي قرية علي يسار الذاهب الي مكة من طريق سيف البحر ورابغ بقربها واختلف شيوخ (خ) هل هي من عملها؟ ولا   يكره الاحرام منها اولا فيكره لانها قبل الميقات وبينه وبين مكة مراحل اربعة وكون الافضل لاهلها ان مروا بالمدينة ان يحرموا من ذي الحليفة لانه ميقاته عليه السلام الذي احرم منه، وفي كلامه جواز التاخير الي ميقاتهم، وان كان الافضل بخلافه وذو الحليفة هو الموضع المعروف اليوم ببءر علي في طرف العقيق قريب من جبل عرينة علي طريق المتوجة للمدينة من ناحية المغرب علي اميال ستة او نحوها من المدينة وبينه وبين مكة عشر مراحل وكل ميقات غيره اقرب من الجحفة الي مكة قالوا فحكم ذلك قرب الافق وبعده فاقرب الافاق المدينة وهي ابعد ميقات بخلاف غيرها.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن فمن كان من دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة» قال: ومن كان من بين ميقاتين ولا ارجحية فمن بيته والمكي يحرم من المسجد استحبابا وقيل من بابه وقيل مكة كلها له سواء ويستحب له اذا دخل ذو الحجة كخروج ذي التفث الي الميقات ولا بد للمعتمر من الخروج للحل كما سياتي ان شاء الله.
 (ومن مر من هءلاء بالمدينة فواجب عليه ان يحرم من ذي الحليفة اذ لا يتعداه الي ميقات له).
 اشار بهءلاء لغير الجحفي لان الكل لا يمرون بميقات لهم بعدها بخلاف الجحفي ابن حبيب الا ان يقصد عدم المرور بالجحفة وحمل علي من لا يحاذي في مروره الجحفة لان من حاذي ميقاتا لا يمر بعده بميقات له كان كمروره به وسواء في ذلك البر والبحر.
 وقال سند لا يحرم بحري الا بعذر نزوله الساحل لاحتمال رده الريح والمشهور خلافه وفي مريض في الحليفة يءخر الي الجحفة قولان والمشهور له ذلك لضرورة المرض ولا يءخر صحيح من اهلها والا فالدم علي الاصح ولا تءخر حاءض لرجاء طهر والله اعلم.



 (ويحرم الحاج او المعتمر باثر صلاة فريضة او نافلة يقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك وينوي ما اراد من حج او عمرة).
 اما احرامه باثر صلاة فهو السنة وكونها نافلة ارجح علي المشهور وظاهر المدونة خلافه وتترجح النافلة بكونها مقصود النسك مع زيادة خيره وقد اختلف في ذلك من فعله عليه السلام والاكثر علي انه احرم اثر فريضة وقوله (يقول: لبيك ...) الي اخره فيه ان الاحرام ركنه او شرطه التلبية وهو قول ابن حبيب والمشهور خلافه وهو ان التلبية لا تتعين بل قول او فعل مناسب كان شرعيا او عاديا مع النية وسياتي ان شاء الله قريبا وحكم التلبية علي المشهور السنية واختار مالك في لفظ ما ذكره الشيخ من غير زيادة.
 ومعني (لبيك) اجابة لك بعد اجابة ولزوما لطاعتك والتثنية للتاكيد واختلف اهل اللغة هل هو لفظ مفرد او مثني وقيل انه من لب بالمكان اذا اقام به اي انا مقيم علي طاعتك وقيل انه لباب الشء اي خالصه اي اخلاصي لك وقوله (ان الحمد) بفتح الهمزة وكسرها والكسر اولي لانه استءناف وفي قوله النعمة والفتح وهو الاشهر ويجوز الرفع علي الابتداء وخبر ان محذوف و (الملك) وصف العظمة المقتضي التصرف يف المخلوقات بالقضايا والتدبيرات والله اعلم.
 وقوله (وينوي ما اراد من حج او عمرة) يعني مع التلبية لانها عند ابن حبيب بمثابة تكبيرة الاحرام والغسل كالاقامة والركوع كرفع اليدين في الصلاة وقد اختلف في حقيقة الاحرام فقال ابن دقيق العيد الاحرام الدخول في احد النسكين والتشاغل باعماله واعترضه (س) ورد اعتراضه (ع) فانظره وحده ابن يونس بانه اعتقاد الدخول في حج او عمرة (ع) والاحرام صفة حكمية توجب لموصوفها حرمة مقدمات الوطء مطلقا والقاء التفث والطيب ولبس الذكور المخيط والصيد لغير ضرورة قال وينعقد بالنية مع ابتداء توجه الماشي واستواء الراكب علي راحلته وشرط ابن حبيب تلبيته كتكبيرة الاحرام وهل ينعقد بالنية مع التقليد او الاشعار؟ قولان المازري ينعقد بالنية فقط ابن بشير لا ينعقد بها، اللخمي: يجري فيه قولان كانعقاد اليمين والله اعلم.
 (ويءمر ان يغتسل عند الاحرام قبل ان يحرم وليتجرد من مخيط الثياب   ويستحب له ان يغتسل لدخول مكة).



 الغسل للاحرام سنة علي ما صرح به الشيخ بعد هذا والغسل لدخول مكة مستحب وفي مختصر (خ) العكس وروي ابن خويز منداد غسل الاحرام اكد من غسل الجمعة وقال عبد الملك هذا اللازم والادب لتركه وتءمر به الحاءض والنفساء بخلاف غسل دخول مكة الباجي وهذا يدل علي انه للطواف لا للدخول فقط ثم غسل الاحرام يستحب فيه المبالغة في التنظيف وازالة الشعث ما امكن لءلا يءذيه بعد واتصاله بالرواح شرط وللخليفي الغسل بالمدينة اذا مضي من فوره واستحبه عبد الملك ولا باس ان يلبس ثيابه بعده لينزعها بذي الحليفة اذا احرم فان اغتسل غدوة ثم راح عشية اعاد وفي كتاب محمد ان تاخر الي الزوال كره ولا يتيمم لتعذر الماء ولو احرمت حاءض او غيرها بلا غسل اغتسلت بعد دون ازالة شعث خلافا لعبد الملك وغيره في قولهم يفوت بالاحرام. وثالثها: انما يفوت بمجاورته بميل وزيادة والتجرد عن المخيط  بفتح الميم والمعجمة  واجب.



 وكذا المحيط  بضم الميم والحاء المهملة  شرط احرام الرجال لا النساء فلا يدع عليه ما يمتسك لخياطته او احاطته الا ازاره دون عقد ولا زر بخلاف طرفيه وياتي بكل ناحية لمقابلها فيلفه عليه ونفقته علي جلده وكذا مع نفقة غيره بخلاف نفقته وحده الا لمن يكون شدها مع نفقته فنفدت نفقته دونها ففيه خلاف مشهوره الجواز واستحب العلماء كون الغسل لدخول مكة بذي طوي رواه ابن المواز قاءلا وان فعله بعد دخوله واسع الشيخ.
 روي ابن وهب استحب بعض العلماء الغسل للسعي والرمي والدثور بالمزدلفة وفي الجلاب يغتسل لكل اركان الحج فاخذ منه القرافي الاغتسال لطواف الافاضة قال ولاشهب: يغتسل لزيارته عليه السلام ولرمي الجمار وسياتي غسل الوقوف بعرفة والكل لا يزال فيها الشعث الا الاول والله اعلم.
 (ولا يزال يلبي دبر الصلوات وعند كل شرف وعند ملاقاة الرفاق وليس عليه كثرة الالحاح بذلك).
 يعني ان المحرم يفعل ذلك اول احرامه الي محل قطعه وروي ابن حبيب يستحب ان يلبي في كل شرف وبطن ودبر كل صلاة ولقاء الناس واصطدام الرفاق واثر النوم وعند سماع ملب قال ابن المواز ويلبي العجمي بلسانه الذي ينطق به ويجهر الملبي جهرا اوسطا فوق جهر الصلاة ولا يلح ولا يقصر وقد جعل الله لكل شء قدرا قال مالك وتسمع المراة نفسها كجهرها في الصلاة.
 وفي الصحيح «اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي او من معي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية». وقال ابن حازم كان الصحابة لا يبلغون الروحاء حتي تبح حلوقهم.
 فرع:
 فلو ترك التلبية حتي طال فعليه دم ولو لبي حين احرم مرة ثم قطع فثلاثة لزوم الدم للمشهور وسقوطها وهو في كتاب محمد وثالثها ان عوضها بتكبير ونحوه فلا دم والا لزم وقاله اللخمي.
 (فاذا دخل مكة امسك عن التلبية حتي يطوف ويسعي ثم يعاودها حتي تزول الشمس من يوم عرفة ويروح الي مصلاها).



 قطع التلبية اولا بدخول بيوت مكة علي المشهور وفي المدونة بشروعه في الطواف ولمالك في المختصر اذا دخل المسجد وروي محمد ان كان اهل من المواقيت فللمحرم.
 وذكره الباجي وغيره وظاهر كلامه انه لا يراجعها الا بانتهاء السعي وروي اللخمي جوازها في الطواف وروي محمد عن اشهب وقيل يعاودها اثر الطواف كمحرم مكة وفي المدونة كررها مالك في اول طوافه حتي يتم سعيه وكون قطعها الثاني بزوال الشمس بعرفة (ورواحه الي مصلاها) هو المشهور الذي رجع اليه مالك وثبت عليه وعند لرواح الموقف وللزوال للشروع في الصلاة ولفراغه من الوقوف وصوبه اللخمي ولرمي جمرة العقبة وقواه بعضهم بحديث البخاري وهو مذهب الشافعي.
 (ويستحب ان يدخل مكة من كداء الثنية التي باعلي مكة واذا خرج خرج من كدي وان لم يفعل في الوجهين فلا حرج).
 (كداء الثنية) بالفتح والمد هو الحجوز اعني الثنية المشرفة علي الابطع حيث المقابر وهي المعروفة بباب المعلي و (كدي) بضم الكاف والقصر وهي المعروفة بباب الشبيكة اليوم وانما يدخل من هذه ويخرج من هذه لفعله عليه السلام وانما لا حرج عليه في الترك لان ترك المستحب واسع، وحكمة دخولها من اعلاها قيل: لدعوة ابراهيم عليه السلام: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم: ] فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم ولم يقل تصعد اليهم والله اعلم.
 (قال فاذا دخل مكة فليدخل المسجد ومستحسن ان يدخل من باب بني شيبة فيستلم الحجر الاسود بفيه ان قدر والا وضع يده عليه ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل).



 الفاعل يقال هو مالك وقيل عطاء لانه مفتي الحج في زمن السلف وقيل ابن عمر رضي الله عنهما لان اكثر ماخذها عنه والاول هو الصحيح واستحباب المبادرة للمسجد لانه هو المقصود فالتراخي عنه اساءة ادب وقلة همة فلا يقدم عليه الا ما لا بد منه من حط رحله والاكل الخفيف ان احتاج اليه ثم اذا رفع بصره علي جزء من البيت دعا بما تيسر.
 قال ابن حبيب يقول اللهم انت السلام ومنك السلام الخ وليس عند مالك شء من ذلك في هذا ولا في غيره ويدعو بما تيسر له وباب بني شيبة هو المعروف اليوم بباب السلام وهو اول باب يجده الداخل الي المسجد اذا اتي من المعلي، قال ابن حبيب: وقد دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من باب بني شيبة وخرج الي الصفا من باب بني مخزوم وهو المعروف اليوم بباب الصفا وله خمس طاقات كلها سواء وخرج الي المدينة من باب بني سهم وهو المعروف اليوم بباب العمرة واذا دخل من باب بني شيبة قابله البيت بابه فقابله الحجر بالكسر والحجر بالفتح والمقام والملتزم وكان زمزم عن يساره بغير بعد فواجهه الخير كله بدخوله وذلك احد الوجوه في ايثاره مع تيسر الامر عليه وايثار البيوت من ابوابها والله اعلم.
 وروي ابن عبدوس: اذا استقبل الركن يعني الاسود حمد الله تعالي وكبره ولم اسمع وفي رفع اليدين حينءذ ولا عند رءية البيت شيءا واستلام الحجر يفيه اول طوافه سنة وفيما وراء ذلك مستحب فان زوحم فبيده ثم يضعها علي فيه ثم يعود بغير تقبيل وثالثها يقبل يده اولا ثم يستلم وفي الصوت عند تقبيله بفيه قولان فان لم يصل بشء كبر من غير رفع اليدين ولا اشارة والله اعلم.



 (ثم يطوف والبيت عن يساره سبعة اطواف ثلاثة خببا ثم اربعة مشيا ويستلم الركن كلما مر به كما ذكرنا ويكبر ولا يستلم الركن اليماني بفيه ولكن بيده ثم يضعها علي فيه).
 يعني انه يسرع في الطواف اثر التقبيل لانه سنة وهذا طواف القدوم وهو واجب علي الاصح وكذا نص عليه في المدونة وفي الرسالة واجب وطواف الافاضة اكد منه وانما يجب علي غير المقيم بمكة وغير المراهق اي الذي ضاق وقته وفي لزوم الدم بتركه قولان لابن القاسم مع مالك واشهب وقال اللخمي ناسيه كعامد تركه وقال ابن القاسم لا دم عليه وكون البيت عن يساره شرط كاستقبال القبلة في الصلاة فلو جعله عن يمينه اعاد ويرجع للاعادة من بلده عما اذا طاق غير متطهر وبداءته من الحجر الاسود كذلك فلو ابتداه من غيره الغي ما قبله وخروجه عنه ببدنه شرط فيتقي ملاصقته للخروج عن شاذر وانه لاحتمال كونه منه ويستحب قرب رجل وبعد امراة منه واذا قبل الحجر ثبت علي رجليه ورجع منتصبا كما كان ولا يقبله ثم يمشي مطاطءا راسه والسبع شرط فلو شك بني علي الاول كعدد الركعات لانه كصلاة فالطهر ان شرط كالستر فلو طاف بلا طهر اعاد وقيل ما دام بمكة والا فلا شء عليه وان اصاب النساء علي المشهور ولو احدث في اثناءه تطهر وابتدا ولا يبني علي المشهور وثالثها ان كان واجبا وان تذكر نجاسة طرحها وبني علي الاصح كالراعف فان ذكر بعد الركعتين اعادهما استحبابا ان كان قريبا ولم يحدث والا فلا شء عليه.
 وقال اصبغ عليه الاعادة وقيل غير ذلك والموالاة شرط فلو فرقه ابتدا وله قطعة لفريضة اقيمت عليه ثم يبني بعد سلامه وظاهر المدونة يبتدء من حيث قطع الشوط واجازة ابن حبيب واستحسن ابتداء الشوط من اوله ولو تذكر نفقة ضاعت له وحضرت صلاة جنازة لم يقطع علي المشهور في الجنازة وعلي المنصوص في النفقة وله قطع التطوع لركعتي الفجر خوف فوات الصبح ولو ذكر بعض طوافع في السعي قطع وكمله وسعي فان كمل السعي ابتدا الطواف علي المشهور (والخبب) فوق المشي ودون الجري ويقال له الرمل  بالفتح  وهو سنة علي المشهور لرجل غير مراهق ولا محرم دون الميقات ولو صبيا محمولا علي الاصح او مريضا علي المنصوص ولا دم في   تركه علي المشهور لرجل غير مراهق واليه رجع مالك ولو ذكر في الرابع انه لم يرمل في الاول فلا شء عليه وقيل يلغي ما مضي وليكمل ويرمل من طاف عن رجل لا امراة لان الملازم للفرع علي حسب اصله والله اعلم.
 ولا يدع استلام الركنين كلما مر بهما الا ان يمكنه فيفعل مقدوره ولا يستلم ركني جهة الحجر بيده ولا غيره ويدعو في طوافه ويذكر ويسبح بلا حد ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدع ما وراء ذلك الا من ضرورة فانه يكره حتي التلاوة والله اعلم.
 (فاذا تم طوافه ركع عند المقام ركعتين ثم استلم الحجر ان قدر).
 الركوع اثر الطواف مطلوب بلا خلاف وفي كونه سنة او واجبا او علي حكم طوافه ثلاثة اقوال ويستحب كونهما بالاخلاص والكافرون وخلف المقام في كل طواف علي المشهور واي موضع كان من المسجد جاز الا الحجر وداخل البيت واتصالهما شرط بلا فصل بين اسبوع وركعتيه بثان ويقطع ان شرع فان كمل ركع لهما علي المشهور ويقتصر في وقت الكراهة علي اسبوع ويءخر ركوعه لوقت الاباحة ويقدم المغرب عليهما ان حضرت والمشهور لا يءخرها فان فعل فلا شء عهليه وان طاف بعد الصبح مغلسا جاز ان يركعهما حينءذ ولو نسي الركوع رجع له مما قرب فان بعد حتي رجع الي بلده ركعهما واهدي ان كان طواف ركن والا فلا شء عليه والله اعلم.
 واستلامه الحجر اثر ركوعه لارادة خروج ونحوه مستحب ليكون اخر عهده بالبيت نعم ويدعو في اماكن الاجابة حوله وهو الحجر الاسود والملتزم وهو ما بينه وبين الباب وفي الحجر تحت ميزاب الرحمة وفي المستجار وهو ما يقابل الملتزم ويليه الركن اليماني وفي الحطيم وهو ما بين المقام وزمزم ممتدا الي الباب ثم الي ما خلفه قيل انما سمي حطيما لانه ما دعي فيه علي ظالم الا انحطم والله اعلم.
 (ثم يخرج الي الصفا فيقف عليه للدعاء ثم يسعي الي المروة ويخب في بطن المسيل فاذا اتي المروة وقف عليها للدعاء ثم يسعي الي الصفا يفعل ذلك سبع مرات فيقف بذلك اربع وقفات علي الصفا واربعا علي المروة).



 هذا الركن الثالث من الحج وهو السعي وشرطه ان يكون بعد طواف صحيح والمشهور اشتراط كونه واجبا كطواف الافاضة والقدوم قال يف المدونة وان لم ينو فريضة الطواف قبله اعاده فان تباعد او طال او وطء فالدم وتقديمه عند طواف القدوم واجب لغير المراهق والحاءض والناسي فيءخرونه للافاضة كالمتمتع وان اخره غيرهم له فالدم خلافا لاشهب ولو اخره للوداع ففي الاجزاء مع الدم او يرجع له من بلده خلاف.
 قال في المدونة ولم يحد مالك من اين يخرج ابن حبيب خرج له النبي صلي الله عليه وسلم من باب بني مخزوم وهي المعروفة اليوم بباب الصفا لانها تقابله ولها خمس طاقات متحاذية قالوا ويستحب في خروجه الي الصفا ان يمر بزمزم فيشرب منها ولما انتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي الصفا تلا قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] الاية ثم قال ابدا بما بدا الله به علي صيغة الخبر.
 وفي النساءي بصيغة الامر فالبداءة بالصفا واجبة فلو بدا بالمروة الغي ما فعل قبل الصفا ثم رقي صلي الله عليه وسلم حتي راي البيت وهذا مستحب في الصفا والمروة فاستقبل القبلة وكبر وهلل ودعا بما تيسر قال مالك ولا يرفع يديه في ذلك وقيل يرفع والاول اصح ولا تصعد النساء اعلاه الا ان لا يكون به احد والله اعلم.



 ثم اذا نزل من الصفا مشي علي الميل الاخضر ثم خب خببا اقوي من خبب الطواف حتي يصل الي الميل الاخر فيمشي حتي يصل المروة فيفعل عليها كما يفعل علي الصفا وارضها اليوم غير مصعدة فليستحب الدخول لاقصي محلها لانه الاعلي وانما يخب الرجال دون النساء قالوا والخبب هنا اكد من الذي في الطواف واللازم في اسقاطها متحد والطهارة فيه سنة ابتداء ودواما فلو احدث في اثناءه توضا وبني.
 وفي المدونة فان جلس في خلاله او وقف لحديث مع غيره او صلي علي جنازة او باع او ابتاع بني فيما خف وان تفاحش ابتدا وفي اعادة الطواف قولان ويقطع لفرض اقيم عليه لا لغيره وكمال الاشواط شرط فلو تركه او شوطا منه في حج او عمرة صحيحين او فاسدين رجع له من بلده علي المشهور واتي بعمرة ان وطء والا فدم وخفف ابن القاسم الشوطين ثم رجع وراي ان تباعد او طال او وطء والا قدم والله اعلم.
 تنبيه:
 هذا اخر ما يشترط فيه الحج والعمرة ثم ما ينفرد الحج من افعاله بما لا يشاركه فيه غيره وهو سماع الخطبة بمكة يوم السابع والخروج الي مني يوم الثامن والوقوف بعرفة يوم التاسع والمبيت بمزدلفة عند النفر منه ليلا والتحليل الاصغر منه يوم العاشر ثم الاكبر بطواف الافاضة ثم رمي الجمرات وهو الاخر وبالله التوفيق.
 (ثم يخرج يوم التروية الي مني فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح).
 سمي يوم التروية لان الحاج يروي في اموره لعرفات فما بعدها وقيل لان العرب كانت تعد فيه السقيا لشرب الحج فيما بعد.
 قال ابن حبيب فاذا زالت الشمس من يوم التروية فطف بالبيت سبعا واخرج الي مني وانت ملب وان خرجت قبل ذلك فلا حرج ولمالك في الموازية اكره المقام بمكة يوم التروية الي ان يسمي ومن ادركه يوم الجمعة بمكة من مكان او غيره ممن اقام بها اربعة ايام فعليهم ان يصلوا الجمعة قبل رواحهم والمبيت بمني في هذه الليلة مستحب لا شء علي تاركه وانما شرع تقريبا لعرفة.



 قلت: وقد كان الناس فيما قبل هذه السنين لا يبيت بها الا القليل وربما تضرروا بالحرامية وقد عاينا ذلك في سنة خمس وسبعين وفي سنة اربع وثمانين فلما كانت سنة اربع وتسعين بات الامير والناس حتي اصبحوا ثم مشوا الي عرفات فاحيوا هذه السنة فالحمد لله علي ذلك.
 (ثم يمضي الي عرفات ولا يدع التلبية في هذا كله حتي تزوال الشمس من يوم عرفة ويروح الي مصلاها وليتطهر قبل رواحه ويجمع بين الظهر والعصر مع الامام ثم يروح معه الي موقف عرفة فيقف معه الي غروب الشمس ثم يدفع بدفعه الي المزدلفة فيصلي معه بالمزدلفة المغرب والعشاء والصبح ثم يقف معه بالمشعر يومءذ بها).



 هذا افتتاح الكلام في الركن الرابع من الحج وهو اعظم اركانه اذ يتوقف عليه ما قبله وما بعده كما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله «الحج عرفة» ثم المضي من مني يكون عند طلوع الشمس وكونه ملبيا هو السنة ولا يزال ملبيا الي الزوال ورواحه الي المصلي هذا هو المشهور وقيل ذلك في يومه وقيل بعده الي رمي الجمرة وهذا مذهب الشافعي ويسمي مصلاها مسجد نمرة وهو مسجد في اخر الحرم واول الحل وقد اردكنا بناءه كيف اتفق وهو الان في حكم البناء وفي وسطه ما زال ينتفع بماءه ومحل الجمع عند الزوال فيجمع العصر الي الظهر بعد ان يخطب خطبة يعرف الناس فيها ما يفعلون في الموقف ما بعده ويءذنون في اخر خطبته عند عبد الملك والشافعي، والمشهور عند انقضاء الخطبة.
 ثم يصلي الظهر والعصر ركعتين باقامتين لان مالكا اجري الخروج لعرفة في الحج مجري القصر فلذلك قالوا يبنغي ان يكون الامام مالكيا علي ان لا يشوش الناس وهم اليوم يخطب الشافعي ثم يستخلف مالكيا للصلاة قال ابن حبيب فاذا سلم الامام من الصلاة ركب فدفع الي عرفات فيقف راكبا  يعني استحبابا  وكل افعال الحج يستحب فيها المشء الا الوقوف بعرفة ورمي جمرة العقبة والوقوف بالمشعر.



 وقد قال عليه السلام: «وقفت ههنا وعرفات كلها موقف» وارتفعوا عن بطن عرنة قال ابن المواز وكتب لي اصبغ المسجد من بطن عرنة فمن وقف فيه فلا حج له وحكي ابن المواز عن مالك من وقف فيه تم حجه ويهريق دما والمراد بالوقوف الكون في داخله قاءما او جالسا او ناءما او غير ذلك حتي المجتاز ان عرفها ونوي الوقوف بمروره قال ابن عبد البر والجمع فيه سنة اجماعا.
 وفي المدونة من فاته الجمع مع الامام جمع وحده ويستحب الوقوف علي طهارة فان كان جنبا من احتلام او غير متوضء فلا شء عليه والاولي كونه متطهرا والتطهر قبل الرواح مستحب ولا يزال فيه وسخا ولا يتدلك الغاسل بامرار اليد ولما ظهر الماء بعرفة سنة خمس وسبعين وثمانماءة رايت بعض الناس يسبح في الجابية ويلعب كما يلعب في النهر وذلك ما ينافي الاحرام لازالة الشعث فليتقه المشفق علي دينه ثم وقوفه نهارا سنة والواجب جزء من الليل علي مذهب مالك فمن فاته النهار اختيارا لزمة دم ومن فاته الليل بطل حجه وان وقف ادني جزء منه كفاه.
 وروي ابن وهب وقوفه راكبا احب الي من الوقوف قاءما وقيده اللخمي بعدم الاضرار بالدواب والرواية (يدعو الماشي قاءما فان اعيا جلس) اشهب روي ابن حبيب ان وقف بنفسه وترك دابة بلا علة بها فلا شء عليه الشيخ وروي ابن حبيب له ان يستظل يومءذ من الشمس، وروي محمد لا باس باستظلاله بالفسطاط والبيت المبني والقبة وهو نازل المازري عن الرياشي قلت لابن المعذل وقد وقف ضاحيا في شدة حر قد اختلف في هذا فلو اخذت بالتوسعة فقال:
 اضحيت كي استظل بظله ... اذا الظل اضحي في القيامة قالصا
 ويا اسفي ان كان سعيك باطلا ... ويا حسرتي ان كان حجك ناقصا
 وقوله (يدفع بدفعه الي المزدلفة) يعني انه لا يدفع من عرفة حتي يدفع الامام اثر غروب الشمس بلا مهلة ثم اذا وصل مزدلفة مع الامام جمع المغرب والعشاء معه بعد حط رحله وان كان وحده فكذلك علي المشهور وقاله مالك وقال ابن المواز يصلي كل صلاة لوقتها وثالثها ان رجا ادراك المزدلفة قبل ثلث الليل اخر اليه والا فلا وقاله ابن القاسم (س) وهذا القسم متفق عليه في غالب ظني والله اعلم.



 وفي العتبية عن ابن القاسم من صلي العشاء قبل مغيب الشفق اعاد العشاء ابدا قال ابن المواز وقول ابن القاسم احب الينا ابن حبيب هو كمن صلي قبل الوقت لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الصلاة امامك» ثم النزول بمزدلفة متاكد والمبيت مستحب فان لم ينزل بها فعليه دم علي المشهور وهل يمتد وقته الي طلوع الشمس؟ وهو المشهور وقاله في المدونة.
 وقال ابن حبيب اذا رجعت من عرفة فارفع يدك الي الله عز وجل ثم ادفع وعليك السكينة وامش الهوينا وان كنت راكبا فالعنق فان وجدت فجوة فلا باس ان تحرك شيءا فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير العنق يعني شيءا شيءا فاذا وجد فجوة اي فرجة نص اي استرسل في المشي وقال واكثر من ذكر الله وتحميده وفي المدونة يستحب مروره بين المازمين وهما راسان من الجبل بينهما طريق معروف.
 وفي المدونة يستحب ليلة المزدلفة كثرة الصلاة والذكر والرحيل منها بعد صلاة الصبح غلسا ويلتقط حصي الجمار منها ليكون اهيا له لانه من نسك ولا يكسرها كما يفعله الدهال ويقولون الاجر علي قدر المشقة وهذا ابطال انما الاجر علي قدر الاتباع وياتي المعتمر وهو من مزدلفة ولذلك قال الشيخ فيقف بالمشعر يومءذ بها وذلك قريب من بطن المحسر لناحية المشرق وعلي يسار المتوجه الي مكة فيكبر ويهلل ويذكر الله ويدعو الي قرب طلوع الشمس وان ترك هذا فلا شء عليه لانه سنة علي المشهور.
 وقال عبد الملك فريضة بل اختلف النقل عنه في ركنيته وقال ابن رشد ما يقتضي وجوب الدم لتركه فانظر ذلك ومزدلفة تسمي جمعا  بفتح الجيم وسكون الميم المهملة  فاذا وقف بالمشعر لم يبق له الا التحلل الاول برمي جمرة العقبة ثم التحلل الثاني بطواف الافاضة وتوابع ذلك من النحر والحلاف والرمي في ايام مني الثلاثة وبالله التوفيق.
 (ثم يدفع بقرب طلوع الشمس الي مني ويحرك دابته ببطن محسر فاذا وصل الي مني رمي جمرة العقبة بسبع حصيات مثل حصي الخذف ويكبر مع كل حصاة ثم ينحر ان كان معه هدي ثم يحلق).



 يعني ان الدفع من المشعر يكون قبل طلوع الشمس قال في المدونة ولا يقف احد بالمشعر الحرام الي الاسفار ولكن يدفعون قبل ذلك وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينزل واقفا بالمشعر ويكبر ويهلل ويدعو حتي اسفر جدا هذا الذي يقتضيه كلام الشيخ اذ قال بقرب طلوع الشمس والله اعلم وانما يحرك دابته ببطن محسر وهو الوادي الذي بين المشعر ومني لانه المحل الذي اصاب فيه اصحاب الفيل ما اصابهم وقد امرنا بالاسراع في مواضع العقوبات والله اعلم.
 وقوله (دابته) ليس بشرط بل وحتي الماشي يسرع وقد سمع ابن القاسم احب للماشي ان يسعي علي قدميه في هبوطه من بطن محسر والله اعلم وقوله (فاذا وصل الي مني) يعني لمحل جمرة العقبة منها بدليل قوله (ومن جمرة العقبة) الخ.
 نعم ورمي هذه الجمرة اول التحليل لانه بعد رميها يحل له كل شء الا النساء والطيب والصيد ثم هل واجبة؟ وبه قال عبد الملك بل عدها ركنا من اركان الحج وجمرة العقبة باخر مني من ناحية مكة راس وادي المحصب عن يمين الماشي الي مكة.
 قال ابن الفاكهاني وتختص باربعة اشياء.
 الاول: انها ترمي من بعد طلوع الشمس الي الزوال خلافا للشافعي في قوله اول وقتها السحر.
 الثاني: ان رميها يوم النحر وليس معها غيرها في يومها.
 الثالث: انها ترمي من اسفلها وهذا مستحب.
 الرابع: انه لا يوقف عندها للدعاء وكون رميها بسبع حصيات شرط فلا يجزء   اقل من ذلك وكون السبع واحدة بعد واحدة فلو رمي اكثر بمرة لم تعد له الا واحدة ويكبر مع كل حصاة فان ترك فلا حرج ولا بد من رميها فلو طرحها لم يجزه واستحب مالك كونها فوق حصي الخذف بل فوق العول ودون النبق ويستحب رمي هذه الجمرة راكبا من بطن الوادي ولو خالف فلا شء عليه اذا كان الرمي والخذف بالمعجمتين والفاء جعل الحصاة علي طرفي الابهام في وسط السبابة ثم يدفعها بقوة كانت العرب تلعب بذلك فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه فقال: «اياكم والخذف فانه يكسر السن ويفقا العين ولا يجدي شيءا» وسبه ههنا في القدر لا في غيره والله اعلم. والسنة تقديم النحر بعد الرمي فلو عكس لزمته الفدية علي الاصح والله اعلم.
 (ثم ياتي البيت فيفيض ويطوف سبعا ويركع).
 طواف الافاضة هو طواف الركن وقته من يوم النحر الي اخر ذي الحجة علي المشهور وقيل الي انقضاء ايام التشريق قال في المدونة تعجيل الافاضة يوم النحر افضل وان اخرها حتي اتي مكة بعد ايام التشريق فلا باس ولو اخرها والسعي بعد وصوله من مني اياما وطال اهدي اللخمي وهذا استحسان لرعي الخلاف (س) ذهب مالك في جماعة الي ان اشهر الحج اخرها اخر ذي الحجة فعليه لا يلزمه الدم الا ان اخر الافاضة حتي يخرج الشهر والله اعلم ثم اذا ركع اثر طواف الافاضة حل له كل شء حتي الطيب والنساء والصيد ولم يبق عليه غير رمي الجمار.
 (ثم يقيم بمني ثلاثة ايام فاذا زالت الشمس من كل يوم منها رمي الجمرة التي تلي مني بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم يرمي الجمرتين كل جمرة بمثل ذلك من كل يوم منها رمي الجمرة التي تلي مني بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم رمي الجمرتين كل جمرة بمثل ذلك ويكبر مع كل حصاة ويقف للدعاء باثر الرمي في الجمرة في الاولي والثانية ولا يقف عند جمرة العقبة ولينصرف فاذا رمي في اليوم الثالث وهو رابع يوم النحر انصرف الي مكة وقد تم حجه وان شاء تعجل في يومين من ايام مني فرمي وانصرف).
 حاصل ما ذكر في هذه الجملة انه اذا طاف للافاضة عجل بالخروج لءلا تغرب عليه الشمس قبل الوصول الي مني فاذا بات دونها او اخذ جل الليل فعليه الدم وكذلك   في بقية ليالي الرمي وكثير من العوام ينزل في المحصب قريبا من العقبة فيكون عليه ذلك وهو لا يشعر وانما المبيت فيما وراء العقبة من ناحية المشرق واحكام الرمي وفروعه كثيرة وصوره معروفة من النص فانظر في مواضعها وما ذكر من التعجيل هو نص القران في قوله الكريم: {واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه} [البقرة: ].
 والمشهور ان اهل مكة كغيرهم في جواز التعجيل وان اليوم الثالث يسقط وقال ابن حبيب بل يضيفه علي اخرها ويرميه ثم لا يصح له التعجيل لا اذا عزم عليه قبل غروب الشمس من اليوم الاخر والله اعلم فاما طواف الوداع فليس من الحج ولا من العمرة ولكنه ملحق بها لحرمة البيت ويرجع له ما لم يخش فوات رفقته ثم لا دم عليه ونزوله بالابطح عند رجوعه من مني مستحب ولا شء عليه في تركه والله اعلم.
 (والعمرة يفعل فيها كما ذكرنا في الحج الي تمام السعي بين الصفا والمروة ثم يحلق راسه وقد تمت عمرته).



 تقدم ان العمرة سنة علي المشهور لا فريضة مرة في العمرة كالحج في وجوبه ووقتها لمن لم يحج السنة كلها ما بعد غروب اخر ايام التشريق والمشهور كراهة تكرارها في السنة مرارا واجازه ابن المواز واختاره اللخمي وفي قوله (الي تمام السعي بين الصفا والمروة) ان الحلاق ليس بركن للعمرة وفيه خلاف وقوله (ثم يحلق وقد تمت عمرته) يعطي ان تمامها بالحلاق واختلف في ذلك فقيل ان الحلاق ركن لها وقيل لا فانظر ذلك وقد كنت نظمت ابياتا قبل هذا اختصرت فيها مقاصد الحج والعمرة فقلت في ذلك:
 احرم ولب ثم طف واسع وزد ... في عمرة حلقا وحجا ان ترد
 فزد مني وعرفات جمعا ... ومشعرا والجمرات السبعا
 وانحر وقصر وافض ثم ارجع ... من رمي ايام مني وودع
 وكمل الحجة بالزيارة ... متقيا من نفسك الامارة
 فالسر في التقوي والاستقامة ... وفي اليقين اكبر الكرامة
 (والحلاق افضل في الحج والعمرة والتقصير يجزي وليقصر من جميع شعره وسنة المراة التقصير).
 ذهب مالك الي ان الحلاق او التقصير في الحج نسك وتحليل معا وابو حنيفة نسك والشافعي تحليل فقط وعلي النسك يلزم الدم بتركه والا فلا والافضل البداءة بالشق الايمن في ذلك قاله ابن حبيب.
 وفي المدونة اقل ما يكفي من التقصير الاخذ من جميع الشعر قصيره وطويله وسنة الرجال ان يجز من قرب اصوله وتاخذ المراة قدر الانملة من شعرها والناس في ذلك ثلاثة اقسام قسم يتعين عليه الحلاق وهو الاجلح الذي لا شعر له والاقرع والملبد وقسم حكمة التقصير وهي المراة قال الحسن: لان حلقها مثله وقسم يخبر فيهما وهو من عدا من ذكرا والحلاق افضل الا لوجه كاستبقاء الشعث في عمرة المتمتع لاجل حجه والله اعلم.
 (ولا باس ان يقتل المحرم الفارة والحية والعقرب وشبهها والكلب العقور وما يعد ومن الذءاب والسباع ونحوها ويقتل من الطير ما يتقي اذاه من الغربان والاحدية فقط).



 في الصحيح قال صلي الله عليه وسلم: «خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور» والمشهور ان صغار ما ذكر من الحيات والفءران والعقارب كلها ككبارها.
 وفي المدونة يكره قتل سباع الطير كلها وغير سباعها فان قتل شيءا منها فعليه الجزاء الا ان تعدوا او يخافها علي نفسه فلا جزاء وتردد التونسي فيما في المدونة هل هو في كبارها وصغارها فيكون خلافا لما في الموطا او المراد ما عدا المذكور في الحديث فيكون وفاقا وهل المراد بالكبار كل ما عدا من السباع فيدخل السبع والنمر ونحوها وهو المشهور او الكلب المعروف قولان والمشهور قتل ما يتقي اذاه من الغربان والاحدية وان لم يءذ لم يبتدا وهو مذهب الموطا الباجي وهو المشهور.
 (ويجتنب في حجه وعمرته النساء والطيب ومخيط الثياب والصيد وقتل الدواب والقاء التفث).
 يعني انه يحرم عليه اتيان النساء وقربهن بمقدمة جماع حتي عقد النكاح لنفسه ولغيره وجاء النهي عن ان يخطب او يخطب عليه ان وطء قبل عرفة بطل حجه وفيما بعد ذلك اختلاف وتفصيل يطول فانظره والطيب المءنث حرام عليه التطيب به فان فعل افتدي (س) الاستعمال الموجب للفدية هو المس الذي يتعلق بسببه الطيب ويحصل به الانتفاع لان ذلك فعل المتطيب عادة وقد يخالف لما هو اشد او دون وفي المدونة مس الطيب اشد من شمه وشربه اشد من مسه والفدية في شربه او لمسه والمءنث منه كالمسك والكافور والزعفران والورس ويكره شم المذكر منه كالورد والياسمين والريحان ولا فدية فيه علي اي وجه كان استعمله او مسه وهل يمنع شم المءنث او يكره قولان الباجي قاءلا المذهب المنع وابن القصار يكره وفي مسه دون علوق شء منه قولان وفيما نزع قرب استعماله قولان قال مالك ويغسل ما علق به خلوق الكعبة ولا شء عليه وله تركه ان قل فانظر ذلك ومخيط الثياب المراد به ما يمتسك بنفسه بخياطة كان بخياطة او نسج او غيره من ربط او زر ونحوه.



 والمحيط  بضم الميم والحاء المهملة  كالمخيط  بالخاء المعجمة  فالخاتم والحزام والجلد تكون فيه الحروز ونحو ذلك كله ممنوع الا شد نفقته علي جلده ولا باس بنفقته غيره معها بخلاف نفقة الغير وحدها باختلاف فانها لا تجوز علي المشهور ولو نفدت نفقته او ذهبت دون النفقة التي معها لغيره جاز استمراره ولا يضره كما تقدم واما الصيد  يعني البري  فيحرم عليه اصطياده لقوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حراما} [الماءدة: ] والاعانة عليه ولو بالاشارة كاصطياده ولو كان تحت يده وقت احرامه وجب عليه اطلاقه ولا يقبله هديه ولا غيرها وما صيد من اجله كما اصطاده بنفسه وما لم يصطد من اجله واتي منه بلحم جاز له اكله.
 وليحذر مما تفعله العامة عند رءية الصيد من عياطهم بقولهم حرام حرام فان ذلك جهل وتنفير له وهو حرام علي المحرم فاما قتل الدواب كالقمل فالمشهور ان في القملة والقملات كفا من طعام يتصدق به والتفث الوسخ وما في معناه فالقاءه بقص الشارب او نتف الابط او نحو ذلك وكل ذلك ممنوع وفيه الفدية وسواء في ذلك العامد وغيره.
 (ولا يغطي راسه في الاحرام ولا يحلقه الا من ضرورة ثم يفتدي بصيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين مدين لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم او ينسك بشاة يذبحها حيث شاء من البلاد وتلبس المراة الخفين والثياب في احرامها وتجتنب ما سوي ذلك مما يجتنبه الرجل واحرام المراة في وجهها وكفيها واحرام الرجل في وجهه وراسه).
 اما تغطية المحرم راسه فان فعل لزمته الفدية ان دام حتي انتفع به واختلف في يديه اذا غطاهما حتي انتفع هل يفتدي او لا؟ علي قولين هما في المدونة وهل مبني لزوم الفدية وعدمه علي تحريم التغطية او كراهتها تاويلان واصل الفدية حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به والقمل يتناثر علي وجهه فقال: «ما اظن الوجع بلغ بك ما اري ايءذيك هوام راسك» قال بلي يا رسول الله فانزل الله تعالي الفدية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام} [البقرة: ] الاية وبينه الرسول صلي الله عليه وسلم   بما ذكره الشيخ من تخييره بين الامور الثلاثة التي هي صيام ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين او ينسك بشاة يختار اي ذلك شاء من غير تعيين زمان ولا مكان وقوله (وتلبس المراة) الخفين لان رجليها ليا بمحل احرام لها بخلاف الفقازين لان يديها محل احرام لها والقفاز ما يجعل علي هيءة الكف لحمل الطيور ونحوها وتفتدي ان لبسته عند مالك خلافا لابن حبيب والله اعلم.
 (واحرام الرجل في وجهه وراسه) فلو غطي راسه بما لا يعد ساترا فلا شء عليه فيه وان كان مما يعد ساترا افتدي علي المشهور قال مالك ولا باس ان يستظل بالفسطاط والقبة وهو نازل ولا يعجبني ان يستظل المحرم اذا نزل الارض ولا باس ان يلقي ثوبا علي شجرة ويقبل تحته وليس كالراكب والماشي وهو للنازل كالخباء المضروب وذكر ابن المواز انه لا يستظل اذا نزل بالارض باعواد يجعل عليه ثوبا كساء او غيره قال وانما وسع له في الخباء والبيت المبني. اللخمي اذا كان في محارة كشف عنها فان لم يفعل افتدي فان كان نازلا في الارض لم يستظل تحت المحارة فان فعل افتدي ولا باس ان يكون في ظلها خارجا عنها ولا يمشي تحتها واختلف اذا فعل ونقل المازري ان ابن عمر انكر علي من استظل راكبا وقال اضح لمن احرمت له نعم ويجوز ان يحمل علي راسه ما لا بد له منه مخرجه وجرابه ونحوه ولا يحمل تجارة لنفسه ولا باجارة لغيره ولا تطوعا فان فعل افتدي وبالله التوفيق.
 (ولا يلبس المحرم الخفين في الاحرام الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما اسفل من الكعبين).



 هكذا وقع في الحديث بنصه اذ سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم، فقال: لا يلبس القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف الا ان لا يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين» والمشهور بقاء هذا الحكم وقال ابن حبيب ذلك خاص بزمانه عليه السلام فاما اليوم اذا اتسع الحال علي الناس فلا والله اعلم.
 (والافراد بالحج عندنا افضل من التمتع ومن القران).
 (الافراد) هو الافراد بالحج وحده دون ان يخالطه شء في زمن فعله وما ذكر انه الافضل هو المشهور عندنا وعند الشافعية وقال ابو حنيفة القران افضل وبقوله قال اللخمي من اهل المذهب وروي اشهب الافراد افضل للمراهق واما من يطول امده في   الاحرام فالتمتع افضل وقال ابو عمر كل الثلاثة سواء في الفضل وعلي المشهور فالمشهور ان القران يلي الافراد في الفضل وقيل التمتع والمذهب تفضيله علي عدمه وساواه في الحكم ولا خلاف ان من احرم بوجه من وجوه الاحرام اجزاه واختلف في احرامه عليه السلام هل كان بالافراد او التمتع والقران لاختلاف الاحاديث فانظر ذلك.
 (فمن قرن او تمتع من غير اهل مكة فعليه هدي يذبحه او ينحره بمني ان اوقفه بعرفة وان لم يوقفه بعرفة فلينحره بمكة بالمروة بعد ان يدخل به من الحل فان لم يجد هديا فصيان ثلاثة ايام في الحج يعني من وقت يحرم الي يوم عرفة فان فاته صام ايام مني وسبعة اذا رجع).
 يشترط لزوم الهدي في التمتع والقران كون الفاعل افاقيا فلا هدي علي اهل مكة في تمتع ولا قران وشرط الهدي ايقافه بعرفة لمن اراد نحره بمني فان لم يرد او لم يجد حتي فات وقوفه لزمه اخراجه الي الحل ثم يذبحه بمكة وفجاجها كلها مذبح غير ان المروة مستحبة لذلك ومن لم يجد الهدي في تمتعه ولا قرانه صام عشرة ايام ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله وهو قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [البقرة: ] قال ابن حبيب وغير حاضري المسجد الحرام اهل ذي طوي ومن في معناهم وحكي اللخمي قولا بانه كل من دون المواقيت.
 واخر ايام الحج ايام التشريق فايام التشريق لمن فاته الثلاثة قبل العيد ايام استدراك لصيامها وقال علي وابن عمر رضي الله عنهما وتبعهما مالك فاما السبعة اذا رجع.
 فقال مالك في جماعة يعني اذا رجعتم من مني فيصومها بمكة ان اقام بها وفي الطريق ان نهض لها وفي رواية المختصر في اهله احب زاد في رواية محمد الا ان يقيم بمكة وصومه بطريقة يجزيه اللخمي هذا ابين لتخفيف الشرع صوم رمضان في السفر والله اعلم، ومن عجل السبعة قبل وقوفه بعرفة فقولان اللخمي ويجزءه محتجا بان تاخيرها توسعة فاحري تقديمها في السفر كرمضان في السفر ونقل عن ظاهر المذهب لا   يجزءه والله سبحانه اعلم.
 (وصفة التمتع ان يحرم بعمرة ثم يحل منها في اشهر الحج ثم يحج من عامة قبل الرجوع الي افقه او الي مثل افقه ولهذا ان يحرم من مكة ان كان لها ولا يحرم منها من اراد ان يعتمر حتي يخرج الي الحل).



 يعني ان صفة التمتع الموجب للهدي ما ذكر وجملة ما ذكر فيه ستة شروط   ماخوذة من كلام المءلف اولها احلاله من العمرة في اشهر الحج وان لم يحرم فيها.
 الثاني: ان يحج من عامة فلو لم يحج الي قابل لم يكن متمعتا، الثالث: كون ذلك قبل الرجوع الي افقه او مثله في البعد. الرابع: ان تكون عمرة سابقة علي حجة فلو تاخرت لم يكن متمعتا. الخامس: ان يكون احرامه بالحج بعد احلاله لاجل التلبس بالعمرة فانه ان فعل كان قارنا متمتعا فيلزمه هديان ان كان اردف مع الشروط المتقدمة. والسادس: كونه ليس من حاضري المسجد الحرام . فتامل ذلك من كلام الشيخ رحمه الله وبالله التوفيق وقوله (ولهذا ان يحرم) من مكة يعني بالحج لانه منعزل عن العمرة وانما يلزمه الهدي لجمعهما في اشهر الحج بخلاف القران فانه لا يحرم به منها لدخول العمرة في نسكه وهي لا تصح الا بالجمع بين حل وحرم والله اعلم.
 (وصفة القران ان يحرم بحج وعمرة معا ويبدا بالعمرة في نيته واذا اردف الحج علي عمرة قبل ان يطوف ويركع فهو قارن).
 ذكر في هذه الجملة ان القران علي وجهين قران قصد في اول الافتتاح وشرطه ان يبدا بالعمرة في نيته وقران حصل بارداف الحج علي العمرة وشرطه ان يكون قد بقي من العمرة جزء ويعتد به فاكثر فيحرم بالحج مستدركا عمرته به وقال الشيخ قبل ان يطوف ويركع وهو المشهور فاذا اردف في اثناء الطواف صح واختلف في اثناء السعي لا بعده فيلزم الاحرام ويجب تاخير الحلاق ويلزم الدم لتاخيره ولا يكون قارنا به ولا فرق بين القارن والمفرد الا في النية اولا ولزوم الهدي اخرا والا فالعمرة مندرجة في   الحج خلافا لابي حنيفة والله اعلم.
 (وليس علي اهل مكة هدي في تمتع ولا قران).
 يعني اتفاقا في الاول وعلي المشهور في الثاني خلافا لعبد الملك وحكمة سقوطه فيهما ان الهدي واجب لمساكين مكة فلا يكون عليهم والحج كله انما وجب من اجلهم اذ قال ابراهيم عليه السلام: {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} [ابراهيم: ] وقياسهم فيها من باب مساعدة رب المنزل للقادم عليه فاعرف ذلك.
 (ومن حل من عمرته في اشهر الحج ثم حج من عامة فليس بمتمتع).
 يعني لان من شرطه ان يحل منها في اشهر الحج وقد تقدم ذلك نعم وقد وقع في نفوس العوام ان المتمع هو الذي يتجرد عند احرامه ثم يرجع الي ثيابه في الحال وهو جهل وضلال وقد نبه الشيخ (خ) عليه في مناسكه وكذا ابن الحاج وغيره فانظره.
 (ومن اصاب صيدا فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل من فقهاء المسلمين ومحله مني ان وقف به بعرفة والا فمكة ويدخل به من الحل وله ان يختار ذلك او كفارة طعام مساكين ان ينظر الي قيمة الصيد طعاما فيتصدق به او عدل ذلك صياما ان يصوم عن كل مد يوما ولكسر المد يوما كاملا).



 ذكر في هذه الجملة جزاء الصيد علي من قتله وفسر في كلامه قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] الاية فامر الحكم فيه موكول الي عدلين عالمين لا يجوز لاحد ان يعمل به الا بحكم العدلين المذكورين وانما يحتاجهما لتقدير ما يجب عليه وتغليظ الامر عليه حتي يعود فلا يحكم لنفسه ولا يكتفي بواحد وان كان اعلم البرية واعدلها وايقاف الهدي بعرفة ليذبح بمني وذبحه بمكة ان لم يوقف بعد خروجه الي الحل شرط كل هدي وبسط هذه الجملة يستدعي طولا مع عدم مس الحاجة اليه في الوقت فلنقتصر علي ما ذكره الشيخ وبالله التوفيق.
 (والعمرة سنة مءكدة مرة في العمر).
 يعني بشرط الاستطاعة وتوابعها كالحج وما ذكر هو المشهور وقال ابن الجهم واجبة وقد تقدم الكلام في ذلك وفي وقتها وكيفية العمل بها واتي في فضلها خير كثير منه قوله عليه السلام: ((العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ما اجتنبت الكباءر والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة)).



 ومعني المبرور قيل الذي يبره صاحبه فلم يعص الله فيه من اول التلبس الي انقضاءه وقيل الذي لم يعص الله بعده وقال عليه السلام: «من حج هذا البيت ولم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» وكلا الحديثين صحيح وبالله التوفيق.
 (ويستحب لمن انصرف من مكة من حج او عمرة ان يقول ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده).
 انما يقول ذلك اشعارا لنفسه بما كان عليه ليوم حجه (فالايبون) الراجعون الي الله في السراء بالحمد والشكر وفي الضراء بالرضا والصبر ولذلك اثني الله علي كل من سليمان وايوب عليهما السلاك ب {نعم العبد انه اواب} [ص: ] مع اختلاف ما هما فيه لكن استويا في الرجوع الي الله عما هما فيه والتاءب هو الراجع الي الله تعالي عما لا يرضيه طلبا لرضوانه وتصديقا لوعده عابدون له تعالي بما من به علينا من الحج والعمرة فهو اعتراف بالمنة (لربنا حامدون) علي ذلك كله (صدق الله وعده) لنبيه وللمءمنين اذ قال {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين} [الفتح: ] الاية وهو الصادق الوعد في كل شء (ونصر عبده) يعني محمدا صلي الله عليه وسلم في دخول مكة وبما قبلها وما بعدها من غزواته وسراياه وغير ذلك.
 (وهزم الاحزاب) الذين تحزبوا (وحده) اي بلا سبب من غيره وان كان الكل من عنده {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} [الاحزاب: ] اذ ارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله قويا عزيزا لا رب غيره ولا معبود سواه.
 خاتمة:
 قد اتيت في هذا الباب بما امكنني متيسرا واهتممت ببيان الصفات واحكامها واقتصرت بل قصدت فيما وراء ذلك لطوله وعدم مسيس الحاجة اليه مع انه لا بد لمن اراد العمل به او تعليمه من مراجعة غيره فليعذر في ذلك وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO باب في الضحايا والذباءح والعقيقة والصيد والختان وما يحرم من الاطعمة والاشربة

 ذكر الشيخ في هذه الترجمة سبعة اشياء ولم يرتبها في اخر الباب كما رتبها في الترجمة بل قدم الاهم فالاهم منها فكان فيه تنبيه علي تقاربها في الترتيب واختلافها في المراتب وسياتي تحقيق كل منها في محله ان شاء الله تعالي.
 فاما الضحية فقال الجوهري الضحية شاة تذبح يوم الاضحي والجمع اضاح وضحايا وذكر الاصمعي فيها اربع لغات ضم الهمزة وكسرها مع تخفيف الياء وتشديدها (ع) الضحية اسم لما يقرب بذكاته من جذع ضان وثني ما سواه من النعم سليمين من عيب مشروطا بكونه في نهار عاشر ذي الحجة وتالييه بعد صلاة الامام عبده وقدر زمان ذبحه لغيره ولو تحريا لغير حاضره انتهي.
 واصل مشروعيتها قصة ابراهيم غليه السلام.
 (والاضحية سنة واجبة علي من استطاعها).



 معني (سنة واجبة) انها سنة يجب العمل بها بحيث لو اتفق اهل بلد علي تركها قوتلوا لامتناعهم منها وما ذكر هو كذلك في التلقين والكافي والمعلم والمقدمات وهو المشهور في الموطا سنة غير واجبة.
 وفي المدونة لا احب تركها لمن قدر عليها ولا يدع الضحية ليتصدق بثمنها وروي ان وجد فقير ثمنها او مفلس لزمته وللشيخ عن ابن حبيب وابن يونس عن ابن القاسم ياثم تاركها واخذ منه اللخمي وجوبها الباجي: والاول اشهر المازري وقع لاصحابنا التاثيم بترك السنن علي صفة فقد ينحو له ابن حبيب: وان كان الاظهر حمله علي الوجوب قال ابن حبيب: وهي افضل من العتق ومن عظيم الصدقة، ابن رشد في كون اقامتها افضل والتصدق بثمنها روايتان مشهورهما انها افضل.
 وقوله (علي من استطاعها) يعني من ذكر او انثي صغيرا او كبيرا مقيما او مسافرا الا الحاج بمني ابن زرقون عن ابن ابي اويس تسقط عن المسافر كصلاة العيد ابن بشير ان كان الرجل فقيرا لا شء عنده الا ثمن الشاة فليضح فان لم يجد فليستلف ابن حبيب تطلب علي الرجل فيمن عليه نفقته من ولده قال ويلزم من بيده مال اليتيم ان يضحي عنه منه كنفقة وفي المدونة الاضحية عليه عن زوجته ابن رشد واوجبها عليه عنها ابن دينار.
 فرع:
 الشركة في الاضحية بالثمن والاجزاء ممنوعة وللمضحي ان يدخل اهل بيته فيها بالنية للثواب وتجزيهم ولو كانوا اكثر من سبعة الباجي واللخمي بشرط قرابتهم وكونهم في نفقته ومساكنته قالا وتسقط عن المدخل وان كان مليا وفي المدونة تجزء الشاة الواحدة عن اهل البيت واحب الي ان يذبح عن كل نفس شاة ان قدر.
 الباجي والمازري ولحمها باق علي ملك صاحبها ومن ادخله منهم معه فيها يعطي من شاء منهم ما يريد وليس لهم منعه من الصدقة بجميعها وروي محمد لا يدخل معه يتيمه ولا مع يتيم اخر ولو كان اخرين ولا جده مع جدته الا ان يكونا زوجين اللخمي وان دخل من لم يجز ادخاله لم تجز واحد منهما.
 (واقل ما يجزء فيها من الاسنان الجذع من الضان وهو ابن سنة وقيل ابن   ثمانية اشهر وقيل ابن عشرة اشهر والثني من المعز وهو ما اوفي سنة ودخل في الثانية).
 شرط الضحية ان تكون من خالص الانعام والغنم والبقر والابل ولا يضحي بوحشي ولا بمن امه من الوحش وان كان الاب من الانعام قال ابن شعبان: اتفاقا واختلف فيما اذا كانت الامهات انسية فاختار ابن شعبان الاجزاء وهو المشهور لان الحيوان الذي لم يعقل تابع لامه وقيل لا لدخول شاءبة التوحش فيه وانما كان الجذع من الضان لا يساويه الا ثني غيره لانه يضرب في الولادة اذا اجزع وغيره لا يقع له ذلك حتي تثني وكون جذع الضان ابن سنة هو قول علي بن زياد مع القرنين اشهب وابن نافع وهو المشهور وعن علي ايضا ابن ستة اشهر وثالثها ابن ثمانية اشهر ورابعها لابن وهب ابن عشرة اشهر وخامسها ان كان ابن فتيين فابن ستة اشهر الي ثمانية وان كان ابن شارفين فمن عشرة الي ستة وما ذكر في ثني المعز هو المشهور ومقابله انه ما دخل في الثالثة.
 (ولا يجزء في الضحايا من المعز والبقر والابل الا الثني والثني من البقر ما دخل في السنة الرابعة الثني من الابل ابن ست سنين).



 وانما لا يجزء من غير الضان الا الثني لان غير الثني من غيره لا ينتج قاله ابن الاعرابي وما ذكر من الاسنان هو المشهور وقد تقدم في الزكاة.
 (وفحول الضان في الضحايا افضل من خصيانها وخصيانها افضل من اناثها واناثها افضل من ذكور المعز ومن اناثها المعز افضل من الابل والبقر في الضحايا واما في الهدايا فالابل افضل ثم البقر ثم الضان ثم المعز).
 المشهور ان المعتبر في الضحية طيب اللحم لا كثرته قال ابن رشد فاصل الضحايا الكبش الفحل الابيض الاقرن الذي يمشي في سواد وينظر في سواد وياكل في سواد وقيل وهذه صفة الكبش الذي فدي به ابن ابراهيم عليه السلام المازري المشهور تفضيل الفحل.
 وقال ابن شهاب الفحل والخصي سيان ابن حبيب سمين الفحل خير من سمين الخصي وسمين الخصي احب الي من هزيل الفحل والمشهور تفضيل الذكر علي انثي جنسه وروي اللخمي انثي كل جنس مساوية لذكره واختلف فيما بين الابل والبقر فرواية المختصر ان البقر افضل اعنبارا بطيب اللحم واعتبر ابن شعبان والقاضي كثرة اللحم فقالا كالهدايا في غير الغنم وثالثها للشيخ عن اشهب البقر افضل لغير من بمني قاءلا ولا اري علي من يمني اضيحة والمقصود في الهدايا كثرة اللحم لنفع المساكين والله اعلم.
 (ولا يجوز في شء من ذلك عوراء ولا مريضة ولا العرجاء البين ظلعها ولا العجفاء التي لا شحم فيها ويتقي فيها العيب كله ولا المشقوقة الاذن الا ان يكون يسيرا وكذلك القطع ومكسورة القرن ان كان يدمي فلا يجوز وان لم يدم فذلك جاءز).
 اصل هذا الباب حديث البراء بن عازب رضي الله عنه «اربعة لا تجزء في الضحايا العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعها والكبيرة التي لا   تنقي «اخرجه ابن حبان والترمذي وصححها واتفق العلماء علي العمل به ف يمنع ما فيه احد هذه العيوب والحاق ما هو اشد منها بها وعلي عدم الحاق ما هو دونها واختلفوا فيما هو مساو لها فمذهب المدونة الحاقه وهو المشهور وعليه الاكثر واللخمي عن الجلاب وابن القصار وغيره من البغداديين عدم الالحاق وقد فرق الشيخ بين الاصل وبين ما يلحق به باستءناف الكلام علي الثاني بقوله (ويتقي فيها العيب كله) بعد ذكر الاربعة التي في الحديث والمراد العيب المنقص للقيمة والذي يشين الذات ويغير المنفعة ويخل بطيب اللحم.
 ثم المراد بالعور ذهاب نور احد العينين وان بقيت صورتها والعمي كذلك فلا يتوقف علي فقد الناظر منه شء والمراد بالمرض ما يمنع من التصرف بتصرف الغنم (ح) ومنه البشم اي التخمة والجرب وسقوط الاسنان او جلها علي الاشهر وفي السن الواحدة والاثنتين قولان وفي البيان لا يضر سقوطها للاثغار ولا تجزء ان كسرت اتفاقا فيهما وفي الكافي لا باس بالثولي بفتح المثلثة وسكون الواو وفتح اللام اذا كانت سمينة.
 الجوهري والثول بالتحريك جنون يصيب الشاة فلا نتبع الغنم الباجي: ولا نص في المجنونة ولا تجزء وقال اللخمي انما تمنع اذا كان جنونها لازما قالوا وتمنع البخراء وهي المنتنة الفم جدا لان ذلك دليل قبح اللحم ومنشءه غالبا مرض.
 وللشيخ عن ابن القاسم لا باس بالهرمة ابن حبيب ما لم تكن بينة الهرم وقد قال الحكماء ان الهرم مرض اصلي والمرض هرم عارض فهو داخل في المرض والله اعلم.
 و (العرج المانع) هو الذي لا تلحق معه الغنم فيف المدونة يسير العرج الذي لا يمنع لحوق الغنم مغتفر وسمع القرينان المجبورة بعد كسر ان صحت حتي لا ينقص من ثمنها ولا مشيها ولا صحتها شء كالصحيحة ابن رشد وان برءت علي عرج يسير اغتفر وللشيخ عن سحنون تجزء مقعدة الشحم لانه من كمالها و (العجف)  بفتح العين والجيم ساكنة بعدها فاء  قوة الهزال وشدته وما ذكر من انها التي لا شحم فيها هو تفسير ابن حبيب لقوله في الحديث «التي لا تنقي» وقال اللخمي التي لا مخ فيها وفي الجلاب لا شء منهما فانظر ذلك ثم ما ذكر في شان الاذن جار علي المشهور الذي هو الحاق العيوب المساوية.



 وفي المدونة لا تجزء السكاء وهي الصغيرة الاذنين جدا الباجي ان كان ذلك يشينها ويقبح خلقتها والا اجزات وللشيخ عن ابن المواز لا باس بقطع يسير الذنب والثلث عندنا كثير الباجي الثلث عندنا في الذنب كثير وفي الاذنين يسير لانه لحم وعصب وعظم والاذن طرف جلد ليس الا اما مقطوعة الذنب فهي البتراء وفي الحديث منعها وفي المدونة لا باس بيسير قطع الاذن وشقها اللخمي، ما دون الثلث يسير وما فوقه كثير وفي الثلث قولان لابن حبيب وغيره قال والشق ايسر من القطع فشق النصف يسير بخلاف القطع الباجي.
 وسمع مالك شق الاذن يسير كالسمة ونحوها قال وعندي انه لا يمنع الاجزاء الا ان يشوه خلقها وفي حديث علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم امرنا ان نستشرف العين والاذن ولا نضمي ولا عوراء ولا مقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا ثرماء صحح اوله الترمذي وابن حبان والحاكم ابن الحاج والنهي عن الخرقاء والشرقاء والمدابرة والمقابلة بيان للاكمل علي الاشهر وعزاه ابن بشير لابن القصار وقال الباجي وهذا مطلق والمذهب ان كثير القطع يمنع الاجزاء واللخمي نحوه اذ قال قد يحمل النهي علي ما كثر من ذلك قال: والخرقاء مشقوقة الاذن والمقابلة مقطوعة الاذن من قدامها والمدابرة مما يلي قفاها والثرماء المكسورة الاسنان او بعضها وتحرير القول في ذلك ان سقوط الاسنان ان كان للاثغار لا يضر اتفاقا وللكبر قال ابن حبيب لا تجزء وسمع ابن القاسم تجزء المازري وهو خلاف في حال هل ذلك نقص بين ام لا وروي ابن المواز لا باس بذهاب سن واحدة وروي القاضي اسماعيل لا يضحي بها اللخمي ومحله علي الاستحسان لخفته وللباجي رواية عن القاضي ان ذهب لها سن او اسنان فلا يضحي بها ورواه المازري في قلع سن واحدة فاما القرن فقال (ع) كسر خارجه دون اماء عفو وفي داخله ثالثها ان لم يدم فعفو لا ان ادمي فانه مرض ولا خلاف في اجزاء الجماء التي لا قرن لها بالاصالة التونسي ولو اتصل قرناها ثم برءت اجزات والله اعلم.
 فرعان:
 احدهما: الجمهور علي جواز تسمين الاضحية وكرهه ابن شعبان لمشابهة اليهود ذكر ذلك عياض وعن محمد بن سحنون مقعدة الشحم تجزء لانه كمال لها والله اعلم.



 الثاني: سمع القرينان يكره التغالي في ثمنها ان يجد بعشرة دراهم فيشتري بماءة درهم ابن رشد لانه يءدي الي المباهاة واستحب اللخمي استفراها لقوله تعالي: {بذبح عظيم} [الصافات: ] ولحديث: «افضل الرقاب اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها» (ع) ظاهره خلاف الاول الا ان يحمل علي التغالي لمجرد المباهاة وفيه نظر فتامله وبالله التوفيق.
 (وليل الرجل ذبح اضحيته بيده بعد ذبح الامام ونحره يوم النحر ضحوة).
 ذكر في هذه الجملة ثلاثة امور من يلي ذبح الاضحية وزمن ذبحها الخاص والعام، فاما من يلي ذبحها فمالكها استحبابا علي المشهور وهي رواية القرينين وقال في رواية محمد لا يليه غير ربها فقال محمد الا من ضرورة او ضعف ابن حبيب او كبر ورعشة ونحوهما وقوله (الرجل) يحتمل ان يكون هذا خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له وان المراة والصبي كذلك ويحتمل ان يكون مقصودا فلا تذبح المراة ولا الصبي وفي المسالة اختلاف فيف الموازية لتلي المراة ذبح اضحيتها بيدها احب الي. وكان ابو موسي  رضي الله عنه  يامر بناته بذلك ولا يذبح الصبي اضحيته ابن رشد الاظهر منع المراة من ذبح اضحيتها بيدها لانه عليه السلام قد ذبح عن ازواجه في الحج ولم يامرهن به. واستنابه الغير بصريح اللفظ جاءزة ان ذبح عن المالك اتفاقا ولو ذبح عن نفسه فعلي المشهور فقد روي ان ابن عمر اجتاز يوم العيد بصاحب غنم فاشتري منه شاة ثم قال اذبحها عني اضحية فقال الرجل باسم الله والله اكبر اللهم تقبل مني اضحيتي فقال ابن عمر رضي الله عنه ربك اعلم من انزلها من الجبل ابن رشد وهذا يدل ان المعتبر نية المالك لا نية الناءب عنه والاجزاء هو سماع القرينين وقال فضل بن مسلمة لا تجزء وثالثها لاصبغ تجزء عن الذابح ويضمن القيمة وانما تصح نيابة من تصح منه القربة مصليا وفي استنابة الكتابي المنع لابن القاسم في المدونة والجواز لاشهب قاءلا. وقد اساء.
 وفي تارك الصلاة قولان اللخمي: فان فعل استحب اعادتها للخلاف في زكاة تارك الصلاة هل تصح ام لا نعم والاستنابة العرفية كافية عن التصريح في حق القريب اللخمي فلو ذبحها بغير اذنه غير صديق ولا ناءب لم يجزه ولو كان ولده او من عياله ففي الاجزاء قولان لابن القاسم واشهب ابن المواز عن ابن القاسم ان ذبح اضحية   جاره اكراما له فرضي لم تجزه ثم قال ولو كان لصداقة ووثق بانه ذبحها اجزات الباجي ان كان قد فوض اليه اموره او كان ممن يدخله معه في ثواب اضحيته او ممن يحملها عنه والا فظاهر المذهب عدم الاجزاء فانظر ذلك ولو ظنها اضحيته فذبحها فاذا هي اضحية جاره غلطا وقد ضمنه صاحبها القيمة فانها لا تجزء اتفاقا وله بيعها.
 قال ابن حبيب وان لم يضمنه القيمة فثلاثة في المدونة لا تجزء وهو قول اشهب ولمحمد انها تجزء وثالثها لابن حبيب فان فاتت فوتا لا يمكن استرجاعها معه اجزات عن ذابحها فانظر ذلك، واما زمن ذبحها الخاص فهو بعد ذبح الامام ما يذبح او نحره ما بنحر يوم النحر بعد الصلاة او قدرها فلو ذبح قبل ذلك فانما هو لحم قد قربه الي اهله ليس من النسك في شء كذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ع).
 وفي كون المعتبر امام الصلاة او امام الطاعة طريقان لابن رشد واللخمي قاءلا المعتبر امير المءمنين كالعباسي اليوم او من قام مقامه، واما وقتها العام فاوله يوم النحر ضحوة بعد الصلاة علي ما تقدم وياتي ان شاء الله.
 (ومن ذبح قبل ان يذبح الامام او ينحر اعاد اضحيته).



 ما ذكره قد صرح به الحديث بقوله عليه السلام: «ومن ذبح قبل الصلاة فانما هو لحم قربه الي اهله فليعد اضحيته» (ع) واول وقتها اثر صلاة الامام واثر ذبحه لغيره ان لم يتراخ.



 وقال اشهب: ان اخر الذبح لا ينتظر ابن رشد ان كان لعذر غالبا انتظر الي الزوال قال والسنة ذبحه بالمصلي قال ابن المواز والصواب اثر نزوله عن المنبر (ع) ومقتضي قول ابن رشد السنة ذبحه بالمصلي كراهة ذبحه بمنزله انتهي ثم ان لم يبرز اضحيته تحري الناس ذبحه وذبحوا فان تبين ان ذبحهم وقع قبله اجزاهم عند ابي مصعب وفي الموازية لا تجزء (ومن لا امام لهم فليتحروا صلاة اقرب الاءمة اليهم وذبحه).
 يعني واذا غلب علي ظنهم صلاته وذبحه جاز لهم الذبح والا فلا وان اخطءوا في تحريهم اجزاهم علي المشهور بخلاف تحريهم ذبح امامهم اذا اخر فان المشهور انهم اذا اخطءوا لا يجزء لان هذا معذور علي تحصيل العلم بخلاف الاخر والله اعلم.
 ونص اشهب علي ان الامام اذ اخر الذبح ذبح الناس ولا ينتظرونه وقال ابن المواز ان ذبح علي المسافر اهله فانما يراعي ذبح امامهم لا ذبح الذي بموضعه واستدل بخ ابن عرفة علي ان المراد بالامام امام الصلاة لعدم تعدد امام الطاعة قال وعليه لا يعتبر ذبح امام صلاتنا لان اخراج السلطان اضحيته للمصلي دليل علي عدم نيابته اياه في الاقتداء بذبحه خلافا لبعضهم.
 (ومن ضحي بليل او اهدي لم يجزه).
 هذا هو المذهب خلافا للشافعي عبد الوهاب لان المقصود بهما اظهار شعار الاسلام ولا يكون ذلك ليلا مع ان الله تعالي قد قال: {ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: ] الاية فذكر الايام دون الليالي وقال عليه السلام: «من ذبح بلبل او اهدي فليعد» ابن القصار وروي مالك فيمن ضحي بليل انها تجزءه قال وعلي هذا يجزء الهدي اذا نحر ليلا ولاشهب في مدونته لا تجزء الضحية ويجزء الهدي، وهذا كله فيما بعد ليلة يوم النحر لان اول وقتها لم يدخل بعد والله اعلم.
 (وايام النحر ثلاثة يذبح فيها او ينحر الي غروب الشمس من اخرها وافضل ايام النحر اولها ومن فاته الذبح في اليوم الاول الي الزوال فقد قال بعض   اهل العلم يستحب له ان يصبر الي ضحي اليوم الثاني).
 اما كون ايام النحر ثلاثة فدون اليوم الاول منها لما تقدم من اشتراط صلاة الامام وذبحه وقال الشافعي اربعة كالرمي للجمار وقال قتادة ستة وقال سليمان بن يسار بقية الشهر كله ولا خلاف في ان فضلها اولها قبل زوال ذلك اليوم وهل ما بعد الزوال افضل من اول اليوم الثاني او العكس قولان، والثاني: عزاه الشيخ لابن حبيب لانهم قالوا بعض العلماء حيثما ورد في الرسالة فالمراد به ابن حبيب ابن رشد لا يختلف في رجحان اول يوم الثالث علي اخر الثاني وللقابسي واللخمس اجزاء الخلاف فيما بين اخر الثاني واول الثالث فانظر ذلك وللشيخ ابي محمد لا يراعي في اليوم الثاني والثالث قدر ذبح الامام.
 ولكن اذا حلت الصلاة ولو ذبح بعد الفجر اجزاه وعزاه الباجي لرواية ابن حبيب وقال ابن بشير في مراعاة وقت صلاة الامام فيها المشهور والشاذ اذا ذبح بعد الفجر اجزاه (ع) ظاهره عدم الاجزاء وهو خلاف نص الروايات وذكر ان طلوع الشمس مستحب فيهما والله اعلم.
 (ولا يباع شء من الاضحية جلد ولا غيره).
 انما لا يباع شء منها لانها قربان وما كان الله لا يصح بيعه وليس بقاصر علي البيع بل كل معاوضة من اجارة وغيرها لا تجوز بشء منها وفي المدونة والتلقين لا يعاوض بشء منها للجزار ولا يعطي صوفها لمن يدبغ جلدها ولا بالعكس وسمع ابن القاسم لا باس باعطاء الظءر النصرانية تطلب فروة ضحية ابنها فروتها ومن لحمها فاقام منه (ع) جواز اعطاء القابلة والقران والكواش ونحوهم قال ومنعه بعض شيوخ بلدنا الباجي عن ابن حبيب ان باع جلدها جهلا تصدق بثمنه لابن القاسم مطلقا ولابن عبد الحكم يصنع به ما شاء ولسحنون يجعل ثمن الجلد في ماعون وثمن اللحم في الطعام وجاز اجارة جلدها كجلد ميتة دبغ وحكي ابن شاس عن المذهب نحوه ثم ذكره قول سحنون فانظره وسمع اصبغ ان باع اهله جلد اضحيته او لحما وضعه لهم منها تصدق بثمنه من عينه ولا شء عليه ان انفقوه اصبغ ان رخص لهم في بيعه فكانما باعه.
 ابن رشد ان انفقوه فيما لا غني به عنه لزمت الصدقة بقدره ابن القابسي وما   ذبح قبل ذبح الامام لا يباع وان كان لا يجزء لان النبي صلي الله عليه وسلم قد سماه نسيكة عياض فيه نظر وفي الواضحة اذا اطلع علي عيب اضحيته بعد ذبحها لم يجز بيعها وان لم تجز ونقل ابن رشد قولا بالجواز وعزاه (س) لاصبغ والمشهور في الرءوس تسرق من عند الشواء انه لا يغرم شيءا وكانه راه بيعا خلافا لعبد الملك واصبغ وغيرهما (س) وهذا اصل مختلف فيه هل القيمة فيما لا يجوز بيعه تتنزل منزلة الثمن ام لا كدية الحر. ومنه ام الولد هل تجب فيها القيمة ام لا فانظر ذلك.
 (وتوجه الذبيحة عند الذبح الي القبلة وليقل الذابح باسم الله والله اكبر وان زاد في الاضحية ربنا تقبل منا فلا باس بذلك) اما توجيه الذبيحة عند الذبح الي القبلة فمستحب قال ابن المواز اجماعا فان تركت لعذر من نسيان او غيره اكلت وان كان عبدا فقال ابن المواز لا احب اكلها وقال ابن حبيب ان فعله عمدا لا جهلا لم تءكل واللخمي عنه تحريم اكلها والمشهور اكلها مطلقا واما التسمية فلا خلاف في مشروعيتها في الزكاة والمذهب انها فرض مع الذكر والقدرة ساقطة مع العجز والنسيان وما ذكر من التكبير هو سنة تسمية الذبيحة قالوا ولا تكمل لان الرحمة والذبح لا يجتمعان ابن القاسم وليس بموضع صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ولا يذكر الا الله عز وجل ابن حبيب ويكفيه من التسمية لا اله الا الله او سبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله   وقال ابن شعبان ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم علي ما يتقرب به من هدي او نسك او ضحية او عقيقة حسن ولا باس بقوله اللهم منك العطاء ولك النسك واليك تقربت وظاهر الرسالة خلاف قول ابن شعبان لاظهار الاستحباب وظاهرها الاباحة فقط.
 (ومن نسي التسمية في ذبح اضحية او غيرها فانها تءكل وان تعمد ترك التسمية لم تءكل وكذلك عند ارسال الجوارح علي الصيد).
 لا خلاف ان ترك التسمية في ذبح اضحيته وغيره تهاونا لم تءكل معه وتءكل مع نسيانها اتفاقا قاله ابن بشير وفي العبد بلا تهاون ثلاثة الاباحة والكراهة والمنع وهو المشهور ولابن حارث عن اشهب المتهاون كالناسي وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته» رواه مسلم من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه. (ع) الشيخ في كتاب محمد السنة اخذ الشاة برفق فليضجعها علي شقها الايسر وراسها مشرف وياخذه بيده اليسري جلد حلقها من المنحر الاسفل فيمده لتبين البشرة ثم يضع السكين حيث تكون الجوزة في الراس ثم يسمي الله ويمر السكين مرا مجهزا بغير تردد فيرفع دون نخع.
 وقد حدد الشفرة قبل ذلك ولا يضرب بها الارض ولا يجعل رجله علي عنقها ولا يجرها برجلها وسمع ابن القاسم ذكر مالك قول عمر رضي الله عنه لمن يضجع شاة وهو يحد شفرته علام تعذبها الا حددتها قبل وعلاه بالدرة ابن رشد اسنده ابن مسعود وكره ربيعة وابن حبيب ذبحها واخري تنظر اليها وخففه مالك وقال الابل تصف قياما وتنحر فانظر ذلك.
 (ولا يباع من الاضحية والعقيقة والنسك لحم ولا جلد ولا ودك ولا عصب ولا غير ذلك).
 يعني لان ذلك كله يتقرب به واكل صاحبه له صدقة من الله عليه والنسك الهدي ونحوه مما يتعلق بالحج وقد اختلف في الضحية هل تتعين بنفس الشراء فلا يباع صوفها ان جز ونحوه وانما تتعين بالذبح فيجوز ذلك وعلي الخلاف في تبديلها   لعطب وغيره في البا فروع كثيرة فانظرها عالما ان المشهور انها لا تتعين الا بالذبح ولهم مساءل تقتضي خلاف ذلك والله اعلم.
 (وياكل الرجل من اضحيته ويتصدق منها افضل له وليس بواجب عليه ولا ياكل من فدية الاذي وجزاء الصيد ونذر المساكين وما عطب من هدي بالتطوع قبل محله وياكل مما سوي ذلك ان شاء).
 يعني ان من سنة الاضحية استحباب الجمع بين الاكل والتصدق لقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا القانع والمغتر} [الحج: ] وقوله {واطعموا الباءس الفقير} [الحج: ] الايتين. وقد اختلف في تفسيرهما فانظر ذلك.
 ابن المواز: تستحب صدقته ببعض اضحيته فان لم يفعل جاز وروي ابن حبيب صدقته بكلها خطا وروي محمد هو اعلي اجرا الباجي ومبني القولين هل الامر علي الاباحة او الندب والرواية نفي تحديد الاكل والتصدق وفي الجلاب الاختيار اكل اقلها وقسم اكثرها ولو قيل يقسم الثلثين واكل الثلث لكان حسنا، وروي ابن المواز لا باس ان يطعم الغني والفقير من المسلمين وفي كراهة اطعام الكافر منه روايتا العتبية واختيار ابن القاسم الكراهة ابن حبيب يستحب ان ياكل يوم النحر ويطعم.
 وفي الكافي يطعم وياكل يوم النحر نيا ومطبوخا وفي التلقين له: ان يدخر القدر الذي له اكله والاصح كراهة الاقتصار علي التصدق بكلها واكل كلها وحكي ابن الحاجب قولا باستحباب النصف والثلث وانكره (ع) فانظره.
 وانما لا ياكل من فدية الاذي لانها مستحقة للمساكين كفارة وجزاء الصيد كذلك ونذر المساكين كذلك وكذا ما عطب من هدي تطوع قبل محله ولانه يتهم ان يكون اعطبه بالقصد لياكله الابهري فان اكله فعليه بدله لانه ذبحه لنفسه ودماء الحج ثمانية اربعة لا يءكل منها وهي المذكورة واربعة يءكل منها وهي ما عداها ومحل الكلام عليها المناسك فانظرها وبالله التوفيق.
 (والزكاة قطع الحلقوم والاوداج ولا يجزء اقل من ذلك).



 الزكاة في الشرع علي اربعة اوجه الذبح والنحر وهو للمقدور عليه مما يذبح او ينحر والعقر في المعجز عنه حالة المعجوز كان العجز بالاصالة او بالعرض علي خلاف في هذه وفعل ما يسرع الموت في الجراد والحلزون ونحوه واركان الزكاة اربعة ذابح ومذبوح والة وصفة فاما الذابح فان كان مسلما بالغا عاقلا مصليا صاحيا عارفا غير يدعي جازت ذبيحته اجماعا وان اختل وصف منها دخل الخلاف الا في خمسة المجوسي والمرتد والسكران الطافح والصبي الذي لم يميز والمجنون المطبق فلا تصح زكاتهم اتفاقا ويختلف في خمس المراة والخنثي والخصي والاغلف والفاسق ثم في خمس اخري تارك الصلاة والسكران الذي يخطء ويصيب والنصراني العربي والبدعي الذي يختلف في تكفيره والكتابي يذبح لمسلم بامره.
 واما المذكي فلا خلاف في ان الذكاة لا تعمل في الخنزير ولا يصح اكل حيوان البر الانسي الا بها حيث يباح اكله وسياتي بيان ما يءكل وما لا يءكل.
 واما الالة فقال (ع) ما قطع بضغطه للاسفل وفي التلقين ولو كان زجاجا فيخرج المنشار كقول ابن حبيب لا خير ف يمنجل الحصد للضرس لا الاملس ولو قطع الاملس قطع الشفرة فلا باس به وما اراه يفعل وفيها مع رواية ابن حبيب تقييد ما سوي الة الحديد بعدمها وخوف فوتها ومعها مكروه قال وقد اساء ولا يحرم اكلها عياض لا يذكي بغير الحديد معه اتفاقا وروي: «ما ذبح بفلقة قصب او عصا او حجر اكل» انتهي.
 وفي المتفق عليه من حديث رافع بن خديج «ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل» ليست السن والظفر اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة واختلف في النهي فقيل علي الكراهة وقيل علي المنع وثالثها النهي عنه المتصل لانه نخس ونهش بخلاف المنفصل فانه يجوز والمشهور الاول والله اعلم.



 واما صفة الذكاة فقد تقدمت عند قوله (وتوجه الذبيحة) الي اخره وما تعرض له هنا هو شرط صحتها من صفتها وهي اربعة في البح النية والاستقبال اي كون القطع من امام الحيوان المذبوح والفور في الاجهاز بمرة دون رفع ولا تراخ وقطع كل المامور به وجوبا من محله فلو ذبح لا بنية الذكاة فلا تءكل ولو ذبح من القفا لم تءكل وسياتي في كلام الشيخ ولو رفع يده قبل الاجهاز فكذلك وتاتي ان شاء الله والمقطوع في الذكاة اقله ما ذكره الشيخ من الحلقوم والاوداج.
 عياض والناس مجمعون علي صحة الذكاة اذا قطع الاربع التي هي الحلقون والاوداج والمرء تحت الجوزة التي هي الغلصمة ابن الحاجب ولو لم يقطع الجوزة واحازها الي البدن فثلاثة وشهر التلمساني المنع وهو قول مالك وابن القاسم وغيرهما (ع) الشيخ عن يحيي بن عمر علي المنع ان بقي منها في الراس قدر حلقة الخاتم اكلت والا فلا ولابن رشد واللخمي ان بقي قدر نصف الداءرة فعلي قول ابن القاسم وسحنون في اعتبار قطع الحلقوم ولغوه فانظر ذلك.
 وفي كلام الشيخ هنا انه لو ترك المرء وهو المعروف بابي حشيشة عندنا لم يضر ذلك وهو المشهور خلافا لرواية ابي تمام وقال الباجي لا اعلم من اعتبر المرء الا الشافعي وفي المدونة لا يكفي قطع الودجين دون الحلقوم وهو معروف المذهب وخرج ابن رشد واللخمي عدم اعتبار الحلقوم من مساءل من المدونة فانظر ذلك وظاهر ما هنا يكفي نصف الحلقوم وقاله سجنون وقال ابن حبيب وعن ابن القاسم يكفي في الطير فقط عياض ولو قطع الحلقوم واحد الودجين فقولان لمالك ولو قطع الحلقوم والودجين الا يسيرا منهما فالمشهور عدم اكلها وهو مذهب المدونة وقال ابن محرز لا تحرم والمغلصمة ما رجعت الغلصمة فيه الي البدن والغلصمة اخر الحلقوم من جهة الراس ولا يخلو القطع من وجوه.
 احدها: ان يكون في العقدة نفسها او فوقها فان كان القطع فيها وبقيت منه لناحية الراس داءرة فلا خلاف في جواز اكلها لان الذكاة قد حصلت في الحلقوم والودجين وان بقي في الراس اقل من داءرة فلا يخلة اما ان يكون النصف او اقل ويجري الخلاف فيها مجري الخلاف في الاكتفاء ببعض الحلقوم.



 ولو صارت الجوزة كلها الي البدن فثلاثة المنع لابن القاسم واصبغ وسحنون في احد قوليه وصرح ابن مزين بتحريمها والجواز لابن وهب وابي مصعب واشهب والصنابحي وابن وضاح واول قولي سحنون اللخمي وانكر ابو مصعب الاول وقال هذه دار السنة والهجرة لم يذكر فيها شرط كون الغلصمة في الراس بحال وثالثها لنقل ابن بشير كراهة كلها وانظر بقية بعض فروع الباب فانها مهمة وبالله التوفيق.
 (وان رفع يده بعد قطع بعض ذلك ثم اعاد يده فاجهز فلا تءكل وان تمادي حتي قطع الراس فقد اساء ولتءكل ومن ذبح من القفا لم تءكل).
 قد تقدم ان شرط الذكاة الاجهاز من غير تراخ ولا فصل ولو فصل برفع السكين قبل التمام فههنا لا تءكل مطلقا.
 وقال القابسي: ان كان الرفع بحيث تعيش فعوده لذكاتها كابتداءه وان رفع بحيث لا تعيش فان عاد بعد طول او تفريط ولا ضرورة لم تءكل اتفاقا وان رجع بالقرب دون تفريط فخمسة المشهور لا تءكل وقاله سحنون ونقل عنه كراهة اكلها فقط وثالثها لابن حبيب تءكل ورابعها ان رفع مختبرا اكلت لا معتقدا التمام قال سحنون ايضا وخامسها عكسه قاله ابن عبد الرحمن قياسا علي من سلم من صلاته معتقدا التمام فانها لا تبطل ويرجع لاتمامها بخلاف من سلم شاكا فانها تبطل وصوبه القابسي وغيره فلو كان فصله لسقوط الالة من يده خوفا او نهرا فبادر اليها اكلت (س) ينبغي ان تجري علي مسالة عجز ماء المتطهر في الغلبة وحكي (ع) عن ابي حفص العطار فيما اذا قامت قبل التمام ثم اضجعها واتم الذكاة انها تءكل ولم يقيد بقرب ولا بعد وقال ونزلت في ايام قضاء ابن قداح في ثور كانت مسافة هروبه نحو ثلاثماءة باع فحكم باكله وبيان باءعه ذلك وجعل التونسي ما اذا قامت فاضجعها وكان امرا قريبا محل النظر واما ان تمادي حتي قطع الراس فظاهر ما هنا اكلها تعمد ذلك او نزلت يده له من غير قصد وهو المشهور.
 وقاله ابن القاسم واصبغ واحد التاويلين علي قول مالك وقال ابن نافع لا تءكل وثالثها ان تعمد ذلك لم تءكل وان ترامت يده من غير قصد اكلت وقاله مطرف وعبد الملك وتاول فيه قول مالك قيل وهو اقرب للصواب والبحث فيه يقرب ممن غسل   راسه بدلا من مسحه في الوضوء فانظر ذلك.
 واما من ذبح من القفا فانها لا تءكل اتفاقا لانها تصير ميتة بقطع نخاعها قبل حلقومها وودجها والله اعلم.
 (والبقر تذبح فان نحرت اكلت والابل تنحر فان ذبحت لم تءكل وقد اختلف في اكلها والغنم تذبح فان نحرت لم تءكل وقد اختلف ايضا في ذلك).
 المذكي ثلاثة انواع قسم يذبح ولا ينحر وهو ما عدا الابل والبقر وقسم ينحر ولا يذبح وهو الابل وقسم يكون فيه الامران وهو البقر والذبح فيه مقدم استحبابا قاله مالك لقوله تعالي: {فذبحوها} الاية ونص الارشاد ذبح البعير ونحر غيره لضرورة تبيحه ولغير ضرورة تحرمه علي المشهور قالوا وهذا قول مالك في الموازية وهو ظاهر المدونة وحمل علي الكراهة ايضا وثالثها الاباحة هو لاشهب ورابعها لابن بكير ان ذبح ما ينحر اكل لا عكسه وصوبه (س) لان في الذبح زيادة علي النحر لانه قطع الحلقوم مع ودج احد والذبح يقطع الحلقوم مع الودجين.
 (ع) ونحر الطير حتي النعامة لغو ابن رشد لانه لا لبة لها وفي المقدمات ان الطير كالغنم في نحره وفي النوادر عن اشهب ان ذبح بعيرا ونحر بقرة اكلا واللخمي عن مالك ما بين المنحر والمذبح مذبح ومنحر فان ذبح فجاءز وان نحر فجاءز ابن رشد معناه عند الضرورة ان لم يجد ان ينحر الا موضع الذبح نحر فيه وان لم يجد ان يذبح الا موضع النحر ذبح فيه قال وهو بين من قوله في المدونة (ع) ومحل النحر اللبة الجوهري وهي محل القلادة من الصدر من كل شء قال وما عجز عنه في مهواة جاز فيه ما امكن من نحر وذبح فان تعذر ففي حله بطعنه في غير محلها قول ابن حبيب والمشهور ابن رشد قد عدم الة الذبح ضرورة تبيح نحر ما يذبح وكذا عكسه فيما ينحر وقيل الجهل في ذلك ضرورة الابهري وان نحر الفيل جاز الانتفاع بعظمه وجلده الباجي هو كالبقر يجوز فيه الامران والخيل كذلك والله اعلم.
 (وذكاة ما في البطن ذكاة امه اذا تم خلقه ونبت شعره).
 يعني ان الجنين ذكاة امه كافية فيه لكن بشروط ثلاثة خروجه ميتا وتمام خلقه ونبات شعره وسمع ابن القاسم الذي خرج ميتا بمر المدية علي حلقه ليخرج دمه ابن   رشد ان خرج ميتا او حيا فمات قبل امكان ذكاته اكل دون ذبح وان شك في دوام حياته ولم يءكل الا بذكاة وحمل قو لمالك في ذلك علي جهة الاستحباب وعزا الباجي لعيسي احب الي ان لا يءكل الا بذكاة (ع) ونحوه روي محمد بن وهب وزاد في روايتهما ان سبقهم بنفسه كره اكله وفي الجلاب لا يحل فانظر ذلك.
 (ع) وظاهر الروايات واقوال الشيوخ ان المعتبر شعر جسده لا شعر عينه فقط خلافا لبعض اهل الوقت وفتوي بعض شيوخ شيوخنا وللباجي ان تمام خلقته تمام صورته التي وجد عليها ولو كان ناقص يد او رجل وتم خلقه علي ذلك لم يدفع تمام خلقه.
 فرع:
 قال ابن رشد السلا وعاء الولد وهو كلحم الناقة المذكاة وقال ابن الصاءغ لا يءكل وقال بعض شيوخ ابن عرفة هو تابع للولد فان كان الولد قد تم خلقه ونبت شعره والا فلا فانظر ذلك.
 (والمنخنقة بحبل ونحوه والموقوذة بعصا وشبهها والمتردية والنطيحة واكميلة السبه ان بلغ ذلك منها في هذه الوجوه مبلغا لا تعيش معه لم تءكل بذكاة) المنخنقة وما معها محرم كل ذلك في كتاب الله واختلف في قوله تعالي {الا   ما ذكيتم} [الماءدة: ] هل المراد من غير هذه فيكون الاستثناء منفصلا والا ما ذكيتم في هذه الوجوه والمذهب الاول (ع) والمنخنقة وما معها ما اصابه مطلق ضرب او سقوط لاسفل او نطح او عقر ان رجيت حياتها فكصحيحها وان انفذت مقاتلها فكما   مر يعني في غيرها وقد ذكر في ذلك طرقا الباجي ذكاتها لغو اتفاقا ابن رشد هو المنصوص اللخمي انكان انقاذها بموضع الذكاة كفري الاوداج لم تءكل والا فقولان ثم قال (ع) " والا " اي وان لم تنفذ مقاتلها فان ايست حياتها وشك فيها ففي حلها كالمريضة وحرمتها.
 ثالثها: ان شك فيها يعني حلت ان ايست ومعني استقرار الحياة وعدم انقاذ المقاتل الباجي والمقاتل يعني المتفق عليه خمسة انقطاع النخاع المخ الابيض الذي في فقار الظهر وانقطاع الظهر وانتثار الدماغ وانتثار الحشوة وخرق الاوداج وانشقاق المصير قيل الاعلي لا الاسفل والله اعلم.
 (ع) قلت: واطلق الاكثر خرق المصير وقال ابن رشد معناه الاعلي في مجري الطعام والشراب قبل تغيره وفيها لا تءكل مقطوعة النخاع ولابن القاسم اكل منثورة الحشوة وفي كون اندقاق العنق مقتلا للباجي وابن رشد روايتا الاخوين وابن القاسم.
 وقال عبد الحق قطع الودج مقتل ولابن المواز بعض الاوداج والحلق مقتل وفروع الباب كثير مهمة فانظرها ان شءت وبالله التوفيق.
 (ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويتزود فان استغني عنها طرحها).
 المضطر هو الذي بلغ الغاية في الحاجة الي الطعام والشراب او لهما بحيث يخاف علي نفسه الهلاك فهذا الذي تباح له الميتة ولا يلزمه الصبر الي الاشراف لان الاكل ينفعه اذ ذاك فيباح له ما يرد به رمقه من ميتة وخنزير وغيرهما الا ميتة الادمي فلا ياكلها علي المشهور ولا يشرب الخمر لانها لا ترد جوعا ولا عطشا علي المشهور بخلاف الغصة لا يجد لها مساغا الا بها او الموت فانه يجوز له ما يسوغ به علي المشهور ولا يجوز التداوي به ولا ينجس من باطن الجسد، وفي دهن الجرح غير الجاءفة، وغسل الجرح بالبول اختلاف مشهوره المنع واباحة الشبع والتزود علي الاطلاق وهو المشهور.
 وقال ابن حبيب وابن عبد الملك لا يشبع ويتزود الا في المخمصة لانها مظنة الدوام قال ابن العربي: ويقدم طعام الغير علي الميتة والميتة علي الخنزير وله السرقة بقدر حاجته ان امن القطع ويقاتل عليه ان قدر فان مات ربه فهدر وان مات هو فالقصاص   واختلف هل يضمن ما ياخذه بهذا الوجه والمشهور تضمينه بناء علي عدم وجوب المواساة وعدم التضمين علي وجوبه وظاهر ما في الجواهر خوف نسبته للسرقة كاف في جواز استعماله الميتة وترك مال الغير لاجل ذلك وان امن القطع وظاهر كلام غيره خلافه والمحرم يجتزء بالميتة عن الصيد علي المشهور وقال ابن الحكم لو نابني ذلك لاكلت الصيد فانظر ذلك في الجواهر فانه قصر واطال فانظره.
 (ولا باس بالانتفاع بجلدها اذا دبغ ولا يصلي عليه ولا يباع).
 الانتفاع بجلد الميتة مشروط بدباغه قال الباجي والدباغ ما ازال النتن والشعر ثم المشهور ان الانتفاع به مقصور علي استعماله في اليابسات والماء مع بقاء حكم النجاسة عليه وهذه طريقة (خ).
 وابن الحاجب جعلها طهارة مقيدة بما ذكر وقال ابن وهب يباع ويصلي عليه لانه يطهر مطلقا وهذه المسالة من باب الطهارة والكلام فيها واسع مشهور فانظره.
 (ولا باس بالصلاة علي جلود السباع اذا ذكيت وبيعها).
 يعني ان الذكاة قد ازالت خبثها وفي المقدمات ان مذهب مالك ان كل ما يطهره الدباغ تطهره الذكاة والذي لا يطهره الدباغ جلد الخنزير فلا تطهره الذكاة بخلاف ساءر السباع وفي ذلك اختلاف في باب الطهارة فانظره وبالله التوفيق.
 (وينتفع بصوف الميتة وشعرها وما ينزع منها في الحياة واحب الينا ان يغسل ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها واظلافها وانيابها وكره الانتفاع بانياب الفيل وقد اختلف في ذلك).
 ما ينزع من الحيوان لا يخلو من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان لا يتالم به عند ازالته كالشعر والوبر والصوف وزغب الريش وما في معناه فهذا طاهر في حياته وموته الا ان يعلق به شء من اصوله فيزال واستحب غسل صوف الميتة قاله في المدونة.
 الثاني: ان يتالم بقطعه كالجلد واللحم والعصب ونحوه وهذا نجس بلا خلاف عند نافيه مطلقا.
 الثالث: ما يتالم به في وجه دون وجه كالظفر والظلف والناب وقصبة الريش   ونحو ذلك.
 وهذا اختلاف فيه والمشهور نجاسته واستشكلوا ما وقع في المدونة من كراهة انياب الفيل مع ان المذهب المشهور نجاستها حتي قال (خ) وفيها كراهة العاج والتوقف في الكيمخت قيل والكيمخت  بفتح الكاف وسكون الياء بعدها ميم مفتوحة  جلد الحمار وقيل جلد البغل وقيل غير ذلك.
 (وما ماتت فيه فارة من زيت او سمن او عسل ذاءب طرح ولم يءكل ولا باس ان يستصبح بالزيت وشبهه في غير المساجد ويتحفظ منه لانه نجس وان كان جامدا طرحت وما حولها واكل ما بقي قال سحنون الا ان يطول مقامها فيه فانه يطرح كله).
 في البخاري من حديث ميمونة رضي الله عنها سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فارة وقعت في سمن فقال: «القوها وما حولها وكلوه».
 وفي ابي داود من طريق ابي هريرة رضي الله عنه «ان كان جامدا فالقوها وما حولها وكلوا سمنكم وان كان ماءعا فلا تقربوه» فقاس علماءنا علي السمن كل ما في معناه من زيت او عسل ونحوه غير انهم اختلفوا في الزيت هل يقبل التطهير لغلظ جوهره ام لا فالمشهور لا يقبله.
 ونقله الباجي عن ابن القاسم وفي سماع ابن القاسم يقبله بان يطبخ في الماء مرتين او ثلاثة وافتي به ابن اللباد وثالثها لاصبغ يطهر الكثير لا اليسير ورابعها ان تنجس بما ماتت فيه فارة لم يقبل التطهير وان تنجس بغير ذلك قبل التطهير وقاله عبد الملك وقال الباجي: الزيت الكثير تموت فيه الفارة او تقع فيه الميتة ولم تغيره المشهور قول مالك الكراهة ولابن سحنون عن ابن نافع لا يضره ذلك.
 ابن الماجشون ان ماتت فيه طرح والا فحلال وخفف سحنون في الزيت توجد فيه فارة ميتة يابسة لدلالة يبسها علي صب الزيت عليها لا علي موتها فيه (خ) ولا يطهر زيت خولط ولحم طبخ وزيتون ملح وبيض صلق بنجس يريد علي المشهور اذ في الكل خلاف فانظره.
 وقوله: (ولا باس ان يستصبح بالزيت وشبهه) يعني كالسمن ونحوه من   المتنجس بخلاف النجس (خ) وينتفع بمتنجس لا نجس في غير مسجد وادمي يعني لحرمها والمشهور منع الاستصباح بشحم الميتة وطلي السفن والجولد ونحو ذلك بها لنص الحديث في منعه.
 وقال الابهري وابن الجهم لا باس ان يستصبح بشحم الميتة ويتحفظ منه، وقال عبد الملك لا باس ان يطعم عبيده الكفار ما عجن بالماء المتنجس وقال سحنون لا يطعمهم ولا يمنعهم وحكي عبد الحق عن سحنون في قملة وقعت في ثريد ولم توجد بعد البحث عنها انه يءكل ولابن رشد عن سليمان الكندي صاحب سحنون انه طرح عجين دقيق وقعت فيه قملة ابن رشد هو اغراق في الورع ولما كانت النجاسة تسري في كل المانع طرح كله وفي بعض الجامد طرح تقذرا لظن سريانها وان طال مقامها في الجوامد حتي امكن السريان لذوبانه بحر ونحوه الحق بالماءع وهذا الذي بينه سحنون بقوله والظاهر انه تفسير وبيان والله اعلم.
 (ولا باس باكل طعام اهل الكتاب وذباءحهم وكره اكل شحوم اليهود منهم من غير تحريم).
 {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: ] قال علماءنا اخبر الله تعالي بحلية طعامهم لتناولنا ولهم وبحلية طعامنا لهم لتناولهم اياه قال ابن عطية الجمهور من المفسرين علي ان الطعام هنا الذبيحة كلها وتذكية الكتابي عاملة قال غيره ولا يخلو الكتابي ان يكون ممن يستحل الميتة ام لا فان كان ممن يستحلها فلا عبرة بذكاته لانه لا ينويها وان كان لا يستحلها فلا يخلو اما ان يذكي ما يستحله او ما لا يستحله فان ذكي ما يستحله لنفسه جاز اكله وان ذكاه لمسلم فالجواز والمنع والكراهة وان ذكي ما لا يستحله.
 فان كان تحريمه عليه ثابتا بشرعنا كذي الظفر فلا يءكل علي المشهور وان كان غير ثابت بشرعنا كالطريفة فالمشهور الكراهة وقال ابن القاسم لا تءكل الباجي ظاهره المنع جملة ولو حمل علي التحريم ما بعد وفي المدونة كره مالك الشراء من مجازر اليهود وقال نهي عمر ان يكونوا في اسواقنا جزارين او صيارفة وامر ان يقاموا من الاسواق وقال ابن حبيب عن مطرف وعبد الملك ينهي عن الشراء منهم ولا يشتري منهم الا   رجل سوء ولا يفسخ شراءه وقد ظلم نفسه الا ان يشتري منهم ما لا ياكلونه مثل الطرفة ونحوها فانه يفسخ علي كل حال ومعني (ذي الظفر) ما ليس بمشقوق الخف ولا منفرج القاءمة كالبعير وحمار الوحش والنعام والاوز ولابن حارث عن ابن القاسم كراهة ما ذكر عليه اسم المسيح ورواه اشهب قال ويباح اكله لان الله قد اباح طعامهم وعلم ما يفعلون وفيما ذبحوه لكناءسهم الكراهة للمدونة والمنع لغيرها وكذا الاباحة فاما ما ذكر من كراهة اكل شحوم اليهود فهو قول ابن القاسم ومالك وابن نافع ولمالك في الموازية المنع وقاله ابن القاسم واشهب وابن حبيب وفي المبسوط اباحته عن مالك والمشهور الاول وقول الشيخ منهم احترز به من المرتد اليهم والدخيل فيهم اذ لا يحل طعامه علي خلاف فيمن ارتد من كفر الي كفر والمشهور الحاق الصابء والسامري بالكتابي في الجزية لا في النكاح والذبيحة والله اعلم.
 (ولا يءكل ما ذكاه المجوسي وما كان مما ليس فيه ذكاة من طعامهم فليس بحرام).
 انما يءكل ما ذكاة المجوسي لانه ليس من اهل الكتاب وان اختلف فيه وقوله عليه السلام «سنوا بهم سنة اهل الكتاب» يعني في الجزية لا في النكاح والذباءح وفي العتبية كراهة جبن المجوس لما يجعل فيه من انافح الميتة واما الزيت والسمن فلا اري به باسا فحمله ابن رشد علي التحريم واشار بنقل العتبي لم يكن الناس يقولون هذا حلال وهذا حرام وانما كانوا يقولون يكره هذا وهذا الذي يعجبني وحمله غيره علي ظاهره من الكراهة وفي الصحيح من حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قلت: يا رسول الله انا بارض قوم اهل الكتاب  وفي رواية بارض قوم مجوس  افناكل في انيتهم؟ قال: «لا الا ان لا تجدوا غيرها فاغسلوها وكلوا فيها».
 فرع مهم:
 سءل مالك عن جبن الروم فقال ما احب ان احرم حلالا واما ان يكرهه رجل في خاصة نفسه فلا اري بذلك باسا واما اني احرمه فلا ادري ما حقيقته وقد قيل انهم يجعلون فيه انفحة الخنزير وهم نصاري وما احب ان احرم حلالا.



 وقال القرافي بتحريم قديد الروم وجبنهم وصنف فيه الطرطوشي مرجحا تحريمه ووجدت كرامة له في ذلك ان من كانت له مهمة ياتي الي قبره زاءرا ويعاهد الله ان لا ياكل جبن الروم فان الله يقضي حاجته وخصوصا رفع الحمي الداءمة كذا سمعته من بعض اهل العلم يحكيه عن تجربة اهل الاسكندرية وصنف ابن العربي في اباحته واباحة مذكي النصراني بغير وجه ذكاته (خ).
 والمحققون علي تحريمه قال فلا ينبغي ان يشتري من حانوت هو فيه لانه ينجس الميزان والباءع ويديه قلت اخبرني بعض من طالت اقامته اسيرا بارض اميو رقة من بلاد النصاري عن ذلك فقال لم ارهم يجعلون فيه انفحة خنزير ولكنهم يشقون الخنازير ويمسلحونها ثم يجعلونها مفتوحة مصفوفة ويصفون عليها الجبن ثم يغطونه كذلك فينحل ما فيها من الودك اليه ولذلك تراه اصفر علي غير الوجه المعتاد ثم سالت غيره عن ذلك فاجاب بكيفية اخري فالله اعلم انه يختلف باختلاف البلاد وعلي كل حال فتركه متعين علي كل مشفق علي دينه والسلام.
 (والصيد للهو مكروه والصيد لغير اللهو مباح).



 ظاهر كلامه ان ليس الا القسمان المذكوران وليس كذلك بل ينقسم لاحكام الشريعة الخمسة (ع).
 وروي عن ابن حبيب من جعله كسبا او قرم للحم فلا باس به ولو كان غنيا وروي الاخوان خفته لاهل البادية وخروج اهل الحضر له خفة وسفه عن ابن القاسم لا اري صيد البر الا لذي حاجة وصيد البحر والانهار اخف منه اللخمي وهو لعيشه اختيارا مباح ولسد خلته ولتوسع ضيق عياله مندوب ولاحياء نفس واجب وللهو مكروه واباحته ابن عبد الحكم بلا كراهة خلاف المشهور وبدون نية او تضييع واجب حرام انتهي فانظره.
 (وكل ما قتله كلبك المعلم او بازك المعلم فجاءز اكله اذا ارسلته عليه وكذلك ما انفذت الجوارح مقاتله قبل قدرتك علي ذكاته وما ادركته قبل انفاذها لمقاتله لم يءكل الا بذكاة).



 اركان هذا الباب اربعة الصاءد والمصيد والمصيد به وكيفية الاصطياد، فاما الصاءد فمن تصح ذكاته وتءكل ذبيحته، والمصيد ما لا يقدر عليه من حيوان البر والبحر، والمصيد به اما سلاح او جوارح، فشرط السلاح التحديد وشرط الجوارح التعليم فان لم تكن معلمة لم يحل ما صيد بها (ع) وفي التعليم طرق اللخمي في كونه الاشلاء والانزجار والاجابة رابعها لغو انزجار الطيور.
 وقال ابن بشير ليس هذا اختلافا والمعتبر ما يمكن عادة وفي المدونة الفهد وجميع السباع كالكلب واذا علمت سباع الطير فكالبازي ابن شعبان المعتبر ما يفقه التعليم ولو سنورا او ابن عرس والارسال شرط في اباحة ما انفذت الجوارح مقاتله قبل القدرة علي ذكاته وشرطه مع ذلك التسمية والاتصال فان استرسل بنفسه لم يءكل من صيده الا ما ادركت ذكاته وذكر (ع).
 وفيها ان لم تنفذ الجوارح مقاتله وقدر علي خلاصه منه او عجز وقدر علي ذكاته تحته لم يءكل الا بها فلو زهفت روحه قبل امكانها اكل ان نيبته ولو ذكاه وهو ينهشه قادرا عليه لم يءكل ابن القاسم الا ان يوقن ان موته بذكاته فحمله ابن رشد علي الخلاف وغيره علي الوفاق نعم وتشترط التسمية عند الارسال كالذكاة.



 (وكل ما صدته بسهمك او رمحك فكله فان ادركت ذكاته فذكه وان فات بنفسه فكله اذا قتله سهمك ما لم يبت عنك وقيل انما ذلك فيما بات عنك مما قتلته الجوارح واما السهم يوجد في مقاتله فلا باس باكله).
 يعني ان شرط اكل الوحش بالعقر كونه غير مقدور علي تذكيته بما يذكي به الغنم وصيد الحبالة والشرك والبندق والحجر والعصا واليد كذلك لا يءكل شء من ذلك بما يءكل به الصيد وهو وقيذ في البندق والحجر والعصا ابن المواز ولو الجاه الجارح الي حفرة او لجة ثم اخذه فقتله لم يءكل لانه اسيره فانظر ذلك وانما شرط في العقر والاصابة به عدم مبيته عنه لاحتمال ان يكون موته من برد الليل او نهش بعض الحيوانات لا من اصابة السهم والرمح والله اعلم.
 وما حكاه بقوله (وقيل انما ذلك الخ) هو احد خمسة اقوال في المسالة فانظره وما جزم به الشيخ اولا هو مذهب المدونة.
 (ولا تءكل الانسية بما يءكل به الصيد).
 يعني لو ندت وتوحشت علي المشهور وثالثها لابن حبيب تءكل البقر بالعقر ان ندت ولم يقدر عليها الا به لان لها اصلا في التوحش قال ولا باس ان يعرقب البقر وتعقر عقرا لا يبلغ مقتلا ثم تذكي وتاويل حديث الصالحين «ان لهذه النعم اوابد كاوابد الوحش» الحديث والزم اللخمي ابن حبيب بعموم الاول مما وقع في مهواة وفرق ابن رشد والمازري بتحقق الفوات في المهواة بخلاف الندود والله اعلم.
 (والعقيقة سنة مستحبة).



 يعني انها من السنن التي يستحب العمل بها ابن حبيب ليست كوجوب الاضحية   وسمع ابن القاسم يقع في قلبي انها شريعة الاسلام ابن رشد العقيقة من الامور التي كانت في الجاهلية واقرها الاسلام ولا خلاف بين مالك واصحابه في عدم وجوبها.
 وقال ابن الحاجب العقيقة ذبح الولادة واصله شعر المولود الجوهري وشعر كل مولود من الناس والبهاءم الذي يولد عليه عقيقة وعقوق.
 (ويعق عن المولود يوم سابعه (بشاة) مثل ما ذكرنا من سن الاضحية وصفتها).
 المولود يريد ذكرا كان او انثي وقوله (بشاة) مقصود فلا يطلب غير واحدة في الذكر والانثي وقال الشافعي للذكر شاتان وهو نص حديث قال ابن رشد ولو عمل به احد لم يكن مخطءا وفي قوله (بشاة) ان بعضها الا يجزء وقوله (يوم سابعه) يريد بشرط حياته اليه اذ سمع القرينان لا يعق عمن مات قلبه.
 والغنم شرط عند ابن شعبان ورواه ابن القاسم وسمع القرينان ساءر النعم رواه ابن حبيب وسن الاضحية الجذع من الضان والثني مما سواه وصفتها السلامة من العيوب القادحة.
 (ولا يحسب في السبعة الايام اليوم الذي ولد فيه وتذبح ضحوة).
 يعني علي المشهور وهو مذهب المدون وفي البيان لا يحسب الا من غروب الشمس التي بعد الولادة كانت ليلا او نهارا والمشهور فوتها بفوت السابع الاول وذبحها ضحوة هو السنة فلا تجزء ان ذبحت ليلا ولا قبل طلوع الشمس وثالثها تجزء بعد الفجر.
 (ولا يمس الصبي بشء من دمها ويءكل منها ويتصدق وتكسر عظامها وان حلق شعر راس المولود وتصدق بوزنه من ذهب او فضة فذلك مستحب حسن وان خلق راسه بخلوق بدلا من الدم الذي كانت تفعله الجاهلية فلا باس بذلك).
 اما (لا يمس الصبي بشء من دمها) فلان الدم نجس وكانت الجاهلية تخلق راسه بذلك فجاء الاسلام بتركه واما الاكل منها فسمع ابن القاسم لا باس ان يعطي منها نبا ومطبوخا وسمع ايضا يطبخ ويءكل ويطعم اهل البيت والجيران فاما الدعاء لها فانا اكره الفخر وفي سماع القرينين ان ارادوا طبخوا من غير هذا ودعوا وسمع ابن القاسم شان الناس اطعامها.



 وقال عيسي عنه: واطعام اهل الحاجة احب الي من الاغنياء وارجو ان لا شء عليه في فعله ولا باس بالادخار منها كالاضحية وتمنع المعاوضة فيها ومنع غير واحد اعطاء القابلة لانه اجارة والله اعلم.
 وقوله (وتكسر عظامها) يعني ان ذلك مباح وتكره بما كانت الجاهلية تراه من ترك ذلك والتشءوم به بدعة وفي الجلاب استحباب حلق شعره يوم سابعه لحديث «واميطوا عنه الاذي» والتصدق بوزن شعره من ذهب او فضة.
 وفي الموطا فعلته فاطمة  رضي الله عنها  ونقله ابو عمر عن جملة اهل العلم قاءلا وهو اكد لمن لم يعق لقلة ما له وروي ابن حبيب كراهته خوف اعتقاد وجوبه وثالثها الاباحة وهو ظاهر ما هنا كالجلاب والله اعلم وتبديل الدم الذي كانت الجاهلية تفعله بالخلوق من الزعفران ونحوه مباح فقط والله اعلم.
 (والختان في الذكور سنة واجبة والخفاض في النساء مكرمة).
 ومذهب مالك وكثير من اصحابه الختان سنة وقال الشافعي بوجوبه وفيمن اسلم شيخا كبيرا يخاف علي نفسه من ختانه قولان لابن عبد الحكم بسقوطه وقال سحنون لا يسقط و (الخفاض) ازالة ما بفرج المراة من الزيادة وهو في نساء المشرق لا في نساء المغرب وانما كان مكرمة لانه يرد ماء الوجه وبطيب الجماع للزوج والله اعلم.
 خاتمة:
 قال (ع) مقتضي القواعد وجوب التسمية وسمع ابن القاسم يسمي يوم سابعه للحديث وواسع ان يسمي قبل السابع لقوله عليه السلام: «ولد لي الليلة مولود سميته باسم ابي ابراهيم» وغير ذلك فانظره فانه مهم وقد طال علي ذكره.
 وهذا اخر النصف الاول من الرسالة والله المسءول في تكميله وتصحيح ذلك بمنه وكرمه والله اعلم.
 تم بحمد الله شرح
 العلامة احمد بن محمد البرنسي الفاسي المعروف بزروق
 المتوفي سنة  ه

 علي متن الرسالة
 للامام ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني
 المتوفي سنة  ه

 ويليه
 متن الرسالة

 اعتني به وكتب هوامشه
 احمد فريد المزيدي

 الجزء الثاني
 دار الكتب العلمية

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO باب في الجهاد

 يعني ذكر حكمه وتوابعه وبعض فروعه وقد جرت عادة المالكية بالحاقه بالعبادات اعتبارا بقصد الجهاد ولانه نصرة لدينالله وطلب لاعلاء كلمته واعانة علي الدخول في الاسلام وجعله الشافعية في باب الجناية اعتبارا بانه جناية علي الكافر لاجل كفره ابن رشد وهو ماخوذ من الجهد بفتح الجيم  اي التعب فمعني الجهاد في سبيل الله: المبالغة في اتعاب النفس في ذات الله واعلاء كلمته التي جعلها طريقا الي الجنة وسببا اليها.
 قال الله تعالي {وجاهدوا في الله حق جهاده} [الحج: ] وحقيقته عرفا قتال العدو لاعلاء كلمة الله   (والجهاد فريضة يحمله بعض الناس عن بعض) ما ذكر من ان الجهاد فرض كفاية هو المشهور لقوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ] الاية.
 وكذلك طلب العلم فريضة يعني ما يلزم الانسان في خاصته بل كل امر يحتاج اليه من امور الدنيا والدين من غير خصوص بشخص ولا عموم في الاشخاص فهو كذلك حتي اصول الصناءع والقيام بضراءر الناس فانظر ذلك. وعن سحنون الجهاد سنة فقط وعن ابن المسيب وابن شبرمة فرض عين كالحج الاول وقد تعرض له الاحكام الخمسة بحسب العوارض والمقصود والله اعلم.
 (واحب الينا ان لا يقاتل العدو حتي يدعوا الي دين الله فاما ان يسلموا او يءدوا الجزية والا قوتلوا).
 صوةرة الدعوي ان يقال لهم اما ان تسلموا او تءدوا الجزية او انتصبوا للحرب فان اجابوا للاولي بينت لهم الشريعة من الصلاة والزكاة والصوم والحج فان قبلوا ذلك والا قوتلوا قاله ابن حبيب وهو ظاهر الرسالة ونحوه في حديث معاذ رضي الله عنه حين بعثه صلي الله عليه وسلم الي اليمن وهذا اذا كان المسلمون في منعة ولم يعاجلهم العدو وكان قريب الدار بحيث لا يخفي عليه امر الاسلام وقد حصل المازري في الدعوة اربعة اقوال الوجوب وعدمه وثالثها تجب فيمن تبلغه الدعوة ورابعها تجب علي الجيش الكبير الامن لا علي غيره ورجح ان عاجلوا لم تجب وان لم يعاجلو ورجي قبولهم وجبت ان كانوا جاهلين بها اتفاقا والخلاف فيما سوي ذلك.
 ابن رشد ان تيقنت الاجابة وجبت الدعوة وان رجيت استحبت وان ايست جازت.
 (وانما تقبل منهم الجزية اذا كانوا حيث تنالهم احكامنا وان بعدوا منا فلا   تقبل منهم الجزية الا ان يرتحلوا الي بلادنا والا قوتلوا).
 (الجزية): مقصودة لاظهار عز الاسلام وتقريب اذهانهم لقبوله والا فالاصل عدم تقرير الكفر ومتي بعدوا منا لم يكن ذلك فيهم قال الله تعالي {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرن} [التوبة: ] وقدرها وشروطها واقسامها تقدمت في باب الزكاة.
 (والفرار من العدو من الكباءر اذا كانوا مثلي عدد المسلمين فاقل فان كانوا اكثر من ذلك فلا باس بذلك).
 الفرار من الزحف حرام اجماعا الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فشرط كون العدو مثلي عدد المسلمين فاقل لقوله تعالي: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله} [الانفال: ] فالحكم الا يفر واحد من اثنين ظاهر ولو انفرد وانفردوا او كانوا اقوي استعدادا وخيلا وقيل انما المراد مقابلة جمع بجمع ضعفهم لا واحد باثنين في انفرادهم.
 قال العراقيون واذا بلغ المسلمون اثنا عشر الفا لم يجز الفرار مطلقا ولو بلغ العدو ماءتي الف لقوله عليه السلام: " ولن تغلب اثنا عشر الفا من قلة الا ان تختلف كلمتهم" وعزاه ابن رشد لاكثر اهل العلم وانكره سحنون ومن فر من الزحف حين لا يباح له ترد شهادته وامامته الا ان تظهر توبته (ع) وظهورها بجهاده مرة اخري وعدم فراره ابن رشد حمل الرجل الواحد منالجيش الكثير علي جيش العدو للسمعة والشجاعة مكروه اتفاقا (ع) الصواب حرمته ولعل مراده قال وحمله محتسبا بنفسه ليقوي نفوس المسلمين في كونه مكروها منهيا عنه وجاءز مستحبا ليقوي علي ذلك قولان والثاني الصحيح وقال ابن المواز فمن نزل به العدو وحده له ان يقاتل او يستاسر وسمع القرينان حمل رجل احاط به العدو علي مثليه خوف الاسر خفيف.
 ابن رشد له ان يستاسر اتفاقا.
 (ويقاتل العدو مع كل بر وفاجر من الوالاة)   يعني ان الامام الجاءر يجاهد معه ولو كحان ذلك عونا له علي ظلمه لان الجهاد معه نصرة للاسلام وتركه خذلان للمسلمين فيرتكب اخف الضررين وقد كان مالك يمنع ذلك اولا ثم رجع عنه الي الجواز وهو الاشهر.
 وفي سنن ابي داود عن انس رضي الله عنه " ثلاثة من اصل الايمان الكف عن من قال لا اله الا الله لا نكفره بذنب ولا نخرجه من الاسلام بعمل والجهاد ماض الي يوم القيامة لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل والايمان بالقدر".
 (ولا باس بقتل من اسر من الاعلاج ولا يقتل احد بعد امان ولا يخفر لهم بعهد).
 العلج: الرجل من كبار العجم قاله الجوهري وفي التلقين يخيرج الامام في الاسري بين خمس خصال القتل والاسترقاق والمن والفداء عقد الذمة يعني انه يجتهد فيما يراه مصلحة من ذلك يفعله وفي الموازية ان ترك قتل الاسير لرجاء فداء او بيع او دلالة او سبب او اخذوه يستخبرونه الخبر او ابقوه لصنعة تظاهر بها فلم تكن لم يقتل ومن تركه ليري الامام فيه رايه فليقتله وانما لم يقتل احد بعد امان لان ذلك خيانة.
 وقد قال تعالي {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} [البقرة: ] وخفر العهد نقضه وقد قال عليه السلام: " اني لا اخفر بالعهد ولا اهيج الرسل".
 وبعث معاوية رسلا للروم فغدروهم وكان عنده رسل منهم فاكرمهم وارسلهم فقيل له في ذلك فقال وفاء بعهد خير من غدر بغدر.
 (ولا يقتل النساء والصبيان ويجتنب قتل الرهبان والاحبار الا ان يقاتلوا وكذلك المراة تقتل ان قاتلت).



 فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان وقال ابو بكر رضي الله عنه في اصحاب الصوامع دعوهم وما حبسوا انفهسم اليه واصحاب الصوامع هم الرهبان من النصاري والاحبار وعلماء اليهود قالوا وهم ينتفع برايهم فالواجب جواز قتلهم وقد قال ابو بكر رضي الله عنه في الذين فحصوا اوساط رءوسهم في الكناءس اضرب ما فحصوا عنه بالسيف.
 والحاصل ان من ذكر اذا لم تكن له شوكة ولا راي لا يقتل وان كان ينتفع برايه ويتعرض للقتال فانه يقتل فالمراة والصبي يقتلان اذا قاتلا في وجه القتال وبعد اسرهما لا يقتلان والاحبار والرهبان كذلك الا ان يكون لهما راي ينتفع به فيكون حكمهما كالمقاتلة.
 واختلف في وجه ترك قتل من ذكر فقيل لانهم اقرب للاسلام فيتركون لما يرجي من ذلك وهذا مبني علي ان القتال للكفر وقيل لانهم لا يقاتلون بناء علي ان القتل انما هو للقتال اذ قال تعالي {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} [التوبة: ] وفي بعض نسخ الرسالة الاجراء بدلا من الاحبار لان الاحبار يقتلون للانتفاع في الراي والتحريض وكل من لا شوكة له فكالنساء والصبيان مثل الزمن والشيخ الفاني والاجير للخدمة والصانع والفلاح اذا اسروا ولم يكن منهم قتال لا يقتلون علي المشهور وقال سحنون يجوز قتلهم.
 (ويجوز امان ادني المسلمين علي بقيتهم وكذلك المراة والصبي اذا عقل الامان).
 (ادني المسلمين) العبد ونحوه ولا خلاف في جواز تامين الامام وامير الجيش مطلقا لم يلحق بامانه ضرر للمسلمين واختلف في غيره ممن جمع شروطا خمسة الاسلام والبلوغ عقل وحرية وذكورة فالمشهور انعقاد امانهم وفي المجنون والكافر اختلاف مشهوره خلاف الذي قبله وظاهر كلام الشيخ بل نصه ان البلوغ والذكورية ليسا بشرط وقد قال عليه السلام: " قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" فقيل اجازة لها وقيل تقرير حكم فمن ثم جاء الخلاف في امان المراة هل يتوقف علي الاجازة؟ وكذا غيرها ام لا؟ والله اعلم.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: " المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويرد عليهم   اقصاهم وهم يد علي من سواهم" الحديث وفي البخاري من حديث علي كرم الله وجهه " ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم" زاد ابن ماجه " ويرد عليهم اقصاهم".
 (وما غنم المسلمون بايجاف فلياخذ الامام خمسة ويقسم اربعة اخماس بين اهل الجيش وقسم ذلك ببلد الحرب اولي).
 الغنيمة ما حصل بايدي المسلمين من اموال الكفار علي سبيل القهر بالخيل والركاب كذا عرفها بعضهم والايجاف في اللغة الاضرار ومنه قوله تعالي {قلوب يومءذ واجفة} [النازعات: ] والوجيف: ضرب من سير الابل والخيل كانه اضطر بها عند الحرب لحركاته والله اعلم والخيل معلومة والركاب الابل والله اعلم.
 ثم قوله (فلياخذ الامام خمسه) الي اخره لا خلاف فيه من حيث الجملة لقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [الانفال: ] الاية ولا يختص بذلك احد بعينه بل يفعل فيه الامام نظره وله ايقافه لنواءب المسلمين خلافا لابن عبد الحكم وروي عن عمر رضي الله عنه والمشهور ان غنيمة الارض توقف للمصالح فلا تخمس ولا تقسم وقال سحنون وينبغي ان تباع اولا بالدراهم ثم تقسم الدراهم فان لم يوجد من يشتري فتقسم بالقيمة ويقرع عليه.
 ابن حبيب وسمعت اهل العلم يقولون ما تستطاع قسمته قسمة الامام اذا شاء والا قسم ثمنه الباجي والاظهر عندي قسمة ذلك لفعله صلي الله عليه وسلم ولان حقوقهم متعلقة بعينه وانما كان قسمها ببلد الحرب اولي لانه ابلغ في نكاية العدو وقال في المدونة وهم اولي برخصها ولانه ابعد من الضياع لان من حاز سهما حفظه واذا كان الامر شاءعا كان الحفظ متراخيا.
 (وانما يقسم ويخمس ما اوجف عليه بالخيل والركاب وما غنم بقتال).
 يعني ان ما كان موجب اخذه من اموال الكفار قتلا هو الذي يخمس وما هربوا عنه بسبب قتال او كان مركبا انكسر في البحر وخرج لبر المسلمين هو فء لبيت المال لا يقسم ولا يخمس واختلف فيما فروا عنه لنزول الجيش بهم علي قولين حكاهما   اللخمي وروي محمد وغيره ما اخذ من حيث يقاتل عليه كما اخذ من فرارهم فهو الذي قوتل عليه وهذا في حق الجيش والواحد والاثنين ونحوهم لهم ما اخذوه دون شء والله اعلم.
 (لا باس ان ياكل من الغنيمة قبل ان يقسم الطعام والعلف لمن احتاج الي ذلك).
 في هذا الكلام جواز ما ذكر وان بغير اذن الامام عياض اجمع المسلمون علي اجازة اكل الطعام من الغنيمة بارض العدو بقدر الحاجة وجمهورهم علي عدم شرط اذن الامام وحكاية الزهري بشرطه لم يتابع عليه ابن حبيب عدم قسم المطعم والمشرب ومن اصابه احق به الا ان يواسي منه او يفضل عن حاجته وله النفقة الي منصرفه دون اذن الامام ولو نهاهم عنه ثم اضطروا اليه جاز لهم اكله.
 وفي المدونة الطعام والعلف والغنم البقر بارض الحرب جاءز اكله وفروع هذا   الفصل كثيرة فانظرها.
 (وانما يسهم لمن حضر القتال او تخلف عن القتال في شغل المسلمين من امر جهادهم).
 يسهم لمن توفتر فيه شروط سبعة بلا خلاف كونه حرا مسلما بالغا عاقلا صحيحا حاضرا للوقعة قاتل او لم يقاتل خارجا بنية الجهاد لا لتجارة او اجير فاذا توفرت الشروط السبعة قسم له بلا خلاف واختلف في المراة تقاتل والعبد والصبي المطيق والمجنون القادر والمريض قبل توجه الغنيمة وتعداد ذلك يطول فانظره والحاصل انهم ثلاثة اقسام قسم يسهم له باتفاق وهو المذكور بالشروط السبعة وقسم لا يسهم له اتفاقا ومنه التجار والاجراء وقسم يختلف فيه فانظر ذلك.
 (ويسهم للمريض وللفرس الرهيص).
 (الرهيصة) ان يدمي باطن حافر الدابة من حجر تطءه ونحوه قال الكساءي رهصت الدابة رهصا وارهصها الله تعالي والمريض بعد الاشراف علي الغنيمة يسهم له وكذلك الذي دخل القتال وهو مريض ثم تمادي به ثالثها ان كان له راي ينتفع به اسهم له والا فلا.
 (ويسهم للفرس سهمان وسهم لراكبه).
 يعني فالفارس له ثلاثة اسهم والراجل له سهم واحد وهذا هو المشهور في الفارس سهم للفرس وسهم للفارس وسهم في خدمته وقال ابن وهب انما له سهمان سهم له وسهم لراكبه وقال ابو حنيفة لا يكون الحيوان البهيمي افضل من الادمي وهو صحيح في وجوه اخر مردود في هذا الوجه للسنة والمصلحة.
 (ولا يسهم للعبد ولا للصبي ولا للمراة الا ان يطيق الصبي الذي لم يحتلم القتال ويجيزه الامام ويقاتل فيسهم له ولا يسهم للاجير الا ان يقاتل).
 واما العبد والذمي فثالثها يسهم له ان كانوا محتاجا اليهم والا فلا واما المراة ان قالت ففيها قولان واما الصبي المطيق فثالثها ان قاتل اسهم له وظاهر كلام الشيخ تخصيصه بالخلاف دون من ذكر معه فانظره ثم ما ذكر الشيخ فيه من الشروط يفيد قولا رابعا ان خلا هذا الوجه من الخلاف فانظر ذلك.



 والمجنون المطبق حيث لا ينتفع به البتة لا يسهم له والذي يعقل بوجه ما يسهم له وربما كان قتاله انفع لتحامله والاعمي والاعرج والاقطع ان كانت بهم منفعة اسهم لهم والا فلا ولا يسهم للاجراء الذين يخرجون لا بنية الجهاد اتفاقا ان لم يقاتلوا وان قاتلوا فقولان وان خرجوا بنية الجهاد اسهم لهم وحضور القتال شرط وقد تقدم.
 (ومن اسلم من العدو علي شء في يديه من اموال المسلمين فهو له حلال).
 خلافا للشافعي في انه لربه بناء علي انهم لا يملكون علينا وقول الشيخ (من اموال المسلمين) اخرج به الرقاب فلو اسلم وبيده اسير مسلم لم يصح تقريره عليه ولو ملك له وهو معروف المذهب وخالف فيه ابن شعبان واحمد بن خالد قال ابن عبد البر وهو شذوذ من القول ولو اسلم وبيده مسلمون ثلاثة يجبر علي بيعهم قاله اصخاب مالك الا ابن قاسم فانه قال لا يجبر وثالثها يجبر علي بيع النساء المسلمات دون الرجال رواه سحنون عن ابن القاسم.
 (ومن اشتري شيءا منها من العدو لم ياخذه الا بالثمن وما وقع في المقاسم منها فربه احق به بالثمن وما لم يقع في المقاسم منها فربه احق به بلا ثمن).
 ذكر في هذه الجملة مساءل ثلاث اولها من اشتري من العدو شيءا اخذه في حربه فعرفه ربه بعنيه انه لا يءخذ منه الا بالثمن وهذا قول مالك وابي حنيفة خلافا للشافعي فانه ياخذه بلا شء لانهم لا يملكون علينا.
 فرع:
 وما فدي من اللصوص هل ياخذه ربه بغير شء او لا ياخذه الا بما فدي به قولان حكاهما ابن بشير (ع) والاظهر ان فداءه بحيث يرجي لربه خلاصه من اللص بامر مامن حرمة ربه او قوته او اغاثة تمنع اللص من الاستمداد به فيوجب حرمان فادية (س) عن اختيار بعض اشياخه ان ربه لا ياخذه الا بالثمن لان عدم الثمن يءدي لعدم نصح ذي الوجاهة ومن له قدرة علي افتكاكه من افتكاكه وبالناس حاجة لهذا الامر ولا تجوز له الاجرة علي ذلك ان دفع الثمن من عنده لانه سلف جر منفعة وان كان الدافع غيره ففي اجازة ذلك محل للنظر " قلت" وهي قريبة من مسالة الغفر وثالثها ان   كان ذلك بجاهة مجردا حرم لانه ثمن الجاه وان كان بقوة او بني عمه ونحو ذلك جاز.
 وفي المسالة كلام متسع فانظره ويصدق المشتري من العدو فيما يشبه من الثمن فان ادعي ما لا يشبه رجع الي القيمة.
 وقوله (فيما وقع في المقاسم بالثمن) يعني به القيمة التي وقع المقسم بها وقت القسم وان عثر عليه في المغنم قبل القسمة كان له بلا شء وكانه لم يءخذ منه لانفساخ ملك الكافر الي غير مالك معين.
 (ولا نفل الا من الخمس علي الاجتهاد من الامام ولا يكون ذلك قبل الغنيمة والسلب من النفل).
 ذكر في هذه الجملة مساءل اربع:
 اولها: (لا نفل) بفتحات اي لا زيادة بعد القسم او اعطاء لمن لا قسمة له الا من وسط الغنيمة وهو مذهب كثير من علماء الحجاز خلافا لاهل الشام وبعض اهل العراق.
 الثاني: كونه علي الاجتهاد من الامام هو الاصل لينتفي الظلم والميل ويجري الامر علي ما هو السداد ان شاء الله.
 الثالث: لا يكون قبل الغنيمة لءلا يوقع الناس نفوسهم في الهلاك علي طلب الدنيا وقد كره مالك الاسير ان يقاتل مع الروم عدوا لهم علي ان يخلوه الي بلد الاسلام قال ولا يسفك احد دمه علي مثل هذا.
 الرابع: السلب من النفل فاذا قال الامام " من قتل قتيلا فله سلبه " فذلك نفل يجري فيه حكمه فلا يقول قبل القتال لءلا يتهالك الناس في طلب الدنيا وقال الحنفي وغيره يقال قبل القتال لانه اغراء علي القتال.
 (والرباط فيه فضل كثير وذلك بقد خوف اهل ذلك الثغر وكثرة تحرزهم من عدوهم).
 (الرباط): حفظ الثغر ان الموضع الذي يلي الكفار من بلد الاسلام ليكون ذلك سبب لحقن دماء المسلمين قال ابن عمر رضي الله عنه شرع الرباط لحق دماء المسلمين والجهاد لسفك دماء المسلمين احب الي فظاهره ان الرباط افضل.



 من الجهاد وقال عمر رضي الله عنه بعكسه قال ابن رشد في هذا ان ذلك بحسب المواضع وشدة الحاجة الي الرباط وعدمها فلا يقال ان احدهما افضل من الاخر علي الاطلاق.
 وحكي المازري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تمام الرباط اربعين يوما" فاستحب العلماء ذلك قال وليس من سكن الثغر باهله وولده مرابطا انما الرباط من خرج من منزله يتفقد الثغر في موضع الخوف ووقته.
 (ولا يغزي بغير اذن الابوين الا ان يفجا العدو مدينة قوم ويغيرون عليهم ففرض عليهم دفعهم ولا يستاذن الابوان في مثل هذا).
 انما لا يغزي بغير اذن الابوين لان حقوقهما محرم وبرهما فرض عين والجهاد فرض كفاية فاذا فجا العدو ومدينة قوم هم فيها او بازاءها وجبت النصرة علي الاعيان فسقط حق الوالدين وهذا كله اذا كانا مسلمين لان الكافر لا يحب نصرة الاسلام ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 خاتمة:
 الجهاد علي اربعة انواع جهاد بالقلب وجهاد باللسان وجهاد باليد وجهاد بالسيف فالاول جهاد النفس والشيطان عن المحرمات والشهوات وفيه قال صلي الله عليه وسلم: " المجاهد من جاهد نفسه عن هواها".
 والثاني: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بشرطه وهي ثلاث ان يكون محققا في مذهب الفاعل وان لا يءدي الي منكر اعظم وان يسلم فيه من الضرر في دينه ونفسه.
 والثالث: جهاد العامة بالحدود والاداب ونحوها وهو نصيب الامراء ليس لاحد فيه شء الا الرجل في اهله بالوجه الساءغ له.
 والرابع: جهاد الكفار بالسيف وفراءضه خمس طاعة الامام وترك الغلول والثبات عند الزحف والوفاء بالامان وثبات الواحد للاثنين فاقل وباب الجهاد طويل عريض في احكامه فلنقتصر علي ما ذكرناه ومن اراد الاستيفاء فعليه بالمطولات وبالله التوفيق.



  AUTO باب في الايمان والنذور

 قال بعض الشيوخ هذا اول النصف الثاني من الرسالة والايمان جمع يمين ابن العربي واليمين ربط الحلف والعقد بالامتناع والترك او الاقدام علي فعل بمعني معظم حقيقة او اعتقاد (ع) اليمين قسم او التزام مندوب غير مقصود به القربة او ما يجب بانشاء لا يفتقر الي قبول معلق بامر مقصود عدمه فدخل بالتزام مندوب الحج والصوم ونحوه وخرج بقوله غير مقصود بالقربة والنذر والذي يجب بالانشاء ولا يفتقر للقبول هو الطلاق والعتاق وكون الالتزام معلقا بامر مقصود عدمه به يتحقق كونه يمينا والله اعلم.
 (ومن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت).
 هذا نص حديث متفق عليه من رواية عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهل المراد من اراد ان يحلف مطلقا فلا يكره اليمين ابتداء وهو الذي رجحه ابن رشد او من لزمته يمين لا بد له منها فيكون القدوم اختيارا مكروه وهو الذي رجحه غير واحد ولا خلاف في   كراهته والاكثار لقوله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ] الاية وللشيخ عن ابن حبيب اقول كما قال عمر رضي الله عنه اليمني ماثمة مندمة ولا يكاد من حلف يسلم من الحنث انتهي. وانه لكذلك والله اعلم.
 (ويءدب من حلف بطلاق او عتاق ويلزمه).
 انما يءدب للتشبه بالفساق والا فاليمين مكروهة فقط وقد روي ابن حبيب في الواضحة كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي ورثة الانبياء والي اشبه الناس" لا تحلفوا بطلاق ولا بعتاق فانهما من ايمان الفساق" قال ابن حبيب وترد شهادة الحالف به وذلك غير المكره وفاقد العقل ثم لزومه مشروط بوجود ما علق عليه من امراة او عبد فلا يلزم الطلاق من لا زوجة له ولا العتق من لا عبد له حين الحلف قاله ابن القاسم في سماع ابي زيد الا ان يعلق علي وجود ذلك فيلزم عند وجوده والله اعلم.
 (ولا ثنيا ولا كفارة الي في اليمين بالله او بشء من اسماءه وصفاته).
 (الثنيا) الاستثناء اي تعليق الامر بمشيءة الله تعالي وهذا الوجه الذي يختص باليمين بالله لا الاءه فادوات الاستثناء مثل الا ان يكون كذا فانه ينفع في جميع الايمان وتقرير كلام الشيخ (لا تنفع ثنيا ولا كفاة في يمين الا في اليمين بالله) اي هذا الاسم الكريم او بشيء من اسماءه كالعزيز والخلاق والرزاق والبارء ونحوه وصفاته الذاتية والمعنوية كحياته وعلمه وقدرته وارادته وكلامه وسمعه وبصره وعظمته وجلاله وكبرياءه وكفالته وعهده وميثاقه.
 وكذا بما انزل في التوراة والانجيل والفرقان والمصحف لانه كلامه ما لم يقصد الورق ونحوه فله نيته قال ابن حبيب والاية كالكل والله اعلم.
 (ومن استثني فلا كفارة عليه اذا قصد الاستثناء وقال ان شاء الله ووصلها بيمينه قبل ان يصمت والا لم ينفعه ذلك).
 فاءدة: الاستثناء رفع حكم الحنث ثم هل هو بدل من الكفارة او حل لليمين قولان لابن القاسم وعبد الملك وعليهما لو طرا بعد تمام اليمين متصلا فالمشهور صحته خلافا لابن المواز في اشتراط قصده قبل تمام وقد ذكر الشيخ شروطا ثلاثة القصد فلا يجزء ان لهج به دون قصد قاله في العتبية والقول فال تجزء النية وحدها الا ان يكون   اليمين بالنية وكونه ان شاء الله ويلحق به الا ان يريد الله او يقضي الله علي الارجح خلافا لابن القاسم واصبغ فيهما.
 وقال عيسي ينفعان في اليمين بالله فحمله ابن حارث وابن رشد علي الخلاف كما هنا واختار قول عيسي وظاهر النوادر حمل الاول علي الاطلاق فهو وفاق واتصاله باليمين شرط مع الاختيار فلو فصله لضرورة سعال او عطاس نفعه اتفاقا لا لفكرة خلاف للشافعي والله اعلم.
 (والايمان بالله اربعة يمينان يكفران وهو ان يحلف بالله ان فعلت او يحلف ليفعلن ويمينان لا يكفران احداهما لغو اليمين بان يحلف علي شء يظنه كذلك في يقينه ثم تبيه له خلافه ولا كفارة عليه ولا اثم والاخر الحالف متعمدا للكذب او شاكا فهو اثم ولا تكفر ذلك الكفارة وليتب من ذلك الي الله سبحانه).
 مرجع الاقسام الاربعة علي ان الحلف علي المستقبل بنفي او اثبات هي التي تكفر وعلي الماضي لا تكفر الا انه في النفي علي بر وصيغتها ثلاث لا فعلت وان فعلت ولا افعلن وفي الاثبات: لافعلن وان لم افعل (ع) يمين البر متعلقها سعي او وجود   مءجل ويمين الحنث خلافها وفي من حلف ليكلمن زيدا او ليضربن دابة قولان لابن المواز لانهما كالاجل وعكس ابن كنانة والحلف علي الماضي لا كفارة فيه والكذب منه يسمي غموسا لانه يغمس صاحبه في الاثم وكذا مع الشك والظن الذي فيه تردد بخلاف الظن الجازم فانه لغو اليمين علي المشهور كان يحلف علي زيد قاطعا به فاذا به عمر ولا لغو الا في موجب الكفارة.
 فقد قضي عمر بن عبد العزيز فيمن حلف بالطلاق علي ناقة انها فلانة فظهر خلافه بالحنث وللشيخ عن ابن حبيب الحلف علي شك او ظن فان صادف صدقا فلا شيء عليه وقالت عاءشة رضي الله عنها لغو اليمين قول الرجل لا والله وبلي والله رواه البخاري ورفعه ابو داود قال به اسماعيل والابهري واللخمي والله اعلم.
 (والكفارة في ذلك اطعام عشرة مساكين من المسلمين الاحرار مدا لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم واحب الينا ان لو زاد علي المد ثلث مد او نصف مد وذلك بقدر ما يكون وسط عيشهم في غلاء او رخص ومن اخرج مدا علي كل حال اجزاه).
 هذا احد ما يكفر به اليمين وقد ذكر الله تعالي في كتابه ثلاثة علي التخيير اي الاطعام والكسوة والعتق وواحد علي الترتيب وهو الصوم بالعدد وشرط في الاطعام التعدد فلا تعطي لاكثر ولا لاقل ولا لواحد مرارا وان اعطاها لغني او كافر او عبد او من فيه بقية رق عالما بذلك بطلت وان كان جاهلا ففي بطلانها قولان للاسدية والمدونة اللخمي ان فات والا انتزعت قال وعدم الاجزاء احسن بخلاف الزكاة فان مقصدها الاخراج وكذا لو ضاعت بعد الاخراج بلا تفريط تجزء الزكاة لا الكفارة   والمد شرط فلا يخرج دونه ويجزء بالمدينة اتفاقا ابن القاسم وكذلك بغيرها وقال اشهب: وثلث وقال ابن وهب: ونصف ونحوه مالك في المدونة: ويعطي الفطيم كالكبير وفي الرضيع ثلاثة الجلاب وظاهر المدونة وثالثها لاصبغ ان كان حبا اعطي والا فلا واوسط العيش الحب المقتات غالبا الباجي ما يجزء في زكاة الفطر.
 وفي المدونة لا يجزء سويق ولا دقيق في كفارة كما لا يجزء في الفطر وهل المعتبر عيش اهل البلد وهو المشهور ورواية المدونة ولابن حبيب عيش المكفر غير البخيل وروي محمد الارفع وجعله الباجي الاظهر والاشهر.
 (وان كساهم كساهم للرجل قميص وخمار او عتق رقبة مءمنة فان لم يجد ذلك ولا اطعاما فليصم ثلاثة ايمام يتابعهن فان فرقهن اجزاه الخ).
 هذه بقية ما تكفر به اليمين اولها الكسوة والعدد شرط فيها كالاطعام وفي المدونة لا يجزء من الكسوة الا ما تحل به الصلاة للرجل قميص وللمراة قميص وخمار فلا تجزء عمامة وحدها الباجي ولا نص فيما يتزر به الرجل ويشتمل والاشهر منعه لانه ليس بكسوة والصغير كالكبير وقيل يعطي ثوبا قدره وقيل ثوب كبير بلا خمار.
 وعن ابن القاسم لا يعجبني كسوة الاصاغر بحال الا من امر بالصلاة يكسي ثوبا وهل علي قدره او كالرجل تاويلان ابن بشير لا يشترط كون الكسوة كسوة اهله ونفسه وراي اللخمي لزومه والمعروف الاول وشرط الرقبة كونها مءمنة سليمة من العيوب كما يذكر في الظهار ان شاء الله والتكفير بالصوم مشروط بالعدم فلا يصوم من له دار وخادم الا ان يكون عليه دين مستغرق وان كان الدين انتظر حلوله ان فرق وان صام اجزاه كعبد ملي اذن له سيده وقال ابن حبيب لا يجزيه ويتسلف ذو المال الغاءب مطلقا عند ابن القاسم.
 وقال اشهب ان قرب انتظره او تسلف وان صام مع وجود مسلف اجزاه وروي محمد لا يصوم حتي لا يجد الا قوته او كونه في محل لا يعطف عليه فيه اللخمي هذا حرج ومقتضي الدين التوسعة فوق هذا.
 (ع) والاقرب اعتبار عجزه عن الفاضل الذي يباع علي المفلس واستحباب   التتابع في الصيام هو المشهور وقاله في المدونة وروي القاضي جواز ذلك ابتداء واجزاه ولابن القاسم مع محمد يجزء ان وقع وفي الجلاب عدم الاجزاء وهو ظاهر رواية اشهب وتءولت بالكراهة ولابن القاسم في الموازية ان كانت يمينه علي حنث كفر قبله والا فلا واصل الخلاف هل الكفارة حل لليمين او رفع لاثم الحنث.
 وقد قال عليه السلام: " اني لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا كفرت عن يمين واتيت الذي هو خير" وروي " الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يمين" وكذا حديث " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها" ابو عمر واكثر الروايات " فليات الذي هو خير ثم ليكفر عن يمينه" وعليه فلا يكفر قبل الحنث ولا اقل من استحباب التاخير والله اعلم.
 (ومن نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصيه ولا شء عليه).
 هذا لفظ حديث رواه البخاري الي اخره من حديث عاءشة رضي الله عنها غير قوله (ولا شء عليه) وفيه اشارة لمن يقول عليه كفارة يمين وان المذهب خلافه الباجي ونذر الطاعة جاءز ما لم يعلق ببرء مريض او ملك كذا فيكره ابن رشد يستحب ان كان مطلقا شكر الله تعالي لامر وقع ويباح ان علق بشء لا يتكرر ومتكرر لا مكروه وفي التزامه خلاف وشرط لزوم نذر الطاعة التكليف والاسلام فلو اسلم لم يلزمه ما نذر كافرا خلافا للمغيرة ولابن بشير عن ابن القاسم في نذر اللجاج والغضب كفارة يمين.
 وفي الشامل النذر التزام مكلف تاهل للعبادو ولو غضب علي المعروف وقيل كنذر المعصية ابن عرفة النذر الاعم من الجاءز ايجاب امرء علي نفسه لله امرا والاخص المامور باداءه التزام طاعة بنية قربة لا للامتناع من امر اذ صلي الله عليه وسلم اذ هذه يمين كما مر والله اعلم.
 (ومن نذر صدقة مال غير او عتق عبد غيره ولم يلزمه شء).
 يريد الا ان يعلق علي ملكه فيلزمه متي ملكه كقوله ان تزوجتك فانت طالق وكذا امراة فلان او جاريته علي المشهور وقد قال عليه السلام " لا وفاء لنذر في معصية الله ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن ادم" رواه ابو داود والطبراني من   حديث ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه وهو صحيح الاسانيد والله اعلم.
 (ومن قال ان فعلت كذا فعلي نذر كذا وكذا لشء يذكره من فعل البر من صلاة او صوم او حج او عمرة او صدقة شء سماه فذلك يلزمه ان حنث كما يلزمه لو نذره مجردا بغير يمين وان لم يسم لنذره مخرجا من الاعمال فعليه كفارة يمين).
 قال الجزولي قصده بيان الفرق بين مفسر النذر ومبهمه ومعلقه ومقيده فمفسره بين ولا خلاف في لزومه ومبهمه ما لم يسم له مخرج كقول لله علي نذر والمذهب ان عليه فيه كفارة يمين لحديث ابن عباس  رضي الله عنه  " من نذر نذا لم يسم به فكفارته كفارة يمين" اخرج ابو داود باسناد صحيح وان رجح الحافظ وقفه والمطلق ما لم يعلق بشء والمقيد ما علق بمتوقع ك " ان جاء غاءبي" او شفا الله مريضي فيلزم بوقوعه لانه يمين كما اشار اليه كما يلزم الذي لا تعليق فيه.
 وفي قوله (لشء سماه) تنبيه علي تعيين قدره انه لا يلزم ان لم يعين او في الجملة انظر ذلك.
 (ومن نذر معصية من قتل نفس او شرب خمر او شبهه او ما ليس بطاعة   ولا معصية فلا شء عليه وليستغفر الله).
 هذا واضح ولا خلاف في منع نذر المعصية والوفاء به ان وقع لحديث مسلم عن عمر  رضي الله عنه  " لا وفاء لنذر في معصية" وظاهر كلامه ان نذر المباح ممنوع للزومه الاستغفار واطلق عليه مالك في الموطا اسم المعصية وراه من التلاعب بالدين واستحب ان ياتي عنه بطاعة من جنسه وجعل ابن رشد نذر المباح مباحا ولا يجب الوفاء به وهو مقتضي الحديث والله اعلم.
 (وان حلف بالله ليفعلن معصية فليكفر عن يمينه ولا يفعل ذلك وان تجرا ففعله اثم ولا كفارة عليه ليمينه).
 يجب عليه الحنث في هذا اليمين ويحرم الوفاء فان حلف وفعل برء من اليمين وتعلق به الاثم وان كان الي اجل لم يحنث الا باجله وان كان له محل فات بفوت محله كساءر الايمان والله اعلم.
 (ومن قال علي عهد الله وميثاقه في يمين فحنث فعليه كفارتان).
 قال الجوهري العهد الامان واليمين والموثق والذمة فالميثاق اذا بمعني العهد عبدا لوهاب العهد عندنا يمين والميثاق يمين فاذا اجتمعا في يمين كانا يمينين العوفي عهد الله الزامه لقوله تعالي: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم} [النحل: ] اي بتكاليفه فهو صفة ذاته والميثاق والعهد المءكد بالحلف يرجع الي كلامه وذكر اللخمي في الحلف   بالعهد اربعة اقسام تلزم الكفارة في واحد وتسقط في اثنين ويختلف في الرابع فالاول علي عهد الله والاثنان لك علي عهد الله واعطيك عهد الله والرابع اعاهد الله اعتبره ابن حبيب واسقطه ابن شعبان وهو احسن.
 (وليس علي من وكد اليمين فكررها في شء واحد غير كفارة واحدة).
 يريد ما لم يقصد التعداد بالتكرار فبحسبه وكذا ان كان قصده الانشاء دون تعدد الكفارة علي المشهور، وقال لا بعته من فلان ولا من فلان او قال والله ووالله ولم ينو التعدد ووالله والله او والله وان قصد التعداد اختير تعددها وان قال علي كذا وسمي عهودا ونذورا او عهدوا او كفارات او مواثيق فعدده كفارات وفي فعددها بالصفات مشهورها نفيه وهذا كله في اليمين بالله وفي غيره تفصيل.

 (ومن قال اشركت بالله او هو يهوي او نصراني ان فعل كذا فلا يلزمه غير الاستغفار).
 هذا لما في الحديث من قوله عليه السلام " من حلف بدين غير الاسلام فهو كما قال" قال علماءنا اذا قصد تعظيم ذلك الدين ودخوله لان الرضا بالكفر كفر والا فهو محرم وفي الصحيح" من حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله".
 والايمان ثلاثة مباح وهو اليمين بالله او بشء من اسماء الله وصفاته ومحرم وهو باللات والعزي وما يعبد من دون الله وان كان لتعظيم فهو كفر ومكروه كالحلف بالامانة للنهي عنه وقوله يرغم الله انفي.
 وقول الصاءم والذي خاتمه علي فمي والمشهور التحريم بنحو النبي والكعبة والمخلوق وقيل يكره وشهره ابن الفاكهاني ولا كفارة الا في اليمين المباحة والله اعلم.
 (ومن حرم علي نفسه شيءا مما احل الله فلا شء عليه الا في زوجته فانها تحرم عليه الا بعد زوج).
 لهذه المسالة صورة احدها ان يقول الحلال عليه حرام فتحرم عليه الزوجة دون ما سواها الا ان يخرجها بالاستثناء وهي الثانية من الصور فثلاثة اقوال قال ابن عبد السلام مشهورها ينفعه يريد فيما بينه وبين الله وتعقب ابن عرفة عزوه لابن القاسم بنقله ابن رشد عن ابن حبيب قال وعزوه ابن هارون للمدونة وهم فانظره الثالث ان   يذكر الزوجة وحدها وهذا لا خلاف عندنا في تحريمها عليه.
 (ومن جعل ماله صدقة او هديا اجزاه ثلثه).
 (الصدقة) ما يخرج لله تعالي (والهدي) ما يبعث لبيت الله و (اجزاء الثلث) هو المشهور وقال ابن وهب يجب جميعه وثالثها ان لم يحجف به ابن رشد ان حلف بصدقة ما يفيد او يكتسبه فلا شء ع ليه اتفاقا ولو استثني شيءا لزمه الباقي ولو قال في مدة كذا او مكان كذا لزمه الثلث خلافا لعبد الملك وعليهما كل ما اربحه في مدة كذا الا انه يتصدق بجملة الربح ولو قال في السبيل حمل علي الجهاد وفي الرباط الثغر المخوف (ع) ونذر شء لميت صالح معظم في نفس الناذر لا اعرف نصا فيه واري ان قصد مجرد كون الثواب للميت تصدق بموضع الناذر وان قصج به الفقراء الملازمين لقبره او زاوية تعين لهم ان امكن وصوله اليهم والله اعلم.
 (ومن حلف بنحر ولده فان ذكر مقام ابراهيم اهدي هديا يذبح بمكة وتجزيه شاة وان لم يذكر المقام فلا شء عليه).
 مشهور المذهب فيمن حلف بنحر ولده او نذهره انه يلزمه هدي ان قال في مقام ابراهيم او ما في معناه من مكة ومني وتجزيه الشاة وفاقا لابن شعبان وقيل البدنة فان لم يجد فالبقر فان لم يجد فالغنم وان لم يذكر المقام ولا ما في معناه فلا شء عليه وقيل لا شء عليه مطلقا وقيل لا كفارة عليه مطلقا وثالثها عليه كفارة يمين الباجي ولو قال ذلك لاجنبي فالاكثر كذلك وان لم يذكر مكانا ولا هديا فعن مالك روايتان السقوط والكفارة.
 (ومن حلف بالمشي الي مكة فحنث عليه المشي من موضع حلفه فليمش ان شاء في حج او عمرة فان عجز عن المشي ركب ثم يرجع ثانية ان قدر فيمشي اماكن ركوبه فان علم انه لا يقدر قعد واهدي وقال عطاء لا يرجع ثانية وان قدر ويجزيه الهدي وان كان ضرورة جعل ذلك في عمرة فاذا طاف وسعي وقصر احرم من مكة بفريضته وكان متمتعا والحلاق في غير هذا افضل وانما يستحب له التقصير في هذا استبقاء للشعث في الحج) اختلف في الحلف بالمشي الي مكة   فالمذهب وجوب المشي كما ذكر وقال ابو عمر والثقات عن ابن القاسم انه افتي ولده عبد الصمد حين حلف بذلك بكفارة يمين وقال افتيك بمذهب الليث فان عدت افتيك بمذهب مالك وعلي المشهور يمشي علي قدميه لا حافيا ولو نذر الحفاء وهو قادر عليه وفي المدونة الرجال والنساء في لزوم المشي سواء ولابن المواز ان كان مشي   مثلها عورة مشت الاميال محتجزة عن الناس ثم ركبت واهدت وظاهر ماهنا يمشي من موضع حلفه كانت يمينه علي بر او علي حنث.
 ابن بشير: ان كان برمشي من موضع حلفه لانه يطالب بما قبله وان كان علي حنث قولان وتخييره بين الحج والعمرة شان القريب وفي بعيد الدار قولان للمتاخرين بتعيين الحج والتخيير حكاهما في الجواهر قال وانما يرجع لاماكن ركوبه من بعده كمصر ابن عبد السلام هذا ظاهر المدونة والموازية ابن رشد والبعيد جدا كافريقية والاندلس لا يختلف في عدم رجوعه وبعدم الرجوع قال ابن مزين وحكاه عن مالك وابن وهب واصبغ ثم رجوعه انما هو في المركوب المعتبر لا كاليوم واليومين.
 عند ابن حبيب وعن الابهري مجموع اليوم والليلة قليلة والتحقيق عند ابن حبيب وغيره يختلف باختلاف المسافات وعطاء هو ابن ابي رباح مفتي الحج في زمن السلف وليقه مالك بالمدين فقال يا مالك اتق الله يحبك الناس وان كرهوا والصرورة بالصاد المهملة الذي لم يحج قط وانما يجعل يمينه في عمرة ليفرغ لحجة فلو جعله في حج او قران نواهما ففي ذلك اختلاف يطول ولا يمكن متمتعا الا اذا صادفت عمرته او بعضها اشهر الحج قبله ثم حج من عامة قبل رجوعه الي افقه او الي مثل افقه في البعد واستبقاء الشعث لقوله عليه السلام " الحاج اشعث اغبر" وليجد ما يحلق عند فراغ حجة والله اعلم.
 (ومن نذر مشيا الي المدينة او الي بيت المقدس اتاهما راكبا ان نوي الصلاة في مسجديهما والا فلا شء عليه) يعني انه لا يلزمه المشي في ذلك ولو صرح به.



 في نذره لاه ليس بقربة بخلافه في الحج والعمرة وشرط نية الصلاة في اللزوم صحيح والا فلا قربة وظاهرة من اي محل نوي ذلك والمشهور ان كان نوي الافضل لا ياتي غيره والمدينة افضل علي المشهور ثم مكة وهما افضل من بيت المقدس اتفاقا ولا ياتي مسجد قباء منها ولا من غيرها علي المشهور.
 (واما غير هذه الثلاثة مساجد فلا ياتيها ماشيا ولا راكبا لصلاة نذرها وليصل بموضعه).
 اما ما يحتاج فيه الي راحلته فلا يجوز قصده ونذره محظور قاله الباجي لقوله عليه السلام "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" متفق عليه من حديث ابي سعيد رضي الله عنه وفيما قرب من ذلك من المساجد قولان للجلاب وغيره وظاهر الرسالة عدم وتقف الغبريني في نذر زيارته عليه السلام بعد النص واستظهر غيره اللزوم لتحقق القربة.
 (ومن نذر رباط بموضع من الثغور فذلك عليه ان ياتيه).
 ظاهره وان كان في ساحل مثله وقال التونسي فيه نظر ان كان اشد خوفا من موضعه لزم بخلاف العكس وقال من نذر رباطا وصوما بموضع يقرب كعسقلان والاسكندرية لزمه وان كان مكيا او مدنيا انتهي.



  AUTO باب في النكاح والطلاق والرجعة والظهار والايلاء واللعان والخلع والرضاع

 ذكر في هذا تراجم ثمان كلها كتب في المدونة وغيرها والاصل منها الاول والباقي توابع له وسنذكر حقاءقها في مواضعها ان شاء الله تعالي، فاما النكاح فحقيقته في اللغة الضم والجمع ومنه قولهم نكحت الحصي اخفاف الابل ونكح النوم العين وانكح الذراع البذر الارض اي الزمها اياه وحقيقته الشرعية قال (ع) عقد علي مجرد التمتع بادمية غير موجب قيمتها بنية قبله غير عالم عاقده حرمتها ان حرمها الكتاب علي المشهور او الاجماع علي الاخر قال وقوله ابن بشير عقد علي لابضع بعوض يرد بدخول بعض صور الزنا فيه وحكمه الندب في الجملة للاحاديث في الامر به قاله ابن بشير وتابعه وقسمه اللخمي للاحكام الخمسة فانظره.
 (ولا نكاح الا بولي وصداق وشاهدين عدلين).



 يعني ان من حقيقته ان يكون بهذه الثلاثة فان دخل علي اسقاطها او اسقاط بعضها فليس بنكاح في الاول يفسخ قبل البناء وبعده لقوله عليه السلام " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل وان دخل بها فلها المهر بما استحل فرجها". رواه اصحاب السنن من حديث عاءشة رضي الله عنها وصححه ابو عوانة وابن حبان والحاكم وعليه العمل عندنا.
 وهل الفسخ بطلاق ام لا قولان لابن القاسم وابن نافع وشرط اسقاط الصداق يوجب الفسخ قبل البناء وفي امضاءه بعده بصداق المثل قولان ولو سكتا عنه فهو صحيح لانه نكاح تفويض وسياتي ان شاء الله والاشهاد شرط في المدخول مستحب في العقد وظاهر رواية اشهب وجوبه في العقد وعلي المشهور مشي الشيخ فقال:



 (فان لم يشهدا في العقد فلا يبني بها حتي يشهدا).
 مفهوم كلامه بل صريحه ان الاشهاد في العقد كاف والتثنية راجعبة للزوج ومقابلة من ولي او امراة فالمراد المتعاقدان اثنين كانا او ثلاثة ثم ان بني دون اشهاد فسخ مطلقا وهل بطلاق وهي رواية محمد عند الشيخ قاءلا وخطبتها بعد ثلاثة حيض وقيل بغير طلاق وسواء اتفقا علي اسقاط الاشهاد او لاث ثم ان اقر بالوطء حدا ان كانا عالمين بالمنع ولم يفش اتفاقا ولا يحدان ان كانا جاهلين مع فشوه كذلك وفي فشوه وهما عالمان قولان لابن القاسم واشهب وابن حبيب مع اصبغ وعبد الملك قاءلين الشاهد فشو ولا يقبل الولي الجاهل كالعالم في عدم الفشو علي المشهور (خ) ولا حد ان فشا ولو عالمين يريد علي المشهور في الاخير والله اعلم.
 (واقل الصداق ربع دينار).



 يعني من خالص الذهب وهو وزن نحو ثمان عشرة حبة من حب الشعير المتوسط او ثلاثة دراهم من فضة خالصة وزون كل درهم خمسة حبة وخمسا حبا او ما قيمة احدهما من العروض علي المشهور في الجميع واجازه ابن وهب في الدرهمين والسوط والنعلين وفي الواضحة بادني من الدرهمين وبما تراضيا عليه والمشهور ان وقع بادني من الدرهمين امر بتكميلهما والا فسخ ولها نصف الدرهمين ولا حد لاكثره اجماعا وقد رام عمر رضي الله عنه تحديده بما اصدقه عليه السلام نساءه وبناته فقالت له امراة وهو علي المنبر اين انت من قول الله تعالي {واتيتم احداهن قنطارا} [النساء: ] فقال: " كل الناس افقه منك يا عمر حتي امراة" انصافا وتواضعا ورجوعا للحق وكره مالك الاغراق في كثرته لما رواه ابن حبان " من يمن المراة يسر مهرها " من حديث عاءشة رضي الله عنها وقال الحاكم علي شرط مسلم.
 (وللاب انكاح ابنته وان بلغت بغير اذنها).
 لا خلاف في جبر الصغيرة غير الثيب والمشهور ما ذكر في البالغ حتي العانس الا المرشدة والتي اقامت في البيت سنة وشهدت مشاهد النساء والاصح جبر العانس ابن وهب وهي بنت ثلاثين سنة ولابن القاسم اربعين ولغيرهما غير ذلك المتيطي المشهور عدم جبر المرشدة ولا بد من اذنها تصريحا كالتي عطلت او زوجت بمرض او لرزق او لذي عيب او يتيمة افتيت عليها (م) وكالبكر من ثيبت بعارض او بحرام وهل ان   كررت الزنا تاويلان.
 (وان شاء شاورها).
 ظاهره التخيير في مشاورتها دون ارجحية قال في المدونة وليست المشورة بلازمة للاب في الابكار وفي الجلاب استحباب مشورتها تطييبا لقلبها واستءلا فا للزوج وليعلم ما عندها من اقبال وغيره ولما عسي ان يكون بها من عيب فتخبر به وقال السيوري بوجوبه وهو مذهب الشافعي ودليلنا قوله عليه السلام: " ليس للولي مع الثيب امر واليتيمة تستامر" فخصه باليتيمة ولو كان مطلقا لما خصت بالذكر فتعين حمل الاطلاق الذي في الحديث الاخر علي الندب او ارجاعها لهذا ابن حبيب تزويجها لمن هو دونها قدرا ومالا وبدون مهر المثل وبضرير وقبيح منظر وعلي ضرة لا مجنون تخاف منه او برص مولع او مجزوم مقطع وفي كخصي وعنين قولان.
 (واما غير الاب في البكر وصي او غيره فلا يزوجها حتي تبلغ وتاذن).
 لما كان شرط نكاحها الاذن لزم اعتبار البلوغ اذ لا تصرف لغير بالغ وفي المدونة لا يزوج اليتيمة التي يتولي عليها حتي تبلغ وتاذن لامره عليه السلام " باستءذان اليتيمة" (ع) في جبر الولي غير الوصي البكر اليتيمة قبل بلوغها ثالثها ان اطاقت المسيس ورابعها ان كانت فقيرة للمازري عن قوله شاذة والمعروف عن ابن الحارث من رواية ابن نافع اتفقوا علي منعه قبل اطاقتها المسيس وابن بشير قاءلا اتفاق المتاخرين ان خيف عليها ابن عبد السلام وعليه العمل عندنا ان بلغت عشرا وشوور القاضي وسياتي حكم تزويج الوصي ان شاء الله.
 (واذنها صماتها)
 يعني ان اليتيمة اذا استءذنت في الانكاح فصمتت فذلك اذن منها وظاهره سواء علمت ان الصمت اذن ام لا فلا تعذر بدعوي جهله قال في المدونة قال غيره اذا كانت تعلم ان السكوت رصا فحمله ابن الحارث علي الخلاف وحمديس علي والوفاق وتوقف ابو عمران وقيل ان عرفت ببله عذرت والا فلا وجعل ابن رشد مذهب المدونة.



 استحباب اعلامها بان رضاها صمت وروي ابن مسلمة وجوبه ونقله حمديس عن ابن القاسم وعليه فالمشهور تكفي المرة ولابن شعبان ثلاثا ان رضيت فاصمتي وان كرهت فانطقي عبد الملك ويستحب ان يطيلوا المقام عندها قليلا.
 المغربي: فاذا تكلمت فقد تكلفت ما لا يلزمها ولا يضرها ذلك وروي محمد انكارها بالقول لا بالصمت وفي الجلاب ان نفرت او قامت او ظهر منها ما يدل علي الكراهة لم تزوج ابن مغيث: وصمتها رضا كان بكت قاءلا ونزلت فحكم بامضاءه وفي الجلاب كقول ابن مسلمة ليس بكاءها رضي (ع) والاولي الكشف عن حال بكاءها هل هو انكار ام لا.
 (ولا يزوج الثيب اب ولا غيره الا برضاها وتاذن بالقول).
 يعني ان كانت بالغة رشيدة لا مملوكة وقد ثيبت بنكاح او ملك او بشبهة منهما علي المشهور في الجميع فتجبر الصغيرة والبالغة التي تثيب قبل بلوغها وطلقت قبله علي المشهور المجنونة كيفما كانت وفي السفيهة خلاف مشهوره عدم جبرها وقال ابن عات ان جدد عليها الحجر جبرها وللسيد جبر امته كيف كانت وقد تقدم ما في الثيب بعارض ونحوه ولو زوجت بغير اذنها فلها الرد وان رضيت.
 وثالثها المشهور ان اجازته بالقرب صح والقرب. قال عيسي مثل ان يقعد في المسجد او في السوق ثم يسار اليها به وروي ابن حبيب اليوم كثير وقال سحنون اليومان قليل والخمسة كثير وقيل يعتبر بالعرف في الكثرة والقلة.
 (ولا تنكح المراة الا باذن وليها او ذي الراي من اهلها كالرجل من عشيرتها او السلطان).
 هذا الكلام نقله مالك في المدونة عن عمر رضي الله عنه غير قوله (كالرجل من عشيرتها) تفسير لذي الراي من مالك قاءلا فذو الراي من العشيرة او ابن العم او الولي وقال عنه ابن نافع هو الرجل من العصبة وثالثها لعبد الملك هو الرجل من البطن وعصبة الرجل اقاربه من جهة الاب ثم البطن وهو اوسع من العصبة ثم الفخذ القبيلة ابن الفاكهاني واعلي الطبقات الشعب ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ ثم الفصيلة ثم الحي والعشيرة ومثلها بوجوه ثم قال هكذا وجدت في بعض الحواشي عن ابن الكلبي.



 والحاصل ان الولاية خاصة وعامة فالخاصة ما ادلي فيه بنسب او سبب والعامة ولاية الاسلام.
 (ع) الولي من له علي المراة ملك او ابوة او تعصب او كفالة او ايصاء او ذو اسلام انتهي واقواها الابوة والملك في محل الاجبار لانه لا يصح معهما من غيرهما والمراد بالاذن العقد او التوكيل فيه لمن يصح منه لا اطلاق النكاح للمراة والله اعلم.
 (وقد اختلف في الدنية ان تولي اجنبيا).
 (الدنية) التي لا يرغب فيها بجمال ولا مال ولا قدر ولا حال كالسواداء الفقيرة والمسلمانية ومن في معناهما والمراد (بالاجنبي) من له ولاية الاسلام فقط والمقصود اذا تزوجت به من الولي الخاص الذي لا جبر له والمشهور صحته وهي رواية ابن القاسم وقوله (كشريفة) دخل وطال والا فسخ وان دخل ما لم يطل ولم ير السنة طولا وروي اشهب لا يصح في شريفة ولا دنية وقاله ابن حبيب وروي عبد الوهاب هي ولاية فيهما وهو ظاهر رواية ابن المواز والله اعلم.
 (والابن اولي من الاب والاب اولي من الاخ ومن قرب من العصبة احق وان زوجها البعيد مضي ذلك).
 هذه مراتب الاولياء في غير مواضع الجبر ولم يستوفها الشيخ (ع) والاحق المالك وهو المعروف ثم الابن وان سفل ثم الاب الباجي في بعض الكتب روي المدنيون الاب ثم الابن ثم الاخ للاب ثم ابنه ولو سفل ثم الجد.
 وقال المغيرة الجد ثم الاخ ثم العم ولو علا ثم ابنه ولو سفل ثم الجد علي رتبة الارث دون تقديم اخ شقيق علي اخ لاب روايتان لابن حبيب مع قول ابن القاسم ولهما فاجراهما اللخمي في ابنيهما وفي العمين وابنيهما.
 قال ورواية ابن القصار يجوز للاخ انكاح اخته مع وجود الاخ مرغوب عنها الباجي ثم المولي الاعلي وقال في الجالب يعقد الاسفل وان لم يكن عاصب ولابي عمر في الكافة لا ولاية لاسفل ثم عصبة المعتق ثم معتقه واختلف في تقديم السلطان علي ذي الراي فللمتيطي عن ابن القاسم السلطان وذو الراي سواه وقاله سحنون وروي اصبغ عن ابن القاسم الولي مقدم الا في العضل ولابن حبيب عن عبد الملك السلطان   اولي من ذي الراي والله اعلم.
 (وان زوجها البعيد مضي ذلك).
 يعني ان البعيد من الاولياء كابن العم مع الاخ ان زوج مضي ذلك وهو اثم وقيل مكروه وهذا كله علي المشهور ما لم يكن القريب مجبرا فيفسخ ابدا وفهم من كلامه ان المتساوين احري في امضاءه وفي المدونة امضاءه من ولد فوض اليه اموره ببينة فزوج اخته البكر ثم اجزاه وفي المسالة وفي المسالة فروع وتفاصيل يطول ذكرها.
 (وللوصي ان يزوج الطفل في ولايته ولا يزوج الصغيرة الا ان يامر الاب بانكاحها).
 مشهور المذهب تزويج الولي الطفل في ولايته وقاله في المدونة ومنعه سحنون وروي محمد لا يعجبني وللمغيرة منعه وان كانت رضيعة الا ان كانت شريفة او ابنة عم فيجوز واجراها اللخمي في تزويج الاب ابن الصغير (ع) وهو بعيد والحاكم كالوصي ولابن القاسم وابن حبيب يجبر الاب والوصي البالغ السفيه واقسم من نكاح المدونة الاول في ارخاء الستور لا يجبر.
 وقاله عبد الملك واختاره ابن عبد السلام لانه قد يطلق فينعكس المقصود والله اعلم فاما الصغير فليس له تزويجها حتي تبلغ وتاذن ان لم يكن لها ولي فوقه الا ان يامره الاب بانكاحها وينص له علي الجبر فلو دخل فله ذلك علي المشهور وان قال زوجها ممن احبت فكذلك علي المشهور وقال سحنون والقاضيان لا يجبرها.
 ابن رشد: فلو قال انت وصي علي نكاح بناتي في جبرهن قولا محمد وابن حبيب ولو قال انت وصي فقط فلا جبر وفي كونه وليا لكل من للولي عليه ولاية اقوال نقها ابن رشد قال ولا ولاية لوصي علي معين علي غيره من قرابة الموصي اتفاقا وقال ابن حبيب ان قال وصي علي بضع بناتي كان وليا فيهن ولو كن مالكات انفسهن ولا جبر له قال ابن عطاء وكان القاضي ابن السليم يامر الوصي بامر الولي والله اعلم.
 (وليس ذوو الارحام من الاولياء والاولياء من العصبة).
 (ذوو الارحام) من كان من جهة الام كالخال وما في معناه وروي علي تزويج الاخ للام صحيح والمشهور خلافه ويخرج من كلامه الكافل والمشهور انه ولي وهل   مطلقا وهو قول ابن العطاء او في الدنية فقط وهو ظاهر المدونة ومختصر الشيخ وجعل ابن رشد الكافل كالوكيل يزوج بحضرة الاب وجعله ابن يونس كالوصي لا يزوج الا بعد وفاة الاباء بالاذن والرضا وكل حمل المدونة علي قوله ولابن العطار هو ولي في غيبة الاب ويجبرها وسمع القرينان لا يبجبرها والعاصب كر يدلي بنفسه او بذكر مثله والاقوي تعصيبا مقدم.
 (ولا يخطب احد علي خطبة اخيه ولا يسوم علي سومه وذلك اذا ركنا وتقاربا).
 (الخطبة): بالضمة كلام مسجد فيه حمد الله والصلاة علي رسوله ونحو ذلك وبالكسر طلب التزويج ويجوز الافراد والجماعة اي يخطب الواحد لنفسه وللجماعة وكل من الجماعة في فور او متراسلين ما لم تركن لواحد علي ذلك حمل اهل المذهب قول النبي صلي الله عليه وسلم " لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له" متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنه قال ابن القاسم: وهذا في المتقاربين فاما صالح او فاسق فلا يمنع الصالح من خطبته علي الفاسق والركون والتقارب بما يدل علي سكون فيصح لبعض ولو لم يفرض صداق علي قول ابن القاسم وغيره وهو المشهور.
 وقال ابن نافع ان لم يفرض صداقا جازت الخطبة عليه ثم ان تزوج الثاني حيث يمنع ففي فساد النكاح لمطابقة النهي قولان ثم في كونه مطلقا او قبل البناء قولان نقلهما ابن رشد ابو عمر ثالث الروايات يفسخ قبل البناء وللعتبي عن سحنون لا يفسخ ويءدب فاعله ولابن وهب ان وقع تحلل منه الاول فان لم يفعل استحسنت له فراقها دون قضاء عليه قال عيسي ان لم يحلله استغفر ولا شء عليه. وحكي الجزولي في الذمي قولين وقال المشهور منع الخطبة عليه لان المقصود الابعاد بخلاف السوم وسياتي ان شاء الله.
 (ولا يجوز نكاح الشغار وهو البضع بالبضع ولا نكاح بغير صداق ولا نكاح المتعة وهو النكاح الي اجل ولا النكاح في العدة ولا ما جر الي غرر في عقد او صداق.



 ولا بما لا يجوز بيعه).
 هذه الاربعة متفق علي منعها ابتداء واختلف في رده وامضاءه بعد الوقوع علي تفصيل في ذلك و (الشغار) قيل من قولهم دار شاغرة اي خالية لخلوه عن الصداق وقيل من شغر الكلب اذا رفع رجله ليبول لانه ليس فيه الا رفع الساق ففي حديث ابن عمر رضي الله عنه: " نهي عليه السلام عن نكاح الشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوج الاخر ابنته وليس بينهما صداق" متفق عليه.
 والمشهور عدم خصوصه بذات الجبر بل كل ولية كذلك فلو زوجه اخته علي ذلك امه ونحو ذلك فكذلك وقسمه اهل المذهب الي ثلاثة انواع نفس الشغار بعرو البضعين معا عن التسمية فيفسخ قبل البناء وبعده علي المشهور ووجه الشغار وهو ان يسمي لكل واحدة لها شء والاخري بلا شء فيجري كل علي حكم ما تقدم في اللتين قبلها وكل بطلاق علي المشهور ولا شء فيما فسخ قبل البناء.
 ولمن بني بها مهر مثلها في القسم الاول علي المشهور وفي الثاني الاكثر من مهر المثل والمسمي لا المثل مطلقا علي المشهور وتءولت المدونة عليها وفي الثالث علي ما تقدم فيهما والله اعلم وعلة منعه كون كل معقودبه معقودا عليه فيقع التبعيض ونفي الصداق ونكاح المتعة قال الابهري سمي ذلك لانتفاعها بما يعطيه وانتفاعه بشهوة وفساده لتاجيله فتدخل النهارية ويفسخ ابدا الا النهارية فقبل البناء علي المشهور ولهما صداق المثل والاولي المسمي علي الاصح فيهما ان دخل.
 وقال المازري تقرر الاجماع علي تحريم نكاح المتعة ولم يخالف فيه الا طاءفة من المبتدعة وقد ابيحت اول الاسلام ثم نسخت والله اعلم، وقد تقدم النكاح بغير صداق وان دخلا علي اسقاطه وانه فاسد ونكاح المتعة ياتي تفصيله ان شاء الله.
 والغرر في العقد كالكناح علي خيارهما او خيار احدهما او غيرهما فان وقع فسخ قبل البناء وثبت بعده ان كان في كيومين واليه رجع ولها المسمي كان لم يات بالصداق الي اجل كذا فلا نكاح بيننا والغرر في الصداق ككونه بابق او شارد وما لا يجوز بيعه كالخمر والخنزير فالصداق كالثمن لا يجوز فيه الا ما صح ان يكون ثمنا او مثمونا.



 ومساءله كثيرة فانظرها.
 (وما فسد من النكاح لصداقه فسخ قبل البناء فان دخل بها مضي وكان فيه صداق المثل).
 ما ذكر هو المشهور وفساده لصداقه كونه بما لا يحل او بغرر كالجنين وثمرة لم يبد صلاحها ونحوه والخلاف في بعض الصور لاحتمال كونه لصداقه او لعقده صداق المثل في النكاح كالقيمة في البيوع يرجع اليه عند الفساد ونحوه وكل ما يفسخ قبل البناء فلا شء فيه الا نكاح الدرهمين ونحوه علي المشهور فلها نصفهما، واختلفا في فسخ ما فسخ قبل البناء واجب واثباته بعد مراعاة للقاءل بثبوته او هو مندوب ولولا ذلك ما اثبت بوجه وهذا الذي رجحه ابن بشير وغيره. والفسخ في ذلك بطلاق وما فسد من النكاح لعقد يختلف.
 (وما فسد من النكاح لعقده وفسخ بعد البناء ففيه المسمي وتقع به الحرمة كما تقع بالنكاح الصحيح ولكن لا تحل به المطلقة ثلاثا ولا يحصن به الزوجان).
 فساده لعقده ككونه بغير ولي ونكاح الشغار والمتعة والخامسة ونحو ذلك ثم هو في الفسخ نوعان نوع يفسخ قبل البناء وبعده وهو ما ثبت تحريمه بنص او اجماع او سنة او لحق فيه وارث كالخامسة والجمع بين محرمتي الجمع وهذا فيه المسمي اي ما سمي لها من الصداق ان دخل بها والا فلا شء لها وهذا الذي نص عليه الشيخ وافاد التقسيم بزيادة الواو قبل قوله فسخ.
 والنوع الثاني: يثبت بعد البناء مطلقا او مع الطول وهو ما كان الخلل في عقده كذات قدر ولت اجنبيا فيفسخ هذا بطلقة باءنة وان كولاية امراة ومهر فاسد قبل البناء وشغار ونكاح مريض فروايتان الاكثر بغير طلاق ورجع عنه ابن القاسم وما اجمع علي فساده فسخ بغير طلاق ولا غرث فيما فسخ بغير طلاق ولو طلق فيه لم يلزم بخلاف غيره فيهما.
 وقوله: (وتقع الحرمة به كما تقع بالنكاح الصحيح ولكن لا تحل به المطلقة ولا يحصن به الزوجان) يرجع لقاعدة المذهب ان الفاسد كالصحيح في نشر الحرمة في الابناء والاباء ونحوهما ثم ان درا الحد هكذا والا فلا ينشرها لانه زني ولا   يحرم بالزني ولا تحل به المطلقة ثلاثا احتياطا للفروج ولا يحصن به الزوجان درءا للحدود بالشبهات والله اعلم.
 (وحرم الله سبحانه من النساء سبعا بالقرابة وسعبا بالرضاع والصهر فقال تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] الي قوله {وبنات الاخ} قال: فهءلاء بالقرابة).
 وهي اصوله وان علوا ولو اتت به من زني وفصوله وان سلفوا ولو مخلوقة من ماءه علي المشهور خلافا لعبد الملك او منفيه بلعان اتفاقا وفصول اول اصوله واول فصل من كل اصل وان علا ثم قال.
 (واللواتي من الرضاعة والصهر قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد} وقال {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ]).
 فحصل من هذا خمس من الصهر واثنتان من الرضاع وشرط في تحريم البنت الدخول بامها بخلاف العكس وذكر الحجور للاستعطاف ونحوه والا بشرط عند الجمهور وانكر عزوه لمالك وسياتي بيان بعض ذلك ان شاء الله.
 (وحرم النبي صلي الله عليه وسلم بالرضاع ما يحرم من النسب).
 فكل امراة لو قدرت قريبة من النسب بحيث تحرم به تحرم بالرضاع الا ام اخيك او اختك فانها من النسب وحليلة ابيك فلا تحرم بالرضاع كام عمتك او عمك او ام خالتك او خالك وام خالتك واخت ولدك وجدته من الرضاع فلا يحرمن فيقدر الرضيع خاصة ولدا للمرضعة ولصاحب اللبن ان كان ولذلك حل لاخيه نسبا نكاح امه او اخته من الرضاعة فتامل ذلك والتحريم في حديث ابن عباس رضي الله عنه متفق عليه اذ قال عليه السلام في ابنة حمة " لا تحل لي هي ابنت اخي" الحديث.
 (ونهي ان تنكح المراة علي عمتها او علي خالتها ).
 هذا حديث متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه فلا يحوز الجمع بين الاختين.



 بنص القران ولا من ذكر بالسنة ابن الحاجب والجمع بين الاختين وكل محرم محرم وضابطه كل امراتين بينهما من القرابة او من الرضاع ما يمنع تناكحهما ان لو كانت احداهما ذكر فانه يحرم الجمع بينهما وقد ذكر صاحب التلقين اربعين امراة محرمات بالاصالة والعرض فانظر ذلك.
 (فمن نكح امراة حرمت بالعقد دون ان تمس علي اباءه وابناءه وحرمت عليه امهاتها ولا تحرم عليه بناتها حتي يدخل بالام او يتلذذ منها بنكاح او ملك يمين او بشبهة من نكاح او ملك).
 يعني لان الله تعالي قال {وامهات نساءكم} فاطلق وقيد في الرباءب بكونهن مدخولا بامهاتهن وقيد في ازواج الابناء بالاصلاب ليخرج ابن التبني وهم الادعياء كما صرح بذلك في سورة الاحزاب فالعقد علي البنات يحرم الامهات ولا يحرم البنات الا الدخول بالامهات فالدخول محرم فيهما كان بملك او نكاح وجعل مالك التلذذ كالدخول ولو بعد المتوت او النظر لباطن الجسد علي المشهور وهل الوجه كذلك او لا اثر لنظره اتفاقا طريقان وشبهة النكاح والملك هي التي لا يحد بوطءها ان حكم بالفساد او التحريم ووطء الملك المبيح كوطء العقد وكذا شبهته علي المشهور فيهما ويحرم العقد الفاسد ما لم يكن مجمعا عليه والله اعلم.
 (ولا يحرم بالزنا حلال).
 يعني ان الزنا لا ينشر الحرمة لاب ولا ابن بخلاف العقد الفاسد فهذا مذهب الموطا والشافعي وجماعة من الاءمة وقال عبد الملك يحرم كالحنفي وثالثها كراهته وقاله ابن المواز المدونة يفارقها وحملت علي الكراهة والوجوب وفي الغلط قولان المشهور كالمباح وقال سحنون والطابشي وابن اخي هشام: لا ينشر ووقعت لابن التبان فاختلف فيها القرويون والف بعضهم علي بعض والله اعلم.
 (وحرم الله سبحانه وطء الكوافر ممن ليس من اهل الكتاب بملك او نكاح ويحل وطء الكتابيات بملك ويحل وطء حراءرهن بالنكاح ولا يحل وطء امهاتهن بالنكاح لحر ولا لعبد).



 الاصل عدم وطء الكافرة مطلقا لقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: ] حتي جاء ما جاء في المحصنات اي الحراءر من اهل الكتاب وبقي الباقي علي الاصل والملك اخو النكاح في الاستباحة غير ان الامة الكتابية لا يجوز نكاحها لقوله تعالي: {من فتياتكم المءمنات} [النساء: ] ويجوز بالملك لعموم {ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] فتامل ذلك.
 (ولا تتزوج المراة عبدها ولا عبد ولدها ولا الرجل امته ولا امة ولده وله ان يتزوج امة والده وامة امه).
 اما المراة في عبدها والرجل في امته فلتعارض الحقوق اذ تطالبه بحقوق الزوجية فيطالبها بحقوق الرق وبالعكس. واما عبد الولد وامته فللشبهة التي للابوين في مال   الابن حتي انهما لا يقطعان بسرقة لقوله عليه السلام: " انت ومالك لابيك" واما تزويجه امة والده فانه لا شبهة له فيه اذ يقطع بسرقته وحكي اللخمي عند عبد الملك عن عبد الحكم ان للاب تزويج امة ولده والله اعلم.
 (وله ان يتزوج بنت امراة ابيه من رجل غيره وتتزوج المراة ابن زوجة ابيها من رجل غيره).
 يعني لان كل واحد اجنبي عن صاحبه ثم ان تزيد مولود بعد من الاب مع الام كان اخا لهما فيقول اخي تزوج اختي وهي مما يلقي في المحاضرات والله اعلم.
 (ويجوز للحر والعبد نكاح اربع حراءر مسلمات او كتابيات وللعبد نكاح اربع اماء مسلمات وللحر ذلك ان خشي العنت ولم يجد للحراءر طولا).
 لا خلاف للحر فيما ذكر وقال ابن وهب الثالثة للعبد كالخامسة للحر واختلف في نكاح الحر الامة فمشهور المذهب لا يجوز الا بعدم الطول وخوف العنت وقال ابن القاسم في مشهور قوليه بالجواز مطلقا وعلي المشهور فالعنت الزنا كما يفسره بعد وقاله في الموطا ولاصبغ عن ربيعة العنت المشقة ابن بشير وعليهما لو خاف العنت في امة بعينها وحكاهما اللخمي عن الموازية والواضحة واختار ان كان عزبا تزوج ليذهب ما به لحديث: " اذا راي احدكم المراة فاعطبته فليات اهله" صحيح والا جاز وظاهر ما هنا كرواية محمد ان اباحة الاولي صحيح للاربع بلا شرط وللباجي ان لم يزل خوف العنت الا اربع جاز.
 وعن عبد الملك منع ما وراء الواحدة ان لم يخف عنتا و (الطول) قيل المال ورواه ابن نافع هل مهر الحرة فقط وقاله مالك او مع القدرة علي الانفاق وقاله اصبغ واختاره اللخمي والمشهور ان الحرة تحته ليست بطول وهل القدرة علي نكاح الكتابية طول فيه خلاف فانظره وعلة المنع ارقاق الولد.
 (وليعدل بين نساءه وعليه النفقة والسكني بقدر وجده).



 يعدل بينهن وجوبا في اربع الكون ونفقة كل واحدة كما يليق بها من حاله وكسوتها وسكناها كذلك ويقوم لهن بالوطء علي قدر نشاطه فلا يحل له توفير نفسه في ليلة واحدة مع نشاطه للاخري والا فلا شء عليه. قال في المدونة ليس عليه المساواة في الوطء ولا في القلب ولا حرج عليه ان ينشط للجماع في يوم هذه دون الاخري الا ان يفعل ذلك ضررا او يكف عن هذه للذته في الاخري فلا يفعل ذلك لانه لا يحل.
 وسمع ابن القاسم لا باس ان يحلي هذه ويكسوها الخز دون الاخري ان لم يكن ميل ابن رشد هذا معروف المذهب ان قام لكل واحدة بما يجب لها بقدر حالها ابن نافع   يجب عليه ان يعدل بينهن في ماله بعد اقامته لكل واحدة بما يجب لها وذكر المتيطي رواية ولا يدخل لواحدة في زمن الاخري الا عابرا او لوضع ثيابه او لحاجته وروي الا لعذر لابد منه وله ان يقف ويسلم ببابها وياكل ما تبعث اليه ويبين عندها ان اغلقت الاخري بابها ولم يمكنه المبيت في حجرتها وقيل ليس له ذلك وان ظلمت ولا يزيد في القسم علي يوم وليلة او يدعوهن لمحله علي التناوب برضاهن وان تباعد بلداهما قسم علي ما امكنه فان ظلم في القسم فات ويستغفر الله وبالله التوفيق.
 (ولا قسم في المبيت لامته ولا لام ولده).
 يعني لان الحق للسيد في الوطء والتصرف بخلاف الزوجة وفي الجواهر من له زوجة واحدة لا يجب عليه المبيت عندها (ع) الاظهر وجوبه او تبيت امراة ترضي معها لان تركها وحدها ضرر بها وربما يتعين عليه من خوف المحارب والسارق الشيخ روي محمد لا قسم لام ولد ولا لامة مع حرة ولا قسم بين السراري والمستولدات ولا بين الاماء. ولابن شاس واللخمي لا مقال للحرة في مقامه عند الامة قال وفيه نظر.
 (ولا نفقة للزوجة حتي يدخل بها او يدعي الي الدخول بها وهي ممن يوطا مثلها).
 النفقة في مقابلة الاستمتاع فلا تجب الا مع امكانه وتمكينه علي المشهور وقال ابن عبد الحكم تجب بنفس العقد لانها من حقوق النكاح ووافقه سحنون في اليتيمة وصحة الزوج شرط فلو دعي بحال مرض في السياق او يمنع الجماع لم يجب عليه شء ولو كان مريضا لا يمنع الجماع ولا يبلغ حد السياق فقولان وكذا في مرض الزوجة وما يمنع الجماع كالصحة والمشهور وشرط بلوغ الزوج خلافا لرواية ابن شعبان في شرط اطاقة الوطء فقط بخلافها هي فانه لا يشترط البلوغ بل الاطاقة فقط والله اعلم.
 (ونكاح التفويض جاءز وهو ان يعقداه ولا يذركران صداقا ثم لا يدخل بها حتي يفرض لها فان فرض لها صداق المثل لزمها وان كان اقل فهي مخيرة فان كرهت فرق بينهما الا ان يرضيها او يفرض لها صداق مثلها فيلزمها).
 الاصل في نكاح التفويض قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ] لانه نكاح الي بصدق فلزم جوازه   ومرجعه العقد دون تسمية مهر لم تيفقا علي اسقاطه فان اتفقا علي اسقاطه كان نكاحا بغير صداق وقد مر ما فيه ومعني انه لا يدخل حتي يفرض لها هو ان لها الامتناع من التمكين الا بعد الفرض فان رضيت بالتمكين قبل الفرض جاز ان دفع ربع دينار.
 قال اللخمي وفي الجواهر لها حبس نفسها للفرض لا لتسليم المهر (ع) ومساءل المدونة كالنص في تبدءة الزوج بالدفع وهو الصواب ويعتبر صداق مثلها يوم العقد لانه موجب الميراث وغيره من حقوق النكاح الثابتة به وقال الباجي: النظر في مهر المثل لاربع صفات الدين والمال والحسب والجمال، ومن شروطها التساوي مع ذلك في الازمنة والبلاد ابن الحاجب ومهر المثل ما يرغب به مثلها في مثلها.
 قال في المدونةلا ينظر فيه لنساء قومها انما ينظر فيه لشبابها وغناها وموضعها وانما تخير اذا كانت مالكة امرها غير مولي عليها ولا يجبره اب ووصيه. ابن رشد: اما الثيب الرشيدة فهي احق بالقبول والرد ومستقلة به واما البكر المجيرة فذلك الي ابيها ابو حفص العطار اتفاقا فيها. وفي المرشدة والعانس قولان ومذهب المدونة لغو رضا اليتيمة بدونه خلافا لسحنون وفي ذات الوصي اربعة رابعها استحسان اللخمي: ان الوصي فيها وفي الثيب كاف ولغه للمدونة ولو وافقته وصحته ان راه نظرا لابن فتحون عن المذهب وثالثها ان وافقته لابن العطار قاءلا اتفاقا.
 وانما يجب لها مهر المثل بالدخول لا بالعقد ولا بالموت فان مات احدهما توارثا ولا صداق الا بفرض علي المشهور واثبته عبد الحميد عن بعضهم بالموت ولو دخلا علي رفع خيارها باي شء فرض فسد ونكاح التحكيم ملحق به علي المشهور والله اعلم.

 (واذا ارتد احد الزوجين انفسخ النكاح بطلاق وقد قيل بغير طلاق).
 الردة خروج عن الاسلام وقوعها من احد الزوجين يوجب فسخ نكاحهما وان كان ارتداد الرجل الي دينها وهي كتابية علي المشهور وكون فسخه بطلاق هو المشهور ومذهب المدونة كونه باءنا وقال سحنون رجعيا وكونه بغير طلاق قاله بعد الملك ولو رماها الزوج بالردة فانكرت لزمه لانه مقر علي نفسه بموجب فراقها ولها المسمي ان بني بها وعلي انها رجعية فبتوبته وقيل تنتظر في العدة والله اعلم.
 (واذا اسلم الكافر ان ثبتا علي نكاحهما، وان اسلم احدهما فذلك فسخ بغير   طلاق فان اسملت هي كان احق بها ان اسلم في العدة وان اسلم هو وكانت كتابية ثبت عليها فان كانت مجوسية فاسلمت بعده مكانها كانا زوجين وان تاخر ذلك فقد بانت منه).
 اسلام الزوجين مصحح لنكاحهما وان كان بوجه فاسد يتعلق بالعقد او بالصداق لا بالزوجين وباحدهما كنكاح ذات محرم او معتدة ولم تنقض او لاجل ولم يات الا ان يتفقا علي البقاء بعده فيقر ان كان وقع بدون عقد ولا ولي ولا صداق وكون اسلام احدهما فسخا بغير طلاق هو المشهور ومذهب المدونة وسمع عيسي بطلاق فاما ان اسلمت هي فان كانت مدخولا بها انتظر، فان اسلم في عدتها كان احق بها ولو كان طلقها ثلاثا لفساد انكحهم علي المشهور فيهما ان لم يبنها عنه والا فبعقد جديد بلا محلل وفي نفقة ما بين اسلامهما قولان وتبين غير المدخول بها بنفس الاسلام علي المشهور.
 وان كانت كتابية اسلم زوجها ثبت عليها لجواز نكاحها بالاصالة ما لم تكن امة علي المشهور اذ لا يجوز نكاحها ابتداء دون كراهة علي الاصح ولو صغيرة جبرها ابوها والمشهور ما ذكر في المجوسية تسلم ثم يسلم زوجها وانها تبين بنفس الاسلام والله اعلم.
 (واذا اسلم مشرك وعنده اكثر من اربع فليختر اربعا ويفارق باقيهن).
 يعني ولو كان الاربع مجموعات بعقد واحد او كن اواخر معقودا عليهن علي المنصوص واختاره بلفظ صريح وما يدل عليه من لوازم النكاح ولو الايلاء والطلاق والظهار ونحوه ولا يختار من يمنع ابتداء النكاح به في الاسلام كام وابنتها وذوات محرم او اختين فقد امر صلي الله عليه وسلم فيروز الديلمي رضي الله عنه حين اسلم ان يختار واحد من اثنتين رواه اصحاب السنن وصحح ابن حبان والبيهقي والدارقطني وحديث غيلان بن مسلمة رضي الله عنه حين اسلم علي عشرة نسوة رواه احمد والترمذي وصححه ابن حبان.
 (ومن لاعن زوجته لم تحل له ابدا وكذلك الذي يتزوج المراة في عدتها ويطءها في عدتها).



 المذهب ان اللعان محرم للابد لحديث ابي داود مضت السنة في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا واما النكاح في العدة فحرام ان دخل فيها علي المشهور ورواه ابن نافع وان علم بالتحريم والا حرمت اتفاقا وكذلك ان عقد ووطء بعدها خلافا لابن نافع وهو ظاهر ما هنا وان فسخ قبل الدخول ثم ان شاء عقد بعد انقضاء   عدتها والمباشرة والنظر باللذة كالدخول ويعاقب الشهود والولي والزوجان ان تعمدوا والله اعلم.
 (ولا نكاح لعبد ولا لامة الا باذن السيد).
 العبد والامة لا يملكان من العقود شيءا الا باذن السيد فاذا اذن لهما في عقد او تصرف لزمه وليس له رجوع فيه غير ان العبد يتصرف باحكام النكاح ثم ان عقد العبد بغير اذن خير السيد بين امضاءه ورده بطلاق باءن وكونه واحدة هو المشهور لا بطلقتين جميع طلاق العبد خلافا لابن وهب ثم ان كان الفسخ بعد الدخول استرد السيد ما اخذته الا ربع دينار واتبعت بما اخذ بعد عتقه كساءر الديون فاما الامة فليس للسيد امضاء نكاحها بحال ولو تزوجت باجنبي علي المنصوص وقد قال عليه السلام: " ايما عبد نكح بغير اذن مواليه واهله فهو عاهر" رواه ابو داود من حديث جابر رضي الله عنه وصححه الترمذي وابن حبان وقال به ابو الفرج فجعل الذكر والانثي في تحتم الفسخ سواء وفرق بان ممن يعقد علي نفسه ولو كان حرا بخلافها والله اعلم.
 (ولا تعقد امراة ولا عبد ولا من علي غير دين الاسلام نكاح امراة)
 اشار بهذه الجملة لشروط الولي وهي خمسة متفق عليها واثنان مختلف فيهما فالمتفق عليها الذكورية والحرية والبلوغ والعقل والاسلام واختلف في الرشد والعدالة ذكر ذلك اللخمي وغيره.
 فاما الذكورية فلقوله عليه السلام " لا تنكح المراة نفسها ولا تنكح المراة المراة" رواه ابن ماجه والدارقطني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ورجاله ثقات ولها التوكيل ان كانت مالكة او وصية ولا تولي الا من تصح ولايته ولها تزويج عبدها وذكر في حجرها علي المشهور ولا ولاية لكافر علي مسلمة اجماعا ولا عبرة برضاها ولا باستخلافه ولا لمسلم علي كافرة علي المشهور وله تزويج امته الكافرة علي المشهور ومعتقته علي المنصوص وولي الكتابية لمسلم ولي كافر ثم اسقف والكافر كذلك والله اعلم.



 (ولا يجوز ان يتزوج الرجل امراة ليحلها لمن طلقها ثلاثا ولا يحلها ذلك).
 نكاح المحلل حرام لقوله عليه السلام: " لعن الله المحلل والمحلل له".
 اخرجه رواة احمد والنساءي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وصححه الترمذي وسماه في حديث اخر: ب " التيس المستعار "وقال مالك  رحمه الله لمن استفتاه في ذلك اتق الله ولا تكن مسمار نار في كتاب الله والمذهب علي ذلك قالوا: ويسفخ نكاح المحلل ابدا ابن رشد قاله جميع اصحاب مالك قال ابن بعد الحكم ولها بالبناء صداق المثل.
 وقال محمد بل المسلمي قاءلا واحب الي ان لا يتزوجها ابدا، وفي الموازية: يفسخ نكاح المحلل بطلقة ان كان باقراره وان ثبت اقراره قبل نكاحها فليس بنكاح فان تزوجها الاول به فسخ بغير طلاق قالوا والمعتبر نية المحلل دون المراة والذي طلقها اذ سمع القرينان لا تنظر نية المراة، وروي محمد ولا نية الزوج الاول والمذهب ان نكاح المحلل لا يحلها اتفاقا ولابن حبيب متي خالط نيته شء من التحليل دون شرط لم تحل به عند مالك وقال غير واحد من اصحابنا يحلها وهو ماجور ويعاقب من عمل بنكاح المحلل من زوج وولي وشهود وزوجة وروي ابن نافع لا باس ان يتزوج الرجل المراة تعجبه ليصيبها وقد اضمر فراقها بعد شهر وفي تحليلها بنكاح من حلف ليتزوجن علي امراة فتزوجها ثالثها ان كانت من نساءه وهي رواية المدونة وابن كنانة والله اعلم.
 (ولا يجوز نكاح المحرم لنفسه لا يعقد نكاحا لغيره).
 يعني لقوله عليه السلام: " لا ينكح المحرم ولا ينكح " رواه مسلم من حديث عمر رضي الله عنه وزاد ابن حبان " ولا يخطب " وفرق بينه وبين المعتكف بوجود المانع من الوطء وهو المسجد بخلاف الحج وان كان الكل ممنوعا لحرمة العبادة فهذا له امكان فضيق عليه وذا لا امكان له فجاز له العقد والولاية بخلاف المحرم ويفسخ وان ولدت الاولاد بطلاق علي المشهور فيهما ومنتهاه في الحج الافاضة فلو وقع بعدها فلا شء عليه وقبلها ولو بعد جمرة العقبة فسخ ولو افاض ولو لم تركه فكما اذا كمل ولو طاف   للوداع ناسيا له فكذلك ولا يمنع من ارتجاع وشراء امة والله اعلم.
 (ولا يجوز نكاح المريض ويفسخ وان بني بها فلها الصداق في الثلث مبدا ولا ميراث لها).
 المريض اما ان يكون مرضه غير مخوف فيجوز نكاه مطلقا او مخوفا متطاولا كالسل والجذام فيجوز في اوله او مخوفا اشرف صاحبه علي الموت فلا يجوز ومخوفا غير متطاول ولم يشرف فحكي فيه اللخمي ثلاثة مشهورها قول مالك واصحابه فاسد ولا ميراث لها مات قبل البناء او بعده كان فسخ قبله وان فسخ بعد البناء فلا ميراث ثم ان كانت هي المريضة فلها المسمي وان كان المريض هو ففي استحقاق المسمي او مهر المثل قولان حكاهما اللخمي.
 وفي ثاني نكاحها ان دخل فمهرها في ثلثه وهو المعروف وللمغيرة من راس المال وللقاضي ما زاد علي ربع دينار ففي الثلث وفي الايمان بالطلاق ان زاد علي مهر مثلها سقط ما زاد عياض فسرها ابو عمران بالاقل منه ومن المسمي وقوله (مبدا): ظاهره ولو علي مدبر الصحة الصقلي روي محمد لا يبدا عليه في مدبر الصحة وقال مرة ولا مدبر الصحة وليس بشء وهذا الذي هنا والاول في الوصايا الا ان يتاول هذا به فيرد الي المشهور والله اعلم.
 ومعني التبدءة اعطاء ما وجب في الثلث ان لم يكن غيره للمبدا دون غيره من اهله ثم ان برء المريض قبل الفسخ صح النكاح عند ابن القاسم واليه رجع مالك وامره بمجرد الفسخ فهي احد المحرمات الاربعة من المدونة.
 والثانية في الضحايا والثالثة في الايمان والرابعة في السرقة واختار سحنون الفسخ وضعفه ابن رشد والله اعلم.
 (ولو طلق المريض امراته لزمه ذلك وكان لها الميراث منه ان مات في مرضه ذلك).
 يريد ولو تداولتها الازواج بعده ان كان المرض مخوفا ايضا وغير احري في هذه وانما ترثه لانه يتهم بقصد اخراج الوارث كما يتهم في التزويج بادخال الوارث فتحرم في الاول وتعطي في الاخير ولو حلف في صحته وحنث في مرض موته ثم مات بعد   انقضاء عدتها فالمشهور ترثه وانه طلاق قاله في المدونة ولو كانت هي التي احنثته وروي المدنيون فيمن حلف لها ان دخلت الدار فانت طالق في صحته فدخلتها بعد مرضه عصيانا او خلافا لم ترثه وبالله التوفيقز
 (ومن طلق امراته ثلاثا لم تحل له بملك ولا نكاح حتي تنكح زوجا غيره).
 يعني ان المبتوتة: اي المستوفاة طلاق بحيث طلقت ثلاثا لا تحل الا بشروط هي ان يتزوجها مسلم ويطاها ولو كانت ذمية علي المشهور بالغ قاءم الذكر ولو خصيا علي الاصح قد اولج حشفته او قدرها في فرجها وهي عالمة به لا الزوج علي الاصح فيهما وكونها مطيقة للوطء شرط كالانتشار علي المشهور ولو داخل الفرج بنكاح صحيح لازم دون مناكرة في المسيس مع ثبوت الخلوة.
 وكون الوطء في زمن مباح لا في حيض وصوم واحرام علي المشهور خلافا لعبد الملك ومنع ابن القاسم في صوم الفرض ووقف في التطوع وقال ابن عطية اجمعت الاءمة في هذه النازلة علي اتباع حديث امراة رفاعة القرظي التي قالت يا رسول الله كنت عند رفاعة فطلقني فابت طلاقي فزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الموحدة وانما معه مثل هدبة الثوب فقال: " اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا   حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" فاخذ العلماء منه ان النكاح هنا الدخول قالوا ولم يرد في كتاب الله بمعني الدخول الا في هذه الاية قالوكلهم علي ان مغيب الحشفة كاف الا الحسن فانه قال الاتزال وخطء ابن المسيب في قوله يحلها العقد وتءول بان الحديث لم يبلغه والله اعلم.
 (وطلاق الثلاث في كلمة واحدة بدعة ويزلم ان وقع).
 الطلاق باعتبار صورته ثلاثة انواع طلاق بدعة وهو الذي لم تاذن فيه السنة بل انكرته وهو ما زاد علي الواحدة في كملته وفي منع الاثنين وكراهتهما كالثلاث قولان والمعروف من المذهب لزومها وحكي التلمساني واحدة فقط وعزاه للنوادر والمذكور في الاقضية نقض الحكم به حتي ان بعضهم ادعي الاجماع علي لزومه وهو بعيد وان كان مذهب الجمهور وطلاق السنة ياتي ان شاء الله وغيرهما مباح وقد يكره او يجب او يندب لما يحمل عليه والله اعلم.
 (وطلاق السنة مباح وهو ان يطلقها في طهر لم يقربها فيه طلقة ثم لا يتبعها طلاقا حتي تنقضي العدة).



 والطلاق الذي امرت به السنة لا حرج علي احد فيه من حيث فعله وان ان مثابا علي استعمال السنة فيه وشروطه ستة ايقاعه في طهر لا في حيض وكون ذلك الطهر لم يقربها وكونها طلقة واحدة وان لا يتبعها طلاقا في العدة الي انقضاءه فهذه الاربع في هذ النص، والخامس: في قوله: (التي لم يدخل بها يطلقها متي شاء) وهو كونها مدخولا بها واشتراط كونها ممن تحيض مفهوم من الجملة فتخرج الصغيرة والايسة الحامل وقد صرح به بعد في قوله: (فان كانت ممن لم تحض) الي اخره والله اعلم.
 (وله الرجعة في التي تحيض ما لم تدخل في الحيضة الثالثة في الحرة او الثانية في الامة).
 يعني ان المعتدة بالاقراء ترتجع متي دامت اقراءها فاذا طلقت في طهر حلت باول يوم من الحيضة الثالثة علي المشهور.
 وقال اشهب حتي يكون حيضا مستقيما وقال ابن وهب لا تحل الي تمام الحيضة الثالثة وهو مذهب ابي حنيفة والليث والثانية في الامة كالثالثة في الحرة واللفظ كاف في الحكم (ع) والاظهر ان اللفظ الصريح كارتجعت لا يفتقر الي نية وغيره كامسكت   ورددت يفتقر ابن رشد القول دون نية لا تصح به رجعة فيما بينه وبين الله وان حكمنا عليه بها لظاهر لفظه ثم في جواز وطءه بعد الحكم عليه بلا نية قولان وفي صحة الرجعة بالنية قولان مخرجان علي صحة الطلاق به والمشهور ان الوطء بمجرده ليس برجعة.
 لابن وهب في المدونة انه رجعة وعلي المشهور لو تمادي غيرنا والرجعة سمع ابن القاسم ليراجعها فيما بقي من العدة بالقول والاشهاد ولا يطءها الا بعد استبراءها من ماءه الفاسد ابن رشد فان تزوجها وبني بها قبل الاستبراء ففي حرمتها عليه للابد قولان وفي المدونة من طلق فليشهد علي طلاقه وعلي رجعته وقال مالك فيمن منعت نفسها وقد ارتجع حتي يشهد قد اصابت (ع) تصويب منعها دليل وجوب الاشهاد وهي رواية ابي بكر القاضي وللقاضي مع ابن القصار الامر به استحباب. وفي المدونة ان قال ارتجعتك ولم يشهد فهي رجعة والله اعلم.
 (فان كانت ممن لم تحض او ممن قد يءست من المحيض طلقها متي شاء وكذلك الحامل وترتجع الحامل ما لم تضع والمعتدة بالشهور ما لم تنقض عدتها).
 اما كون الصغيرة والياءسة والحامل يطلقهن متي شاء فلان علة النهي عن الطلاق في الحيض اطالة العدة وهنا لا اطالة فليطلق متي شاء وتصدق المراة في انقضاء عدتها ان ادعت ما يشبه ولا تصدق في نقيضه وفيما تردد النظر فيه احد عشر قولا فانظرها ثم اختلف في اقل الحيض والاستبراء علي خمسة اقوال روي ابن القاسم مطلق المسمي حيض كالعبادات وللقاضي رواية اقلها يوم فيهما ولابن مسلمة ثلاثة ايام ولعبد الملك خمسة وللمدونة يسال النساء.
 (والاقراء هي الاطهار).
 الاقراء من اسماء الاضداد فيطلق القرء علي الطهر والحيض واختار مالك والشافعي واه الحجاز ان المراد بها في القران الاطهار وللحديث الاتي وذهب اهل العراق انها الحيض ولكل حجة قاءمة.
 (وينهي ان يطلق في الحيض فان طلق لزمه ويجبر علي الرجعة ما لم تنقض العدة والتي لم يدخل بها يطلقها متي شاء والواحدة تبينها والثلاث تحرمها   الا بعد زوج).
 اما النهي عن الطلاق في الحيض فلحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه انه طلق امراته في الحيض لقوله عليه السلام مرة: " فليراجعها وليمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فان بدا له بعد ان يطلقها قبل ان يمسها فليطلقها فتلك العدة التي يطلق لها النساء" الحديث متفق عليه المارزي: فالطلاق في الحيض حرام يجبر فاعله علي الرجعة ما لم تنقض العدة علي المشهور.
 وقال اشهب وابن شعبان ما لم تطهر الثانية ابن القاسم واشهب وجبره تهديد ثم سجن ثم ضرب في موضع واحد قريبا فان ابي حكم عليه بها ثم في جواز استمتاعه بهذه الرجعة قولان لابي عمر وبعض البغداديين والقول قوله في كونها طاهرا عند ابن القاسم وقيل قولها وصوب ابن رشد ينظر في ذلك النساء والله اعلم.
 وكونه يطلق غير المدخول بها متي شاء هو المشهور وقاله في المدونة ولاشهب لا تطلق في الحيض بناء علي ان علة النهي التطويل للعدة او هو تعبد وحكاهما القاضي روايتين وعن اللخمي لاشهب الكراهة والثلاث تحرمها لانه دفعه والله اعلم.
 (ومن قال لزوجته انت طالق فهي واحدة حتي ينوي اكثر من ذلك).
 الطلاق باعتبار الفاظه اربعة انواع صريحة وكناية ظاهرة وكناية مبهمة ومختلف فيه فصريحه ما تضمن لفظه واطلاقه واحدة الا ان ينوي اكثر فان ادعي ارادة طلق الولادة او من وثاق وقف علي قرينة الحال ابن حارث ولو قال انت طالق وفي نيته ان يقول البتة فقيل له اتق الله فسكت ففي المدونة لا تلزمه الا واحدة وسمع ابن القاسم تلزمه البتة وفي لغو النية الجازمة روايتان للاكثر واشهب واللفظ بلا نية ان كان يسبق لسانه ونحوه فلا عبرة به في الفتوي ولا يعذر به في القضاء وباقي الاقسام ياتي بعد ان شاء الله.
 (والخلع طلقة لا رجعة فيها وان لم يسم طلاقا اذا اعطته شيءا فخلعها به من نفسه).



 حقيقة الخلع ما ذكر ومداره علي انه طلاق يجعل سواء سمي طلاقا ام لا خلافا لمن يراه فسخا بلا طلاق والطلاق قال (ع) صفة حكمية ترفع حلية تمتع الزوج بزوجته موجب تكرارها مرتين ومرة لذوي رق لحرمتها عليه قبل زوج ثم هو اربعة انواع خلع ورجعي وباءن وبتات.
 فالرجعي: ما يرتجع فيه الزوجة بغير رضاها والرجعة (ع) رفع الزوج او الحاكم حرمة المتعة بالزوجة لطلاقها ثم ذكر وجها اخر واعترض علي ابن الحاجب تعريفه فانظره. وحكم الخلع ياتي بعد ان شاء الله وكانه ما قصد هنا الا تعريفة كونه طلاقا والله اعلم.
 (ومن قال لزوجته انت طالق البتة فهي ثلاث دخل بها او لم يدخل وان قال برية او خلية او حرام او حبلك علي غاربك فهي ثلاث في التي دخل بها وينوي في التي لم يدخل بها).
 كل هذه الالفاظ من الكناية الظاهرة في الطلاق فلا يقبل قوله في ارادة غيره وانما اختلف هل يقبل في نية الواحدة بها ففي البتة والبتلة هي ثلاث دخل بها او لم يدخل علي المشهور وروي عبد الملك ينوي قبل الدخول لا بعده وظاهر ما في الارشاد انه المشهور ولا يصح والمشهور في الخلية والبرية كذلك وهو خلاف كلام الشيخ وحيث ينوي فقال مالك يحلف وقال سحنون اذا اراد تجديد نكاحها فاما حرام ففيها سبعة اقوال في المذهب وسبعة خارجه والمشهور ما ذكر فيه ومعني (حبلك علي غاربك) انت مسرحة فان العرب اذا فسخت الخصام عن البعير وجعلته بين سنامه وعنقه وارسلته للرعي قالت حبله علي غاربه اي هو مطلوق لنفسه قال الازهري وقد قال ابو عمران ينوي فيه قبل البناء اتفاقا للخمي.
 وظاهر المدونة لا ينوي وللباجي مقتضي المذهب لا ينوي وانها ثلاثة ومعني (برية) من البراءة اي بريت من الزوج وخلا منها (والحرام): الممنوع منه وهو منها والكناية المحتملة: كاذهبي اغربي واخرجي وانصرفي واعتدي والحقي باهلك فيقبل في ذلك ما اراده قال في الارشاد: والمشهور ان السراح والفراق كناية وقيل صريح وفروع الباب ومساءله كثيرة فانظرها وبالله التوفيق.



 (والمطلقة قبل البناء له نصف الصداق الا ان تعفو عنه هي ان كانت ثيبا وان كانت بكرا فذلك الي ابيها وكذلك السيد في امته).
 لا خلاف في ان المطلقة قبل البناء مسمي لها ان لها نصف الصداق ان كانا لزوج مختار الطلاق لنص القران في ذلك واختلف هل وجب لها بالعقد ويجب النصف الاخر بموت او دخول وهو قول مالك وابن القاسم او كله وجب بالعقد ويسقط نصفه بالطلاق وقاله عبد الملك ونوه في رهون المدونة او نصفه يجب بالطلاق ونصفه بالدخول او الموت وهذا مقتضي المدونة عند ابن رشد.
 وقال ابو عبد الله المراغي في قوله تعالي: {الا ان يعفون او يعفو االذي بيده عقدة النكاح} [البقرة: ] الزوج والله اعلم وقد يراد به الاب في ابنته والمالك في امته وهو ظاهر كلام الشيخ والله اعلم.
 (ومن طلق فينبغي له ان يمتع ولا يجبر).
 المتعة مستحبة علي المشهور لا واجبة وقال ابن ميلمة واجبة يقضي بها وهي لازمة لا يابي ان يكون من المحسنين ولا من المتقين الا رجل سوء وحكي ابن بشير ترجيح هذا القول عن بعض شيوخه وقواه (ع).
 فان المحسن والمتقي عند المتقدمين سواء والعموم مقدم علي المفهوم ومذهب المدونة لا حد لقدرها او عمران هي بقدر حال المراة ابو عمر بقدر حال الرجل. ابن رشد: بقدر حالهما معا والله اعلم.
 (والتي لم يدخل بها وقد فرض لها فلا متعة لها ولا للمختلعة).
 شرط المتعة لكل مطلقة مسلمة او كتابية او امة كونها مطلقة من عصمة لا ثلم فيها ولا خيار علي الزوج ولا خلع ولا تسمية قبل الدخول لانها مطلوبة لجبر القلب ونصف الصداق غاية الجبر والمختلعة طالبة فلا كسر عندها فاما التي قد مات عنها فلها الصداق كاملا والميراث حاصلا وذلك غاية في الجبر والله اعلم.
 (وان مات عن التي لم يفرض لها ولم يبن بها فلها الميراث ولا صداق لها ولو دخل بها كان لها صداق المثل ان لم تكن رضيت بشء معلوم).
 هذا من احكام نكاح التفويض وقد تقدم الخلاف فيها وان ما ذكر الشيخ هنا   هو المشهور والحاصل ان الموت كالدخول في لزوم الصداق والعقد كاف في ثبوت الميراث وانما يعتبر رضاها حيث لا حجر والا فهو لوليها والله اعلم.
 (وترد المراة من المجنون والجذام والبرص وداء الفرج).
 اصل هذا الباب قول عمر رضي الله عنه: " ايما رجل تزوج امراة فوجد بها برصا او مجنونة او مجذومة فلها الصداق بمسيسه اياها وهو له علي من غره فيها". اخرجه مالك في موطءه وسعيد بن منصور وابن ابي شيبة عن سعيد بن المسيب ورواه عن علي كرم الله وجهه وزاد " او بها قرن في فرجها" فذكره الباجي.
 و (الجنون): الصرع او الوسواس المذهب للعقل ابن وهب المعتوه والمطبق ومن يعتل مرة بعد مرة سواء ظاهر الرسالة كالمدونة وردها بالعيوب الاربعة ولا فرق في الثلاثة الاول بين القليل والكثير اذا تقدم والكثير اذا تقدم علي العقد وما حدث بها بعده مصيبة نزلت بالرجل وفي " مختصر ما ليس في المختصر" يرد بالجذام ولو قال لما يخشي حدوثه بالاخر ولانه لا تطيب نفس معه وقلما يسلم ولدها فان سلم كان في نسله اللخمي يلزم عليه رده في جذام احد الابوين.
 ولابن رشد برص المراة ان كان كثيرا او يسيرا لا تءمن زيادته ردت باتفاق وان امنت زيادة يسيرة فباختلاف وقال الباجي عن ابن حبيب فاحش القراع كالجذام قال وظاهر المذهب خلافه وانه كالجرب وللباجي عن ابن حبيب فاحش القرع وداء الفرج ما يقطع لذة الوطء كالعفل والرتق والقرن. وروي محمد ما هو عند اهل النظر من داء الفرج رد به وان لم يمنع الوطء كالعفل القليل والقرن وحرق النار ابن الفاكهاني عيوب فرج المراة ستة الرتق بالفتح وهو التحام الفرج حتي لا يمكن دخول الذكر اياه والعفل بالفتح ايضا لحمه في وسط الفرج تمنع الوطء والقرن بالفتح وبالسكون وهو عظم فيه مانع ايضا والاستحاضة معلومة والبخر الراءحة التي تخرج من الفرج عند الجماع والافضاء وهو اختلاط السبيلين.
 وزاد بعضهم العذيطة وهي الحدث عند الجماع ويرد بها الزوج كساءر ما تقدم من العيوب وان كان سابقا علي العقد ولم يعلم به الي زمن الدخول ولم يقع مسيس بعد العلم فان امكنته عالمة بعيبه فهو رضي كما اذا بني بها عالما وافتي احمد بن نصر   صاحب سحنون في ادعاء كل منهما العذيطة علي صاحبه ان يطعم احدهما تينا والاخر فوسا ثم ينتظر فراشها وثبوت عيب ساءر الجسد بالرجال وفي اثبات عيب الفرج بنظر النساء وتصديقها بيمينها قولان لمالك والله اعلم.
 (فان دخل بها ولم يعلم ادي صداقها ورجع به علي ابيها وكذلك ان زوجها اخوها وان زوجها ولي ليس بقريب القرابة فلا شء عليه ولا يكون لها الا ربع دينار).
 هذا كما قال عمر رضي الله عنه رجوعه علي من غره بعد اداء صداقها لما استحل من فرجها فان كانت هي الغارة رجع عليها وترك لها ربع دينار لءلا يعري البضع عن الصداق وان كان وليها رجع عليها وظاهره سواء كان غروره بالقول او بالفعل.
 وحكي ابن بشير ثالثها يعتبر بالفعل لا بالقول وهو المشهور فلو سءل فاخبر عن سلامتها فلا شء عليه بخلاف ما اذا كان هو العاقد وقريب القرابة من الاولياء محمول علي العلم بحالها بخلاف العبيد كالعم المجانب ونحوه.
 وفي الموازية عن مالك: فلا يرجع عليه بل عليها ولا يجوز له ان يخبر بعيب وليته الذي لا يوجب الرد وفي سماع ابن القاسم لا ينبغي لمن سمع لوليته فاحشة ان يخبربها اذا خطبت ابن رشد لان من تزوج امراة فاطلع علي انها كانت احدثت ليس له ردها بذلك وفي الموطا ان عمر رضي الله عنه ضرب رجلا او كاد ان يضربه اذا اخبر خاطبا بانها كانت احدثت.
 ابن فتحون يلزم اعلام الزوج بسقوط عذرتها ان كان بسبب لا يقدح فان لم يعلمه ووجدها كذلك جاء القولان في ردها بشرط البكارة المتيطي ينبغي لاولياء المراة تذهب عذرتها بغير جماع ان يشيعوا ما نزل بوليتهم ويشهدوا به ليرتفع عنها العار عند نكاحها ولو شرط كونها عذراء فوجدها ثيبا ردت اتفاقا ابن رشد ولو وصفها وليها عند الخطبة بانها عذراء دون شرط جري علي الاخلاف وهل في كونه بكرا كذلك قولان لابن العطار واصبغ قاءلا: الا ان يشترط عذراء والله اعلم.
 (ويءجل المعترض سنة فان وطء والا فرق بينهما ان شاءت).
 الاعتراض: هو العجز عن الوطء لعارض وان كان بصفة التمكن وقد تفسر به   العنة وربما حصل بعد الوطء وفي المراة دون اخري ثم حكمه ان لا كلام لها ان حصل بعد وطءه علي المنصوص فان ادعت اعتراضه واكذبها فالقول لها بلا يمين.
 وقال ابن حبيب بيمين لانه مما يءمن عليه النساء كما اءتمنهن الله علي ارحامهن ولها اختيار الفراق بعد الرضي علي الاصح واذ تقول فعلته لعله يبرا وانما يءجل سنة لذلك اذ تدور عليه الفصول الاربع وذلك يقتضي الحاق العيب به والمشهور انما عليه نصفها وهما روايتان واجله من يوم البرء ان كان مريضا ولها الصداق كاملا ان طلقت قبله لاجل ويقيل نصفه فقط ويصدق في دعوي المسيس والله اعلم.
 (والمفقود ضرب له اجل اربع سنين من يوم ترفع ذلك وينتهي الكشف عنه).
 الفقد لغة العدم بعد الوجود وشرعا قال (ع) من انقطع خبره ممكن الكشف عنه فخرج الاسر ابن عات والمحبوس الذي لا يستطاع الكشف عنه وفي المقدمات المفقود علي اربعة اوجه، مفقود في بلاد المسلمين ومفقود في بلاد الحرب ومفقود في صف المسلمين مع الكفار ومفقود في بلاد المسلمين في الفتن الواقعة بينهم ثم ذكر تفاصيلها فانظره.
 ومراد الشيخ: من حكم له بانه مفقود في الجملة فترفع زوجته امرها الي القاضي او من يقوم مقامه في عدمه من صاحب شرطة او وال او صالحي جيرانهما فيكلفها ثبوت الزوجية والغيبة.
 ثم يرسل الي بلد الذي يظن فيه او الي البلد والجامع ان ظن في بلد بعينه يذكر في كتابه اسمه وصفته وبلده وصناعته ويكتب هو بذلك الي نواحي بلده فاذا اخبر بعدم اثره وانقطاع خبره ضرب لامراته لاجل من يومءذ وهو انتهاء الكشف عنه، وقيل من يوم ترفع ذلك فهما قولان بل روايتان رواية المختصر وبها جزم ابن رشد ورواية اللخمي فيحتمل ان مراداه الشيخ ذكرهما ويحتمل ان يريد اعتبار كلا الامرين فلو انتهي الكشف دون رفع لم يكتف به ولو رفع بلا كشف لم تكن البداءة منه والله اعلم.
 وهذا كله ان كان له ما ينفق والا فلا عسار كاف فيه بعد التلوم والاسير والمفقود في بلد الحرب لا يقضي عليه بفراق ولا غيره الي تحقق موته او ياتي عليه ما لم يعيش الي مثله.



 اللخمي ومن فقد ببلده في زمن الطاعون او ببلد توجه اليه زمنه حكم بموته لقول مالك في قوم اصابهم سعال في طريق الحج: يموت الرجل بيسير ولا يوجد له خبر موت ولا حياة تزوج نساءهم وتقسم اموالهم وكذلك شان البوادي ينتجعون في الشداءد من ديارهم الي غيرها فانهم علي الموت اذا فقدوا لذلك.
 (ثم تعتد كعدة الميت ثم تتزوج ان شاءت).
 يعني انها محكوم لها بموت زوجها وعليها الاحداد علي المشهور خلافا لعبد الملك بن عبد الرحمن لو رجعت بعد تمام عدتها للبقاء علي عصمة المفقود لم يكن لها ذلك لانها ابيحت لغيره ولها البقاء علي عصمته في خلال الاربع سنين ونفقتها عليه في الاجل لا في العدة قاله في المدونة ثم ان جاء او علمت حياته وهي في العدة فزوجته اتفاقا ولا تفوت قبل تزويجها علي المعروف وكذلك ان تزوجت علي الاصح ويفسخ الا ان يدخل بها الثاني علي المنصوص.
 (ولا يورث ماله الا ان ياتي عليه من الزمان ما لا يعيش الي مثله).



 والذي لا يعيش الي مثله غالبا سبعون علي الاصح وهو قول مالك وابن القاسم واشهب وللمتيطي عن سجلات الباجي خمس وسبعون وبه افتي وحكم به ابن زرب ولمالك مع ابن القاسم ثمانون وافتي به ايضا واختاره ابن ابي زيد والقابسي وابن محرز وقضي به ابن عبد السلام ولمالك مع عبد الملك تسعون ولعبد الملك مع اشهب ماءة قيل واليه رجع مالك وحكي الداودي عن رواية ابن عبد الحكم ماءة وعشرون فان فقد فوق هذا السن تلوم له بحسب سنية فانظر ذلك.
 (ولا تخطب المراة في عدتها ولا باس بالتعريض بالقول المعروف).
 صريح خطبة المعتدة ومواعدتها حرام ولو كانت مستبراة من زني ووليها المجبر مثلها وغيره يكره علي المشهور وفي الموطا عن عبد الرحمن بن القاسم انه كان يقول التعريض قول الرجل للمراة في عدتها انك علي لكريمة واني فيك لراغب وان الله ساءق اليك خيرا ورزقا ونحوه وروي ابن حبيب لا باس ان يهدي لها ولا احب ان يفتي به الا من تحجزه التقوي عما وراءه وقال اسماعيل القاضي انما يعرض بالخطبة لفهم مراده ايجابا وفي المقدمات يجوز تعريض كل منهما للاخر والله اعلم.
 (ومن نكح بكرا فله ان يقيم عندها سبعا دون ساءر نساءه وفي الثيب ثلاثة ايام).
 يروي فله ويروي فلها وقد رواه مسلم من حديث انس رضي الله عنه  ابن عبد السلام اختلف في هذه المسالة فلمالك والشافعي يقيم عند البكر سبعا وعند الثيب ثلاثا قال والذي عليه الاكثر في هذا ان الحق انما يكون منحقها علي القول بانه حق للمراة قال وذلك اذا كانت له امراة وغيرها واما اذا لم يكن غير هذه التي تزوج الان فلا حق لها في ذلك بل يقيم عندها ما شاء.
 وقال ابن عبد الحكم هو حق لها كانت امراة اخري او لم تكن وفي لزوم القضاء به قولان المتيطي: المشهور لا يلزمه ولابن شاس عن القاضي ابي بكر الصحيح القضاء به وفي خروجه للجمعة والجماعة اختلاف واللخمي عن ابن حبيب يتصرف في   حواءجه الي المسجد قال والعادة اليوم ان لا يخرج ولا الي الصلاة وان كان خلوا من غيرها وعلي المراة وصم في خروجه واري ان تلزم العادة.
 (ولا يجمع بين الاختين من مالك اليمين في الوطء فان شاء وطء الاخري فليحرم عليه فرج الاولي ببيع او كتابة او عتق وشبهه مما تحرم به).
 قوله في (الوطء) شرط فلا يمنع جمع ملكها لخدمة ونحوها ودليل الحرمة قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} [النساء: ] ابن عطية وغيره يعني بملك او نكاح وقد قال عثمان رضي الله عنه احلتها اية اي عموم ملك اليمين وحرمتها اية وهي التي حرم بها الجمع واذا اجتمع مبيح ومحظر تعين الحظر وعليه الجمهور بالكافة في هذه وكل امراة لا يحل جمعها بالنكاح لا يحل بالملك الا في مجرد الملك ولا خلاف ان البيع الصحيح يحرمها كالفاسد بعد الموت واما الكتابة فالعموم كذلك وعزاه بعض الشيوخ باعراض الحج ولا فرق في المعت بين الناجز والمءجل لمنعها الوطء ولا تكفي هبتها لمن يعتصرها لانه في حكم الملك ولا ليتيمة لامكان الاسترجاع ولو بالبيع والله اعلم.
 (ومن وطء امة بالملك لم تحل له امها ولا ابنتها وتحرم علي اباءه وابناءه كتحريم النكاح).
 لان الملك كالنكاح في التحريم بالصهر لعموم قوله تعالي: {حرمت} وذلك واضح من
 الشريعة فلو ملك امه ابيه او ابنه ولم يعلم هل وطءها ام لا لم تحل له.
 اللخمي: وهذا يحسن في العلية ويندب في الوحش ولا يحرم ولو قال الاب وطءت المراة وانكر الابن عند قصده ذلك استحب التترة وقد تقدم ان الملك الصحيح كالفاسد في تحريم الصهر ان درا الحد والله اعلم.
 (والطلاق بيد العبد دون السيد).
 لانه باذنه له في النكاح لزمه الطلاق بجميع لوازه وقد جاء في الحديث: " الطلاق لمن اخذ بالساق" ولا يمنعه من متعة تعينت بطلاقه لانها من احكامه والله اعلم.
 (ولا طلاق لصبي).



 ظاهره ولو كان مراهقا وحكي اللخمي في لزوم طلاقه قولا وفي خلع الولي عن سفيهه للبالغ قولان جعل ابن الحاجب المشهور الاول وابن فتحون الثاني وفاقل العقل بجنون او ذهول مثل الصبي في عدم اللزوم بخلاف السكران والمذهب عدم لزوم طلاق المكره كعتقه ونكاحه ونحو ذلك فانظره.
 (والمملكة والمخيرة لهما ان يقضيا ما دامتا في المجلس).
 التمليك والتخيير كتاب في المدونة وغيرها فهو مما تبرع به الشيخ ولم يترجم له اولا ومرجعهما الي التفويض وهو ثلاثة انواع توكيل كوكلتك في طلاقك وتمليك كقوله امرك او طلاقك بيدك وملكتك امرك وان شءت وتخيير كاختاريني او اختاري نفسك ووري محمد او طلقي نفسك ثلاثا او اختاري امرك فيلزم ذلك اذا قضت به في المجلس الذي وقع فيه ان قاتل قبلت امري ونحوه.
 وقال ابن القاسم في ذلك وفي العبد والامة يملكها العتق لهما ذلك ما لم يتفرقا او يطول المجلس او احدثا ما يري انه ترك لذلك وهو اول قول مالك وبه اخذ ابن القاسم وعليه جماعة الناس ثم رجع مالك فقال ذلك لها وان قامت الا ان تتركه يطءها ونحوه او توقف وكذلك قال في العتق الثاني.
 (وله ان يناكر المملكة خاصة فيما فوق الواحدة).



 يعني ان له اذا قال للمراة ملكتك امر نفسك او ما هو مثله من الفاظ التمليك المتقدمة فوقه فقالت قد طلقت نفسي ثلاثا او اثنتين ان يقول لم ارد ذلك وانما اردت واحدة فيرد حكمها بالثلاث او الاثنين الي الواحدة عبد الوهاب انما تصح مناكرته باربعة شروط ان ينكر عند سماعه بلا سكوت ولا امهال فان سكت ثم انكر لم يقبل وان تختص نكرته بالعدد فان انكر ارادة الطلاق راسا لم يقبل قوله ويقع ما اوقعته عليه فانظر ذلك.
 (وليس لها في التخيير ان تقضي الا بالثلاث ثم لا نكرة له فيها).
 يعني انه اذا قال لها اختاريني او اختاري نفسك او ما في معناه فقالت اخترت نفسي بطلقة وقال لم ارد الا الثلاث فالقول قوه ويبطل ما بيدها من التخيير علي المشهور وهو مذهب المدونة وقثال اشهب لا يبطل ما بيدها ولها ان تقضي بعد ذلك بالثلاث فالتمليك والتخيير بمعني واحد في حل العصمة ولكن لا بمعني واحد في الايقاع وذلك لانه في قوله ملكتك امر نفسك جعل لها ماله من الملك فيها وهو مطلق الطلاق وهو يملك الواحدة فيصدق في ارادتها ولا يكون اختيارها لنفسها الا بامر لا يصح له فيه ذلك بعد وهو الثلاث وهذا ذكر جري علي عرف التخاطب لا اللغة والله سبحانه اعلم.
 (وكل حالف علي ترك الوطء اكثر من اربعة اشهر فهو مول).
 والايلاء في اللغة الحلف ومنه قوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم} [النور: ] اي لا يحلف وقوله عليه السلام: " من يتال علي الله يكذبه" وفي الشرع ما قاله الشيخ وعرفه (ع) فقال حلف زوج علي وطء زوجته يوجب خيارها في طلاقه ولابن الحاجب تعريف فيه بحث فانظره واصل الباب قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر} [البقرة: ] الاية ولو كان حلفه خوف حمل مرضعة لءلا يتضرر الولد به.
 ففي المدونة غير مول وقال اصبغ مول واختاره اللخمي وعن ابن مسعود كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين فوقت الله اربعة اشهر فاذا كان اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء رواه البيهقي باطلاق الايلاء علي المشهو في الحديث الصحيح اعتبار باللغة والله اعلم.



 (ولا يقع عليه الطلاق الا بعد اجل الايلاء وهو اربعة اشهر للحر وشهران للعبد حتي يوقفه السلطان).
 افاد بهذا مساءل ثلاثا اولها فراقه بطلاق يوقعه هو بامر القاضي فان امتنع طلق عليه ثم كل طلاق اوقعه الحاكم فهو باءن الا اربعة هذا وطلاق المعسر بالنفقة وطلاق المفقود واسلام غير المجوسية قبل زوجها وطلاق المعترض.
 الثانية: ان اجل الايلاء يشترط كالحدود والطلاق قاله مالك قاءلا وقد جعل الله لكل شء قدرا وهو المشهور في مختصر ابن شعبان والحر كالعبد لانها المدة التي يلحق المراة فيها الضرر فهو معتبر بذلك.
 الثالثة: المشهور لا يقع عليه الطلاق بعد الاجل حتي يوقفه السلطان وهذا هو المشهور ودليله قول سليمان بن يسار رضي الله عنه ادركت بضعة عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يوقف المولي رواه الشافعي في مسنده وللبخاري نحوه موقوفا عن ابن عمر رضي الله عنه والله اعلم.
 (ومن تظاهر من امراته فلا يطءها حتي يكفر بعتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب ليس فيها شرك ولا طرف من حرية فان لم يجد صام شهرين متتابعين فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا مدين لكل مسكين).



 الظهار تشبيه من يحل وطءها بمن قاله ابن الحاجب (ع): تشبيه ذي زوج زوجته او ذي امة حل وطءه اياها بمحرم منه او بظهر اجنبية في تمتعه منها والجزء كالكل وقد يرسم بانه تشبيه ذي حل متعة حاصلة او مقدرة بادمية اياها او في جزءها بظهر اجنبية.



 او بمن يحرم ابدا او جزء في الحرمة عبد الوهاب والتشبيه علي اربعة اقسام تشبيه جملة بجملة كقوله انت علي كامي وتشبيه جملة ببعض كقوله انت علي كظهر امي وتشبيه بعض بجملة كقوله فرجك علي كامي وتشبيه بعض ببعض مثل ان يشبيه بعض زوجته ببعض امه انتهي.
 وقال ابن العربي في القسم الاول ان نوي به الظهار كان ظهارا وان نوي به الطلاق كان طلاقا وان لم ينو شيءا كان ظهار وفي المدونة ان قال انت علي حرام كظهر امي فهو مظاهر لانه جعل للكعلام مخرجا حيث قال مثل امي وقال غيره ولا تحرم عليه لان الله انزل الكفارة في الظهار ولا يعقل من لفظ به سوي التحريم ابن رشد هو ظاهر ما لم يرد به الطلاق فان اراد به الطلاق ففي كونه طلاقا او ظهارا ثلاثة ثالثها ان سمي الظهر والا فطلاق لابن الماجشون وابن القاسم ورواية اشهب وفي تشبيهها بظهر اجنبية خمسة اقوال واصل الظهار قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} [المجادلة: ].
 واختلف في العود ففي الموطا العزم علي الامساك والوطء معا وقيل العزم علي الامساك فقط ومشهور قول العراقيين الوطء ومذهب مالك اشتراط الايمان في الرقاب الواجبة وسلامتها من العيوب التي تشين وتمنع من الكسب وفيما بينهما خلاف وفي كونها خالصة الرق شرط ولا خلاف في ان هذه الكفارة مرتبة ككفارة القتل بل كل كفارة فيها: {فمن لم يجد} كهدي التمتع والصوم في اليمين بالله فهي اذا اربع وجنس ما يطعم كما في زكاة الفطر وساءر الكفارات وكونها مدين رواية عن مالك وفي المدونة مد بمد هشام وهو مدان الا ثلث.
 اللخمي: الكفارات كفارة اليمين وهي مقيدة بالوسط وكفارة الاذي وهي مد ان لكل مسكين وهذا تردد بينهما فجعلها مرة مدين لان الزوجة محرمة بالعقد فلا تحل الا بما لا شك فيه وهي اقصي الكفارات واعتبرها مرة تابعة للايمان لوجود الانشاء فانظر ذلك.
 (ولا يطءها في ليل او نهار حتي تنقضي الكفارة فان فعل ذلك فليتب الي الله سبحانه فان كان وطءه بعد ان فعل بعض الكفارة باطعام او صوم فليبتدءها).



 يعني ولا يطا حتي يكملها ففي حديث ابن عباس رضي الله عنه ان رجلا ظاهر من امراته ثم وقع عليا فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اني وقعت عليها قبل ان اكفر قال: " فلا تقر بها حتي تفعل ما امرك الله " رواه اصحاب السنن وصححه الترمذي فان لم يمكنه شء من جميع ما ذكر الله تعالي فقال ابن القطان اجمعوا علي انه لا يطا حتي يجدوا حدا من تلك الاصناف الا الثوري وابن صالح فانهما قالا يطا بلا كفارة (ع) فظاهر اجماعهم علي لغو الكسوة فيها فانظره.
 (ولا باس بعتق الاعور في الظهار وولد الزنا ويجزء الصغير ومن صلي وصام احب الينا).
 هذا حكم كل رقبة واجبة فالصغير يجزء ولو كان رضيعا لصدق اسم الرقبة عليه والمشهور في الاعور ما ذكر لان احد عينيه كاتنتين في دية وقال عبد الملك لانه شين في خلقته ونقص في تصرفه والله اعلم.
 (واللعان بين كل زوجين في نفي حمل يدعي قبله الاستبراء او رءية الزنا كالمرود في المكحلة).



 (اللعان): ماخوذ من اللعنة لذكرها فيه (ع) (اللعان) حلف الزوج علي زني زوجته او نفي حملها اللازم له وحلفها علي تكذيبه ان اوجب نكولها حدا لها بحكم قاض ولابن الحاجب يمين الزوج علي زوجته بزني او نفي نسب ويمين الزوجة علي تكذيبه وفيه بحث يطول فانظره وقول الشيخ كل زوجين يريد بالغين عاقلين مسلمين او هي كتابية او مجوسية اسلم زوجها لا الكافرين الا ان يتحاكما الينا والعبد والسفيه والهرم والعنين والاخرس كذلك باشارة مفهمة كالاعمي فيما تحققه ويعمل كل علي يقينه ولا يلزم الوصف في الرءية علي المشهور.
 (واختلف في اللعان في القذف).
 يعني انه اذا قال لها زنيت فقط من غير ان يدعي رءية وفيها روايتان الحد واللعان ولو اقرت به ثم انكرت ففي الموازية يحد ولا يلاعن وان قال في نفي الحمل الولد ليس مني فقيل لمن قال لا ادري حد الا ان يقول زنت فيلا عن ولو اقرت بالزني وقد اتت بولد ففي سقوطه بغير لعان روايتان.
 (واذا افترقا باللعان لم يتناكحا ابدا).
 تقدم ان اللعان من مءبدات التحريم عبد الوهاب ويتعلق باللعان اربعة احكام سقوط الحد ونفي النسب وقطع النكاح وتابيد التحريم فاما سقوط الحد عن المراة فمتعلق بالتعانها واما التفرقة فمتعلق بالتعانهما معا.
 واما تابيد التحريم فيتبع الفرقة وهي واقعة بنفس فراقها من اللعان بغير حاجة الي   حكم حاكم ويلتعن الزوج والزوجة بالنكاح الفاسد ولا يرتفع التحريم باكذاب نفسه والله اعلم.
 (ويبدا الزوج فيلتعن اربع شهادات بالله ثم يخمس باللعنة ثم تلتعن هي اربعا ايضا وتخمس بالغضب كما ذكر الله سبحانه وتعالي فان نكلت رجمت ان كانت محصنة بوطء تقدم من هذا الزوج او زوج غيره والا جلدت ماءة جلدة وان نكل الزوج جلد حد القذف ثمانين جلدة ولحق به الولد).



 اما صفة الحلف فكما قال هو نص كتاب الله تعالي في قوله: {والذين يرمون   ازواجهم} [النور: ] الاية وكونها تحد اذا نكلت ماخوذ من قوله تعالي: {ويدرءا عنها العذاب} [النور: ] واختلف اذا رجعت بعد النكول فقال ابو بكر بن عبد الرحمن لها ذلك كالمقر بالزنا اذا رجع اقيل وقال ابو عمران وابن الكاتب ليس لها ذلك وفي الرجل خلاف والبداءة بالرجل شرط فلو بدا بها فلغو ويحلفان بمسجد جامع علي سنة الايمان من القيام وحيث يعظم بالله الذي لا اله الا هو ويستحب بعد صلاة العصر يوم الجمعة وبحضرة الامام او نوابة في الحكم مع جماعة من المسلمين اقلها اربعة والله اعلم.
 واصل الباب حديث عويمر بن عجلان وهو في البخاري وغيره فانظره.
 تنبيه:
 لا خلاف ان الظهار محرم وانه من الكباءر لقوله تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: ] وروي ابن شعبان ويءدب المظاهر واخذ عصيان المولي من قوله تعالي: {فان فاءو فان الله غفور رحيم} [البقرة: ] والتخيير يتضمن الثلاث في كلمته ففي اباحته وكراهته ومنعه ويكره لها ايقاع الثلاث اربعة وعلي المنع فينزعه الحاكم من يدها ما لم توقع (ع) لا نص في حكم اللعان ابن عات لا عن ابن الهندي زوجته بجامع قرطبة فعوتب في ذلك فقال اردت احياء السنة ورده (ع) بان السنن المطلوب احياءها ما تعلق بقربة او كلاما هذا معناه وبالله التوفيق.
 (وللمراة ان تفتدي من زوجها بصداقها او اقل او اكثر اذا لم يكن عن ضرر بها فان كان عن ضرر بها رجعت بما اعطته ولزمه الخلع والخلع طلقة لا رجعة فيها الا بنكاح جديد برضاها).
 الافتداء والمبارة والخلع راجعا لاصل واحد هو كونه طلاقا بعوض وقد قال تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله} [البقرة: ] الاية فيملك الرجل العوض ملكا تاما ولا يفتقر الي حوز علي المشهور وقيل يفتقر وكونه بصداقها ان ترده او مثله اذا قبضته او قيمته ان كان مقوما او تتركه ان كان مءجلا ويسامح فيه من الغرر ما لا يسامح فيه في غيره.
 ابن رشد يجوز علي مجرد رضاع ولده اتفاقا وان كان فيه غرر لاحتمال موته قيل تمام امده لوجوبه عليها في عدم الاب وفيما لا يجب ثالثها فيما لا يقدر علي ازالته.



 والمعروف عدم كراهة الخلع خلافا لابن القصار الا لاضرارها فلا يجوز اللخمي ان كان الضرر منها فقط جاز العوض منها علي الامساك والطلاق وان كان منه فقط جاز علي ابقاءها لا علي طالقها وان كان منهما فهي مسالة الحكمين الباجي ان كان الضرر منها قال بعض القرويين لا يجوز ان ياخذ منها شيءا وقال هو نص من تقدم من علماءنا ويثبت الضرر بشهادة عدلين والمشهور قبول لفيف الناس والجيران المتيطي وهو المعمول به وفيها خمسة اقوال وسمع ابن وهب لا يقبل فيها النساء الا ان يكون معهن رجل لانه مال.
 ولو رد الضرر وكان بحميل. ففي رجوع الحميل علي المحتمل قولان لابن العطار وابن الفخار وسمع عييسي بن القاسم من نشرت امراته وقالت لا اصلي ولا اصوم ولا اغتسل من جنابة لا يجبر علي فراقها وله فراقها ويحل له ما افتدت به ابن رشد ولا يجبر علي فراقها لانها ليست مرتدة علي الصحيح وله تاديبها علي ذلك فان افتدت لترك التاديب علي ذلك حل له ان لم يءذها وسمع ايضا من اطلع علي زنا امراته لم تنبغ له مضارتها لتفتدي منه ولا يصح له ابن رشد: هذا قول مالك واصحابه اتفاقا وفي الباب فروع كثيرة فلنقتصر (ع) باذل الخلع من صح معروفة لان عوضه غير مالي والمذهب صحته من غير الزوجة مستقلا ما لم يظهر قصد ضررها وهو باءن لا يلحقه ارداد ان لم يكن في الفور ولا رجوع فيه الا بنكاح جديد فيه صداق وولي وشهود غير الاول ولو شرط عدم البينونة لم ينفعه الشرط علي المشهور والله اعلم.
 واصل الباب حديث ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه في الصحيحين اذا كان قبيح الوجه قالت امراته يا رسول الله ما اغمص علي ثابت شيءا في دين ولا خلق غير انه دميم الوجه واني اكره الكفر في الاسلام فقال عليه السلام: " اتردين عليه حديقته؟ " قالت نعم قال: " خذ الحديقة وطلقها تطليقة" الحديث.
 (والمعتقة تحت العبد لها الخيار ان تقيم معه او تفارقه).
 شفان كانت تحت الحر فلا خيار لها عند مالك ولا خلاف في الاول لحديث بريرة رضي الله عنه وان النبي صلي الله عليه وسلم خيرها فاختارت نفسها فهي طلقة واحدة علي المشهور وعن مالك هو احق بها ما لم تنقض العدة وهو القياس كمن طلق لعيبه فزال في العدة.



 (ومن اشتري زوجته انفسخ نكاحه).
 لان الملك يهدم النكاح لقوة الاستمتاع به وهما متعارضان فينتقل الحكم والله اعلم.
 (وطلاق العبد طلقتان وعدة الامة حيضتان وكفارة العبد كالحر بخلاف معاني الحدود والطلاق).
 الطلاق معتبر بالرجل فلذلك شطر برقه وان كانت المراة حرة والعدة معتبرة بالمراة فلذلك شطرت برقها وان كان الرجل حرا وساوي العبد الحر في الكفارات لانها عبادة ولم يساوه في معاني الحدود والاحصان ونحوه ومعاني الطلاق اي ما يرجع اليه كالايلاء ونحوه كالفقد والعنة والله اعلم.
 (وكل ما وصل الي جوف الرضيع في الحولين من اللبن فانه يحرم ولو مصة واحدة).



 الرضاع عرفا وصول لبن ادمية لمحل مظنة غذاء اخر وينحصر الكلام في الرضاع في فصول خمسة في المرضع والرضيع واللبن والارضاع واحكام الرضاع فالمرضع شرطه الادمية والانوثة خلافا لابن اللبان قال ابن شعبان يكره ويحرم الكبيرة كالصغيرة التي تطيق الوطء والحية كالميتة وفي لبن صغيرة لا تطيق الوطء قولان والرضيع شرطه الصغر فلا اثر لكبير وان كان محتاجا والاحتياج شرط فلا عبرة برضاع مستغن بالطعام وسياتي وشرط اللبن كونه غير مستهلك بغيره ولو خلط بدواء او طعام وهو الغالب حرم وان كان مغلوبا فقولان التحريم للاخوين وعدمه للمدونة وصوب اللخمي التحريم في الطعام والدواء غير المبطل غذاءه قال وغيره مشكل فاما الارضاع واحكام الرضاع فتاتي الان ان شاء الله.
 (ولا يحرم ما ارضع بع الحولين الا ما قرب منهما كالشهر ونحوه وقيل الشهرين).
 (الشهر ونحوه) رواه عبد الملك وقاله ابن القصار والشهران رواية المدونة والثلاثة روياة الوليد بن مسلمة وقال عبد الملك ما قرب كما بعد لا يحرم ورواه ابن عبد الحكم ولمالك في المختصر الا كالايام اليسيرة ولسحنون كمالك الا في الايام اليسيرة بعد الحولين مثل نقصان الشهور فهذه ستة اقوال.
 (ولو فصل قبل الحولين فصلا استغني فيه بالطعام لم يحرم ما ارضع بعد ذلك).



 هذا المشهور ونقل اللخمي عن اصبغ انه يحرم بكل ما ارضع في الحولين واختار اللخمي انه ان كان كمصتين لم يحرم وان رد الي الرضاع دون طعام حرم فلو قال الشيخ وكل ما وصل لمستمر الرضاع في الحولين لكان احسن والماء الاصفر الذي يخرج من الثدي لغو عند ابن القاسم والله اعلم.
 (ويحرم بالوجور والسعوط).
 (الوجور) بالفتح في وسط الحلق وجانبي الفم (ع) وتحت اللسان (والسعوط) بالفتح ما صب في المنخرين واللدود في جنبي الفم والكل له حكم الرضاع الباجي وابن حبيب القطرة الواحدة تحرم وفي التحريم بالسعوط مطلقا وان وصل الي الجوف قولان وفي الكل به في عقاقيره توصله الي الجوف ولغوه قولان لابن حبيب وابن القاسم وفي التحريم في الحقنة به مطلقا او بشرط كونه غذاء ثالثها بشرط ان لم يطعم وسقي بالحقنة عاش رابعا لغوها لابن حبيب والمدونة ومحمد ورواية ابن المنذر وهذا اخر الكلام في الرضاع فاما احكام الرضاع اللازمة عليه فهو التحريم.
 (ومن ارضع صبيا فبنات تلك المراة وبنات فحلها ما تقدم او تاخر اخوة له ولاخيه نكاح بناتها).
 اما بنات المراة فواضح واما بنات فحلها عبد الوهاب الرضاع يوجب التحريم وينشر حرمته بين المرضع وبين المرضعة وزوجها ويكسب من وجد به الاسم ما يكسب النسب فاذا ارضعت المراة طفلا حرمت عليه لانها امه وابنتها لانها اخته واختها لانها خالته وامها لانها جدته وبنت صاحب اللبن لانها اخته واخت صاحب اللبن لانها عمته وامه لانها جدته وبناتهما وبنات بينهما لانهن بنات اخوته واخواته.
 وفي المدونة فلبن الواطء له ما استمر (ع) ولو طال وهو الظاهر وعن سحنون اذا طلقها وتمادي الي خمس سنين غاية الحمل فليس له وانكر ابو عمران وراه خلاف ظاهرها ولابن المنذر اجمع كل من يحفظ العلم علي ان حكم لبن الزوج الاول ينقطع بولادتها من الثاني.
 وفي المدونة هو ابن لهما ولو حملت من الثاني وفيه اختلاف لبن الحرم يحرم اتفاقا بالمراة وحكي القاض في الرجل ان لحق الولد حرم وفيما لا يلحق كالزني والغصب   قولان ذكرهما ابن رشد فانظره ويثبت الرضاع بشهادة عدلين وبشهادة السماع الفاشي المستفيض وباقرار احد الرجلين قبل العقد وباقرار الزوج بعده واقرارها بعد لا يقبل الا موافقته او ثبوت ذلك ولابن القاسم في المدونة ان شهد برضاع الزوجين امهاتهما لم تقبل الا ان يكون فشا من قولهما قبل النكاح ابن رشد وشهادة امراتين بالرضاع مع الفشو جاءزة وشهادة الواحدة دون فشو اتفاقا فيهما.
 واختلف في شهادة امراتين دون فشو وفي شهادة امراة مع الفشو فانظر ذلك وما ذكر من نكاح بناتها تقدم في معني حديث: " يحرم بالرضاع ما يحب بالنسب" فانظره والله اعلم.



  AUTO باب في العدة والنفقة والاستبراء

 يعني ذكر احكام هذه الاربعة وهي من ابواب الاحكام فيتعين الاهتمام بها من اربابها من محالها وهي الوثاءق ونحوها والله اعلم.
 (ع) دليل براءة الرحم عدة واستبراء فالعدة مدة منع النكاح لفسخه او موت الزوج او طلاقه فتدخل مدة منع من طلق رابعة نكاح غيرها ان قيل هو له عدة وان اريد اخراجه قبل مدة منع المراة الي اخرها قال والنفقة ما به قوام معتاد حال الادمي دون سرف فتدخل الكسوة والله اعلم.



 (وعدة الحرة المطلقة ثلاثة قروء كانت مسلمة او كتابية والامة ومن فيها بقية رق قرءان كان الزوج في جميعهن حرا او عبدا).
 اما الحرة فبنص كتاب الله لقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ] الاية ولا عدة قبل دخوله لقوله تعالي: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ] وقد تقدم ان العدة معتبرة بالمراة والمذهب تشطيرها برقها خلافا لاهل الظاهر وحكي ابن عبد السلام قولا في المذهب مثله لعموم المطلقات والله اعلم.
 (والاقراء هي الاطهار التي بين الدمين).
 قد تقدم ان القرء من اسماء الاضداد وانه يطلق علي الحيض والطهر معا وان الراجح في النظر الشرعي كون المراد بها الاطهار لقوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ]   وبيان ذلك بحديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه في طلاق زوجته في الحيض وبه اخذ الشافعي وجماعة من السلف كعاءشة وابن عمر وابنه سالم والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابي بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار قاءلا ما ادركت احدا من فقهاءنا الا وهو يقول هذا.
 (فان كانت ممن لم تحض او ممن قد يءست من المحيض فثلاثة اشهر في الحرة والامة).
 يعني لعموم قوله تعالي: {واللاءي يءسن من الميحض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} [الطلاق: ] فالتي لا تحيض لصغر او كبر فعدتها ثلاثة اشهر اتفاقا وفي الامة علي المشهور وقال اشهب عدة الامة شهران وحكي ابن بشير قولا بشهر ونصف ثم الياءسة نوعان ياءسة لا يمكن حيضها بحال في جري العادة كبنت السبعين فما يجري عليها من الدم غير معتبرة وياءسة يمكن حيضها فيرجع الي النساء فيها ثم تنتقل للاعتداد بالاقراء ان راته في اثناء عدتها وكذلك صغيرة تطيق الوطء فتري الدم في عدتها بالشهور وتنتقل للاقراء ثم ان لم يعاود كانت مرتابة والله اعلم.
 والنساء خمس صغيرة وياءسة معتادة وحامل ومرتابة وقد تقدم حكم الثلاث الاول ومن المرتابات المستحاضة فلذلك حكم لها بالسنة.
 (وعدة الحرة المستحاضة والامة في الطلاق سنة).
 يريد ان كانت غير مميزة اتفاقا فتقعد تسعة اشهر لنفي الريبة لمضي معتاد امد الحمل ثم تعتد بثلاثة اشهر لانتقالها عن الاقراء وسواء الحرة والامة ولا خلاف ان المراة تعمل علي تمييزها في العبادة ان كانت تمير بين الحيض والاستحاضة.
 واختلف في العادة علي روايتين مختار ابن القاسم: العمل عليها وهو الاقرب خلافا لاختيار ابن وهب وهو ظاهر ما هنا ثم تاخر الحيض يكون باسباب ثلاثة المرض والرضاع والاستحاضة فالمريضة لتاخر حيضتها قال اشهب عدتها بالاقراء ولو تباعدت كالمرضع وتحل في الوفاة باربعة اشهر وعشر وقال مالك وابن القاسم وابن عبد الحكم واصبغ كالمرتابة عدتها سنة والمرضع بتاخير حيضتها بالاقراء قال ابن يونس اجماعا.
 ابن رشد وارتفاع الحيض مع الرضاع ليس ريبة اتفاقا فتعتد بثلاثة قروء او سنة   بيضاء لا دم فيها بعد الرضاع وهو سماع ابن القاسم والمستحاضة تقدمت.
 (وعدة الحامل في طلاق او وفاة وضع حملها كانت حرة او امة او كتابية).
 لقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [الطلاق: ] فتحل للازواج بوضعها ولو بعد موته او طلاقه بالحيضة لا قبله انما تحل بولد يمكن الحاقة بخلاف المنفي قطعا كادعاءها اياه من وطء صبي لم يبلغ او محبوب ونحوه ويشترط كون الوضع مما تعد به ام ولد ان لو كانت امة قال في ارخاء الستور من المدونة وتنقضي العدة بما اسقطت المراة مما يعلم النساء انه ولد من مضغة او علقة وتكون الامة به ام ولد.
 واختلف في الدم المجتمع وان ولدت ولدا او بقي في بطنها اخر لم تحل الا بخروج الثاني: ولها التزوج وهي في دمها لكن لا يحل وطءها والله اعلم.
 (والمطلقة التي لم يدخل بها لا عدة عليها).
 لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} [الاحزاب: ] الاية.
 فان ادعت المسيس وانكره فعليها العدة ولا رجعة له فدعواه فيها لغو وظهور حمل يمكن كونه منه كالبناء في العدة والرجعة واذا ارخي الستور عليها وامكن والوطء فادعاه وانكرته فعلهيا وتسقط بانكارها نفقتها وسكناها ان كانت رشيدة ولها نصف المهر وان كانت سفيهة ففي الواضحة تصدق ولمطرف لا تصدق وقاله سحنون فيها وفي الامة وفي ارخاء الستور من المدونة ان كذبته في دعوي المسيس في خلوة البناء فلها اخذه بكل المهر او نصفه ابن رشد وغيره عن سحنن وليس لها اخذه بجميعه حتي تكذب نفسها وتصدقه المتيطي وقاله عبد الملك. ابو عمران هو تفسير عياض الاكثر انه   وفاق وبحث (ع) مع وليه.
 (وعدة الحرة من الوفاة اربعة اشهر وعشر كانت صغيرة او كبيرة دخل بها او لم يدخل مسلمة كانت او كتابية وفي الامة ومن فيها بقية رق شهران وخمس ليال ما لم ترتب الكبيرة ذات الحيض بتاخيره عن وقته فتقعد حتي تذهب الريبة واما التي لا تحيض لصغر او كبر وقد بني بها فلا تنكح في الوفاء الا بعد ثلاثة اشهر).
 موجبات العدة ثلاثة الطلاق بعد الدخول والفسخ بعده حيث يدرا الحد والوفاة مطلقاز وكل عدة يدخلها التعليل والتعبد وعلة التعبد في عدة الوفاة اقوي والتعليل في غيرها اظهر ثم عدة الوفاة لغير الحامل شرطها صحة النكاح او ما يقوم مقام صحته الشيخ عن ابن المواز عدة فاسد النكاح كصحيحه الا في الوفاة وما يفسخ قبل البناء ان مات قبل فسخه كالصحيح وما يفسخ بعده لا عدة فيه فان بني بها.
 فقال اشهب واصبغ فيه ثلاث حيض ورجع اليه ابن القاسم اللخمي ان مات فيما اختلف فيه قبل البناء فعلي الارث فيه العدة وعلي نفيه نفي عدتها وبعد البناء الارث والعدة ثم ان حاضت في مدة عدتها حرة كانت او امة حيضة واحدة حلت اتفاقا ولو لم تحض ومضي وقته لا لسبب ولا ريبة بجس بطنها فالمشهور قول مالك واصحابه لا تحل الا بحيضة او تسعة اشهر غالب امد الحمل.
 وقال سحنون وعبد الملك تحل بانقضاء عدتها ولو لم تر شيءا لو ارتابت بامتلاء بطن لم تحل الا بزوال الريبة او بلوغ اقصي الحمل وهو خمس سنين علي المشهور قالوا: وولد مالك لسنتين وقيل كانت مدة حمل امه به ثلاثين شهرا ولو فقدت الحيض لعادة تاخرت عن الاربعة اشهر وعشر فالمشهور تحل لمضيها خلافا لرواية ابن كنانة واللخمي ولو تحقق حملها والشك لطول المدة لم تحل ابدا وقوله: (واما التي لا تحيض لصغر او كبر) يعني من الاماء فلا تنكح في الوفاة الا بعد ثلاثة اشهر ظاهره وان امن حملها ونقله في النوادر عن مالك وعن اشهب ان امن حملها لم ترفع لذلك بل تكتفي بالشهرين وخمس ليال لان الزيادة انما هي لتبرءة الرحم مما عسي ان يكون فيه لانه لا يوجد في الاصول ان رحما تبرا من وطء بغير حيض ممن يمكن منها الحمل باقل من ثلاثة   اشهر والله اعلم.
 (والاحداد ان لا تقرب المعتدة من الوفاة شيءا من الزينة بحلي او كحل او غيره وتجتنب الصباغ كله الا السواد وتجتنب الطيب كله ولا تختضب بحناء ولا تقرب دهنا مطيبا ولا تمشط بما يختمر في راسها وعلي الامة والحرة الصغيرة والكبيرة الاحداد واختلف في الكتابية وليس علي المطلقة احداد).
 الاحداد ماخوذ من الحد وهو المنع فهو الامتناع مما هو زينة (ع) ولو مع غيره ابن محرز ترك الزينة المعتاد ويبطل طرده بلبس المبتذلة اللخمي يتضمن الامتناع من خمس لبس المصبغات الي الاسود والحلي الخاتم فما فوقه والكحل والطيب والقاء التفث انتهي.
 وفي الكحل تداويا بغير طيب ظاهر المذهب جوازه اتفاقا وفي وجوب مسحه نهارا قولان وفي جوازه بما فيه طيب لضرورة ثالثها وتمسحه نهارا لظاهر المدونة وروايتان وظاهر الحديث المنع مطلقا وفي دخول الحمام قولان: المنع ولو من ضرورة والمنع الا من ضرورة اشهب واختاره ابن لبابة وفي الاطلاء بالنورة وقولان ولا باس ان تخرج من ضرورة ثم لا تبيت الا في بيتها ولا تمنع من الادهان بزيت غير مطيب ولا خلاف في وجوب الاحداد في عدة الوفاة من نكاح صحيح او في حكمه علي كل مسلمة حرة او امة كبيرة او صغيرة لو في القماط كان الزوج حرا او عبدا صغيرا او كبيرا دخل او لم يدخل.
 واختلف في اربع نسوة الكتابية وامراة المفقود والمنكوحة في المرض وفاسدة النكاح ففي المدونة علي الكتابية الاحداد وقال ابن نافع لا احداد عليها والقولان في امراة المفقود لاشهب وعبد الملك والاخوين علي الخلاف في عدتهن عيااض ولا خلاف ان المطلقة واحدة لا احداد عليها، واختلف في المطلقة ثلاثا فمذهبنا كالشافعي لا احداد ولابي حنيفة وغيره اثباته انظر الاكمال.
 (وتجبر الحرة الكتابية علي العدة من المسلم في الوفاة والطلاق).
 ان مات زوجها بعد البناء وهل بثلاثة قروء فيهما او في الوفاة باربعة اشهر وعشر قولان واختلف اذا مات قبل بناءها هل تعتد عدة ام لا ولا يتزوجها مسلم بعد   وفاة ذمي عنها او طلاقه الا بعد ثلاث حيض اتفاقا.
 (وعدة ام الولد من وفاة سيدها حيضة وكذلك ان اعتقها فان قعدت عن الحيض فثلاثة اشهر).



 ما ذكر نحوه في المدونة قاءلا ولو مات عنها وهي اول الحيضة او غاب عنها فحاضت بعده حيضة ومات في غيبته لزمتها حيضة بعد وفاته لانها لها عدة بخلاف الاستبراء ابن القاسم لقوة الخلاف فيها قال بعض العلماء عليها اربعة اشهر وعشر.
 وقالب عضهم ثلاث حيض قال مالك ولا احب لها المواعدة فيها ولا تبيت الا في بيتها ولا احداد عليها فان كانت ممن لم تحض فثلاثة اشهر والله اعلم.
 (واستبراء الامة في انتقال الملك حيضة انتقل الملك ببيع او هبة او سبي او غير ذلك ومن هي عنده في حيازته قد حاضت عنده ثم انه اشتراها فلا استبراء عليه ان لم تكن تخرج).
 (الاستبراء) لغة البحث عن التبرءة والكشف عن الشء وشرعا كشف حال الرحم ليعلم ابرية ام مشغولة بحمل ابن رشد استبراء الاماء واجب في البيع لحفظ الانساب كوجوب العدة التي فرضها الله علي عباده جعلها حدا ينتهي اليه وقد قال عليه السلام في سبايا اوطاس " لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة".
 اخرجه ابو داود من حديث ابي سعيد رضي الله عنه وصححه الحاكم.
 وقوله (ومن هي عنده) بيان لان تحقق البراءة يسقط الاستبراء وهو الفرق بينه وبين العدة وقاعدتها ان ما يتيقن فيه البراءة فلا استبراء وما ظن لحد القطع فكذلك وما شك فيه وجب واختلف في صور منها التي في حيازته وهي تخرج قال ابن القاسم يجب وقال اشهب لا يجب وكذا التي اشتراها له وكيله وقد حاضت في الطريق قولان لابن القاسم واشهب ايضا واختاره اللخمي ان كان مع اهله او في جماعة من الناس سقط والا استحب وفي التي غاب عليها المشتري في بيع الخيار ثم رد قولان بالوجوب واختاره اللخمي والاستحباب.



 (واستبراء الصغيرة في البيع ان كانت توطا بثلاثة اشهر والياءسة من المحيض بثلاثة اشهر والتي لا توطا فلا استبراء فيها).
 هذا ظاهر التصور واستشكل استبراء الصغيرة التي لا توطا فالمنصوص في وطء الصبي انه لا يوجب عدة وفرق بان الصبي لا ماء له قطعا فلا يولد له قطعا ونفي الولد عن الصغيرة المطيقة لا ينهض فانظر ذلك.
 (ومن ابتاع حاملا من غيره او ملكها بغير البيع فلا يقربها ولا يتلذذ منها بشء حتي تضع).
 الحديث رويفع بن ثابت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره" اخرجه ابو داود والترمذي وصححه ابن حبان وحسنه البزار وعليه مشهور المذهب والله اعلم.
 (والسكني لكل مطلقة مدخول بها ولا نفقة الا للتي طلقت دون الثلاث وللحامل كانت مطلقة واحدة او ثلاثا ولا نفقة للمختلعة الا في الحمل ولا نفقة للملاعنة وان كانت حاملا ولا نفقة لكل معتدة من وفاة ولها السكني ان كانت الدار للميت او قد نقد كراءها).
 قد اوجب الله تعالي في النكاح اربعة لاربعة الصداق للاستباحة والنفقة للاستمتاع والكسوة لدوامه والسكني للقصر فاذا ذهب الاستمتاع او انقطع النكاح فلا نفقة ولا كسوة ويبقي السكني ما دامت مقصورة بالعدة والنساء في ذلك علي ثلاثة اقسام قسم يجب له الانفاق وهي كل مطلقة سوي من ذكر غير الملاعنة وذات الفسخ ففي سقوط السكني وهو قول القاضي اسماعيل واختيار ابن رشد وجوبه وهو المشهور قولان وهذا هو القسم الثالث والمشهور ما ذكر في سكني المتوفي عنها وهي رواية الموازية وغيرها وهو خلاف نقل عبد الحق عن بعض القرويين من ان نقد الكراء لبس بشرط ابن يونس وذكر غيره من القرويين ان ابا قرة رواه هكذا والله اعلم.



 (ولا تخرج من بيتها في طلاق او وفاة حتي تتم العدة الا ان يخرجها رب الدار ولم يقبل من الكراء ما يشبه فلتخرج ولتقم بالموضع الذي تنتقل اليه حتي تنقضي العدة).
 اما عدة خروج المطلقة فلقوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن} [الطلاق: ] الاية فوجب ان لا تخرج من بيتها التي طلقت فيه الي انقضاء عدتها الا ان تخشي عورة او يخرجها خوف فتنتقل وتقيم في الذي تنتقل اليه والخيمة كغيرها واما في الوفاة فلحديث الفريعة بنت مالك بن سنان اخت ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها حين قتل زوجها: " امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله" قالت فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا فقضي به بعد ذلك عثمان رضي الله عنه اخرجه احمد واصحاب السنن وصححه الترمذي والذهلي وابن حبان وغيره.
 وفي المدونة لا تخرج المعتدة لوال بدله قبل تمامها كذي الحبس حيته (ع) وفي كون امراة امام المسجد في الدار المحبسة عليه كذلك وخروجها بموته ان اخرجها جماعة المسجد قولان الاول للمتيطي عن بعض القرويين ابن عات وبه جري العمل بقرطبة كامراة الامير المعتدة لا تخرج حتي تتم عدتا وانظر بقية كلامه.
 (والمراة ترضع ولدها في العصمة الا ان يكون مثلها لا ترضع وللمطلقة رضاع ولدها علي ابيه ولها ان تاخذ اجر رضاعها ان شاءت).
 يعني لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن} [البقرة: ] الاية فالعصمة وما فيه معناها من الطلاق والرجعي عليها ارضاعه فيه الا ان تكون عليه لا يرضع مثلها فيجب علي الاب استءجار غيرها ولو مرض او قل لبنها فلا يجب عليها ارضاعه ويستاجر له الاب فان عدم وهي موسرة ففي وجوبه عليها قولان اللخمي والقول بوجوبه عليها ليس بحسن لان رضاعه ليس في ذمتها فتكلف العوض وان كانت مطلقة لم يجب عليها الا ان يعسر او يموت ولا مال فالمشهور عليها ارضاعه بخلاف النفقة.
 وفي الجلاب لا يجب عليها وهو في بيت المال واذا وجبت الاجرة علي الاب ولم يقبل غيرها تعينت اجرة المثل فان قبل غيرها وطلبت اكثر فالخيار للاب وان طلبت   اجرة المثل او وجد بدونها او بلا شء فله ذلك وان كان معسر وفي المعسر روايتان ابن الكاتب والقول قول الام اذا لم يجد من يرضعه غيرها واختار ابن يونس انها احق باجرة المثل مطلقا لحقها في الحضانة وفي المدونة يكره استرضاع الكوافر وان يتخذن ظءور الماء يتغذين به ويعذين الولد ويكره استرضاع الفاجرة ابن حبيب ورد النهي عن استرضاع الحمقاء اخرجه ابو داود مرفوعا عن زياد السهمي فهو مرسل اذ ليست لزياد صحبة والله اعلم.
 (والحضانة للام بعد الطلاق الي احتلام الذكر ونكاح الانثي ودخولها وذلك بعد الام ان ماتت او نكحت للجدة ثم للخالة فان لم يكن من ذوي رحم الام احد فالاخوات والعمات فان لم يكونوا فالعصبة).



 معني الحضانة الكفالة والتربية والقيام بامور الولد لافتقاره الي من يجلب له ما ينفعه ويدفع عنه ما يضره ورسمها (ع) بانها حفظ الولد في مبيتة ومءنة طعامه ولباسه ومضجعه وتنظيف جسمه ابن رشد والاجماع علي وجوب كفالة الاطفال الصغار لانهم خلق ضعيف مفتقر لكافل يربيهم حتي يقوم بنفسه فهو فرض كفاية ان قام به قاءم سقط عن الباقين قيل: ولا يتعين الا علي الاب والام في زمان رضاعه ان لم يكن له اب او كان ولا مال له او كان لا يقبل غيرها.
 وكونه للام لا خلاف فيه وهل حق لها او حق عليها ينبني عليها جواز اخذ الاجرة وعدمها وكونه بعد الطلاق فبعد الوفاة احري الباجي ولا تمنعه من الاختلاف الي ابيه ومعلمه وياوي الي امه رواه ابن حبيب عن عبد الملك يريد ان للاب تعليمه وتاديبه واسلامه في المكتب والصناءع والتصريف وكونه الي احتلام الذكر هو قول ابن القاسم ولعبد الملك اذا قرب الاحتلام واسود نباته فللاب اخذه بذلك ولابن وهب اذا اثغر وعزاه اللخمي لابي مصعب بن القصار وقول مالك في الذكور ان الاثغار يملك به الولد حضانة نفسه يشبه قول الشافعي: انه يخير بين ابيه وامه كما لو بلغ ورده اللخمي بان مراده مالك ياخذه ابوه من امه ولا يخير الولد لانه لم يرشد غير ان التخيير حسن لاختلاف حال الاولاد قال ولا اري ان تخير البنت لان الام اصون لها وقد تخير ان كانت عند غير الام.
 وفي المدونة اذا احتلم الغلام فله ان يذهب حيث شاء وليس لابيه منعه الشيخ يريد نفسه لا بماله لقول ابن القاسم: ان الولد لا ياخذ ماله حتي يعلم رشده قالوا وهو تفسير وروي زياد بنفس بلوغه يخرج من ولاية ابيه والمشهور الاول فلا يخرج من ولاية ابيه الا ببلوغ ورشد الباجي لم يختلف قول مالك بان بقاء الانثي في حضانة الام الي   نكاح البنت ودخولها الا اذا كان موضع ابيها احرز واصون وقد شبت فيختار لها الاصول ابن عرفة مذهب المدونة بقاءها عند امها اذا كان موضعها صينا ولو كان موضع الاب اصون.
 ابن رشد في سقوط حضانتها بدخلو من تزوجها بها او بالحكم عليها قولان ومراده الشيخ الجدة للام لان درجات الحضانة تسعة الام ثم امها ثم الخالة ثم الجدة للاب ثم اخت المحضون ثم عمته ثم بنت اخيه ثم العصبة فانظر بقية ذلك.
 ابن الحاجب: شرط الحضانة العقل والامانة والكفاية وحرز المكان في البنت يخاف عليها وان كان رجلا روعي في نساءه حسن القيام بالمحضون ورفع مضرته (ع) وصفة الحاضنة ان لا تكون عاجزة عن القيام بالمضحون ولا يخشي ان يدخل عليه ضرر ولا فساد طبع ولا بدن ولا معيش فمن بلغ ضعفها الي ان لا تتصرف فلا حضانة لها والسفيه في الدين او العقل او حفظ المال بتبذيره قبل تمام مدة كبره يسقطها والسفيهه المولي عليها ذات صون وقيام غير متلفة لما تقبضه من حضانتها ثابت المتيطي في السفيهه قولان فانظر ذلك.
 (ولا يلزم الرجل النفقة الا علي زوجته كانت غنية او فقيرة وعلي ابويه الفقيرين وعلي صغار ولده الذين لا مال لهم علي الذكور حتي يحتلموا ولا زمانة بهم وعلي الاناث حتي ينكحن ويدخلن بهن ازواجهن ولا نفقة لمن سوي هءلاء من الاقارب وان اتسع فعليه اخدام زوجته).



 موجب النفقة ثلاث النكاح والقرابة والملك وقد ذكر الشيخ هنا الاولين والاخر ياتي فشرط وجوب النفقة الزوجة بدخولها او دعوتها اليه وهي ممن يوطا مثلها كما تقدم فيقضي بها علي الزوج ويباع فيها ربعه وتطلق عليه بعد التلوم بالعجز عنها الي ان تكون زوجته عالمة بفقره وعجزه عن النفقة.
 اللخمي ووجوبها بالدعاء الي الدخول بعد قدر التربص للبناء والمشهورة عادة وفي وجوب النفقة بمجرد العقد عادة ثالثها في اليتيمة والكسوة من النفقة تجب بوجوبها ولا حد لها بل علي قدر حالها من حاله وحاله من حالها ويلزم من الزينة ما تستضر بتركه كالكحل المعتاد والحناء والدهن لمعتادته ويعتبر في الكسوة الزمان والمكان قالوا وليس لها ان تطلبه بالكسوة حين دخولا ولا في حدثانه وكذلك الفرش وشورتها من   صداقها بل سمع يحيي بن القاسم لا يحل للمراة ان تقضي من دين عليها من نقدها الا التافه اليسير الدينار ونحوه قاله مالك ابن رشد ومثله في ديات المدونة.
 وروي محمد مثل الدينارين والثلاثة وليس اختلافا بل علي قلة المهر وكثرته والدينار من الثلاثة كثير والعشرة من الالف قليل قال وهذا اصله في وجوب تجهيزها به ولم يجب علي الكالء هل هو كالنقد وما لا حق للزوج في التجهيز به فللغرماء اخذه قبل البناء ابن عات عن ابن زرب ليس عليها بيع جهازها من نقدها الا بعد مضي مدة انتفاع الزوج به والسنة في ذلك قليل فان طال عهد البناء وتخلفت الشورة فعلي الرجل ما لا غني عنه.
 اشهب ومنهن من لو كساها الوصف انصف ومنهن من لو كساها الصوف ادب مالك ولا يلزم الحرير فعممه ابن القاسم ابن القصار وتاويله عندي في اهل المدينة لقناعتهم ابن عبد السلام وهو الصواب عند جماعة من الشيوخ ومدار امر الزينة وما تحتاج اليه فيها علي العرف عند المحققين وهو يختلف باختلاف الناس والبلاد ونحو ذلك والله اعلم.
 واما نفقة الابوين فانها تجب بفقرها كالاولاد والفرق بينهم وبين الزوجة ان انفاقها في مقابلة الاستمتاع ونفقة الاقارب مواساة لا في مقالبة شء فاذا افتقر الابوان او احدهما وجبت نفقتهما ان كان الولد غنيا الباجي وان كانا قويين علي العمل وخالفه اللخمي ويلزم ما لا بد منه ففي المدونة ينفق علي زوجة واحدة لابيه لا اكثر اللخمي وان لم يكن محتاجا لاصابتها فهو محتاج لمن يقوم به، ولان فراقها العدم لنفقة معرة عليه وان كانتا اثنتين امه واجنبية انفق علي امه الا ان تكون امه مسنة والاخري شابة والوالد محتاج اليها.
 وسمع ابن القاسم لا يجبر علي احجاج والده ولا انكاحه ابن رشد: وهذا علي ان الحج علي التراخي وعلي انه علي الفور يلزمه كما يلزمه شراء الماء لغسله ووضوءه وروي اشهب جبره علي انكاحه وهذا ينحو لقولها باثبات النفقة علي زوجة ابيه وقول مالك هنا ينحو الي قول المغيرة وابن عبد الحكم انه لا تجب عليه نفقة زوجة ابيه ولو تحققت حاجة الاب الي النكاح لا ينبغي ان لا يختلف فيه وان تعدد الاولاد   كان عليهم كلهم علي عدد رءوسهم او علي قدر اموالهم او علي قدر ارثهم ثلاثة لعبد الملك ولمحمد مع اصبغ وللاخوين وفي انفاقه علي زوج امه لخوف طلاقها والزوج ملي قولان للباجي واللخمي قاءلا الا ان تكون مسنة والزوج علي غير ذلك وعلي الاب اثبات فقره ان انكره ولده واختلف في يمينه ولو سلم فقر ابيه وادعي فقر نفسه فقال ابن العطار لا يصدق الا باثباته وخالفه ابن الفخار.
 وما قدر عليه الابوان من الانفاق فلا يلزم الولد غير اتمامه اللخمي وانما ينفق عليهما بما فضل عن نفقته ونفقة زوجته والله اعلم.
 واما نفقة الاولاد كالابوين لا تجب الا بشرط افتقارهم فان كان للولد مال انفق عليه والده منه ان شاء ابن عبد السلام وفي معني الغني لمن كان قادرا علي التكسب لصناعة نص علي ذلك في المدونة قالوا وكذلك الصبية اذا كانت لها صنعة لا تدركه بها معرة فان كانت صنعتها لا تفي بنفقتها اتم الاب باقيها.
 اللخمي: ان لم تدركه بذلك معرة فيهما ولم تكسد صنعتها ولم يقع بها مرض فتجب علي الاب ولو كان لا يقدر الا علي جهة وله اب فقير وولد كذلك فقيل يتحاصان وقال ابن خويز منداد ببدا الولد ولا اري ان يبدا الا من كان صغيرا لا يهتدي لنفع ولو كان الولد كبيرا ترجح الابوان وكذلك في الولدين يرجح الصغير علي الكبير والانثي علي الذكر وتبدا الام علي الاب المتيطي: له ان يءاجر ابنه الصغير لنفقة غيره ونفسه ولو كان الاب غنيا وقاله غير واحد من الموثقين خلافا لبعض الفقهاء ونحوه في رواية محمد وفي منعه الانتفاع بفاضل خراج ابنه الصغير عن نفسه وجوازه قولان لبعض الموثقين واصبغ عن ابن لبابة (ع) الروايات واضحة بعدم اتباع الابن بما انفق عليه.
 وفي المدونة الا ان يكون له مال حين انفق عليه فيرجع بما انفق، قال السطي في تعليقه علي المدونة يصح رجوعه بستة شروط: ان يكون له مال حين الانفاق وان يكون المنفق عالما به وكون المال غير عين وان ينوي الرجوع بنفقته، وان يحلف علي ذلك وان تكون النفقة غير سرف والله اعلم.
 واما كون سقوط نفقتهم بالبلوغ في الذكور وبالدخول في الاناث فمشروط   بصحبتهم فلو لم يبلغوا الا زمناء او معتلين بعمي ونحوه فقال ابن القاسم لا ترفع النفقة عن الاب وان طرا بعد البلوغ لم تعد وقال ابن وهب في الموازية لا تجب وللجلاب عن عبد الملك عكسه واستحسنه اللخمي وظاهر الرسالة ان الدخول بالاناث مسقط ولو طلقت قبل البلوغ او كانت زمنة او فقيرة لا تتكفف واجراها اللخمي علي الاقوال الثلاثة ولمحمد لو دخل بها اللخمي وهي اولي من الصبي لان معرتها اشد.
 وحكي ابن يونس في الصغيرة: انها تعود نفقتها لان له جبرها ولو مكثت حتي بلغت سقطت خلافا لسحنون حكاه المتيوي ولا نفقة لمن سوي هءلاء وقوله: (لا نفقة لغير هءلاء) يعني من الاقارب وحكي (ع) في اخدام الزوجة خمسة اقوال والمشهور ما هنا وهو في المدونة وفي الزياة علي الواحدة اختلاف.
 (وعليه ان ينفق علي عبيده ويكفنهم اذا اماتوا واختلف في كفن الزوجة فقال ابن القاسم في مالها وقال عبد الملك في مال الزوج وقال سحنون ان كانت ملية ففي مالها وان كانت فقيرة ففي مال الزوج).



 كلامه ظاهر التصور وقد رواه مسلم قال عليه السلام: " للمملوك كسوته وطعامه ولا يكلف من العمل ما لا يطيق" رواه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ابو عمر يجبر الرجل علي ان يعلف دابته او يرعاها ان كان في رعيها ما يكفيها او يبيعها او يذبح ما يجوز ذبح ولا يترك يعذبها بالجوع (ع) لازم هذا يقضي عليه لانه منكر وتغيير المنكر والقضاء به واجب قال وهذا اصوب من نقل ابن رشد يءمر بتقوي الله في ترك اجاعتها ولا يقضي عليه بعلفها قاءلا والفرق بين العبد والدابة ان العبد مكلف تجب عليه الحقوق من الجناية وغيرها فكما يقضي عليه يقضي له والدابة كما لا يقضي عليها لا يقضي لها (ع) تعذر شكوي الدابة يوجب احروية القضاء لها وفي النساءي من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه: " كفي المرء اثما ان يضيع من يقوت" وهو عند مسلم بلفظ: " ان يحبس عمن يملك قوته".
 وفي المدونة كفن العبد المرهون علي ربه واقيم منه ان اخراج الدابة تموت بدار غير ربها علي ربها لا علي رب الدار وقيل علي رب الدار ووجه قول ابن القاسم في   كفن الزوجة انقطاع العصمة وقول عبد الملك اتصال حكمها بدليل جواز غسلها ونحوه وقول سحنون استحسان بنوع مراعاة للوجهين.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها فهي له صدقة" رواه البخاري وغيره من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول" تقول المراة اطعمني او طلقني ويقول العبد اطعمني واستعملني ويقول الولد اطعمني الي من تدعني قالوا يا ابا هريرة هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا هذا من كيس ابي هريرة اخرجه اهل الصحيح وفي قوله: (من كيس): ضبطان كسر الكاف وسكون الياء ميتا وفتح الكاف والسكون الحي ثم هل توقيعه للانكار فيكون مرفوعا او للاخبار فيكون بيانا لانه مدرج يعني قوله تقول المراة الي اخره والله اعلم.



  AUTO باب في البيوع وما شاكل البيوع

 البيوع جمع بيع جمع باعتبار انواعه وتقاسيمه وهي كثيرة، وحقيقته الشرعية نقل ملك الي ملك بعوض معين علي وجه صحيح فخرجت الاجارة بذكر نقل الملك لانها نقل منافع والكتابة ونحوها بقوله الي ملك لانها الي حرية وبذكر العوض الهبة المجردة والصدقة وبتعيينه هبة الثواب وبالوجه الصحيح الفاسد لانه لا ينقل الملك علي المشهور وان اردت القول الاخر اسقطت هذا القيد (ع) البيع الاعم عقد معاوضة علي غير منافع ولا متعة لذة فتخرج الاجارة والنكاح ويدخل الصرف والمراطلة والسلم وهبة الثواب.
 قال: والغالب عرفا اخص منه بزيادة دون مكايسة احد عوضيه غير هب ولا فضة معين غير المعين فيه فتخرج الاربعة المذكورة والمشاكلة المجانسة والموافقة في الوصف بوجه ما فالمشاكل للبيوع الاجارة والجعل والشركة والقراض والقرض والمساقاة ونحو ذلك من العقود والله اعلم.
 (واحل الله البيع وحرم الربا).
 اتي بهذه الاية للدلالة علي حلية البيع وهو محل اجماع فلا يحتاج الي دليل نعم قال عبد الوهاب الاصل في البيوع الحلية حتي يدل دليل علي خلافه وانما يحل البيع اذا تمت شروطه في اركانه واركانه اربعة:
 اولها: الصيغة المعقود بها وهي ما يدل علي الرضا الباطن من قول منهما كبعني وبعتك وفعل منهما كان يعطيه الثمن فيعطيه المثمون وهي المعاطاة وبالقول من احدهما وهو الاستحباب والفعل من الاخر وهو القبول واحترز بالرضا الباطن من بيع المضغوط فان رضاه ظاهرا فقط والله اعلم.
 الثاني: المعوقد فيه وهو الزمان وشرطه ان يكون خليا عن النهيي بالمطابقة كوقت نداء الجمعة او بالعموم كوقت صلاة ضاق وقتها الا انه في الاول يفسخ علي المشهور وفي الثاني لا يفسخ وانظر المقدمات.
 الثالث: المعقود عليه وهو الثمن والمثمون وشرطه ان يكون طاهرا منتفعا به مقدورا علي تسليمه غير مخصوص بنهي في بيعه او ملكه معلوم القدر والصفة.
 الرابع: عاقداه وهما الباءعان وشرطهما التمييز لا لسكر فتردد ولا يلزم منهما الا   بالغ رشيد بخلاف غيره فانه يوقف علي اجازة وليه والربا قيل كل بيع فاسد وقيل ما فيه زيادة علي امر الله في ثمن او اجل وفيهما كربا الجاهلية في الديون.
 (وكان ربا الجاهلية في الديون اما ان يقضيه واما ان يربي له فيه).
 يعني اذا حل الاجل فاما ان يقضي الذي له او يزيده في القدر لاجل الزيادة في الاجل وهذا النوع من الربا مجمع علي تحريمه وفيه نزل قوله تعالي: {اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا} [البقرة: ] الاية وقد قال مالك شرب الخمر واكل الحرام ايسر من الربا لان الله تعالي قد توعد علي اكل الربا بالحرب ولم يقل ذلك في خمر ولا غيره ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهديه وقال هم سواء اخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه ويسمي هذا بالنسيءة ومقابله ربا الفضل وهو خاص بالنقود وشء من المطعومات كما يذكر ان شاء الله.
 (ومن الربا في غير النسيءة بيع الفضة بالفضة يدا بيد متفاضلا وكذلك الذهب بالذهب).



 اتي بهذا تبينها وردا علي من يقول: لا ربا الا في النسيءة وهو مذهب وقع الاجماع علي ترك العمل به لقوله صلي الله عليه وسلم: " الذهب بالذهب وزنا بوزن والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل فمن زاد او اتسزاد فهو ربا" رواه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 (ولا يجوز ذهب بذهب ولا فضة بفضة الا مثلا بمثل يدا بيد).
 يعني جيد الجنس ورديءه وصحيحه ومكسوره وتبره ومضروبه سواء وتتحقق فيه المماثلة بالمراطلة وهي جعل كل منهما في كفة حتي اذا استويا اخذ كل واحد منهما ما باع به او بصنجة او بوزن احدهما حتي اذا علم وزن الاخر كذلك ثم ياخذ ويعطي بلا مهلة قيل والصنجة احسن لتحققها وسمع القرينان لا باس بالشاهدين ابن رشد لا فرق بينه وبين غيره (ع) واظنه المعروف عندنا بالقسطون وهو لا يءدي الي تحقيق ويستثني   مما ذكر السلف للمعروف وابدال الناقص بالوازن معروف فيما قل والرد في الدرهم والدرهمين ولكل شروط فانظرها.
 (والفضة بالذهب ربا الا يدا ببيد).
 هذا هو المسمي صرفا عند الفقهاء، اعني بيع كل منهما بخلاف جنسه منهما وشرطه التناجز فقط كما انه شرط في الجنس الواحد مع التماثل فلا يجوز فيه تاخير معتبر اتفاقا وحكي اللخمي في يسير التاخير جدا قولين بالتخفيف والكراهة ومنعوا فيه الحمالة والرهن والحيازة واتفاق والوكالة والحوالة ولو في المجلس علي المشهور وشرط اشهب التقابض الحسي فلم يجز صرف ما في الذمم ولا مصارفة الذمم والمشهور خلافه.
 (والطعام من الحبوب والقطنية وشبهها مما يدخر من قوت او ادام لا يجوز الجنس منه بجنسه الا مثلا بمثل يدا بيد ولا يجوز فيه تاخير).
 (الحبوب) ذوات السنابل كالقمح والشعير والسلت وذوات الاغلاث : الدخن والذرة والارز والقطنية ذوات المزاود الفول وذويه سميت بذلك لانها تقطن في البيوت اي تدوم فيها لقلة استعمالها فمنها الكرسنة علي المشهور وقاله اشهب واختاره اللخمي وقال ابن حبيب ليست منها ولابن رشد ليست بطعام انما هي علف لقول يحيي بن يحيي وابن وهب لا زكاة فيها والقوت ما تقوم به البنية الادمية والادام ما يتبع القوت من مصلحاته وهذا نحو ما في الموطا من قول ابن نافع ان العلة في منع التفاضل الطعمية والادخار والاءتدام وحملت ايضا علي ان العلة الاقتيات والادخار فقط كلازم قول اللخمي المذهب ان الجوز واللوز ربويان الباجي من جعل العلة الاقتيات والادخار لم يجعلهما ربويين والمشهور ان العلة مجموعهما وعليه الاكثر وحمل عليه ابن رشد المدونة.
 وحكي في الجواهر عن بعض المتاخرين انه المعمول به وقال القاضيات الاقتيات والادخار للعيش غالبا وانكره اللخمي ومصلحات القوت مثله في علة حكمه وهو المعبر عنه بالادام فما اجتمعت فيه العلل فربوي اتفاقا وما انتفت منه فلا وما ثبت فيه بعضها اختلف فيه بحبسه وشرح ذلك يطول فانظره ومعني الربوي الذي لا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه ويمنع التاخير فيه عند بيعه به والله اعلم.
 (ولا يجوز طعام بطعام منه الي اجل كان من جنسه او من خلافه كان مما   يدخر او لا يدخر).



 يعني ان علة تحريم التاخير انما ثبت كونه طعاما لا يجوز بيعه بطعام الا يدا بيد وما ليس بطعام كالصبر والسقمونيا والطلع والكثر وهو البلح الصغير جدا والقضب والقصب والزعفران فليس بربوي حتي قال ابن سحنون يستتاب مانع بيع الزعفران بطعام الي اجل لانه لي بربوي اجماعا ورده (ع) بانه اجماع غير قطعي وانما يستتاب مانع القطعي واختلف في الحلبة هل هي طعام او دواء ثالثها الخضراء طعام لا غيرها وهل علي ظاهرها او باتفاقها خلاف والمشهور الحاقها بالطلع والكثير فليست بربوبة والله اعلم.
 (ولا باس بالفواكه والبقول وما لا يدخر متفاضلا وان كان من جنس واحد يدا بيد).
 يريد الفواكه الخضرة التي لا تدخر بوجه وفيما ادخر بعلاك او في افق دون افق اختلاف كالتين وحب الفجل علي المشهور وروي محمد ربوية التين وهو احد قولي القاضي واستظهر وثالثها لابن نافع يابسها ربوي لا اخضرها ولابن رشد لا يكون حب الفجل ربويا الا حيث يتخذ لزيته وهو المشهور والله اعلم.
 (ولا يجوز التفاضل في الجنيس الواحد فيما يدخر من الفواكه اليابسة ومن ساءر الادام والطعام والشراب الا الماء وحده).
 الفواكه اليابسة كالجوز واللوز والتين اذا اعتبرنا مطلق الادخار الا ان قيدناه بما يعم ادخاره ولا يدخل البلوط لندور ادخاره، ولانه مما يوجد بنفسه غير داءم الادخار.



 وقد ذكر ابن ناجي ان المعتبر في الادخار ستة اشهر فما فوقها ومن الادام البصل والثوم والمشهور ربويتهما وقيل فيهما قولان (ع) والليم من مصلحات الادام بخلاف النارنج ومشهور المذهب ما ذكر من ان الماء غير ربوي لانه ليس بطعام وان كان مقتاتا مدخرا.
 وروي ابن وهب وابن نافع ابو الفرج لا يجوز بطعام الي اجل فاخذ منه عبد الوهاب ربويته ووهم لان غير الربوي كذلك واجيب بان علة انتفاء الربوية كونه ليس بطعام فلما اعطي حكمه لزم ان يكون مثله في الربوية لوجود شروطها والله اعلم.
 (وما اختلف اجناسه من ذلك من ساءر الحبوب والثمار والطعام فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه الا في الخضر والفواكه).
 هذا اجمال بعد تفصيل وتحصيل بعد توصيل وقد ذكر ابن ابي جمرة في حديث: " ثلاثة من كن فيه وجد حلاوة الايمان" والسنة في القاء العلم ان شاء الله الاجمال بعد التفصيل والتفصيل بعد الاجمال ليقع الفهم والتحصيله وجملة هذا الفصل داءر علي حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: " الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيدا" رواه مسلم وعليه عمل الكافة ثم اختلفوا في قصرا الحكم عليها وتعدية ما ذكر فيها بجامع حكمته فذهب الظاهرية لقصر الحكم عليها وذهب الحنفي الي ان العلية الكيل والوزن والشافعي الطعم في المطعومات والثمنية في النقود، وقيل العلية في الثمنية وعلي الاول تدخل الفلوس وعلي الاخر لا تدخل والقولان في المذهب وفي المذهب في غيرها طريقان احداهما تفصيلية ففي البر الاقتيات وكذا الشعير للضرورة وفي التمر التفكه وانكر لانه كان قوتا في زمنه عليه السلام وفي الملح الاصلاح للقوت وفي معني الملح كل ما يشاركه في علته واستظهر ابن بشير هذه الطريقة والثانية اجمالية فقال القاضي اسماعيل الاقتيات وروي اللخمي الادخار غالبا والمشهور مجموعهما وقد تقدم.
 (والقمح والشعير والسلت كجنس واحد فيما يحل فيه ويحرم).



 (السلت): حب يشبه الشعير المقشور في صورته ويقرب من القمح في لونه وطعمه يعرف بشعير النبي عند اهل المغرب ولم يختلف قدماء اهل المذهب في كون الشعير والقمح جنسا واحدا وخالف فيه السيوري وعبد الحميد فجعلاه غيره كالشافعي والكافة (ع) وفي اجراء الخلاف في السلت مثلهما نظر والاظهر عدمه الحق ابن حبيب العلس وهو حب صغير يقرب من خلقة البر، والحق ابن وهب الدخن والذرة الارز قاءلا انها جنس وهو مذهب الليث فلعله سري اليه من قراءته عليه   والمذهب عدم الحاقها وانها اجناس والله اعلم.
 (والزبيب كله صنف والتمر كله صنف).
 يعني ان اعلاه وادناه واحد في البيوع وقد استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا علي خيبر فاتاه بتمر جنيب فقال عليه السلام: " اكل تمر خيبر كذا؟ ".
 قال: لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع منه بالصاعين الصاعين بالثلاثة فقال: " لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا".
 اخرجه مسلم من حديث ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما والحق القاضي ابو بكر الباقلاني الزبيب بالتمر فجعلها جنسا واحدا الباجي: والتين كله صنفه اي لا يجوز فيه التفاضل علي القول بربويته والله اعلم.
 (والقطنية اصناف في البيوع واخلف فيها قول مالك ولم يختلف قوله في الزكاة انها صنف واحد).
 فالفول والترمس والجلبان والعدس واللوبيا والحمص والبسلة والكرسنة كل ذلك اجناس يجوز التفاضل فيها علي المشهور وهو المرجوع عنه في المدونة والمرجوع اليها انها صنف واحد.
 وفي الموازية الذي ثبت عليه مالك وقال اصحابه انها اصناف الا اللوبيا مع الحمص والبسلة مع الجلبان وما قاله من عدم اختلاف قوله في الزكاة يعني في المدونة والا فقد وجد في الموازية ما يدل للقول بانها اصناف في الزكاة وقد تقدم الحاق الكرسنة بها.
 (ولحوم ذوات الاربع من الانعام والوحش صنف ولحوم الطير كله صنف ولحوم دواب الماء كله صنف).



 لا يباع شء من ذلك بجنسه الا مثلا بمثل يدا بيد وقاله ابن عبد السلام لقول الشافعي في ذوات الاربع والطير والنعام من الطير اللخمي واختلف في التفاضل في البيض فمنعه مالك وراه مدخرا وحكي ابن شعبان فيه الجواز والمنع ونص غيره علي ان المشهور المنع وفي تهذيب الطالب عن الموازية البيض كله صنف النعام والطاووس فما دونهما مما يطير او لا يطير يستحيا او لا يستحيا صغيره وكبيره لا يباع الا مثلا بمثل تحريا وان اختلف الاعداد والمشهور استثناء قشر بيض النعام لانه سلعة علي حدته وغير مستهلك.
 عبد الوهاب والجراد جنس وحده لا من الطير ولا من الحوت واجاز في المدونة التفاضل بينه وبين الحوت وهذا كله النيء وفي جنسيه المطبوخ من جنسين قولان وشهر عبد الحق اتحادهما كالخبزين (ع) وظاهر المدونة ان طبخه بالماء واللملح لغو وفي مصلوق الفول والترمس بيابسه متافضلا ثالثها يجوز في الترمس فقط.
 (وما تولد من لحوم الجنس الواحد من شحم فهو كلحمه).
 يعني ان الشحوم تابعة للحومها لانها متولدة عنها والفرع تابع لاصله فلا يجوز شحم بشحم من جنسه الا متماثلا وكذلك الشحم باللحم والمذهب ان الامراق المختلفة باللحوم المطبوخة جنس وقيل الا ما غلب عليه الشحم واللحم الا ان يكون تغييرها بدخول ابزار ونحوه عليها فانه تصير به جنسا اخر والله اعلم.



 (والبان ذلك الصنف وجبنه وسمنه صنف).
 يعني الالبان كلها صنف ما له زبد وما لا زبد له يباع بعضه ببعض متماثلا ولو اختلف زبدها او كان احدهما لا زبد له كلبن الابل بلبن البقر علي المشهور اعتبارا بالمنفعة الحالية ومنعه ابو الفرج بكل وجه للمزابنة والمخيض والمضروب بمثله متماثلا جاءز اتفاقا والمشهور منعه متفاضلا نص عليه ابن الفاكهاني.
 و (الجبن) بضم الجيم والموحدة مضمومة مع شد النون او مسكنة مع تخفيفها معلوم وجواز بعضه ببعض متماثلا واضح ان تحقق التماثل والسمن بمثله جاءز بخلاف اللبن باحد هذه لانها تكون منه فيمنع متماثلا ومتفاضلا للمزابنة و (الزبد) بالسمن من باب الرطب باليابس وكذلك الاقط باللبن فيمنع الخمس باللبن والاقط كذلك والله اعلم.
 (ومن ابتاع طعاما فلا يجوز بيعه قبل ان يستوفيه اذا كان شراءوه ذلك علي كيل او وزن او عدد بخلاف الجزاف وكذلك كل طعام او ادام او شراب الا الماء وحده).
 الابتياع شرط وكذا ما في معناه من الاجارة ونحوها والمقصود ان من ملك طعاما علي معاوضة فلا يبيعه ولا يعاوض عليه حتي يستوفيه بخلاف ما ملك من غير معاوضة كالهبة والصدقة والارث والحرث والسلف فانه يجوز بيعه قبل قبضه وكذا من اخرجه بغير عوض فانه يجوز وان كان مبتاعا له فلا يجوز فالبيع شرط في الوجهين وكونه طعاما شرط فيجوز بيع غيره قبل القبض باي وجه ملك والكيل ونحوه شرط بخلاف الجزاف فانه يجوز بيعه قبل نقله علي المشهور.
 وروي الوقار منعه حتي ينقل وهو نص حديث وقاله ابن حبيب في كل مبيع وفيه حديث وافاد بقوله (كل طعام) دخول الربوي وغيره وهو المشهور خلافا لرواية ابن وهب في اشتراطه وفي مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله" الحديث وفي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه: " لانه دراهم بدراهم" والطعام مرجا وعلله اهل المذهب بربح ما لم يضمن واستثناء الماء لانه ليس بطعام وقد تقدم.
 (وما يكون من الادوية والزراريع التي لا يعتصر منها زيت فلا يدخل ذلك   فيما يحرم من بيع الطعام قبل قبضه او التفاضل في الجنس الواحد منه).
 هذا اصل يرجع اليه فيما هو طعام وما لا المازري والنكة التي تدور عليها فروع هذا الباب هي اعتبار الغرض في مقتضي العادة في الطعام هل يدخل للدواء او العلاج او لاصلاح القوت او للاقتيات او للاءتدام؟ قال الكل ربوي الا الاولين لانهما ليسا بطعام في جري العادة.
 وفي المدونة يجوز بيع زريعة الفجل الابيض والصلق والكراث والبصل والحرقر وهو البطيخ الاصفر وشبهه قبل قبضه لانه ليس بطعام وان انتب طعاما فاما زريعة الفحل الذي يخرج منه الزيت فلا يجوز بيعه قبل ان يستوفيه لان هذا طعام الا تري ان الزيت فيه ابن رشد هذا في البلد الذي يخرج فيه. اللخمي واختلف في التوابل فمذهب المدونة انها طعام وروي ابن شعبان ليست بطعام وقال ابن القاسم الشمار وهو النافع عندنا والبسباس عند افريقية والينسون هو الحبة حلوة والكمونان الاسود وهو الشونيز والاخضر وهو المر هذه الاربعة طعام يجري فيها الربا.
 وقال اصبغ وابن المواز ادوية وروي اشهب كل واحد منها صنف وعن ابن القاسم كلها صنف وعنه الاولان صنف والكمونان صنف ابن حبيب الحرف ليس بطعام والحق (ع) الليم بالطعام المدخر لانه من مصلحات ادامه بخلاف النارنج والزنجبيل بالفلفل لانه مصلح مثله وهو واضح.
 (ولا باس ببيع طعام القرض قبل ان يستوفيه).
 وكذلك الموروث والموهوب والمتصدق به لانه ملك من غير عوض، بخلاف ما كان اجازة او عوضا عن شء قال في الواضحة والموازية ما ياخذ القضاة والمءذنون وصاحب السوق والكتاب زاد في البيان والجند والاعوان فلا يباع حتي يستوفي وما كان لغلة او عطية او هبة او ميراث فقال مالك في العتبية ومثل ما فرض عمر لازواج النبي صلي الله عليه وسلم فلا باس ان يباع قبل قبضه وفيما يفرض صداقا قولان ابن عبد السلام وما يفرض من نفقات الزوجات اخف منه ورده (ع) فانظر ومعن الفرض هو السلف والله اعلم.
 (ولا باس بالشركة والتولية والاقالة في الطعام المكيل قبل قبضه).
 (الشركة) الادخال في الصفقة ببعضها و (التولية): اخراج المبيع لغير ربه   و (الاقالة): ارجاعة لربه وشرط الكل: ان يكون بمثل الثمن وصفة عقده والا صار بيعا مستانفا وان لا يشترط علي الشريك والمولي ان ينقد عنه الكل او البعض غير حصته لانه سلف جر منفعة وما ذكر في الشركة هو المشهور وروي ابو الفرج لا شركة في طعام حتي يقبض والاقالة جاءزة اتفاقا واختلف في الحاق التولية فيها او بالشركة علي قولين وانما ابيحت هذه الثلاث لما دخلها من المعروف وقد روي استثناءها في حديث من مراسيل سعيد بن المسيب والله اعلم.
 تحصيل:
 فان بعض الشيوخ بيع الطعام قبل قبضه علي ثلاثة اقسام جاءز وممنوع ومختلف فيه، فالجاءز بيعه اربعة طعام القرض والارث والصدقة وهبة غير الثواب، والممنوع بيعه اربعة المشتري علي التوفية من كيل او وزن او عدد والمستاجر به والمصالح به في دم عمد وطعام النكاح اي المجعول صداقا ونحوه وفيه خلاف والختلف فيه اربعة المصالح به في الخطا والمكاتب به ومعروف المعلم والمبيع جزافا والله اعلم.
 (وكل عقد بيع او اجارة او كراء بخطر او غرر في ثمن او مثمون او اجل فلا يجوز).
 (عقد البيع) ما كان لتمليك الرقبة و (الاجارة) العقد علي منفعة الحيوان العاقل و (الكراء) علي منفعة ما لا يعقل من حيوان او غيره وما لم يتيقن وجوده كقوله بعني فرسك بما اربح غدا فقد يربح وقد لا و (الغرر) ما يتيقن وجوده يش في تمامه كبيع الثمار قبل بدو صلاحها قاله المتيوي ومثال الخطر في الثمن بيع النتاج المنهي عنه شرعا وكذا الاستءجار به والاكتراء.
 وفي المثمون عسيب الفجل اي استءجاره علي اللقاح وشراء ماء ظهره ومثال الغرر البيع والاستءجار علي عبده الابق وبعيره الشارد فانه لا يدري هل يجده سليما او معيبا او لا يجده وكذا بيع الملامسة والمنابذة المنهي عنه. وكلام الشيخ يتضمن ثمانية عشر صورة لانهما اصلان الخطر والغرر كل منهما يجري في ثلاثة هي البيع والاجرة والكراء وكل واحد من الثلاثة تجري فيه ثلاثة فيكون تسعة في اثنين بثمانية عشر والله اعلم.



 (ولا يجوز بعي الغرر ولا بيع شء مجهول ولا الي اجل مجهول)   قيل هذا مكرر مع ما قبله في نفسه واجيب بان تكريره للتاكيد وما كرر به في نفسه هو ان بيع المجهول هو الغرر كذي الاجل المجهول وقيل كرر للمغايرة وان الثاني تفسير للخطر الذي هو قسيم للغرر نعم الغرر يداخل الخطر ولا ينعكس فانه في الخطر اذا كان هل يكون علي المراد او علي خلافه لان الجهل بالوجود يتضمن الجهل بالوصف ولا ينعكس وقد فسر الخطر بجهل الوجود والغرر بجهل الكيفية وفي الارشاد بيع الغرر ما يتعذر تسليمه ولا ينتفع به كالمشرف وقال المازري حقيقة الغرر ما تردد بين السلامة والعطب (ع) والاقرب انه ما شك في احد وصفيه او مقصودية غالبا الباجي ويسير الغرر عفو اذ لا يكاد يفارق المازري وكون متعلق اليسير غير مقصود والضرورة الي ارتكابه وغرره كقوله كبيع الجبة المحشوة المجهول حشوها الممنوع بيعه وحده وجواز كراء الشهر مع احتمال نقصه وتمامه وجواز دخول الحمام مع اختلاف قدر ماء الناس ولبثهم فيه والشرب من السقاء اجماعا في الجميع دليل الغاء ما هو منه يسير غير مقصود دعت الضرورة للغوه انتهي وحديث النهي عن بيع الغرر رواه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 (ولا يجوز في البيوع التدليس والا الغش ولا الخلابة ولا الخديعة ولا كتمان العيوب ولا خلط دنء بجيد ولا ان يكتم من امر سلعته ما اذا ذكره كرهه المبتاع او كان ذكره ابخس له في الثمن).
 (التدليس) اخفاء العيب واظهار الحسن كتسويد شعر الامة الكبيرة وجعل   طيب السلع من فوقها لتباع علي ذلك (والغش): ادخال ما ليس منها عليها كخلط اللبن بالماء والحناء بالسدر والنيلج بالرمل ونحو ذلك (والخديعة) ان يريه النصح من نفسه ويريد تحصيله في غير كزيادة الثمن او نقص السلعة ونحوه (والخلابة) الخيانة بان يريه شيءا ويعطيه دون ان يظهر له التغفل ويعامله بالحيلة فيكتب علي السلعة اثنا عشر ليري ان اشتراها بها ويطلب فيها عشرة ويبيعها بثمانية وهي عليه بدون ذلك او يجعل في طرف كساء ونحوه ليزيد في ثمنه بعض الطماعين لاجل ذلك.
 وقيل: هي الخديعة وكتمان العيوب بالفعل كسترها وبالقول كمدحها وبالسكوت عما اطلع عليه فيها والكل ممنوع و (خلط دنء بجيد) كالسمين من اللحم بالهزيل قال ابن القاسم لا يحل ولو بينه وقال مالك من خلط بدونه عوقب والذي كرهه المبتاع ثوب الميت بالوباء والمجذوم والمقمل والجديد النجس قال الغبريني ومنه دراهم الكيمياء لانها لا تقف لشديد الاختبار في الغالب ولا يحصل منها علي حقيقة ونص (ع) علي تجريح المشتغل بمطلق علم الكيمياء وافتي الشيخ ابو الحسن المنتصر بمنع امامة المشتغل بها وقد عقد ابن الحاج فصلا للكلام علي ذلك فانظره فانه مهم وقيل كل ما ذكره الشيخ داخل في التدليس وقيل بعضها مرادف لبعضها فانظر ذلك.
 (من ابتاع عبدا فوجد به عيبا فله ان يحبسه ولا شء له او يرده وياخذ ثمنه).
 هذه عاقد باب الرد بالعيب (ع) الرد بالعيب لقب لتمكين المبتاع من رد مبيعه علي باءعه لنقص حالة بيع عليها غير قلة كمية قبل ضمانه مبتاعه فقوله غير قلة اراد به ان الرد بالعيب يتعلق بنقص الكيفية لا بنقص الكمية اذ له حكم يخصه وكون ذلك قبل ضمانه المبتاع شرط احترز به من رده بعد الحكم بكونه ضامنا له لتصرف ونحوه ثم قوله: (عبدا) لا مفهوم له لان غير العبد في ذلك كالعبد والمراد بالعيب هنا العيب المفسد وهو ما نقص المنفعة او كان علاقة او مخوف العاقبة قاله في الارشاد السطي في تعليقه علي المدونة العيوب في الرقيق بالابدان والاديان والاخلاق والعلاءق وهي الولد والزوج والزوجة تكون له لانها لنقص الثمن والمنفعة الباجي عيب الرد ما نقص الثمن كاعلور وبياض العين والصمم والخرص.



 وفي قوله: (فوجد به عيبا) ان رده بالعيب القديم الذي لا علم له به حال العقد فول كان حادثا فلا رجوع له ولو علم به ثم تصرف بعد العلم به لزمه ولو تنازعا في وجوده او قدمه رد لاصحاب المعرفة وان لم يكونوا عدولا المتيطي ويقبل اهل الكتاب اذا لم يوجد غيرهم والواحد يجزء لانه من باب الخبر.
 قال: وهذا هو المشهور والمعمول به وقال بعضهم انما ذلك اذا بعثهم القاضي والا فلا بد من عدلين عبد الملك وليس له ان يتمسك به وياخذ الارش للنقص انما هو اخذ او ترك والله اعلم.
 (الا ان يدخله عنده عيب مفسد فله ان يرجع بقيمة العيب القديم من الثمن او يرده ويرد ما نقصه العيب عنده).
 يعني لان له من الحق مثل الذي عليه فيختار احد الامرين فاذا اراد الرجوع بقيمة العيب القديم قوم العبد سليما ثم بعيبه القديم فاخذ من الثمن ما بين السلامة والعيب فاذا كان سليما بثلاثين هي ثمنه مثلا وبعيبه القديم بعشرين رد عليه الباءع عشرة وكان له معها وان اراد الرد قوم ثلاث تقويمات اولا سليما لتعرف نسبه العيب القديم عند التقويم الثاني فتكون علي الباءع ثم يقوم ثالثا معيبا بالعيب الحادث بعد القديم فيكون للباءع ما نقصه علي المبتاع وياخذه الباءع مثاله لو قوم سليما بثلاثين وكان ثمنه معيا بالقديم بعشرين ثم الحادث بعد بخمسة عشر كان للباءع علي المشتري خمسة وللمشتري علي الباءع عشرة فيقاصة بالخمسة ويعطيه خمسة ان شاء والا اخذ كل واعطي ولو كان الثمن مخالفا للقيمة اخذ منه علي نسبتها وبيان ذلك في المقدمات.
 والعيوب ثلاثة: عيب مفسد وهو الذي تقدم وعيب مفيت وليس فيه الا القيمة عيب ليس بمفسد ولا مفيت وهو الخفيف كالرمد والجرب والدماميل فلا حكم له والله اعلم.
 وقوله: (وان رد عبدا بعيب وقد استغله فله غلته) يعني لقوله عليه السلام " الخراج بالضمان".
 رواه ابو داود والترمذي والغلة بالضمان وفسره كما انه اذا هلك ضمنه اذا   استغله فله غلته وهذا عام في كل شء اخذ بوجه جاءز ولا خلاف ان اللبن غلة وان الولد جزء يرد واختلف في الصوف.
 (والبيع علي الخيار جاءز اذا ضربا لذلك اجلا قريبا الي ما تختبر في تلك السلعة او ما تكون فيه المشورة).
 الخيار ثلاثة انواع خيار النقيصة وهو الرد بالعيب وتقدم انفار وخيار المجلس وياتي الكلام عليه عند قوله والبيع ينعقد بالكلام وخيار التروي وهو المذكور هنا (ع) الخيار بيع وقف بته علي امضاء يتوقع فيخرج ذو الخيار الحكمي وحكمه الجواز لحديث ابن عمر رضي الله عنه في البيعين المازري وفي كونه رخصة لاستثناءه من الغرر وحجر المبيع خلاف والاجل فيه شرط حكمي فلو سكنا عنه حكم به ولو نفياه فسد وظاهر كلام الشيخ ان اشتراطه شرط وليس كذلك بل شرط وجوده قربه علي الوجه الذي ذكره من الاختبار والمشهورة اللخمي ويختلف الامر في ذلك بحسب المبيع التونسي ولا يجوز في التروي اكثر من ثلاثة ايام قال ولو شرط في الدار شهر للتروي لم يجزه بخلاف الاختبار ورده اللخمي لتفاوت النظر في الاثمان فليس التردد في دفع دينار كالتردد في دفع عشرة فمعني التروي النظر في امره هل ياخذ او تيرك وفي قوله (المشورة) البيع علي مشورة فلان او خياره وفيه خلاف مشهوره الجواز بشرط حضوره اوقرب مغيبه لا ان بعد ولاصبغ وابن القاسم لا يعجبني ولسحنون يفسد لوجود الغرر والله اعلم.
 (ولا يجوز النقد في الخيار ولا في عهدة الثلاث ولا في المواضعة بشرط).
 يعني ان من شرط بيع الخيار ان لا يشترط فيه النقد وكذلك المواضعة وعهدة الثلاث وزاد بعد هذا بيع الغاءب علي الصفة والارض غير المامونة قبل ان تروي فهي اذا خمس لا يجوز فيها النقد بشرط ويجوز بغير شرط وانما يمنع لانه يكون تارة بيعا وتارة سلفا ومعني المواضعة جعل الامة علي يد امين الي ان تظهر براءة رحمها فينبرم بيعها وعهدة الثلاث الرجوع بكل ما يحدث في الرقيق من العيوب في ثلاثة ايام بعد عقد البيع وقوله (والضمان في ذلك والنفقة علي الباءع) يعني في الخيار وفي عهدة الثلاث وفي المواضعة لان المبيع لم يخرج عن ملكه في ذلك.
 وهذا علي ان بيع الخيار منحل حتي ينبرم وحكي المازري فيه قولين وقال ابن   رشد هو منحل اتفاقا فان امضي فهل يعد ممضي من يوم نزل او من يوم امضي قولان قال والمبيع في مدة الخيار للباءع والامضاء نقل وقال بعد الرحمن هو ملك للمبتاع فالامضاء تقرير والرد فسخ.
 (وانما يتواضع للاستبراء الجارية التي للفراش في الاغلب او التي اقر الباءع بوطءه وان كانت وخاشا).
 يعني ان المواضعة انما تكون في الرفعيات اللواتي شانهن الاتخاذ للفراش او التي اقر الباءع بوطءها للتبري من شغل رحمها ابن رشد الحكم بالمواضعة واجب في كل بلد كانت جارية فيه او لم تكن ولم يختلف قول مالك كما اختلف في العهدة ولو شرط تركها بطل الشرط فقط علي المشهور.
 وقال الابهري: يفسد البيع بشرط ترك المواضعة حيث تجب اللخمي ولا مواضعة في ست ذات زوج وذات حمل ومعتدة من وفاة ومعتدة من طلاق ومستبراة من زنا ومستبراة من غصب (والوخس) هي الامة الدنيءة الوصف التي لا تشتهي في الغالب والله اعلم.
 (ولا تجوزو البراءة من الحمل الا حملا ظاهرا).
 (البراءة): التبري مما عسي ان يكون منه وذلك لا يصح وقوعه الا في العليات ففي لام الشيخ قلق بل قال ابن الفخار اجماله لهذا اللفظ غلط والصواب انه لا يجوز في الحمل الا في الجواري المرتفعات الا في حمل ظاهر وتجوز في الحمل من الوخش وان لم يكن ظاهرا قال هذا قول مالك لا يعرف خلافه وذلك لانه عيب في الرفيعة كمال في الوخش وفي المدونة لا يجوز بيع امة راءعة بالبراءة من الحمل ولا باس بذلك في الوخش انتهي.
 (والبراءة في الرقيق جاءزة مما لم يعلم الباءع).
 عياض معني البراءة ان لا يرجع بعيب قديم في المبيع مما لم يعلم الباءع وما ذكره الشيخ هو الذي رجع اليه مالك (والبراءة في الرقيق) خاصة ولا تنفعه البراءة مما لم يعلم حتي يبينه ولا في غير الرقيق مطلقا عبد الوهاب لان الرقيق يخفي عيوبه وغيره لا يخفيها وحكي عياض في ذلك عشرة اقوال مشهورها ما هنا والله اعلم.



 (ولا يفرق بين الام وولدها في البيع حتي يثغر).
 يعني لحديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: " من فرق بين والدة ولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة" رواه احمد وصححه الترمذي والحاكم وقالا علي شرط مسلم.
 وقال ابن القطان عن الاشراف اجمع المسلمون علي العمل بهذا الخبر اذا كان الولد طفلا لم يبلغ سبع سنين وهو حد التفريق عند ابن حبيب والاثغار سقوط الرواضع وقيل نباته بعد السقوط ابن عبد السلام والامر في ذلك قريب ويروي بتشديد الثاء مع كسرها واعتباره هو المشهور والذي في المدونة ما لم يعجل كن جواري او غلمانا وروي ابن غانم لا تفرقة الا بالبلوغ وقال ابن عبد الحكم لا يفرق بينها ابدا والمشهور عدمه ولا يلحق غيرهما اتفاقا والمشهور ان جمعا في ملك لا يصح ثم هل هو حق لله وهو المشهور فلا يجوز التفريق اذا رضيت الام اولها فيجوز اذا رضيت.
 وقال ابن عبد الحكم او للولد فاذا اقيم به جاز ثم ان وقعت التفرقة فسخ الا ان يجمعا في ملك وقيل مطلقا ويعاقبان وقوله في البيع شرط فيجوز في العتقد اتفاقا وكذا الهبة والصدقة ويءمران بالمقاومات او البيع من واحدة فانظر ذلك.
 (وكل بيع فاسد فضمانه من الباءع فان قبضه المبتاع فضمانه من المبتاع من يوم قبضه فان حال سوقه او تغير في بدنه فعليه قيمته يوم قبضه ولا يرده وان كان مما يوزن او يكال فليرد مثله).



 البيع الفاسد هو الذي اختلفت بعض شروطه اركانه او كلها عبد الوهاب هو ما وقع علي خلاف وفق الشرع وشرطه والمشهور ان البيع الفاسد لا ينقل الملك بعقده فاذا هلك قبل قببضه فضمانه من ربه بخلاف الصحيح فانه علي ذمة المشتري بنفس العقد علي المشهور وسمع سحنون وابن القاسم يضمن المبتاع الجزاف ولو كان بارص باءعه وهو جار علي المشهور في ان النظر اليه قبض وظاهر كلامه انه يضمنه بالقبض ولو كان مجمعا علي فساده وهو المشهور خلافا لسماع ابي زيد وظاهره ولو كان بيع خيار لاشتراط النقد فيه او لطول مدة اجله والمشهور انه علي حكمه في الخيار فيستثني خلافا لابن سحنون وقوله يوم (قبضه) يعني: لا يوم البيع ابن يونس لان الفاسد فيه الرد قبل القبض فلا يضمنه بخلاف الصحيح فانه لا زم له وان لم يقبض وهذا علي المشهور وقوله فان حال سوقه او تغير في بدنه يروي بدنه بموحدة ونون يعني بسمن او هزال ونحوه ويروي في يديه اي وهو في كمه هذا اعم وحوالة الاسواق ان يغيرها بالغلاء والرخص فاذا تغير سوق السلعة وهي مما يفتيه حوالة الاسواق وجبت القيمة ان كانت مقومة كالعروض او المثل ان كانت مثلية كالطعام وجميع المكيلات والموزونات قال في المدونة والبيع الفاسد اذا فات عجلت فيه القيمة وفسخ البيع.
 ابن يونس واذا وجبت القيمة في البيع الفاسد فاجرة المقوم عليهما ان كان لا يقوم الا بها لانهما دخلا البيع بمعني واحد وعزاه لبعض القرويين وقوله ولا يرد في المقوم   يريد جبرا واما بالرضا فلذلك جاءز بعد معرفة القيمة لءلا يكون بيعا ثانيا بثمن مجهول وقيل يجوز وان لم تعرف القيمة اللخمي لم يختلف فيما يكال او يوزن انه لا يفته تغيره في نفسه ولا ذهاب عينه لانه مما يقضي فيه بالمثل والمثل يقوم مقام الاول واختلف اذا تغير سوقه وهو قاءم العين او فاءت فقال مالك وابن القاسم ليس بفوت وقال ابن وهب وغيره انه فوت والله اعلم.
 (ولا يفيت الرباع حوالة الاسواق).
 قاعدة المسالة ان كان ما شانه ان يتخذ للاسواق كالعروض والحيوان والرقيق تفيته الحوالة وما شانه ان يتخذ للاسواق كالرباع والعقار لا تفيته وما تردد بينهما كالطعام فقولان تقدما فوقه والله اعلم.
 (ولا يجوز سلف يجر منفعة).
 يعني جرها للمسلف لا للمستلف لان استلافه عين المنفعة بخلاف المسلف فانه كالمتصدق وقد قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه السلف علي ثلاثة اوجه سلف تريد به وجه الله فلك وجه الله وسلف تريد به وجه صاحبك فلك وجه صاحبك وسلف اسلفته لتبدل خبيثا بطيب فذلك الربا قال فكيف اصنع قال ان تشق الصحيفة فان اعطاك مثل الذي اعطيته قبلته وان اعطاك دون ما اسلفته اجرت وان اعطاك فوقه طابت به نفسه فذلك شكر لك ولك اجر ما انظرته به واختلف فيهما اذا كان النفع لهما كالساءس في الغلاء لياخذ عوضه جديدا قال ابن بشير وهو من السفتجة وفيها اختلاف مشهورها المنع وافتي بعض شيوخنا بالجواز للضرورة وصورتها يسلف منه في بلد ويكتب لوكيله ان يفدع له في اخري من خوف الطريق ولو شرط اسقاط يمين القضاء عند التنازع فقيل منفعة تمنع وقيل لا ولو اطاع بذلك فاجيز وقيل هو هدية مديان والله اعلم.
 (ولا يجوز بيع وسلف وكذلك ما قارن السلف من اجارة او كراء)
 يعني اذا كان ذلك بشرط لنهيه عليه السلام عن بيع وشرط صححه الترمذي والحاكم وابن خزيمة من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وقال لا يحل البيع بشرط السلف اجماعا ابن رشد تحصيل القول مسالة البيع والسلف هل هو بيع فاسد او من بيوع الشروط؟ فقال ابن عبد الحكم فاسد ومذهب الكتاب انه من بيوع الشروط.



 وقاله مالك وابن القاسم وسحنون واصبغ وابن حبيب وعليه لو اسقط الشرط قبل الغيبة علي المبيع وقبل فواته جاز ولو اسقطه بعد الغيبة عليها وقيل الفوات فقال سحنون وابن حبيب لا يصح لان الربا بينهما قد تم وقال الاصبغ يصح ما لم تفت وان فات فان كان السلف من الباءع فله الاقل من الثمن والقيمة واذا كان من المبتاع فقال ابن القاسم عليه الاكثر منهما بالغا ما بلغ وقال اصبغ ما لم تجاوز القيمة والسلف فلا يزاد وهي القيمة يوم القبض قاله في المدونة او يوم الفوت وقاله في الجلاب فانظره.
 (والسلف جاءز في كل شء الا في الجواري وكذلك تراب الفضة).
 شروط السف سبعة ان يكون مما يجوز تملكه وبيعه وان يكون مما تحصره الصفة وان يكون معلوم الصفة وكونه غير منفي الاجل ولا تدخله عارية الفروج كالجوري لغير ذلك محرم ومن لا يطا علي المشهرو وكونه مما يبان به وينقل ومما يقدر علي اداءه بعد فقوله في كل شء يريد مما يحصل في الذمة وبيان به الا الجواري لان فيهن عارية الفروج واجازه ابن عبد السلام في الجواري بشرط ان يرد عينها واختلف في اجارتها لمن لا يمكن منه الوطء هل هو قيد في المشهور او قول بالتفصيل وتراب الفضة لا تحصره الصفة فلذلك منع والله اعلم.
 (ولا تجوز الوضعية من الدين علي تعجيله ولا التاخير به علي الزيادة فيه).
 الاولي تسمي عند الفقهاء ضع وتعجل وحكمها المنع علي المشهور لان من عجل شيءا قبل الاجل عد مسلفا فيكون قد سلف دينارا مثلا علي ان يقبض من نفسه عند الاجل اثنين ونقل اللخمي جوازه فنقله طالب من كتابه فانكر عليها فبحث في بيوعه فلم يوجد فاغتم لذلك فراه اللخمي في منامه فاخبره فقال ذكرته في الخلع فنظره فوجده فكان رفعة له واما الزيادة فيه للتاخير فهو ربا الجاهلية المتقدم اولا ويسمي اخر وازيدك والله اعلم.
 (ولا تعجيل عرض علي الزيادة فيه اذا كان من بيع ولا باس بتعجيله ذلك من قرض اذا كانت الزيادة في الصفة).
 العرض اذا بيع لاجل فليس للمشتري ان يجبر صاحبه علي التعجيل وله ذلك   تفضلا ولو اخذ شيءا علي التعجيل لم يجز لانه يدخله حط الضمان وازيدك وهو من اكل المال بالباطل كضمان بجعل وهذا اذا كان من بيع لان الاجل فيه من حق الباءع اذ لا يجبر عليه بخلاف القرض الذي هو السلف فان الاجل فيه من حق المدين فيجبر عليه عند تعجيله وهو من حسن القضاء وانما يجوز في القرض اذا كانت الزيادة علي الصفة لانه من باب حسن القضاء وقد صح: " خياركم احسنكم قضاء". واستسلف صلي الله عليه وسلم بكرا فرد رباعيا رواه مسلم بمعناه ولو كانت الزيادة في القدر ففيه اختلاف هو قول الشيخ.
 (ومن رد في القرض اكثر عددا في المجلس القضاء فقد اختلف في ذلك اذا لم يكن فيه شرط ولا واي ولا عادة فاجازه اشهب وكرهه ابن القاسم ولم يجزه).
 خرج بقوله (عددا) الصفة وقد تقدم جوازها وبقوله في مجلس القضاء ما كان قبل ذلك لانه هدية مديان وقال مجلس القضاء لانه يشمل ما وقع وغيره والشرط معلوم والواي ما يفهم به المقصود من الزيادة وغيرها كقوله اسلفني وتري ما اعمل لك من عادتي وانما ارد بزيادة ونحو هذا فان ذلك سلف بشرط نفع وهو حرام وما عزاه لاشهب عزاه غير لعيسي وعزي لاشهب الجواز بقيد اليسارة كالدرهمين في الماءة ودينارين.
 كذلك ومنعه في ذلك ابن حبيب قاءلا في كل شء ان كانا من اهل الصحة ويكون ذلك عند القضاء او بعده لا قبله والمنع لابن القاسم في الرسالة مطلقا وفي غيرها الامثل رجحان الميزان.
 (ومن عليه دنانير او دراهم من بيع او قرض مءجلا فله ان يعجله قبل اجله وكذلك له ان يعجل العروض والطعام من قرض لا من بيع).



 الاجل في القرض من حق المقترض فله التعجيل مطلقا الا ان يكون في تعجيله ضرر علي رب الدين وفي البيع من حق الباءع فما يراد للاسواق لا يجبر علي قبوله عند تعجيله الا ان يشاء ان كان مما يرصد للاسواق كالعروض والطعام بخلاف الدنانير والدراهم فانه يجبر الا لخوف ونحوه.



 وقال ابن القاسم: ان كان الغريم معسرا اجبر رب الدين علي اخذه وان كان موسرا لا يجبر ويجبر الغريم علي اداء الحق اي عند الاجل والله اعلم.
 (ولا يجوز بيع ثمر او حب لم يبد صلاحه ويجوز بيعه اذا بدا صلاح بعض وان نخلة من نخيل كثيرة).
 بيع الثمر قبل بدو صلاحها علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يشتريها علي التبقية الي طيبها فهذا لا يجوز اتفاقا في المذهب.
 الثاني: بيعها علي الجد الان وهذا يجوز بشروط ثلاثة: ان يكون فيها ما ينتفع به والا فهو اكل المال بالباطل وان تمس الحاجة اليه؛ والا فهو اضرار ولا يتمالا عليه اهل البلد والا فهو فساد في الارض.
 الثالث: ان يشتريها علي السكة وفيه قولان يصح ويحمل علي الجد في الحال وهو في المدونة في البيوع الفاسدة.
 وقال العراقيون: لا يصح وهو الجاري علي المشهور في البيع المحتمل للصحة والفاسد انه محمول علي الفساد خلافا لابن حبيب وتءولت به المدونة فانظر ذلك وقد علل رسول الله صلي الله عليه وسلم المنع بقوله: " ارايت ان منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال   اخيه" الحديث وصلاح الثمرة طيبها ويختلف باختلاف الثمار وجامع ذلك ان يصلح للاكل والانتفاع به ففي التين حلاوته وفي العنب جريان الماء فيه وفي الزيتون ان ينحو الي السواد وفي القثاء والفقوس ان ينعقد ويبلغ مبلغا يوجد له طعم وروي اصبغ عن اشهب ان يءكل فقوسا قال اشهب فقوسا قد تهيا للتطبيخ فاما الحبوب والقطاني ونحوها فباشتداد الحب والنور بانفتاحه وذوات الاصل اذا استقلت وفي الصحيح من حديث انس رضي الله عنه نهي عليه السلام عن بيع الثمار حتي تزهي قيل وما زهوها قال: " تحمار وتصفر" متفق عليه وعنه نهي عليه السلام عن بيع العنب حتي يسود عن بيع الحب حتي يشتد رواه اصحاب السنن غير النساءي وصححه ابن حبان والحاكم عليه العمل عند اهل العلم والله اعلم.
 وقولهك ويجوز اذا بدا صلاح بعضها الي اخره يعني لان تاخيره لطيب جميعه يءدي الي فساده ابن المواز واذا بدا صلاح نخله واحدة من نخيل كثيرة جاز البيع الا ان تكون باكورة فلا يباع بها المءخر عبد الوهاب المراعي بلوغ الزمان الذي يءمن فيه بلوغ العاهة علي الثمرة غالبا لانالو لم نجز البيع الا بعد ان يبدو الصلاح في الحاءط كله لكان في هذا ضررا عظيما بارباب الاموال لانه اذا حبس اوله علي اخره فسد وفيه مشقة علي المشتري لانه يريد ان يتفكه ففي بيعه بصلاح بعضه مصلحة للجميع.
 وانما يباع بشرط اتحاد النوع واتصال الارض ولو لم يتحد الملك علي المشهور الله اعلم.
 (ولا يجوز بيع ما في الانهار والبرك من الحيتان ولا بيع الجنين في بطن امه ولا بيع ما في بطون ساءر الحيوانات ولا بيع نتاج ما تنتج الناقة ولا بيع ما في ظهور الابل ولا بيع الابق والبعير الشارد).



 الانهار جمع نهر بالسكون والفتح وهو الماء الساءل الكثير والبرك بالكسر جمع بركة وهو الذي انقطعت جريته وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه نهي عليه السلام عن شراء السمك في الماء لانه غرر رواه احمد وما في المدونة موافق له ونهي عليه السلام عن بيع المضامين وهي ما في بطون الاناث من الابل وعن الملاقيح وهي ما في ظهور الذكور وقيل بالعكس والكل ممنوع للخطر والغرر كساءر الحيوان وبيع النتاج وهي حبل الحبلة وهو ان يبيع النتاج نفسه وقيل انتاجها ثم انتاج التي في بطنها ونهي عليه السلام عن عسب الفحل وهو اكتراءه لحبل الانثي فلا يجوز الا ان يكون علي زمان او مرات فان حبلت فيما دونه فسخ في باقيه و (بيع الابق والشارد) في حال اباقه وشروده غرر عبد الوهاب ويجمع الغرر ثلاثة: تعذر التسليم والجهل بالمبيع والقمار ثم ذكر تفصيله فانظره.
 (ونهي عن بيع الكلاب واختلف في بيع ما اذن في اتخاذه منها واما من قتله فعليه قيمته).
 اما النهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن متفق علي من حديث ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، وفي مسلم من حديث جابر بن عبد اله رضي الله عنه زجر عليه السلام عن ثمن الكلب وثمن السنور وزاد النساءي: " الا كلب صيد" فمن ثم قال سحنون ابيعه واحج بثمنه ولا خلاف في منع غير الماذون وفي غيره ثمانية اقوال مشهورها ما ذكره الشيخ وفي ضحايا المدونة من قتله فعليه قيمته.
 ولابن المواز لا يجوز بيع القرد ولا كسبه واجازوا بيع الهر والسبع للجلد والله اعلم. ومهر البغي ما تاخذه الزانية علي بضعها وسمي مهرا مجازا وحلوان الكاهن ما ياخذه علي تكهينه والله اعلم.
 (ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان من جنسه).
 لنهيه عليه السلام عن بيع اللحم بالحيوان قال مالك ان هذا في الجنس الواحد يعني للمزابنة واجازه او حنيفة مطلقا نقل ابو عمر عن اشهب مثله قاءلا والمعروف عنه كقول مالك وقال ابن القصار وهوخاص بالحي الذي لا يراد الا اللحم حكاه ابن محرز وعزاه اللخمي له ولعبد الوهاب والابهري وغيرهم من البغداديين والمشهور ما هنا وقال الشافعي بالمنع مطلقا هو ظاهر الحديث والله اعلم.



 وهذا كله في النء فاما المطبوخ: فقال ابن القاسم: يجوز بالحيوان ولابن المواز عن اشهب كراهته ولابن شاس عنه المنع علي اعتبار صورته بالطبخ جنسا اخر وحكي (ع) رابعا هو جوازه نقدا وكراهته لاجل والله اعلم.
 (ولا بيعتان في بيعة وذلك ان يشتري سلعة اما بخمسة نقدا او بعشرة الي اجل قد لزمته باحد الثمنين).
 نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة رواه ابو داود والنساءي وصححه الترمذي وابن حبان من حديث ابن عمر رضي الله عنه وفسره اهل المذهب بما ذكر لما في رواية ابي داود: " باع بيعتين في بيعة فله او كسهما او الربا" يعني ان له اقل ما باع به علي كل حال والا اخذ الربا والحكم كذلك عندنا بعد الفوات وفي الجلاب لزوم احد مثمونين مختلفين بثمن واحد من ذلك واللزوم شرط فلو كان علي الغير اللزوم جاز لانتفاء الغرر قاله المازري ولو قال هذه الشاة بدينار او هذا الثوب بدينار ولم يزد عليه.
 فروي ابن القاسم وابن وهب منعه وروي اشهب جوازه وفي المدينة جواز شراء ثوب اختاره من ثياب او ثوبين علي اللزوم ولو اختلفت القيمة وقال ابن المواز اذا لم يختلفا اختلافا يبيح سلم احدهما في الاخر ومنع ابن حبيب حتي يستويا في الصفة والقيمة (ع) وهو الاقرب قاءلا ولو قيل بالمنع مطلقا لكان له وجه لاختلاف الاغراض في المقومات والله اعلم.
 (ولا يجوز بيع الثمر بالرطب والزبيب بالعنب متافضلا ولا مثلا بمثل ولا رطب بيابس من جنسه من ساءر الثمار والفواكه وهو مما نهي عنه من المزابنة).
 (المزابنة): مفاعلة من الزبن وهو الدفع وسمي خزان جهنم بالزبانية لانهم يدفعون الكفار اليها وسميت هذه بذلك لان كل واحد من البيعين يري انه دفع صاحبه عما يريده من الفاءدة بجهل المبيع وقاعدة المذهب ان الجهل بالتماثل كتحقيق التفاضل فيما لا يجوز فيه التفاضل فلذلك لا يجوز التمر بالرطب وما ذكر معه.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر فقال: " انيقض الرطب اذا يبس؟ " قال: "نعم " فنهي عن ذلك.



 رواه اصحاب السنن وصححه ابن المديني والترمذي وابن حبان والحاكم وفي المتفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا وان زرعا ان يبيعه بكيل طعام نهي عن ذلك كله الحديث.
 وبمعني ما في الحديث فسرها اهل المذهب اذ قالوا هي بيع معلوم بمجهول او بيع مجهول بمعلوم من جنسه قال في الارشاد ومنها رطب كل جنس بيابسه وحب بدهنه ولبن بجبن او زبد او سمن الا المخيض والمشهور جواز الحليب والرطب والمشوي والقديد والعفن كل بمثله ان استويا في الشء والعفن ونحوها والله اعلم.
 (ولا يباع جزاف بمكيل من صنفه ولا جزاف بجزاف من صنفه الا ان يتبين الفضل بينهما ان كان مما يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه).
 ما ذكره اولا هو الذي فسر به المزابنة في الحديث المتقدم فبيع الجزاف بالمكيل بيع المعلوم بمجهول وبيع الجزاف بالجزاف بيع مجهول بمجهول ومنه الرطب بالرطب عند قوم والمشهور خلافه ان تقاربا.
 وقال ابن رشد في الرطب باليابس لا يجوز ذلك في الصنف الذي لا يجزو فيه التفاضل اتفاقا قال: واختلف فيما يجوز فيه التفاضل كالتفاح والخوخ وعين البقر علي ثلاثة اقوال كلها لابن القاسم بالمنع وهو ظاهر سماع عيسي والجواز في رسم باع شاة والجواز ان تبين الفضل بينهما لسماع ابي زيد ورجع فضل بن مسلمة بالقولين اليه وهو ظاهر الرساة وفي قوله: (من صنفه): ان يجوز بغير صنفه ففي الذخيرة بشروط الجزاف وفي غيرها تفصيل يطول فانظره.
 (ولا باس ببيع الشي الغاءب علي الصفة).
 يعني اذا وصف بما تختلف فيه الاغراض والاثمان ووصفه غير باءعها ابن العطار ولو المشتري للامن من كذب الباءع وفي المدونة: جوا بيعه دون صفة وقيل ان اشترط الخيار للمبتاع اذا راه لا ان سكتا عنه او اشتراط نفيه.
 المازري وانكر ابن القصار والابهري والقاضي مذهب المدونة لجهل المبيع حال العقد (ع) مذهب المدونة هو المعروف والغاءب علي ثلاثة اوجه غاءب العين بحاضر   المجلس وهذا لا يجوز بيعه الا بعد رءيته غير البرنامج علي خلاف فيه وغاءب المجلس حاضر البلد جاز بيعه في المدونة علي الصفة في خمس مواضع في الموازية منعه لانه عدول للخبر عن المعاينة دون ضرورة وغاءب بخروجه عن البلد وهو ثلاثة اوجه بعيد جدا كافريقية من خراسان وهذا لا يجوز مطلقا وبعيد بعدا متوسطا بحيث لا يتغير وصفه في مدة الوصول اليه فهذا يجوز وقريب كاليوم ونحوه ويجوز بيعه علي المشهور خلافا لرواية ابن شعبان وما دون ذلك حاضر والله اعلم.
 (ولا ينتقد فيه بشرط الا ان يقرب مكانه او يكون مما يءمن تغيره من دار او ارض او شجر فيجوز النقد فيه).
 شروط بيع الغاءب ثلاثة ان يكون موصوفا او معلوما للمشتري علي المشهور وان يكون في رءيته كلفة علي المشهور ايضا وان لا ينقد فيه بشرط ان كان علي البت ومطلقا ان كان علي الخيار وقوله: (الا ان يكون مما يءمن تغيره) فيه ان ضمان الغاءب من الباءع وهو المشهور في غير الربع والعقار، وفي المدونة يختلف قول مالك في الربع انه من المبتاع.
 وفي قوله: (بشرط) ان التطوع جاءز وهو ظاهر المدونة والتلقين وقيدها اللخمي ان كان بما يجوز بالمكيل والموزون لان غيره غرر وكذا شرطوا كونه علي البت اذ قالوا كل ما يتعجل قبضه عند امد الخيار لا يجوز النقد فيه بشرط ولا دونه.
 وهي مساءل اربعة المواضع في الخيار وبيع الغاءب علي الخيار والكراء المضمون علي خيار والسلم بخيار.
 وقد تقدم ان في الرسالة خمسا لا يجوز النقد فيها بشرط وبقيت خمس هي بيع العقار مذارعة والحاءط علي عدد نخله واجير لزرع ودابة معينين اشترطت منفعتهما بعد شهر الخامس الجهل فانظر اصولها.
 (والعهدة في الرقيق جاءزة ان اشترطت او كانت جارية بالبلد فعهدة الثلاث الضمان فيها من الباءع من كل شء وعهدة السنة من الجنون والجذام والبرص).
 (العهدة) الرجوع بالثمن كذا عند المتيوي وقال الباجي العهدة تعلق المبيع   بضمان الباءع بعد العقد وقد قال عليه السلام: " عهدة الرقيق ثلاثة ايام" اخرجه ابو داود من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه واختلف هل هي حكم شرعي يحكم بها علي من جهلها ومن عرفها وهذه رواية المدنيين وروي المصريون لا تلزم ان لم يجعلهم الامام عليها وبتعين جهلهم عليها وري اشهب لا يجعلهم ويترك اهل كل بلد علي حالهم وان اشترطت او وجدت عادة بها وهذا هو المشهور والذي هنا وفي المدونة عهدة الثلاث امر قاءم بالمدينة.
 وذهب ابن عبد الحكم الي تحريم عهدة السنة المشهور انها في الجواز كالتي قبها وان خالفتهافي المتعلق والمدة اذ مدة الاولي اضيق ومتعلقها اوسع ومدة الثانية اوسع ومتعلقها اضيقها فان هذه من ثلاث فقط وتلك من كل شء فيرد بما حدث من ذلك في المدة المذكورة فيهما علي ما ذكر ولو شرط اسقاطها فهل تسقط ويصح او يصح وتلزم او يفسد اقوال ومبدءها من يوم البيع وفي تليق بعضها لبعض اخرها ولغو قولان فانظر ذلك.
 (ولا باس بالسلم في العروض والرقيق والحيوان والطعام والادام بصفة معلومة واجل معلوم ويعجل راس المال او يءخره الي مثل يومين او ثلاثة وان كان بشرط).
 (السلم) لغة: السلف وقريب منه في الشرع وليس به البيوع ارعبة ما تعجل   الثمن والمثمون وهو بيع النقد وما تاخر فيه الكالء بالكالء وما تعجل فيه المثمون وهو البيع الي اجل وما تعجل فيه الثمن وهذا هو السلم وكلها مباح الا الثاني والسلم رخصة مستثناة من اصل ممنوع وهو بيع ما ليس عنده ورسمه. (ع) عقد معاوضة يوجب عمارة ذمة بغير عين ولا منفعة غير مماثل العوضين فخرج بغير عين البيع الي اجل وبلا منفعة كراء الدور والارضين والرواحل المضمونة وبغير مماثل العوضين السلف ولها شروط تزيد علي العشرة منها ان يكون مما يجوز تملكه وبيعه في عوضين وان يكون مثمونه مما يبان به وينقل.
 وان يكون مما تحصره الصفة وان يكون مع ذلك موصوفا بما تختلف فيه الاغراض والاثمان وان يوصف بذلك عند العقد حتي يعلم قدره ووصفه وان يكون راس ماله معجلا او في حكم المعجل وان يكون ثمنه مخالفا لمثمونه في الصفة التي تتعلق بها الاغراض وان يكون مرسلا في الذمة غير معني الجهة وان يكون اجله واسعا تختلف به الاثمان وتحول به الاسواق وان يكون ثمنه ومثمونه مما يباع بعضه ببعض الي اجل لا كذهب بفضة او طعام بطعام وان يكون مما يمكن وجوده عند الاجل لا كتركي اسود او حبشي ابيض وكلها ماخوذة من كلام الشيخ.
 فقوله: (العروض) الي قوله: (الادام) دخل فيه كونه يملك وبيان به اذا لم يكن الربع والعقار الذي لا بيان به وكونه مما تحصره الصفة وقوله: (بصفة معلمومة واجل معلوم) ففيه كونه معلوم القدر والصفة مءجلا معلوم الاجل.
 وقوله: (ويعجل راس المال) فيه شرط تعجيل الثمن وجواز تاخيره المدة اليسيرة   وذلك توسعة والا فالاصل التعجيل لا سيما عند من يجيز السلم الحال والمشهور خلافه وقال ابن رشد وقع في المدونة ما ظاهره ان راس المال لا يتاخر بشرط لا قليل ولا كثير والمشهور انه جاءز كما قال الشيخ المتيوي وفي طرر ابن بزخ ان تاخير راس المال بغير شرط جاءز اتفاقا وان تاخر الي اكثر بشرط لم يجز اتفاقا وان تاخر الي الثلاث بشرط او الي فوقها بغير شرط فاختلف هذا اختصار كلامه وسياتي منه ان شاء الله.
 (واجل السلم احب الينا ان يكون خمسة عشر يوما او علي ان يقبض ببلد اخر وان كانت مسافته يومين او ثلاثة ومن اسلم الي ثلاثة ايام يقبضه ببلد اسلم فيه فقد اجازه غير واحد من العلماء وكرهه اخرون).
 تضمن كلامه هذا كون الاجل واسعا تختلف فيه الاسواق عرفا وتحديد ذلك بالخمسة عشر يوما هو قول ابن القاسم لانه الغالب ولم يحد مالك فيه حدا لاختلاف حال السلع والاسواق وعن مالك جوازه الي يومين وعن ابن عبد الحكم الي يوم وقال اصبغ ان وقع الي يومين لم يفسخ لانه ليس بحرام بين ولا مكروه بين واختاره ابن حبيب.
 وقال ابن المواز فسخه احب الينا وهو ظاهر المدونة عند ابن رشد وقوله: (او علي ان يقبض ببلد اخر): جعل اختلاف البلدين كتابعد الاجل لحصول المقصد واختلاف الاسعار وذكر اليومين والثلاثة للتقليل لءلا يقال لا يجزء الا اذا كانت مسافة كمسافة الاجل المذكور ونحوه قاله المتيوي ونفي به ايضا ما يتوهم من ان مجرد الاختلاف كاف بل لا بد من بعد ما لان ما تقاربت مسافته تقاربت اسعاره وقاله ابن العطار وقال بعض المتاخرين: قد يختلف ذلك بالامن والخوف وغيرهما عبد الحق عن بعض الاندلسين انما يجوز بشرط ان يضربا اجلا للقبض في البلد الذي يقبض فيه ويكون الخروج لتتنزل المسافة منزلة الاجل وهذا ان كان السفر في البر لا في البحر اذ لا مسافة له معروفة ففي اشتراط الاجل في اختلاف البلدان قولان وقيل يتفق علي عدم اشتراط الاجل اختلافهما.
 وقوله: (ومن اسلم الي ثلاثة ايام) الي اخره: للشيوخ فيه طريقان: احدهما: تقدر الي مسافة ثلاثة ايام فتكون هي المسالة التي قبلها لكنه خالف في القبض دون محل   الشرط فاجازه غير واحد من العلماء وهو مالك واصحابه لانهما لم يدخلا علي اسقاط الاجل ومنع اخرون لانه ال الي السلم الحال وهو ممنوع علي المشهور ويتهمان علي قصده والطريق الثاني لا تقدير فيها وانه عقد علي الوجه الممنوع علي المشهور فيراعي فيه الخلاف وهو قول ابن عبد الحكم من جواز اليوم وهو نحو قول اصبغ لعدم فسخه في اليومين كما تقدم وقد ذكر الجزولي الطريقين في فهم كلام الشيخ واقتصر المتيوي علي الاول والله اعلم.
 (ولا يجوز ان يكون راس المال من جنس ما اسلم فيه ولا يسلم شء في جنسه ولا فيما يقرب منه الا ان يقرضه شيءا في مثله صفة ومقدارا والنفع للمستلف).
 سلم الشء في جنسه ممنوع لانه سلف جر منفعة الا ان يقصد سلفا علي وجه المعروف مع المساواة بكل وجه ولا نفع للمسلف بحال فانه مندوب وقد تقدم حكم السلف قبل هذا وسلم الشء في جنسه علي ثلاثة اوجه احدها ان تتفق المنافع فلا يجوز الثاني: ان تختلف بوجه لا يبعد به عنه فكذلك ايضا وهو قوله (فيما قرب منه).
 الثالث: ان تختلف اختلافا متباينا فهذا جاءز فالجنسية هنا معتبرة بما تختلف به الاغراض والاثمان وان اتفقت الاعيان فلذلك اجازوا احمارا فارها بحمارين غير فارهين ونحو ذلك، ومساءل الباب كثيرة.
 واصله حديث ابن عباس رضي الله عنه:
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فوجدهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاثة فقال: " من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم" الي اجل معلوم متفق عليه.
 (ولا يجوز دين بدين وتاخير راس المال بشرط الي محل السلم او ما بعد من العقدة من ذلك).
 يعني ان تاخير راس مال السلم بشرط الي محل القبض من باب دين بدين لانه داينه بالمبيع علي ان يداينه بالثمن وقد جاء في الحديث النهي عن بيع الكالء بالكالء يعني الدين بالدين رواه اسحاق بن راهويه والبزار باسناد ضعيف ابن المنذر اجمع اهل   العلم علي ان الدين بالدين لا يجوز. (ع) وحقيقته بيع شء في ذمته بشء في ذمة اخري غير سابق تقرر احدهما علي الاخر، وهو معني قولهم: ابتداء الدين بالدين، وهو ملزوم لتعدد الذمة قال: ووجهه كصريحه كوجه الظهار والتفليس وغيرهما لا كوجه الشغار، واما ما تقدم فيه تقرر الذمة فيسمي فسخ الدين في الدين، ويدخل في الدين بالدين ثلاثة اوجه: ابتداء الدين بالدين وهو قد تقدم تفسيره ومنعه بالاجماع وبيع الدين بالدين وهو محرم بالسنة المجمع علي اعمالها وله صورة وفسخ الدين بالدين في الدين وهو محرم القران لدخوله في ربا الجاهلية وقد ذكر الشيخ صورته فقال:
 (لا يجوز فسخ دين في دين وهو ان يكون لك شء في ذمته فتفسخه في شء اخر لا تتعجله).
 مثال ان يكون لك عليه دينار الي شهر فتءخره به علي ان يعطيك به ثوبا الي شهرين فيدخله اخر وازيدك وما في معناه وفي ذلك وجوه اربعة لكل منها احكام اولها فسخه في معين يتاخر قبضه غاءبا كان او حاضرا الثاني: فسخه في شء مضمون في الذمة الثالث فسخه في منفعة معينة من ذوات معينة الرابع فسخه في منفعة مضمونة فانظر ذلك ان شءت.
 ومثال ابتداء الدين بالدين ان تبيع له ثوبا علي ان ياخذه بعد شهر ولا يعطيك شيءا الي شهر والي نصفه.
 ومثال بيع الدين بالدين ان يكون لك دين علي رجل الي شهر فتبيعه من اخر الي شهرين وقد نص في المدونة علي ان شرط بيع الدين تنجيز الثمن فانظر ذلك.
 (ولا يجوز بيع ما ليس عندك علي ان يكون عليك حالا).
 لحديث مسلم ان حكيم بن حزام رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لا تبع ما ليس عندك" قال المتيوي: لانه اذا اشتري ما ليس عنده كانه قال له خذ هذه الدراهم واشتر بها كذا وكذا علي ان لك ما فضل وعليه ما نقص ابن رشد وبيع ما ليس عندك ينقسم الي ثلاثة اقسام:



 قسم جاءز: وهو ان يبيع بنقد ما ليس عنده الي اجل ترتفع فيه الاسواق وتنخفض وهو السلم الذي جوزه القران والسنة.
 وقسم ممنوع: وهو ان يكون الثمن والمثمون مءجلين.
 وقسم مختلف: فيه وهو كونها نقدا فوجه كراهته ان كمن اشتري منه سعلة فلان علي ان يخلصها منه وان كان هذا اشد كراهة لان فلان قد لا يبيع ووجهه اشهب بما تقدم عن المتيوي قاءلا: فتدخله المخاطرة والغرر والله اعلم.
 (واذا بعت سلعة بثمن مءجل فلا تشترها باقل منه نقدا او الي اجل دون الاجل الاول، ولا باكثر منه الي ابعد من اجله واما الي الاجل نفسه فذلك كله جاءز وتكون مقاصة).
 وهذه المسالة بيوع الاجال ولم يقل بها غير مالك لاعتباره سد الذراءع وذلك في البيوع علي اوجه هو كل ما لو قصد لكان حراما اذا كثر قصد الناس اليه منع عنده كل بيع تضمنه كسلف جر منفعة وسلف وبيع لا ما يقل القصد اليه كاسلفني واسلفك وضمان بجعل فانه لا يمنع ما يتضمنه الا بقصده ومن اشتري ما باعه الي اجل باقل منه نقدا فكانه اسلف ذلك الاقل علي ان ياخذ عوضه ما باع به وهو الاكثر عند الاجل فكان سلفا جر منفعة.
 وكذال الي اجل دون الاجل لانه يدفع عند الاجل الادني وياخذ اكثر منه عند الاخر فهي كالتي قبلها وان اشتراه باكثر الي ابعد كان المشتري الان مسلفا عند اجله ما ياخذ عوضه بعد اكثر منه وهو الاجل.
 الثاني: فهذه ثلاثة ممنوعة من اثني عشر وهو ما تعجل فيه الاقل وضابط المسالة ان تقول اذا اتفقت الاجال فلا تبال بالاثمان واذا اتفقت الاثمان فلا تبال بالاجال واذا اختلفت الا<ال والاثمان فان رجع الي اليد مثل ما خرج منها او اقل جاز والا منع وقد انهي ابن رشد صورها الي نحو من خمسين فانظر المقدمات.
 وفي الديباج المذهب لابن فرحون ان الشار مساحي لما دخل بغداد ليقرا فيها قال له بعض الناس كم تعرف في مسالة بيوع الاجل من وجه قال ثمانين الف وجه فكانهم استبعدوا ذلك فاخذ يسرد حتي جاوز الماءتين فاستثقلوها فترك والله اعلم.



 (والمقاصة): جعل مالك فيما عليك اذا تساويا الدينان او في بعضه عند وجوبه بقدره ان تراضيا عليه وفي الحكم بها ان امتنع احدهما قولان وقد قال عليه السلام: " اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم" رواه ابو داود عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
 (ولا باس بشراء الجزاف فيما يوزن او يكال سوي الدنانير والدراهم ما كان مسكوكا، واما نقار الذهب والفضة فذلك فيهما جاءز، ولا يجوز شراء الرقيق والثياب جزافا ولا ما يمكن عدده بلا مشقة جزافا).
 عبد الوهاب بيع الجزاف فيه ضرب من الغرر ولكن اجيز للرفق والمشقة في الكيل والوزن وشرط جوازه سبعة قال في الشامل وجاز جزاف ان رءي وجهلاه معا واستوي مكانه وامكن حرزه وهما من اهله ولم تقصد احاده الا ان يقل ثمنه كبطيخ وفقوس وهل ان علم الباءع عدده قولان لا غير مرءي كغاءب ونحو قمح في تبن بخلاف زرع قاءم كمحصود علي الاظهر واخرج بقوله: (مما يوزن او يكال): ما تقصد احاده من عروض ونحوها ولابن حبيب لا يباع ما يعرف احدهما كيله او وزنه جزافا الا في القثاء والبطيخ والاترج وما تختلف مقاديره فلا باس به يريد لان العدد لا يءدي فيه الي معرفة لاختلاف مقاديره. ومنعه ابن المواز مطلقا وبقوله: (ما كان مسكوكا) غير المسكوك فيجوز الجزاف في غير المسكوك من الدراهم لانها غير مقصودة الاحاد فتجوز جزافا علي الصحيح وقال اللخمي في المسكوك ان تعومل به عددا جازو الا فقولان بالمنع والكراهة وعكس الباجي فقال: ان تعومل به عددا لو يجز اتفاقا لانها مقصودة الاحاد والا فقولان وحكي ابن حارث المنع لمالك والجواز لابن عبد الحكم مطلقا وطريقة ابن رشد وابن يونس ان بيع الدنانير والدراهم والفلوس جزافا ممنوع ونقار الذهب والفضة في فجر او نحوها مما لم يكيف اللخمي: واجاز محمد بيع الحلي المحشو ذهبا او فضة جزافا ما لم يعلم الباءع وزنه يريد اذا دل دليل علي ما في داخله كقطع طرف منه يدل علي كثافته ورقته.
 وقوله: (في الرقيق والثياب): لانهما مما تقصد احاده ومما يمكن عده بلا مشقة،   وروي محمد منع الجزاف في كبير الحيتان وروي يحي عن ابن القاسم في كثير الخشب المجموع بعضها الي بعض لانه مما تخف مءنة عده كالبقر والغنم وروي محمد في الثياب والحيوان وساءر العروض التي لا تكال ولا توزن المازري لم يفصل بين كبير وصغير والصواب ان تساوات احاده وقد مبلغه لاجل كل واحدة في نفسها جازت والا منع وقاله ابن حبيب في حي الطير في الاقفاص.
 وقد ذكر ابن الفاكهاني في شرحه هنا فروعا نقلها عن عبد الوهاب تطول فانظره.
 (ومن باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع وكذلك غيرها من الثمار والابار التذكير وابار الزرع خروجه من الارض).
 ما ذكره في النخل هونص حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في الصحيحين وغيرها من الثمار مقيس عليها وفي نصه ان غير المابورة للمبتاع ولا خلاف فيه ان كان المابور الجميع وان كان المابور البعض فان كان الاقل فهو تبع للاكثر وان تساويا فان كان في نخلات باعيانها فقال ابن زرقون لا يختلف في ان ما ابر للباءع وما لم يءبر للمبتاع وان كان شاءعا في نخلة ومقابله كذلك فاربعة؛ لابن حبيب وابن دينار مع ابن القاسم في العتبية، وثالثها بخير المبتاع فاما اسلم جميع الثمرة والا فسخ البيع.
 ابن العطار: والقضاء بقول ابن القاسم في العتبية وان لكه للمبتاع وقاله ابن المواز والمشهور انه لا يجوز للمبتاع بعد الابار لبعض الثمرة بل كلها خلافا لاشهب ولا يجوز للباءع اشتراط غير المابورة علي المشهور وحكي المخزومي فيه خلافا مبناه علي ان المستثني مبيع فلا يجوز كالجنين في بطن امه او المستثني مبقي فانظر ذلك ولا يلزمه الجد قبل الطيب ان اشترط ما يجوز له اتفاقا المتيطي: في كون السقي علي الباءع او علي المبتاع قولان لابن المواز والمخزومي ابن القاسم لو اشتري زيتونة للقطع وتواني حتي اثمرت فثمرتها له والتذكير التلقيح والتشقيح وهو جعل نور الذكر في محل نور الانثي ليسري غباره اليها بالريح فيثبت ما فيها وينعقد قالوا وكل ما له زهر فعقده كاباره.
 الباجي: التابير في التين وما لا زهر له بروز جميع الثمرة عن موضعها والمشهور ما ذكر في ابار الزرع فمن باع ارضا بها زرع لم يخرج فهو للمشتري وقيل للباءع والله اعلم.



 (ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع).
 حكم مال العبد كالثمرة المابورة ابن رشد لمشتري العبد ان يستثني ماله ولو كان عينا وسماه والثمن عينا ولو كان لاجل لانه للعبد لا للمبتاع وهو بين من قول مالك في الموطا الامر المجتمع عليه عندنا ان للمبتاع اشتراط مال العبد عينا او عرضا لانه لا زكاة فيه علي سيده والعبد يستحل فرج جاريته بملكه اياها وان عتق تبعه ماله ابن رشد لو استثني مشتري العبد ماله لنفسه لا للعبد لم يجز الا بما يجوز به بيعه وفي الموازية لا يجوز للباءع ان يستثني لباس العبد او الامة قال والشرط باطل ويتبع العبد لباس مهنته يعني بخلاف لباس الزينة والله اعلم.
 (ولا باس بشراء ما في العدل علي البرنامج بصفة معلومة).
 (البرنامج) بفتح الباء وكسرها فارسي معرب وهو الرقم علي اعدال البرنامج بعددها وصفتها قاله عياض والمشهور الجواز كما ذكر وروي ابن شعبان المنع عبد الوهاب وشرط الجواز ذكر عدد ما فيه ووصفه ما تختلف فيه الاغراض وفي الموطا جواز بيع البرنامج بخلاف الساج المدرج قال وفرق بينهما عمل الماضين ومعرفته في صدور الناس الشيخ عن ابن حبيب فرق بينهما كثرة الثياب وعظم المءنة في الفتح ابو عمر اذا خرج طرف الثوب اجزاه.
 (ولا يجوز شراب ثوب لا ينشر ولا يوصف او في ليل مظلم لا يتاملانه ولا يعرفان ما فيه وكذلك الدابة في ليل مظلم).
 هذا معني الحديث المتفق عليه في النهي عن بيع المنابذة والملامسة قال في المدونة: (الملامسة): شراءك الثوب لا تنشره ولا تعلم ما فيه وتبتاعه ليلا او لا تتاملانه او ثوبا مدرجا لا ينشر من جرابه. و (المنابذة) ان تبيع ثوبا من رجل فتنبذ اليه من غير تامل منكما ذكروا في الساج المدرج والثوب الرفيع جدا خلاف ابن رشد اما ثوب علي غير هذه الصفة فلا ينبغي ان يختلف فيه والدابة في ليل مظلم مثل الثوب قالوا الا ما يراد للذبح فيكفي فيه الجس وبيع الاعمي او شراءه عن صفة يعلمها جاءز للضرورة بخلاف ما لا يعلم.
 (ولا يسوم احد علي سوم اخيه وذلك اذا ركنا وتقاربا لا في اول التساوم).



 قد صح قوله عليه السلام: " لا يبيع بعضكم علي بيع بعض" وهو متفق عليه وهو من حديث ابن عمر رضي الله عنه قال مالك في الموطا انما النهي اذا ركنا بان يركن الباءع للتسليم وجعل يشترط ووزن الذهب ويتبرا من العيوب وشبه ذلك مما يعرف انه اراد مبايعة السالم ذكر القيمة خرج للغالب فلا مفهوم له.
 الباجي روي محمد الذمي كالمسلم وبيع المزايدة خارج عن ذلك لعدمالركون ولو بيع علي ذلك فروي ابن حبيب يمضي لسحنون عن ابن القاسم يءدب فاعله الباجي لعله فيمن تكرر ذلك منه روي ابن حبيب يعرضها علي الاول بالثمن زادت او نقصت وان اتفق عليها ما زادت به غرمه الاول مع الثمن وان نقصت لم يحطه والله اعلم.
 (والبيع ينعقد بالكلام وان لم يفترق المتبايعان).



 اشار بهذا الحديث: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا" رواه جميع اهل الصحة حتي مالك ولم يقل به للعمل واتفاق الفقهاء السبعة علي ذلك وقيل الا ابن المسيب وقال ابن حبيب السيوري كالشافعي وغيره فانظر ذلك وبالله التوفيق.
 تنبيه:
 هنا انتهي كلام الشيخ في البيوع فذكر اولا الصرف وما في معناه ثم الرد بالعيب وما يرجع اليه ثم الخيار وحكمه ثم القرض وما يتبعه ثم السلم وشروطه ثم البيع الفاسد ثم اشار لاركان البيع باخر مسالة وجعلها كالتنبيه لان كل ما ذكر من البيوع وما بعدها مشاكلة وهي عشرة بعد السبعة الاجارة والجعل والكراء وتضمين الصناع والشركة والقراض والمساقاة والمزارعة والجواءح والعرايا فتامل ذلك تجده وبالله التوفيق.
 (والاجارة: جاءزة اذا ضربا لها اجلا وسميا الثمن ).



 (الاجارة) ماخوذة من الاجر والثواب وتطلق علي الجعل والكراء بخلاف العكس فهي بهذا الوجه تمليك منفعة بعوض وبالوجه الاخص عرفها (ع) فقال الاجارة بيع منفعة ما امكن نقله لغلة غير سفينة لا يحوان لا يعقل بعوض غير ناشء عنها بعضها يتبعض بتبعيضها فخرج بما امكن نقله كراء الدور والارضين اذ انما يسمي كراء واستثنيت السفينة لانها مما ينقل وعقدها كراء الاجارة ونفي غير الحيوان العاقل ليدخل فيها العاقل لان العقد علي غير العاقل انما يسمي كراء لا اجارة وسواء الدواب والرواحل وغيرها وتخرج المغارسة بكون العوض غير ناشء عنها.
 وقوله: (بعضه) يعني بعض العوض يتبعض بتبعيضها اي بتبعيض الاجارة فخرج الجعل اذ لا شء فيه الا بتمام العمل.
 ابن المنذر الاجماع علي جواز قال ابن يونس: وشذ الاصم فمنعها وهو مبتدع لا يعتبر واجل الاجارة نوعان وجود فراغها وعملها في زمن مقدر شرط وكل جاءز ثم ان جمع بينهما في الشرط كان يقول علي ان تعملها اليوم وهو علي ثلاثة اوجه:



 احدها: ان يكون الاجل اوسع من العمل.
 الثاني: ان يكون لا يسع العمل.
 الثالث: ان يكون الزمان مقدار العمل فيجوز في الاول لا في الثاني اتفاقا فيهما واختلف في الثالث بالجواز والمنع وفي المشهور منهما قولان عياض والاجارة معاوضة صحيحة يجري فيها ما يجري في جميع البيوع من الحلال والحرام وتبعه ابن الحاجب في ذلك وبحث فيه ابن عبد السلام فانظره.
 (ولا يضرب في الجعل اجل في رد ابق او بعير شارد او حفر بءر او بيع ثوب ونحوه ولا شء له الا بتمام العمل).
 (الجعل) نوع من الاارة بفارقها في اللزوم وضرب الاجل ومنع النقد فيه وكونه لا شء له الا بتماغم العمل (ع): الجعل: عقد معاوضة علي عمل ادمي بعوض ناشء عن محله بل لا يجب عوضه الا بتمامه لا بعضه ببعضه قال بعضهم والقياس منع الجعل لما فيه من الغرر كما قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه واجازه اهل المذهب بحديث السلم اذ جاعلوهم علي قطيع من الغنم كما في الصحيح ولان شرع من قبلنا شرع لنا فيما لم يرد فيه شء وقد قال منادي يوسف عليه السلام {ولمن جاء به حمل بعير} [يوسف: ] وفي المقدمات من شرط صحة الجعالة ان يكون الجعل معلوما ولا ينقد فيه ولا يكون منفعة فيه للجاعل الا بتمام العمل ولا يضرب للعمل المجعول فيه اجل فان ضرب فيه اجلا ولم يشترط ان يترك متي شاء لم يجز.
 واختلف اذا اشترط اجلا فعن ابن القاسم قال مالك في مثل هذا انه جاءز وهو جل قوله الذي يعتمد عليه ابن يونس يريد اذا كان له ان يترك متي شاء انتهي وانما لا يضرب في الجعل اجل لانه لو انتهي قبل تمام الاجل ذهب عناءه باطلا اذ لا يستحق الا بتمام العمل ولو علق بتمام الاجل فقط خرج عن كونه جعلا ويلزم بالمشروع من جهة الجاعل علي المشهور ابن عبد السلام فهو يشبه القراض في المشهور ايضا ورد الابق يلزم به ان يكون ربه قد جعل فيه جعلا وسواء جاء به من عين له او غيره وله نفقة العبد في مدة الاتيان به ولو جاء بضالة ابتداء فله اجر مثله ان كانت عادته الاجرة عن الابق.
 وكان سيده ممن لا يتولي ذلك بنفسه، ولربه ان يتركه ولا يدفع اجرا ولو وجده   دون عمل لم يجز عليه اخذ بشارة ولا غيرها لوجوب ذلك عليه وكذا ان دل علي مكانه ويرد ما اخذه وفي الارشاد يجوز في الحصاد والجداد ونفض الزيتون بجزء منه معين ولو كان بنصف ما يخرج منه لم يجز ونص عليه في المدونة في سماع اشهب لا باس به وتاوله ابن رشد وفي المدونة لا خير في ان يدفع الرجل دابته لمن يحتطب عليها بالنصف ابن المواز يري ثمن نصف الحطب ولو اراد نصفه عينه او نقلة بنقلة جاز. ولو قال القط او احصد فما حصدت او لقطت فلك نصفه لم يجز لانه مجهول والله اعلم.
 ويشترط في الجعل علي حفر البءر ثلاثة اختبار الارض في لينها وقساوتها ونص عليه في المدونة واستواء الجاعل والمجعول في العلم بها والجهل قال في العتبية فلو كان احدهما عالما بها فقط منع وكونها في غير ارض المجاعل لءلا ينتفع بما فعل عند العجز او الفسخ.
 وشرط بيع الثوب ثلاثة كونه بغير اجل وتسمية الثمن او تفويضه وتسمية المعطي علي بيعه دون تحديد ابن يونس عن ابن المواز الجاءز في الجعل في بيع الثوب عند مالك واصحابه ان يقول له بعه بكذا ولك كذا او يقول بعه بما رايت ولك كذا. فلو قاله الجاعل للمنادي لا تبع الا باذن ولم يسم ثمنا فهو جعل فاسد والاقرب انه يريد الي اجارة مثله قال بعض القروين لانه خرج عن حكم الجعل والله اعلم.
 (والاجير علي البيع اذا تم الاجل ولم يبع وجب له جميع الاجر وان باع في نصف الاجل فله نصف الاجارة).
 يعني انه استاجر علي بيع شء بعينه الي اجل فان عمل في ذلك ما شرط عليه او مقتضي العرف فانقضي الاجل ولم يبع فله اجره كاملا بخلاف الجعل فانه لا شء له الا بتمام العمل ابن يونس يريد ان لا ينتفع الجاعل بما عمل له المجعول فيكون له بقدر ما انتفع من عمله ولو باع في نصف الاجل فله نصف الاجارة او في اقل منه فله بحسب ما عمل المتيوي ويجوز استءجار الدلال شرها علي بيع سلع فان كان معينة فلا يجوز النقد فيها بشرط ومتي باعها فله بحسابه فان تم الاجل قبل بيعها استحق اجره وان كانت غير معينة جاز النقد فيها وعليه ان يبيع له طول الامد علي ما جرت به العادة.



 وقد قسم ابن القاسم الجعل الي اقسام ثلاثة فانظر ذلك وفي المدونة كل ما جاز فيه الجعل جازت فيه الاجارة وليس كل ما جازت فيه الاجارة يجوز فيه الجعل وقد بحث (ع) بما يطول ذكره فانظره.
 (والكراء كالبيع فيما يحل ويحرم).
 (ع) الكراء عقد علي منافع غير ادمي او ما بيان به وينقل فيدخل بغير ادمي كراء الرواحل والدواب وبما يبان به وينقل غير الدور والارضين لان غير ذلك اجارة الا السفينة وهذا كله تحفظ عن الاصطلاح والا فالكل اجارة واركانها كالبيع عاقد ومعقود فيه ومعقود به ومعقود عليه وشرط الكل كما في البيع الا الاجير فله شروط تخصه هي ان يكون متقوما غير متضمن استيفاء عين قصدا ولا واجب ولا محرم ولا ممتنع تسليمه فخرج ما ليس له قيمة باستءجار الاشجار لتجفيف الثياب وفيه قولان:
 ابن عبد السلام: والاقرب الجواز لتاثير الاشجار بذلك ونقص منفعة كثيرة منها وخرج بغير متضمن استيفاء عين قصدا كراء الشجرة لثمرها والشاة لصوفها ونتاجها وذكر القصد لما كان تبعا فانه يجوز كلبن الظهر وثمرة الشجرة في الدار المكتراة او لم يبلغ قيمة الثمرة الثلث فانظر ذلك وبكونه غير واجب يخرج الاستجءار علي ما تعين من العبادة كصلاة وصوم ونحوه، وتجوز علي ما لم يتعين كالاذان والقيام بالمسجد وعلي الامامة اذا انضم اليها احدهما والا فلا وبه العمل.
 وجوزها ابن عبد الحكم مطلقا خلافا لابن حبيب وروي الجواز في الفرض لا في النفل وفي قيام رمضان روايتان فان كانت اجرة الامام من الاحباس او من بيت المال كره خاصة وقيل يجوز كذا في الشامل وجعله غيره طريقة والله اعلم والذي يمنع تسليمه كنس المسجد من الحاءض مثلا والدار لمن يتخذها خمارة او كنيسة والارض الغرقة التي لا يرتفع الماء عنها الا نادرا ولا اليها الا كذلك والله اعلم.
 (ومن اكتري دابة بعينها الي بلد فماتت انفسخ الكراء فيما بقي وكذلك الاجير يموت والدار تنهدم قبل تمام مدة الكراء).



 ذكر مساءل ثلاثة واعطي لها حكما واحد: هو انفساخها في كلها وما ذلك الا لاتفاقها ي شرطها وكونها بعينها وقاعدة الباب ان هلاك ما يستوفي منه المنفعة كالدار والاجير ونحو ذلك تنفسخ به الاجارة بخلاف ما تستوفي به فانها لا تنفسخ بهلاكه الا حبيين وفرسين صبي الرضاع وصبي التعليم وفرس الرياضة وفرس النزوان وخالف سحنون في الصبيين وزاد ابن الحاجب المستاجر علي قلع ضرس فسكنت او علي   القصاص من غريم فعفي عنه وزاد المازري من اجر علي حصد وزرع او بناء دار فمنع مانع من ذلك زاد غيرهما الحاءط والخياط يستاجران علي عمل ذلك اللباس لا للتجارة وليس عنده غيرها.
 زاد الباجي مداواة العليل مدة فيموت قبل المدة فهي اذا عشرة او نحوها تنفسخ مما يستوفي به وقد ضبطوه بان كل ما يتعذر خلفه ينسخ كراءه وان كا ما يستوفي به وستاتي زيادة بعد ان شاء الله وقوله: (الدار تنهدم) يريد كلها او معظمها او ما فيه مضرة كبير منها وتسقط الوجيبة بخروجه للاصلاح فلا يلزمه الرجوع بخلاف ما اذا بقي ساكنا حتي اصلحت ولو سكن الصحيح منها وقد انهدم الاكثر فاجري ابن رشد في لزوم الكراء قولين لابن القاسم لزوم الكراء وهو الجاري علي المدونة وعدمهه وهو الجاري علي ما في سماع عيسي فان اتفقا علي الاصلاح او رضي بسكناها منهدمة بجميع الكراء فلا فسخ اتفاقا وبما ينوب الباني علي احد القولين والله اعلم.
 (ولا باس بتعليم المعلم القران علي الحذاق ومشارطة الطبيب علي البرء).
 (الحذاق) بكسر الحاء والدال المهملة عياض يحذقهم القران يعلمهم ويحفظهم اياه الجواهر حذق الصبي القران والعمل بحذق حذقا وحذاقا امهر فيه وحذق بالكسر لغة فيه ويقال لليوم الذي يختم فيه القران هذا يوم حذاقة وفي الموازية قال مالك لم يبلغني عن احد كراهية تعليم القران والكتاب باجر المتيطي: وتنقسم الاجارة فيه الي قسمين مشاهرة ومساناة لا يشترط فيها حفظ جزء معلوم او علي جزء معلوم منه او جميعه ولا يذكر فان استاجره لمدة وشرط عليها فيا حفظ جزء من القران ولا يدري هل يمكن ذلك منه ام لا فسدت الاجارة، وان كان الغالب انه يحفظ ذلك فيه اجيز ومنع.
 فان مضي الاجل ولم يتعلم فيه الجزء الذي شرط فيه كان له الاقل من اجرة المثل والمسمي وروي الجلاب انه لا يجوز في التعليم الا مشاهرة او مساناة ابن عبد السلام ولا ب من اختبار حال المتعلم اذا كانت الاجارة علي تعليمه جزءا من القران   او سورة وكذلك ان كانت الاجارة علي تعليمه جزءا معلوما من الصناعة لسرعة تعليم الحاذق وبطء البليد والله اعلم.
 واما مشارطة الطبيب فقال ابن عبادة هي وتعليم الصبي علي الايام اجارة وعلي الحذاق والبرء جعل عبد الوهاب يجري ذلك عند اصحابنا مجري الجعل والاجارة واجازوه للضرروة ابن يونس ولا يكون الدواء الا من عند العليل ولو كان من عند الطبيب كان غررا لانه ان مهر حتي برا اخذ حقه والا ذهب عناءه باطلا وان برا دخله جعل وبيع وقاله ابن القاسم وابن وهب في العتبية ولو دخل علي انه ان لم يبرا اخذ ثمن ادويته لم يجز لانه شرطان في شرط ولو دخل علي الاجارة لم يجز اشتراط النقد لانه قدر يبرا قبل الاجل فياخذ بحسابه فيدور الباقي بين السلف والاجارة ونص عليه اللخمي فانظره.
 (ولا ينتقض الكراء بموت الراكب او الساكن ولا بموت غنم الرعاية وليات بمثلها).
 يعني لان كلا مما ذكر مما يستوفي به لا منه ولا يتعذر مماثله وظاهر ما هنا ان غنم الرعاية ياتي بمثلها ان لم يشترط خلفها عليه وحمله ابو عمران وهو قول سحنون وابن حبيب والاخوين، فاما ابن القاسم فقال لا بد من شرط خلف المعينة والا فسد العقد ولا ياتي بمثلها ان هلكت.
 وفي المدونة ان لم تكن باعيانها كان لها الخلف وان لم يشترط وان كانت باعيانها فلا يجوز حتي يشترط ابن عبد السلام قول سحنون ومن معه اجري علي الاصول والله اعلم.
 (ومن اكتري كراء مضمونا فماتت الدابة فليات بغيرها وان مات الراكب لم ينفسخ الكراء وليكتر وامكانه غيره).
 المضمون المرسل في الذمة ومقابله المعين وقد قال ابن القاسم كراء الدواب علي قسمين مضمون بذمة او دابة بعينها وقد مضي عمر رضي الله عنه ان الدابة المعينة اذا هلكت انفسخ الكراء ولا ياتي بغيرها الا ان يشترط البلاغ وهو المضمون وقاله علي كرم الله وجه ابن يونس كراء الدابة المعينة كساءر السلعة المعينة وكراء المضمون كشراء السلعة   المضمونة فانظره ابن المواز ان وقع علي الاطلاق حمل علي المضمون حتي يتبين خلافه وانظر بقية مساءله ان شءت وقوله (وليكتروا مكانه) يعني اولياء الميت لان ما يستوفي به لا يتعين وللمكتري ان يكري لكن يتعين اتحاد الاصل والفروع في وصفه من الثقل والخفة ونحوها فلا يجوز اكثر بخلاف دونه والله اعلم.
 (ومن اكتري ماعونا او غيره فلا ضمان عليه في هلاكه بيده وهو مصدق الا ان يتبين كذبه).
 (الماعون) ما يستعان به في الامور من الاثاث الجوهري الماعون اسم جامع لاثاث البيت كالقدر والفاس ونحوهما واصل المذهب ان من ملك منفعة بعوض فالقول قوله في تلف الذات كانت مما يغاب عليه كالجفنة او مما لا يغاب عليه كالحيوان هذا هو المعروف قال في المدونة ومن استاجر فسطاطا او بساطا او غراءر او انية الي مكة ذابها راجعا جاز فان ادعي حين رجع ضياع هذه الاشياء في البداءة صدق في الضياع ولزمه الكراء كله الا ان ياتي ببينة علي وقت الضياع وذكر عن الغير سقوط الكراء مطلقا الا ما قال انه انتفع به وروي اشهب كقوله مالك وابن القاسم في الدمياطية تضمينه بالقصعة ولابن رشد وسحنون هنا كلام فانظره.
 (والصناع ضامنون لما غابوا عليه عملوه باجر او بغير اجر).
 يعني لان ترك الاجر لا يخرجهم عن حكم الاستصناع (ع) المنتصب لبيع صنعته بمحله اللخمي المنتصب من اقام نفسه لعمل صنعته التي استعمل فيها كان بداره او بسوقها وغير المنتصب من لم يقم نفسه ولا منها معاشه.
 قال في المدونة وقد قضي الخلفاء رضي الله عنهم بتضمين الصناع وهذا العامة الباجي ضمان الصناع مما اجمع عليه عامة علماء المدينة وقال القاضي اجمع عليه الصحابة ابن رشد وللشافعي قول بعدم الضمان وان عمل باجر وهذا كله اذا لم تقم بينة بان هلاكه من غيره ففي المدونة اذا احترق الخبز في الفرن فلا ضمان علي الفران لان النار تغلبه فليست كغيرها الا ان يغر من نفسه ويفرط والله اعلم.
 (ولا ضمان علي صاحب الحمام ولا ضمان علي صاحب السفينة ولا كراء له الا علي البلاغ).



 اصل الباب عدم تضمين من اخذ بالامانة وتضمين امره علي ذلك فجاء ما جاء به الصناع ويبقي غيرهم علي الاصل اللخمي واختلف في تضمين صاحب الحمام ما ذهب من الثياب قال مالك في المدونة ولا ضمان عليه وفي الموازية يضمن الا ان ياتي بحارس فيسقط ضمانه ويعود الخلاف في الحارس وللموازية كالمدونة لا ضمان عليه وقال ابن حبيب يضمن وفي المدونة اذا غرقت السفينة بفعل النواتية فان فعلوا ما يجوز لهم فعله من السير والعمل فيها لم يضمنوا وان قعدوا فاخرقوا في امر او علاج ضمنوا ما هلك فيها من الناس والحمولة والمشهور قول مالك لاشء لهم الا بالبلاغ وقال ابن نافع له بحساب ما سار وقال يحيي بن عمر واصبغ ان كانت المسافة لجية كما بين افريقية والاندلس او صقلية فكما قال مالك وان كانت علي خلاف ذلك كما بين مصر والاسكندرية فكما قال ابن نافع والقولان في الدابة بالمتاع تتلف في الطريق كذلك والله اعلم.
 (ولا باس بالشركة بالابدان اذا عملا في موضع واحد عملا واحدا متقاربا).



 ولا باس بالشركة فيه اباحة شركة الابدان والشركة ثلاثة انواع هذا منها وشرط كلها النصح والامانة قال عليه السلام ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانه خرجت من بينهما رواه ابو داود صححه الحاكم ولكل احكام تذكر بعد ان شاء اله عياض الشركة عقد يلزم بالعقد كساءر العقود والمعواضات وهو رخصة في بابه الذي يختص به هذا مذهب ابن القاسم ومذهب غيره انه لا يلزم الا بالخلط.
 وذكر الشيخ لهذه الشركة شرطين هما ان يعملا عملا واحدا او متقاربا في محل واحد وفهم من كلامه شرط تقاربهما في الحذق بالعمل والقدرة عليه زاد غره الاله بينهما بقدر الشركة بملك او كراء او غيره ويتساويان في العمل ويتقاربان والربح علي نسبة ذلك واتحاد مكانها فهي اذا خمسة والله اعلم.
 (وتجوز الشركة بالاموال علي ان يكون الربح بينهما بقدر ما اخرج كل واحد منهما والعمل عليهما بقدر ما شرطا من الربح لكل واحد ولا يجوز ان   يختلف راس المال ويستوفيا في الربح).
 الاشتراك لغة الاختلاط وعرفا قال (ع) الشركة الاعمية تقرر متمول بين مالكين فاكثر فقط والاخصية بيع مالك كل بعضه ببعض كل الاخر بموجب صحة قصد تصرفهما في الجميع قال فتدخل الاولي شركة الارث والغنيمة لا شركة التجر وهما في الثانية علي العكس انظر بقيته.
 عياض: الشركة ثلاثة اضرب شركة اموال وشركة ابدان وشركة ذمم وكل ضرب منها ثلاثة اقسام فشركة الاموال شركة مفاوضة وهي الاختلاط فيكل شء من اموال التجارة وهي الجاءزة عندنا باتفاق ومنعها الشافعي ثم قال بعد كلام.
 الثاني: شركة العنان وهي الشركة في شء مخصوص للتجارة قال في تفسير ابن مزين علي السواء واتفق علي جوازها ولم يعرف لمالك اسمها ولا تخصيصها بالجواز   واستعمال هذا اللفظ ببلدهم ويقال عنهم بكسر العين من عنان الدابة وبالفتح من عن الامر.
 الثالثة: شركة مضاربة وهي القراض من الضرب في الارض بالمال في السفر به.
 واما شركة الابدان فهي ايضا ثلاثة اضرب شركة بغير اله ولا راس مال كالحمل علي الرءوس التعليم والخياطة والبناء فمن شرط جوازها ثلاث صفات التقارب في القدرة والمعرفة بذلك العمل وان يكون عملا واحدا وان يكونا فيه مجتمعين ثم تامل ما في العتبية من جواز الافتراق بتقاربهما والتعاون في الموضعين فردها الي المدونة ثم قال الثالث ان يكون عملهما يحتاج الي اله كالكمد والنجر والنسج والصيد بالجوارح والعمل علي الدواب فيحتاج لشرطين زاءدين علي الثلاثة المتقدمة الاشتراك في ملك الالة والقسمة علي رءوس اموالهما.
 اما شركة الذمم فعلي ثلاثة اضرب شركة في شراء شء بعينه فهذه تجوز اتفاقا او اختلافا ويتبع كل واحد منهما بقدر نصيبه الثانية اشتراكهما في معين علي ان يحمل كل واحد منهما لصاحبه فان كانا معتدلين فيهما جازت الشركة والبيع وان كانا مختلفين لم تجز الثالثة: ان يشتركا علي غير معين فهذا لا يجوز لانه من باب تحمل عني واحمل عنك واسلفني واسلفك انتهي ما تعلق به الغرض من كلام عياض وربما اسقطت بعض فروعه لطوله والا فهو بلفظه والله اعلم.
 تنبيه:
 تجوز الشركة بالعرضين اتفقا اواختلفا وراس مالها ما قوما به وبالعينين بشرط اتحادهما لا ذهب من ناحية وفضة من الاخر لانها شركة وصرف قاله في المدونة واجازه سحنون ونحوه في كتاب ابن المواز ولو كان نوعاهما من كل جانب متماثلا جاز ذلك واتحاد الضربين شرط ولا عبرة باختلاف السكك واختلف في الشركة بالطعامين وفي جواز غيبة احد المالين قولان لابن القاسم مع مالك وسحنون وخلط المال حقيقة او حكما شرط وبالله التوفيق.
 (والقراض جاءز بالدنانيروالدراهم وقد ارخص فيه بنقار الذهب والفضة ولا يجوز بالعروض ويكون ان نزل اجيرا في بيعها وعلي قراض مثله في الثمن).



 القراض رخصه شرعية مباركة لقوله عليه السلام: " ثلاثة فيهن البركة البيع الي اجل والمقارضة خلط الشعير بالبر للبيت لا للبيع".
 رواه ابن ماجه عن صهيب رضي الله عنهما.
 وحقيقة القراض تنمية العامل المال بالتجارة علي جزء من الربح يتفقان عليه قاله في الارشاد ونحوه قال ابن الحاجب اجارة علي التجر في المال بجزء من ربحه ورده (ع) ثم رسمه هو بقوله القراض تمكين مالم لمن يتجر به بجزء من ربحه لا بلفظ اجارة وفي مختصر الشيخ خليل القراض توكيل علي تجر في نقد مضروب مسلم بجزء من ربحه ان علم قدرهما فخرج بقوله: (علي تجر) ما عدا الشركة وخرجت الشركة بقوله: (في نقد) لانها لا تختص به بل تجوز بالعروض بخلافه وخرج (بجزء من المال) بعدد منه وب (المضروب) النقار والتبر والحلي في الكل خلاف كالفلوس وبقوله مسلم اشتراط يده معه او جعل امين عليه اذ يفسد بذلك وخرج بالربح غيره مطلقا منه او من غيره والعمل بالجزء والقدر شرط يفسد بعقده ثم هو من العقود الجاءزة فلا يجب الا بالشروع في العمل كشغل المال الظعن به والله اعلم.
 عياض لا خلاف في جواز القراض بين المسلمين وانه رخصة مستثناة من الاجارة المجهولة ومن السلف بمنفعة قال ولا خلاف فيه الدنانير والدراهم وغير جاءز بالعروض لانه فسخ دين في دين وسواء كانت العروض ما كانت واختلف في الشروط التي بها يصح فعندنا ان شروطه عشرة تقدير راس المال للعامل وكونه معلوما وكونه غير مضمون علي العامل وكونه مما يتبايع به اهل تلك البلدة من العين مسكوكا كان او غير مسكوك ومعرفة الجزء الذي تقارضا عليه من ربحه وكونه مشاعا لا مقدرا بعد ذلك تقديرا وان لا يختص احدهما بشء معين سواه الا ما يضطر اليه العامل من نفقة ومءنة في السفر وله اختصاص العامل بالعمل وان لا يضيق عمله بالتحجير او بتخصيص يضر بالعامل وان لا يضربا له اجلا انتهي.
 والنقار بكسر النون معناه الفجرات ونحوها قال في المدونة وقد ذكر بعض   اصحابنا ان مالكا سهل في القراض بنقار الذهب والفضة فسالت مالكا عن ذلك فقال: لا يجوز وقد تقدم منع القراض بالعروض وذكر الشيخ انه ان نزل اي وقع القراض بالعروض انه يكون اجيرا في بيعها ومقارضها في ثمنها فيعطي اجرة البيع من راس المال ويعتبر القراض من يوم قبض الثمن واشغال وكانه وكيل في الوجهين ويعتبر المثل في الجانبين وانما هذا اذا فات بالعمل والا فسخ فقط وما ذكر الشيخ هو المشهور ومذهب المدونة والله اعلم.
 (وللعامل كسوته وطعمه اذا سافر في المال الذي له بال وانما يكتسي في السفر البعيد).
 قال في المدونة واذا كان العامل مقيما في اهله فلا كسوة له من المال ولا نفقة قال الشيخ الا ان يشغله البيع فيتغذي بالافلس ولا ينفق منه لتجهزه لسفره حتي يظعن فاذا شخص كانت نفقته في المال في طعامه وشرابه وفيما يصلحه بالمعروف من غير سرف ذاهبا وراجعا ان كان المال يحمل ذلك ابن الفاكهاني قيل واقله خمسون دينارا عينا قال غيره وهو في الموازية وفي مختصر ما ليس في المختصر ينفق منه اذا كان يسيرا وان كان سبعين دينارا وقال بعض الشيوخ اذا كان السفر بعيدا والمال كثيرا فالنفقة والكسوة وان كان السفر قريبا والمال قليلا فله النفقة دون الكسوة علي ما في سماع عيسي وظاهر الواضحة لا نفقة ولا كسوة والله اعلم.
 (ولا يتقسمان الربح حتي ينض راس المال).
 لانهما ان اقتسما الربح قبل النضوض حصل في المال وضيعة جبراها مما اقتسماه فلم يكن لقسمتهما فاءدة قال ابن المواز اخبرني اصحاب مالك انه قال لا يجوز ان يتفاصلا حتي يحضر جميع المال ثم يقبض راس ماله ثم يقتسمان الربح وفي الباب مساءل يطول جلبها فانظرها ان شءت وبالله التوفيق.
 (والمساقاة جاءزة في الاصول علي ما تراضيا عليه من الاجزاء والعمل كله علي المساقي).
 المساقاة ماخوذة من السقي لانه معظم ما يعمل فيها (ع) المساقاة عقد علي عمل مءنة النبات بقدر ما من غلته لا بلفظ بيع او اجارة او جعل فيدخل قول المدونة لا   باس بالمساقاة علي ان كل الثمرة للعامل ومساقة البعل عياض هي سنة علي حيالها مستثناة من المخابرة وكراء الارض بما يخرج منها ومن بيع الثمرة والاجارة بها قبل طيبها وقبل وجودها ومن الاجارة المجهولة والغرر.
 والاصل في ذلك معاملة النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر ولداعيته الي ذلك وهو اصل منقول باحكام تختص به قال وتنعقد باللفظ كساءر الاجارات والمعاوضات كما قال الكتاب ولا نتعقد الا بلفظ المساقاة خصوصا علي مذهب ابن القاسم فلو قال استاجرتك علي عمل حاءطي وسقيه بنصف ثمرته او ربعها لم يجز حتي يسمياها مساقاة.
 قال: وشروط وجوبها وصحتها وجوازها ثمانية:
 اولها: انها لا تصح الا في اصل يثمر او ما في معناه من ذوات الازهار والاوراق التي ينتفع بها كالورد والاس.
 الثاني: ان يكون قبل طيب الثمرة وجواز بيعها.
 الثالث: ان تكون مدة معلومة ما لم تطل جدا.
 الرابع: ان تكون بلفظ المساقاة كما تقدم.
 الخامس: ان تكون بجزء مشاع مقدر.
 السادس: ان يكون العمل كله علي العامل.
 السابع: ان لا يشترط واحد منهما من الثمرة ولا من غيرها شيءا معينا خالصا لنفسه.
 الثامن: ان لا يشترط علي العامل عملا خارجا عن منفعة الثمرة او يبقي بعد جذاذها مما له بال وقدر انتهي.
 وقد جعل ابن نافع غير الاصول الثابتة مثلها في المساقاة وقيده مالك بالضرورة فقول الشيخ: (في الاصول): يريد وما في معناها وحكمها وقوله من الاجزاء يريد وكذلك عمل الثمر كله علي المساقي قاله في المدونة وقوله (والعمل كله علي المساقي) يعني انه انما ياخذ علي عمله فلا حجة له في رده علي غيره ولا يجوز اشتراط شء منه عليه.
 (ولا يشترط عليه عملا غير عمل المساقاة ولا عمل شء ينشءه في الحاءط   الا ما لا بال له من سد الحظيرة واصلاح الضفيرة وهي مجتمع الماء من غير ان ينشء بناءها والتذكير علي العامل وتنقية مناقع الشجر واصلاح مسقط الماء من الغرب وتنقية العين وشبه ذلك جاءز ان يشترط علي العامل).
 المشترط في المساقاة ثلاثة اقسام:
 قسم يقتضيه الحكم وهو ما تفتقر اليه الثمرة من سقي او الة او فاعلية ونفقة العبيد والدواب ونحو ذلك فهذا لا يحتاج فيه الي شرط.
 وقسم يلزم بالشرط وهو ما لا بال له كسد الحظيرة واصلاح الضفيرة ولا يلزم بلا شرط.



 وقسم لا يجوز اشتراطه وهو ما كان خارجا عن عمل المساقاة او كان يبقي بعد فراغها وله بال كانشاء حاءظ ونحوه وكلام الشيخ وقوله (سد) يروي بالمهملة والمعجمة والحظيرة.
 قال يحيي بن يحيي ما يحظر بزرب فهو حظيرة الباجي: ومعني سد الحظيرة ان يسترخي رباطه فيشترط علي العامل سده والضفيرة عيدان تشد وتنسج ثم تضفر وتطين يجتمع فيه الماء كالصهريج.
 وقوله: (التذكير علي العامل) يحتمل ان يريد تعليق الذكار وهو عمل مجرد وشراءه والاتيان به مع ذلك وحكي اللخمي اختلافا عن مالك وتاول عليه بعضهم كون العمل علي العامل والذكار علي رب الحاءط والله اعلم.
 ومنقع الماء مجتمعه في اصول الشجر قال الجوهري و (الغرب) الدلو العظيمة و (المسقط) بكسر القاف موضع السقوط وهو مما جاء علي غير قياس لان مضارعه يسقط بالضم والله اعلم.
 (ولا تجوز المساقاة علي اخراج ما في الحاءط من الدواب وما مات منها فعلي ربه خلفه، ونفقة الدواب والاجراء علي العامل وعليه زريعة البياض اليسير ولا باس ان يلغي ذلك للعامل وهو احله وان كان البياض كثرا لم يجز ان يدخله في مساقاة النخل الا ان يكون قدر الثلث من الجميع فاقل).
 يعني اذا كان في الحاءط دواب ورقيق حال العقد لم يجز لربه اخراجهم عند عقد المساقاة ولا بعد ذلك لان العامل انما دخل عليهم ولو لم يكونوا لم يلزمه الاتيان هم وان مات منهم شء فعلي ربه خلفه لنقص العدد الذي دخل عليه العامل وقال في المدونة ونفقة الدواب علي العامل كانوا لربه او له وكذا نفقة الاجراء وكسوتهم ان كانت مشترطة كانت علي العامل وان كانت وجيبة كانت علي رب الحاءط ان دخل عليهم وكل هذا علي المشهور وفي مختصر ما ليس في المختصر نفقة الرقيق علي رب الحاءط والله اعلم.
 و (الزريعة بتخفيف الراء وتشديدها لحن وهي ما يستنبت منه الشء والبياض ما لا شجر فيه من الارض وما ذكر في ذلك هو المشهور وقوله وهو احله قال ابن عبد   السلام ليسلما من كراء الارض بما يخرج منها وفي الباب احكام وفروع فانظرها ان شءت وبالله التوفيق.
 (والشركة في الزرع جاءزة اذا كانت الزريعة منهما جميعا والريح بينهما كانت الارض لاحدهما والعمل علي الاخر ان العمل بينهما واكتريا الارض او كانت بينهما اما ان كان البذر من عند احدهما ومن عند الاخر الارض والبذر من عند احدهما وعلي الاخر العمل جازا اذا تقاربت قيمة ذلك).
 هذا فصل المزارعة وفي كونها عقدا لازما بالعقد او لا تلزم الا بالابدان ثلاثة لسحنون مع عبد الملك وابن كنانة وابن القاسم في كتاب ابن سحنون وقال ابن كنانة في المبسوط لا تلزم الا بالشروع ابن رشد وبه الفتيا بقرطبة وهو قياس رواية علي في لزوم الجعل وثالثها لابن القاسم في سماع اصبغ لا تلزم الا بالابدان ابن حارث واتفقوا علي لزومها بالعمل.
 عياض وجوهها ثلاثةك ان اشتركا في الارض والزريعة والعمل جاز اتفاقا وان اختص احدهما بالارض من عنده والاخر بالبذر والارض لها قيمة اشتركا في غيرها تساويا او تفاوتا لم تجز وتفسد اتفاقا لاشتمالها علي كراء الارض بما يخرج منها لا علي قول الداودي والاصيلي ويحيي بن يحيي في اجازة كراء الارض بالجزء وهو خلاف مذهب مالك واصحابه وما عدا هذين الوجهين يختلف فيه انتهي.
 وحاصله اذا كانت الارض سالمة من كراءها بما تنتب لءلا يقابلها او جزء منها الزريعة او جزء منها فان ذلك جاءز باي وجه كان اذا تساويا في الربح بان لا ياخذ كل واحد علي نسبة ماله ولا يشترط الشركة في الالة والبقر قاله مالك في رواية ابن القاسم وهو المشهور قال ابن غالب في رواية لا يجوز الا مع الاشتراك في الالة وقد تضمن كلام الشيخ صورا اربعة اولها الزريعة منهما جميعا والربح بينهما والارض لاحداهما والعمل في مقابلتها. الثانية: بحالها والعمل بينهما والارض كانت ملكا او مكتراة او غير ذلك. الثالثة: ان يكون البذر في مقابلة الارض او جزء منها كانت لمن جعلها او اكتراها والعمل عليها او علي واحد منهما.



 الرابعة: ان يكون كل شء منهما والزريعة من عند واحد وعلي الاخر العمل والارض مكتراة بينهما فكل هذه الصور عنده جاءزة الا الثالثة فتامل ذلك.
 وقد سءل ابن رشد عن رجلين اشتركا في الزرع علي ان جعل احدهما الارض والزرع والبقر. والثاني: العمل ويكون الربع للعامل بيده والثلاثة الارباع لصاحبه هل يجوز ذلك ام لا فاجاب لا يخلو الامر من ثلاثة اوجه: احدها: ان يعقداها بلفظ الشركة.
 الثاني: ان يعقداها بلفظ الاجارة الثالث: ان لا يسميا في عقدها شركة ولا اجارة فان عقداها بلفظ الشركة جازت وان عقداها بلفظ الاجارة لم تجز وان لم يسميا شركة ولا اجارة وانما قال ادفع اليك ارضي وبقري وبذري وتتولي انت العمل ويكون لك ربع الزرع اوخمسه او جزء من اجزاءه يسميانه فحمله ابن القاسم علي الاجارة فلم يجزه واليه ذهب ابن حبيب وحمله سحنون علي الشركة فاجازه ثم قال هذا تحصيل القول عندي في هذه المسالة، وقد كان ادركنا من الشيوخ لا يحصلونها، هذا التحصيل ويذهبون الي انها مسالة اختلاف جملة من غير تفصيل وليس ذلك عندي بصحيح انتهي.
 قال ابن عبد السلام وهذه هي مسالة الخماس في بلادنا ورده (ع) بما يطول ومرجعه لتحيق مناظرها فانظره.
 (ولا ينقد في كراء ارض غير مامونة قبل ان تروي).
 مفهوم كلامه ان المامونة يجوز فيها كالتي رويت ابن رشد لا يفرق ابن القاسم في الارضين بين العقد لعام ولا اعوام ولوكانت غير مامونة وهي في جواز النقد قسمان فالمامونة كارض النيل والمطر المامون والسقي بالانهار والعيون الثابة والابار المعينة النقد فيها لاعوام كثيرة جاءزة وغير المامونة لا يجوز فيها النقد الا بعد ريها وامكان حرها كانت من ارض النيل او المطر او العير او الابار وهي في وجوبه قسمان فارض النيل يجب فيها اذا رويت لانها لا تفتقر للسقي فبريها يكون المكتري قابضا لما اكتري.
 وارض السقي والمطر لا يجب فيها حتي يتم الزرع ويستغني عن الماء ووافقه ابن   الماجشون في ارض النيل وفي ارض السقي لغير مامون وخالفه في ارض السقي المامون فانظر بقية كلامه فقد طال علي وتفاصيل الباب كثيرة.
 (ومن ابتاع ثمرة في رءوس الشجر فاجيج ببرد او جراد او جليد او غيره فان اجيح قدر الثلث فاكثر وضع عن المشتري قدر ذلك من الثمن وما نقص عن الثلث فمن المبتاع).
 (الجاءحة) ما ينزل بالثمر من المتلفات في زمن انتظار استيفاء طيبها وهي ثلاثة انواع امر سماوي لا سبب لاحد فيه ولا قدرة علي دفعه كالجليد والبرد وهي الحجارة من السماء والثلج العطش ونحوه وهذا لا خلاف في الرجوع بما نقص علي الوجه الذي ذكر والمشهور قول ابن القاسم ان المعتبر ثلث المكيلة لان الضرر متعلق بعينها وقال اشهب ثلث القيمة لانها المقصودة منها قيل والخلاف انما هو في ثمرة لا يحبس اولها علي اخرها فانظره.
 الثاني: امر ارضي مقدور علي دفعه ومنه السارق عند ابن القاسم وهو خلاف قوله في المدونة لو ان سارقا سرقها لكانت جاءحة وقيده بعض الاندلسين بالفتنة او حيث لا يستطاع وصرح الاخوان بان ما كان من ادمي فليس بجاءحة.
 الثالث: ما كان من الامور الارضية التي لا يقدر علي دفعها فاختلف فيه كالدود والفار والجيش وهذا مختلف فيه ففي المدونة الجيش جاءحة ومقتضي قول الاخوين ليس بجاءحة فانظر ذلك وقوله: (وما نقص عن الثلث): يريد ولو قال فلا شء فيه لا في المكيلة ولا في القيمة والله اعلم.
 (ولا جاحءة في الزرع ولا فيما اشتري بعد ان يبس من الثمار وتوضع جاءحة البقول وان قلت وقيل لا يوضع الا قدر الثلث).
 المشتري من النبات ثلاثة البل والمشهور لا حد فيه بل توضع جاءحته قلت اوكثرت لان الغالب جاحته العطش والحكم ان يوضع بجاءحته ما قل وجل وقل عبد الوهاب هو كالثمار يعتبر فيه الثلث ورواه علي بن زياد وفي مختصر الشيخ ثالث بالسقوط مطلقا والزرع لا جاءحة فيه لانه لا يباع الا بعد يبسه.

 ابن القاسم: كل ما لا يباع الا بعد يبسه من قمح او شعير او غيرهما فلا جاءحة   فيه الثالث: الثمار وهي علي ثلاثة اقسام ما بيع منها بعد يبسه واستيفاء طيبه كله فلا جاءحة فيه كالزرع اتفاقا وما بيع منها في ابتداء طيبة وبقي لتلاحقه وانتهاءه ففيه اتفاقا وما بيع بعد تمام صلاحه وبقي لحفظ رونقه نضارته وخيفة تغيره كالعنب وقصب السكر فاختلف في جاءحته كما اذا بقي لنفاق سوقه وفي الكيل روايتان والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح" وهو عمدة الباب والله الموفق للصواب.
 (ومن اعري ثمر نخلات لرجل من جنانه فلا باس ان يشتريها منه اذا ازهت بخرصها ثمرا يعطيه ذلك عند الجداد ان كان فيها خمسة اوسق فاقل ولا يجوز شراء اكثر من خمسة اوسق الا بالعين او العرض).
 العرية بتشديد الياء اشتقاها من عروت الرجل اعروه اذا طلبت معروفة ومنه قوله تعالي: {واطعموا القانع والمعتر} اي طالب المعروف عبد الوهاب هي هبة الرجل نخلة او نخلات من حاءطه الباجي وهذا الحد علي مذهب اشهب وابن حبيب فاما علي مذهب ابن القاسم فيه اعطاءها علي وجه يخصها وقد رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق وفي خمسة اوسق متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وفي رواية لزيد بن ثابت رضي الله عنه عند مسلم بخرصها كيلا ياكلها اهلها رطبا عياض والعربة رخصة مستثناة من اربعة اصول ممنوعة محرمة من المزابنة ومن بيع طعام بمثله دون تحقق تماثل ومن بيع الطعام بالطعام الي اجل ومن الرجوع في الهبة هذا جملة كلامه بمعناه.
 قال: وشراء العرية بخرصها يجوز بعشرة شروط الاول ان يكون معريها هو مشتريها الثاني: ان تكون قد طابت يعني ازهت اي يبدوا صلاحها. الثالث: ان لا تكون الا بثمر.
 الرابع: ان لا تكون الا بخرصها.
 الخامس: ان لا تباع الا بنوعها.



 السادس: ان لا تكون الا بالجداد هذه الستة متفق عليها.
 السابع: ان لا تكون الا باسم العرية.
 الثامن: ان تكون خمسة اوسق فما دونها.
 التاسع: ان يكون المشتري جملة ما اعري.
 العاشر: ان تكون العرية مما يبس ويدخر وهذه الاربعة مختلف فيها اختلاف مشهورا.
 انتهي وبتمامه تم الباب وهو من اكد الابواب واهما علي المتدين فقد قال عليه الصلاة والسلام لما سءل اي: الكسب اطيب؟ " عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور".
 رواه الترمذي من حديث رفاعة بن رافع رضي الله عنه وصححه الحاكم والله الموفق للعمل عليه وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  AUTO باب في الوصايا والمدبر والمكاتب والمعتق وام الولد والولاء

 ذكر في هذه الترجمة ستة اشياء معظمها رزمة العبيد فان رزم الفقه ستة رزمة الشراء ورزمة ال، كحة ورزمة البيوع ورزمة العبيد ورزمة الاقضية ومنها باب الشفعة وما معها ورزمة الجنايات والحدود ثم لكل ما ذكر حقيقة وحكم ياتي في محله ان شاء الله واول ذلك الوصية وحقيقتها قال (ع) الوصية في عرف الفقهاء لا الفراءض عقد يوجب حقا في ثلث عاقده يلزم بموته او نيابة عنه بعده وفي الشامل الوصية تمليك مضاف لما بعد الموت بطريق التبرع ابو عمر: اجمع العلماء علي انها غير واجبة ونقل غيره عن البلوطي القول بوجوبها وقد قسمها بعضهم الي اقسام الشريعة ولا يصح مع تعريفاتهم فانظر فيه.
 (ويحق علي من له ما يوصي فيه ان يعد وصيته).
 هذا لحديث ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما احق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده"
 متفق عليه ومحمله الندب والارشاد لان صيغة ما حق كقول القاءل ليس من حقه كذا وهي صغية لا تاتي الا للارشاد والندب في الغالب وتعبير الشيخ محتمل للندب والوجوب والرجوع به لمعني الحديث ومحمله اولي وانما اعدادها بكتبها الاشهاد عليها اذ لا يكتفي بالكتب وحده وهل موضع الحديث عموما او عند المرض ونحوه قولان.
 وقد قال ابن عمر رضي الله عنه ما مرت ليلة منذ سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وعندي وصيتي عياض: ولصحة الوصية ثلاثة شروط العقل، الحرية، وصحة ملكية المال الموصي فيه ومعني العقل هنا ما يصح به تمييز القربة علي المشهور الله اعلم.
 (ولا وصية لوارث).
 هذا لفظ حديث ابي امامة رضي الله عنه سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" رواه احمد والترمذي وحسناه وقواه ابن خزيمة ابن   الجارود ورواه الدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنه وزاد في اخره: " الا ان يشاء الروثة" واسناده حسن قال مالك: والسنة التي لا اختلاف فيها عندنا انه لا تجوز وصية لوارث الا ان يجيزها الورثة وان اجاز بعضهم جاز له حق من اجاز.
 وهل " لا " في قوله: " لا وصية" لنفي الصحة فقط او مضمنة معني النهي؟
 قولان: والراجح هو الاول.
 وشروط الموصي له ثلاثة: كونه غير وارث عند نفوذ هءلاء والا سقطت وقبولها بعد الموت ان كان معينا وهي غير عتقه وان يكون قابلا للملك في اصل وجوده والله اعلم.
 (والوصايا خارجة من الثلث ويرد ما زاد عليه الا ان يجيزه الورثة).
 يعني ان الوصايا كلها انما تءخذ من الثلث كاءنا ما كانت فان ضاق عنها بدء المبدا وحوصص غيره فلا حق لوصية فيما وراء الثلث والزيادة علي الثلث ان لم يجزها الورثة ردت وحدها علي المشهور وقيل يرد كله لانه عقد فاسد وهو المشهور في تصرف المراة فيما زاد علي ثلثها انه يرد الجميع وان اجازوا فهل تنفذ لفعل ميت فيملك او هي عطية قولان اختار القضاة الثلاثة ابو الحسن وابو محمد وابو الوليد الاول: واقام اللخمي من المدونة الاخير واقتصر عليه الشيخ خليل في مختصره.
 وشروط الموصي به ثلاثة: كونه مما يحل تملكه وبيعه وكونه معلوم القدر ولو لم يعرف ونحوه فان جهلت بكل وجه بطلت في الثلث فدونه ابو عمر وينبغي ان يقتصر دون الثلث وثالثها: ان كان المال قليلا والورثة كثيرا ومحاويج فالاقل اولي والله اعلم.
 (والعتق بعينه مبدا عليها والمدبر في الصحة مبدا علي ما في المرض من عتق وغيره وعلي ما فرط فيه من الزكاة فاوصي به فان ذلك في ثلثه مبدا علي الوصايا).
 يعني: ان الثلث اذا ضاق عن الوصايا بدء بالاكد فالاكد منها فالعتق المعين مبدا علي جميع الوصايا غيره مما تبرع به في وصيته الا ثلاثة فكاك الاسير ومدبر الصحة والمنكوحة في المرض هذا الذي اقتصر عليه الشيخ خليل في مختصره وظاهر ما هنا تقديم مدبر الصحة حتي علي فك الاسير ونص علي تبدءته او عمر الاشبيلي ونقله ابن عات   وظاهر ما في باب النكاح تبدءه المنكوحة في المرض.
 ووجهه انه في مقابلة حق بخلاف غيره وكل ما احدث في المرض من تبتيل عتق او غيره فما ذكر فمبدا عليه وصيته بالزكاة التي فرض فيها بعد العتق المعين بخلاف زكاة عامه يموت قبل التمكن من اخراجها فانها من راس ماله لتعينها وهو مفهوم من قوله علي ما فرط فيه وهل لو لم يعلم حلولها الا منه قاله ابن الحاجب وشارحوه (ع) وظاهر الروايات شرط معرفة حلولها من غيره وهذا في الحرث والماشية قال اشهب والعين كذلك واختاره اللخمي وقال ابن القاسم ان اوصي بها والا فلا تخرج من راس ماله ولا ثلث وقوله الشيخ (ومدبر الصحة) مبدا عليه تكرار للجمع والتاكيد والله اعلم.
 (واذا ضاق الثلث تحاص اهل الوصايا التي لا تبدءه فيها).
 الحصاص اعطاء كل من الثلث علي قدر نسبة ما له في الوصية كانت الجملة عينا او عرضا او مجموعهما علي تفصيل في الاخير فانظر كيفيته وبالله التوفيق.
 وان اوصي بترتيب ابتع ولو كان ما يقتضي التبدءة مءخرا فيها قاله ابن شاء وتابعه (ع) وهو قول ابن يونس عن عبد الملك هذا في ماله الرجوع عنه فامره غيره كعتق بتل او عطيرة كذلك او تدبير في مرض فلا يبدا ما يقول علي ما هو اوجب مه لان تبدءته عليه رجوع منه وهو واضح والله اعلم.
 (وللرجل الرجوع عن وصيته من عتق وغيره).
 يعني لانه وعد لم يتنجز بعد وعدم الرجوع يءدي لقطع باب المروف فله الرجوع وهي علي امر متوقع هو تاخير الموصي له عن الموصي لا يتحقق وقوعه فلا يلزم فتبطل بالرجوع وظاهره ولو نص علي التزام عدم الرجوع وقال (ع) اختلف فيهما شيوخ تونس فحكي ابن علوان فيها ثلاثة ثالثها ان كانت بعتق فلا رجوع ولم يعزها فانظر ذلك الباجي: ولا خلاف في الرجوع علي الوصية بالقول ابن حارث اتفقوا فيمن اوصي لرجل بعبد ثم باعه او وهبه او اعتقه ان ذلك رجوع وفي الجواهر الكتابة رجوع () لا اعلمه لاحد من اهل المذهب واصول المذهب توافقه ابن كنانة لو اوصي لرجل بجارية لم يمنعه ذلك وطاها وليس برجوع ما لم تحمل وروي ابن القاسم اذا اوصي بزرع فحصدة او بثمر فجذه فلي برجوع الا ان يدرس القمح ويكتاله ويدخله بيته   الباجي لانه بالدرس والتصفية يصير قمحا وشعيرا فينتقل عنه اسم الزرع والله اعلم.
 (والتدبير ان يقول الرجل لعبده انت مدبر او انت حر عن دبر مني).
 (التدبير): ماخوذ من الادبار لانه عتق معلق بادبار السيد عن الدنيا (خ) التدبير تعليق مكلف رشيد وان زوجه في زاءد الثلث العتق بموت لا علي وصية فخرج بالتعليق البتل وبالمكلف الصبي والمجنون اذ لا يصح تبرعهما وبالرشيد السفيه وقيده في التوضيح بالمولي عليه هو سماع اصبغ من ابن القاسم قاءلا وان حسنت حاله وان كان مله واسعا وذكر الزوجة في زاءد الثلث للخلاف فيما اذا كان العبد الثلث فاقل اذ قال مالك لا رد لزوجها.
 وروي عكسه كقول سحنون وقاله الاخوان وقوله لا علي وصية اخرج به الموصي بعتقه وانما هي ثلاث ان صرح بالتدبير فتدبير وان صرح بالوصية فوصية وان قال كلمة محتملة كان مت فعبدي حر فقولان مشهورهما وصية او ان مت فمدبر فعن ابن القاسم وصية وفي الموازية تدبير ولو قال ان مت فاعتقوه فانها وصية اتفاقا (ع) المدبر هو المعتق من ثلث مالكه بعد موته بعتق لازم فيخرج العتق الي اجل وام الولد والموصي بعتقه.
 (ثم لا يجوز له بيعه وله خدمته وله انتزاع ماهل ما لم يمرض).
 اما منع بيعه فلدخول شاءبة الحرية فيه كالعتق المءجل اذ اجله موت السيد ويباع في الفلس والدين بعد الموت واما انتزاع ماله وخدمته فلانه لم يخرج من الرق بعد واما كون ذلك محدودا بما اذا لم يمرض مرض موته فلانه قد تهيا لفواته فيتنزل منزلة فواته بعتقه اذ يتبعه ماله في عتقه والله اعلم.
 ص: (وله وطءها ان كانت امة ولا يطا المعتقة الي اجل ولا يبيعها وله ان يستخدمها وله انتزاع مالها ما لم يقرب الاجل).
 الفرق بين الدبرة والمعتقة الي اجل في الوطء ان المدبرة غير موقوفة علي حد معروف وانما هي مغياة بالعمر الذي ينتهي اليه التاييد والاخري لها حد تنتهي اليه دون ذلك وشرط استباحة الفروج اعتقاد التابيد والخدمة تدور مع الرق فهما فيه سواء.
 (واذا مات فالمدبر من ثلثه والمعتق الي اجل من راس ماله).



 انما كان ذلك لان المءجل مبتل ينتهي الي حد معروف والمدبر مجهول الاجل مع ان شبيه بالموصي بعتقه فاعطي حكما بين حكمين لان له حالا بين حالين والاخر محرر الحال الي احد الجهتين والحاصل ان المدبر والمءجل يتفقان في كل شء الا في ثلاث كون المدبر من الثلث والاخر نم راس المال ويطا المدبر ولا يطا الاخري ويمنع من انتزاع مال المدبر بالمرض ويعتبر في الاخري قرب الاجل وفي المدونة ليست السنة بقريب بل الشهر والشهران ونحو ذلك وفي بيعهما في الفلس تفصيل.
 (والمكاتب عبد ما بقي عليه شء).
 يعني من كتابته ولو قل لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال عليه الصلاة والسلام: " المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم". رواه اصحاب السنن وصححه الحاكم ومعناه ان له حكم الرق في كل شء غير انه احرز نفسه وماله والكتابة ماخوذة من الكتب (ع) الكتابة عتق علي مال مءجل من العبد موقوف علي اداءه ولا خلاف في عدم وجوبها الا ما يروي عن داود الظاهري قيل في رده ان كانت ردا فلا يجبر احد علي بيع ماله وان كانت عتقا فكذلك فالامر بها للندب او للاباحة فقط والله اعلم.
 (والكتابة جاءزة علي ما رضيه العبد والسيد من المال منجما قلت النجوم او كثرت) كونها جاءزة فلا خلاف فيه ثم هل راجحة فتكون مندوبة للامر بها وهو المشهور وقاله في المدونة وقال مطرف ورواه ابن القاصر وعبر عنه (ع) بالمعروف وحمله اسماعيل القاضي وعبد الوهاب علي الاباحة فقط كقوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} [الماءدة: ] {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] ورجح الاول بتضمنها القربة بخلافها وقسمها اللخمي لما عدا الوجوب.
 وفي المدونة تجوز كتابة الصغير ومن لا حرفة له وان كان يسال وقال غيره لا تجوز كتابة الصبي الا ان تفوت بالاداء او يكون بيده ما يءدي منه فيءخذ منه ولا يترك له وكره مالك كتابة امة لا كسب لها لانها تضيع نفسها او يءدي ذلك لامر اخر ولو طلب السيد جبر عبده علي الكتابة فقال اسماعيل القاضي له جبره وهو الاتي علي ما في المدونة قالها ابن يونس ولابن رشد اختلف في ذلك قول ابن القاسم وعلي الجبر فترجع   المراضاة للمقدار والله اعلم.
 وظاهر ما هنا ان التنجيم شرط في الكتابة الطرطوشي وهذا ظاهر قول مالك ونحوه في المدونة وفي المقدمات المذهب جوازها حالة ومءجلة وهو خلاف ذلك والله اعلم وفي قوله: (قلت او كثرت) دليل علي ان المطلوب تعدد النجوم فلا تكون نجما واحدا وفيه خلاف فانظره.
 (فان عجز رجع رقيقا وحل له ما اخذ منه ولا يعجزه الا السلطان بعد التلوم ان امتنع من التعجيز).
 اما رقه بعجزه فللحديث المتقدم وانه علي حكم الرق واداءه ويحل له ما اخذ منه لانه مال لعبده وان تمسك به كان انتزاعه بل احري في الحلية واما كونه لا يعجزه الا السلطان ان امتنع فيريد ولو شرط ذلك لنفسه قاله في المدونة ولو اتفقا علي العجز فمنعه مالك وان كان له مال ظاهر لحق الله في العتق وفيه خمسة اقوال والتلوم التاجيل والانظار اللخمي لو اراد السيد حل الكتابة وابي المكاتب او بالعكس فالقول قول المتمسك والله اعلم.
 (وكل ذات رحم فولدها بمنزلتها من مكاتبة او مدبرة او معتقة الي اجل او مرهونة).
 المراد بذت الرحم: الحامل من الادميات، فولد المكاتبة والمدبرة الذي حملت به بعد العقد تابع لها في الرق والحرية والكتابة والتدبير قاله ابن القاسم في المدونة غير ان ولد ام الولد من سيدها تابع لابيه فيعتق ولد المكاتبة باداءها وولد المدبرة من ثلث سيدها وكذلك المءجلة يعتق من راس المال معها والولد رهن مع امه الي انقضاء امد الرهن والله اعلم.
 (وولد ام الولد من غير السيد بمنزلتها).
 يعني في العتق لا في الخدمة فاذا عتقت عتق ولدها الحادث بعد الاستيلاء مع غير السيد وله اخذ امه وتباع خدمته في دين السيد ثم ولد ام الولد علي ثلاثة اوجه: ما كان قبل الاستيلاء من غير السيد فهو رقيق وما كان بعده من غيره فهو علي حكم امه كما تقدم وولدها من سيدها هو اصل حريتها وقد قالوا الولد تابع لامه في الرق والحرية الا   ولد ام الولد من سيدها فانه تابع لابيه والله اعلم.
 (مال العبد له الا ان ينتزعه السيد).
 المذهب ان العبد بملك ملكا مزلزلا فلملكه يجوز له التسري بجواريه ولتزلزله لاتجب عليه زكاة ولا علي سيده وانتزاع ماله مشروط بعدم عقد حرية قد توجهت فيه وكونه غير ماذمون في ديونه فانظر ذلك.
 (فان اعتقه او كاتبه ولم يستثن ماله فليس له ان ينتزعه).
 خروج العبد عن سيده علي ثلاثة اوجه: اما ان يخرج من ملك الي ملك بعوض فهذا لا يتبعه ماله الا بالشرط واما ان يخرج من ملك الي حرية فماله تابع له الا بالشرط واما ان يخرج من رق الي رق لا بعوض كالهبة والصدقة فاختلف فيه هل يلحق بالاول لجامع الملك او بالاخير لعارض المعروف فانظر ذلك.
 (وليس له وطء مكاتبته).
 يريد ولو شرطه قال في المدونة ومن كتاب امة علي الف درهم نجمها عليها علي ان يطاها ما دامت في الكتابة بطل الشرط وجازت الكتابة ان اعتق امة الي اجل علي ان يطاها وشرط علي المكاتبة ان ما ولدت في كتابتها فهو عبد فالشرط باطل والعتق نافذ الي اجله قال فيها ايضا ومن كاتب امته فليس له وطءها فان فعل درء عنه وعنها الحد اكرهها او طاوعته ويعاقب الا ان يعذر بجهل انتهي وتصير يحملها ام ولد فتخير في ايهما شاءت فان اختار الكتابة عتقت بها والا فيموت السيد والله اعلم.
 (وما حدث للمكاتبة من ولد دخل معهما في الكتابة وعتق بعتقهما).
 يعني ان يعتق باداءهما ويءدي بعد موتهما من مالهما ويرثهما وهذا هو الدخول الحكمي ابن الفاكهاني احترز بما حدث من ان يكاتبه وامته حامل منه فانه لا يدخل معه حملها لانه انفصل عنه وانما يدخل معه ما هو في طلبه حال الكتابة ويدخل ايضا مع المكاتبة ما كان في بطنها فما كان في البطن بمنزلة ما في الظهر وما انفصل من الظهر بمنزلة ما انفصل من البطن واتباعه لابيه انما هو في وطء امته فاذا كان العبد له امة   يطءها ثم كوتب فحملها منه بعد كتابته كان الولد مكاتبا معه والا فهو تابع لامه في الرق والحرية والله اعلم.
 (وتجوز كتابة الجماعة ولا يعتقون الا باداء الجميع).
 يعني ان كانت كتابتهم دفعة لا مترتبين وسواء دخلوا علي الحمالة ام لا ولا يوضع عنهم شء بموت احدهم ثم ان اراد واحد منهم الجميع رجع علي غير من يعتق عليه عند ابن القاسم وقال ابن كنانة علي غير وارث وقال اشهب لا يرجع علي قريب وان كان غير وارث لانه يحمل علي العطف وقال المغيرة يرجع علي الجميع لانها حمالة وهل رجوعه علي قدر قوتهم يوم الكتابة وهو قول ابن القاسم واشهب او لا اقوال خمسة فانظره.
 (وليس للمكاتب عتق ولا اتلاف ماله حتي يعتق).
 يعني ان ممنوع من التبرعات التي لا يعود عليها منها نفع كالعبد القن بخلاف مكاتبة عبيده وانكاحهم بتولية غيره عقودهم لارادة الفضل وله البيع والشراء والمشاركة واسلام امته او فداءها ان جنت وكان نظرا.
 (ولا يتزوج ولا يسافر السفر البعيد الا باذن سيده).
 اما النكاح فاختلف فيه مطلقا اذا لم يكن مءديا الي عجزه من غير ضرورة واما السفر فالقريب اجازه ابن القاسم اذا لم يكن فيه كبير مءنة فيما يغيب عن سيده ومنعه مالك جملة واختار اللخمي ان كان صانعا او تاجرا قبل مكاتبته فللسيد منعه فان بارت صناعته او تجارته فاحتاج الي السفر لم يكن له ذلك الا ان ياتي بحميل باقل ما بقي عليه او قيمته وان كان شانه السفر لم يكن له منعه فان كان يحل عليه النجم قبل رجوعه منع منه وان كان يعود بعد حلوله واتهم بعدم الرجوع او التاخير منع الا ان ياتي بحميل.
 (واذا مات وله ولد قام مقامه وادي من ماله ما بقي عليه حالا وورث من معه من ولده ما بقي).
 موت المكاتب يحل به ما عليه لخراب ذمته كالمديان فان كان له من يءدي عنه ادي عنه بالحلول من ماله ابن الحاجب وتفنسخ بموت العبد ولو خلف وفاء الا ان يكون معه ولد ولو دخل معه بالشرط او غيره بمقتضي العقد لكونه حملا يوم عقدها او   حدث بعد عقدها قال ولا يرث الباقي الا قريب يعتق عليه من الاباء او الابناء او الاخوة ممن معه في الكتابة خاصة.
 وهذا قول ابن القاسم في المدونة وروايته وهو المشهور واستثني فيها من المدونة الزوجة وان كان معه في الكتابة ولا يرثه احرار ولده لدخول معني الولاء في ارثه فلا يرثه الا من له فيه شبهة وهذا كله ان كان في المال وفاء لنجومه كان الاولاد صغارا او كبار فاما ان لم يكن فيه وفاء فقال:
 (وان لم يكن في المال وفاء فان ولده يسعون فيه ويءدون نجوما ان كانوا كبارا وان كانوا صغارا او ليس في المال قدر النجوم الي بلوغهم السعي رقوا).
 ظاهره انهم يرقون بنفس الموت ان لم يكن له وفاء وهم صغار كظاهر المدونة وفي التلقين يتجر لهم فيه ان امكن حتي يوفي هل يتقيد لهما فيكون وفاقا او خلافا قولان قال في المدونة ولا يدفع ذلك المال لمن معه في الكتابة غير الولد من قريب او اجنبي وقال اشهب يسعي علهيها من بقي من اهل الكتابة وان كان اخا او اجنبيا وعن ربيعة ماله لسيده وان كان معه ولد والله اعلم.
 (وان لم يكن له ولد معه في كتابه ورثه سيده).
 يريد وكذا قريب يعتق عليه وانما يرثه سيده لانفساخ كتابته بالموت، وعوده بذلك رقيقا وكل ذلك علي المشهور الا اذا لم يكن معه احد ولا وارث فلا خوف فيه. والله اعلم.
 (ومن اولد امة فله ان يستمتع منها في حياته وتعتق من راس ماله بعد مماته ولا يجوز له بيعها ولا له عليه خدمة ولا غلة وله ذلك في ولدها من غيره وهو بمنزلة امه في العتق يعتق بعتقها).
 هذا حكم ام الولد وكتاب امهات الاولاد من المدونة (ع) ام الولد هي الحر حملها من وطء مالكها عليها جبرا فتخرج المستحقة حاملا من زوج لانه غير ملكه وتدخل المستحقة حاملا من ملك علي اخذ قيمتها بذلك وتخرج امة العبد بعتق سيده حمله منها عنه لانه غير جبر والله اعلم.
 وحكمها حكم الحرة الا ان وطاها لما كان سبب نفعها فلا يكون سبب حرمان   سيدها عياض لام الولد حكم الحرة في ستة اوجه وحكم الامة في اربعة فالستة لا تباع في دين ولا غيره ولا ترهن ولا توهب ولا تءاجر ولا تسلم في جناية ولا تستسعي والاربعة له انتزاع مالها ما لم يمرض وجبرها علي النكاح في احد القولين وله استخداما فيما خف وله ان يستمتع بها في حياته وحكي بعضهم ثبوت الاجماع علي من ع بيعها.
 (ع): ومنع بعضهم ثبوت الاجماع وكذا بيعها حاملا من سيدها قلت ويءيد منعه قول جابر رضي الله عنه كنا نبيع سراءرنا امهات الاولاد والنبي صلي الله عليه وسلم حي لا نري بذلك باسا رواه النساءي وابن ماجه والدارقطني وصححه ابن حبان الباجي ليس له ان يعنت ام ولده في الخدمة وان كانت دنيءة وتمتهن الدنيءة في الحواءج الخفيفة بما لا تبتذل فيه الرفيعة وقال عبد الوهاب استخدامها فيما يقرب ولا يشق وحكم ولدها تقدم.
 (وكل ما اسقطته مما يعلم انه لود فهي به ام ولد).
 يعني سواء كان مضغة او علقة واختلف في الدم المجتمع فقول ابن القاسم وروايته هي به ام ولد وقال اشهب لا تكون به ام ولد يعرف ذلك بصب الماء السخن عليه ودعكه فان انحل فدم والا فخلق مخلق والله اعلم.
 (ولا ينفعه العزل اذا انكر ولدها واقر بالوطء فان ادعي استبراء لم يطا بعده لم يلحق به ما جاء من ولده).
 اما العزل فلان الماء قد يغلبه ولو اليسير منه اللخمي الا ان يكون العزل البين واختلف في الوطء في الدبر مع الانزال وكذا بين الفخذين مع الانزال واستبعد الباجي لحوق الولد مع الانزال بين الفخذين واستبعده غيره بان الماء اذا باشر الهواء فسد اللخمي فان كان الانزال بين شفري الفرج لحق والولد قولا واحد ابن القاسم ولو قال كنت اطا ولا انزل لم يلزمه الولد واما دعوي الاستبراء فيصدق فيه بغير يمين وقال عيسي يلحق مطلقا وقال ابن مسلمة ان اتهم وفي كتاب ابن سحنون عن المغيرة لا يبرا منها الا الي خمس سنين غاية الحمل عند مالك لان الحامل عنده تحيض فانظر ذلك.
 (ولا يجوز عتق من احاط الدين بماله).
 لانه لا مال له وما بيده مستحق لغرماءه وتمنع جميع تبرعاته ويرد منها ما كان   قاءم العين قبل فواته وهذا اول باب العتق (ع) العتق رفع ملك حقيقي عن ادمي حي لا بسباء محرم خرج بادمي غيره وبذكر حقيقي استحقاق عبد بحرية بسباء محرم فداء المسلم من الحربي وبحي رفعه عنه بموته ثم هو من اعظم القربات اجماعا فقد صح: من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله من كل عضو بعضو منها حتي الفرج بالفرج" الحديث وفي حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه: " من اعان مجاهدا في سبيل الله او غارما في عسرته او مكاتبا في رقبته اظله الله يوم لا ظل الا ظله" رواه احمد وصححه الحاكم.
 وفي الجواهر اركان العتق ثلاثة المعتق بالكسر والمعتق بالفتح والصيغة فشرط الاول ان يكون جاءز التصرف بلا حجر صحيح الملك بلا معارض والثاني كل رقيق لم يتعلق بعينه حق لازم والصيغة ما يءدي معني خروجه عن الملك لا الي ملك وهي صريح وكناية فالصريح كاعتقت وحررت وانت حر وعتيق ونحو ذلك ان فهم قصده والكناية كوهبت لك نفسك واعتقتك او تصدقت عليك بك ونحو ذلك .
 (ومن اعتق بعض عبده استتم عليه وان كان لغير معه في شركة قوم عليه نصيب شريكه بقيمته يوم يقام عليه وعتق فان لم يوجد له مال بقي سهم الشريك رقيقا).
 بتعيض العتق غير جاءز فيكمل علي كل حال الا ان يعارضه حق للغير وليس للمعتق ما يوفي ويجب حتي بقوله يدك او رجلك او شعرك او ظفرك حر فيلزم التكميل وهل يسري بنفس وقوعه او حتي بحكم به قولان وينبني علي ذلك احكام ما بين العتق والحكم.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق منه ما عتق" متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنه وحديث الاستسعاء مدرج فلذلك لم يقل به مالك ومن قاله بقوله وفي تقويمه معيبا بالعتق او سليما منه قولان وقوله: (يوم يقام عليه): هو المشهور وقيل يوم العتق بناء علي السراية بنفس العتق واذا وجد له بعض ما يقوم به لزمه مقداره قالوا ويباع عليه شوار بيته في ذلك ولا يترك له من الكسوة ما لهبال وعيشة الايام.



 الباجي عن الاشهب انما يترك له ما يواريه لصلاته عبد الملك يترك له ما لا يباع علي المفلس الباجي وما يعلم به عسرة الا ان يكون له مال ظاهر ويسال عن جيرانه ومن يعرفه فان لم يعلموا له مالا حلف ولم يسجن عند عبد الملك وقاله الاصحاب الا اليمين ذكره اللخمي قالوا وهذا هو الاصل في كل ما لم يكن اصله معاوضة فانه لا يضيق الامر فيه كالمداينة وهذا كله في صحته والا فلا تقويم علي تفصيل في ذلك فانظره ومتي بقي سهم الشريك رقيقا كان لنفسه بقدر عتقه وللاخر بقد رقه والله اعلم.
 (ومن مثل بعبده مثلة بينة من قطع جارحة ونحوه عتق عليه).
 (المثلة البينة) هي التي تضرر منها ويظهر نقصه كقطع جارحة ونحوها بخلاف حلق لحيته ونحوها وقال عبد الملك هي مثلة الوجه ولنفيه قصد الشيخ بقوله: (بينة) وشرطها العمد فلو لم يتعمد فلا شء عليه ولو ادعي السيد الخطا والعبد العمد فقال سحنون مرة القول للسيد مع يمينه وقال مرة للعبد واختلف هل يعتق بنفس المثلة او حتي يحكم عليه علي قولين ولابن القاسم في الدمياطية لو قطع اذنه او لسانه او يده ورجليه ثم مات قبل الحكم ورثه سيده بالرق.
 وقال اشهب في الموازية من مثل بعبده مثلة بينة فهو حر حين مثل به غير سلطان اللخمي والاول احسن وقال الحنفي كالشافعي لا عتق بمثلة بل العقولة فقط والله اعلم.
 (ومن ملك ابويه او احدا من ولده او ولد ولده او ولد بناته او جدته او اخاه لام او لاب او لهما جميعا عتق عليه).
 ما ذكر هو عمود النسب وجناحاه والمشهور ما ذكر في ذلك هل بنفس الملك وهو المذهب عند ابن رشد والجلاب واختار اللخمي وقفه في الاخوة وهم الجناحان علي الحكم وخرج عليه انتزاع ما لهم وان شارفوا العتق ورواه ورده (ع) بان بقية الاجل في المعتق الي اجل واجبة وروي ابن خوزي منداد لا يعتق عليه الا عمود النسب لا جناحاه.
 وقال ابن وهب يعتق عليه كل ذي رحم محرم لحديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: " من ملك ذا رحم محرم فهو حر" رواه اصحاب السنن واحمد ورجح الحافظ وقفه علي عمر رضي الله عنه وحديث ابي هريرة رضي الله عنه: " لا يجزي ولد والده الا ان   بجده مملوكا فيعتقه" رواه مسلم وليس بحجة في هذه لان احاديث الترغيب والترهيب لا تءخذ منها الاحكام ونص عليه امام الحرمين والله اعلم.
 (ومن اعتق حاملا كان جنينها حرا معها).
 لان كل ذات رحم فولدها بمنزلتها يريد سواء كان ذلك في الرقاب الواجبة او غيرها عبد الوهاب لانه لا يوجد في الاصول حرة حامل بعبد وانما يوجد امة حمل بحر ابن الفاكهاني وهذا في اربع مساءل الراهن يطا امته المرهونة وهو عديم والامة تجني فيطءها السيد بعد علمه بجنايتها فانها للمجني عليه وامة المفلس يطءها في ايام وقفها للبيع والامة يطءها الولد من تركة ابيه وهو عالم بدين ابيه واستغراقه التركة مع فلسه هو في نفسه قال فهذه الاربع تحمل فيها حرة بعبد قال ولم اجد لها خامسا فمن وجد شيءا من ذلك فليضفه اليها راجيا ثواب الله انتهي باختصار بعض الفاظها.
 (ولا يعتق في الرقاب الواجبة من فيه معني من عتق بتدبير او كتابة ان غيرهما ولا اعمي ولا اقطع اليد وشبهه ولا من علي غير الاسلام).
 الرقاب الواجبة تجب في خمس مواضع: كفارة الصوم وكفارة اليمين وكفارة الظهار وكفارة القتل وما يوجبه الانسان علي نفسه بالنذر ان لم يكن معينا ولا موصوفا فلا يجوز في ذلك كله الا ما سلم من عيب النقص والرد والله اعلم.
 (ولا يجوز عتق الصبي ولا الموالي عليه).



 يعني ان يشترط في المعتق اي فاعل العتق البلوغ والرشد ظاهر كلامه مطلقا وفي المدونة الا السفيه في ام ولده فله عتقها خلاف للمغيرة في منعه (ع) المعتق كل من لا حجر عليه في متعلق عتقه طاءعا قال فيخرج من احاط دينه بما اعتق او ببعضه وذات الزوج بما يحجر فيه عليها الا السفيه في ام ولده ففي المديان منها عتق ام ولده جاءز لانه ليس فيها الا المتعة.
 (والولاء لمن اعتق ولا يجوز بيعه ولا هبته).
 هذا لفظ الحديث الكريم المتفق عليه من رواية عاءشة رضي الله عنها وان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر: " قضاء الله احق وشرط الله اوثق وانما الولاء لمن اعتق" متفق عليه ومعني (الولاء) رجوع الارث للمنع بالعتق اللخمي ولا يكون الولاء لمن اعتق الا بشروط خمسة كون العبد ملكا له وعتقه من نفسه لا عن غيره وكمال حرية المعتق وتساوي الحر والعبد في اصل الدين فان انخرم منها شرط فلا ولاء له.
 وقوله: (ولا يجوز بيعه ولا هبته) يعني لقوله عليه الصلاة والسلام: " الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب" رواه الحاكم من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه وصححه ابن حبان واتفق علي اعماله والله اعلم.
 (ومن اعتق عبدا عن رجل فالولاء للرجل).



 يريد وعلي المراة والصبي كذلك وهذا قول ابن القاسم ومالك فيما اذا لم يكن باذنه لانه لا يصح العتق عنه الا بملكه اياه فالتوجه له بالعتق تمليك مضمن فيه وقال ابن عبد الحكم واشهب الولاء للمعتق للحديث وان كان باذنه فالولاء للمعتق عنه باتفاق المذهب وفي خارجه اختلاف.
 (ولا يكون الولاء لمن اسلم علي يديه وهو للمسلمين).
 هذا تنبيه علي حديث تميم بن اوس الداري رضي الله عنه قلت يا رسول الله ما السنة فيمن اسلم علي يديه رجل قال: " هو احق به في محياه ومماته" قال ابن رشد وهو محمول عندنا علي انه احق به في نصرته والقيام بامره وتولي دفنه اذا مات بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: " انما الولاء لمن اعتق" والله اعلم.
 (وولاء ما اعتقت المراة لها وولاء من يجر من ولد او عبد اعتقته).
 قال في الجواهر الولاء لا يثبت لامراة اصلا اذا اذا باشرت العتق فلها الولاء علي من اعتقت وعلي من رجه ولاءه لها بولادة او عتق فيسترسل ولاءها علي اولاده وحفذته ومعتقيه كالرجل، وقال الجعدي لا يرث النساء من ولاء شيءا الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن او ما ولد من الذكور خاصة ذكرا كان الولد او انثي قال ولا يكون   ولاء ولد المراة لمواليها الا في اربعة مواضع ان يكون ابوهم عبدا او يكونوا من زني او من لعان او يكون الاب حربيا مات ببلد الحرب قال الغماري لانه مجهول النسب والا فلو كان معروف النسب لكان ولاءه لمن اعتقه لان الكفر لا يعتقه والله اعلم.
 (ولا ترث ما اعتق غيرها من اب او ابن او زوج او غيره).
 لان الولاء من التعصيب فلا يرثه الا عاصب ولا شء للنساء من التعصيب ولا حظ للنساء فيه وان اشبهن العاصب في بعض الصور والله اعلم.
 (وميراث الساءبة لجماعة المسلمين).
 يعني وكذلك المنبوذ ومعتق الزكاة عياض وعتق الساءبة هو ان يقول للعبد انت ساءبة يريد العتق فهذا الذي ولاءه للمسلمين عند مالك واصحابه، وروي ابن وهب انه لمعتقه وحكاه ابن الفاكهاني عن ابن نافع وعبد الملك وقال وكره مالك الساءبة من اجل لفظ الجاهلية ابن رشد اختلف في عتق الساءبة فكرهه ابن القاسم فان وقع فولاءه للمسلمين واجازه اصبغ ابتداء ومنعه عبد الملك فان وقع فولاءه للمسلمين.
 (والولاء للاقعد من عصبة الميت الاول فان ترك ابنين فورثا ولاء مولي لابيهما ثم مات احدهما وترك بنين رجع الولاء الي اخيه دون بنيه).
 لان ولده اقعد في التعصيب من ولد ولده الا تري انه يحجبهم عن ارث ابي ابيهم بوجوده والله اعلم.
 (فان مات واحد وترك ولدا ومات اخوه وترك ولدين فالولاء بين الثلاثة اثلاثا).
 يعني لاستواءهم في الدرجة عبد الوهاب هو بين الجمع لتساويهم في القرب من الميت المعتق وكذلك ان مات احدهم وترك ولدا ومات الاخر وترك اربع بنين فان الولاء بينهم اخماسا قال وقاله مالك والشافعي والحنفي واصحابهم واحمد واسحاق والاوزاعي وروي عن علي وعثمان رضي الله عنهم وخالف شريح انظر ذلك.
 خاتمة:
 الاخ وابنه مقدمان علي الجد والجد علي ابن الاخ في ثلاثة مواضع الولاء والتزويج والصلاة علي الميت لمحض التعصيب وفي الحضانة بتقديم الاخ علي الجد وفي الميراث يتساوي الاخ والجد ويحجب الجد ابن الاخ والله اعلم وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.



  AUTO باب في الشفعة والهبة والصدقة والحبس والرهن العارية والوديعة واللقطة والغصب

 ذكر في هذه الترجمة تسعة اشياء يتسع الكلام فيها وهي من ابواب الاقضية فلنقتصر علي ما لا بد منه في كل باب منها في محله، فاما الشفعة فقال عياض هي بسكون الفاء وهل هي من الشفع لان الشريك يشفع نصيبه بنصيب صاحبه بعد ان كان وترا اي فردا او من الشفاعة لان العرب كانت اذا باع الشريك شفعة لشريكه اي يصير البيع له هذا الذي ارتضاه ابن الفاكهاني وقيل لان احد النصيبين شفع لمالكه في تحصيل الاخر (ع) الشفعة استحقاق شريك اخذ مبيع شريكه بثمنه ورد قول ابن الحاجب اخذ شريك حصة الشريك جبرا بشراء فانظر ذلك والمشهور ان الذمي كغيره في الشفعة وفي المجموعة عن ابن القاسم لا شفعة لشريك النصراني والله اعلم.
 (وانما الشفعة في المشاع ولا شفعة فيما قد قسم ولا لجار ولا في طريق ولا عرصة دار قد قسمت بيوتها ولا في فحل نخل او بءر اذا قسمت النخل او الارض ولا شفعة الا في الارض وما يتصل بها من البناء والشجر).
 اصل هذا الباب عندنا حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة متفق عليه قال ابن الفاكهاني تضمن هذا الحديث ثلاثة احكام وجوب الشفعة بالشركة وسقوطها بالجوار   لانه بعد القسم جاءز وان الشفعة في الرباع دون العروض الحيوان قال والشفعة تجب بثلاثة شروط:
 احدها: ان يكون المبيع عقارا او ما يتصل به. الثاني: ان يكون البيع قبل القسمة. الثالث: ان يكون مما يحمل القسمة انتهي.
 والمشاع هو الذي يقسم بل كل نصيب الشريكين شاءع في كله، وقال الحنفي بشفعة الجار لحديث: " الجار احق بصقبة ومحمله" علي الندب والارشاد فاما بقعة الطريق والرصة فهي تبع لما تءدي اليه فاذا قسم كانت تبعا له بخلاف ما اذا كان مشاعا فانها تشفع كمتبوعها عبد الوهاب اما البءر وفحل النخل اذا كان في ارض غير مقسمومة ففيه الشفعة لان اصله فيه الشفعة وهما تبع بخلاف ما اذا قسمت لعدم امكان القسمة هو متصل بما لا شفعة فيه.
 (والعرصة) بفتح المهملة القاعة و (فحل النخل) ذكره الذي يذكر منه واختصاص الشفعة بالاصول الثابتة هو المذهب واختلف في توابع النخل وشبهه ففي الثمر المعلق روايتان وسواء المساقي وغيره وذكر اللخمي اثنتي عشرة مسالة في كل واحد قولين ونقلها ابن الفاكهاني بلفظه فانظره.
 (ولا شفعة للحاضر بعد السنة والغاءب علي شفعته وان طالت غيبته).
 ظاهر كلامه ان الحاضر لا شفعة له بعد السنة ولو بلحظة وهو قول اشهب وروايته وفي التوضيح عن الميتطي انما يقطع شفعة الحاضر اكثر من السنة بما يعد طولا وهو قول ابن القاسم وبه القضاء قال والغاءب والصغير المهمل والسفثه الذي مات وليه واليتيم والبكر لا تنقطع شفعتهم الا بعد عام من قدوم الغاءب وبلوغ اليتيم وترشيد   السفيه وانكاح البكر ورشدها قال وهذا هو المشهور وبه العمل قال والذي في المدونة لابن القاسم وروايته ان السنة قليل والزيادة عليها في الوثاءق المجموعة الشهر والشهر ان وبالشهرين قال ابن الهندي وفي القاسمية الذي جري به العمل ما زاد علي الشهرين وللعبدي ثلاثة ولابن سهل اربعة وهذا كله ما لم يحضر البيع ويشهد في وثيقته فانه لا يسامح الا فيما قرب كالعشرة الايام وفي اصل المسالة اقوال ثمانية وفي فروعها اختلاف فانظره.
 (وعهده الشفيع علي المشتري).
 يعني ان المشفوع اذا استحق من يد الشفيع رجع بالثمن علي الذي اخذ من يده بالشفعة وهو المشتري لانه الماخوذ من يده بعد صيرورة الملك له ابن المواز واجمع مالك واصحابه ان عهدة الشفيع علي المشتري اشهب واليه يرجع الثمن ان كان دفع للباءع وعلي المشتري اقباض الشقص للشفيع وللشفيع قبضه من الباءع وعهدته في كل ذلك علي المبتاع ابن رشد. وفي المدونة ما يدل علي ان الشفيع مخير في كتب عهدته علي ما شاء منهما وليس بصحيح.
 (ويوقف الشفيع فاما اخذ او ترك).
 يعني يوقف الحاكم المشتري بعد الشراء لا قبله ان طلب ذلك فاما اخذ بعد العلم بالثمن وصفة عقده والمشتري او ترك فان ابي واحد منهما جبرة الحاكم عليه ابن يونس روي ابن عبد الحكم ويءخره الحاكم اليومين والثلاثة لينظر ويستشير وقال ابن عبد السلام المشهور لا يءخر ويقال له خذ الان او دع وهو نص كتاب ابن المواز ومثله لاشهب في المجموعة وهو ظاهر المدونة واختار اللخمي ان كان ايقافه بحدثان الشراء امهل اليومين ونحوهما وان لم يوقف حتي طال لم يهمل ابن المواز وايقاف غير الحاكم لغو وله تاخيره بالثمن الايام اذ اخذ وهل اليومين ونحوهما وقاله مالك او اكثر اقوال.
 (ولا توهب الشفعة ولا تباع).
 يريد لغير المشتري عبد الوهاب لان الشفعة انما جعلت للشفيع لرفع الضرر بان يدخل عليه من لا يعرف شركته ولا معاملته فاذا نقلها لغيره بطل المعني المقصود منها وكان المشتري احق وفي بعضها مساءلها اختلاف وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه " الشفعة كحل العقال" رواه ابن ماجه والبزار وهو ضعيف.



 (وتقسيم بين الشركاء بقدر الانصباء).
 يريد لا علي عدد الرءوس وهذا ان شفعوا كلهم وهذا قول ابن القاسم وقال عبد الملك علي عدد رءوسهم فان طلب بعضهم وترك البعض فليس للطالب اخذه بقدر نصيبه فاما اخذ الكل او ترك الكل كان الشفيع واحدا او جماعة ابن شاس هذا اذا كانوا في الشركة سواء لا خصوص لبعضهم عن بعض والا فاهل كل حيز من حيزهم ثم لمن يليهم وتفصيل ذلك يطول فانظره ان شءت.
 (ولا تتم هبة ولا صدقة ولا حبس الا بالحيازة).
 ولا يشترط التحويز في ذلك وهو معاينة الشهود للحوز بخلاف الرهن كذا نص عليه (ع) وسياتي والحاصل ان ما ذكر يلزم بالعقد ويتمم بالحيازة (ع) لزوم العطية بعقدها ابن زرقون عن المازري للواهب الرجوع في هبته قبل حوزها عند جماعة وفي قولة شاذة عندنا حكاها الطحاوي عن مالك وكذا ابن خويز منداد (ع) والمذهب وقف تمامها علي حوزها ابن زرقون وروي ابو تمام عدم وقف الصدقة والحبس علي الحوز ووقف الهبةعليه ثم الحوز معنوي وحسي فالمعنوي حوز الولي لمن في حجره فيخرج الحوز للرشيد ويدخل الكبير السفيه لا الوالد العبد ولا الام لولدها الا ان تكون وصية عليه. والحسي رفع تصرف المعطي في العطية تصرف التمكين منه للمعطي او ناءبه سمع ابن القاسم دفع المتصدق بدار مفتاحها للمتصدق عليه بها حوز ولو لم يسكنها ابن رشد اتفاقا.
 (فان مات قبل ان تحاز عنه فهي ميراث الا ان يكون ذلك في المرض فذلك نافذ من الثلث ان كان لغير وارث).
 شرط الحوز ان يكون في صحة المعطي وعقله وشرط الواهب كونه لا حجر عليه بوجه فان كان في غير صحته كان لاحقا بكل تصرفاته تخرج من ثلثه كما لم يكن عليه دين مستغرق سابق لها وفي كون احاطته بعدها قبل حوزها يبطلها او لا قولان   لاخوين واصبغ وفيما اذا منعه منع من الحوز دون تراخ اختلاف وفيما حيز في مرض موت معطية ثلاثة بطلانها وصحتها في ثلث الشء الموهوب للمعطي وكونها في ثلث المعطي بجملتها للمدونة واشهب وتخريج اللخمي فانظره وظاهر الرسالة فيما اذا عقد ولم يجز والله اعلم.
 (والهبة لصلة الرحم او لفقير كالصدقة لا رجوع فيها ومن تصدق علي ولده فلا رجوع له).
 الجوهري (الصدقة) ما تصدق به علي الفقراء (ع) والصدقة تمليك ذي منفعة لوجه الله (والهبة) لغير ثواب تمليك ذي منفعة لوجه المعطي له بغير عوض فان اراد مع ذلك ثوابها لله فقال الاكثر تصير صدقة يمنع فيها الاعتصار اي الرجوع ممن يصح له وقال مطرف لا تخرج بذلك عن حكم الهبة وقال ابن عبد البر لا خلاف اعلمه ان الصدقة وكل هبة اريد بها وجه الله فالرجوع فيها حرام.
 عياض وخرج بعض شيوخنا من اجازة مالك في العتبية الاكل مما تصدق به علي ولده جواز الاعتصار في الصدقة ونقل ابن رشد قول مطرف ان هبته لولده لله او لصة الرحم له اعتصارها حتي يسميها صدقة ثم وجه ذلك بان الهبة ما قصد به الموهوب وان كان مع طلب الثواب والمشهور ما هنا والله اعلم.
 (وله ان يعتصر ما وهب لولده الصغير او الكبير ما لم ينكح لذلك او يداين او يحدث في الهبة حدثا).



 الاعتصار ارتجاع المعطي لعطيته دون عوض لا بطوع المعطي والمذهب انه لا رجوع في هبة حيزت بوجه صحيح الا الاب والام في ابنيهما فالاب يعتصر مطلقا ما لم يتعلق حق بعين العطية كان ينكح لذلك او يداين فيتعلق به حق الغير او يحدث بناء ونحوه معتبرا فيتعلق حقه به فلا يصح اعتصاره.
 وقال ابن دينار انكاح الذكر بعد الهبة لا يمنع الاعتصار لان له ان يحل عن نفسه بخلاف الانثي واختار اللخمي ان لم يتزوج للهبة لقلتها او لكثرتها وهو ظاهر اليسار فله الاعتصار الا ان تكون كثيرة ولولا هي ما تزوج وهذا الذي يطعيه كلام الشيخ وروي مطرف كقوله مع ابن القاسم واصبغ ان لم يتزوج لاجلها لم يمنع الاعصار وقال عبد الملك يمنع وقال اللخمي عن محمد انما يمنع الدين ان داينه الناس لاجلها واري لغوه ان استدان وله وفاء بدينه لان له هبة الهبة وانما يمنع الاعتصار اذا تعلق حق الغريم به والمشهور منع الاعتصار بحدوث مرض للوالد او الولد وقوله او يحدث حدثا يعني معتبرا كضرب الحديد او النحاس انية (ع) وتغير الاسواق لغو وفي فوته بتغير الزيادة والنقص قولان. وفي الجلاب خلط الدنانير والدراهم فوت واخذ من المدونة خلافه والله اعلم.
 (والام تعتصر ما دام الاب حيا فاذا مات لم تعتصر ولا يعتصر من يتميم واليتيم من قبل الاب).
 اعتصار الاب من ولده الصغير او الكبير هو المذهب وفي كون الام مثله مطلقا او بشرط عدم حوز الاب الهبة قولان المشهور وعبد الملك وظاهر الرسالة مع المشهور فلا يمنعها الا موت الاب وفي الجواهر كون الابن صغيرا وعديم الاب يمنع الام من الاعتصار ولو بعد البلوغ قال القاضي ابو الوليد هذا قول اصحاب مالك ولو كان الاب موجودا في يوم العطية فلم تعتصر حتي مات الاب كان لها ان تعتصر لانه لم يكن علي وجه الصدقة.
 وفي الموازية لا تعتصر اذا مات قبل بلوغه اللخمي والاول احسن لان المراعاة وقت العطية فلو لم تعتصر حتي مات الاب كان لها ان تعتصر لانه لم يكن علي وجه الصدقة وفي الموازةي (ع) وطرو اليتم وهو موت اب الصغير قال الباجي يمنع اعتصار الام قال ولو كبر في حياة ابيه ثم مات لم يمنعه انتهي وقوله (ولا يعتصر من يتيم) بيان   لقاعدة المنع وانه اليتيم وتفسير لليتم وانه موت الاب وذلك في حق الادمي لان قوامه منه بخلاف غيره فانه من امه والله اعلم.
 (وما وهبه لابنه الصغير فيحازته له جاءزة اذا لم يسكن ذلك او يلبسه ان كان ثوابا وانا يحوز له ما يعرف بعينه واما الكبير فلا تجوز حيازته له).
 المراد (بالصغير) في هذه المواضع كلها غير البالغ والكبير هو البالغ يعني الرشيد والاب يحوز لصغار ولده ومن بلغ من ابكار بناته ما وهب لهم واشهد عليه ولا زال حتي يءنس رشهدهم والوصي ومن يجوز امره عليه كابيه ابن سهل ويكتفي بالاشهاد الا في دار سكناه فلابد من الاخلاء ابن عبد السلام يقال في اشهاد الاب بالحيازة لما وهب لولده الصغير رفع يد الملك ووضع يد الحوز والحقوه بالاجنبي في هبة دار سكناه فشرطوا معاينة الشهود لها خالية من شواغلها.
 وقوله (انما يجوز له ما يعرف بعينه) يعني كالدور والارضين والحيوان والرقيق (ع) حوز الاب لصغير ولده ما يعرف بعينه صحيح ابن رشد اتفاقا ولو حاز له ما لا يعرف بعينه فقال ابن القاسم لغو وقال مطرف ان حيز بحضرة البينة ورفعها عنده بختمه فوجدت كذلك فهي له. وباقي مساءله فيها اختلاف فانظرها.
 (ولا يرجع الرجل في صدقته ولا ترجع اليه الا بالميراث ولا باس ان يشرب من لبن ما تصدق به ولا يشتري ما تصدق به).



 هذا كله لحديث عمر رضي الله عنه: " ليس لنا مثل السوء العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه" متفق عليه اللخمي واختلف في محمله هل هو علي الندب او علي الوجوب فقال مالك لا ينبغي ان يشتريها وقد يكره وقال الداودي حرام وظاهر الموازية لا يجوز وفي كتاب الزكاة لا يشتري الرجل صدقة حاءطة ولا زرعة ولا ماشيته ابن رشد في جواز شراء الصدقة من غير الذي تصدق به عليه رواية ابن وهب لا باس بذلك وقولاها: لا يجوز اللخمي ولابن نافع في شرح ابن مزين اكره ان ينتفع بصدقته علي ولده كانت او اجنبيا فهو احسن لعموم الحديث والمشهور كراهة الشراء ومنع الرجوع والله اعلم.
 وما ذكر في شرب اللبن. قال بعض الشيوخ لا يوجد لغيره وكانه استخف اللبن لاستهلاكه فيكون الماء المتصدق به في ذلك احري وانظر التادلي فقد طال عهدي بالمسالة.
 (والموهوب للعوض اما اثاب القيمة او رد الهبة فان فاتت فعليه قيمتها وذلك اذا كان يري انه اراد الثواب من الموهوب له).
 هذه هبة الثواب وحكها الجواز الا النبي صلي الله عليه وسلم فلا يجوز له ان يهب ليثاب باكثر لقوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} الاية ومنعها الشافعي والحنفي في اخرين مطلقا والمشهور ان الخيار للموهوب في القيمة او الرد مع القيام وقال مطرف يلزمه اكثر   ورواه عن مالك قاءلا لو اراد القيمة ما اهداها ولباعها في السوق (ع) وفي كون الفوت الموجب له علي الموهوب قيمتها قبضها او حوالة سوقها او تغيرها بزيادة او نقصان رابعها ينقصها فقط وقوله (اذا كان يري) الخ يحتاج لتفصيل وتحقيق مراده علي المعروف ابن شعبان لا ثواب فيما وهب لفقيه اللخمي الا ان يكون بين فقيهين القاضي وكذلك الرجل الصالح الباجي لمحمد عن اشهب لا ثواب فيما وهب ذو سلطان وفي كون الهبة له كذلك قول ابن شعبان ونقل الباجي عن المذهب.
 (ويكره ان يهب لبعض ولده ماله كله واما الشء منه فذلك واسع)
 المذهب كراهة ما ذكر لحديث النعمان بن بشير رضي الله عنه اذ قال عليه الصلاة والسلام " اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم" الحديث ابن القاسم ان وقع وحيز فلايرد بقضاء وعنه يرد في حياته ومماته قال مالك وقد قضي برده في المدونة وقال اصبغ اذا حيز عنه جاز اجتمع امر القضة والفقهاء علي ذلك وقوله و (اما الشء منه) قال في النوادر وقد فعله الصديق وقال به عمر وعثمان رضي الله عنهم.
 (ولا باس ان يتصدق علي الفقراء بماله كله لله تعالي).
 يريد بشروط خمسة ان يكون رجاءه في الله مانعا من ندمه وقوة يقينه مانعا من تشويشه وان يرجع الي سبب لا شبهة فيه ولا ارتكاب محظور ولا يخشي الحاجة والتكفف لغني يصرف او سبب يكتسب به كحال ابي بكر رضي الله عنه حين خرج عن ماله كله لله ورسوله والله اعلم. وقد ذكر معني ذلك ابن الفاكهاني فانظره.
 (ومن وهب هبة فلم يحزوها الموهوب له حتي مرض الواهب او افلس فليس له حينءذ قبضها ولو مات الموهوب له كان لروثته القيام فيها علي الواهب الصحيح).
 هذا معني ما تقدم انه لا تمام الا بجوز وان الوجوب بالقول فالمنع يءثر مع عدم الحوز فتصير ميراثا ان مات واهبا ومن ماله ان افلس لخراب ذمته مطلقا في الاخير ومنع تصرف فيما سوي الثلث اولا ولو كان الموهوب هو الميت فذلك حق ترتيب له في ذمة صحيحة ومن مات عن حق فلورثته والله اعلم.



 (ومن حبس دارا فهي علي ما جعلها عليه ان حيزت قبل موته).
 يريد وكذلك غير الدار ثم هذه اول مساءل الحبس (ع) الحبس اعطاء منفعة شء مدة وجوده لازما بقاءه في ملك معطية ولو تقديرا فتخرج الذوات والعارية والعمري والعبد المخدم حياته يموت قبل موت سيده لعدم لزوم بقاءه في ملك معطية لجواز بيعه برضاه مع معطاه ثم رد تعريف ابن عبد السلام فانظره والمذهب جوازه بل ندبه في بعض الوجوه وعليه الوجوب بعد الاجماع عليه في المساجد ونحوها ويصح في الاصول الثابتة باتفاق المذهب وفي غيرها اختلاف وقيل الخلاف في غير الخيل وفي قوله علي ما جعلها عليه انه يتعين ما عليه المحبس من المصرف الساءغ شرعا واختلف اذا لم يذكر مصرفا هل يصرف للفقراء او في وجوه الخيرات؟ قولان لشيخ وللقاضي ابن عبد السلام المذهب سءال المحبس فان تعذر حمل علي غالب البلد فان لم يمكن صرفه للفقراء والله اعلم.
 (ولو كانت حبسا علي ولده الصغير جازت حيازته له الي ان يبلغ وليكرها له ولا يسكنها فان لم يدع سكناها حتي مات بطلت).
 انما يرتفع حكم حوزه ببلوغه اذا كان رشيدا المتيطي فان بقي بيده بعد رشده حتي مات الاب او مرض بطل وهي ميراث كالهبة والصدقة وسمع عيسي رواية ابن القاسم كراء الاب ما وهب لابنه الصغير من ربع حوز وان لم يقل اكريت ولم يخرجه لم يحز له ونحوه في سماع اصبغ وفي نوازله الاب يتصدق بالارض علي ابنه الصغير محمول علي تعميره اياها لولده حتي يثبت خلافه قال وفي الدار يتصدق بها عليه محمول   علي انه كان يسكنها او يشغلها بمتاعه حتي يثبت اخلاءه الغبريني والعمل علي انه اذا خلاها سنة من تاريخ الهبة او الصدقة او الحبس او بعده ثم رجع اليها لا يبطل فانظر ذلك.
 (وان انقضر من حبست عليه رجعت حبسا علي اقرب الناس بالمحبس يوم المرجع).
 مقصود هذه المسالة ان الحبس المعقب الذي لا تعرف نهايته وقد قيد بنسب او اشخاص يرجع عند انتهاءهم لاقرب الناس بالمحبس يوم المرجع الذي هو انقراض من حبس عليه ان كان قد مات ولا ترجع اليه ان كان حيا وانما ترجع لنحو اخميه ثم وجود عمه ثم كذلك فان لم تكن له قرابة رجعت الي الفقراء والمساكين فانظر ذلك.
 (ومن اعمر رجلا حياته دارا رجعت بعد موت الساكن ملكا لربها وكذلك ان اعمر عقبه فانقرضوا بخلاف الحبس فان مات المعمر يومءذ كانت لورثته يوم موته ملكا).
 العمري تمليك منفعة معطي بغير عوض انشاء الي امد هو عمر المعمر او المعمر او غيرهما او جملة من عقب او غيره وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرقبي وارخص في العمري الرقبي  بضم الراء وسكون القاف ان يترقب كل موت صاحبه لياخذ داره وهي باطلة وفي الارشاد العمي هبة السكنة مدة عمر الموهوب فاذا انقضي عادت لمالكها او وارثه الا ان يعمره او عقبه فتمتد الي انقراضهم ثم تعود لربها او لروثته وهي كالحبس الا في التابيد والله اعلم.
 (ومن مات من اهل الحبس فنصيبه علي من بقي منهم).
 يريد اذا كان المحبس عليهم غير معدودين ولا مسمين وكانوا يلون ذلك بانفسهم فاما ان كانوا علي عدد مسمين وهو مقسوم بينهم وهم لا يلون ذلك فمن مات منهم فنصيبه راجع الي الذي حبسه وهذا قول مالك الاول الذي عليه الرواية ويحتمل ان تبقي علي اطلاقها علي قول ابن القاسم فانظر ذلك.
 (ويءثر في الحبس اهل الحاجة بالسكني والغلة ومن سكن فلا يخرج لغيره الا ان يكون في اصل الحبس شرط فيمضي).
 ابن رشد مشهور المذهب قسم الحبس المعقب بين اخذيه بقدر حاجتهم ولابن   الماجشون يقسم بالسورية والغني كالفقير وقال الباجي معني المجموعة المعقب كالصدقة لا يعطي منه غني ويعطي للمسدد بقدر حاله ولابن القاسم في النوادر وما علي قوم باعيانهم فقيرهم وغنيهم وحاضرهم وغاءبهم سواء ابن رشد اتفاقا والساكن بالاستحقاق لا يخرج لمستحق ولا غيره ابن الفاكهاني الا ان يري الناظر اخراجه واساكن غيره مصلحة للحبس فله ذلك لا سيما ان خاف من سكناه ضررا ولمثل هذا جعل الناظر.
 وفي المدونة لا يخرج من الحبس احد لاحد ومن لم يجد مسكنا فلا كراء له ومن مات او غاب غيبة انتقال استحق الحاضر مكانه ومن سافر لا يريد انتقالا فهوعلي حقه وشرط الحبس معتبر الا ان يمنعه مانع شرعي والله اعلم.
 (ولا يباع الحبس وان خرب).
 الجمهور علي منع الحبس واستدل له سحنون ببقاء احباس السلف خرابا اذا انقطعت منفعة الحبس وعاد بقاءه ضررا اجاز بيعه وان لم يكن ضرر او رجي ان تعود منفعته لم يجز بيعه واختلف اذا لم يكن ضرر ولا رجيت منفعته والذي اخذ به المنع خوف كونه ذريعة لبيع الحبس (ع) في منعه ثالثها ان كان بمدينة للمعروف واحدي روايتي ابي الفرج ونقلا اللخمي انتهي.
 (وبياع الفرس الحبس يكلب ويجعل ثمنه في مثله او يعان به فيه).
 المشهور جوازو تحبيس الفرس لحديث: " من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا لوعده فان شبعه وريه في ميزانه يوم القيامة" (ع): لفظ الحديث من حبس بتخفيف الموحدة وهو لا يقتضي التحبيس فوهم اللخمي في ذلك فانظره ومعني الكلب بفتح الكاف واللام في الحيوا هو شبه الجنون قاله اهل اللغة وما ذكر من بيعه ذلك هو معروف المذهب لدورانه بين الضياع والانتفاع بخلاف الدار تنهدم فانها ترجي للبناء.
 (واختلف في المعاوضة بالربع الخرب بربع غير خرب).
 وجواز المعاوضة رواه ابو الفرج المالكي فيما نقل عز الدين بن عبد السلام وعزاه غيره لربيعة قال والمشهور المنع وفي نوازل ابن رشد تفصيل يطول فانظره.



 (والرهن جاءز ولا يتم الا بالحيازة).
 ابن الحاجب (الرهن) اعطاء امرء وثيقة بحق وتعقبوه بانه غير مانع لدخول اليمين ليقضينه الياجل كذا ودفع الوثيقة المشهودة بالدين ونحو ذلك فانظره وكونه جاءزا لا خلاف فيه لقوله تعالي {فرهان مقبوضة} ورهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعه في شطر شعير عند يهودي لحديث.
 وهذا من العقود الجاءز التي تلزم بالعقد ولا يتم الا بالحيازة فيجبر الراهن علي اقباضه المرتهن ان عقد عليه لان عين ماله فيه عند الفلس فيما اخذه دون غيره من الغرماء برد ما زاد والا تباع بما نقص ان ظهر ما يستوفي منه وفهم من هذا انه لا يكون الا بما يعرف بعينه وان يكون معينا فلو عقد علي غير معين خير الباءع بين امضاء البيع بلا رهن او فسخه نعم وشرط المرهون ان يصح منه الاستيفاء عند تعذر اخذه الغريم وشرط المرهون به ان يكون دينا في الذمة لازما او صاءر الي اللزوم يمكن استيفاءه من   الرهن وشرط ابن القاسم التصريح بانه رهن والا فلا يصح عنده خلافا لاشهب وهو قول (ع) في كون الدلالة مطابقة او تكفي دلالة الالتزام قولان لابن القاسم واشهب والله اعلم.
 (ولا تنفع الشهادة في حيازته الا بمعاينت البينة).
 عبد الوهاب لان البينة اذا شهدت بحيازته ثبت كونه رهنا وتعلق حق المرتهن به وانفرد به واذا لم يكن الا باقرار المرتهن لا يقبل لانه اسقاط لحق غيرهما ابن الفاكهاني ولا بد من معيانة البينة خوف قيام الغرماء علي الرهن بادعاءهم سبق حقهم علي اعطاءه للمرتهن وانه لم يعطه الا بعد قيامهم عليه فيحتاج لليمين علي نفي دعواهم والمشهور اشتراط التحويز اي اذن الراهن في الحوز وتمكين منه بالاشهاد علي معاينة قبضه ودوام القبض شرط فلو رده اليه ولو بالعارية وصادق قيام الغرماء وهو تحت يد الراهن فلا حق له فيه كما اذا فوته بعتق او تحبيس وشبهه ولو عاد الي الراهن بغير اختيار المرتهن كهروب الدابة والعبد فهو علي حقه والمطالبة به والله اعلم.
 (وضمان الرهن من المرتهن فيما يغاب عليه ولا يضمن ما لا يغاب عليه).



 (ما يغاب عليه) كالعروض والثياب وما لا يغاب عليه كالرقيق والحيوان فاذ ادعي المرتهن ضياع ما يغاب عليه او هلاكه لم يقبل قوله الا ببينة تشهد بهلاكه من غير تفريط منه ولا سبب يملكه فلا يضمنه علي المشهور وقاله ابن القاسم وقال اشهب يضمنه علي كل حال بناء علي ان ضمانه للتهمة او بالاصالة ولو شرط الضمان فيما لا يغاب عليه او نفيه فيما يغاب لعيه فقولان واصل المذهب وجوب الوفاء بالشروط في هذا الفصل لان الضمان المختلف فيه يجوز نقله كما تقدم في بيع الغاءب فانظره وانما يضمن ما يغاب عليه فقط لانه اخذ بالذمة والامانة معا كالعراية وما في معناها ولو اخذ بالامانة كالوديعة فلا ضمان عليه ويضمن في عكسه مطلقا وهو ما اذا اخذ بالذمة فقط كالبيع وان كان فاسدا فاعرف ذلك.
 (وثمرة النخل الرهن للراهن وكذلك غلة الدور والولد رهن مع الامة تلده بعد الرهن ولا يكون مال العبد رهنا معه الا بشرط).
 يعني ان التوابع لا تعطي حكم الاصول في الرهن فالثمرة للراهن ولا تكون رهنا   مع الاصل علي المشهور من قولي مالك وقال ابن القاسم عسل النحل الرهن للراهن الشيخ يريد ولا يكون رهنا معها والا جنة داخلة في الرهن لقوله عليه الصلاة والسلام " كل ذات رحم فولدها بمنزلتها".
 خلافا للشافعي واتفقوا علي ان النماء المتصل داخل كالسمن ابن الجلاب وكذلك فراخ النخل والشجر والمشهور عدم دخول مال العبد الا بشرط وقال ابن رشد يدخل فيه عند مالك في القول الشاذ والله اعلم.
 فرع:
 شرط المرتهن الانتفاع بالرهن جاءز في البيع لا في القرض لانه سلف جر نفعا ولا يتطوع به بعد عقدا لبيع لانه هدية المديان ولو شرط ان يكريه وياخذ كراءه في حقه ففي المدونة ان ان دينه من قرض جاز وكذا ان كان من بيع الا انه بعد عقدته ولا يجوز في عقدة البيع اذ لا يدري ما يقتضي ايقل ام يكثر فانظر ذلك.
 (وما هلك بيد امين فهو من الراهن).
 يعني انهما لو وضعا الرهن بيد امين فهلك فان ضمانه من الراهن لانه ملكه وقد دفعه بالامانة المحضة فلا ضمان علي الامين ولا المرتهن وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يغلق الرهن من راهنه" الحديث فاشتراط غلقه بمبطل والغلق منعه من بيعه عند الاجل والاصل اختصاص الرهن بالمرتهن من بين الغرماء ولا يتسقل بالبيع بعد الاجل الا باذن.
 وفي سماع اصبغ من كتاب السلطان من ادعي ان رجلا رهنة قدحا في كساء ان السلطان يامره ببيع القدح في الكساء علي زعمه انه رهن وقال ابن رشد لا يامره حتي يثبت ارتهانه عنده وبه العمل ولو اشترط المرتهن بيعه عند الاجل ان لم يوفه فان كان في عقد المعاملة فروي ابن القاسم لا يبيع الا بامر السلطان واختلف فيه قول ابن القاسم فروي عنه اصبغ مثل قول مالك وروي غيره كراهية البيع وجوازه ان وقع وبهذا القول القضاء ولم يفرق بين عظيم وحقير في هذه الرواية وفي اقوال اخر واما ان كان الشرط   بعد العقد فاجازه اللخمي لانه معروف ورده بعض الموثقين بانه هدية مديان ولو اراد عزله بعد ما جعل له فقال اسماعيل له ذلك وقال القاضيان لا يعزله اللخمي وهو اقيس وفروع الباب كثيرة وفيما ذكر كفاية وبالله التوفيق بمنه وكرمه.
 (والعارية مءداة يضمن ما يغاب عليه ولا يضمن ما لا يغاب عليه من عبد او دابة الا ان يتعدي).
 (العارية) قال الجوهري بالتشديد كانها منسوبة الي العار وقيل من التعاور الذي هو التداول (ع) وهي مصدرا تمليك منفعة مءقتة ملكت بغير عوض فيدخل العمري والاخدام لا الحبس قال وهي اسم مال ذو منفعة مءقتة ملكت بغير عوض م تمليك منفعة عين بلا عوض وحكمها من حيث ذاتها الندب لانها احسان والله يحب المحسنين ويعرض وجوبها وحرمتها وكراهتها ومعني قوله (مءداة) مامور بارجاعها لاهلها لما دخلها من معني الامانة غير انه يضمن ما يغاب عليه ضمان تهمة علي المشهور ولا يضمن ما لا يغاب عليه كما لو هلك ببينة مما يغاب عليه علي المشهور خلافا لاشهب والمذهب ان كان اخذ لمنفعة نفسه ضمن ومن اخذ لمنفعة رب الشء لم يضمن ومن اخذ لمنفعته ومنفعة ربه ضمن ما يغاب عليه ولم يضمن ما لايغاب عليه وذهب الشافعي الي ان العارية مضمونة ضمان اصالة مطلقا والحنفي الي نقيضه وقوله (الا ان يتعدي) يعني المستعير بالخروج عن الشرط او ما تنزل منزلته من عادة او قصد وقد قال ابن القاسم فيمن استعار الة كالفاس والمنشار ونحوه فاتي به مكسورا وادعي انه انكسر في الاستعمال انه يضمن.
 وقال ابن وهب واشهب لا يضمن وقال عيسي وابن حبيب انما يضمن اذا ادعي ما لا يشبه من الاستعمال ولا يضمن ان ادعي ما يشبه وصوبه (س) بانه ان فعل ما يجوز له ولم يقم دليل علي كذبه انه لا يضمن اللخمي ومستعير الرحا اذا ردها حفية فلا ضمان عليه قولا واحدا والله اعلم.
 (والمودع ان قال: رددت الوديعة اليك صدق الا ان يكون قبضها باشهاد وان قال ذهبت فهو مصدق بكل حال).
 (الوديعة) قال ابن الحاجب: استنابة في حفظ المال (م) الوديعة توكيل علي   حفظ مال دون عوض وهي امانة غير لا زمة لهما الا لمعارض (ع) الوديعة بمعني الايداع نقل مجرد حفظ ملك منتقل فيدخل ايداع الوثاءق ويخرج حفظ الاماء والولاية لانها لا زيد م الحفظ وحفظ الربع ومعني لفظها متملك نقل لمجرد حفظه فتنتقل وتصديقه في ادعاء الرد.
 قال عبد الحق يمينه كان متهما ام لا وظاهر ما هنا يصدق بغير يمين وثالثها يحلفها المتهم ومراده في قبضا الاشهاد اذا كان الاشهاد للتوثيق فلا يرد الا به لانه لم يءمنه اذا شهد عليه اللخمي ولو وكان الاشهاد لا للتوثيق كان يقول اشهد عليها انها وديعة لءلا يقال انها سلف فهو كمن قبض بغير اشهاد وحكي عبد الحق عن بعض شيوخه من اهل بلده يعني صقلية انه يحلف في دعوي الرد متهما وغير متهم ولا يحلف في دعوي الضياع الا متهما لظن صدقة في دعوي الضياع بخلاف دعوي الرد فانه متيقن الكذب عند صاحبه فاصل الامانة ثابت في دعوي الضياع بخلاف الرد والفرق وهو ثالث الاقوال والله اعلم.
 (والعارية لا يصدق في هلاكها فيما يغاب عليه).
 يعني بل يضمنه الا ببينة تشهد بهلاكه وقد تقدم وجهه وقاعدة المذهب ان من قبض بالامانة وهو المودع لا يضمن بحال ومن قبض بالذمة يضمن في كل حال ومن قبض فيهما يضمن ما يغاب عليه لا غيره ويقال من قبض لنفع غيره لم يضمن ولنفع نفسه يضمن وما دخله نفع المالك مع نفعه ضمن ما يغاب عليه فقط وقد تقدمت هذه القاعدة في البيوع الفاسدة وتكرر معناها فتامله ولو ادع رد العارية وانكره ربها لم يقبل قوله علي المنصوص.
 وخرج اللخمي خلافه فيمن قبض بغير بينة من قول عبد الملك في الصانع يدعي الرد انه يقبل والله اعلم.
 (ومن تعدي علي وديعة ضمنها وان كانت دنانير فردها في صرتها ثم هلكت فقد اختلف في تضمينه).
 اما الضمان بالتعدي فلا اشكال فيه ابن الفاكهاني يكون بسبعة اشيا اولها الايداع لغير عذر الثاني نقل الوديعة الي غير محلها. الثالث: خلطها بما لا تتميز عنه   كالقمح والشعير بمثله. الرابع: الانتفاع بها كلبس الثوب وركوب الدابة ثم تهلك في اثناء ذلك. الخامس: المخالفة في حفظها الي ما هو اغراء ونحوه كان يقول في صندوق له لا تقفله فيقفله ولو قال اقفله بواحد فقفله باثنين لم يكن متعديا الا ان يعرف ان ذلك اغراء ولو امره بجعلها في انية خزف فجعلها في انية نحاس فهو اغراء بخلاف العكس. السادس: اتلافها بان يجعلها في مضيعة من الارض او يدل عليها سارقا او ظالما ونحوه. السابع: النسيان فلو نسيها في مكان قبضها فيه فقال ابن عبد الحكم لا يضمن قال وهذا اصل مختلف فيه وقال ابن حبيب يضمن كما لو ظن انها له فجعلها في كمة فضاعت من كمه والله اعلم.
 وقوله: (فردها في صرتها فقد اختلف في تضمينه) يعني علي اربعة اقوال مشهورها عدم تضمينه وانه يبرا بردها وقاله مالك وابن القاسم واشهب وابن عبدالحكم واصبغ وعليه فهل يصدق في الرد بيمين او بغير يمين والاول ولاشهب ونحوه في الموازية ابن شعبان ومن اودع وديعة قويل له ان شءت تسلفها فتسلفها لم يردها الا الي ربها اللخمي ولا يختلف في هذا لان السلف من ربها (ع) ووجهه الباجي بهذا وقال عندي انه يبرا بردها والله اعلم.
 (ومن اتجر مكروه والربح له ان كانت عينا وان باع الوديعة وهي عرض فربها مخير بين اخذ الثمن او القيمة يوم التعدي).
 انما يكون التجر بالوديعة مكروها اذا جهل طيب نفس صاحبها بذلك والاخذ لها ملء بما تءدي منه وقيل يحرم لانه تصرف في ملك الغير بغير اذن وانما كان الربح له لانه بنفس التعدي صارت في ذمته وقيد في العتبية جواز التصرف فيها بما اذا اشهد عليه (س) وهذا التقييد لا بد منه وقال عبد الملك ان كانت مربوطة مختومة لم يجز التصرف فيها وان علم طيب نفس صابحها والمتصرف ملء جاز بلا كراهة وان كان معدما مما تءدي به منع اخذها.
 وقد قال عليه السلام: " من اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله" وما ذكر من تخيير رب العرض في ثمنه او قيمته لانه في الثمن كتقدير بيع الفضولي وفي القيمة ضامن بالتعدي ثم انه لا يجوز له القدوم علي اخذ ذوات القيم لاختلاف الاغراض فيها   واختلف في ذوات الامثال فقيل العين كالعرض اللخمي المكيل والموزون وان كثر اختلافه لم يجز تسلفه وكذا ما لا يقضي فيه بالقيمة وفي الحاق القمح والشعير وشبهه بالعين او بالعرض قولان.
 (ومن وجد لقطة فليعرفها سنة بموضع يرجو التعريف بها).



 (اللقطة) بسكون القاف هي القياس والاكثر بضم اللام وفتح القاف علي غير قياس (ع) اللقطة مال وجد بغير حرز محترما ليس حيوانا ناطقا ولا بكما فيخرج الركاز وما بارض الحرب ويدخل الدجاج وحمام الدور ونحو ذلك لا السمكة تقع في سفينة فهي لمن وقعت اليه حكاه ابن عات عن الشعباني.
 (م) اللقط مال معصوم عرض للضيعة وان في عام وان فرسا او حمار او كلبا اذن في اتخاذه وحرم اخذه لمن علم خيانة نفسه ووجب لخوف خاءن وكره في غير ذلك وقيل يستحب فيما له بال وقيل مطلقا ووجب تعريفه ولو في كدار لا لاتلافها يعني كالثمرة ونحوها لقوله عليه الصلاة والسلام في تمرة وجدها بالطريق: " لولا اني اخشي ان تكون صدقة لاكلتها" وتعريفها سنة مخصوص بما له بال والا فبحبسه علي خلاف ذلك ثم السنة من حين الاخذ في كل يوم ثلاث مرات بنفسه او ثقة واختلف عن مالك في تسمية جنسها في التعريف اللخمي وتركه احسن وروي الباجي من طريق ابن نافع لا يريها احدا ولا يقول من يعرف دنانير او دراهم او حليا او عرضا وغير ذلك وتعريفها بابواب المساجد لا فيها برفع الصوت.
 وروي القرينان لا باس ان يطوف علي الخلق في المسجد ويخبرهم بها فاما رفع الصوت فيه فاكرهه حتي بالعلم وان بين بلدين او قريتين عرفها بكل منهما فانظر ذلك فان فروعه كثيرة.
 (فان تمت سنة ولم يات لها احد فان شاء حبسها وان شاء تصدق بها وضمنها لربها ان جاء فان انتفع بها ضمنها وان هلكت قبل السنة او بعدها بغير تحريك لم يضمنها).
 التحديد بالسنة جاء بنص الحديث وهو خاص بغير مكة ابن رشد لقطة مكة لا يحل استنفاقها بوجه اجماعا وعليه ان يعرفها ابدا الباجي لقوله عليه الصلاة والسلام " لا   تحل ساقطتها الا لمنشد" ابن زرقون ولابن القصار لقطة مكة كغيرها (ع) تصرفه فيها بالصدقة حيث يباح له جاءز اتفاقا ان كان علي خيار ربها قالوا وتملكها ما لم ياخذها علي عدم وجه الغرم لربها غير جاءز اتفاقا ثم هو فيها امين لا يضره هلاكها ما لم ياخذها بنية التصرف فيها لنفسه وفي الباب فروع يطول هلاكها ما لم ياخذها بنية التصرف فيها لنفسه وفي الباب فروع يطول ذكرها فانظرها.
 (واذا عرف طالبا العفاص والوكاء اخذها).
 (العفاص) عبارة عما هي مصرورة فيه و (الوكاء) ما هي مصرورة به وان لم يعرف واحدا منهما لم ياخذ شيءا ولو عرف احدهما فكذلك علي المشهور وظاهر ما هنا ان مجرد معرفة العفاص والوكاء كاف وهو قول ابن القاسم وقال اشهب لا بد من يمينه وقيل لا بد من معرفة العدد وقال ابن عبد الحكم ان كان لها عشرة اوصاف فاخطا واحدا لم ياخذها والمشهور الاول وهو نص الحديث والله اعلم.
 (ولا ياخذ الرجل ضالة الابل من الصحراء وله اخذ الشاة واكلها ان كانت فيفاء لا عمارة فيها).



 هذا كله لما ورد في المتفق عليه من حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اللقطة فقال: " اعرف عفاصها ووكاءها وعرفها سنة فان جاء ربها والا فاستنفق بها وانما هو مال الله يءتيه من يشاء".
 قال: " فضالة الغنم قال هي لك او لاخيك او للذءب" قال: فضالة الابل؟ قال: " ما لك ولها معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وترعي الشجر حتي يلقاها ربها" الحديث قال الطحاوي ولم يقل احد من العلماء انه لا غرم عليه في شاة اكلها لوجودها بفيفاء لا عمارة فيها غير مالك فانظر ذلك.
 (ومن استهلك عرضا فعليه قيمته وان كان مما يكال او يوزن فليرد مثله).
 حاصل ما هنا ان من استهلك مقوما لزمته قيمته او مثليا لزمه مثله فان كان المثل متعذرا في الحال فقال اشهب يخير بين الصبر الي زمن وجوده او القيمة في الحال وقال ابن القاسم لا يخير ابن عبدوس والخلاف فيه كمن اسلم في الفاكهة فيفرغ ابانها يوبقي منها شء.
 (والغاصب ضامن لما غصب فان رد ذلك بحاله فلا شء عليه وان تغير في يده فربه مخير بين اخذه بنقصه او تضمينه القيمة).
 الجوهري الغصب اخذ الشء ظلما ابن الحاجب اخذ المال ظلما قهرا عدوانا من غير حرابة (ع) الغصب اخذ مال غير منفعة ظلما قهر لا بخوف قتال فتخرج الغيلة والحرابة والتعدي وقوله وان تغير في يده يعني تغيرت ذاته ولو تغير سوقه لنقص فليس كذلك علي المشهور وقال بن عبدوس روي ابن وهب عن مالك يضمن بحوالة الاسواق وذكر ابن حارث م الغصب اخذ مال قهرا تعديا لا حرابة وسياتي الكلام بعد ان شاء الله.
 (ولو كان النقص بتعديه خير ايضا في اخذه واخذ ما نقصه وقد اختلف في ذلك).
 مثال النقص بتعديه ان يكون عبدا فيقطع له جارحة او ما في معني ذلك فيخير.



 ربه بين اخذه وما نقصه العيب او ياخذ القيمة ويسلمه للغاصب هذا قول ابن القاسم وابن كنانة ومطرف وعبد الملك وقال اشهب ليس لربه الا اخذه علي حاله بغير عوض للقطع او يغرم الغاصب قيمة العبد يوم الغصب وقاله ابن المواز وسحنون فانظره.
 (ولا غلة للغاصب ويرد ما اكل من غلة او انتفع وعليه الحد وان وطء وولده رقيق لرب الامة).
 يعني لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس لعرق ظالم حق" وظاهر ما هنا وجوب رد الغلة بالاطلاق سواء كان المغصوب ربعا او رقيقا او حيوانا او غير ذلك وسواء استغلها او استعملها وهو الذي رواه اشهب وابن زياد وذهب اليه الشافعي وهو التحقيق عند المتاخرين وفي المسالة اقوال فانظرها وانما يحد ويرق ولده في الامة اذا اولدها وهي المغصوبة لانه لا شبهة له في تصرفه والله اعلم.
 (ولا يطيب لغاصب المال ربحه حتي يرد الاصل علي ربه ولو تصدق بالربح كان احب الي بعض اصحاب مالك).
 ظاهر كلام الشيخ انه اذا رد الغاصب الاصل حلت له الغلة والربح سواء كانت طابت نفس صاحبه ام لا وفي المسالة اختلاف ياتي منه ان شاء الله وهو الذي اشار اليه الشيخ بقوله:
 (وفي باب الاقضية شء من هذا المعني).
 يعني انه سيذكر في باب الاقضية شيءا من احكام الغصب وظاهر ما هنا ان باب الاقضية كتب قبل هذا الباب وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.



  AUTO باب في احكام الدماء والحدود

 يعني ذكر ما يجب في الدماء قتلا وقضاء وغير ذاك من الاحكام وما يوجب ذلك وما يمنعه.
 والحد لغة المنع، وشرعا: ما رسم لمنع امور معلومة بوجه خاص.
 (ولا تقتل نفس بنفس الا ببنية عادلة او اعتراف او بالقسامة اذا وجبت).
 قد حرم الله في كل ملة قتل النفس بغير حق واوجب النفس بالنفس فيقتل القاتل عمدا وعدوانا بالمقتول علي الوجه الذي قتله ما لم يتضمن معصية يكون قتله بالسيف عند وجوبه فمن قتل بشء قتل به الا اللواط والسحر فيعدل الي السيف ونحوها لتضمن السبب معصية اجماعا واختلف في النار والسم فقيل مثلها وقيل لا.
 وطريق ثبوت الدم ثلاثة بينة عادلة تشهد بالقول المستوفي او اعتراف يشهد به عدلان علي عاقل بالغ غير مكره ولا مزلزل الذهن وشرط البينة العادلة علي المقاتلة وكذلك الاعتراف اي الشهادة علي اخبار القاتل عن نفسه انه قتل والقسامة لها شروط لا تجب بها فلذلك قال اذا وجبت وشروط وجوبها سبعة: بلوغ المدعي عليه الدم، وعقله بل تكليفه وكون المقتول عمدا عدوانا وكونه غير ثابت ببينة ولا اعتراف وثبوت اللوث علي ما يذكر بعد ان شاء الله وكون الدعوي بين المسلمين يصح قتل احدهما بالاخر ومن مسلم حر علي ذمي ونحوه واتحاد المطلوب بالدم وتعدد الحالفين وكونهم عصبة واثنين فصاعدا.
 وسمع ابن القاسم ان لم يكن للقتيل عمدا عصبة بطلبت القسامة قال ولا قسامة لاحد الا بوراثة ونسب ثابت او ولاء قال ولا يقسم الولاة الاسفلون وفي المدونة من لا عصبة له فلا قسامة يه ولا يقتل فيه الا ببينة او اعتراف ولا يصح القتل حيث يتوجه الا بشروط ستة مكافاة المقتول للقاتل في الدين والحرية او كون المقتول اعلي وثبوت الدم بما يثبت به من شهادة او اعتراف او قسامة علي وجها واتفاق الاولياء علي القتل وكون القتل علي وجه العمد العدوان وكون القاتل بالغا عاقلا لان عمد الصبي والمجنون كالخطا وكون القاتل غير اب علي خلاف في بعض صوره وكون الدعوي علي من تمكن غالبا علي خلاف في هذه القسامة والله اعلم.



 (يقسم الولاة خمسين يمينا ويستحقون الدم).
 قوله الولاة فيه شرط التعدد وكونهم ولاة فلا يقسم غير والة الدم قال في المدونة ويمين القسامة علي البت وان كان احدهم اعمي او غاءبا عن القتل ومثله في الموازية قال سحنون في المجموعة لان القتل يحصل به العلم بالخبر والسماع كما يحصل بالمعاينة (ع) القسامة حلف الولاة خمسين يمينا او جزءها علي اثبات الدم وقد تقدمت شروطها ذكرها الشيخ مفصلة فمنها قوله.
 (ولا يحلف في العمد اقل من رجلين ولا يقتل بالقسامة اكثر من رجل واحد).
 اما انه لا يحلف في العمد اقل من رجلين فنحوه في الموطا ابن رشد والاصل فيه قوله عليه الصلاة والسلام: " تحلفون وتستحقون دم صاحبكم" فجمعهم في الايمان ولان الدم لما كان لا يستحق باقل من شاهدين لم تصح القسامة الا باثنين والنصاب شرط فان لم يكن الولي غير واحد فلا قسامة الا ان يجد من يحلف معه من العصبة او   العشيرة الذين يجتمعون معهم في اب واحد معروف فيقسم كل واحد منهما خمسة وعشرين يمينا وان كانوا اكثر قسمت الايمان علي حسبهم كما سياتي فان رضوا حمل اكثر مما عليهم لم يجز وان رضي بحمل اكثر مما عليه جاز ما لم يجاوز خمسة وعشرين انظر كلام ابن رشد واما انه لا يقتل بالقسامة اكثر من رجل واحد فان انفرد اقسموا عليه وقتلوه وان تعدد المدعي عليهم.
 فقال ابن القاسم في المدونة والمجموعة يختارون واحدا فيقسمون عليه ثم يقتل وقال اشهب ان شاءوا اقسموا علي الجميع وقتلوا واحدا او اختاروا واحد واقسموا عليه وقال سحنون ان كان الضرب واحدا حلفوا علي الجميع ثم قتلوا واحدا وان افترقوا في الضرب لم يحلفوا الا علي واحد.
 (وانما تجب القسامة بقول الميت دمي عند فلان او بشاهد علي القتل او بشاهدين علي الجرح ثم يعيش وياكل ويشرب).
 اللوث شرط في ثبوت القسامة ويقال له اللطخ ايضا ومعناه القرينة المقوية للتهمة ويشترط في العمد علي قوله: (دمي عند فلان) كونه بالغا عاقلا مسلما وسواء كان المدعي عليه مسلما او كافر عبدا او حرا ذكرا او انثي صغيرا او كبيرا والخطا في ذلك كالعمد ابن حارث والشاهد العدل بالقتل لوث اتفاقا وظاهر كلام الشيخ ان قوله دمي عند فلان كاف في اللوث وان لم يكن جرحا ولا غيره وهي التدمية البيضان وقال بها اصبغ وعيسي بن دينار وهو دليل سماع يحيي وقال ابن كنانة التدمية البيضاء لغو واختاره اللخمي وابن رشد وبه العمل ولطخ الصبي غير المراهق لغو اتفاق.
 وكذلك المراهق علي المشهور والعبد كذلك لانه مدع لغيره ولا قسامة فيه والكافر كذلك ولو شهد بالقتل غير عدل لم يكن لوثا عند ابن القاسم وسمع اشهب انه لوث وتاوله ابن رشد بمجهول الحال الذي لا تتوهم فيه جرحه ولا عدالة فاما المتهم بالجرحة فليس بلوث عنده.
 وروي مطرف اللوث اللطخ البين من النساء والسواد والصبيان قال مطرف وقتل بذلك عندنا بالمدينة مالك ومثل الرجلين النفر يشهدون علي ذلك وهم عدول وليست رواية مطرف هذه بخلاف رواية اشهب وروي ابن وهب اللوث الشهادة غير   القاءمة من شهادة النساء وشبهها قال ومثل ان يري المتهم بحذاء المقتول او مر به فان لم يكونوا راوه حين اصابه ونحوه للجلاب قاءلا وفي شهادة النساء قولان ابو عمر القول بان الواحد وان لم يكن عدلا لوث ضعيف لا عمل عليه ولا يعرض عليه واختلف في الشاهد العدل يشهد علي اقرار القاتل بانه قتل عمدا او خطا علي ثلاثة اقوال لاشهب انه لوث ولابن القاسم في الموازية عدم اعماله بلا قسامة وهو في اخر سماع سحنون وظاهر المدونة وثالثها الفرق بين العمد والخطا وهو الاظهر وعليه اصلح سحنون المدونة وقاله (ع) ناقلا عن ابن رشد والله اعلم.
 فاما اكله وشربه بعد الشاهدين علي الجرح فقال ابن الحارث اتفقوا علي انه ان شهد شاهد ان فلانا ضرب فلانا او جرحه فغاش المجروح او المضروب واكل وشرب ثم مات او لورثته ان يقسموا او يستحقوا الدم ما لم ينفذ الجرح مقاتله فلا قسامة هو كالمقتول قطعا وان لم تنفذ مقاتله وشهد به شاهد فقط فلابن القاسم في كتاب الديات ثبوت القسامة. وقال في العتبية لا قسامة فيه وقال سحنون هذا اصل تنازعته الروايات فانظر ذلك ولو قيل للمجروح من ضربك فقال لا اعرف ولا ادري من ضربني ثم قال دمي عند فلان فالتدمية باطلة والله اعلم.
 (وان نكل مدعو الدم حلف المدعي عليهم خمسين يمينا فان لم يجد من يحلف معه من ولاته غير المدعي عليه وحده حلف الخمسين يمينا).
 قال في المدونة وان نكل ولاة الدم عن الايمان ردت علي المدعي عليه فان حلف خمسين يمينا برء فان نكل حبس حتي يحلف اللخمي وقال اشهب اذا نكل كانت عليه الدية واراد يخير اولياء الدم في حبسه ابدا حتي يحلف او الدية.
 وفي المقدمات اذا نكل ولاة الدم والقسامة بقول الميت دمي عند فلان او بشاهد علي القتل فثلاثة رواية سحنون ومحمد عن ابن القاسم ترد علي المدعي عليه فيحلف خمسين يمينا او يحلفها عنه رجلان من اولياءه ولا يحلف معهم ولابن القاسم في العتبية ترد الايمان علي القتال واولياءه فيحلف معهم فان لم يجد من اولياءه من يحلف معهم حلفها وحده وهذا الذي هنا وثالثها انما يحلف وحده وقال مطرف في الواضحة ابن رشد ولو ثبتت القسامة بشاهدين علي الجرح ففي رد الايمان علي القاتل واولياءه قولان   فانظر ذلك.
 (ولو ادعي القتل علي جماعة حلف كل واحد خمسين يمينا).
 يعني ان الايمان اذا ردت علي المدعي عليه والقتل متعدد فلا بد لكل واحد من الخمسين في نفي ما ادعي عليه فان امتنعوا او احدهم فالممتنع مطالب بما طولب به الجميع من الدم لاستواءهم في حكم الطلب به والله اعلم.
 (ويحلف من الولاة في طلب الدم خمسون رجلا خمسين يمينا وان كانوا اقل من ذلك قسمت عليهم الايمان).
 يعني: ان (الولاة) اذا كان ولاة الدم اكثر من خمسين لم يحلف منهم الا خمسون هذا هو المشهور المعلوم وحكي ابن رشد انه راي لعبد الملك لابد من حلف كل واحد منهم يمينا قال وروايته في كتاب مجهول ابن رشد وان كان اولياء الدم اكثر من اثنين الي خمسين رجلا وهم في القعد سواء وتشاحوا في حملها قسمت علي عددهم فان وقع فيها كسر ككونهم عشرين فتبقي من الايمان عشرة يقال لهم لا سبيل الي الدم حتي تاتوا بعشرة منكم يحلفون ما بقي فان ابوا بطل الدم كنكولهم فان طاع اثنان بحمل الخمسين جاز عند ابن القاسم.
 وقال اشهب والمغيرة وعبد الملك لا بد ان يحلفوا كلهم وان لم يحلف واحد منهم فنكولهم ولو كانوا اثنين خاص حلف كل واحد منهما خمسة وعشرين يمينا فان طاع واحد منهم باكثر من نصيبه حتي يحلف مثل صاحبه والله اعلم.
 (ولا تحلف المراة في العمد).
 يعني: لان استحاق الدم بالقسامة شرطه الذكورية ما ذكر هو معروف المذهب وحكي ابن الفاكهاني قولا بانها تحلف قال القلشاني ولم اقف عليه واصل المذهب ان لا مدخل للنساء في القسامة في العمد وان كان لهمن القيام بالدم والعفو فيه علي تفصيل يذكر بعد ان شاء الله فانظر ذلك.
 (ويحلف الورثة في الخطا علي قدر ما يرثون من الدية من رجل او امراة وان انكسرت عليهم يمين حلفها اكثرهم نصيبا منها).
 يعني ان ايمان القسامة في الخطا تفارق العمد في دخول النساء فيها وعدم تقيدها   بالعصبة وان من له نصيب من الارث يحلف علي قدر نصيبه فتوزع الايمان علي الانصباء وقوله (حلفها اكثرهم نصيبا منها) يعني من اليمين الباقية لا من جلة الايمان وصورة ما ذكر من انكسار اليمين ان يكون الورثة اخا شقيق واختا شقيقة او لاب فيكون عليه الثلثان وهي اينان وثلاثنون من ثمانية واربعين وعليها ستة عشر فتبقي يمينان عليه منها يمين وثلث لان له في كل يمين ثلثين فاستوفي احدي اليمينين ودخل في الاخري بثلث فبقي للاخت منها ثلثان فهي اكثرهم نصبا من هذه اليمين وان كانت اقل نصيبا من الايمان فيحلف ثلاثة وثلاثين وتحلف سبعة عشر يمينا وهذا مذهب المدونة وهو مبني علي الغاء التبع واعطاء التابع حكم المتبوع وحكي ابن رشد قولا بانه يحلفها اكثرهم نصيبا من الايمان وعزاه بعضهم للموطا من رواية يحيي لا من رواية ابن القاسم وابن بكير وغيرهم. وثالثها تلزم كل من عليه كسر وهو قول الشافعي والاظهر في النظر والله اعلم.
 ولو انكسرت اليمين باجزاء متساوية مثل ان يكون اخوة ثلاثة فلابن القاسم يحلف كل واحد سبعة عشرة يمينا وقال اشهب يحلف كل ستة عشرة ثم يعينون اثنين منهم يحلفون الاثنين الباقية فان تشاحوا فقال ابن رشد رايت لابن كنانة لا يجبرون علي اليمين ولكن لا يعطون شيءا حتي يحلفوا الباقية قال ويشبه ان يقول اشهب هذه او يقرع بينهم فيهما وقال بعض اهل النظر والله اعلم.
 (واذا حضر بعض ورثة دية الخطا لم يكن له بد ان يحلف جميع الايمان ثم يحلف من ياتي بعده بقدر نصيبه من الميراث).



 يعني: ان الاول لا يستحق شيءا الا بعد الثبوت وهو مشروط بتمام الخمسين ومن بعده انما يحلف علي استحاقه فيحلف بقدر نصيبه (ع) لا يستحق الدية الا ان يحلف خمسين يمينا فلو تعذر بعض الورثة لصغر او غيبة لم يستحق من حضر الا ان يحلف الخميسن ومن بعده بقدر حظه فيها وان لم يدع الميت الا ابنه بغير عصبة حلفت خمسين يمينا واستحقت نصيب الدية وان حلفت مع العصبة من حلفت خمسة وعشرين يمينا والعصبة مثلها وان كانت بنتا وابنا غاءبا فلم تاخذ البنت ثلث الدية حتي تحلف الخمسين يمينا كلها فاذا قدم الابن الغاءب حلف ثلثي الايمان واخذ ثلثي الدية والله اعلم.
 (ويحلفون في القسامة قياما يجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس اهل اعمالها للقسامة ولا يجلب في غيرها الا من الاميال اليسيرة).
 تغلظ اليمين في القسامة بالزمان والمكان والكيفية   والزمان: كونه بعد العصر ويوم الجمعة
 والمكان: بان يكون في الاماكن المعظمة.
 والهيءة: ان يحلف قاءما.
 ابن الفاكهاني انما يحلف قاءما لكونها اردع للحالف واهول في حقه لعله يرجع للحق ان كان مبلطا فان لم يحلفوا قياما فهل يكون كالنكول او لا قولان وذكر مكي في تكرته انهم يحلفون قعودا عن عبد الملك المذهب خلافه وامال الجلب فقال اللخمي لا يجلب في الايمان الي غير موضعع الا في القسامة فقال مالك يجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس وغيرهم يستحقون في موضعهم الا ان يكون قريبا من مصر كعشرة اميال ونحوها وقال ابو مصعب يجلب الي الامصار من كل محل ثلاثة اميال.
 (ولا قسامة في حرج ولا في عبد ولا بين اهل الكتاب لا في قتيل بين الصنفين او وجد في محلة قوم)   يعني: انه لما كان الجراح يتسع فيها النظر ويتوجه الاحتمال لم تصح فيها القسامة بخلاف القتل فانه متحد لا يقع الجزم به الا بعد التحقق وايضا فالقسامة رخصة وضعت لحفظ الدماء لعظمتها والجراح اخف امرا منها لم يتعد بها محلها واما العبد فلا قسامة فيه لانه مال وحرمته دون حرمة الحر فلا يستباح له ما يستباح للحر والله اعلم.
 واما اهل الكتاب فاذا تحاكموا الينا لا نحكم بينهم بالقسامة ولا بيننا وبينهم قسامة في قتيلهم بخلاف ما اذا قتلوا منا قتيلا فان القسامة متوجهة واما القتيل بين الصفين فحكي الجلاب فيه روايتين احداهما انه لا قود فيه وديته علي الفءة التي نازعت ان كانت من الفءة الاخري وان من غيرها فديته عليهما معا.
 والرواية الاخري ان وجد بينهما معا فهو لوث يوجب القسامة لولاته فيقسمون علي من الدعوي عليه ويقتلونه ابن رشد قيل في قوله لا قسامة فيمن قتل بين الصفين انه لا قسامة فيه بحل لا بقول المقتول ولا بشاهد علي القتل وقيل معناه لا قسامة بينهم بدعوي اولياء القتل علي الطاءفة التي ناعزعت طاءفته ولو ادعي القتيل علي واحد او شهد عليه بالقتل واحد وجبت القسامة قال والقولان لابن القاسم.
 وامال الموجود في محله قوم فقال في المدونة ان وجد قتيل في قرية او في دار لقوم   ولا يدري من قتله لم يءخذ به احد وتبطل ديته فلا تكون في بيت المال ولا غيره ابن يونس يريد ان لم يوحد معه احد ولو وجد في ذلك معه رجل وعليه اثر القتل قتل به مع القسامة ابن رشد في المقدمات لو وقعت مثل قضية حويصة ومحيصة في زماننا لوجب الحكم به ولا يصح ان يعدل الي غيره قلت: وقضية حويصة ومحصية في الصحيحين ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين او فقير فاتي يهودي فقال: انتم والله قتلتموه قالوا والله ما قتلناه فقدم علي قومه فاخبرهم بذلك ثم اقبل هو واخوه حويصة وهو اكبر منه وعبد الرحمن بن سهل فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحيصة: " كبر كبر" يريد السن فتكلم حويصة فقال رسول الله: " اما ان يدوا صاحبكم او يءذنوا بحرب" فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتبوا انا والله ما قتلناه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصلة ومحيصة وعبد الرحمن" تحلفون وتستحقون دم صاحبكم" قالوا لا قال: " فتحلف لكم يهود" قالوا لسوا بمسلمين فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده فبعث اليهم النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة حمراء وفي بعض طرقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يقسم خمسون منكم" الحديث.

 وهذا اصل باب العمل بالقسامة وفي الباب تفصيل واختلاف يطول ذكره فلينظره من له به حاجة وبالله التوفيق.
 (وقتل الغيلة لا عفو فيه)
 قال اهل اللغة قتل الغيلة ان يخدعه بالقول حتي يامن فيمشي به الي موضع فيقتله يريد لاخذ ماله لا لثاءرة بينهما والا فليس بغيلة وفي النوادر عن الموازية قتل الغيلة من الحرابة ان يغتال رجلا او صبيا فيخدعه حتي يدخل موضعا فيقتله وياخذ ما معه اللخمي من اخذ مال رجل بالقهر ثم قتله خوفا من ان يطلبه بما اخذ لم يكن محاربا وانما هو مغتال (ع) هذا اذا فعل ذلك خفية والا فليس بغيله عبد الوهاب وانما لم يجز العفو في قتل الغيلة لانه حق لله وكل حق تعلق به حق الله فلا عفو فيه كالزكاة وغيرها.



 قلت وعلي هذا فهو مقتول حدا لا قودا والله اعلم.
 (وللرجل العفو عن دمه العمد ان لم يكن قتل غيلة وعفوه عنا الخطا في ثلثه).
 يعني: ان للمقتول قبل قتله ان انفذت مقاتله العفو عن قاتله عمدا لان القاتل حق الله فاذا تكره صح تركه بخلاف قتل الخطا عفوه لا يصح الا اذا كانت ديته ثلث ماله لانه قد تهيا للمورثهة ما سواه والا كان له ما يحمله الثلث لا غيره قال في صلح المدونة وللمقتول العفو عن دم العمد وجراحاته وان لم يدع مالا وان كان عليه يغترقه لا مقال لغرماءه.
 وفي الجواهر لولي المفلس العفو عن القود اذ ليس بمال الا عن الدية بعد تقررها فلو كان الدم لرجلين مفلسين فعفا احداهما ثم الثاني صح عفو الاول لا الثاني الا فيما زاد عن ديته وفي ديات المدونة ان قطع يده عمدا فعفا عنه ثم مات فلاولياءه القود بالقسمة في النفس ان كان عفا عن الدية لا النفس واستثناءه لقتل الغيلة لما تقدم فوقه والحرابة كالغيلة في ذلك لما سياتي ان شاء الله.
 (واذا عفا احد البنين فلا قتل ولمن بقي نصيبهم من الدية ولا عفو للبنات مع البنين).
 يعني ان عفو احد البنين مسقط للقود لان الدم لا يتبعض واسقاط البعض كاسقاط الكل في عدم القود وينتقل الحكم للدية في حق من بقي علي حقه وغير البنين من الولاة كالبنين في ذلك ان كانوا رجالا وهم في القعدد كذلك كالاخوة الاشقياء او لاب والعمومة وكذا بنوا النبين اعني الاخوة والعمومة عند اباءهم اذا عفا احدهم سقط القود كاحد البنين وان كان بعضهم اقرب من بعض فالقول قول الاقرب وان كانوا نساء ورجالا وهم في العقدد سواء فلا قول للنساء في عفو ولا قتل يفهم هذا من قول الشيخ لا عفو للبنات مع البنين واما ان كان النساء اقرب فلا بد من اجتماعهم علي العفو او القتل اعني الرجال والنساء وطلب العصبة مقدم علي الام فان لم يكن للمقتول غير ام وعصبة فلا عفو للعصبة عند ابن القاسم الا بالموافقة الام.
 وفي الجلاب في ام مع عصبة او بنت مع عصبة او اخت مع عصبة ثلاثة اقوال ثالثها القول قول مدعي القصاص وهو معني ما في المدونة ان لا عفو الا باجتماعهم   كلهم ابن رشد ولا حق فيه الا لمن لا ارث له منهن كالعمات وبنات الاخت.
 وافتي ابن رشد فيمن له بنون صغار وعصبة كبار ان الصغار ينتظرون لانهم احق بالدم فسءل عن فتواه بخلاف الرواية الماثورة في ذلك فقال خفي عن الساءل معني ذلك وظن انه لا يسوغ للمفتي العدول عن الرواية وليس كذلك بل لا يسوغ للمفتي تقليد الرواية الا بعد معرفته بصحتها ولا خلاف فيه بين اهل العلم وحكي الباجي ان مالكا لا يجيز تقليد الرواية الا بعد معرفة صحة ما رواه وهو قريب من هذا والله اعلم.
 (ومن عفي عنه في العمد ضرب ماءة وحبس عاما).
 يعني كان حرا او عبدا ذكرا او انثي مسلما او ذميا (ع) والقاتل يرتفع عنه القصاص او يمتنع بضرب ماءة ويسجن عاما قال في المدونة ومن ثبت عليه انه قتل انسانا عمدا ببينة او باقرار او بقسامة فعفي او سقط قتله لان الدم لم يتكافا ضرب ماءة وسجن عاما، وروي ابن عبدوس وابن المواز لو تعلقت القسامة بجماعة فقتل احدهم فالضرب والسجن علي الباقين لكل واحد ماءة وسجنه وكذا لو نكل اولياء الدم فحلف القاتل وبرء قاله محمد وعزاه لاصحاب مالك الا عبد الملك ولو عفا عنه قبل ثبوت الدم كشف عن ذلك وان كان ايلا الي الثبوت بقسامة او بينة ضرب والا فلا قال ابن الفاكهاني ومعني هذا الضرب والسجن عمل الصحابة رضي الله عنهم وخرج الدارقطني عن عمرون بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا قتل عبدا متعمدا فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة ونفاه سنة ومحا اسمه من المسلمين وامره بعتق رقبة وصححه ابن القطان قال بعض المتاخرين يتعين علي المالكي حفظ هذا الحديث لتصحيح ابن القطان له لانه حجة المذهب والله اعلم.
 (والدية علي اهل الابل ماءة من الابل وعلي اهل المذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم).



 الدية بتخفيف المثناة التحتية مال يجب بقتل نفس ادمي حر وعوضا عن دمه كذا قال (ع) انظر بقيته وهي ثابتة في الشرع اجماعا في الخطا ونحوه بشرط وما ذكر من فتصيله كذلك هو في الحديث (واهل الابل) اهل العمود والبادية وفي المدونة اهل الذهب كاهل مصر والشام ابن الجلاب واهل المغرب ابن حبيب واهل الاندلس ومكة والمدينة اهل الورق وقال في المجموعة اهل العراق وفي الجلاب وفارس وخراسان وقال اصبغ يعتبر في كل قطر ما يغلب علي اهله في عصره وقت وجوبها وفرضها وكون   الدارهم اثني عشر الفا في مقابلة الف دينار يقتضي ان صرف كل دينار اثنا عشر درهما وهو كذلك هنا وفي النكاح وفي السرقة وتغليظ اليمين لان كل واحد منهما بربع دينار او ثلاثة دراهم بخلاف دينار الزكاة والجزية فان كل دينار مقابل بعشرة دراهم والله اعلم.
 (ودية العمد اذا قبلت خمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون بنت مخاض ودية الخطا مخمسة عشرون من كل ما ذكرناه وعشرون ابن لبون ذكرا وانما تغلظ الدية في الاب يرمي ابنه بحديدة فيقتله فلا يقتل به وتكون الدية عليه ثلاثين جذعة وثلاثين حقة واربعين خلفة في بطونها اولادها وقيل ذلك علي عاقلته وقيل ذلك في ماله).
 يعني ان الديات ثلاثة مربعة ومخمسة ومثلثة.
 والمخمسة للخطا المطلق والمربعة للعمد اذا قبلت فهي لا تجب الا ان يصطلحوا عليها بحث يقول اولياء الدم عفونا ولم يبينوا شيءا ولو بينوا شيءا لزم ولو قال الجاني ليس لكم الا قود او عفو فقالوا لم نرد الا الدية فقولان لابن القاسم واشهب فقوله اذا قبلت شرطا في وجوبها مع الجهل وفي كلامه ان الحق لهم فيها لا للجاني والله اعلم.
 والاسنان الجارية المذكورة في الديات مفصلة في الزكاة اذ ليس هنا الا ما هناك غير ان الخلفات في الدية المغلظة بكسر اللام بعد خاء معجمة مفتوجة هن الحوامل من اي سن كن الحقاق فما فوقهن ابن رشد واهل الدية العمد من اهل الذهب والورق كاهل الخطا لا يزاد عليهم شء انما هي الف دينار او اثنا عشر الف درهم.
 واما الدية المغلظة فليس في مذهب مالك الا صورة واحدة وهي الرجل يرمي ابنه بحديدة واختلف في اطلاق شبه العمد ومشهور المذهب عدم اطلاقه عياض وشبه العمد ما اشكل هل يريد به القتل ام لا فاختلف فيه هل له حكم يخصه من رفع القصاص وتغليظ الدية وهو قول اكثر الفقهاء وسموه شبه العمد ولم ير ذلك مالك الا في الاباء مع ابناءهم وهو قول اكثر اصحابه وفي المدونة شبه العمد باطل لا اعرفه وانما هو عمد او خطا ولا تغلظ الدية الا في مثل المدلجي بابنه فان الاب اذا قتل ابنه بحديدة حذفه بها او بغيرها بما يقاد فيه فان الاب يدرا عنه القود وتغلظ عليه الدية وتكون في ماله قلت وهذا احد القولين اللذين حكاهما الشيخ وهما لمالك وحكي   اللخمي ثالثا هو ان كان له مال ففيه الدية والا فعلي عاقتله والله اعلم.
 (ودية المراة علي النصف من دية الرجل وكذلك دية الكتابيين ونساءهم علي النصف من ذلك والمجوسي ديته ثمانماءة درهم ونساءهم علي النصف من ذلك ودية جراحهم كذلك).



 اما كون دية المراة مثل نصف دية الرجل فمتفق عليه وكذلك في كتابه عليه الصلاة والسلام لعمرو ابن حزم واما كون الكتابي مثل المراة فهو المذهب خلافا لابي حنيفة والشافعي في مساواة المسلم عندهما والحق به ابو حنيفة المجوسي ووافقنا عليه الشافعي لحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في ذلك واخرجه النساءي عن عقبة بن عامر رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " دية المجوسي ثمانماءة درهم" قال علماءنا وذلك ثلثا عشر دية المسلم والله اعلم.
 (وفي اليدين الدية وكذلك في الرجلين والعينين وفي كل واحد منهما نصفها وفي الانف يقطع مارنه الدية وفي السمع الدية وفي العقل الدية وفي الصلب ينكسر الدية وفي الانثيين الدية وفي الحشفة الدية وفي اللسان الدية وفي ما منع منه الكلام الدية وفي ثدي المراة الدية وفي عين الاعور الدية.).
 ذكر الشيخ في هذه الجملة الابعاض التي تكمل فيها الدية وهي نوعان منها ما هو منفرد في الانسان فتكمل فيه الدية وحده ومنها ما هو مزدوج فتكون الدية فيه وفي مثله وهي احدهما نصف الدية قال في المدونة الاعين الاعور للسنة فان فيها الدية كاملة وقد ذكر الشيخ اثني عشر موضعا دون عين الاعور وجمعها الغافقي في رجز بوجه حسن فقال:
 وكل شء هو في الانسان ... منفرد وليس منه اثنان
 فدية الانسان فيه تكمل ... في كل جسم خمسة تحصل
 اول ما يذكر منه عقله ... ثم اللسان يعطي ذاك مثله
 والانف والذكر ثم الصلب ... وكلها منصوصة في الكتبة
 وما يكون منه اثنان في الجسد ... فجملة الدية فيها تعد
 وهي سبع في جميع الابدان ... جملتها العينان ثم الاذنان
 وبعدها فعدد اليدين ... وصلهما في ذاك بالرجلين
 والشفتان ثم الانثيان ... وبعدها في المراة الثديان   وعلي الانثي عشر اقتصر في الجواهر وفي المقدمات فيما يجني علي الرجل ثمان عشرة دية علي خلاف فيه احدي عشر في راسه العقل والسمع والبصر واشراف الاذنين عند اشهب والشم علي خلاف فيه والانف والذوق والكلام والشفتان والشوي والاضراس والاسنان يجتمع فيها علي قول مالك اكثر من دية والتي في الجسد اليدان والرجلان والصلب والذكر والانثيان واذهاب الجماع قال وفي المراة ثمان عشرة ايضا ليست في الرجل الشفرتان والحلمتان والاليتان.
 زاد ابن الفاكهاني في المراة الافضاء وهو خلط السبيلن وعزاه لابن القاسم وقال اللخمي تجب الدية اذا اجذمه او ابرصه او سقاه سما او سود جلده او وجه وقال عبد الملك تجب في هدم عظام الصدر وقال ابن عبدوس فيه حكومة وقال عبد الوهاب الحكومة ان يقوم المجني عليه لو كان عبدا سليما ثم يقوم بالجناية فما نقص من ديته جعل من قيمته بالغا ما بلغ وانما تتعلق الدية بالمنفعة المقصودة التي هي الزينة والافادة فيما اعد العضو له فالمعتبر في العينين اذهاب ضوءهما وان بقيت العين بحالها وفي اليد ذهاب نفعها فشلل اليد كقطعها وقطعها من الكف كقطعها من الاصابع وقطعها من الاصابع كقطعها من الكتف ومنفعتها في اصابعها وفي المدونة ان لم يكن في الكف اصبع ففي قطعها او بعضها حكومة وان كانت فالدية علي قدر الاصابع الشيخ.
 وروي ابن نافع ان دخلها نقص ففيه من ديتها بقدر ما نقص منها او من جمالها زاد اللخمي اعتبار القود من الاصابع لا من جملة اليد والرجلان في ذلك كاليدين بل كل عضو يعتبر فيه ما ذكر من الذهاب والنقص وتفصيل ذلك يطول فانظره في الاصول وانفردت عين الاعور بكمال الدية من بين المزدوجات لرجوع ضوء الاخري اليها وعلله المدونة بالسنة وقال به ابن المسيب والحسن والزهري ويحيي بن سعيد وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون والد عبد الملك والليث بن سعد وغيرهم خلافا لابي حنيفة والشافعي في قولهما ان فيها نصف الدية والله اعلم.
 وفي المدونة ليس في ثدي الرجل الا الاجتهاد فانظر ذلك ثم ذكر الشيخ دية الابعاض غير المستوفية فقال .
 (وفي الموضحة خمس من الابل وفي السن خمس وفي كل اصبع عشر وفي   الانملة ثلاثة وثلث وفي انملة من كل الابهامين خمس من الابل وفي المنقلة عشر ونصف عشر).
 جراح البدن اما في الراس فتسمي شجاجا واما في البدن فتسمي جراحا ليس الا فكل شجاج جراح وليس كل جراح شجاجا فالشجاج كله علي الاجتهاد الا ثلاثة الموضحة والمنقلة والمامولة وجراح الجسد كلها كذلك الا الجاءفة فهذه الاربع فيها امر مقرر من الشارع هو ما ذكر وتفسيرها ياتي الان ان شاء الله فالخمس في الموضحة نصف عشر الدية فليعتبر به في الذ ... هب والورق في المنقلة خمسة عشر بعيرا وهي عشر الدية ونصف عشرها فيعتبر ذلك في غير الابل والمامولة الجاءفة في كل واحد ثلث الدية ونسبتها واضحة من كل ما يستعمل في الدية وفي الاسنان هو قضاء معاوية رضي الله عنه ومجموعها يزيد عن الدية لان الاسنان اثنا عشر سنا، اربع ثنايا، واربع رباعية، واربع انياب، والاضراس عشرون؛ اربع ضواحك وهي التي تلي الانيابن والاثنا عشر وهي ثلاثة في كل شق اربع نواجذ وهي اقصاها فجميع دياتها علي قول مالك ماءة وستون بعيرا اللخمي والنواجذ سن الحلم التي تخرج اقصي الحنك بعد الاحتلام الكبر وقال ابن شعبان للرجل الالح اثنان وثلاثون سنا وللكوسج ثمانية وعشرون يريد انه لا نواجذ له والله اعلم.
 وفي المدونة السن والضرس سواء وفيها ان ضربه فاسودت سنة ثم عقلها وان اصفرت او احمرت او اخضرت فان ذلك كالسواد تم عقلها والا فعلي حساب ما نقص وفي المدونة السوداء في الدية كالصحيحة وفي تحريكها تفصيل فانظره وبالله التوفيق.
 واما الاصابع فان كان هناك اصبع زاءدة ففي العتبية ان كانت لها قولة كغيرها ففيها عشر من الابل ولو قطعت عمدا اذ لا قصاص فيها وان كانت ضعيفة ففيها حكومة قاله ابنا لقاسم وفي سماع يحيي ولابن سحنون عن ابيه في يديها سادس تنقطع ففيها نصف الدية وحكومة ولم يفرق بين قوية وضعيفة والمشهور ان البارز في الاباهام انملتان خاصة وعليه مشي الشيخ هنا. ابن المواز: ورجع مالك الي انها ثلاثة انامل في الابهام، ورواه ابن كنانة قيل: وهذا الخلاف خاص بانامل اليديل فلا يدخل فيها انامل الرجلين وما ذكره في المنقلة بكسر القاف المشددة مذكور في كتابه عليه الصلاة   والسلام لعمرو بن حزم ابن رشد ولا خلاف ان ديتها ما ذكر والخطا والعمد سواء اذ لا قصاص فيها لانها من التالف والله اعلم.
 (والموضعة ما اوضع العظم والمنقلة ما طار فراشها من العظم ولم يصل الي الدماغ وما وصل اليه فهي المامونة ففيها ثلث الدية وكذلك الجاءفة وليس فيما دون الموضعة الا الاجتهاد وكذلك في جراح الجسد).
 بين في هذه الجملة اسماء الجراح بمعانيها وما ذكر في الموضحة عند الجوهري نحوه وهي لا تختص بالراس بل يشاركها الوجه فيها والتي تختص به هي المامومة كما تختص الجاءفة بالجسد لانها التي نفذت للجوف ثم الجراح المسماة احدي عشر اولها الحارصة بحاء وصاد مهملتين التي حرصتالجلد فشقته وتسمي الدامية ولانها تدمي والدامعة بالمهملة لان ما يخج منها كالدمع وقيل الدامية التي تدمي الراس ولا تشق الجلد ثم الحارصة ودمها اكثر قيل هي السمحاق لانها تجعل الجلد كسماحيق السحاب ثم الدامغة ثم الباضعة وهي التي اخذت في اللحم وبضعته وهي المتلاحمة ثم الملطا بكسر الميم وسكون اللام والطاء المهملة وهي التي بينها وبين العظم قليل من اللحم قيل وهي السمحاق ثم الموضحة وهي التي كشفت العظم ثم الهاشمة التي هشمت العظم ثم المنقلة وهي التي يحتاج في اصلاحها لاخراج بعض عظامها.
 عياض وانما تكون الموضحة في الراس والوجه خاصة ما عدا الانف واللحي الاسفل لانه غير متصل بعظم الراس والله اعلم.
 وقوله: (وليس فيما دون الموضحة الا الاجتهاد) عياض والعقول المفروضة وهي الديات المحدودات في الموضحة فما فوقها من شجاج الراس المختصة وعن ابن زرقون لابن كنانة في المبسوط في الملطا نصف عشر الموضحة وقضي به عمر وعثمان اللخمي وفي كون الهاشمة عند من عرفها ثلاثة كالموضحة لابن المواز مع حكومة لابن القصار وكالمنقلة للابهري وحكي ابن رشد فيها عند غير مالك عشر من الابل والله اعلم.
 (ولا يعقل جرح الا بعد البرء وما برء علي غير شين مما دون الموضحة فلا شء فيه).
 معني (لا يعقل جرح) اي لا يفرض له ما يلزم فيه في الخطا حتي يعلم قدر الزيادة   والنقص به ولانه فد يترامي الي النفس فتكون في الدية او القود وظاهر كلام الشيخ ولو لم يبرا في سنة وقاله في المدونة في العين ينتظر برءها بعد السنة ولا دية ولا قود الا بعد البرد وقال اشهب ليس بعد السنة انتظار يعني في الخطا ويعقل الجرح بحاله بعدها ويطالب بما زاد بعد عيضا وظاهر الرسالة اذا حصل البر قبل السنة عقد الجرح.
 وقال ابن مناس السنة شرط فلا يعقل قبلها ولو برء واختلف في الصلح قبل البرء فانظر ذلك ابن رشد والفقهاء السبعة علي وجوب اجرة الطبيب فيما دون الموضحة من جراح الخطا واخذه بعضهم من قول مالك مرة بوجوب رفو الثوب (ع) وهو احري لان الدماء اكبر من الاموال وقوله وما برء علي غير شين ظاهرة لا شء فيه مطلقا الا في الموضحة وفي الموضحة اذا برءت علي شين ثلاثة مشهورها قول مالك وابن القاسم انه يزاد علي ديتها بقدر الشين.
 وروي اشهب لا يزاد وروي ابن وهب وابن نافع ان كان امرا منكرا زيد له والا فلا.
 (وفي الجراح القصاص في العمد الا في المتالف مثل المامومة والجاءفة والمنقلة والفخذ والانثيين والصلب ونحوه ففي كل ذلك الدية).
 قال الله تعالي: {والجروح قصاص} اي مساواة يءاخذ بمثل ما جني به ان امكنته المماثلة ابن زرقون وربيعة يري القصاص في كل جرح وان كان متلفا الا ما خصه الحديث كالمامومة والجاءفة الباجي وقال اشهب اجمع العلماء علي انه لا قود في المخوف وقال ابن المواز اجمعنا علي انه لا قود في عظام العنق والفخذ والصلب وشبه ذلك من المتالف وما لا قصاص فيه من المخوف فلا بد من وجيع الادب والله اعلم.
 (ولا تحمل العاقلة قتل عمد وهي اصطلاحية ودية خطا وهي حكمية فالاصطلاحية عوض عن العفو وهو امر يتعلق بالجاني من حيث جنايته فلا يحمل عنه ودية الخطا امر نزل به فينبغي بل يجب ان يعان ويقام به عنه والاصل خلاف ذلك لكن قررتها   السنة والاجماع فلم يبق لاحد مقال وهي من امر الجاهلية التي قررها الاسلام بشرطها وما ذكر في الاعتراف فيه ستة اقوال وما ذكره الشيخ هو قول مالك في المدونة وقاله المغيرة وعبد الملك فانظر ذلك.
 وانما لا تحمل العاقلة الاعتراف بالدم العمد لاحتمال التواصي علي اخذ الدية من العاقلة بين القاتل وولي المقتول والله اعلم.
 وقوله: (قدر الثلث) يعني من دية المجني عليه هذا الذي رجحه ابن رشد واللخمي وفي الموازية عن ابن القاسم لا تحمل العاقلة الا ثلث دية الرجل يكون الجاني من كان والمجني عليه من كان وفي المدونة ان جني مسلم علي مجوسية خطا بلغ ما بلغ ثلث ديتها او ثلث ديته حملته عاقلته مثل ان يقطع لها اصبعين فتحمل ذلك عاقلته فتحصل في المسالة ثلاثة اقوال والله اعلم.
 (واما المامومة والجاءفة عمدا فقال مالك ذلك علي العاقلة وقال ايضا ان ذلك في ماله الا ان يكون عديما فتحمله العاقلة لانهما لا يقاد من عمدهما وكذلك ما بلغ ثلث الدية مما لا يقاد منه لانه متلف).
 في المدونة وعقل المامومة والجاءفة عمدا علي العاقلة ولو كان للجاني مال وعليه ثبت مالك وبه اقول وكان يقول انها في ماله الا ان يكون عديما فعلي العقالة وقال ابن زرقون الرواية الثابتة انها في ماله من غير تفصيل قال غيره لانه عمد والعمد لا تحمله العاقلة س وهو قول مالك الاول.
 (ولا تعقل العاقلة من قتل نفسه عمدا او خطا).
 يعني: ولا يكون له دية بل هو هدر ولا يلزم احدا منها شء قاله فقهاء الامصار ونقله عبد الوهاب وشروط لزنوم الدية العاقلة ثلاثة:
 كون القتل خطا واختلف في شبه العمد وفيما امتنع فيه القصاص من المتالف لانه اشبه الخطا من حيث ان مثله في الجانب ولا يقتص منه.
 الشرط الثاني: ان يثبت القتل ببينة وما في معناها من لوث وقسامة.
 الثالث: ان يبلغ قدره ثلث الدية قال في المدونة وعلي الجاني القود وكذلك كل ما لا يستطاع القود منه اذا بلغت الحكومة فيه ثلث الدية والله اعلم.



 (وتعاقل المراة الرجل الي ثلث دية الرجل فان بلغتها رجعت الي عقلها).
 يعني ان دية المراة في ابعاضها ما دامت لم تبلغ دية الرجل فاذا بلغتها كانت دية ابعاضها علي نسبة ديتها قال ابو عمر بن عبد البر قال ربيعة لابن المسيب كم في اصبع في اصابع المراة قال عشر من الابل قال كم في اصبعين قال عشرون قال كم في ثلاث قال ثلاثون قال كم في اربع قال عشرون قال حين عظم جرحها واشتدت بليتها قل عقلها قال اعراقي انت قال بل عالم متثبت او جاهل متعلم قال هذه السنة قال ابو عمر هذا مذهب مالك وجمهور اهل المدينة والليث وعمر بن عبد العزيز وغيرهم وتمامه في المدونة والموطا فانظره.
 (والنفر يقتلون رجلا فانهم يقتلون به).



 (النفر): الجماعة المجموعة من ثلاثة الي عشرة وفي المدونة ان اجتمع نفر في قتل امراة او صبي عمدا قتلوا بذلك وكذلك ان اجتمعوا علي قتل عبد او ذمي قتل غيلة؛ قتلوا به، وفيها اذا قطع جماعة يد رجل عمدا فله قطع ايديهم كلهم بمنزلة القتل والعبد كذلك.
 وفي الموطا: من امسك رجلا لاخر ليضربه فمات ان كان يري انه يريد قتله قتلا معا وان كان يري انه لا يقتله قتل الممسك خاصة وعوقب الاخر اشد العقوبة وحبس عاما ابن القصار انما يقتل الممسك اذا علم انه يقتله ظلما والله اعلم.
 (والسكران ان قتل قتل وان قتل مجنون رجلا فالدية علي عاقلته وعمد الصبي كالخطا وذلك علي عاقلته ان كان ثلث الدية فاكثر والا ففي ماله).
 اما السكران ففي المدونة كما هنا واطلق بن يونس لانه ادخل الفساد علي نفسه فيءخذ بجنايته وقال ابن يونس والباجي: هذا في المختلط الذي معه بقية من عقله واما الذي لا يعرف الارض من السماء ولا يفرق بين الرجل والمراة فلا خلاف انه كالمجنون في اقواله وافعاله: قالوا: واختلف في افعال المختلط من طلاق وعتق وبيع وشراء وغير ذلك علي اربعة اقوال فقيل تلزمه وهو قول مالك وقيل لا تلزمه وثالثها تلزمه الافعال لا الاقوال. ورابعها: تلزمه الجنايات والديات والحدود والعتق والطلاق بخلاف الاقرارات والعقود من بيع وشراء ونكاح ونحو ذلك.



 واما المجنون: فالمراد في حال جنونه كان مطبقا ام لا وانما كانت الدية علي عاقتله لانه غير متسبب في ذهاب عقله وفي المدونة والمجنون الذي يفيق احيانا في حال افاقته كالسليم واما الصبي ففي سماع ابن القاسم في رسم العشور ان الصبي الذي لا يعقل كابن سنة ونصفها لا خلاف ان حكمه حكم المجنون وقد اختلف في ذلك فقال مالك وابن القاسم جنايته علي المال في ماله وعلي الدماء علي عاقلته الا ما دون الثلث وفي الموازية: جنايته هدر في الجميع وثالثها: السماع ابن القاسم: المال هدر والدية علي العاقلة ابن رشد ولا خلاف ان الصبي الذي لا يعقل يضمن المال عمدا او خطا وحكم عمده في الدماء حكم المجنون وحكم الكبير المولي عليه فيما حكم الرشيد ولابن زرقون: الخلاف المتقدم انما هو في صبي ينزجر واما ابن ستة اشهر ونحوها فانه جبار وقال ابن رشد وعبر عنه بالرضيع.
 فرع:

 قال المازري المكره علي قتل رجل ظلما يقتل المباشر لان الاكراه لا يبيح له قتل مسلم ظلما ويقتل المكره لان المباشر كالالة (ع) الخطا في الدماء ما مسببه غير مقصود لفاعله ظلما انتهي فانظر بقيته.
 (وتقتل المراة بالرجل والرجل بها ويقتص لبعضهم من بعض في الجراح، ولا يقتل حر بعبد ويقتل به العبد ولا يقتل مسلم بكافر ويقتل به الكافر ولا قصاص بين عبد وحر في جرح ولا بين مسلم وكافر).
 اما قتل المراة بالرجل والرجل بها فحكي ابن عطية الاجماع عليه ولابن رشد نحوه قاءلا علي الشرط الذي ذكرناه وهو ان لا يكون المقتول ناقصاعن مرتبة القاتل بعد حرية او اسلام الا ان بعض اهل العلم قال: الرجل اذ قتل بالمراة قضي له بنصف الدية قال: وهو قول عثمان البتي وهو قول مرغوب عنه ترده الاصول في قوله تعالي: {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي} [البقرة: ] تخصيص يطول ذكره ونقل الزمخشري عن مالك والشافعي والحسن وغيرهم: ان الذكر لا يقتل بالانثي وهو قول لا يصح وان صح فهو في غاية الشذوذ والعمل علي حديث " المسلمون تتكافا دماءهم" فانظر ذلك.



 وقصاص الجراح شرطه كشرط القتل من التكافء (ع) ومتعلق الجناية غير نفس اذا ابانت بعض الجسم فقطع والا فان ازالت اتصال عظم لم بين فكسر والا فان اثرت في الجسن فجرح والا فاتلاف منعفة فالقصاص في الاطراف كالنفس الا في جناية ادمي علي اعلي فلو قطع كافر او عبد حرا مسلما فطريق الباجي ومشهور مذهب مالك: لا قصاص وتلزم الدية.
 وروي القاضي في قطع الكافر المسلم الاجتهاد وتحمل هذه الرواية القود اللخمي: قال مالك: لا قصاص، وروي ابن القصار القصاص قال: وهو القياس وروي العتبي: يمنع في العبد ويجوز في النصراني ولابن نافع: الخيار بين القصاص والعقل وهو احسن ولابن عبد الحكم ونحوه.
 وقال: له الدية ولا قود بينهما وعليه فللحر ان يقتص من العبد في الجراح وفي المسالة اقوال ستة يطول ذكرها فانظر وفي الصحيحين قيل لعلي رضي الله عنه هل عندكم شء من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما عندنا شء الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة قالوا وما في هذه الصحيفة قال العقل وفكاك الاسير ولا يقتل مءمن بكافر.
 (والساءق والقاءد والراكب ضامنون لما وطءت الدابة وما كان منها من غير فعلهم فذلك هدر او وهي واقفة بغير شء فعل بها فذلك هدر وما مات في بءر او معدن من غير فعل احد فهو هدر).
 هذا كله ماخوذ مما في الصحيحين من قوله صلي الله عليه وسلم " العجماء جبار والبءر جبار والنار جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس".
 يعني ما تلف بذلك كله بغير فعل احد ومعني جبار هدر لا شء فيه والعجماء الدابة وقول الشيخ: (الساءق): هو الذي يضربها من خلفها و (القاءد): هو الذي يجرها من امامها و (الراكب): معلوم قال عبد الوهاب انما كانوا ضامنين لانهم قادرون علي ضبطها وامساكها وظاهر كلام الشيخ اذا كانوا منفردين مع احتمال الاجتماع.
 وفي المدونة اذا اجتمعوا فعلي الساءق والقاءد لا ان يكون فعلهما بسبب الراكب   وحده فذلك عليه خاصة اذا لم يكن فيه عون من الساءق والقاءد وكل من تسبب منهم بانفراده ضمن ابن المواز: ومن انفتلتت دابته فنادي رجلا يحبسها له فضربته فمات فلا شء عليه وهذا من فعل العجماء لا ان يكون المامور صبيا او عبدا فان دية الحر علي عاقلته وقيمة العبد في ماله ابن حبيب: عن مطرف وعبد الملك واصبغ عن ابن القاسم ما اتلف الفلو يتبع امه جبار لا علي راكب ولا قاءد. وحكي ابن المواز عن اصحابنا: من هلك بنفور دابة من مار ولو علي الطريق جبار الا ان يكون من حركته.
 وسمع ابو زيد من ابن القاسم من طلب غريقا فاخذه ثم خاف الموت فتكره فلا شء عليه ولو ذهب يعلمه العوم فنال ذلك ضمن ديته ابن رشد علي عاقتله. ومعني (وطءت الدابة): اي مشت عليه يريد وكذا لو دفعته في سيرها واختلف اذا طارت حصاة من تحت حافرها ففقات عين انسان او كسرت انية فقال ابو عمر الاشبيلي: يضمن الراكب وقال ابن زرب هدر فلا ضمان (ع) بعضهم ان اطارت بطرف حافرها ضمن وان كان بوسطه لم يضمن وفي اكرية المدونة: اذا ربط المشتري دابته بباب الدار فرمحت فكسرت او قتلت ابن رب الدار فذلك جبار وكذلك من نزل عنها باب المسجد او باب الامير او الحانوت ينزل لحاجته فما اصابت فهو جبار.
 ابن العطار: ان كان يعلم انها تضرب برجلها فهو ضامن كتخذ كلب عقور حيث لاي جوز له يضمن وان لم يتقدم اليه وانما يحتاج الي التقدم اذا كان في داره فاما في الطريق فهو ضامن واما في البءر فقال الباجي: روي عيسي في المجموعة من فعل ما يجوز له كمن حفر بءرا بباب داره لغير ضرر احد او بداره غيره باذنه او رش فناءه تبردا او تنظفا فزلق به من هلك او ربط كلبا بداره للصيد او للغنم او اوقف دابته بالطريق بباب مسجد او حمام او سوق او اخرج روشنا من داره او عسكرا فلا شء عليه.
 وفي الزاهي لابن شعبان من نضح ماء بالطريق فاصيب به انسان او مال ضمن ومن وضع خفية او نعله بالمسجد ضمن ان عثر به انسان كالطريق وسمع محمد بن خالد من ابن القاسم: من اوقد نارا تحت قدر له فطار ما فيها فقتل صبيا كان حوله لم يعلم به رب القدر لا شء عليه ابن رشد لا جناية فيه عمدا ولا خطا ولا شء علي العاقلة كقولها: فيمن ارسل نارا بارضه وارض جاره بعيدة مامونة من النار فحملها   الريح الي ارض جاره فلا شء عليه فيما احرقت ولو كانت غير مامونة فما قتلت فعلي عاقلته ومساءل الباب كثيرة فنظرها وبالله التوفيق.
 (وتنجم الدية علي العاقلة في ثلاث سنين وثلثها في سنة ونصفها في سنتين).
 اما تنجيم الدية فللرق والاعانة علي القيام بها وفي الموطا سمعت ان الدية تقطع في ثلاث سنين او اربع مالك والثلاث احب الي الباجي هذا حكم الدية واما بعضها ففي حلوله وتاجيله روايتان بالتاجيل والتعجيل حكاهما عبد الوهاب وعلي التاجيل ثلثها في سنة وثلثاها في سنتين الجلاب في النصف والثلاثة الارباع روايتان احداهما في سنتين والاخري ترد الي الاجتهاد وقال ابن المواز: وبالاولي قال اصحاب مالك كلهم الا اشهب فانظر ذلك.
 (ودية موروثة علي الفراءض).
 يعني: لانها مال من مال المبيت اذ هي عوض نفسه وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ورث امراة من دية فزوجها قاله عبد الوهاب وفي كتاب الديات من المدونة قال مالك تنفذ منها وصاياه وتقضي منها ديونه والله اعلم.
 (وفي جنين المراة غربة عبد او وليد تقوم بخمسين دينار او ستماءة درهم وتورث عل كتاب الله).
 الرواية الصحيحة غرة بالتنوين دون اضافة وكذا عبد وما ذكر هو قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ورد في المتفق عليه من الصحيحين واتفق العلماء علي ان دية الجنين الغرة ذكرا كان او انثي (ع): الغرة دية الجنين الحر المسلم محكما يلقي غير مستهل بفعل ادمي قال والجنين هو ما علم انه حمل وان كان مضغة او علقة او مصورا والدم المجتمع لغو وفي استبراء المدونة انه حمل قال في المدونة والحمران من الرقيق احب الي من السودان فان قل الحمران فلتءخذ من السودان والقيمة في ذلك خمسون دينارا او ستماءة درهم اللخمي هذا ليس ببين لانه عليه الصلاة والسلام انما اوجب الغرة من غير اعتبار بقيمة واثمان العبيد تختلف في البلدان.
 عبد الحق: انما جعلوا قيمتها خمسين دينارا او ستماءة درهم قياسا علي اقل   الجراح المنصوص عليها وهي الموضحة فانظر ذلك.
 وفي كون الغرة في مال الجاني او علي عاقلته روايتان لابي الفرج والمدونة وانما تجب في جنين انفصل ميتا قبل موت امه ولو انفصل ميتا بعد موتها فالمشهور لغو خلافا لاشهب انظر بقية كلامه وكون دية الجنين موروثة علي الفراءض هو المشهور قال ابن هرمز هي للابوين من انفرد بها منهما اخذها وقال ربيعة: وهي للام فقط والله اعلم.
 (ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية ويرث قاتل الخطا من المال دون الدية).
 موانع الارث ثلاثة: الكفر والرق وقتل العمد مطلقا والخطا من الدية عند مالك.
 وقال الشافعي: لا ارث لقاتل مطلقا، وحكي ابن الفاكهاني عن شيخه الغماري عن بعض العلماء ارثه مطلقا والحديث خلافه وانما يمنع الارث في العمد لاتهامه بالاستعجال وهو ظالم ولا حق للظالم وفي الخطا لان الدية وجبت عليه لفعله فلا تجب له والله اعلم.
 (وفي جنين الامة من سيدها ما في جنين الحرة وان كان من غيره ففيه عشر قيمتها).
 كل جنين ففيه نصف عشر دية ابيه حتي ولد ام الولد، والقاعدة ان كل ذوات رحم فولدها بمنزلتها الا ولد ام الولد ففيه نصف عشر دية ابيه وهي خمسون دينارا كجنين الحرة وان كان من غير السيد فهو عبد يراعي فيه قيمة امه لان القيمة فيها كالدية.
 (ومن قتل عبدا فعليه قيمته).
 لانه مال يجب غرمه لسيده وخرج الدارقطني من حديث ابن عباس رضي الله عنه " لا يقتل حر بعبد".
 مالك: وسواء في ذلك القن ومن فيه شاءبة حرية حتي المكاتب لا يلزم في الجميع لا القيمة والله اعلم.
 (وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة والغيلة وان ولي القتل بعضهم).
 عبد الوهاب لان كل معني اوجب قتل الواحد بالواحد اوجب قتل الجماعات   بالواحد اصله القود ولان القتل بالحرابة اغلظ واكد من القتل بالقود لان العفو في القود جاءز بخلاف الحرابة قالوا هذا قولنا وقول ابي حنيفة والشافعي لا يقتل الا المباشر وفي الموطا: " ان عمر رضي الله عنه قتل نفرا خمسة او ستة او سبعة برجل واحد قتلوه قتل غيلة وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلهم به جميعا" فانظر ذلك.
 (وكفارة القتل في الخطا واجبة عتق رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين ويءمر بذلك ان عفي عنه في العمد فهو خير).
 يعني: ان الله عز وجل قد قال {ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة}، {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [النساء: ] فانما هو عتق ثم صيام علي الترتيب ولا اطعام فيها وانما كانت الكفارة في الخطا دون العمد لانه اعظم من ان تكفره الكفارة وفي الحديث" ومن اظلم ممن هدم بنيان الله لهدم الكعبة ورميها في البحر حجرا حجرا ايسر عند الله من قتل نفس مءمنة" وقد اختلف قول مالك في صحة ثبوت القاتل ومال ابن رشد الي قبولها وصححه قاءلا: وينبغي له ان يعتق ويكفر يكون ذلك مقدمة له في التكفير ويتحامل علي الجهاد ونحوه فانظر ذلك.
 (ويقتل الزنديق ولا تقبل توبته وهو الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام وكذلك الساحر لا تقبل توبته).
 اما قتل الزنديق وهو المنافق في زمنه عليه الصلاة والسلام فقد خرج البخاري ان عليا رضي الله عنه وكرم وجهه: احرق زنادقة فبلغ ابن عباس رضي الله عنه فقالوا لو كنت انا قتلتهم ولم احرقهم بنار لقوله عليه الصلاة والسلام: "لا يعذب بالنار الا الذي خلقها".
 وانما لا تقبل توبة الزنديق لانها لا تتحقق وخبثه يدل علي بقاءها في باطنه.
 واما الساحر فيقتل كفرا عند مالك قال ابن عطية والسحر والعمل عند مالك كفر ولا يستتاب كالزنديق وقال الشافعي: ان تضمن سحره كفرا استتيب والا فلا ابن العربي حقيقة السحر كلام مءلف يعظم به غير الله وتنسب المقادير فيه والكيفيات والكاءنات لغيره وقال مالك: في الذي يعقد الرجل عن النساء يعاقب ولا يقتل وهل يقتل ساحر اهل الذمة او الا ان يتصل سحره قولان ولا يقتل الساحر الا الامام اصبغ:



 ولا يقتل حتي يتستثبت ان ما فعله سحر. وفي الموازية: المتعلم للسحر دون مباشرة فعله فيءدب ادبا شديد فقط.
 فرع:
 لو لم يعثر علي الزنديق والساحر حتي جاء تاءبا قبل والذي لا تقبل توبته من ظهر عليه وقال ابن لبابة: تقبل وان ظهر عليه.
 (ويقتل من ارتد الا ان يتوب ويءخر للتوبة ثلاث وكذلك المراة).
 الردة كفر بعد اسلام تقرر بالنطق مع التزام احكامها المتيطي: ان نطق الكافر بالشهادتين وقف علي شراءع الاسلام وحدوده فان التزامها تم اسلامه وان ابي من التزامها لم يقبل اسلامه ولم يكره علي التزامها ويترك علي دينه ولم يعد مرتدا واذا لم يوقف هذا الاسلامي علي الشراءع فالمشهور انه يءدب ويشدد عليه فان ابي وتمادي علي غيه ترك في لعنة الله وقال مالك وابن القاسم وغيرهما وبه العمل والقضاء وقال اصبغ: ان رجع بعد تشهده قتل بحكم الارتداد وان لم يصل الامام.
 ابن شاس ظهور الردة اما بالتصريح بالكفر او بلفظ يقتيضيه او بفعل يتضمنه وفسر ذلك (ع) فانظره.
 ابن شاس: لا ينبغي ان تقبل الشهادة علي الردة مطلقا دون تفصيل لاختلاف المذاهب في التكفير والله اعلم وقوله: (ثلاثا) يعني: (ثلاث) مرات ويرفق به في ذلك ان ابي هدد وضيق عليه فان ابي الا تماديا بعد الثلاث فالي امه الهاوية نسال الله السلامة والعافية.
 (ومن لم يرتد واقر بالصلاة وقال لا اصلي اخر حتي يمضي وقت الصلاة واحدة فان لم يصلها قتل).
 لا خلاف في تكفير جاحد وجوب الصلاة وانه مرتد الا ان يكون قريب عهد بدخول الاسلام ويحمل علي الجهل ويعلم قال القاضي: وكذلك جاحد فروض الوضوء والغسل وفي استتابته كالمرتد ولزوم قتله قولان للاكثر وابن مسلمة وعلي الاول ففيها في الحال وفي ثلاثة ايام روايتان وفي تخويفه فيه قولان لمالك واصبغ وان كان مقرا بالوجوب ممتنعا من الفعل بقوله لا اصلي قتل حدا علي المشهور لتكره ولو قال اصلي   ولم يفعل ففي قتله والمبالغة في ادبه قولان لمالك ابن حبيب وظاهر ما هنا ان قوله لا اصلي شرط في استباحة دمه فهوعلي قول ابن حبيب وفي امتناعه من قضاء الفواءت قولان للمتاخرين. وقوله: (اخر حتي يمضي وقت صلاة واحدة) يعني: وقتها الضروري وخطا المازي قول ابن خويز منداد لاخر الوقت الاختياري الا ان يقال المءخر عنه قاض اثمن وحكي ابن زرقون عن عبد الملك لا يءخر القاءل لا اصلي بل يعجل قتله فان لم يصلها قتل، قيل: حدا وهو المذهب وقيل: كفرا لابن حبيب وهو قول اصبغ ونحوه عن مالك واستشكل قتله حدا بانه لو قال اصلي وصلي لم يقتل وليس هذا شان الحدود.
 وفي كون قتله بالسيف وهو المشهور وسماع اشهب او ينخس به حتي يموت وهو قول بعض المتاخرين قولان وتحصيل القول في ذلك ان تارك الصلاة مع الاقرار بوجوبها اكثر الفقهاء مع اقل المحدثني يقول بقتله حدا واكثر المحدثين مع اقل الفقهاء يقولون يقتل كفروا ومال اليه ابن عبد السلام.
 وثالثها: الحنفي يبالغ في ادبه ولا يقتل ومال اليه ابن دقيق العيد وفي المسالة كلام اوسع من هذا فانظره.
 (ومن امتنع من الزكاة اخذت منه كرها ومن ترك الحج فالله حسيبه).
 اما اخذ الزكاة من تاركها فهو اصل الشريعة وفي الحديث " من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها ومن منعها فانا اخذها" الحديث اخرجه الحاكم من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ولقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ] الاية ثم ان نواها صاحبها اجزاته وان لم ينوها زكاته فالمشهور تكفيه الاخذ وقيل: لا وفاءدته اذا تاب من منعها هل يلزمه اعادة ما اخذ منه كراها ام لا؟ قال ابن بزيرة وانما قال في تارك الحج: (الله حسيبه) لان شرطه موكول علمه لامانته وهو الاستطاعة ومعني (الله حسيبه): ان الله منتقم منه وانما يقال هذا فيمن توفرت فيه شروط وبلغ معترك المنايا ان قلنا بانه علي الفور والمفطر في نهار رمضان يءدب لانتهاك الحرمة ويلزم الكفارة.
 (ومن ترك الصلاة جحدا لها فهو كالمرتد يستتاب ثلاثا فان لم يتم قتل).
 ابن الحاجب اما جاحدها فكافر باتفاق (س) يعني جاحدا وجوبها ولو وافق علي   مشروعيتها وكذا جاحد الركوع والسجود ونص مالك رحمه الله علي ذلك وقال فيمن يقال له صل فيقول لمن قال له: ذلك اذا دخلت الجنة فاغلق الباب عليك، فهذا ينبغي ان ينظر في لفظه وفيما اراد فان اراد صلاة المنكر عليه خاصة وانه لم تنهه عن الفحشاء والمنكر فهو ممن اختلف فيه وان اراد ان الصلاة لا اثر لها في الدين وشبه ذلك فلا يختلف في كفره.
 ومن قال عند الامام: لا اتوضا ولا اغتسل من جنابة ولا اصوم شهر رمضان؛ فكتارك الصلاة قاله ابن يونس وعزاه غيره لابن حبيب وفي تكفير من امتنع عن رمضان ما فيها.
 (ومن سب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ولا تقبل توبته ومن سبه من اهل الذمة بغير ما به كفر او سب الله عز وجل بغير ما به كفر قتل الا ان يسلم).
 يعني انه سبه عليه الصلاة والسلام كفر مبيح الدم وكذا سب الله تعالي قال الله تعالي {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا} [الاحزاب:] قال بعض العلماء لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في كفره وقتله اذا كان مسلما وسواء سبه او عابه او تنقصه في نفسه او نسبه او دينه او خصلة ممن خصاله او عرض به او ازري عليه وصغر شانه او دعا عليه او نسب اليه ما لا يليق به علي طريق الذم او غيره بشء مما جري عليه في ذات الله وهذا كله باجماع العلماء وقد استوفي القاضي في الشفاء الكلام علي ذلك فانظره في اخر الكتاب وبالله التوفيق.
 وانما لا تقبل توبته لانه مقتول حدا وقيل: كفرا وعليهما الخلاف في ميراثه فقال سحنون: لجماعة المسلمين بناء علي كفره وقال اصبغ ان كان مظهرا والا فلورثته وقال القاضي ان مات منكرا لما شهد به عليه فميراثه لورثته وكذا لو اقر وتبا وهو ناكر فهو للمسلمين.
 (وميراث المرتد لجماعة المسلمين).
 يعني ان مات علي ارتداده والا فالحكم ايقاف ماله فان مات علي ارتداده فماله لجماعة المسلمين وان تاب رجع اليه علي الاصح وقبل هو في نفسه والله اعلم.
 (والمحارب لا عفو فيه اذا ظفر به فان قتل احا فلا بد من قتله وان لم يقتل   احدا فيسع الامام فيه اجتهاده بقدر جرمه وكثرة مقامه في فساده فاما قتله او صلبه ثم قتله او يقطعه من خلاف او ينفيه الي بلد يسجن بها حتي يتوب فان لم يقدر عليه حتي اء تاءبا وضع عنه كل حق هو لله من ذلك واخذ بحقوق الناس في مال او دم).
 (الحرابة): الخروج لاخاقة السبيل باخذ مال محرز مكابرة بقتال او خوف او ذهاب عقل او قتب لخفية لمجرد قطع الطريق لا لامرة ولا ناءرة ولا عدواة فيدخل قولها يعني المدونة والخناقون والذين يسقون الناس السيكران لياخذوا اموالهم محاربون وللباجي عن ابن القاسم الغيلة حرابة وهو قتل الرجل خفية لاخذ ماله وفي الموازية والعتبية من خرج لقطع السبيل لغير مال فهو محارب كقوله: لا ادع هءلاء يخرجون الي الشام او الي مصر او الي مكة وكذلك كل من حمل السلاح علي الناس واخافهم من غير عداوة ولا ناشرة الشيخ عن محمد: من ادخل رجلا فقتله لعداوة او ناشرة ليس لاخذ مال فليس بحرابة ابن الفاكهاني في قوله لا عفو فيه هو عام.
 قال العلماء: المحارب هو القاطع للطريق المخيف للسبيل الشاهر للسلاح الطلاب للمال فان اعطي والا قاتل عليه في المصر او خارجا عنه والمشهور ما ذكر من انه ان قتل فلا بد من قتله وقال ابو مصعب يخير فيه الامام مطلقا.
 وقوله (احدا): اعم من ان يكون عبدا او حرا او ذميا او مسلما وهو كذلك وشرط الامام في الاجتهاد تقييده بالاربع الواقعة في القران {ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} [الماءدة:] ويشاور فيهم اصحابه من الفقهاء والعلماء وقاله مالك واصحابه.
 وقوله: (بقدر جرمه): هو المشهور وقاله اشهب وروي ابن وهب: قليل الجرم وكثيره سواء والاجتهاد مع قتل فلا بد من قتله اللخمي وقتله بالسيف لا بصفة تعذيب ولا يصلب منكوسا وتطلق يداه وظاهر القران الصلب وحده كاف والمذهب اضافته الي القتل في بعض المواضع ابن القاسم: يصلب ثم يقتل وهذا الذي اقتصر عليه الشيخ.
 وقال اشهب: يءخر الصلب ولو قدم علي العقل فله ذلك عبد الملك ولا يمكن اهله من انزاله حتي يفني او تاكله الكلاب وقال سحنون: ينزل من ساعته ويدفع لاهله   لتجهيزه وقال ايضا: ان راي الامام ان يبقيه اليومين والثلاثة لردع امثاله فله ذلك ولكن ينزله حتي يغسل ويصلي عليه ثم ان شاء اعاده.
 وقال اصبغ: لا باس ان يخلي لاهله ينزلوه ويصلي عليه ويدفن وفي معني النفي خمسة اقوال مشهورها ما ذكر الشيخ.
 وقوله فان جاء تاءبا هو معني قوله تعالي {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} [الماءدة: ] وفي المقدمات اختلف في صفة توبته علي ثلاثة اقوال :
 احدها: يترك ما هو عليه فقط.
 الثاني: ان يلقي السلاح وياتي الامام طاءعا ولو لم يصل الامام.
 الثالث: ان الحد لا يسقط عنه الا بوصوله اليه تاءبا ثم اختلف فيما تسقط عنه توبته والمشهور ما ذكره الشيخ.
 فرع:
 في المدونة جهاد المحاربين جهاد ابن شعبان جهادهم افضل من جهاد الكفار ابن رشد: جهاد المحاربين عند مالك واصحابه جهاد قال عنه اشهب من افضل الجهاد واعظمه اجرا عند الله وقال مالك في اعراب قطعوا الطريق جهادهم افضل من جهاد الروم وفي المدونة اذا طلب السلابة طعام او شيءا خفيفا رايت ان يعطوه ولا يقاتلوا الشيخ عن سحنون لا اري ان يعطوا شيءا ولو قل انتهي وهو حيث المنعة والقدرة عليهم لا حيث تكون يدهم اقوي اذ لا يجوز لاحد ان يلقي نفسه الي الهلكة والله اعلم.
 (وكل واحد من اللصوص ضامن لجميع ما سلبوه من الاموال وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة وان لوي القتل واحد منهم ويقتل المسلم بقتل الذمي قتل غيلة او حرابة).
 لما كان فعل الكل من اللصوص باعانة الكل كان كل واحد كالكل فيءخذ بما يءخذ به الكل ان انفرد ومع الكل في النفس وفي النوادر روي محمد ان تاب احد المحاربين وقد اخذ كل منهم حصته من المال ضمن هذا التاءب جميع المال ولمحمد بن عبد الحكم لا اري علي كل واحد منهم الا ما اخذوه وتجوز شهادة القافلة ونحوها علي من حاربهم فيما اخذوه وقتلوه ان كانوا عدولا لانفسهم.



 اللخمي: وروي ذلك ابن سحنون عن ابيه واتي به حتي في التفصيل انظر كلام اللخمي في ذلك، وقتل الجماعة بالواحد تقدم وقتل المسلم بالذمي في الحرابة والغيلة حكم فيه عثمان  رضي الله عنه وليس من باب القصاص لكن المغتال والمحارب محدود بالقتل والله اعلم.

 (ومن زنا من حر محصن رجم حتي يموت)   حرمة الزنا معلومة من الدين ضرورة ابن رشد: الزنا من اعظم الذنوب واجل الخطايا فليس بعد الشرك بالله تعالي وقتل النفس التي حرم الله تعالي اعظم منه (ع): الزنا الشامل للواط مغيب حشفة من ادمي في فرج اخر دون شبهة حله عمدا فتخرج المحللة ووطء الاب امة ابنه لا زوجته ابن الحاجب الزنا هو ان يطا فرج ادمي لا ملك له فيه باتفاق متعمدا فيتناول اللواط واتيان الاجنبية في دبرها وفي كونه زنا ولواطا قولان: ولا يتناول المساحقة وتعقب رسمه هذا بخروج المراة لانها موطوءة لا واطءة.
 وقوله (محصن) روي  بفتح الصاد المهملة وكسرها والفتح اصوب وقال الجوهري: ياقل احصن الرجل اذا تزوج فهو محصن بالفتح ابن عطية: الاحصان تستعمله العرب في اربعة اشياء وعلي ذلك تصرفت فيه اللغة في كتاب الله فتستعمله في الزواج وفي الحرية والاسلام والعفة وكون رجمه حتي يموت لا خلاف فيه عند توفر شروطه وانما يرمي بحجارة متوسطة تءلمه ولا تعذبه ولا تعجل عليه الموت فلا يرمي بالصخور ولا الحجارة الصغيرة جدا. الشيخ عن ابي اسحاق يرمي باكبر حجر يقدر الرامي علي حمله وتقصد مقاتله ولا يحفر له وقال اصبغ: يحفر له مع الارسال يديه ان امن فراره بالكلية ولا ترجم الحامل ونحوها والله اعلم.
 (والاحصان ان يتزوج الرجل امراة نكاحا صحيحا ويطاها وطا صحيحا).
 شروط الاحصان ستة: البلوغ، والعقل، والاسلام، والحرية، والنكاح الصحيح، والوطء الصحيح.
 ولا خلاف ان النكاح الفاسد لا يحصن والوطء الصحيح هو الذي لم يتعلق به نهي فلا احصان بوطء صاءمة ولا محرمة ولا حاءض ونحوها.
 (فان لم يحصن جلد ماءة جلدة وغربه الامام الي بلد اخر وحبس فيه عاما). لقوله عليه الصلاة والسلام: " البكر بالكبر جلد ماءة وتغريب عام" وفي حديث العيسف" انما علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام" وفي كتابه عليه الصلاة   والسلام لاهل اليمين" ومم زني مم حر محصن فضرجوه بالاضاميم ومم زني مم بكر فاضعفوه ماءة واستوفضوه سنة".
 (وعلي اليد في الزنا خمسون جلدة وكذلك الامة وان كان متزوجين ولا تغريب عليهما ولا علي امراة).
 اما ان العبد والامة علي كل واحد منهما في زناه خمسون فلقوله تعالي {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] وشرط الاحصان الحرية ولا حرية فحدهما ابدا الخمسون ولا يغرب العبد ولا الامة لانه تفويت لحق السيد ولا المراة لانه زيادة هتكة ومثله قد يءديها لاعظم مما وقعت فيه والله اعلم.
 (ولا يحد الزاني الا باعتراف او حمل يظهر او بشهادة اربعة رجال احرار بالغين عدول يرونه كالمردود في المكحلة ويشهدون في وقت واحد وان لم يتم احدهم الصفة حد الثلاثة الذين اتموها).
 اما الاعتراف فقال القاضي اذا كان ممن يصح اعترافه واما الحمل فقال اللخمي تحد به ان لم يكن زوج ولا سيد ولا شبهة ولم تكن طارءة فان كان طارءة وقالت من زوج طلقني او غاب عني او ادعت انه من غاصب وتقدم لها ذكر ذلك وادعته علي من يشبه فانها لا تحد وان ادعت علي رجل صالح حدت والله اعلم.
 وشروط الشهادة: ان تكون في وقت واحد بفعل واحد فان شهدوا متفرقين بفعل واحد فقال ابن القاسم: لا تثبت الشهادة ولا يحد المشهود عليه وقال اشهب في الموازية: تجمع شهادتهم ويحد المشهود عليه وقد شهد علي المغير عند عمر  رضي الله عنه ابو بكرة وشبل ونافع فاكملوا الصفة وقال زياد: رايته بين رجلي امراة وقدماها مخضوبتان واستين مكشوفتين وسمعت حفزا شديدا قال: هل رايت كالمرود في المكحلة قال لا قال فهل تعرف المراة قال لا ولكن اشبهها قال: تنح وامر بالثلاثة فجلدوا والقصة شهيرة ذكرت للضرورة المازري: ويجوز النظر لفروجهما للشهادة عليهما لانه لا يتحقق امرهما الا بذلك عز الدين وينظرون من ذلك ما يحصل به وجوب الحد فقط.
 (ع): ويشترط في قبول شهادتهم عجزهم عن منع الفاعلين عن تمام ما هم عليه ولو فتروا عن ذلك بقول او فعل بطلت شهادتهم لانهم عصاة بعدم النكير للمنكر والله اعلم.



 (ولا حد علي من لم يحتلم ويحد واطء امة والده ولا يحد واطء امة ولده وتقوم عليه وان لم تحمل ويءدب الشريك في الامة يطءها ويضمن قيمتها ان كان له مال فان لم تحمل فالشريك بالخيار بين ان يتماسك او تقوم عليه).
 اما انه لا حد علي من لم يحتلم فلقوله عليه الصلاة والسلام: " رفع القلم عن ثلاث". فذكر: " الصبي حتي يحتلم" واما واطء امة والده فالمشهور ما ذكر. وذكر ابن خوبز منداد عن اشهب وابن وهب: انه لا حد علي الاب اللخمي لان شبهة الاب في مال ولده من جهة وجوب الانفاق عند العجز فكذلك الولد يتعين علي الوالد انفاق عند العجز في قول اهل العلم. فكان مثله فيدرا عنه الحد للاختلاف والجد في ذلك كالاب، وان كان للام واما الشريك في الامة فيءدب لاقدامه علي ما لا يحل له ويدرا عنه الحد لما له فيه من الملك وانما تقوم امة الوالد علي الولد لانها تحرم علي الولد بعد الاب وكذلك امة الشريك تقوم عليه حيث تفوت عليه بالحمل بخلاف اذا لم تحمل.
 (وان قالت امراة بها حمل استكرهت لم تصدق وحدت الا ان تعرف بينة انها احتملت حتي غاب عليها او جاءت مستغيثة عند النازلة او جاءت تدمي).



 يعني ان دعوي المراة الاكراه مع ظهور الحمل بها لا يفيد الا بوجه واضح وفي المدونة قال مالك: في امراة ادعت ان فلانا قد استكرهها انه ان كان ممن لا يشار اليه بذلك حدت وان كان ممن يشار اليه به نظر الامام فيه اللخمي: واذا كانت المراة معروفة بالخير وظهر بها الحمل فاعتذرت بانه اغتصبها وقالت كتمت ذلك رجاء ان لا احمل ويسقط انها تعذر وقضي به عمر رضي الله عنه.
 وقوله: (الا ان تعرف ببينة) الي اخره ويكون لها المهر علي الغاصب ان اقر مع الحد وان انكر صدقت وهل بيمين او لا قولان اللخمي نفيها احسن الا ان تكون بكرا فينظرها النساء.
 وعن ابن محرز حلفها لابن القاسم ومجيءها تدمي عند النازلة مصدق لها فيما تدعيه والله اعلم. وفي المسالة تفصيل يطول فانظره.
 وقوله (ان جاءت عند النازلة تدمي). من خواص البكر وقد يقع منه للثيب واستءكله ابن رشد واغتصاب المغتصبة ومغيب الغاءب عليها يثبت بشاهدين علي رواية سحنون عن ابن القاسم والله اعلم.
 (والنصراني ان غصب المسلمة في الزنا قتل).
 يعني: انه ناقض للعهد باغتصابها اذا لم تعاده علي ذلك ويعني بالمسلمة الحرة فاما الامة فانه يبالغ في عقوبته فقط ويغرم ما نقصها قال اشهب: لانها مال ولا يقتل بالجناية علي مال واختلف ان زنا النصراني بالحرة المسلمة طاءعة هل يقتل ام لا فقال مالك لا ح عليه ويرد الي اهل دينه ويعاقب العقوبة الشديدة اشهب ويجب ان يتجاوز الحد بذلك وقد اخبرني مالك عن ربيعة انه قال يقتل وراه ناقضا للعهد قال مالك وتحد المراة.
 (وان رجع المقر بالزنا اقيل وترك).
 يعني: ان رجع الي شبهة اتفاقا مثل ان يقول: انما وطءت جارية لي فيها شرك فظننت انه زني وان رجع الي غير شبهة فكذلك علي المشهور وقول ابن القاسم: وظاهر ما هنا وقال اشهب لا ورواه عن مالك وفي حديث ماعز بن عامر انه لما اذلقته الحجارة فرها ربا قال عليه الصلاة والسلام الا تركتموه لعله يرجع هذا اصل الباب وظاهره الاطلاق وقد يفهم تقييده والله اعلم.



 (ويقيم الرجل الحد علي عبده وامته حد الزنا اذا ظهر حمل او قامت بينة غيرة اربعة شهداء او كان اقرار ولكن ان كان للامة زوج حر او عبد لغيره فلا يقيم الحد عليها الا السلطان).
 اما اقامة الرجل الحد علي عبده فلقوله عليه الصلاة والسلام: " اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها ثم اذا زنت فليجلدها ثم اذا زنت فليبعها ولو بحبل من شعر" متفق عليه واما تقييده بحد الزنا يريد وكذلك حد الخمر والقذف بخلاف حد السرقة لان هذا يءدي الي استباحة المثلة به الموجبة لتعتقه عليه ان لو لم يكن السبب فيكون ذريعة لدعوي ذلك عند وقوعه وانما لا يقيمة عند التزوج الا السلطان لان فيه ضررا بالزوج في الحاق المعرة به وبولده اذ الولد للفراش فيكون ذلك اقرار به وقوله عليه الصلاة والسلام في الثالثة او الرابعة بيعها علي سبيل الارشاد والندب للمصلحة لانها اذا الفت الزنا دعاها ذلك للسرقة ونحوها اذ طلب ما تتقرب به للرجال مع عظم جرءتها والله اعلم.
 (ومن عمل عمل قوم لوط بذكر بالغ اطاعه رجما احصنا او لم يحصنا).
 عمل قوم لوط معلوم وشرطه الحد فيه كالزنا من مغيب الحشفة وثبوته ببينة كالزنا او اعتراف ثم ان كان بالغين رجما والا فالبالغ مرجوم وغيره يبالغ فيه وكذا من حصلت له خلوة من غير مغيب حشفة وشرط الحد في المفعول به الطوع فلا حد علي مكره بالقتل ونحوه مغتصبا.
 قال مال: الرجم هي العقوبة التي انزل الله بقوم لوط ولم يميز بين محصن ولا غيره فيجب ان يكون حد اللاءط رجمه.
 وقال الشافعي في احد قوليه والمشهور عنه هو كالزنا فيرجم المحصن ويجلد البكر. وقال ابو حنيفة: انما يلزمه التعزيز لانه لا قياس في الحدود وهذا امر غير طبيعي يعني شهوة الدبر وقال بعض اصحابه يلقي من شاهق لان الله قد خسف بقوم لوط وهذا مثله وقال ابن عباس  رضي الله عنه  بزيادة ويتبع بالحجارة وكتب ابو بكر  رضي الله عنه  في رجل كان يءتي في زمانه ان يحرق وحكم به ابن الزبير رضي الله   عنه وعلي العبد والحر سواء في ذلك، وقاله ابن عبد الحكم وقال اشهب لا يرجم العبيد ويضرب كل واحد خمسين ووجد رجل معه صبي في كساء بحيث لم يشكوا في المنكر فامر مالك امير المدينة بسجنه فسجنه سنة ثم ضربه اربعماءة سوط فانفتح منها ومات ولم يحفل به وكان ابوه في مدة سجنه يقول اتق الله يا مالك فوالله ما خلقت النار باطلاق فيقول من الباطل ما فعله والدك فاعرف ذلك.
 فرع:
 ذكر القاضي ابو بكر بن العربي في احكامه من سورة {قد افلح} [المءمنون: ] في قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظن () الا علي ازواجهم} [المءمنون:   ] الاية.
 ان مذهب مالك والشافعي تحريم الاستمناء قال واحمد علي جلالة قدره يقول باباحته وانه كالفصادة ثم قال: وليس هذا من الخلاف الذي يجوز العمل به وليت شعري لو كان فيه نص صريح بالجواز كان ذو همة يرضاه لنفسه قلت والذي في كتاب الحنابلة يعزر فاعله الا ان يكون له عذر واضح والله اعلم
 (وعلي القاذف الحر الحد ثمانون وعلي العبد اربعون في القذف وخمسون في الزنا والكافر يحد في القزف ثمانين).
 حد القذف ثابت بالقران بقوله تعالي {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمنانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} [النور: ] الاية.
 (ع) القذف الاعم نسبة ادمي غيره لزنا او قطع نسب والاخص بايجاب الحد نسبة ادمي مكلف غيره حرا عفيفا مسلما بالغا او صغيرة تطيق الوطء لزنا او قطع نسب مسلم فيخرج قاذف نفسه. عياض: يجب حد القاذف بعشرة شروط ستة في المقذوف واربعة في القاذف؛ فالمقذوف ان يكون عاقلا مسلما حرا بالغا حد التكليف علي خلاف في هذا بريءا من الفاحشة التي رمي بها مع التها وهو ما يمكن الزنا به في القاذف ان يكون بالغا عاقلا قد صرح بالقذف بالفاحشة او عرض بها بها تعريضا بينا يمكن لصحة جسمه اقامة الحد عليه بالسوط والله اعلم.
 وانما يشترط حد القذف للعبد قياسا علي زناه لقوله تعالي {فعليهن نصف ما علي   المحصنات من العذاب} [النساء: ] وحد الكافر في القذف بكمال الحد لانه ادني فيستوفي منه لا له اذا ليس من اهل الحق والله اعلم.
 (ولا حد علي قاذف عبد او كافر ويحد قاذف الصبية ان كان مثلها يوطا ولا يحد قاذف الصبي ولا حد علي من لا يبلغ في قذف ولا وطء).
 يعني: لان موجب الحد قوة حرمة العرض والكافر لا حرمة لعرضه والعبد كذلك لعدم تاثيره بالمعرة غالبا عبد الوهاب انما يحد قاذف الصبية للحقو المعرة والنقص بها بخلاف الصبي ابو محمد صالح بل يحد اذا قذفه بان مفعول لان المعرة فيه موجودة بل هي اقوي وقد تقدم انه لا حد علي من لم يحتلم فانظره.
 (ومن نفي رجلا من نسبه فعليه الحد وفي التعريض الحد ومن قال لرجل يا لوطي حد).
 فاما نفي الرجل من نسبه بان يقول له لست ابن فلان ولا فلانة او لست من القبيلة الفلانية وهو منها اللخمي: لو قال رجل يا ابن اليهودي او ابن النصاراني قال ابن القاسم يحد وقال اشهب لا يحد.
 (ع): وربما جريا علي القول بالتكفير بنفي الصفات وعدمه وكذا قول يا ابن الاعمي ويا ابن الاقطع ويا بن الاعور وليس في اباءه الباجي: ومن قال لا اصل لك ولا فصل ففي العتبية والموازية لا يحد، وقال اصبغ: يحد وثالثها ان كان من العرب حد له، وفي زاهي ابن شعبان لو قيل لعربي انا خير منك حد له وجعله بعض المتاخرين موقف نظر فانظره ولو كان الاب عبدا والام والولد حرين حد لقطع نسب الولد ولقذف الام ولو كان الابو الابن رين حد لقطع النسب فقط والله اعلم.
 واما الترعيض فهو ما يفهم نفي نسب او ثبوت فاحشة ابن رشد كقوله اما انا فلست بزان وفي الموازية اذا قال لرجل ما انا بزان او اخبرت انك بزان حد. وفي الموطا تقييده بالمشاتمة ابن الماجشون من قال لامراته في مشاتمته اني لعفيف حد ولو قاله لرجل فكذلك الا ان يدعي انه عفيف في الكسب والمطعم فيحلف ولا يحد وفروع الباب كثيرة فانظرها ولما كان حد القذف لاجل تنقص العرض كان قوله يا لوطي كقوله يا زاني والله سبحانه والله اعلم.



 (ومن قذف جماعة فحد واحد يلزمه لمن قام به ثم منهم لا شء عليه ومن كرر شرب الخمر او الزنا فحد واحد في ذلك كله وكذلك من قذف جماعة).
 اما من قذف جماعة فلا يلزمه الا حد واحد فهو قول مالك سواء قاموا في مجلس واحد او في مجالس وقال المغيرة وابن دينار: ان قاموا قيمة رجل واحد فكذلك والا فلكل واحد حد.
 وثالثها: ان قذفهم بكلمة فحدوا حدا وان افترق فبقدره حكاه ابن شعبان ولو قال لجماعة احدكم زان وابن زانية لم يحد لعدم التعيين الشيخ ومن قال لرجل يا قران قال محمد يحد ان قامت به المراة لانه عند الناس زوج الفاعلة وقال ابن القاسم وقال يحيي بن عمر لا يحد ويضرب عشرين سوطا.
 فرع:
 ومن قذف بالزنا وهو يعلم انه فعله فمذهب المدونة له القيام بالحد نفيا عن عرضه وقال ابن الحكم لا يحل له القيام وفي سماع ابي زيد ابن القاسم ان كان المقذوف يعلم انه راه وهو يعلم ذلك منه لم يحل له ان يقوم به والله اعلم. وقوله: وكذلك من قذف جماعة قيل تكرار وتحصيل احدهما في المفترقين والاخر في المجتمعين والله اعلم.
 (ومن لزمته حدود وقتل فالقتل يجزء عن ذلك الا في القذف فليحد قبل ان يقتل).
 يعني: ان الحدود تتداخل بل تندرج في الاقوي منها وهو القتل وظاهر كلامه ولو كان القتل قودا ولم اقف عليه وانما لا يندرج حد القذف في القتل لانه لدفع المعرة التي لا تندفع شرعا الا بايقاعه غالبا وحكي ابن حارث في اندراج حد القذف في حد الزنا قولين لعبد الملك وابن القاسم مع اشهب وفي المدونة: من قذف قوما فلم يحد حتي حد في شرب الخمر فقد سقكت عنه كل فرية كانت قبلة ابن رشد لانهما من جنس واحد وفروع الباب واسعة فانظرها.
 (ومن شرب خمرا او نبيذا مسكرا حد ثمانين سكر او لم يسكر ولا سجن عليه).



 يعني: اذا ثبت عليه الشرب بشهادة او اعتراف او بثبوت الراءحة قال ابو عمر وجوب الحد بالراءحة هو قول عمر وعثمان وابن مسعود ومالك وجمهور اهل الحجاز وصفة الشهادة مختلف فيها وفي الموطا استشار عمر في الخمر فقال علي رضي الله عنه   اري ان يجلد ثمانين لانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري.
 وفي رواية فقال عمر اعوذ بالله من معضلة لا يحضرها علي ثم استقر علي ذلك وفي المدونة: لا يحد السكران حتي يصحو زاد في سماع ابي زيد ولو خاف انه ياتي بشفيع يبطل حده اللخمي وكذلك في الزنا والفرية ولو اخطا الامام فحده طافحا لم يجزءه وان كان نشوانا اجزاه اذا كان يجد الم الضرب وقال ابن حبيب ليس علي المحدود في الخمر سواه من حلاق ولا سجن ولا طواف الا المدمن المعتاد المشهور بالفسق فلا باس ان يطاف به ويشهر واستحب مالك ان يلزم السجن ولا حد علي مكره ولا غالط ولا ذي غصة لم يجد مساغا الا بالخمر وقد تقدم ما في التداوي به في الضحايا فانظره وسيذكر في الجامع ان شاء الله.
 (ويجرد المحدود ولا تجرد المراة الا مما يقيها الضرب ويجلدان قاعدين).
 اما تجريد الرجل فزيادة في زجره وعقوبته وعدم كشف المراة لان جسدها عورة وفي العتبية: يجرد الرجل للضرب ويترك للمراة ما يستر جسدها ولا يقيها الضرب زاد في المدونة: ان بعض الاءمة اقعد المراة في قفة فبلغ ذلك مالك فاعجبه ابن عبد الحكم احب الي ان يضرب المحدود بين يدي القاضي لءلا يتعدي عليها فيها.
 وفي المدونة: صفة الضرب في الزنا والشرب والفرية والتعزيز ضرب واحد بين ضربين ليس بالمبرح ولا بالخفيف ولم يحد مالك ضرب الضارب ويده مضمونة الي جنبه ولم يجز الضرب في الحدود بقضيب ولا شراك ولا درة ولكن السوط وانما كانت درة عمر للادب فاذا وقعت الحدود ضرب بالسوط وللباجي عن محمد لا يتولي ضرب الحد قوي ولا خفيف ولا ضعيف ولكن سوط من الرجال قال مالك: وكنت اسمع انه يختار له العدل ويضرب في الظهر والكتفين دون ساءر الاعضاء والله اعلم.
 (ولا تحد الحامل حتي تضع ولا مريض مثقل حتي يبرا).
 اما ان الحامل لا تحد حال حملها فلان الضرر يلحق ما في بطنها بالموت في الرحم فتكون عقوبتين في حد واحد لنفسين احداهما جانية والاخري بريءة او بالزجر في الضرب فيكون اهلاك احد النفسين بغير حق او تضرب من لا فعل له بذلك فلابد من تاخيرها الي الموضع قالوا فان شهد علي المراة بالزنا منذ اربعين يوما اخرت الي تمام   ثلاثة اشهر فان ظهر حمل اخر لوضعه وان لم يظهر حدت حينءذ وان لم تض له اربعون عجل حدها كان ضربا او رجما اذا لم يقع تخليق في بطنها واما المريض ففي المدونة وكذا المريض ان خيف عليه من اقامة الحد اخر.
 وقد قال مالك: ان خيف علي السارق ان يقطع في البرد اخر ابن القاسم: والذي يضرب المحدود في البرد مثله يءخر اذا خيف عليه والحر كالبر في ذلك اللخمي: ان كان ضعيف الجسم فخيف عليه الموت سقط الحد وسجن وان قصاصا رجع الي الدية في كونها في ماله او علي العاقلة قولان.
 (ولا يقتل واطء البهيمة وليعاقب).
 هذا الذي ذكر في المشهور خلافا لما في كتاب ابن شعبان من انه يحد حكاه عنه اللخمي وكذلك خالف المشهور ايضا فيمن وطء امراة ميتة وفي رضاع المدونة يحد من وطء ميتة وقال ابن شعبان لا يحد الابهري وما روي عن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من وطء بهيمة فاقتلوه واقتولها معه" فغير ثابت، قال الطرطوشي: لا يختلف مذهب مالك ان البهيمة لا تقتل وان كانت مما يءكل اكلت اظن اني رايت في الترمذي انه حديث لم يعمل به احد من اهل العلم ومن قال به علله بوجه لا يظهر في النظر والله اعلم.
 (ومن سرق ربع دينار ذهبا او ما قيمته يوم السرقة ثلاثة دراهم من العروض او وزن ثلاثة دراهم فضة قطع اذا سرق من حرز).
 (السرقة): اخذ مكلف حر لا يعقل لصغره مالا محترما لغيره نصابا اخرجه من حرزه بقصد واحد خفية لا شبهة له فيه قاله (ع): ثم فيخرج اخذ الاسير مال حربي وما اجتمع بتعدد اخراج وقصد الاب مال ولده والمضطر في المجاعة انتهي.
 واورد عليه ان من مال الذمي المحترم الخمر للذمي ولا قطع فيه مع لزوم القيمة في اتلافها عليه والنصاب الذي يقطع فيه ربع دينار من الذهب الخالص او ثلاثة دراهم من فضة خالصة او ما قيمته ثلاثة دراهم قال ابن رشد: ولا تقوم الا بالدراهم كان البلد تجري فيه الدنانير او الدراهم او لا يجري فيه احدهما وانما التعامل بالعروض لانه   عليه الصلاة والسلام: " انما قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم".
 والمجن  بكسر الميم وفتح الجيم والنون الترس للابهري تقوم باغلب النقدين اللخمي القياس الرجوع الي نصاب الذهب وكون المعتبر في القيمة يوم السرقة هو المذهب لانه وقت تعلقها بالذمة وقوله: (او وزن ثلاثة دراهم) يعني: انه اذا سرق وزن ثلاثة دراهم من فضة غير مطبوعة وقال ابن عبد الحكم: المعتبر في ذلك ما يساوي ربع دينار يعتبر في كل مقوم منفعته المباحة وفي الموازية ايقوم البازي علي ما هو عليه من التعليم وقال اشهب يقوم علي انه غير معلم والله اعلم.
 وظاهر كلام ابن رشد ان المقوم الواحد اذا كان من عند الحاكم كاف وظاهر كلام غيره لا يكفي فانظره ذلك.
 (والحرز): ما يعود صونا للمال استقل بحفظه او بحافظ غيره كالحانوت والدار والجيب والكم ونحوه فانظره.
 (ولا قطع في الخلسة).
 عياض: المختلس الخاطف والاختلاس اخذ المال بحضرة صاحبه او القاءم عليه او الناس ظاهرا غفلة وفر به بسرعة وفي الترمذي قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس علي منتهب ولا خاءن ولا مختلس قطع" قال: حديث حسن صحيح عياض اخذ اموال الناس بغير حلها ورضي اربابها حرام وهي علي ضروب عشرة: حرابة وغيلة وغصب وقهر وخيانة وسرقة واختلاس وخديعة وتعد وجحد واسم الغصب ينطلق علي ذلك في اللغة ولكل واحد من هذه الضروب في الشرع حكم علي حياله.
 فالحرابة: كل ما اخذ بمكابرة ومدافعة.
 والغيلة: كل ما اخذ بعد قتل صاحبه بحيلة اهلاكه كالقاءه في مهواة او سقيه سما وحكمه حكم الحرابة والغصب في عرف الشرع: ما اخذه ذو القدرة والسلطان بسلطانه ممن لا قدرة له علي دفعه.
 والقهر: نحو منه الا ان يكون من اهل القوة في الجسم للضعيف او من الجماعة للواحد حكمه حكم الغصب واسمه ينطلق عليه لغة وشراعا وعلي ذلك يحمل ما في   كتاب محمد اذا كان ي داخل المصر واما اذا كان خارجه فحكمه حكم الحرابة وعليه يحمل ما في المدونة اذا كان بغير سلاح وقول ابن القاسم لا قطع علي كابر الا ان يءخذ بحكم الحرابة والخيانة كل ما كان لاخذه عليه امانة او يد او للتصرف فيه اذن والسرقة كل ما اخذ علي وجه الخفاء والتستر والاختلاس كل ما اخذ بحضرة صاحبه او القاءم عليه او الناس ظاهرا علي غفلة وفر به اخذه بغفلة وسرعة.
 والخديعة: كل ما اخذ بحيلة خدع بها صاحبه كالمشبه بصاحب الحق والوديعة فياخذها ممن هي عنده والمراءي لزي الصلاح او الفقه وليس منهم لياكل بذلك ما لا يحل او ممن ابيح له ذلك او الذي يسقي السكران حتي ينام او يغفل غفلة فياخذ ماله او شبه شعوذة ونحو ذلك.
 وفي المدونة في ساقي السكران انها محاربة وظاهر كتاب محمد انها انما تكون حرابة اذا سقاه ما يموت منه والجحد انكار ما تقرر في الذمة الجاحد علي وجه القهر او امانته من مال وهونوع من الخيانة والتعدي ما اخذ بغير اذن صاحبه بحضرته او مغيبة وليس علي وجه القهر والاختلاس وهو نحو الغصب لان بينهما فرقا في الصورة وفي بعض وجوه احكامها ولهذها لوجوه في الشرع حكمان ضمان ما اخذ لربه وحدود الله عز وجل في اخذ ذلك فانظره ذلك وبالله التوفيق.
 (ويقطع في ذلك يد الرجل والمراة والعبد ثم ان سرق قطعت رجله من خلاف ثم ان سرق فيده ثم ان سرق فرجله ثم ان سرق جلد وسجن).
 قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} [الماءدة: ] فعم الرجل والمراة والعبد والذمي والمعاهد واول ما تقطع اليمني وتحسم بالنار لءلاتضرر بها او يسري الي النفس وقطع رجله اليسري في الثانية قال عبد الوهاب لا خلاف فيه وانما الخلاف في الثالثة والرابعة.
 قال مالك: ان سرق ثالثة قطعت يده اليسري او رابعة فرجله اليمني وبه قال الشافعي: ولابي حنيفة ولا يقطع في السرقة الا رجل واحدة وقول عبد الوهاب لا خلاف معارض بنقل ابن العربي عن عطاء لا تقطع الا اليمني فقط والله اعلم.
 وما ذكر من جلده وسجنه بعد الرابعة هو المشهور وقال ابو مصعب يقتل وفيه   حديث اخرجه ابو داود والنساءي والله اعلم.
 (ومن اقر بالسرقة قطع وان رجع اقيل وغرم السرقة ان كانت معه والا اتبع بها).



 (السرقة): انما تثبت ببنية او اقرار ففي الحديث انه عليه الصلاة والسلام اتي بسارق اعترف اعترافا ولم يوجد عنده شء فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما اخالك سرقت" قال بلي: قال: " فاذهبوا به فاقطعوا" فقطعوه ثم جاءوا به فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل استغفر   الله واتوب اليه" فقال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اغفر له وتب عليه" رواه النساءي وابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 فوقله:" ما خالك سرقت" تعريض له بالرجوع.
 ابو عمر: وقد اتفق مالك والشافعي وابو حنيفة علي قبول المقر بالزني والسرقة والشرب اذا لم يدع المسروق منه ما اقر السارق به وقال ابن ابي ليلي وعمر والبتي لا يقبل رجوعهم في شء من ذلك (ع): ولعله مما لم يذكر له وجها ابن يونس قال مالك: من اقر علي انه سرق لرجل ماءة درهم ثم نزع لم يقطع ويغرم الماءة لربها وقيل لا يقال الا لعذر بين والاول اولي.
 (ومن اخذ في الحرز لم يقطع حتي يخرج السرقة من الحرز وكذلك الكفن من القبر).
 يعني ان شرط القطع في السرقة خروجها من الحرز ابن حارث اتفقوا في السارق يءخذ في الحرز قبل ان يخرج المتاع انه لا يقطع وسمع ابن القاسم ان دخل سارق دار رجل فاتزر بازار فاخذ في البيت ففر منه والازار ع ليه وقد علم اهل البيت او لم يعلموا لاقطع عليه. ابن رشد لانه لم يخرج به الا مختلسا وفي المدونة لو قربه احدهما لباب الحرز او النقب فتناوله الاخر قطع الخارج اذ هو الذي اخرجه.
 وقال اشهب في الموازية: يقطعان ولو اخذ في الحرز بعد ان القي المتاع خارجا فقد شك فيها مالك فقال مرة ويقطع مرة لا يقطع ولو كانت السرقة طعاما فاكله في الحرز لم يقطع بخلاف الدرة يبتلعها ثم يخرج بها وفي الكل اختلاف. وفي الجلاب: ان اخرج النباش الكفن من القبر قطع والا فلا وفي الباب مساءل يطول ذكرها فانظرها.
 (ومن سرق من بيت اذن له في دخوله لم يقطع ولا يقطع المختلس).
 يعني: لان سرقته من موضع اذن له فيه خيانة الا ان يسرق من صندوق فيه ونحوه مما حرز عنه وفي المدونة من اذنت له في دخول بيتك او دعوته الي طعامك فسرقك فهذه خيانة وفي سرقة قناديل المسجد ثالثها ان كان المسجد يغلق عليه والثلاثة لابن القاسم وفي حصره ثالثها ان تسور عليه ليلا ورابعها: ان خيط عليها او بعضها.



 الي بعض وخامسها: ان كان عليها غلق وفي المدونة: قطع المراة اذا سرقت من مال زوجها الذي حجر عليها لا ما هو في بيت سكناها وفروع الباب كثيرة فانظرها وقد مر الكلام في المختلس وبالله التوفيق.
 (واقرار العبد فيما يلزمه من بدنه في حد او قطع يلزمه وما كان في رقبته فلا اقرار له).
 يعني: لان اقراراه في الاول مضر به وجناية علي نفسه لا يتهم فيه وقال اشهب: لا يصح اقراره لتعلق حق السيد بعينه ويحلف السيد علي نفيه وقوله في رقبته يعني: فيما يجب اخذه فيه فانه يتهم يجب انتقاله الي من اقر له لان العبد فيما جني فلا يقبل والله اعلم.
 (ولا قطع في ثمر معلق ولا في الجمار في النخل ولا في الغنم الراعية حتي تسرق من مراحها وكذلك الثمر من الاندر).
 اما (الثمر المعلق والجمار): ففي الحديث لا قطع فيه قال علماءنا الا ان يكون الشجر في داره ونحوها فانه في حرز فان يقطع سارقها وقال ابن المواز (ع) وعليه لو كان الحاءط بحارس قطع سارقه وما ذكر في الغنم واضح لان مراحها حرزها اذ يقصد به الحفظ بخلاف مراعها وفي الحديث في الثمر المعلق حتي يءويه صاحب الجرين يعني الاندر والله اعلم.
 (ولا يشفع لمن بلغ الامام في السرقة والزنا واختلف في ذلك في القذف).



 الاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم " اذا بلغت الحدود الامام فلعنة الله علي الشافع والمشفع".
 وقوله صلي الله عليه وسلم لاسامة بن زيد حين شفع في المخزومية التي كانت تستعير المتاع وتجحده " اتشفع في حد من حدود الله؟ والذي نفسي بيده! لوسرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها". الحديث وقد اعاذها الله من ذلك فليست باصالة ولكن خرج للمبالغة وانما اختلف في القذف بناء علي انه حق الله فلا يشفع او حق لمخلوق فيمكن رفعه والله اعلم.
 (ومن سرق من الكم قطع ومن سرق من الهري او بيت المال او المغنم فليقطع وقيل ان سرق فوق حقه بثلاث دراهم قطع).
 الهري موضع خزن زرع الزكاة او نحوها مما للمسلمين علي يد السلطان وظاهره ولو كان المسروق منه زكاة الفطر بعد وضعها في المسجد واختلف في ذلك بالخلاف الذي في حصر المسجد والمشهور انه حرز كبيت المال الذي هو حاصل مال المسلمين وموضع خزنة فيقطع في ذلك كله لانه موضع لحفظه.
 واما المعتم ففي المدونة قيل له يعني لابن القاسم اليس له في المغنم حصة قال قال مالك وكم تلك الحصة قال الشيوخ: وانما اختصرها ابو سعيد سءالا وجوابا لاشكالها اذ يفهم منها ان المسروق لو كان قدر حصة السارق من الغنم لم يقطع وهو القول الثاني الذي حكاه الشيخ بقوله: وقيل ان سرق فوق حقه بثلاثة دراهم وعليه فهل يعتبر مقدار حقه من المسروق او من كل الغنيمة احتمالان فاما الكم فانه حرز لما فيه اذا وضع لحفظه وكذلك الجيب وفيه تفصيل.
 وقد نص عبد الوهاب: علي انه حرز وكذا غيره وفي تعاليق ابي عمران: ان سرق من كم رجل في دعوة او صنيع فلا قطع عليه قال ابن الفاكهاني: فالكم ههنا ليس بحرز ونظر فيه بعض من قرب زمانه فتامله.
 (ويتبع السارق اذا قطع بقيمة ما فات من السرقة في ملاءه ولا يتبع به في عمده).
 اختلف المذهب في السارق اذا قطع وقد فات ما اخذ هل يتبع ام لا فقال ابو حنيفة لا يتبع وما اخذ هو دية يده وقال الشافعي يتبع مطلقا لان هذا حرز للمال قد   تعلق بالذمة وقال مالك يتبع في ملاءه لا عدمه وقد اعترض بعض من يتهم بالزندقة قطع اليد بربع دينار في السرقة مع انها في الديات بخمسماءة دينار فقال:
 يد بخمس مءين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار
 تناقض ما لنا الا السكوت له ... ونستجير بمولانا من النار
 فاجابه بعض الشيوخ علي ذلك جوابا شافيا حسنا اذ قال ما نصه:
 عز الامانة اغلاها واوضعها ... ذل الخيانة فافهم حكمة الباري
 وذكر لنا الشيخ الصالح الاصولي المعتمد المدرس ابو زيد عبد الرحمن الجزولي رحمه الله ان قاءل البيتين الاولين هو ابو العلاء المعري. وان المجيب هو القاضي عبد الوهاب بن نصر صاحب التلقين وغيره والله اعلم.
 ثم علي مشهور الشيخ الصالح الاصولي المعتمد المدرس ابو زيد عبد الرحمن الجزولي رحمه الله ان قاءل البيتين الاولين هو ابو العلاء المعري. وان المجيب هو القاضي عبد الوهاب بن نصر صاحب التلقين وغيره والله اعلم.
 ثم علي مشهور المذهب وانه يقوم السرقة في ملاءه اذ كان قد استهلكها علي ذلك اذا اتصل ملاءه من حين سرقته الي حين القطع فيه وهو المشهور او الي حين القيام عليه وهو قول اشهب وحكي عبد الوهاب عن بعض شيوخه ان غرمه استحسان لان القياس عدم تغريمه كمذهب الحنفي قاءلا لا يجمع عليه القطع والغرم بل المالك مخير فيهما وايهما اختار سقط الاخر وقال ابن شعبان كالشافعية يغرم علي كل حال لان القطع حق لله والمال حق الادمي فلا يندرج احدهما في الاخر والله اعلم.
 (ويتبع في عدمه بقيمة ما لا قطع فيه من السرقة.
 يعني: سواء فات او كان حاضرا موجودا او ما لا قطع فيه اما ان يكون مما لا يحل تملكه وبيعه كالخمر والخنزير اذا سرقه من ذمي فباعه او شربه او اكله فقد حكي الشيخ: رواية محمد عدم قطعه في الميت والخمر والخنزير ان سرقة من مسلم او ذمي الا ان الذمي يتبعه به في ملاءه وعدمه مع وجيع الالم والادب والله اعلم.
 وكذا ان كان مما يجوز تملكه ولا يجوز بيعه كالكلب المتخذ للضرع او للزرع او للصيد لا قطع فيه علي المشهور ويلزم غرمه في الملاء والعدم هذا مذهب ابن القاسم وقال اشهب: يقطع وكذا لا يقطع سارق لحم الاضحية والزيت التي ماتت فيه فارة ونحوها علي المشهور ويغرم بكل حال وقال اصبغ: يقطع بناء علي انه لا يستدام ملكه وانه يستقر ملكه عليه بوجه ما.



 وقد تقدم عدم قطعه فيما ليس في حرز كالثمر المعلق والزرع قبل ايواءه محل حفظه ونحو ذلك وكذا لا يقطع ان قصر المسروق عن النصاب الذي هو ربع دينار او ثلاثة دراهم او ما قيمته ثلاثة دراهم وسواء كان جميع المسروق نصابا اخرجه مرات كل مرة اقل من نصاب او كان المجموع اقل من نصاب فانه لا يقطع في ذلك ويغرم علي كل حال ومساءل الباب كثيرة واسعة فانظرها وبالله التوفيق.
 خاتمة:
 اختلف هل الحدود كفارات او زواجر وصحح كثير من العلماء الاول لقوله صلي الله عليه وسلم " بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوا في معروف فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب في الدنيا فهي كفارة". الحديث رواه البخاري وغيره من حديث عبادة بن الصمات رضي الله عنه وقال بعض اءمة الشافعية عقوبة الذنب ابلغ في كفارته من غفرانه فانظره والله اعلم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.



  AUTO باب في الاقضية والشهادات

 يعني ذكر احكامها ومتعلقاتها والاقضية: جمع قضاء واصله في اللغة الحكم وقال ابو منصور الازهري: هو في اللغة علي وجوه مرجعها الي انقضاء الشء وتمامه وحقيقته عرفا قال (ع): صفة حكمية توجب لموصوفها نفوذ حكه الشرعي ولو بتعديل او تجريح لا في عموم مصالح المسلمين فيخرج التحكيم وولاية الشرطة واحكامها واخواتهما والامامة انتهي.
 وحكم القضاء وجوبه لمن اهل له علي الكفاية ويجوز الفرار وان عين دون ساءر فروض الكفاية (س) وما ذلك الا لعظم الخطر في الفصل بين الناس عياض: وشروط القضاء التي لا يتم للقاضي القضاء الي بها ولا ينفذ ولا يستديم عقدة الا معها عشرة الاسلام والعقل والحرية والذكورة والبلوغ والعلم والعدالة والسلامة من العمي والصمم والبكم وكونه واحدا لا اكثر انتهي وفي اخيرته تفصيل:
 (والبينة علي المدعي واليمين علي من انكر).



 هذا لفظ الحديث اخرجه البيهقي باسناد صحيح رواه ابو عمر من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وزاد: " الا في القسامة" وفي البخاري وغيره: " ولو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه". و (المدعي): من عريت دعواه من مرجح غير شاهد (ع): المدعي عليه من اقترنت دعواه به قال: وقول ابن الحاجب: من ترجح قوله عن مصدق يبطل عكسه بالمدعي ومعه بينة وفي المقدمات قال: ابن المسيب المدعي من قال قد كان والمدعي عليه من قال لم يكن ومن عرفهما لم يلتبس عليه الحكم ابن رشد: وليس كلامه علي عمومه في كل موضع وذكر ما يطول نقله فانظره.
 (ولا يمين حتي تثبت الخلطة او الظنة كذلك قضي حكام اهل المدينة).
 يعني انه لا يقضي باليمين عليالمدعي عليه حتي يثبت كونه مخالطا للدعي او يكون منه ما يظن به صدق دعواه (ع) (الخلطة): حالة ترفع بعد توجه الدعوي علي المدعي عليه: قال: وثبوتها بما تثبت به الحقوق من شاهدين او شاهد وامراتين وفي ثبوتها بشاهد واحد ثالثها مع اليمين ورابعها بشاهد وامراتين المشهور توجه يمين التهمة وهو ظاهر قول الشيخ او الظنة والظنة بكسر الظاء المشالة من الظن وهي التهمة ابن رشد مذهب مالك وكافة اصحابه العمل بالخلطة.
 وحكي ابن زرقون عن ابن نافع لا يعمل بها (ع): وعمل القضاة اليوم عندنا عليه وقال وحكي ابن عبد السلام ان بعض القضاة كان يحكم بها اذا طلبها المدعي عليه اصبغ وخمسة لا تعتبر في الخلطة الصانع والمتهم بالسرقة ومن قال عند موته لي علي فلان دين ومن مرض في رفقة فادعي علي رجل منها انه دفع اليه مالا فيحلف ولو كان اعد لها والغريب يدعي امانة علي بعض اهل البلد ذكرها ابن رشد وكانها عنده المذهب وانما اسندها لقضاء حكام اهل المدينة لانه ليس في الاثار المسندة ما يدل لثبوتها قاله ابو عمر نعم جاء عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في الموطا قال مالك وعليه العمل عندنا   فهو اجماع اهل المدينة.
 وما حكي عن عمر بن عبد العزيز من قوله تحدث للناس اقضية واضح والمراد قضية عادلة والله اعلم.
 (واذا نكل المدعي عليه لم يقض للطالب حتي يحلف فيما يدعي فيه المعرفة).
 يعني ان الطالب اذا عجز عن اقامة البينة بما يدعيه فانه لا يقضي له علي المدعي عليه بمجرد دعواه بل حتي يحلف علي ما يدعيه ان كان يعرف تقرره في ذمته حقيقة لا ان كانت دعوة تهمة فانها لا تنقلب علي المشهور والحكم بذلك عمل بغموس فاذا حلف الطالب مع نكول المطلوب تنزلت يمينه منزلة عدل ونكول غريمة منزلة عدل يثبت حقه في الاصل بما يشبه العدلين والاصل في الحقوق ان لا تثبت الا بشيءين اولهما الشاهدان ثم بالشاهد واليمين او المراتين واليمين او الاصول واليمين او اليمين والنكول.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو يعطي الناس بدعواهم لادعي رجال دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه" الحديث. ابن يونس: وكول المدعي بعد نكول المدعي عليه كحلف المدعي عليه (ع): هونص الروايات فيها وفي غيرها والله اعلم.
 (واليمين بالله الذي لا اله الا هو).
 يعني يمين القضاء فيما قال وجل بهذا اللفظ لا يزاد عليه ولا ينقص منه علي المشهور وزاد ابن كنانة عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم ابن شعان: وان حلف عند منبره عليه الصلاة والسلام فليقل ورب هذا المنبر اللخمي: واختلف اذا قال والله لم يزد علي ذلك قال: فمقتضي قول مالك انها يمين جازمة واختاره اللخمي لانها يمين تكفير (ع): ولا يلزم من انها تكفير انها تثبت بها الحقوق. وقال اشهب: لا تجزءه وهو ظاهر المدونة وفي لفظ يمين القسامة خمسة مذكورة في محلها وفي يمين اللعان ثلاثة فانظرها فقد قيدها المازري وغيره.



 (ويحلف قاءما عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ربع دينار فاكثر وفي غير المدينة يحلف في ذلك الجامع في وحيث يعظم منه).



 اليمين تغلظ في الامور علي حسبها فتغلظ بالهيءة وهو كونه قاءما في القسامة واللعان والمال الذي له بال، فلو حلف جالسا لم يجزءه علي المشهور، وذكر مكي في تذكرته جوازه في القسامة جلوسا عن عبد الملك وفي غيرها احري ابن الفاكهاني انما يحلف قاءما لانه اردع له عن اليمين اما المكان ففي المدونة عند منبره عليه الصلاة والسلام وفي غير المدونة في المساجد لانها المعظمة عند اهل الاسلام لعله ينزع ولعبد الحق عن مالك: يحلف في مكة عند الركن يعني الاسود.
 كل ذلك في ربع دينار فاكثر الابهري: لانه اقل ما تثبت به الحرمة في استباحة يد السارق وعقد النكاح وفي الجلاب: يحلف في اقل من ربع دينار في ساءر المساجد في ربع دينار في الجامع ولا يحلف عند منبر غير منبره عليه الصلاة والسلام ولا بد من حضور صاحب الحق لتقاضي اليمين فلو حلف دون حضوره لزمه اعادته قال بعضهم: يريد ما لم يتغيب لذلك فيقدم القاضي لذلك من يفعله واما التغليظ بالزمان فمطلوب في الامور العظيمة كالقاسمة واللعان ونحوهما يقصد بذلك ما بعد العصر والجمعة ورمضان وليلة القدر منه ويوم عرفة وعاشوراء ونحو ذلك.
 (ويحلف الكافر بالله حيث يعظم).
 يعني ان الكافر في الحقوق لا يحلف بغير قوله "الله" فلا يقبل منه غير الحلف بالله ولا يزاد علي قوله والله في المشهور المذهب وروي الواقدي يزيد اليهودي الذي انزل التوارة علي موسي والنصراني: الذي انزل الانجيل علي عيسي وفي تحليف اليهودي   يوم السب والنصراني يوم الاحد قولان لابن القاسم وبعض المتاخرين حكاهما ابن عات وخص غيره الخلاف باليهودي والذي يعظمه النصراني الكنيسة واليهودي بيت الصلاة والبيعة والمجوسي بيت النار والله اعلم.
 (واذا وجد الطالب بينة بعد يمين المطلوب لم يكن علم بها قضي لها بها وان كان علم بها فلا تقبل منه وقد قيل تقبل منه).
 يعني ان المطلوب اذا عدم البينة عند المطالبة له تحليف المطلوب ثم ان وجد بينة لم يقض بها ان كان عالما بها وكتم امرها علي المشهورن وان كان علمه بها مع اعتقاد عجزه عن الاجتماع بها لبعدها او لمانع يمنع من اداءها وثبت ذلك قضي لها بها وان لم يكن له عذر لم يقض له بها علي المشهور كما اذا لم يحلف المطلوب حتي اسقط له القيام بها وقد قيل تقبل منه اشارة لقول عمر رضي الله عنه البينة العادلة خير من اليمين الفاجرة ولو حلف علي انه متي وجد بينه قام بها ففي اعمال شرطه قولان فانظر ذلك.
 (ويقضي بشاهد ويمين في الاموال ولا يقضي بذلك في نكاح او طلاق او حد ولا في دم عمد او نفس الا في القسامة في النفس وقد قيل يقتضي بذلك في الجراح).
 اما القضاء بالشاهد واليمين في المال فهو سنة وقد روي ابن حبيب عن طرق كثيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد مع اليمين وكل ما يقضي فيه بالشاهد واليمين يقضي فيه بالمراتين واليمين وبالنكول مع اليمين واختلف في الحاق ما هو ايل الي المال بالمال كالوصية والوكالة ولانكاح بعد الموت ونحو ذلك فالمشهور الالحاق ومقابلة عدمه ولا يقضي بذلك يعني بالشاهد واليمين في النكاح يريد في حال الحياة اذ قال ابن القاسم في التي يشهد لها رجل بالنكاح تحلف معه وترث.
 وقال اشهب: لا ترث اعتبار بماله الي المال وانه بشهادة علي عقد لا يلزم الارث الا به وتوقف اصبغ ولكنه اذا انكر لزمته اليمين علي النفي فان ابي قيل يحبس حتي يحلف وقيل تنجز عليه طلقة حين نكوله وقال ابن القاسم بلغني عن مالك انه اذا ال سجنه دين وخلي سبيله وهو راي. قيل: والطول سنة وعلي المشهور فالخلع ايل الي المال وفيه اختلاف واما الحد فلا يقضي فيه بالشاهد واليمين واختلف هل يتبرا القاذف باليمين ام لا؟.



 وقد تقدم واما دم العمد فقال المتيطي: قال بعض الفقهاء: اختلف في القصاص من جراح العمد بشاهد ويمين علي ثلاثة اولها لمالك في كتاب الاقضية يقتص به ومقابله لابن القاسم في كتاب الشهادات وثالثها لعبد الملك وروايته يقضي بذلك في صغير الجراح دون كبيرها واختاره سحنون والقسامة تقدم الكلام عليها قالوا: وكل دعوي لا تثبت الا بشاهدين فلا يمين بمجردها خلافا لابي حنيفة والشافعي والله اعلم.
 (ولا تجوز شهادة النساء الا في الامولا وماءة امراة كامراتين وذلك كرجل واحد يقضي بذلك مع رجل او مع اليمين فيما يجوز فيه شاهد ويمين وشهادة امراتين فقط فيما لا يطلع عليه الرجال من الولاة والاستهلال وشبهه جاءزة).



 يعني: ان النساء لا تجوز شهادتهن فيما هو من شان الرجال الا في الاموال اجماعا لقوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] فالمشهور ان ما يءول الي الاموال كالاموال وقد تقدم ابن محرز وشهادة النساء جاءزة في ثلاثة مواضع عند ابن القاسم احدها: الاموال الثاني: ما ليس بمال ولكنه موجب مال كالوصية بالمال والوكالة علي الاموال والموت ان لم يكن في التركة الا المال الثالث: ما لا يطلع عليه الرجال في غالب الحال فاما الاموال فلا تقبل شهادتهن فيها الا مع رجل او مع يمين الطالب، واما الثاني فهو ما ليس بمال يعني ويءول اليه فانها لا تقبل الا بما تقبل به في المال. واما الثالث وهو ما لا يحضره الرجال في غالب الحال فان شهادة امراتين تقوم مقام الرجلين ولا يلزم الطالب يمين وذلك كشهادتهما علي الولاة والاستهلال والرضاع وعيوب النساء والحمل والحيض والسقط وشبه ذلك فانظر ذلك، فانما اتيت به باختصار والله سبحانه اعلم.
 (ولا تجوز شهادة خصم ولا ظنين).
 يعني ان شهادة الخصم علي خصمه لا تجوز لانه عدوه ولا يءمن علي شانه والظنين المتهم الذي يظن بموالاة المشهود له او معاداة المشهود عليه ومنه الزوج للزوجة وهي له والولد لابيه وهو له ابو عمر: لا تجوز شهادة العدو علي عدوه مصارما كان او غير مصارم وللمازري عن ابن كنانة ان كانت العدواة خفيفة علي امر خفيف لم تبطل الشهادة.
 وفي نوازل سحنون: ان كانت العدواة علي امور الدنيا كالاموال والمواريث والتجارات ونحوها سقطت وان كان غصبا لله لفسقه وجراته علي الله لا لغير ذلك جازت ابن رشد وقوله مفسر لجميع الروايات ولذلك لا تسقط شهادة القاضي علي من اقام عليه الحدود وضربه في امر يوجب ضربه وحصل ابن رشد في شهادة الخصوم   بعضهم علي بعض ثلاثة اقوال فانظرها.
 ومن باب الظنة قول ابن وهب لا تجوز شهادة القارء يعني العالم علي مثله المتطي: لانهم اشد الناس تحاسدا وقال سفيان الثوري ومالك بن دينار (ع) والعلماء علي خلاف ذلك فشهادة ذوي القبول منهم مقبولة بينهم كغيرهم قال: ولعل قول ابن وهب فيمن ثبت التحاسد بينهم والله اعلم.
 (ولا يقبل الا العدول).
 يعني لقوله تعالي {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] والعدول: جمع عدل وهو الذي لا يميل عن الحق لعدواة ولا صداقة ولا غيرها (ع): العدالة صفة مظنة يمنع لموصوفها البدعة وما يشينه عرفا ومعصية غير قليل الصغاءر فالصغاءر الخسيسة مندرجة فيما يشين وبادر الكذب في غير عظيم مفسدة عفو مندرج في قليل الصغاءر بدليل قولها يعني المدونة ومما يجرح به الشاهد كونه كذابا في غير شء ولابن محرز عن الابهري في صفة من تقبل شهادته هو المجتنتب للكباءر المتقي لاكثر الصغاءر اذا كان ذا مروءة وتمييز متيقظا متوسط الحال بين البغض والمحبة. قال ابن محرز: وقد اتت هذه الصفة علي جميع ما ينبغي في الشاهد انتهي.
 عياض: وشروط العدالة اربعة صدق اللهجة واجتناب الكباءر وتوقي المثابرة علي الصغاءر والتزام مروءة مثله وذكر ان شروط الشاهد ثمانية البلوغ والعقل والاسلام والحرية والعدالة.
 قلت: وما قبلها مندرج فيها فلو اكتفي بها كان احسن، ثم قال: وضبط الاشهاد عند الاداء وحسن السماع وارتفاع الظنة من عدواة خاصة للمشهود عليه او ولاية خاصة للمشهود له، قال: وقد ينخرم بعض هذه الشروط في بعض النوازل، وقال: الشيخ في النوادر عدول كل بلدا مثلهم حالا يعني عند فقد العدول لانها حالة ضرورة والله اعلم.
 (ولا تجوز شهادة المحدودة ولا شهادة عبد ولا صبي ولا كافر واذا تاب المحدود في الزنا قبلت شاهدته الا في الزنا).
 اما شهادة المحدود فلان الحد لا يقع الا علي فاسق ولا شهادة لفاسق الا ان   يتوب المازري: ولا تقبل توبته لمجرد قوله تبت بل بدلالة حاله والقراءن علي صدقه مع اتصافه بصفات العدالة قال: ولا توقيت في ذلك ووقته بعض اهل العلم بسنة وبستة اشهر والتحقيق ما قلته والمشهور ان الحرية شرط العدالة والصبا مانع من قبول الشهادة الا في الجراح بشرطها وشهادة الكافر مردودة اجماعا اذ لا اكبر من جرمه وكون المحدود في الزنا لا تقبل شهادته فيه لتهمته تكثير امثاله واضعاف المعرة عن نفسه بذلك وهذا حكم كل محدود المشهور لا تقبل شهادته فيما حد فيه وقال ابن كنانة اذا صحت التوبة قبلت الشهادة وما حد فيه كغيره المازري وهو ظاهر المدونة.
 (ولا تجوز شهادة الابن للابوين ولا هما له ولا الزوج للزوجة ولا هي له وتجوز شهادة الاخ العدل لاخيه).
 يعني ومنع ذلك كله للتهمة بالمباحات لما بين من ذكر المودة غالبا المازري وما علا من الاباء وما سفل من الابناء كالملاصق في المنع لان المودة لا تختص بالقريب بل قد تكون للابعد اكد كما هو مشاهد ونسب بعض الشافعية لمذهب مالك اجازة شهادة الابناء للاباء لا العكس فانكر والله اعلم.
 ثم اعلم ان مواضع الشهادة سبعة:
 اولها: التغفل فلا يقبل المتغفل ولو كان عدلا.
 الثاني: الجلب لنفسه والدفع عنها وسياتي ذكرهما.
 والثالث: التهمة بالحب والبغض ومنه والوالد والولد والخصم وما في معناه.
 الرابع: العداوة وقد تقدم القول فيها.
 الخامس: نقص المعرة بتكثير مثلها ومنها شهادة المحدود فيهما حد فيه.
 السادس: الحرص علي الاداء والتحمل وفيه تفصيل فانظر ذلك فانه معهم وبالله التوفيق.
 وقوله: (وتجوز شهادة الاخ العدل لاخيه): ظاهره ان لم يكن مبرزا وهذا هو المشهور وقيل بشرط التبرز في العدالة علي مذهب ابن القاسم والاجير لمن استاجره ان لم يكن في عياله كالاخ لاخيه وكذا المولي لمن اعتقه والصديق والملاطف والشريك المفاوض في غير مال المفاوضة والله اعلم.



 (ولا تجوز شهادة مجرب في كذب ولا مظهر لكبيرة ولا جار الي نفسه ولا دافع عنها ولا وصي ليتيمة وتجوز شهادته عليه).
 اما المجرب في الكذب بتكراره منه فلا تصح شهادته لانه غير موثوق بقوله واما المظهر للكبيرة فهو فاسق والفاسق لا تقبل شهادته الا ان يتوب وتظهر توبته وظاهر كلامه ان الفلتة في الكذب لا تضر ما لم يتضمن عظيم مفسدة كما تقدم في كلام ابن عرفة وان عدم اظهار الكبيرة هو الشرط.
 ومثال الجار لنفسه ان يشهد لمن في عياله بوصية او بوصية له فيها نصيب وقد حصل فيها ابن رشد: اذا كان نصيب الشاهد منها يسيرا اربعة: صحتها له ولغيره وعزاه لابن القاسم في المدونة ورواية مطرف وبطلانها لهما وهي رواية بن وهب وجوازها لغيره لا له وقاله عبد الملك. ورابعها ليحيي ابن سعيد في المدونة فانظره.
 ومثال الدافع عنها شهادة المديان المعسر لرب الدين منعها ابن القاسم واشهب وعبد الملك ومطرف قاءلا لانه كالاسير في يده ومن الجر شهادة الوصي ليتيمه وقد يكون للدفع وحكي الجلاب فيها للوصي علي يتيمه روايتان وفي الارشاد وغيره كل من لا تجوز شهادته عليه تجوز شهادته له وهو اصل لا يطرد فتامله.
 (ولا يجوز تعديل النساء ولا تجريحهن).
 يعني : لانهن ناقصات عقل ودين كما صح والتعديل والتجريح اصل يستدام العمل به ولذلك قال سحنون: ليس كل من تجوز شهادته تجوز تزكيته وقد تجوز شهادة الرجل ولا تجوز تزكيته ولا يجوز في التزكية الا العدل المبرز والناقد الفطن الذي لا يخدع عقله ولا يستنزل في رايه المتيطي وقول سحنون هذا هو الذي عليه اكثر اصحاب مالك وبه العمل وان شهود التعديل ليسوا كغيرهم قال: وعنه انهم يكونون كساءر شهود الحق والله اعلم.
 (ولا يقبل في التزكية الا من يقول عدل رضي).
 يعني: يقول ذلك في شهادته فيمن شهد له عدل في نفسه مرضي في افعاله لان الله تعالي قد قال مرة {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ] وقال مرة {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] وظاهر ما هنا انه لا يكفي احد الوصفين اللخمي:



 ان قالهما صحت العدالة وان اقتصر فاختلف فيه ان كان سكوته عن الاخر لا مع سءال فان كان مع سءال لم تصح ول سال فتوقف لم تقبل لانها ريبة وحكي ابن هشام عن ابن شعبان ان قوله خير تعديل وكذا قوله نعم العبد. وروي ابن وهب قوله لا اعلم الا خيرا ليس بتعديل والله اعلم.
 (ولا يقبل في ذلك ولا في التجريح واحد).
 يعني ان الشهادة في التعديل والتجريح لا يكفي فيهما الا عدلان فصاعدا وظاهره سواء في ذلك السر والعلانية والاصوب حملهما علي العلانية لان المشهور الاكتفاء بالواحد في السر لما تقرر ان ما يبتدء فيه القاضي بالسءال يكفي فيه الواحد وفي المجموعة عن ابن القاسم: يكفي الواحد في تزكية السر وفي العتبية لا احب اقل من اثنين وقال سحنون وابن زرقون وهو ظاهر المدونة ابن المناصف: لابد من اثنين علي كل حال ولو فيما ابتداه القاضي وهو ظاهر ما هنا والله اعلم.
 (وتجوز شهادة الصبيان في الجراح قبل ان يفترقوا او يدخل بينهم كبير).



 قوله (الصبيان): شرط فلا تجوز شهادة البنات وفيها اختلاف وظاهر كلامه عموما وليس كذلك بل الاحرار العاقلون لا شهادة المحكوم لهم بالاسلام غير المعروفين بالكذب وشرطهم الانفراد فلو كان معهم كبير بالاصالة او بالعرض لم يقبلوا وكون شهادتهم في الجراح ظاهرة ولا تجوز في غيره حتي القتل.
 والمشهور جوازها في القتل وهو قول ابن القاسم وروايته (وقبل ان يفترقوا او يدخل بينهم كبير): لءلا يخببوا اي يعلموا خلاف الحق الذي يعرفونه وذكر عبد الوهاب في تلقينه ان شهادة الصبيان جاءزة بشروط تسعة: كونهم احرارا ذكورا محكوما لهم بالاسلام عاقلين للشهادة وكون المشهود به جرحا او قتلا وكون ذلك فيما بينهم لا لصغير علي كبير ولا لكبير علي صغير وكونهم اثنين فصاعدا واتفاقهم في الشهادة من غير اختلاف.
 فرع:
 ما يقع للنساء في الحمامات والاعراس والماتم فشهادة النساء فيه مقبولة وقال اللخمي: حكي الجلاب في ذلك قولين وان لم تكونا عدلتين لانه موضع لا يحضره العدول وحكي المازري روايتين ظاهر لفظ الجلاب ان معروف المذهب السقوط والله اعلم.
 (واذا اختلف المتبايعان استحلف الباءع ثم ياخذ المبتاع او يحلف ويبرا).
 اختلاف المتبايعين علي سبعة اوجه اختلاف في جنس المعقود عليه واختلاف في نوعه واختلاف في قدر الثمن واختلاف في القبض واختلاف في الاجل واختلاف في البت والخيار واختلاف في الصحة والفساد.



 والذي تكلم عليه الشيخ هنا هو الاختلاف في قدر الثمن وتضمن كلامه انهما يتحالفان ويتفاسخان يريد اذا كانت السلعة قاءمة لم تفت وسواء قبضها المبتاع او لم يقبضها علي المشهور والمشهور تبدءة الباءع باليمين كما قال وفي العتبية: يبدا المشتري وثالثها يقرع بينهما ورابعها يخير الحاكم.
 وعلي المشهور فيحلف الباءع بالذي لا اله الا هو ما بعت سلعتي هذه منه الا بعشرة فاذا حلف خير المبتاع بين ان ياخذ العشرة او يحلف علي انه انما اخذها بالخمسة ثم يفسخ ونص هذه اليمين في كتاب الخيار يدل علي ان كلا منهما علي اثبات دعواه ونفي دعوي خصمه.
 قال: ويتحصل في التبدءة اربعة اقوال ثم ذكر الاقوال المتقدمة قال: وهل هي من باب الاولي او الاوجب؟ قولان وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اذا اختلف المتبايعان ليس بينهما بينة فالقول ما يقول رب السلعة او يتناكران".
 رواه اصحاب السنن واحمد وصححه الحاكم من طريق ابن مسعود رضي الله عنه وظاهر كلام الشيخ العموم فانظر ذلك.
 (واذا اختلف المتداعيان في شء بايديهما حلفا وقسم بينهما فان اقاما بينتين قضي باعد لهما فان استويا حلفا وكان بينهما).
 يعني ان المتداعيين اذا ادعي كل واحد منهما الشء المدعي فيه لنفسه وهو مما يصلح ان يكون لصاحبه معه فيه شرك ولم يقم لواحد منهما دليل علي صدقه ولم ينازعهما فيه احد وهومما يشبه ان يكسبه كل واحد منهما فالحكم ان يقسم بينهما نصفين بعد ايمانهما ومن نكل منها سقط حقه للاخر ولو تعدد المختلفون واختلفت دعواهم فادعي واحد الكل والاخر النصف وهو بايديهما ولا مرجح قال مالك: واكثر اصحابه يقسم علي العول لمدعي الجميع سهمان ولمدعي النصف سهم.
 وقال ابن القاسم وعبد الملك علي التنازع فيقول لصاحب الكل النصف لانه مسلم له ولمدعي النصف نصف النصف وهو الربع ويزاد للاول الربع الباقي من محل   النزاع وهو النصف والله اعلم.
 وقوله: (وان اقاما بينتين) الي اخره: ذكر فيه حكم تعارض البينتين (ع) تعارض البينتين اشتمال كل واحد منهما علي ما ينافي الاخر والحكم في ذلك ان البينتين اذا تكافاتا تساقطتا ولا ترجيح الا بالاعدلية لان العدد لا يفيد العدالة بذاته وفي المسالة اختلاف فانظره.
 (واذا رجع الشاهد بعد الحكم اغرم ما اتلف بشهادته ان اعترف انه شهد بزور وقاله اصحاب مالك).
 يعني ان رجع الشاهد عن شهادته بعد الحكم فان الحكم لا ينتقض ويغرم ما اتلف بشهادته وسواء كان رجوعه قبل القبض او بعده ابن حارث اتفقوا فيما اذا رجع بعد الحكم وقبل قبض المال ان المال واجب للمحكوم له وفي كتاب السرقة من المدونة: ان رجعا بعد الشهادة بدين ضمناه ظاهره ولو بعد تنفيذه وظاهره ولو رجعا لشك والذي عند الشيخ من ان الضمان مع تعمد الزور هو قول الاكثر من اصحاب مالك وقالت طاءفة منهم بالغرم ولو في الوهم، وهو ظاهر المدونة ولو كان رجوعه قبل الحكم لم تنفذ شهادته ويجرح في الزوج ويءدب وان كان لشبهة او لاشتباه لم تسقط شهادته ولا يءدب ان كان عدلا مءمنا.
 وان كان علي خلاف ذلك، قال ابن القاسم يءدب وسحنون: لا يءدب وبه العمل فاذا الاقسام ثلاثةك رجوع قبل الحكم ورجوع بعده وقبل النفوذ ورجوع بعد الحكم والنفوذ وقد ذكرت احكامها فوقه.
 وقوله: (اغرم) يعني: المتقوم واما ما لا تقويم فيه كالبضع فلا يغرمه واستشكل تقييد غرامته باعترافه بالزور لان العمد والخطا في اموال الناس سواء واحالة الشيخ علي اصحاب مالك اما انه لا نص فيه لمالك او تبريا من القول بذلك لضعفه.
 (ع) الرجوع عن الشهادة انتقال الشاهد بعد اداء شهادته بامر الي عدم الجزم به دون نقضه فيدخل انتقاله للشك علي احد القولين فان الشك حاكم او غير حاكم وقيل بعد شهادته وهو ظاهر الروايات وظار لفظ المازري صدقه علي ما قبل الاداء فانظر ذلك.



 (من قال رددت اليك ما وكلتني عليه او علي بيعه او دفعت اليك ثمنه او وديعتك او قراضك فالقول قوله).
 يريد مع يمينه مطلقا من غير تفصيل وقال عبد الملك ولا يحلف ان طال جدا وروي مطرفك لا يصدق الوكيل فيما قرب كالايام اليسيرة ويصدق فيما بعد كالشهر بيمين ولا يمين ان بعد جدا وقال اصبغ: لا يصدق الوكيل المخصوص علي بيع شء بعينه الا ببينة علي الدفع ويصدق المفوض اليه مع يمينه ما لم يطل جدا فلا يمين فلا يصدق في الاول مع يمينه لان جميع من ذكر مءتمنون فلذلك كان القول قولهم مع ايمانهم نعم لو قبض احدهم شيءا ببينة لم يبرا ببينة.
 ولم يتكلم الشيخ في الوكالة الا في هذا الموضع فلنذكر حقيقتها وحكمها واركانها باختصار.
 فاما حقيقتها فقال (ع): الوكالة جعل ذي امر عين امره التصرف فيه لغيره الموجب لحوق حكم جاعله كانه فعله فخرج نيابة امام الطاعة اميرا او قاضيا وامام صلاة لعدم لحوق في الناءب في الصلاة الجاعل والوصية للحوق حكم فاعلها عن الجاعل واما حكمها فقال المازري جاءزة باجماع واما اركانها فاركانها ثلاثة العاقدان وهما الوكيل الموكل عليه والصيغة فشرط الوكيل ان يكون جاءز الامر في التصرف لنفسه وشرط الموكل مع جواز تصرفه كونه قادرا علي القيام بما وكل فيه وتفصيل ذلك في المطولات فانظره.
 (ومن قال: دفعت الي فلان كما امرتني فانكر فلان فعلي الدافع البينة والا ضمن وكذلك علي ولي الايتام البينة انه انفق عليهم او دفع اليهم وان كانوا حضانته صدق في النفقة فيما يشبه).
 يعني من دفع الي غير اليد التي دفعت له لم يبرا الا باشهاده علي الدفع لانه امين الذي دفع له لا الذي يدفع اليه ابن يونس: وكل من دفع الي غير اليد الذي دفعت له فعليه البينة اصله قوله تعالي {فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم} [النساء:] وذلك في الوصي يدفع للايتام وقال ابن القاسم من بعث بمال صلة او هبة لرجل او صدقة مع رجل فانكر القابض فعلي الرسول البينة والا غرم وكذلك ولو امره بصدقة   علي مساكين من اعيانهم فان لم يكونوا معينين فهو مصدق يريد وان اتهم حلف ودليل قول الشيخ فانكر فلان انه لو اقر بالقببض وادعي الضياع قبل قوله وبرء الدافع وهو دليل لا يصح عن اطلاقه بل فيه تفصيل فانظره.
 وقوله (وان كانوا في حضانته صدق) فيما يشبه في المدونة وقال فيها ويصدق في الانفاق عليهم ان كانوا في حجره ما لم يات بسرف عياض: قال مالك: وابن القاسم واشهب بعد يمينه قال: وهذا لا يختلف فيه قال ابو عمر ولو اراد الوصي ان يحاسب بما لا بد منه ولا يشك فيه ويسقط ما زاد فلا يمين عليه عياض: لا بد من يمينه لاحتمال استغناء اليتيم عن مثل تلك النفقة التي لا شك فيها اياما متفرقة او متوالية لمرض او صلة من احد ومفهوم ما هنا انه اذا ادعي ما لا يشبه لا يقبل ونحوه عن الموازية والله اعلم.
 (والصلح جاءز الا ما جر الي حرام ويجوز علي الاقرار والانكار).



 اصل هذا الباب قوله عليه الصلاة والسلام " الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا" اخرجه ابو داود وغيره من حديث ابي هريرة رضي الله عنه (ع) الصلح انتقال عن حق ودعوي الي عوض لرفع نزاع او خوف وقوعه قال: وقول عياض الصلح معواضة عن دعوي يخرج عنه صلح الاقرار واصل بابه الندب لكن قد يعرض له الوجوب والتحريم والانكار والكراهة:
 ولا يجوز نقض صلح ابرما ... وان تراضايا وجبرا الزما
 عياض: الصلح معاوضة عن دعوي وهو علي ثلاثة اضرب صلح علي الاقرار وصلح علي الانكار وصلح علي سكوت من المطلوب قال: وهو عندنا جاءز بالوجوه الثلاثة. ولابن الجهم عن بعض اصحابنا منعه علي الانكار وهو مذهب الشافعي وعلي الاقرار معاوضة صحيحة فيعتبر فيها ما يعتبر في البيع يعني مما يحل ويحرم وعلي الانكار يختلف فيه اصل مالك واصل ابن القاسم فمالك يعتبر فيه ثلاثة اشياء ما يجوز علي دعوي المدعي وانكار المنكر وعلي ظاهر الحكم فيما اصطلحا عليه فان صح الصلح علي الوجوه الثلاثة صح الصلح.
 قال: وعلي هذا ياتي مذهبه في الكتاب ويفهم من قوله اذا كان مقرا المسالة فقوله وهو مقر بها دليله انه ان لم يكن مقرا لم يجز وهو قوله في العتبية وذلك مع الاقرار يكون محسنا بتاخيره وفي الانكار علي مراعاة ما يوجبه الحكم فالمدعي يخشي قلب اليمين عليه او يحلف الاخر فيذهب ماله فتاخيره سلف جر منفعة فيمتنع علي اصل مالك في مراعاة الاصول الثلاثة كذا لا يجوز علي دعوي المدعي ومنع انكار المنكر علي ظاهر الحكم واما علي اصل ابن القاسم الذي لا يعتبر ما يوجبه الحكم وانما   يعتبر صلح كل واحد منهما علي انفراده فالمنكر يقول: انما التزمت ما التزمت لرفع النزاع والمدعي يقول: لءلا يجحدني فيظلمني فانما اخرت لدفع مظلمة وذلك جاءز لي ولم استجر نفعا مستجلبا انتهي. فانظر التنبيهات.
 وقوله (الا ما جر الي حرام) يعني: بعقده او عوضه او غير ذلك كان يصالح علي دنانير معجلة بمءجلة ونحو ذلك قال علماءنا: والحكم به في الانكار لا يحل لمن علم انه علي الباطل منهما ما اخذه من صاحبه وهذا من صور استباحة الحرام به فاعرف ذلك.
 (والامة الغارة تتزوج علي انها حرة فليسدها اخذها واخذ قيمة الولد يوم الحكم له).
 الامة الغارة هي التي تدعو رجلا الي ان يتزوجها مخبرة بمقالها او شاهد حالها انها حرة فيتزوجها علي ذلك ثم يظهر خلافه ولا يخلو امرها من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون السيد له في النكاح والاستخلاف وانما غرت بذلك الحرية فهذه يسمح مقامه عليها بالمسمي لا دونه قال اللخمي واري ان اختار المقام معها ان يحط عنه من المسمي ما زاد علي الحرية.
 الثاني: ان يتزوجها علي انها حرة ولم يكن السيد اذن له ولا في الاستخلاف وهذا يفسخ علي المعروف ابدا خلافا لمن راي صحته باجازة السيد لان الولي مجبر وعقد المجبر بغير اذنه يبطل النكاح.
 الثالث: ان يكون اذن في النكاح ولم ياذن في الاستخلاف وهو كالذي قبله في تحتم الفسخ ثم حيث يتعين فسخه فقبل البناء لا شء لها وبعده ولا حمل ولا ولادة فواضح من باب النكاح وان ولدت فالولد لاحق لابيه ويلزمه للسيد قيمته.
 والمشهور يوم الحكم كما ذكر الشيخ وقال المغيرة يوم الولادة وثالثها يوم القيامة حكاه ابن بشير وهو قول المغيرة واشهب فلا يسقط الضمان بموته وهل يقوم بحاله ام لا وصوب المازري الثاني وعزاه لابن القاسم واخذ من المدونة فانظره ثم قوله (فللسيد اخذها) ظاهره وله ان يجيز وليس ذلك علي المنصوص بل يجب فسخ نكاحها مطقا والله اعلم.



 (ومن استحق امة قد ولدت فله قيمتها وقيمة الولد يوم الحكم وقيل ياخذها وقيمة الولد وقيل له قيمتها فقط الا ان يختار الثمن فياخذه من الغاصب الذي باعها ولو كانت بيد غاصب عليه الحد وولد رقيق معها لربها).
 هذه المسالة من الاستحقاق (ع) والاستحقاق: رفع مالك شء بثبوت ملك قبله او حرية كذلك من غير عوض فيخرج العتق وغيره وحكمه الوجوب عند تيسير اسبابه في الدفع علي عدم يمين مستحقة وعلي غير يمينه مباح كغير الدفع لان الحلف مشقة وقد ذكر الشيخ في الاستحقاق الامة بعد ولادتها من يد مشتريها بوجه صحيح ثلاثة هي واضحة في كلامه وكلها لمالك واول اقواله هو الثاني في الرسالة ثم رجع فقال بالاول فيها وثالثها ليس له الا قيمة الولد خاصة لثبوت حرية الولد بالاصالة وبه افتي مالك لما استحقت ام ولده ابراهيم. نقله اللخمي وغيره.
 وقال هو اخر قوله واخذ به ابن كنانة وقال ابن يونس في المجموعة: رجع مالك بعد ذلك القول الي اخذها مع قيمة الولد ابن كنانة وعليه كان حتي مات. وقوله (الا ان يختار الثمن) يعني فيكون كالتقرير لبيع الغاصب والله اعلم.
 (ومستحق الارض بعد ان عمرت يدفع قيمة العمارة قاءمة فان ابي دفع اليه المشتري قيمة البقعة براحا فان ابيا كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد).
 يعني: ان من استحق ارضا من يد مشتر او غيره بغاصب وقد تصرف فيها بالبناء والغرس ونحو ذلك فان المستحق يخير بين دفعه للمستحق من يده قيمة الغرس والبناء قاءما اي علي ما هو عليه من البناء والغرس وياخذ الارض بما فيها من بناء او غرس او يترك ذلك الذي بني او غرس وياخذ قيمة ارضه براحا لا شء فيه برضا الباني او الغارس فان ابي المستحق من قيمة الزينة وطلب قيمة ارضه براحا وامتنع صاحبها من ذلك لم يجبر واحد منهما ويقضي باشتراكهما بالقيمة.
 (س) اختلف في الباني والغارس علي قولين:
 احدهما: ان يكونا شريكين بقدر ما بنيا به ذلك البناء وفي صفته وهو اشهر القولين.
 والقول الثاني: وهو المشهور ايضا ان يكون شريك ما زادت قيمة البناء والغرس   في قيمة الارض براحا وفي تقييد الجزولي المبيع هذا كله ما لم يسرف في البنيان فاما ان اسرف فانما ياخذ قيمة المعتاد ويسقط الزاءد وقيل له قيمة بناءه مطلقا اسرف ام لا . المازري في كون قيمة بناءه يوم البناء او يوم المحاكمة قولان وعند الجزولي القيمة معتبرة يوم الحكم عند ابن القاسم وقال اشهب يوم البنيان فانظر ذلك.
 (والغاصب يءمر بقلع بناءه وشجره وزرعه ان شاء اعطاه ربها قيمة ذلك النقض والشجر ملقي بعد قيمة اجر من يقلع ذلك ولا شء عليه فيما لا قيمة له بعد القلع والهدم)
 الاصل فيما ذكر قوله عليه الصلاة والسلام " ليس لعرق ظالم حق". روي بكسر المهملة وسكون الراء قبل القاف وبفتحها من العرق الذي هو مظنة التعب والخدمة قال والعرق الظالم كل ما احتفر او غرس بغير حق وقال ربيعة: العرق الظالم ظاهر وباطن فالظاهر: ما بناه في ارض غيره والباطن: ما غرس او احتفر في ذلك.
 الابهري وانما قلنا له قيمته منقوضا لانه لم يبن باذن صاحب الارض فكان المقال لصاحب الحق لانه اضر به ورفع الضرر واجب وهذا بخلاف من دخل بوجه جاءز كما تقدم ومعني قوله ملقي يعني مقلوعا فيعتبر الشجر حطبا والبناء انقاضا وما لا قيمة له بعد القلع كالجبس والزواق ونحوه ولا يحسب.
 وقوله: بعد قيمة اجر من يقلع ذلك) هو المشهور. وحكي ابن رشد عن ابن   دحون ان مذهب ابن القاسم لا يحط من ذلك اجرة القلة الهدم قال وهو مذهب المدونة فانظره قال بعضهم ولم يتكمل الشيخ علي امراته وفي الامة يحتاج الي تفصيل وفي فصول اختلاف فانظره وبالله التوفيق.
 (ويرد الغاصب الغلة ولا يردها ما غير الغاصب).
 قد تقدم نحو هذا في باب الشفعة وفي كتاب الغصب من المقدمات تحصيل الاختلاف في الغلال انها علي ثلاثة اقسام:
 الاولي: غلة متولدة من الشء المغصوب علي خلقته وهيءته كالولد فانه يرد مع الام بلا خلاف وان ماتت الام كان مخيرا بين الولد وقيمة الام.
 الثاني: غلة متولدة منه علي غير هيءته وماهيته كاللبن والصوف والثمر وفيها قولان:
 احدهما: ان ذلك للغاصب لضمانه لقوله عليه الصلاة والسلام " الخراج بالضمان".
 والثاني: انه يردها ان كانت قيمة او قيمتها ان ادعي تلفها ولم يعرف ذلك الا من قوله مع يمين المغصوب فان تلف الشء المغصوب كان مخيرا بين ان يضمنه القيمة ولا شء له في الغلة او ياخذه بالغلة ولا شء له في القيمة.
 الثالثة: الغلة التي هي غير متولدة عن الشء المغصوب وهي الاكرية والخرابات وشيء ذلك فاختلفوا فيها علي خمسة اقوال: نذكرها ثم قال وهذا كله فيما اغتل من العين المغصوبة مع بقاءها وقيامها واما ما اغتل منها بتفويتها وتصريفها وتحويل عينها كالدنانير والدراهم بالتجارة والزرع بحرث ونحو ذلك، فهي له قولا واحدا ولو قصد غصب الغلة دون الرقة وكان ضامنا لها قال وقد تقدم في بيع الخيار ان كل من دخل بوجه جاءز لا يضمن الغلة وان الولد جزء لا غلة وفي الصوف ونحوه اختلاف بخلاف اللبن والله اعلم.
 (والولد في الحيوان وفي الرقيق اذا كان الولد منغير السيد ياخذه المستحق للامهات من يد مبتاع او غيره).



 المشهور ان الولد جزء لا غلة فيرد مع امه اذا استحقت مطلقا ولانها تقوم في ام الولد وقال السيوري غلة فلا يرد ومن اشتري عالما بالغصب فله حكم الغاصب لان المباشر في ذلك كالاصلي فيه وان اختلف ان مات الولد قبل الحكم علي الغاصب فقال ابن القاسم لا يغرم شيءا من قمية الولد وقال ابو حنيفة وقال اشهب والشافعي يغرم الغاصب قيمة الولد فانظر ذلك.
 (ومن غصب امة ثم وطءها فولده رقيق وعليه الحد).
 تكرر الكلام علي هذه المسالة الجزولي اضافة الولد للغاصب يءذن بلحوق نسبه وقال عبد الوهاب ولد الزنا لاحق بامه قال: ويحتمل ان يكون انما اضافة لشبهته وانها لو كانت بنتا حرمت عليه عند ابن القاسم ولم تحرم عليه عند ابن عبد الحكم وهو صحيح مذهب الشافعية وقال سحنون هو خطا صراح قلت وقد يكون اطلاقه بعرف التخاطب فلا تبني عليه الاحكام وهو الظاهر والله سبحانه اعلم.
 (واصلاح السفل علي صاحب السفل والخشب للسقف عليه وتعليق الغرف عليه اذا وهي السفل وهدم حتي يصلح ويجبر علي ان يصلح او يبيع ممن يصلح).
 يعني: انها اذا كانت دارا لرجلين علوها لاحدهما وسفلها للاخر فانهدمت وجب علي صاحب السفل اصلاح سفله ليتمكن صاحب العلو من اصلاح علوه وسمع اصبغ من اشهب باب الدار علي صاحب السفل ولو انهدم السفل لسقوط العلو عليه ففي المدونة يجبر رب السفل علي ان يبني او يبيع اللخمي: ولو انهدم العلو فانهدم السفل لسقوطه عليه وكان ذلك سبب الانهدام وبناء العلو وصاحب السفل حاضر عالم ساكت فلا ضمان علي صاحب العلو وانظر بقية تفصيله.
 واما كون الخشب للسقف عليه فلانه ستاره وقد اضاف الله تعالي السقف للاسفل فقال تعالي {لبيوتهم سقفا} [الزخرف: ] وسمع ابن القاسم في رجلين بينهما منزل لاحدهما علوه وللاخر سفله فانكسر السقف الادني سقف البيت فقال علي رب البيت اصلاح خشبه وجريده ابن رشد مثله في المدونة ولا خلاف فيه والمراد بالتعليق حمله علي خشب ونحوها والغرف جمع غرفة وهي ما ارتفع من بيوت المنزل   ومعني (وهي): ضعف ضعفا شديدا فلم يبق له قوة حمل.
 وفي العتبية: انما كانعليه التعليق لان عليه ان يحمل علي بناء او تعليق قال فيها وكذلك لو كان علي العلو فتعليق العلو علي الثاني علي الاوسط وحكي اللخمي قولا علي انه علي ذي العلو ابن شعبان الا ان يهدمه من حاجة (ع) جواز هدمه من غير حاجة وفي النوادر: ليس لرب السفل هدمه الا من ضرورة.
 وقوله (او يبيع ممن يصلح) قال سحنون: انما يجوز البيع بشرط الاصلاح اذا كان الباءع لا مال له والا لم يجز يريد ويجبر علي الاصلاح كما نقله ابن يونس وقال ابن القصار: يجبر مطلقا الا ان يختار صاحب العلو بناءه من ماله او يمنع رب السفل من النفع به حتي يعطيه ما انفق والله اعلم.
 (ولا ضرر ولا ضرار)
 هذا لفظ حديث رواه مالك وغيره وهل معناه لا تضر احد ولا يضرك احد او علي معني التاكيد لا تضر ولا تضر وقاله ابن حبيب وقيل: لا يلزمك الصبر علي اضار غيرك وقيل : الضرر ما لك فيه منفعة ولغيرك فيه مضرة والضرر ما لغيرك فيه مضرة ولا نفع لك فيه وقيل: الضرر من احد الجارين والضرر منهما لهما وقيل: لا تضر ولا تتسبت في الضرر هذا هو الاصوب والله اعلم.

 (ولا يفعل ما يضر بحاره من فتح كوة قريبة يكشف جاره منها او فتح باب قبالة بابه او حفر ما يضر بجاره في حفره وان كان في ملكه).
 ما ذكر من تفاصيل دفع الضرر ووصف الكوة بالقريبة شرط فلو كانت بعيدة لا يوصل ال الكشف منها الا بتكلف لم يءمر بغلقها ومن نظر منها منع وادب ان ثبت قصده لذلك.
 وقد كتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه انه يوقف علي سرير فان كشف البيت منع والا فلا والله اعلم، وظاهر كلام الشيخ او فتح باب قبالة بابه وان كانت السكة نافذة وهو قول سحنون والاظهر حمله علي غير النافذة ليوافق المدونة وذكر ابن رشد: في فتح الباب في السكة الغير النافذة ثلاثة اقوال: المعمول به منها المنع مطلقا الا   ان ياذن فيه جميع اهل الزقاق وقاله ابن زرب: واقتصر عليه المتيطي واما حفر البءر فقال ابن القاسم في المدونة: اذا غارت بءر جاره بحفر بءر في داره لزم هدم بءره وقال اشهب: لا يمنع فانظر ذلك وفي المسالة فروع كثيرة فانظرها وبالله التوفيق.
 (ويقضي بالحاءط لمن اليه القمط والعقود).
 القمط: جمع قماط الجوهري: الاصل الحبل الذي يشد به قواءم الشاة عند الذبح وكذا ما يشد به الصبي في المهد وقال غيره: القمط معاقد الحيطان والعقود عبارة عن تداخل الاركان المازري وقد تحاكم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جدار فقضي بالحاءط لمن اليه العقود فظاهر كلام الشيخ انه يقضي به له بغير يمين بناء علي ان العرف يقوم مقام الشاهدين وفي السالة قولان.
 (ولا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا).
 الكلا مقصور العشب الطرية وقيل واليابسة وقد صح من حديث ابي هريرة رضي الله عنه النهي عما ذكر ومعناه ان من حفر بءرا بالفيافي لا يحل له منعها خوفا ممن يسقي منها او يرعي مما حواليها والله اعلم.
 (واهل ابار الماشية احق بها حتي يسقوا ثم الناس فيها سواء).
 عبد الوهاب يعني الابار المحتفرة في الفيافي وحيث لا يملكها وروي ابن القاسم في المجموعة: لا تورث بءر الماشية ولا تباع ولا توهب وسمع القرينان لا تباع مياه المواشي انما يشرب منها ابناء السبيل ولا يصلح فيها غطاء ابن رشد والابار والمواجن والجباب يصنعها الرجل في الفيافي للماشية وهو احق بما يحتاج لماشيته ويدع الفضل للناس والله اعلم.
 (ومن كان في ارضه عين او بءر فله منعها الا ان تنهدم بءر جاره وله زرع يخاف عليه فلا يمنعه فضله واختلف هل عليه في ذلك ثمن ام لا).
 ما ذكر في العين والبءر هو معروف المذهب (ع): الاظهر لا خلاف ان رب الماء المستخرج يحفر في ارضه هو احق به كالماء في الانية وذكر غيره عن يحيي بن عمر ليس له منعها الا ان تنهدم بءر جاره حملا للحديث علي عمومه ونحوه في العتبية عن يحيي بن يحيي فانظر ذلك وانما تلزمه اعارة جاره بشروط ثلاثة ان يكون قد زرع علي بءره وان تكون قد انهدمت بنفسها وان ياخذ في البناء فاذا انخرم شرط لم يلزمه ولكها ماخوذة   من كلام الشيخ.
 وقوله: (فلا يمنعه) اي: ويقضي عليه به قال مالك وقال عيسي يءمر به ولا يقضي عليه والخلاف في الثمن قال في البيان قولان في المدونة ابن رشد ان كان يجد ثمنا والا فلا ثمن قولا واحدا والله اعلم.
 (وينبغي ان لا يمنع الرجل جاره ان يغرز خشبة في جداره ولا يقضي عليه بذلك).
 يعني لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن منع ذلك متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ويروي في الحديث بضم اوله علي الجمع وبفتحات اخرهن تاء منونة علي الافراد وحمله مالك وجماعة من العلماء علي الندب رجوعا للاصل وهو عدم التزام في التصرف في ملك ليس له من غير ضرورة فادحة والعموم لا يفيد الضرورة بل هو من حق الجواز المندوب اليه وعليه حملت رواية ابي هريرة رضي الله عنه وهل جدار المسجد كغيره يجوز ويندب وبه افتي ابن عات او يمنع وبه افتي ابن العطار وابن مالك فانظر ذلك.
 (وما افسدت الماشية من الزرع والحواءط بالليل فذلك علي اربابها ولا شء عليهم في فساد النهار).
 هذا قول مالك والشافعي وقال الليث بن سعد ويحيي بن يحيي من اصحابنا بضمانها ليلا ونهارا من اصحابها وسمع اشهب سواء كان محظرا او غير محظر ابن القاسم: وجميع الاشياء في ذلك سواء الحمام والنخل وغيره الباجيك المواضع ثلاثة اضرب: اضرب يتداخل فيه المزارع فهذا الذي يكون فيه الليل علي اصحاب المواشي والنهار علي اصحاب الزرع وضرب تنفرد به المزارع والحواءط وليس بمسرح وهذا لا يجوز ارسال المواشي فيه وما افسدت ليلا ونهارا فعلي اربهابها، وضرب جرت عادة الناس بالارسال فيه فاحدث فيه رجل زرعا من غير اذن الامام في الاحياء فلا ضمان علي اهل المواشي ليلا او نهارا.
 وفي المدونة: عن اصبغ ليس لاهل الماشية ان يخرجوها الي قرب الزرع بغير ذواد وعليه ان يذودها من الزرع فاذا بلغوا المرعي سرحوها ما شذ منها الي الزرع لا يضر فاعرف ذلك وانظره.



 (ومن وجد سلعته في التفليس فاما حاصص والا اخذ سلعته ان كانت تعرف بعينها وهو في الموت اسوة الغرماء).
 ما ذكره في حديث الموطا وغيره من قوله صلي الله عليه وسلم عياض ومعني التفليس: العدم واصله من الفلوس اي صار صاحب الفلوس بعد ان كان صاحب الذهب والفضة ثم استعمل في كل من عدم المال وحقيقته الشرعية قال (ع): التفليس الاخص ما منع دخول دين سابق عليه علي لاحق عليه بعده بحكم الحاكم بخلع كل مال من يده لغرماءه عن قضاء ما لمزمه فخرج بخلع الي اخره خلع كل ماله باستحقاق عليه موجبه منع دخول دين سابق عليه انظر بقيته ان شءت وظاهر كلام الشيخ انه: يحاصص كانت من بيع او قرض وقاله الاصيلي ابو محمد قال ابن رشد هو المشهور وقاله مالك وجميع اصحابه ورواه ابن القاسم وقال به. وقوله (سلعته) يعني: بعينها وصفتها لم تتغير عن حالها ولا فاتت من يد صاحبها ومعني حاصص دخل مع الغرماء في جملة المال حتي اخذ نصيبا علي نسبة ماله منه ثم ان بقي له شء كان فيه متبعا ذمته وان اختار سلعته لم يتبع بشء وكانه رضي بفسخ بيعه هذا كله ان كانت السلعة مما تعرف بعينها كالدواب والرقيق والحيوان والثياب ونحوها من ذوات القيم فاما ذوات الامثال كالزيت والقمح فليس فيه الا الحصاص ما لم تشهد بينه بانه فرغ زيته في هذه الجرة او قمحه في هذه المطمورة كان وحده او مع غيره فانه يخير مع المكيلة او الحصاص والله اعلم.
 (والضامن غارم لما ضمن وحميل الوجه ان لم يات به غرم حتي يشترط ان لا يغرم).
 ابن الحاجب الضمان شغل ذمة اخري بالحق وتبعه (خ) واعترض بوجوه يطول جلبها وقد قال عليه الصلاة والسلام: " الزعيم غارم" يعني الضامن فيقال: ضامن وزعيم وادين وقبيل وحميل هذه صيغة وشرط الضمان ان يكون من اهل التبرع وظاهر كلام الشيخ ان لرب الدين مطالبة الضامن وان كان المدين حاضرا مليا وهذا قول مالك الاول؛ وبه قال ابو حنيفة والشافعي.
 ثم رجع مالك فقال: ليس له الاخذ من الضامن الا بعد تعدد الاستيفاء من الغريم وهذا الذي يجب حمل كلام الشيخ عليه فان صرح به بعد هذا فلو غاب الغريم ففي   تعجيل غرم الحميل والتلوم له قولان لابن القاسم ابن رشد هما علي قولي مالك الاول والثاني وفي حمل الغريم علي الملا وعلي العدم قولان لابن القاسم وسحنون ولوشرط انه ياخذ بحقه من شاء منهما فاربعة مشهورها له شرطه وقوله: (وحميل الوجه) الي اخره: قال عبد الوهاب: هذا مبني علي جواز الحميل بالوجه وهو قولنا وقول ابي حنيفة خلافا للشافعي وشرطه انه لا يغرم لعدم احضاره بل يلزمه البحث عنه بالغاية ثم اذا عجز فلا شء عليه ومساءل الباب كثيرة فانظرها.
 (ومن احيل بدين فرضي فلا رجوع له علي الاول وان افلس هذا الا ان يغره منه).
 الاحالة: نقل دين من ذمة الي ذمة تبرا به الاولي وشرطها رضي المحيل والمحال لا المحال عليه عياض: وهي عند الاكثر رخصة لانها مبايعة مستثناة من الدين بالدين والعين بالعين غير يد بيد لانها معروف قال وفي حمل الامر به علي الندب والاباحة قولان للاكثر وبعضهم والامر بها في قوله صلي الله عليه وسلم: " مطل الغني ظلم ومن احيل علي ملء فليتبع".
 نكتة صوفية:
 قال القضاي ابو بكر بن العربي قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود:] احالة علي الله ومن احيل علي ملء فليتبع والمشهور عدم اعتبار رضا المحال عليه اذا رضي المحيل والمحال وقد ذكروا للحوالة شروط ستة اولها: رضا المحيل والمحال لا المحال عليه وقيل: والمحال عليه وكونها بدين ثابت في الذمة او ايل الي الثبوت وتجانس الدينين والا كان فسخ دين ونحوه حضور المحال عليه وان لم يشترط قبوله واقراره بالدين قاله بان فتحون للخروج من خلاف شرط ما فيه خصومة اذ فيه قولان: لابن القاسم وعبد الملك.
 وصيغتها اذ وقع في العتبية من قول ابن القاسم في المطلوب يذهب بالطالب الي غريم له فيامره بالاخذ منه ويامر الاخذ بالدفع اليه فيتقاضاه فيقضيه البعض او لا يقضيه شيءا، ان للطالب ان يرجع علي الاول لانه يقول ليس هذا احتيالا وانما اردت ان اكفيك التقاضي وانما وجه الحول ان يقول: احيلك بحقك علي هذا وابرا اليك به.



 وقوله (ان افلس ظاهره): طرا الفلس او كان قديما ثم ظهر الا ان المحيل غير عالم به وفيه خلاف.
 المازري: ولا اعلم نصا في جحود المحال عليه اصله الدين الذي وقعت الحوالة فيه وقاله غيره ان ذلك لا يوجب الرجوع الي المحيل لانه فرط اذا لم يشهد علي المحال عليه قال مالك: ولا يلزم المحال الكشف عن ذمة المحال عليه هل هو غني ام لا بخلاف الدين المستقر في الذمة وفرق بان الاحالة معروف وهذا الدين مبني علي المكايسة ورفع الضرر بما امكن.
 وقوله: (الا ان يغره منه) يعني: بحيث كان عالما بعدم المحال عليه ثم احاله عليه قصدا لذلك ولو اخبره بفلسه فرضي به منه لزمه وسمع سحنون من المغيرة. ان شرط المحال علي المحيل انه ان افلس عليه رجع اليه فله شرط ابن رشد اتفاقا قال وهذا صحيح لا اعلم فيه اختلافا اي وفيه نظر لانه شرط مناقض للعقد فانظر ذلك.
 (وانما الحوالة علي اصل دين والا فهي حمالة).

 وقد تقدم من شروط الحوالة ان تكون بدين ثابت في الذمة او ايل الي الثبوت فاذا لم يكن دين فهي حمالة اي ضامن يرجع به علي الغريم او حميل يتبرع به عنه فهي اذا ثلاثة الحوالة والحمالة والحمل.
 (ولا يغرم الحميل الا في عدم الغريم او غيبته).
 يعني: ان مما يفرق بين الحمالة والحوالة ان الحوالة يغرم علي كل حال والحمالة انما يغرم في عدم الغريم اي كان حميلا بالمال او بغيبته ان كان حميلا بالوجه او بالمال وقد تعذر الاستيفاء منه او كان حميلا في جميع الاحوال والله اعلم.
 (ويحل بموت المطلوب او تفليسه كل دين عليه ولا يحل ما كان له غيره).
 اما حلول ما عليه فلخراب ذمته في الفلس بوجوب المال للغرماء وفي الموت بانتقاله للورثة وما ذكر الشيخ من حلول دينه المءجل بفلسه هو المشهور من اربعة حكاها (ع) فانظره.
 وانما لا يحل الذي له علي الناس لقيام ذاته مع عدم دخول الافة علي ذممهم والله   اعلم وشروطه الحجر علي المفلس وما يعامل به يطول ذكرها نعم لا يحرم ماله الا بعد الحجر عليه والحكم بذلك وفيما بين الحكم والحجر والقيام اختلاف فانظره.
 (ولا تباع رقبة الماذون فيما عليه ولا يتبع به سيده).
 العبد الماذون له في التجارة كالحر فيما بيده وسيده فيه اجنبي فلا تباع رقبته في دينه علي المشهور خلافا لسحنون وسيده اسوة الغرماء فيما بيده ان عامله بشء وليس له فعل ما لا مصلحة للمال فيه واجازه فيه واجاز ابن القاسم قراضه وانما لا يتبع سيده بما عليه لانه ظلم اذ لم يتسبب فيه بوجه والله اعلم.
 (ويحبس المديان ليستبرا).
 ظاهر كلامه وان كان مجهول الحال قال مالك ولا يحبس في الدين حر ولا عبد اذا لم يتبين لدده ان يكون غيب ماله ولكن يستبرا امره الا ان يحبسه قدر تلومه في اختباره وكشف حاله او ياخذ عليه حميلا بذلك يعني بالوجه: قال التونسي: فان لم يجد شيءا ولا يغيب شيءا لم يحبسه ويحبس من اتهم ان يكون غيب مالا ومثل من يقعد من التجار باموال الناس ويقول ذهبت مني ولا يعلم اهل موضعه انه اجيج بسرقة او حرق او نحو ذلك. فانهم يحبسون وفي حمل مجهول الحال علي الملا او علي العدم اختلاف.
 (ولا حبس علي معدم).
 يعني لقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] وروي ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا يستحلفانه انه لا يجد قضاء لا في عرض ولا في قرض وانه ان وجد ليقضين قال ابن فتوح يحلف ليقضينه عاجلا خوفا من التطويل عليه والله اعلم.
 (وما انقسم بلا ضرر قسم من ربع او عقار وما لم ينقسم بغير ضرر فمن دعا الي البيع اجبر عليه من اباه).
 القسمة تسيير مشاع من تمليك مالكين معينا له (ع) وانظر بقيته وذكر عياض ان اقسامها اربعة وتاتي ان شاء الله ومعني قوله: (وما انقسم) اي: ما قبل القسمة بلا ضرر اشار الي ان ما فيه ضرر في القسمة كالرحا الواحدة وما في معناها، وصرح به انه   لا يقسم وما في المقدمات: الذي جري به العمل عندنا بقرطبة ان الدار لا تنقسم حتي يصير لكل واحد من الشريكين ما ينتفع به ومذهب ابن القاسم عدم مراعاة ضرر الثمن وانما المراعي عنده ضرر الانتفاع والله سبحانه اعلم.
 (وقسمة القرعة لا يكون الا في صنف واحد ولا يءدي احد الشركاء ثمنا وان كان في ذلك تراجع لم يجز القسم الا بتراض).
 قد تقدم تفسير عياض للقسمة وانها اربعة اضرب: قسمة حكم واجبار هي قسمة السهم والقرعة لا تجوز الا بالتقويم والتعديل والتسوية في الجنس الواحد من غير المكيل والموزون ولا تجوز بتعديل السهام بزيادة دراهم او غيرها من غير جنس المقسم من احد الجهتين والمتقاسمين.
 الثانية: قسمة مراضاة وتقويم فيما اختلفت اجناسه واتفقت وهي جاءزة بغير قرعة ولم يجزها ابن القاسم وغيره بالقرعة لان القرعة تنافي التراضي واجازه اشهب واخذ نحوه من مسالة النخلة والزيتونة في المدونة لابن القاسم.
 الثالث: قسمة مراضاة بغير تعديل وحكمها كالبيع في كل وجه ولا يرجع فيها بالغبن ويرجع به في الاولين.
 الرابعة: قسمة مهاياة وهي قسمة المنافع بالمراضاة لا بالاجبار والقرعة وهي علي وجهين مقاسمة علي الزمان ومقاسمة علي الاعيان قال وهي جاءزة علي الجملة لكن تختلف فروعها بما هو معلوم فانظر ذلك.
 (ووصي الوصي كالوصي).
 يعني ان كان الاصلي بوصية الوصي لا يوصيه القاضي. وقال الشافعي: ليس للوصي ان يوصي كان لاب او غيره لنا ان الاب انزله منزلته فكان له من التصرف ما له لان يد الوكيل كيد الموكل اللخمي: والوصية بالنظر للولد تخص بالاب الرشيد والوصي والحاكم ولا تجوز وصيةالجد بولد الولد والاخ باخيه واختلف في وصية الام بولدها فيما يرثه منها ان كان قليلا قال في المدونة كستين دينارا بالجواز والمنع والله اعلم.
 (وللوصي ان يتجر باموال اليتامي ويزوج اماءهم).
 اما التجارة باموالهم فعلي ان يكون الربح لهم والوضيعة عليهم جاءزة، وله ان   يدفعه قرضا لغيره علي وجه النظر، ولا يجوز ان يتجر به لنفسه، فان فعل قيل: الربح لهم والوضيعة عليه. وقيل: له الربح وعليه الخسارة، وثالثها: ان كان مليا فالربح له وان كان معسرا فالربح للايتام، والله اعلم.
 واما تزويج اماءهم فيريد ان كان علي وجه النظر لهم لسقوط النفقة عن اليتامي بلزومها ازواجهم، وفي المدونة: له تزويج الذكور اياض، وقيل: لا ، لانه يصيره مديانا بالصداق، والولد لغيره ويشتغل بالخدمة علي الزوجات ويترك الايتام، قال بعض الشراح: وعلي هذا القول تحمل الرسالة اذ تكلم علي الاماء فقط والله اعلم.
 (ومن اوصي الي غير مامون فانه يعزل).
 يعني ان الاب اذا اوصي رجلا علي ولده فظهر انه لا يءمن علي ماله ونحوه انه يعزل ولو كان الاب عالما بذلك لان ذلك حق الولد فشرط ثبوت الوصية بقبولها كون الوصي بالغا عاقلا امينا قادرا علي التصرف بالمال بصيرا بذلك وقال مالك في المدونة لا تجوز الوصية الي غير عدل (ع) المراد بالعدالة في هذا الفصل الستر لا الصفة المشترطة في الشهادة والمشهور عزل غير الامين كما ذكره والشيخ وقال المخزومي: لا يعزل ولكن يقام معه غيره واستحسن اصبغ هذا ان ان الوصي مثل القريب والولي ومن يري انه يحسن النظر وحصل (ع) في المسالة اربعة اقوال وللخمي فيها تفصيل تفصيل فانظره.
 (ويبدا بالكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث).



 يعني: ان للميت في ماله بعد موته ما يجهز به لانه كالمفلس فيبقي له ما لا بد له منه ثم يعطي الباقي او بعضه في دين او ان كان مما تتوجه المطالبة به وهو ثابت بوجه شرعي ثم ينفذ وصاياه علي حكم ما تقدم من تبدءه او حصاص او غير ذلك ان فضل شء وله ثلث تخرج منه او يحبسه ثم بعد ذلك يرث ورثته فيما بقي علي كتاب الله وقد تقدم شء من هذا وهو في الحقيقة من باب المواريث والله اعلم.
 (ومن حاز دارا علي حاضر عشر سنين تنسب اليه وصاحبها حاضر عالم لا يدعي شيءا فلا قيام له ولا حيازة بين الاقارب والاصهار في مثل هذه المدة).
 الدار ليس بشرط والمراد من حاز شيءا من الرباع ومعني حاز وضع يده عليها وجري بالتصرف فيها ومفهومه ان الغالب لا يتقيد بما ذكر من المدة وهو كذلك والمدة عشر سنين يعني ولو لم يكن هدم ولا بناء لان الكلام في حيازة الاجنبي غير الشريك والمشهور ان المدة ما ذكر وقيل لا تحديد بمدة بل باجتهاد الامام.
 وحيازة العروض والحيوان اقل من ذلك وكونها تنسب اليه شرط في صحة الحوز والمحوز عنه يسمع نسبتها للحاءز ولا ينكر ولا مانع يمنعه من الانكار قال ابن المكوي مذهب المدونة كالحيازة القاطعة فلا يمين علي الحاءز اذا تمت شروطها وصح ثبوتها.



 وقول عيسي يحلف خلاف المدونة المازري تصح الحيازة للحاضر بسبعة شروط الحوز ووضع اليد علي الشء المحوز وان ينسب اليه وان يتصرف فيه تصرف المالك في ملكه وان تطول المدة وان لا ينازع المحاز عنه في تلك المدة وان يكون حاضرا عالما بالغا رشيدا لم يمنعه من القيام مانع وفي امر الاقرباء والاصهار اختلاف وتفصيل فانظر كلام ابن رشد في ذلك كله وبالله التوفيق.
 (ولا يجوز اقرار المريض لوارثه بدين او بقبضه).
 يعني لان حكم الواقع في المرض كله حكم الوصية ولا وصية لوارث ومدار هذه المساءل لانتفاء التهمة وثبوتها فحيث يتهم بمحاباة يمنع ولا يصح وحيث لا فيجوز ويصح وكذا قال عبد الوهاب وغيره وفروع ذلك متسعة فانظرها فانه يطول علي امرها مع اني محتاج اليها ولان في تفاصيلها ضرورة يلزم بها تطويلها وبالله التوفيق.
 (ومن اوصي بحج انفذ والوصية بالصدقة احب الينا).



 يعني: ان الوصية بالحج اذا وقعت انفذت مراعاة لقول من يقول " من لم يحج حج عنه وليه" ولا خلاف في منعها اعني النيابة في الحج للصحيح القادر في حال الحياة واجاز ابن وهب حجه عن ابويه العاجزين فقط وكون الوصية بالصدقة احب الي العلماء لكونها متفق عليها والمالية المحصنة كالصدقة ونحوها لا خلاف في النيابة فيها وما كان فيه مال وبدن كالحج والجهاد فاختلف فيه الباجي ولا خلاف في منع النيابة في الاعيان وهو صحيح واضح.
 (واذا مات اجير الحج قبل ان يصل فله بحساب ما سار ويرد ما بقي وما هلك بيده فهو منه الا ان ياخذ المال علي ان ينفق علي البلاغ فالضمان من الذين واجروه ويرد ما فضل ان فضل شء).
 اجير الحج نوعان مضمون وبلاغ فالمضمون: كساءر الاجارات في الشرط والاسيتفاء وهو الذي ذكر الشيخ اولا وصورته ان ياخذ المال علي ان يحج به له غنمه وعليه غرمه فلا يطالب بما يحتاج ولا يرد ما فضل والبلاغ بخلاف ذلك وهو الذي   ذكره اخرا وتفصيل الكلام فيه مذكورة في باب الحج عند غير الشيخ فليراجعه من له به حاجة وبالله التوفيق.
 خاتمة:
 قصدنا في هذه التعليقة حصول الفاءدة بالجملة فلذ ... لك اعتنينا بابواب العبادات واتينا في ابواب الاحكام بما تيسر علي ان ما نذكر ولو فعلنا ما فعلنا لا يغني عن مراجعة كتب الشروط والوثاءق وهو من شان القضاة ومن في معناهم فليعتبر ذلك ولا يعترض علينا بتقصير فانا محله ولا بخروج عن المقصد فانا موضع الجهل والله الموفق بمنه وكرمه وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد واله وصحبه وسلم.



  AUTO باب في الفراض

 الفراءض جمع فريضة واصل الفرض في اللغة التقدير (ع) الفراءض لقب للفقه المتعلق بالارث وعلم ما يوصل الي معرفة ما يجب لكل ذي حق في التركة وموضوعها التركات لا العدد خلافا للسيوري وفاءدتها كالفقه مع ضرب من التخصيص وخرج ابو دواود عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه العلم ثلاثة وما سوي ذلك فهو بطل اية محكمة او سنة ماضية او فريضة عادلة الحديث.
 (ولا يرث من الرجال الا عشرة الابن وابن الابن وان سفل والاب والجد للاب وان علا والاخ وابن الاخ وان بعد والعم وابن العم وان بعد والزوج ومولي النعمة، ولا يرث من النساء غير سبع البنت وبنت الابن والام والجدة والاخت والزوجة ومولاة النعمة).



 ذكر في هذه الجملة ان الوارثين سبعة عشر ع شرة رجال وسبع نساء وانهي بعضهم الرجال الي ستة عشر ففصل الاخوة الي ثلاثة: الشقيق وللاب وللام وابن الاخ الي شقيق ولاب اذ لا يرث الذي لام وكذا العم وابنة الشقيق والذي لاب فهي خمسة زاءدة والسادس مولي المولي والمولي هنا المعتق بكسر التاء والنساء الي عشر بزيادة الاخت لاب ومولاة المولاة وقد تءخذ كلها من كلام الشيخ الا الاخيرة والله اعلم.
 وحاصل موجب الارث نسب ونكاح وولاء فالنسب جهاته ستة ابوه وبنوه وامومه وعمومه وجدوده، والنكاح بين زوج وزوجة والولاء بالاصالة او بالجر وقوله: الجد للاب اخرج به الجد للام ولو قال الاب وابوه لكان اخص والله اعلم.
 (فميراث الزوج من الزوجة ان لم تترك ولدا ولا ولد ابن النصف فان تركت ولدا ام ولد ابن منه او من غيره فله الربع وترث هي منه الربع ان لم يكن له ولد   ولا ولد ابن فان كان له ولد ابن منها او من غيرها فلها الثمن).



 يعني ان الزوج غير محجوب بولد ولا ولده من ذي النصف وذو النصف سواء باربعة: البنت اذا انفردت، والاخت الشقيقة، والتي لابن وبنت الابن، وكلهم في كتاب الله الي الاخيرة فانها بالاجماع ولاربع للزوج محجوبا بولد وولده وللزوجة غير محجوبة والثمن للزوجة محجوبة والواحدة كالاربع فما دونهن ليس لهن الا الربع او ثمن يقتسمنه بالسواء والله اعلم.
 (وميراث الام من ابنها الثلث ان لم يترك ولدا او وولد ابن او اثنين من الاخوة ما كانوا فصاعدا).
 يعني للام غير محجوبة الثلث وللاثنين من ولدها في ميراث الكلالة وللجد في بعض صوره وتنزل الام للسدس بابن او اثنين من الاخوة ما كانوا وهو نصيب الواحد من اولادها والجدة اذا انفردت والجدتين اذا اجتمعتا من جهتين ولبنت الابن مع الصلبية والسفلي مع العليا منهن وللاخت لاب فصاعدا مع الشقيقة وكذا الاب محجوب بالابن كالجد في بعض احواله والله اعلم.
 وقوله: (ما كانوا) يعني: سواء كانوا اشقياء او لاب او لام وقد اسسوا ان كل من يدلي بشخص لا يرث مع وجوده الا الاخوة لام فانهم يدلون بها ويرثون مع وجودها.
 وقوله: (الا في فرضتين) يعني: هما الغراوان ويقال هما ايضا الغريمتين ويقال لهما ايضا العمريتين وهما تسميتهما بالغراوين لشهرتهما كغرة الفرس في وجهه او لان الام غرت فيهما بفرض واخذت دونه اذ يفرض لها الثلث فتاخذ مرة الربع ومرة السدس.
 واما بالغريمتين فلان الزوج فيهما كالغريم لا ياخذ احد الا ما فضل عنه واما بالعمريتين فلان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو الذي استفتح الكلام فيهما.
 وقوله (في زوجة وابوين فللزوجة الربع وللام ثلث ما بقي وما بقي للاب).



 يعني: هذا احد الفريضتين وهي خارجة من اقل ما يجمع الربع والثلث وليس الا اثنا عشر للزوجة وربعها ثلاثة تسعة للام ثلثها وهي ربع الاصل وللاب ثلثاها وهي نصف الاصل فالام في هذه سمي لها ثلث واخذت الربع.
 وقوله: (وفي زوج وابوين فللزوج النصف وللام ثلث ما بقي وما بقي للاب).
 يعني: هذه الفريضة الثانية واصله من ست اقل ما يجتمع فيه نصف وثلث للزوج ثلاثة وللام ثلث ما بقي وهو واحد من الثلاثة الباقية ومن الستة الاصلية فالمسمي لها ثلث وانما تاخذ سدسا.
 وقوله: (ولها في غير ذلك الثلث الا ما نقصها العول) يعنيك ان الموضعين المذكورين تاخذ فيهما اقل مما يسمي لها وما عدا ذلك فانها تاخذ الثلث علي كماله ان لم يكن حجب او عول والعول: الزيادة في المفروض بنقص المقادير لاتساع الفراءض وقصر المال فينقض لكل واحد جزء يجتمع منه ما يقابل به ذو القرض الزاءد من اهل ذوي الفروض واجازه مالك واكثر اهل العلم.
 ومثاله في مسالتنا زوج وشقيقة يستغرقان المال فيبقي نصيب الام فيعال به وهو الثلث واقل ما يجمع نصف وثلث ستة للزوج ثلاثة وللاخت ثلاثة ويزاد بالعول اثنان من ثلث الاصل فتصير من ثمانية فيكون للزوج ثلاثة اثمان وللاخت كذلك وللام الربع وبالله التوفيق.
 تنبيه:
 اصل الفراءض النصف ونصفه ونصف نصفه والثلثان ونصفهما ونصف نصفهما وان شءت قلت الثمن وضعفه وضعف ضعفه والسدس وضعفه وضعف ضعفه وكل فريضة اقل من ستة فلا عول فيها والعول بحسب الفرض المضايق للفروض وهو اقلها فالزاءد علي نسبته والله اعلم.
 وقوله: (الا ان يكون للميت ولدا او ولد ابن او اثنان من الاخوة ما كانا فلها السدس حينءذ) يعني: ان الام تحجب عن الثلث الي السدس بالولد وولده والاخوة المتعددين فلها اذا حالات ثلاث: حالة يكون لها فيها الثلث سالما وحالة يكون لها فيها ثلث ما بقي وحالة يكون لها فيها السدس بالاصالة او بالعرض وقد تقدم كل ذلك.



 واعلم ان اصل الفراءض العلم بالحجب وهو نوعانك حجب نقص وحجب اسقاط وكل ذلك مفصل فيمحله ومن حجب النقص انتقال الام الي السدس بالولد والاخوين فصاعدا والزوج والزوجة بالولد وسننبه علي ذلك ان شاء الله في مواضعه.
 (وميراث الاب من ولده اذا انفرد ورث المال ويفرض له مع الولد الذكر او ولد الابن السدس فان لم يكن ولد ولا ولد ابن فرض للاب السدس واعطي من شركه من اهل السهام سهامهم ثم كان له ما بقي).
 الوارثون ثلاثة وارثه بالفرض ووارث بالتعصب ووارث بهما معا علي التعاقب والجمع وذو الفروض: كل من له سهم في كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم او كان له ذلك باجماع ونحوه وليس في النساء عاصب الا الاخوات مع البنات فانهن يشبهن العاصب وبنات الابن يكون معهن او تحتهن عاصب فانه يعصب اخواته ومن فوقه من عماته والوارث بالفروض والتعصيب: هو الاب وابوه ويرث مع ذوي الفروض بالفرض واذا انفرد بالتعصيب واذا كان مع ذوي السهام التي لا تستغرق المال اخذ فرضه مع الفروض ثم اخذ ما بقي بالتعصب مثاله اب وابنة وزوجة فللبنت النصف وهي اثنا عشر من اربعة وعشرين وللزوجة الثمن وهي ثلاثة من اربع وعشرين وللاب اربعة هي سدسها بالفرض الباقي خمسة ياخذها الاب بالتعصيب زيادة علي فرضه.
 (وميراث الولد الذكر جميع المال اذا انفرد وياخذ ما بقي بعد سهام من معه من زوجة وابوين او جد اوجدة وابن الابن بمنزلة الابن اذا لم يكن ابن).



 يعني ان الولد الذكر عاصب يرث المال اذا انفرد وما فضل عن ذوي السهام   فقط فلا يرث الا بالتعصب مع انه لا يسقط بحال كالاب ففي زوجة وابوين للزوجة ثلاثة من اربع وعشرين وللابوين ثلثها وهي ثمانية من الام والاب بالسواء الباقي ثلاثة عشر فياخذها الولد بالتعصب.
 ولو كان الهالك امراة فللزوج الربع من اثني عشر وهي ثلاثة وللابوين الثلث وهي اربعة ويبقي خمسة ياخذها الولد بالتعصيب وكون ابن الابن كالابن في عدم الابن لم يرد نصا وانما ثبت اجماعا والله اعلم.
 (وان كان ابن وابنة فللذكر مثل حظ الانثين وكذلك في كثرة البنات والبنين وقلتهم يرثون كذلك جميع المال او ما فضل منه بعد من شركهم من اهل السهام وابن الابن كالابن في عدمه فيما يرث ويحجب).
 ما ذكر اولا ثابت بنص كتاب الله تعالي وكون ابن الابن فيما يرث ويحبج مستنده الاجماع والله اعلم.
 (وميراث البنت الواحدة النصف وللاثنتين الثلثان فان كثرن لم يزدن علي الثلثين شيءا).
 هذا لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كان نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف} [النساء: ] فهذه ثلاث فراءض في الاولاد وقد ذهب مالك الي ان معني قوله {فوق اثنتين} انه يقسم بين اثنتين فما فوقهما وقال ابن عباس رضي الله عنه: فظاهر الاية ان الاثنتين كالواحدة ولمالك موافقة في ذلك وادلة يطول شرحها.
 وجملة ما في اية الوصية اثنتا عشرة فريضة منها في الاولاد الثلاثة المتقدمة وللابوين ثلاثة هو قوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: ] وللزوج والزوجة اربعة النصف ونصفه للزوج والربع ونصفه للزوجة فالاول لكل واحد منها ان لم يكن ولد والاخر ان كان ثم ولد لقوله تعالي {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} الاية: وقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة} [النساء: ]، الاية تضمنت ان الاخ للام اذا انفرد والموروث كلالة له السدس وان   تعددوا لهم الثلث هم فيه بالسواء فهذه اثنا عشر فريضة في هذه الاية وفي اية الكلالة اربعة تذكر ان شاء الله فجملة ما في كتاب الله تعالي ستة عشر فريضة فاعرف ذلك وبالله التوفيق.
 (فان كانت ابنة وابنة ابن فللابنة النصف ولابنة الابن السدس تمام الثلثين فان كثرت بنات الابن لم يزدن علي ذلك السدس شيءا ان لم يكن معهن ذكر وما بقي للعصبة).
 ما ذكر في البنت الواحدة مع بنت اخيها او بناته هو الذي قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابنة وبنت ابن واوجب ان للبنت النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين لانه غاية فرضهن وللاخت ما بقي لانها بمنزلة العاصب كذا رواه ابن مسعود رضي الله عنه خرجه البخاري وغيره ومتي كان مع بنات الابن عاصب في درجتهن سقط اعتبار الفرض فورثن معه بحكم التعصيب للذكر مثل حظ الانثيين.
 (وان كانت البنات اثنتين فصاعدا لم يكن لبنات الابن شء الا ان يكون معهن اخ فيكون ما بقي بينه وبنيهن للذكر مثل حظ الانثيين وكذلك ان كان ذلك الذكر تحتهن كان ذلك بينه وبينهن كذلك وكذلك لو ورث بنات الابن مع الابنة السدس وتحتهن بنات ابن معهن او تحتهن ذكر كان ذلك بينه وبين اخواته ومن فوقه من عماته لا يدخل في ذلك من دخل في الثلثين من بنات الابن).
 يعني ان بنات الابن يسقطن بالصلبيتين لاستيفاء الفرض من له بالاصالة ثم ان لم يكن معهن ذكر في درجتهن او تحتهن فهي علي الاسقاط والا دخلت معه بحكم التعصب لما فضل من الثلثين فكانوا في ذلك للذكر مثل حظ الانثيين ولو لم يكن في درجتهن ذكر ولكنه تحتهن كابن اخيهن كان هو العاصب فيعصبهن كما يعصب ابوه ان لو كان فيرثن معه علي حكم ذلك.
 ولو كانت بنات ابن لا ذكر معهن والصليبة واحدة قد ورثوا معها السدس ومعهن اخ او ابن اخ هو العاصب لم يصح له ان يصعد الا باخواته ومن فوقه من عماته فيرث معهن بالتعصب كما تقدم الا ان يكون قد ادخلهن في السدس الذي هو تكملة الثلثين فلا شء لهن معه في التعصب فلو كانت ابنة وابنة ابن مع اخواته كان   لابنة الابن السدس تكملة الثلثين ثم ياتي ابن اخيها مع اخواتها فيرث ما بقي بالتعصيب معهن ولا شء لها ولو كانت ابنتين دخلت بنت الابن مع من تحتها والله اعلم.
 (وميراث الاخت الشقيقة النصف وللاثنتين فصاعدا الثلثان فان كانوا اخوة واخوات شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين قلوا او كثروا).
 ما ذكر في الاخوة والاخوات هو نص اية الكلالة وقد ذكر تعالي فيها اربع فراءض هي قوله تعالي {ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين} [النساء: ] الاية.
 (والاخوات مع البنات كالعصبة لهن يرثن ما فضل عنهن ولا يربي لهن معهن).
 قوله: (كالعصبة): اشارة لان دخولهن بل وجميع الاناث في التعصيب بالفرض لا بالاصالة ومعني: (لا يربي) اي: لا يزاد لهن معهن يعني اذا استوفت الفروض كزوج وام وبنتين واخت للزوج الربع وللام السدس وللبنتين الثلثان المسالة من اثني عشر: للزوج ثلاثة وللام اثنان وللنتين ثمانية عالت بواحد فسقطت الاخت ولا يعال لها ولو كان زوج وبنتان كان له الربع ثلاثة وللبنتين ثمانية يبقي واحد تاخذه الاخت او الاخوات ولا يكمل فرضها لان لها حكم العاصب والله اعلم.
 (ولا ميراث للاخوات والاخوة مع الاب ولا مع الولد الذكر او مع ولد الولد والاخوة للاب في عدم الشقاءق كالشقاءق ذكورهم واناثهم).
 يعني وفي وجود الشقاءق كالعدم وما ذكره الشيخ في هذه الجملة نبة به علي حجب الاسقاط ومراده علي ان كل من يدلي بشخص لا يرث مع وجوده الا الاخوة للام وقربي كل جهة تحجب ما بعدها والتعصيب علي قدرهم في النصرة فمن كان اولي به في حياته فهو احق بماله بعد مماته وهم في الارث علي قدرهم في النصرة عادة والله اعلم.
 (وان كانت اخت شقيقة او اخت او اخوات لاب فالنصف للشقيقة ولمن بقي من الاخوات للاب السدس ولو كانتا شقيقتين لم يكن للاخوات لاب شء الا ان   يكون معهن ذكر فياخذون ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين).
 يعني لانهن كالبنات في عدمه البنات فرضا بفرض وحكما بحكم حسبما اقتضته النصوص والله اعلم واللواتي لاب مع الشقاءق كبنات الابن مع الصبيان ياخذن تمام الفرض ان كانت واحدة ويسقطن بالانثيين الا ان يكون معهن ذكر يعصبهن كما تقدم.
 (وميراث الاخت لام والاخ لام سواء السدس لكل واحد وان كثروا فالثلث بينهم الذكر الانثي فيه سواء).
 قال الله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث} [النساء: ] الاية قالوا: والشركة تقتضي المساواة في النصيب كالحكم فوجب ان يكون الذكر والانثي في ذلك سواء قالوا: واختص الاخوة لام بخمسة اشياءك يرثون مع من يدلون به وهي الام ويحجبونها الي السدس اذا تعددوا ويرث ذكرهم المنفرد كاناثهم ويتساوون فيما يشتركون فيه ويعدلون بالانثي في ميراثهم والله اعلم.
 (ويحجبهم عن الميراث الولد وبنوه والاب والجد).
 يعني ان الاخوة لام لا يجبهم عن الميراث الا عمود النسب الاب وان علا والابن وان سفل لان ارثهم مقيد بالكلالة وهي التي لا والد فيها ولا مولود والله اعلم.
 (والاخ يرث المال اذا انفرد ان كان شقيقا او لاب والشقيق يحجب الاخ للاب وان كان اخ واخت او اكثر شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين وان كان مع الاخ ذو سهم بدء باهل السهام وكان له ما بقي وكذلك يكون ما بقي للاخوة والاخوات للذكر مثل حظ الانثيين فان لم يبق شء فلا شء لهم).
 يعني ان الاخ الشقيق وارث بالتعصيب وكذا الذي لاب في عدمه فياخذ المال كله اذا انفرد ولا يرث معه الذي لاب شيءا مع الشقيق ولو تعدد الاخوة الوارثون وهم ذكرو كلهم كانوا علي السواء ولو اختلفوا بالذكورة والانوثة فللذكر مثل حظ الانثيين وان كان ذو فرض معه او مع الجماعة لم يكن له ولا لهم الا ما فضل عنه الفرض كزوج واخ له النصف بالفرض ويبقي النصف للتعصيب.



 وكذلك الام والزوجة وغيرهما من ذوي الفروض بالاصالة وبالعرض والله اعلم.
 وان استغرقت الفروض المال كزوج وام واخ لام واخ لاب سقط من لا فرض له فالمسالة من ستة للزوج ثلاثة وللام اثنان وللاخ لام السدس ويبقي الاخ لاب لا شء له ولو كان شقيقا دخل بطريق الام كما قال.
 (الا ان يكون في اهل السهام اخوة لام قد ورثوا الثلث وقد بقي اخ شقيق واخوة ذكور او ذكرو واناث شقاءق معهم فيشاركون كلهم الاخوة للام في ثلثهم فيكون بينهم بالسواء وهي الفريضة التي تسمي المشتركة).
 يعني ما ذكهر من اول الاستثناء الي هنا هي المسماة بالمشتركة وتسمي ايضا الحمارية وهي في امراة تركت زوجها واما واختا لاب واخوة شقاءق واخوة لام واصلها من ست للزوج ثلاثة هي النصف وللام واحد هو السدس وللاخوة لام الثلث باثنين بقية المال فقال علي كرم الله وجهه: الاشقياء عصبة وقد نفد المال فلا شء لهم وقضي به عمر رضي الله تعالي عنه فاسقط الاشقاء فلما ولي الخلافة التفت اليه بعض الشقاءق فقال: يا امير المءمنين هب ان ابانا كان حمارا السنا بني ام واحدة فهل زادنا الاب الا قربا؟ فقال: صدق فاشرك بينهم في الثلث فقال رجل: انك لم تشرك بينهم في عام كذا فقال: تلك علي ما قضينا يومءذ وهذه علي ما قضينا الان ولا احرمهم اذا ازدادوا قربا فسميت الحمارية لذلك.
 (ولو كن من بقي اختا او اخوات لابوين او لاب اعيل لهن ولهن كان من قبل الام اخ واحد او اخت لم تكن مشتركة وكان ما بقي للاخوة ان كانوا ذكروا او ذكروا واناثا وان كن اناثا للابوين او لاب اعيل لهن والاخ لاب كالشقيق في عدم الشقيق الا في المشتركة).
 اما ان دخول الاخوة لاب لا تكون به مشتركة فقد علله الشيخ بانتفاءهم من ولادة الام التي هي علة دخول الشقاءق معهم ولا خلاف في ذلك وانهم لا يرثون الا بالتعصب فاذا لم يكن له وجه سقطوا واما كون الاخوات يعال لهن دون الاخوة لاب فلان الاخوات اهل فروض والفرض لا يسقط ولا يحجب فوجب ايصال الفرض بما امكن فلو كان زوج وام واخت لام واخوات شقاءق او لاب لكان للزوج النصف.



 وللام السدس تكلمة الثلثين وللاخت لام الثلث تتمة المال فيعال للاخت بالنصف والمسالة من ستة فتنتهي الي تسعة للزوج ثلاثة نصف الاصل وللام واحد وللاخوة لام اثنان والثلاثة الزاءدة تاخذها الاخت ولو كانتا اختان اعيل لهما بالثلثين وهي اربعة فتنتهي الي عشرة والله اعلم.
 واما ان انفرد بالفرض الاخ الذي للام فانه لا يدخل في السدس لضيقه والاخ لاب وحكمهما التعصيب فياخذان ما بقي وبالله التوفيق والاناث في ذلك علي فروضهن فلذلك يعال لهن عند ضيق الفرض عنهن واما كون الذي للاب في عدم الشقيق كالشقيق يعني يرث بالعتصيب لا غير والله اعلم.
 (وابن الاخ كالاخ في عدم الاخ كان شقيقا او لاب).
 يعني انه بالتعصيب فقط والا فهو يفارق الاخ في خمسة اشياء: لا يعصب اخته ولا يحجب الام عن ثلثها اذا تعدد ولا يرث مع الجد ولا يتنزل منزلة ابيه في المشتركة ولا يرث بحال والله اعلم.
 (ولا يرث ابن الاخ لام والاخ لابوين يحجب الاخ لاب والاخ لاب اولي من ابن اخ شقيق وابن اخ شقيق اولي من ابن اخ وابن اخ لاب يحجب عما لابوين وعم لابوين يحجب عما لاب وعم لاب يحجب ابن عم لابوين وابن عم لابوين يحجب ابن عم لاب وهكذا يكون الاقرب اولي).
 هذا كله من باب الاسقاط ومداره علي ان الاقرب يحجب الابعد من جهته ومن يدلي بشخص لا يرث مع وجوده ومن ادلي بجهتين اولي ممن ادلي بجهة واحدة ومن ادلي بجهة الام غير اولادها لا ارث له ثم لا يتعداهم الارث الي بينهم ذكورا كانوا او اناثا والله اعلم.
 (ولا يرث بنو الاخوة ما كانوا ولا بنو البنات ولا بنات الاخ ما كن ولا بنات العم ولا جد لام ولا عم اخو ابيك لامه).
 يعني لان هوءلاء كلهم يدلون بالاناث فهم ذووا ارحام مذهب مالك ان ذوي الارحام ليس لهم ميراث ويقال: انما سمي الخال خالا لانه خلا من الميراث والله اعلم.
 (ولا يرث عبد ولا من فيه بقية رق ولا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم   ولا ابن اخ لام ولا جد لام ولا ام اب الام).
 يعين ان شروط الارث الاسلام والحرية وثبوت الفرض وتحقق التعصيب او ما في حكمه، فالحرية والاسلام مفقودان من العبد والكافر والمعني الاخر مفقود ممن ذكر من ابن الاخ لام فما بعده لانهم ذووا الارحام لا العصبة ولا فيهم معني من التعصيب.
 (ولا ترث ام اب الاب مع ولدها ابي الميت ولا يرث اخوة لام مع الجد لاب ولا مع الولد او ولد الولد ذكرا كان الولد او انثي ولا ميراث للاخوة مع الاب ما كانوا ولا يرث عم مع الجد ولا ابن الاخ مع الجد).
 هذا كله من باب حجب الاسقاط وقد مر ان كل من يدلي بشخص لا يرث مع وجوده ال الاخوة لام وحجب الاخوة لام بالجد لانه من عمودي النسب النافي للكلالة وهم لا يرثون الا فيها.
 وكذا الولد وولد الولد لان الكلالة ما فقد فيه عمودا النسب واحدهما موجود فيما ذكر فلا مدخل لهم في الارث والاخوة يدلون بلاب فلا يرثنون معه والعم يدلي بالجد فلا يرث معه وابن الاخ كذلك وام الام لاب تدلي بالاب فلا ترث مع وجوده والله اعلم.
 (ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية ولا يرث قاتل الخطا منالدية ويرث من المال).
 موانع الارث: رق وكفر وقتل عمد مطلقا، وقتل الخطا من الدية فقط فكان حق الشيخ ان يجمعهما كلها في محل واحد بلا فاصل فلا ادري ما عذره عند ذلك نعم.
 وكرر الكلام في القتل هنا بعد ذكره في باب الدماء والحدود لانها تصلح لكل باب منهما كما ذكر اللباس في اول باب جامع الصلاة وقد قدمها في باب طهارة الماء والثوب والبقعة وما يجزء من اللباس في الصلاة فتامل ذلك.
 (وكل من لا يرث بحال فلا يحجب وارثا).
 يعني كذوي الارحام ومن منعه كفر او رق او قتل عمد ونحوه بخلا من يرث بوجه ما فانه يحجب في الوجه الذي يرث فيه وقد يحجب ولا يرث كالاخوة لاب مع الاشقاء فانهم يحجبون الجد عما فوق الثلث ولا ياخذون من ذلك وكذا الاخوة للام مع   وجود الاب يحبجون الام عن الثلث ولا يرثون معها شيءا في هذه الصورة والله اعلم.
 (والمطلقة ثلاثا في المرض ترث زوجها ان مات من مرضه ذلك ولا يرثها وكذلك ان كان الطلاق واحدة وقد مات في مرضه ذلك بعد العدة وان طلق الصحيح امراته طلقة واحدة فانهما يتوارثان ما كانت في العدة فاذا انقطت فلا ميارث بينهما بعدها ومن تزوج امراة في مرضه لم ترثه ولا يرثها).
 لما كان المريض مهتما باخراج وارث بطلاق وبادخال وارث بنكاحه لم يمنع طلاقه من الميراث عن الجهة التي اهتم باخراجها وكان هو ممنوعا عنها تفرثه ولو تداولتها الازواج ان مات من مرضه ذلك لا من غيره ولم يكن نكاحا ايضا مثبتا للتوارث من اجل ذلك فينتفي جملة وتفصيلا وحكم العدة في ذلك حكم العصمة لانها تابعة لها وقد استوفي الكلام علي هذه المسالة في باب النكاح وكررت هنا ليعلم انها من البابين والله اعلم.
 (وترث الجدة لام السدس وكذلك التي لاب فان اجتمعتا فالسدس بينهما الا ان تكون التي لام اقرب بدرجة فتكون اولي به لانها التي فيها النص وان كانت التي لاب اقربهما فالسدس بينهما نصفين.
 في الموطا ان الجدة لام جاءت الي ابي بكر رضي الله عنه تساله الميراث؟ فقال: لا اري لك في كتاب الله شيءا ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن حتي اسال الناس فسال الناس فشهد المغيرة بن شعبة انه حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدسن فقال ابو بكر: هل معك غيرك؟ فقال: محمد بن مسلمة الانصاري فاتي ثم قال مثل مقالة المغيرة فانفذه لها ابو بكر رضي الله عنه.
 ثم جات الاخري يعني التي للام الي عمر رضي الله عنه تساله ميراثها؟ فقال لها: ما اري لك في كتاب الله شيءا وما كان القضاء الذي قضبي به الا لغيرك وما انا بزاءد في الفراءض شيءا قال في الموطا: فقال رجل من الانصار: يا امير المءمنين ان تسقط التي لو تركت الارض وما عليها لكان ابن ابنها وارثها وتترك التي لو تركت الارض وما عليها اجتمعتما لم يرثها ابن ابنتها فقال عمر رضي الله تعالي عنه هو السدس فان اجتمعنا هو بينكما وايتكما خلت به فهو لها.



 وقوله: (هو السدس) الي اخره: ثابت في الموطا والي هذه الحكاية اشار بقوله: (لانها التي فيها النص) يعني: نص الحديث المتقدم والاخري بالحمل عليه والله اعلم.
 (واقرب بدرجة) يعني: بحيث تكون هذه ام الام مباشرة وتكون ام اب الاب فان ام الام تسقطها لانها تدلي بها من جهة ان اخذ الحكم منها فلا ترث مع وجودها وان كانت التي للاب اقرب لما يصح الحجب به والله اعلم.
 (وال يرث عند مالك اكثر من جدتين: ام الاب وام الام وامهاتهما ويذكر عن زيد بن ثابت انه ورث ثلاث جدات واحدة من قبل الام واثنتين من قبل الاب ام ام الاب وام اب الاب ولم يحفظ عن الخلفاء توريث اكثر من جدتين).
 اما انه لا يرث اكثر من جدتين فهو مذهب مالك وقال الشافعي كل جدة ادلت بوارث فهي وارثة والله اعلم.
 (وميراث الجد اذا انفرد فله المال كله وله مع الولد الذكر ومع ولد الولد السدس فانه شركه احد من اهل السهام غير الاخوة والاخوات فليقض له بالسدس فان بقي شء من المال كان له فان كان من اهل السهام اخوة فالجد مخير في ثلاثة اوجه:
 ياخذ اي ذلك افضل اما مقاسمة الاخوة او السدس من راس المال او ثلث ما بقي فاما ان لم يكن معه غير الاخوة والاخوات فهو يقاسم اخا واخوين او عدلهما اربع اخوات فان زادا فله الثلث فهو يرث الثلث مع الاخوة الا ان تكون المقاسمة افضل له.
 والاخوة لاب معه كالشقاءق في عدم الشقاءق فان اجتمعوا عاده الشقاءق الذي لاب فمنعوه بهم كثرة الميراث ثم كانوا احق منه بذلك الا ان يكون مع الجد اخت شقيقة ولها اخ واخت لاب فتاخذ نصفها مما حصل ويسلم ما بقي اليهم).
 الجد لا ميراث له في الكتاب ولا في السنة وانما هو الاجماع قال الفرضيون: والذين يرثون بالاجماع ثلاثة: الجد وبنو البنين والعم وبنوه. قالوا: وللجد سبع حالات وقد ذكرها الشيخ كلها فاولها: ان ينفرد فيرث المال كله بالتعصب.



 الثانية: ان يكون معه ابن او ولد ابن فيفرض له السدس.
 الثالثة: ان يكون معه من اهل السهام من ليس باخ ذكر ولا انثي فليلفظ له بالسدس وياخذ ما فضل من المال بعد الفروض وان كان اكثر من السدس.
 الرابعة: ان يكون من اهل السهام اخوة فيخير في ثلث الباقي والسدس من راس المال او مقاسمة الاخوة كاحدهم لان الذي يدلي به هو الذي يدلون به وهو الاب فهو يقول انا ابو ابيه وهم يقولون نحن بنوا ابنه.
 الخامسة: ان لا يكون معه الا الاخوة الاخوات فلا ينقص من اعلي فرضه وهو الثلث ولا يزاد عليه ما امكن فيكون له مع الاخوين الثلث ومع الاربع من الاخوات كذلك وان لم يكن غير اخ فالمقاسمة خير له وكذا اخت واختين.
 السادسة: ان يكون مع الاخوة الاشقياء اخوة لاب فيعادونه بهم لءلا يتعدي فرضه وينقص من اعلاه الي ادناه ثم ياخذون هم نصيب اخواتهم مثاله: اخ شقيق واخت لاب وجد يفرض لكل واحد ثلث ثم ياخذ الشقيق نصيبه ونصيب اخيه لابيه لانه محجوب به والجد قد استوفي غاية فرضه.
 السابعة: ان تكون معه اخت شقيقة ولها اخ واخت لاب فتاخذ الاخت نصفها لانها من ذوات الفروض ويبقي الباقي بينه وبين الذين لاب لانه كاحدهم والله اعلم.
 هذا تقرير من كلامه وقد كان السلف يبرءوه من مسالة الجد ويفرون من الكلام فيها حتي قال عمر رضي الله عنه: من خاض في مسالة الجد فقد تقحم النار فكن علي بصيرة من كلام العلماء.
 (ولا يربي للاخوات مع الجد الا في الغراء وحدها وسنذكرها بعد هذا ان شاء الله).
 معني (فلا يربي): لا يعال الا في الغراء ولها اسمان احدهما: ما ذكرها به وهو الغراء قيل: لشهرتها وقيل: لانها غرت الجد علي الاخت وتسمي ايضا: الاكدرية قيل: لانها كدرت علي زيد بن ثابت مذهبه في ميراث الاخت مع الجد اذ يمنع ميراثها معه وقيل: لان اول من ورث بها امراة من بني الاكدر وقيل: لان عبد الملك بن مرواه القاها علي رجل من بني الاكدر كان عارفا بالفراءض فاخطا فيها وذكرها بعد قوله:



 (ولا يعال للاخت مع الجد الا في الغراء) ونذكرها ان شاء الله.
 (ويرث المولي الاعلي اذا انفرد جميع المال كان رجلا او امراة فان كان معه ذو سهم كان للمولي ما بقي بعد اهل السهام ولا يرث المولي مع العصبة وهو احق من ذوي الارحام الذين لا سهم لهم في كتاب الله).
 المولي الاعلي هو المعتق بكسر التاء والاسفل بالفتح ولا حظ للمفتوح من الميراث كالمكسور مع وجود وارثه او عاصب ماكان فهو اذا اخر وارث وليس بعده الا بيت المال الذي هو مرجع بعض الوارثين.
 وذوي الارحام الذين لا سهم لهم في كتاب الله ثلاثة عشر ست رجال وسبع نسوة اما الرجال فابن البنت وابن الاخت وابن الاخ لام والعم لام والخال والجد لام واما النساء: فبنت البنت وبنت الاخت وبنت الاخ لام والعمة لام والخالة والجدة ام اب الام فهءلاء لا يرثون باتفاق مالك والشافعي الا ام الجد فان الشافعي يورثها في قوله الصيحيح اذ كل جدة ادلت بوارث ورثت والله اعلم.
 (ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او جره من اعتق اليهن بولاد او عتق).
 شرط الارث بالولاء التعصيب ولا نصيب للنساء فيه الا مباشرته فانها ترث به وكذا ما جره اليها ولادة كان تعتق حاملا فتحمله من ذلك فيكون ولاء ما ولدت كولاءها لان كل ذات رحم فولدها بمنزلتها (او ما جره اليه ولاءها): كان تعتق معتقها ثم تنقرض مادة العليا فانه ينتقل اليها ما دامت مطلقا لان حكمه حكم ما باشرت عتقه وقدم حكم ذلك في اخر باب الوصايا فانظره.
 واعلم ان ارث النساء كله بالفراءض الا اربع فانه لم يدخلن معني التعصيب: البنت مع الابن والاخت مع الاخ في درجتها والاخت مع الجد والاخت مع البنت فهن في ذلك كالعصبة لا انهن عصبة فلا يرثون من الولاء شيءا وان حكم تعصيبهن والله اعلم.
 (واذا اجتمع من له سهم في كتاب الله فكان ذلك اكثر من المال ادخل عليهم كلهم الضرر وقسمت الفريضة علي مبلغ سهامهم).
 ادخل الضرر علي الجميع لحق الواحد عد ضيق المال عن الفروض وهو العول   وقد اثبته مالك فينقص من كل نصيب علي نسبة ما يجتمع من مجموعه نصيب الباقي بعد الفروض والله اعلم.
 (ولا يعال للاخت مع الجد الا في الغراء وحدها، وهي امراة تركت زوجها وامها واختها لابوين او لاب وجدها فللزوج النصف وللام الثلث وللجد السدس فلما فرغ المال اعيل للاخت بالنصف ثلاثة اسهم ثم جمع اليها سهم الجد فقسم جميع ذلك بينهما علي الثلث لها والثلثين له فتبلغ سبعة وعشرين سهما).
 الفراءض علي اقل انصباءها وهو السدس هنا فالمسالة من ستة وقد اشار اليها بقوله: (اعيل للاخت بالنصف ثلاثة) فتكون تسعة اضربها في عدد المقسوم عليهم وهي ثلاثة تكون سبعة وعشرين فمن له شء في اصل الفريضة اخذه مضروبا فيما ضربت فيه الفريضة للزوج النصف وهو ثلاثة في ثلاثة بتسعة وللام الثلث وهو اثنان في ثلاثة بستة وللجد السدس وهو واحد في ثلاثة بثلاثة وللاخت النصف وهو ثلاثة في ثلاثة بتسعة للاخت ثلثها وهي ثلاثة مع ما لها في نصيب الجد وهو واحد تكون اربعة وللجد ثلثها مع نصيبه من فرضه وهو اثنان فتكون له ثمانية والله سبحانه وتعالي اعلم.
 خاتمة:
 هذا الذي ذكرنا في الفراءض علي حسب الوقت والحال مع انه علم وحده ونحن ضعفاء فيه وقصدنا من الكتاب تفكيك الفاظه وافاده اهل الخير والدين والمبتدءين بعمله ولا حديث لنا مع فضلاء السادة العلماء ولا مع من لا همة له ولا مع من فيه حسد واذاية. والله المسءول ان يكفينا شر جاهل يتحامل او عارف يعرف الحق ويتجاهل ويصرف عنا داء الحاسدين وغيرهم وينفعا به وكل من وقف عليه امين بمنه وكرمه وهو حسبنا ونعم الوكيل. وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وسلم.



  AUTO باب جمل من الفراءض ومن السنن الواجبة والرغاءب

 جمل: جماعات والفراءض جمع فرض هو: ما طلب شرعا بوجه جازم في الطلب واصله في اللغة التقدير وله القاب ستة يقال: فرض وواجب ومكتوب ومحتوم ومستحق ولازم كل ذلك بمعني واحد والسنن: جمع سنة وهي لغة: الطريق وشرعا: طريقة محمد صلي الله عليه وسلم التي لا اصل لها في الوجوب والرغاءب: جمع رغيبة وهي: ما جاء الترغيب فيه بقول او فعل.
 وهذا الباب وما بعده كالجامع للكتاب وضعه الشيخ ليقرب به ما تفرق في الابواب فينتفع به قاصر الهمة عن الاتساع في العلم لعبادة او غيرها وبذلك اجاب الشيخ حين سءل عن مراده بها.
 (الوضوء للصلاة فريضة).
 لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] الاية واخذ بعضهم من هذه الاية وجوهب النية فيه اذا جاء الامر به لقصد الصلاة فلا تصح بكونه مقصودا لغيرها واختلف في اختصاصه بهذه الامة فقال ابن العربي: الوضوء اصل في الدين وطهارة للمءمنين وخاصة الامة بين العالمين ورد الحديث" هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبل" فاجيب بان الكلام في اممهم فاجيب بحديث جريح وان توطا في بعض روايات البخاري ولا خلاف في تخصيصها بالاثبتات عليه بالغرة والتحجيل والله اعلم.
 (وهو مشتقق من الوضاءة).



 يعني الحسن والنظافة وذلك في الطهر بازالة الاوساخ والادران وفي الباطن بتكفيره للذنوب كما صح قالوا: وذلك في الصغاءر فاما الكباءر فلا يكفر الا التوبة قال ابن العربي اجماعا فمن تاب عند كل عضو مما يتعلق به من الكباءر لم يبق له ذنب كبير ولا صغير وبالله التوفيق.
 (الا المضمضة والاستنشاق ومسح الاذنين فان ذلك منه سنة)   يعني: ان كل افعاله فرض الا ما استثني ولم يذكر غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء مع انه ذكره في باب الوضوء لينبه علي وجود الخلاف فيه هل هو مغسول سنة او للنظافة وكذا فعل في غير موضع يقتصر علي كل قول في ناحية الا تري كيف قال في مس الذكر انه ناقض مطلقا في باب ما يجب منه الوضوء وذكره في باب الغسل مطلقا بباطن الكف وذكر في النكاح ان صداق المنكوحة في المرض مبدا وفي باب العتق ان المدبرة في الصحة مبدا فتامل ذلك وقد تقدمت صفة الوضوء احكامه في بابه.
 (والسواك مستحب مرغب فيه).
 يعني في مواضعه الاربعة اي عند كل وضوء وان لم يصل وعند كل صلاة وان لم يتوضا وعند القيام من نوم وعند الفراغ من الطعام وفي كل حال يتغير فيه الفم والذي يستاك به قال ابن العربي: قضبان الاشجار اقتداء بالنبي المختار واصحابه الاخيار قال وافضلها الاراك وضعف كراهة بعضهم بذي صبغ لتشبيهه بالنساء بجواز الاكتحال وفيه التشبيه.
 قيل: وقد كرهه مالك ايضا لذلك وفي اجراء غاسول يمضمض به عنه قولان وكرهه ابن وهب بعود الرمان والريحان وسمع ابن القاسم من لم يجد سواكا فاصبغ يجزء اللخمي والاظهر للمفطر ان يستعمل الاخضر فهو اولي وفي حديث ابن عباس رضي الله عنه: " السواء مطهرة للفم مرضاة للرب" الحديث وهو اخر فعله فعله السلام من الدنيا كما في الصحيح وقد قال عليه السلام: " لولا ان اشق علي امتي لامترهم بالسواك عند كل وضوء" رواه النساءي ومالك من حديث ابي هريرة رضي الله عنه رواية غيرهما من حديث ابي ايوب " عند كل صلاة" فمن ثم قال بعضهم انه سنة وقواه (ع) والله اعلم.
 (والمسح علي الخفين رخصة وتخفيف).



 يعني: في اي محل كان بشروطه المذكورة في بابه وحكي ابن الطلاع رخصة وهو المشهور وقيل سنة وقيل فرض قال والاحسن ان نفس المسح فرض والانتقال اليه   رخصة ونقل ابن وهب قولا بكراهته عن مالك ورجع لاثباته بعد انكاره وقال الحسن: رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم سبعون من الصحابة ابن القصار انكار المسح علي الخفين فسق وقال ابن حبيب: لا ينكره الا مخذول ونقل ابن دقيق العيد عن بعض الصحابة انه قال قد علمنا انه عليه الصلاة والسلام مسح عليهما غير انا لا ندري قبل نزول الماءدة ام بعدها.
 (والغسل من الجنابة ودم الحيض والنفاس فريضة).
 يعني: اجماعا غير ما يذكر عن البخاري وداود من نفي الغسل من مغيب الحشفة قال ابن العربي: اما دواود فلا حديث لديه واما البخاري فهو الداء العضاال غير انه قال الغسل احوط وهو الذي ذكرنا انما بينا به اختلافهم فكان كالرجوع للجماعة وان خالفهم في الدلالة واحكام ذلك مذكورة في بابه.
 (وغسل الجمعة سنة).
 يعني واجبة لقوله عليه السلام: " غسل الجمعة واجب علي كل محتلم".
 رواه الاءمة من حديث ابي سعيد رضي الله عنه وهو ظاهر في الوجوب لولا حديث سمرة بن جنبد رضي الله عنه: " من توضا يوم الجمعة ونعمة ومن اغتسل فالغسل افضل له" رواه اصحاب السنن وحسنه الترمذي وله شاهد في الصحيح واختلف هل هو للصلاة فيلزم اتصاله بالرواح وهو المشهور او لليوم فيجوز فعله في كل اجزاءه؟ قولان واحكامه مذكورة في بابه.
 (وغسل العيدين مستحب).
 يعني وليس كالجمعة وقيل سنة وفي المدونة: غسل اليدين مستحب حسن وليس كوجوبه في الجمعة ابن يونس: لان الجمعة فريضة والعيدين سنة وما كان للفريضة اكد مما كان للسنة وقد تقدم في بابه والله اعلم.



 (والغسل علي من اسلم فريضة لانه جنب).
 هذا هو المشهور ورواية ابن القاسم والحاءض ونحوها لما تقدم لها من ذلك وقيل: مستحب تعبدا واليه ذهب القاضي اسماعيل فلو لم يتقدم موجب سقط علي المشهور واستحب علي الشاذ ويتيمم مع عدم الماء علي المنصوص الي ان يجد كالجنب ولو اغتسل قبل اسلامه مجمعا علي الاسلام صح علي المشهور وقيل: لا يصح كالاسلام قبل الشهادة الا لعجز ولا يصح الغسل قبل العزم باتفاق واصل المسالة حديث ثمامة بن اثال وهو في البخاري وغيره وروي ابن شيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بذلك والله اعلم.
 (وغسل الميت سنة).
 هذا هو الذي شهره المغاربة وصرح به ابن بزيزة وعبد الوهاب وابن محرز وصحح وقيل: فرض وهو معتمد العراقيين وقاله ابن عبد الحكم يعني فرض الكفاية وذلك في غير شهيد المعترك ومن لم يستهل صارخا من الاطفال والكافر لا حديث عليه غير انها تجب مواراته فقط لقوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} [الاسراء: ] الاية.
 (والصلوات الخمس فريضة).
 يعني اجماعا فيكفر جاحدها ويعاقب تراكها مع الاقرار بها بقتله علي المذهب وقال ابن حبيب: يكفر كاكثر المحدثين والامام احمد وقال ابو حنيفة: يبالغ في عقوبته فقط وقد صح" بين الكفر والاسلام الصلاة فمن ترك الصلاة فقد كفر" قيل: حقيقة وقيل: يعني عمل باعمال الكفار.
 (وتكبيرة الاحرام فريضة).



 قال ابن رشد باتفاق المذهب وعن مالك يحملها الامام عن الماموم وانكر والقيام لها واجب بقدرها وروي: " الا المسبوق" وفي الصحيح:" مفتاح الصلاة الطهر وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم" وفي محله مذاهب.
 (وباقي التكبير سنة).
 يحتمل كل تكبيرة في ذاتها وكلها سنة واحدة وهما قولان حكاهما ابن رشد واخذ من قول ابن القاسم ان كثره واجب وقليله سنة لقوله: لا يسجد للواحدة ولا يعيد للانثتين ويعيد لثلاثة ان لم يسجد حتي سلم وطال وقيل هو فضيلة.
 (والدخول في الصلاة نية الفرض فريضة).
 وكذا تعيين الصلاة في النية وكونها مع الاحرام لا بعده اجماعا ولا قبله بكثير كذلك وفي تقديمها بيسير خلاف مبني علي انها ركن وشرط ونية اقتداء الماموم فرض كاتفاق نيتهما لا متنفلا خلف مفترض ولا يلزم نية الامامة علي المشهور الا في الجمع والجمعة والاستخلاف وصلاة الخوف.
 (ورفع اليدين سنة).
 يعني عند الاحرام كذا ذكره ابن رشد ولا شء في تركه والمشهور فضيلة وثالثها مخير فيه ورابعها مكروه وخامسها يمنع وحكاه اللخمي وسادسها برفع الرجل دون المراة وفي الرفع عند الركوع مع الاحرام روايتان وقاله ابن وهب وزاد عند القيام   من اثنتين قد تقدم.
 (والقراء بام القران في الصلاة فريضة).
 يعني علي الفذ والامام فقط قيل وعلي الماموم في السر وقيل في كل ركعة وقاله مالك وابن القاسم والعراقيون وشهره عياض او في جل الصلاة رواه ابن رشد وشهر ايضا وثالثها رواية ابي عمر في النصف ورابعها قول المغيرة انما تجب في ركعة فقط وخامسها لابن شبلون هي سنة ونحوه رواية ابن زياد واحب الي اعادة من لم يقرا في صلاته ورواه الواقدي والظاهري صحة صلاة من لم يقرا بها وعلي الوجوب يجب تعلمها وتعليمها والا وجب اءتمامه فان لم يمكن فهل تسقط وهو المشهور او فرضه ذكر او يفي قدرها؟ اقوال ولا خلاف في عدم وجوبها علي الاخرس كجميع الواجبات القولية والله اعلم.
 (وما زاد عليها سنة).
 يعني في الثناءية واولي الرباعية وظاهر ما هنا ان السنة الزءادة فقط وفي الصلاة خلافه وقد مر الخلاف فيه وقيل فضيلة وذكر حكمها في النافلة وقيل فريضة والله اعلم.
 (والقيام والركوع والسجود فريضة).



 اما القيام ففرض علي القادر في الفرض فلا يجب في النفل علي قادر ولا عاجز ابتداء ولا دواما علي المشهور والعاجز عن الاستقلال يستند ثم ان لم يقدر جلس مستقبلا ثم ان لم يقدر استند لغير حاءض وجنب ثم يضطجع وفي اضطجاعه هيءات كلها مستحب وهل القيام واجب لذاته او لما يكون فيه من احرام او قراءة وهو المشهور قولان والرفع من الركوع والسجود واجب علي المشهور وهل لذاته او لكمالها قولان ولا خلاف في وجوب الفصل بين السجدتين.
 (والجلسة الاولي سنة والثانية فرض).



 ان اراد بالثانية قد ايقاع السلام فقط فهو المشهور وان اراد مع قدر التشهد فهو جار علي قول ابي مصعب وروايته ان التشهد الاول فريضة.
 (والسلام فريضة).
 يعني: باتفاق عند ابن رشد من قول ابن القاسم فيمن احدث في اخر صلاته بعد سلام امامه انها تجزءة عدم وجوبه وتكلم فيه المازري وغيره.
 (والتيامن به قليلا سنة).
 وقيل فضيلة وقال ابن شعبان ان سلم علي يساره بطلت وقد تقدم ما فيها وقد قالوا تدخل الصلاة بفرضين وسنتين وتخرج بفرضين وسنتين فتدخل بالنية والاحرام وبالاقامة ورفع اليدين وتخرج بجلوس والسلام وبالتشهد والتيامن.
 (وترك الكلام في الصلاة فريضة).
 يعني الا اذا كان لاصلاحها فمن تكلم عامدا بطلت وهل اشارة الاخرس ككلامه ثالثها ان قصده كان والا فلا.
 (والتشهدان سنة).



 يعني: ان كل واحد بعضه سنة وهو المشهور وقيل فضيلتان وروي ابو مصعب وجوب الثاني قيل والجلوس الاول كذلك.
 (والقنوت في الصبح حسن وليس بسنة).
 يعني علي المشهور وقيل سنة وقال يحيي بن يحيي غير مشروع واخذ من قول ابن زياد تفسد صلاة تاركه وجبا.
 (واستقبال القبلة فريضة).
 يعني في كل فرض ونفل مع الذكر والقدرة الا النافلة في القصر فله ان يصليها.



 حيث ما توجهت به دابته كما تقدم في باب جامع الصلاة واعلم ان اركان الصلاة ثمانية وشروطها النية والاحرام والقراءة والقيام والركوع والسجود والجلوس والسلام ومدارها علي اقوال وافعال فالاقوال كلها سنة الا ثلاثة تكبيرة الاحرام وقراءة ام القران والسلام والافعال كلها فرض الا ثلاثة رفع اليدين عند الاحرام والجلسة الوسطي والتيامن من السلام وهذا الاختصار ذكره ابن رشد وبالله التوفيق.
 (وصلاة الجمعة والسعي اليها فريضة).
 وذلك علي كل حر ذكر بالغ مقيم حيث توفرت شروطها وانتفعت موانعه وهي بدل من الظهر في الفعل وقيل فرض يومها وعليهما من لم يدرك الا اخر جزء منها هل يبني علي احرامه ويكمل اربعا او يعيد احتياطا اقوال والسعي المشي اليها وقد تقدم حد وجوبه.
 (والوتر سنة واجبة وكذلك صلاة العيدين والخسوف والاستقساء).
 باتفاق المذهب في الكل الا الوتر فقيل بوجوبه لقول سحنون يجرح تاركه واصبغ يءدب ورد بان ذلك للتهاون بالسنن وصلاة العيدين فقيل فرض كفاية والمشهور خلافه واكد السنن الوتر ثم العيدان ثم الكسوف ثم الاستقصاء.
 (وصلاة الخوف واحبة امر الله سبحانه بها وهو فعل يستدركون به فضل الجماعة).



 يعني صلاة الخوف التي علي الكيفية المذكورة في بابها لا غيرها وكانه يقول وجوبها وجوب السنن وهو الصلاة في الجماعة والله اعلم.
 (والغسل لدخول مكة مستحب).
 المشهور سنة ويستحب بذي طوي ان امكن الباجي وهو للطواف ولولا ذلك ما سقطت عن الحاءض ونحوها.
 (ولجمع ليلة المطر تخفيف وقد فعله الخلفاء الراشدون).
 ابن يونس فعله ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وقال ابن قسط الجمع ليلة المطر سنة ماضية اي دليله السنة اوكيفيته والمشهور رخصه وعليه فله راجحة او مرجوحة او مساوية؟ فاللخمي مع الاكثر راجحة ولابن رشد مرجوعحة اخذ من تعليله قول مالك من صلي في بيته من طين او اذي بطريقه ارجو انه في سعة فان فضل الوقت افضل من صلاة الجماعة وفي المسالة ست اقوال تقدمت.
 (والجمع بعرفة ومزدلفة سنة واجبة)
 الاول عند النزول مع الامام بعد خطبته فان لم يكن فوحده فان ترك فعليه دم وبمزدلفة بعد مغيب الشفق بعد حط رحله فلو صلي قبل ذلك اعاد العشاء وقد تقدم في الحج وكل جمع للصلاتين فهو رخصة الا لهذين فانهما سنة والله اعلم.



 (وجمع المسافر في جد السير رخصة).
 يعني بتقديم العصر ان كان في المنهل اول الوقت وتاخير الظهر اذا كان علي طهر وكذا المغرب والعشاء والمشهور انه لا يتشرط جد السير ولا سفر القصر ولا كراهة علي المشهور قاله في المقدمات.
 (وجمع المريض يخاف ان يغل علي عقله تخفيف).
 يعني: في اجزاءها اذا لم يصبه شء او افاق في جزء من الوقت والا فسقوطها بخروج الوقت قبل افاقته او اصابتها في خناق منه والله اعلم.
 (وكذلك جمعه لعلة به فيكون ذلك ارفق به).
 وكذلك الجمع الصوري ونحوه بتاخير الاولي لاول الثانية واختلف في اجازته لا لسبب وذكر الباجي جوازه فانظره فيما تقدم.
 (والفطر في السفر رخصة والاقصار فيه واجب).
 يعني وجوب السنن بشرطه وهو المسافة والاباحة وغيرها وفيه اقوال مشهورها ما ذكر والمذكور ان الافطار رخصة مرجوحة قالوا والفرق بينهما وبين الصلاة ان الصوم مخروج فيه الي عدم والصلاة مبدلة بكيفية هي مقصودة من الشارع وفي الحديث: " خيار امتي الذين اذا اساءوا استغفروا واذا سافروا قصروا وافطروا" وراه بعض اصحاب السنن والله اعلم.
 (وركعتا الفجر من الرغاءب وقيل من السنن).



 يعني: غير مءكدة اذ قال في المدونة وليس كتاكيد الوتر في الارشاد نافلة وقد مر ما فيها في باب صفة الصلاة.



 (وصلاة الضحي نافلة).
 يريد مما فعله عليه السلام ودوام عليه ولم يظهره في جماعة او اظهره ولم يداوم عليه وقد رواها ثلاثة عشر انسانا من الصحابة عياض واختلفت الروايات فيها من اثنتين الي اثنتي عشرة ومنتهاها عند اهل المذهب ثمان واقلها ركعتان واوسطها ستة ووقتها حل النافلة.
 (وكذلك قيام رمضان نافلة وفيه فضل كبير ومن قامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه).
 يعني نافلة لان النبي صلي الله عليه وسلم اظهره مرة ثم ترك خشية ان يفرض عليهم ورغب فيه بالحديث المذكور ويعني ايمانا بما جاء فيه من الثواب واحتسابا يعده عند الله لا لغرض دنيوي وقد تقدم في باب الصيام وحديثه رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 (والقيام من الليل في رمضان وغيره من النوافل المرغب فيها).
 يعني بالقول والفعل فلم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يترك صلاة الليل في حضر ولا سفر ولا يقال لاجل وجوبها عليه فقط بل ولتقدتي به امته ولان الدوام عليه يحصل ليلة القدر ضرورة وقد صح فيه احاديث كثيرة فانظرها فيما تقدم.
 (والصلاة علي موتي المسلمين فريضة عامة يحملها من قام بها وكذا موراراتهم في الدفن وغسلهم سنة واجبة).
 يعني كلاهما فرض كفاية وشهر وعن اصبغ الصلاة سنة كفاية ونقل ابن زرقون عن تلقين الشارقي مستحب وعلي المشهور يصليها بعد الكفاية معين في فرض الكفاية وقيل مستحب فانظر ذلك والدفن فرض كفاية بلا خلاف والله اعلم وقد تقدم ما جاء في الغسل قريبا وهذا موافق له فهو تكرار لا شك فيه.
 (وكذلك طلب العلم فريضة عامة يحملها من قام بها الا ما يلزم الرجل في خاصة نفسه).
 يعني بالعلم: العلم بالله وبما جاء به امر الله وما يرجع الي ذلك من مقدماته ومتمماته التي لا بد منها وفرض العين منه ما لا يءمن الهلاك مع جهله دينا ودنيا وفرض الكفاية ما لا تلق له به في الحال مع تعلق الغير به او توقعه في المال وقد اجمعوا   علي انه لا يجوز لاحد ان يقوم علي امر حتي يعلم حكم الله فيه ولا يلزمه التوسع الا قدر ما تعلق به فقط.
 (وفريضة الجهاد عامة يحملها من قام بها الا ان يغشي العدو محلة قوم فيجب فرضا عليها قتالهم اذا كانوا مثلي عددهم).



 ولا خلاف في ذلك ويجب النصر علي من وراءهم علي التوالي الي منتهي   الاسلام بقدر الطاقة كما تقدم في باب الجهاد فانظر هناك.
 (والرباط في ثغور المسلمين وسيدها حياطتها واجب يحمله من قام به).
 وقد صح: " من رابط في سبيل الله فواق ناقة حرمه الله علي النار" وروي: " كل عين باكية يوم القيامة الا عين بكت من خشية الله وعين سهرت في سبيل الله وعين غضت عن محارم الله" جلعنا الله منهم بمنه وكرمه وقد تقدم.
 (وصوم شهر رمضان فريضة).
 يعني مجمع عليها لانها من القواعد الخمسة ويسقط في الحال عن المريض والمسافر والحاءض ثم يقضون وهل بالامر الاول فيكون واجبا في ذلك منعه مانع او اباحته رخصة او بامر جديد في الحال وثالثها يجب علي المسافر دونها والخلاف لفظي وجاحد وجوبه كافر وتاركه اهمالا المشهور لا يكفر ولا يءمر به المطيق الذي لم يبلغ علي المشهور وقيل يءمر وهل وجوبا او استحبابا قولان:
 (والاعتكاف نافلة).
 وقد فعله النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حتي مات واعتكف ازواجه من بعده ثم ترك قال مالك وما اراهم تركوه الا لشدته وما ذلك الا لان نهاره وليله سواء وقد تقدم في بابه.
 (والتنفل بالصوم مرغب فيه).
 يعني في عموم الاوقات التي لا نهي فيها فقد قال صلي الله عليه وسلم " يقول الله تبارك وتعالي كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به" فقيل معني قوله: (فانه لي) اي: لا يطلع عليه غيري وقيل: هو تشبه بوصفه قيل والصاءم صابر {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] واجاز مالك صيام الدهر وراي النهي فيمن لا يطيق او من لا يفطر الايام المنهي عن صومها لحديث حمزة بن عمر والاسلمي رضي الله عنه وغيره.
 (وكذلك صوم يوم عاشوراء ورجب وشعبان ويوم عرفة والتروية لغير الحاج احسن منه للحاج).
 اما عاشوراء فكان واجبا ثم نسخ وفي الاكمال قول بان وجوبه باق وخرج البخاري فيه: " يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والتي بعده" وذلك لان يوم عرفة يجمع فضيلة العشر الي فضيلة اليوم لقوله عليه الصلاة   والسلام: " ما من ايام العمل احب الي الله من ايام العشر" الحديث. ويوم عاشوراء ليس له الا فضيلة اليوم ويتفقان في كونهما في شهر الحرم والله اعلم وهل هو التاسع او العاشر وهو المشهور او الحادلي عشر اقوال واستحب ابن حبيب فيه التوسعة في الانفاق ولما جاء من انه يوسع علي فاعله بقية سنته.
 واحاديث الغسل فيه والكحل والعشر ركعات كل ذلك لا يصح منه شء خلاف الترغيب في الصلاة والصدقة ونحو ذلك انما كان الفطر افضل للحاج بعرفة يوم عرفة للتقوي علي الوقوف وكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم والاجر علي قدر الاتباع لا علي قدر المشقة وحديث صوم شعبان رواه مسلم وروي غير واحد قيام ليلة النصف منه.
 وقال ابن العربي في صلاتها ليس يها حديث يساوي سماع ورد قول من قال: انها الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم قاءلا هذا قول من تعدي علي كتاب الله وانظر العارضة ولم يرد في رجب شء يعتد به غير انه من الحرم وقد قال عليه الصلاة والسلام: " صم من الحرم ودع وافضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم" علي انه يحتمل الخصوص والمذهب ما ذكر والله اعلم.
 (وزكاة العين والحرث والماشية فريضة).
 من الاصول المجمع عليها التي من جحد وجوبها كفر ومن تركها مع الاقرار بوجوبها اختلف في ايمانه وشروطها وتفاصيلها في بابها.
 (وزكاة الفطر سنة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قيل يعني هي فرض بالسنة لا بالقران وقيل حكمها السنية وفرضها بمعني قدرها والمشهور الاول وقيل هي داخلة في عموم قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} [البقرة: ] وقيل ماخوذة من قوله تعالي: {قد افلح من تزكي} [الاعلي: ] اي: اعطي زكاة الفطر: {وذكر اسم ربه} [الاعلي: ] في الخروج للعيد {فصلي} [الاعلي: ] صلاة العيد وعزي هذا القول لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه.



 بشرط الاستطاعة ويصح دنها من مكلف بالغ عاقل حر ويجزء ويصح ممن سواه غير المجنون ولا يجزء عن الفرض اذا استطاع وقد تقدم تفسير ذلك وتفصيله في بابه وانه من القواعد الخمس التي يكفر جاحدها ويختلف في ايمان تاركها مع توفير شروطها من غير جحد والله اعلم.
 (والعمرة سنة واجبة).
 يعني مءكدة علي المشهور وقال ابن الجهم فريضة وهي نصف افعال الحج ولها حكمه فيما يتعلق بها من افعاله وهي الاحرام والطواف والسعي والحلاق وقد تقدم.



 (والنية بالحج فريضة).
 يعني وكذا بالاحرام وهل هي الاحرام وهو قول القاضي وابن يونس وقول المازري ينعنقد بالنية وابن بشير لا ينعقد بها وقول اللخمي يجزء علي الخلاف في انعقاد اليمين بالنية والمشهور بالنية مع قول او فعل يناسب الحج كالتلبية والاخذ في المشي والاستواء علي الراحلة او استواءها به والتلبية سنة يجب الدم بتركها جملة ويرجع لها فيما قرب وقال ابن حبيب فرض كتكبيرة الاحرام للصلاة لا ينعقد الاحرام الا بها وهو ظاهر ما تقدم للشيخ في باب الحج.
 (والطواف للافاضة فريضة والسعي بين الصفا والمروة فريضة).
 يعني وكلاهما ركن اذ اركان الحج اربعة الاحرام وطواف الافاضة والسعي والوقوف بعرفة وقوله: (وكذا الطواف المتصل به). يعني: بالسعي واجب ثم قال وطواف الافاضة اكد منه والطواف للوداع سنة يعني ان طواف القدوم اطلق عليه الوجوب من جهة اشتراطه في واجب وهو السعي وطواف الافاضة واجب لذاته لانه طواف الركن ويسمي طواف الزيارة وطواف الوداع ليس بواجب لذاتته ولا لغيره والا فالاصل في طواف القدوم انه سنة والله اعلم.
 (والمبيت بمني يوم عرفة سنة).
 يعني ولا دم علي تاركه علي المشهور وهو قول الشافعي وغيره حتي انه يتركه من يخاف علي نفسه من يبيت به ليلة او من غده وقد قال ابن العربي وعلي تاركه الدم.
 (والجمع بمعرفة واجب).
 يعني وجوب السنن ابو عمر سنة اجماعا من فاته مع الامام جمع وحده فان لم يفعل فهل عليه دم ام لا؟ اختلف في ذلك.
 (والوقوف بعرفة فريضة).
 يعني جزا من ليلة يوم النحر والنهار سنة ولو قل ويتمادي بالوقوف علي اي جهة كان ولو بادني لبث وفي تاديته بالمرور اختلاف اذا نوي ويجب الارتفاع من بطن عرنة وقال ابن المواز: كتب الي اصبغ المسجد من بطن عرنة فمن وقف في المسجد فلا حج له وحكي ابن المواز عن مالك حجه تام ويلزمه دم.



 (ومبيت المزدلفة سنة واجبة).
 يعني: ويكفي من ادني شء فلو لم ينزل بها لزمه دم ولو نزل ثم ارتحل قبل الفجر فلا دم عليه ابو عمر ان ترك النزول بها لعذر فلا شء عليه وان ترك النزول بها وبالمشعر فعليه الدم ولو كان لعذر.
 (ووقوف المشعر الحرام مامور به).
 يعني: في كتاب الله ومحمله عند مالك علي الندب وقال الشافعي ركن واختلف فيه قول عبد الملك والمشهور لا دم لتركه وقيل فيه الدم ابن رشد وفعله اكد من نزول المزدلفة وقال بعض المتاخرين بوجوبه.
 (ورمي الجمار سنة واجبة).
 وقال عبد الوهاب: جمرة العقبة ركن وهي التحليل، وكذا الحلاق سنة للتخليل ايضا فيحل به كل شء الا الطيب والنساء والصيد واختلف في الحلاق في العمرة فقيل سنة للتحليل وقيل ركن والله اعلم.
 (وتقبيل الركن سنة).
 يعني الحجر الاسود علي الوجه المذكور في بابه والمشهور سنة او لا مستحب في كل شوط من الطواف عند الوصول اليه كاستلام اليماني.
 (والغسل للاحرام سنة والركوع عند الاحرام سنة وغسل عرفة سنة والغسل لدخول مكة مستحب).
 وقيل بالعكس وقد تقدم ان غسولات الحج سبعة للاحرام ولدخول مكة وللسعي وللوقوف بعرفة وللوقوف بمزدلفة ولرمي الجمار ولطواف الافاضة علي ما اخذه القرافي في قول الجلاب يغتسل لكل اركان الحج.
 (وصلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة).
 يعني كانت الجماعة كبيرة او صغيرة علي المشهور وقال ابن حبيب تتفاضل بالكثرة يريد فيما وراء الخمس العشرين كذا نص عليه بعض الشافعية والله اعلم. واحاديثها صحيحة والكلام فيها معلوم فلا نطول به.
 (والصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فذا افضل من ساءر المساجد   واختلف في مقدار التضعيف بذلك بين المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم لم يختلف ان صلاة في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم افضل من الف صلاة فيما سواه وسوي المسجد الحرام واهل المدينة يقولون: ان الصلاة فيه افضل من الصلاة في المسجد الحرام بدون الالف هذا كله في الفراءض واما النوافل ففي البيوت افضل).
 حاصل هذا الكلام ان الصلاة في مسجدي الحرمين افضل من الصلاة في كل مسجد دونهما حتي بيت المقدس وبيت المقدس افضل مما دونه وهذا مما لا خلاف فيه وانما اختلف فيما بين المسجدين الكريمين فالمشهور ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل لانه الذي اختار الله تعالي لنبيه الكريم صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن وهب وابن حبيب بالعكس بعد اجماعهم علي ان موضع قبره عليه الصلاة والسلام افضل بقاع الارض قلت وينبغي ان يكون موضع البيت بعده كذلك ولكن لم اقف عليه لاحد من العلماء فانظره.
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام" متفق عليه من حديث ابن الزبير رضي الله عنه.
 واختلف في قوله: " الا المسجد الحرام" هل المراد فهو مثله او يفضله بهذا المقدار بل بدونه وهو الذي حكاه الشيخ عن اهل المدينة والمسجد الحرام افضل منه وهو نص رواية ابن حنبل في حديثه قال فيه: " وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بماءة صلاة" وصححه ابن حبان الا ان تصحيحه معلوم بالتساهيل فلا يكون حجة والله اعلم. وكون النوافل في البيوت افضل عموما هو الصحيح وظاهر نص الحديث الصحيح.
 (والتنفل بالركوع لاهل مكة احب الينا من الطواف والطواف للغرباء احب الينا من الركوع لقلة وجود ذلك لهم).
 هذا هو المشهور والمعمول والمجاور الذي طالت مدته من اهل مكة وللشيوخ في ذلك كلام لا استحضره الان وبالله التوفيق، ولما انتهي ذكر الشراءع اراد الشيخ الكلام علي احكام الوداءع وهي الجوارح فقال:
 (من الفراءض غض البصر عن المحارم)   لقوله تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون} [النور: ] الاية. امر في طي نهي يتبعه تحضيض ويلحقه تهديد نص الشافعي عليتحريم الخلوة مع الشاب الجميل وان امنت فتنته وقال ابن الفاكهاني: مقتضي المذهب ان ذلك لا تحريم الا بما يتضمنه فان غلبت السلامة ولم يكن للقبيح مدخل فلا تحريم هذا معني كلامه ومذهب الشافعي امس بسد الذراءع واقرب للاحتياط لا سيما في هذا الزمان الذي اتسع فيه البلاء واتسع الخرق علي الراقع والله اعلم.
 (وليس في النظرة الاولي بغير تعمد حرج).
 قال ابن عطية الظاهر في قوله تعالي {من ابصارهم} ان {من} للتبعيض لان اول نظرة لا يملكها الانسان انما يغضون فيما بعد ذلك فقد وقع التبعيض بخلاف الفروج.
 وفي الحديث" لا تتبع النظر النظرة فان الاولي لك وليست لك الثانية" قال ذلك لعلي كرم الله وجهه ولما سال جرير رضي الله عنه وحكي ابن القطان انها لا تتعلق بها كبيرة ولكنها اعظم الجوارح افة علي القلب واسرع الامور في خراب الدين والدنيا وافاد قول الشيخ بغير تعمد ان تعمد الاولي مساو لثانية الفجاة في الحكم وهو صحيح والله اعلم.
 (ولا في النظر الي المتجالة ولا في النظر الي الشابة لعذر من شهادة عليها وشبهه).
 المراد بالمتجالة العجوز التي سقطت حاجة الرجال منها فحكمها في النظر حكم الرجال لقوله تعالي: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيبابهن غير متبرجات بزينة} [النور: ] الاية والشهادة تبيح النظر الي الشهود عليها وتامل صفاتها للتثبيت في الشهادة وليتق الله ما استطاع ولا يحل له النظر بالشهوة ولا التمادي عن تحريك النفس لها وشبه الشهادة في ذلك الطب وما يجري مجراه مما تدعو الضرورة اليه ولا يصح بدون الرءية.



 (وقد ارخص في ذلك للخاطب).
 يعني ان من اراد نكاح امراة جاز له النظر اليها لقوله عليه الصلاة والسلام: " اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" رواه احمد وابو داود ورجاله ثقات وصححه الحاكم ومشهور المذهب ان ذلك لا يجوز الا بعد اعلامها به لا غفلة وروي: " لا باس به وعليها ثيابها" وقال ابن القصار ومال الي نظر ما سوي السواتين وظاهر كلام الشيخ ان ذلك مباح فقط ومشهور المذهب ان ذلك مستحب وقال ابن القصار وقد نظر عمر رضي الله عنه الي ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجهه.
 (ومن الفراءض صون اللسان عن الكذب والزور والفحشاء والغيبة والنميمة والباطل كله).
 الصون: الحفظ، والكذب: الاخبار عن الشء بخلاف ما هو عليه والزور: الشهادة علي ما لا يتحقق علمه والفحش الكلام القبيح الذي تنفر النفوس منه لقبحه والغيبة: ذكر الانسان بما فيه مما يكره ان لو سمعه واختلف في ذكر ذلك بحضرته وقال عليه السلام: " اتدرون ما الغيبة؟ " قالوا الله ورسوله اعلم قال: " ذكرك اخاك بما يكره" قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فقد بهته". اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 والنميمة نقل الحديث علي جهة الافساد والباطل ضد الحق وهو اكثر من ان يحصي لكن قال علماءنا رحمهم الله لما علم تعالي ان افات اللسان لا تحصي ولا يحاط بها حصر ذلك بقوله العزيز {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} [النساء:] الاية.
 ولا خلاف في قبح الكذب وتحريمه في الجملة الا انه قد يباح لدفع الضرر في مواضع وربما وجب فيها ولا يجوز لجلب منفعة بحال ومما يجب فيه دفع الظلم عن نفسه وماله وستر عرضه فاذا سءل عن معصية فعلها فلا يجز له الاقرار بها وكذا في حق غيره.



 الا في موجب حكم بشرطه والتعريض اولي ويباح للزوجة والولد استءلافا لدفع مفسدة نفورهما ونحوه.
 وفي الجهاد وتغيير المنكر بشرطه وفي الاصلاح بين الناس ومراتب الكذب والترهيب منه ومواضعه كثيرة وقد استوفي الامام الغزالي جلها في " الاحياء" فمن اراد ذلك فعلهي به.
 وفي الحديث:" من شهد شهادة زور علق من لسانه يوم القيامة" وعدها عليه السلام في السبع الموبقات ولا خلاف في انها كبيرة وقال عليه السلام: " تعرف الشمس؟ " قال: نعم. قال: " علي مثلها فاشهد والا فدع ان الله يبغض الفاحش والمتفحش البذء" يعني لا يتقي فحش ما تكلم به وقال عليه السلام: " الغيبة اشد من ثلاثن زنية في الاسلام وان ردهما في الربا كان ينكح امه وان ابي الربا عرض المرء المسلم" وتباح الغيبة في مواضع تذكر بعد ان شاء الله.
 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: هي من الصغاءر لعموم البلوي بها يريد ان وقعت فلتة لان ذلك لا يخلو عنه الصالحون الا فالتمادي علهيا كبيرة كساءر الصغاءر وللقرطبي هي من الكباءر ويكفي في قبح الغيبة وذمها تشبيه الله اياها باكل المغتاب لحم ميتة من اغتابه اذ قال تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتمون } [الحجرات: ] وقد ذكر سبحانه في اول الاية اصل الغيبة في الغالب واصل اصلها فاما اصلها فالتجسس واصل اصلها الظن فمن لم يظن لم يتجسس ومن لم يتجسس لم يصل للامور الجلية غالبا ومتعلق الغيبة في الغالب الامور الخفية ومن اراد ان لا يفوته خير لم يفته شر فاحذر من الظن والتجسس نتج من الغيبة في الغالب وبالله التوفيق.
 ولا خلاف ان النميمة من الكباءر وصاحبها ممقوت عند الله وعند الناس سواء من نقل له او من سمع بذلك ويقال من نقل لك نقل عنك ومن قال لك قال فيك وقد سمي الله تعالي النمام فاسقا فقال عز من قاءل: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] وقرء: فتثبتوا، وقال عليه السلام: " لا يدخل الجنة قتات".



 يعني نماما متفق عليه من حديث حذيفة رضي الله عنه وفي البخاري وغيره انه عليه السلام مر بقبرين فقال: " انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستبرء من بوله واما الاخر فكان يمشي بالنميمة" الحديث وانما اتفقا في العذاب لاتفقاهما في الخساسة والتلويث واكبر النميمة السعاية وهي الادلاء بالناس للظلمة.
 قال بعض الاءمة: وقد بحث عن فاعلها فلم يوجد قط الا ولد زنا واخذ من قوله تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين () هماز مشاء بنميم () مناع للخير معتد اثيم () عتل بعد ذلك زنيم} [القلم:   ] ان النمام لا يكون الا ولد زنا ولا يصح ويحكي ان رجلا كتب الي ابن عباد الصاحب: ان ههنا مال يتيم مهمل فانت اولي به فاجابه: المال ثمرة الله والولد اصلحه الله والنمام لعنه الله ومراده بالباطل ما لا يهدي الي حق ولا يعين علي خير ولا يهدي اليه وانواعه لا تنتحصر ولا تحصي لكن الله عز وجل حصرها بقوله العزيز: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} [النساء: ] وقال صلي الله عليه وسلم: " كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر وذكر الله".
 وقد استوفي الامام ابو حامد الغزالي وابو طالب المكي كثيرا من افات اللسان واستقصوا الكلام علي ذلك فمن اراد ذلك فعليه بمطالعتهما ناويا العمل بما يعلم والا فهو حجة عليه نعم والجهل به اعظم من تركه مع علمه وبالله التوفيق.
 (قال الرسول عليه الصلاة والسلام " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" وقال عليه السلام: " من حسن اسلم المرء تركه ما لا يعنيه".
 اما الحديث الاول فمتفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ومعناه ان من مقتضيات الايمان حفظ اللسان الا عن الخير وفي مسلم من حديث ابي موسي رضي الله عنه قالت: يا رسول الله اي المسلمين افضل قال: " من سلم المسلمون من لسانه ويده" وقال صلي الله عليه وسلم " من يضمن لي ما بين لحييه وما بين فخذيه اضمن له الجنة". رواه البخاري من   حدث رضي الله عنه ومعني الخير هنا ما فيه سلامة ومنفعة من الكلام قال العلماء رضي الله عنهم ومتي استوي الكلام والصمت في المنفعة فالصمت مقدم لانه اسلم. ومتي ترجح احدهما كان لازم الوقت وقد قال الشيخ ابو علي الدقاق رضي الله عنه من سكت عن الحق في محله فهو شيطان اخرس.
 ويروي عن مالك انه قال: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه وبالله التوفيق وحديث: " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" عام في كل شء ياتي الكلام عليه بعد ان شاء الله تعالي وهو اعم موقعا من الذي قبله اذ يجري في الاقوال والافعال وغيرها ومدار ذلك علي ان الامور اربعة: ضرورية لا بد منها وحاجية يتاكد وجودها وتكميلية يحسن تحصيلها وخارجة عن ذلك فكل ما كان من الثلاثة الاول فهو مما يعني وما كان من الرابع فهو مما لا يعني والغالب عليه الضرر وايثار السلامة في كل شء يوجب اقتصار المرء علي ما يعنيه دون غيره كما قيل:
 وقاءله ما لي اراك مجانبا ... امورا وفيها للتجارة مربح 
 فقلت لها ما لي بربحك حاجة ... فنحن اناس بالسلامة نفرح
 وفي رساءل الشيخ سيدي ابي عبد الله محمد بن عباد رحمه الله من فعل في هذا الزمان بغير ما اوجب الله عليه فقد اشتغل بما لا يعنيه يشير الي الامر العامة والله اعلم.
 (وحرم الله سبحانه دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الا بحقها ولا يحل دم امرء مسلم الا ان يكفر بعد ايمانه او يزني بعد احصانه او يقتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض او يمرق من الدين).
 مدار هذه الجملة علي حديثين احدهما قوله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله " رواه البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وقوله صلي الله عليه وسلم " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة" رواه مسلم وهو بيان لقوله في الذي   قبله الا بحقا فهذا حقها الذي تستباح به وقد ذكر عليه السلام اصوله وهي ثلاثة: الحد والقود والارتداد. ومعني المروق من الدين الخروج منه كما يمرق السهم من الرمية اذ يخرج منها ثم لا يعود اليها والله اعلم.
 (ولتكف يدك عما لا يحل لك من مال او جسد او دم ولا تسع بقدميك فيما لا يحل لك ولا تباشر بفرجك او بشء من جسدك ما لا يحل لك قال الله سبحانه وتعالي {والذين هم لفروجهم حافظون} [المءمنون: ] الي قوله: {فاولءك هم العادون}.
 هذا واضح والذي يحل لك تناوله من المال هو ما لك ملك فيه او اذن من مالكه او من الشارع صلوات الله عليه وسلامه وقد قال عليه السلام: " احل ما اكل الانسان من كسبه وان ولده من كسبه" الحديث وام الجسد فالعورة من كل انسان لا يجوز لمسها كما لا يجوز النظر اليها الا لضرورة مبيحة كالزوج والزوجة والامة المباحة لسيدها فانه يجوز لكل من الزوجين وان بغير ضرورة وان كره ومن ذلك لمس ما لا يحل له لمسه من امراة او صبي بشهوة ونحو ذلك ومباشرة الفرج يكون بثلاثة الزنا واللواط والاستمناء فالاولان محرمان اجماعا والاستمناء مختلف فيه فمذهب الجمهور الي المنع وقال احمد هو كالفصادة وعن الحسن انما هو ماءك فارقه وعن مجاهد كانوا يعلمونه صبيانهم ليستعفوا به عن الزنا وعن ابن عباس الخضخضة خير من الزنا ودليل المنع قوله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [المءمنون: ] وليس هذا بواحد منهما ولا يدخل الملوك في الاستثناء بدليل القران بالازواج.
 وحكي بعض المقيدين جوازه عن الشافعي وهو باطل بل هو عن الشيعة الخارجين عن الحق واما تكلم ابن العربي في احكام القران علي هذه الايات ذكر مذهب الامام ا؛ مد ثم قال وهذا من الخلاف الذي لا يجوز العمل به وليت شعري لو كان فيه نص صريح بالجواز اكان ذو همة يرضاه لنفسه وما يذكر فيه من الاحاديث ليس فيها ما يساوي سماعا وقد عده البلالي في اختصار الاحياء من الصغاءر يعني من صغاءر الخسة والله اعلم.
 (وحرم الله سبحانه الفواحش ما ظهر منها وما بطن وان يقرب النساء في دم حيضهن ودم نفاسهن وحرم من النساء ما تقدم ذكرنا الياه وامر باكل الطيب   وهو الحلال).
 الفواحش: جمع فاحشة وهو ما تزايد قبحه من فعل او قول وقيل ما ظهر كالزنا واللواط وما بطن الاستمناء وما في معناه وقيل الزنا وما يتصل به وقيل ما ظهر علي الجوارح وما بطن في الضماءر قال الله تعالي: {قل انما رحم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم البغي بغير الحق} [الاعراف:] الاية والاثم من اسماء الخمر قيل: فهي المراد هنا وبهذا تكون الاية نصا في تحريمها ويحرم الفحش في الاقوال والافعال وقد قال صلي الله عليه وسلم: " ان الله يبغض الفاحش البذء" اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي الدراء وصححه والبذء بالمعجمة الذي يصرح بما يكني عنه من القبيح والله اعلم.
 فاما اتيان النساء في الحيض والنفاس فلقوله تعالي: {ويسءلونك عن الميحض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: ] الاية ففرج الحاءض والنفساء حرام اجماعا الي انقطاع دمها وفيها بين طهرها وغسلها اختلاف مشهوره المنع وانه لا يبيحها الا الغسل بالماء خلافا لابن بكير وفي الصحيح لتشد مءزرها وشانك باعلاهها وبحسبه منع ما دون ذلك الفرج مما تحت الازار وخففه ابن حبيب واصبغ بقولهما انه ذريعة فلا يضر لمن تحفظ.
 ومذهب مالك كفارة علي من اتي اهله في ذلك وليستغفر الله ويتوب اليه فانه اعظم من ان يكفر وفي الحديث: " ان كان في اول الحيض تصدق بدينار وان كان في اخره فنصف دينار وقال به الشافعي ابن رشد ولو عمل به عامل ما كان مخطءا والله اعلم.
 واما ما حرم الله من النساء فتقدم ذكرهن في النكاح عند قوله: وحرم الله سبحانه من النساء سبعا بالقرابة الخ وقوله وقال صلي الله عليه وسلم: " يحرم من الرضاع ما يحرم بالنسب". وقوله وحرم الله سبحانه وطء الكوافر الي اخره وقد انهي عبد الوهاب المحرمات من النساء الي اربعين ونوعهن انواعا تقدم كل ذلك في باب النكاح وبالله التوفيق.
 واما امره تعالي باكل الطيب ففي قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من   طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} [البقرة: ] وامر باكل الحلال والشكر عليه وقد قال صلي الله عليه وسلم: " ان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين" فذكر هذه الاية مع قوله: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} [المءمنون: ] وتفسير الطيب بالحلال هو قول مالك وجماعة من العلماء في قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات} [الاعراف: ] ولعلها المستلذات وكل صحيح لان المستلذ لا يكون طيبا الا مزوجا حلالا واذا كان من وجه حرام فهو خبيث.
 (فلا يحل لك ان تاكل الا طيبا ولا تركب الا طيبا ولا تسكن الا طيبا وتستعمل جميع ما تنتفع به طيبا ومن وراء ذلك امور ومتشابهات من تركها سلم ومن اخذها كان كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه).
 يعني ان الطيب الذي هو الحلال مطلوب في كل مستعمل فلا يحل كسب المال من غير حله ولا استعماله في وجه من وجوه الانتفاع عند القدرة علي الحلال ويلزمه اشبه ما يقدر عليه لكفافه عند التعذر وقد قال ابن عبدوس عماد الدين وقوامه طيب المطعم فمن طاب كسبه زكا عمله ومن لم يطب كسبه خيف عليه ان لا تقبل صلاته وصيامه وحجه وجهاده وجميع عمله لان الله سبحانه قال {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ] ثم ذكر حديثا عن سحنون عن ابن القاسم عن عبد الله بن عبد العزيز الزاهد يرفع الحديث الي عاءشة رضي الله عنها انه عليه الصلاة والسلام قال: " المءمن الذي اذا اصبح نظر من اين قرصاه واذا امسي سال اين قرصاه" قلت: يا رسول الله لو علم الناس لتكلفوا فقال: " قد علموا ولكنهم غشموا المعيشة غشما" قال الشيخ: اي: تكلفوا وتعسفوا تعسفا.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم: " من امسي وانيا من طلب الحلال اصبح مغفورا له" ثم الحلال ما انحلت عنه التبعات فلم يتعلق به حق لله ولا حق لغيره وهل هو ما جهل اصله او ما علم اصله واصل اصليه اقوال ارجحها الاول؛ لانه اشبه بيسر الدين قال   بعض العلماء وقد خلق الله المال حلالا كما خلق الماء طهورا فكما لا ينجس الماء الا ما غيره كذلك لا يحرم المال الا ما غيره الا ان الشارع لما راي حرص النفوس علي التحفظ في الطهارة تساهل فيها ولما راي تساهلها في الامولا تحفظ فيها فاستعمل الورع في هذه دون تلك حتي قال ابن عمر رضي الله عنه اني لاجعل بيني وبين الحرام سدة من الحلال ولا احرمها واشار الشيخ بقوله ومن وراء ذلك امور متشابهات لحديث النعمان بن بشير رضي الله عنه " الحلال بين والحرام بين وبينهما متشابهات لا يعملها كثير من الناس ومن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن اخذها كان كالراتع حو الحمي يوشك ان يقع فيه الا وان لكل مالك حمي الا وان حمي الله محارمه" الحديث وهو احد الاحاديث التي يدور عليها امر الدين البلالي رحمها لله في اختصار الاحياء وكشف الشبهة مهم فمحض الحلال كماء مطر اخذ قبل وقوعه وضده كخمر وزنا ونحوهما قال: وحد الشبهة تعارض احتمالين ومثاراتها كثيرة شكه في تسبب حله وتحريمه.
 ثم ذكر تفصيله الي ذكر شبهة الاختلاط وان اموال زماننا من اختلاط غير محصور بغير محصور فلا يحرم التناول قال: وتحريم بقرينة كاموال الظلمة وفيه نظر قال وما جهل من هدية ومبيع غيرهما فرخصة ويحرم بحثه عنه لايذاء مالكه ويده دليل ملكه ويجب بحثه عما علم غالبا محرما فقط والا فورع قال: ولو اشتبه بماله حرام رد مثله ومن غيره او لا وتركه اعلي ثم قال: ومن باحد ماليه شبهة فما تيقن حله فلقوته وكسوته والشبهة لمنافع منفصلة وان اختلط فاشتري علي ذمته ونقد ما اشتبه ثمنا قال: وشك بلا علامة وسوسة فانظر ذلك وانما اثرته للاختصار والتخفيف وقد رايت بخط شيخنا القوري رحمه الله ان الشيخ العالم سيدي احمد بن علي الغلالي سال بعض المشارقة هل للمالكية تاليف مستقل في الحلال والحرام قال لا الا ما للفقيه راشد واكثر مساءله مخرجة من كلام الغزالي في الاحياء او اكثرها لا يسلم له ولا يسلم له وبالله التوفيق.
 (وحرم الله سبحانه اكل المال بالباطل ومن الباطل الغصب والتعدي والخيانة والربا والسحت والقمار والغش والخديعة والخلابة).
 معني الباطل هنا: ما لا يباح شرعا وان جر فاءدة ونفعا وقد تقدم ان الغصب   اخذ المال قهرا بغير قتال ولا حرابة والتعدي التصرف بما لا يءذن فيه مما تحت يدك وتناولته بوجه الامانة والخيانة: جحد الامانة وما يءدي الي ذلك والربا الزيادة في الاجل او في الثمن علي غير وجه ساءغ والسحت ما اخذ من اموال الناس بغير سبب معتبر كالرشوة والسءال للتكثر لانه عليه السلام سمي الرشوة سحتا وقال لقبيصة بن ابي المخارق رضي الله عنه: " ان المسالة لا تحل الا لثلاث لرجل تحمل حمالة حتي يءديها ولرجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي من قومه قد اصبات فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يجد قواما من عيش او سدادا من عيش او يسال الرجل ذا سلطان قال فما سوي ذلك يا قبيصة قال سحت ياكلها صاحبها سحتا" الحديث.
 والقمار: هو القاء شء في مقابلة شء او لشء معلقا بشء ان صح او بطل اخذه مقابل من تعلق به ذلك الشء وقد جعل صلي الله عليه وسلم كفارة الهم به الصدقة اذ قال عليه الصلاة والسلام: " من قال لصاحبه: تعال اقامرك فليتصدق ومن حلف باللات والعزي فليقل لا اله الا الله" رواه البخاري وغيره.
 فاما الغش والغرر والخديعة والخلابة فمن عوارض البيوع وقد تقدم تفسيرها عند قوله: ولا يجوز في البيوع التدليس ولا الخديعة الي اخره فانظره هناك وبالله التوفيق.
 (وحرم الله سبحانه اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به وما ذبح لغير الله وما اعان علي موته ترد من جبل او وقذة بعصا او غيرها والمنخنقة بحبل وغيره الا ان يضطر الي ذلك كالميتة وذلك اذا صارت بذلك الي حال لا حياة بعده فلا ذكاة فيها).
 الميتة ما ماتت لا بذكاة وهي حرام اجاعا الا في صيد البحر وطافيه خلافا لابي حنيفة في الطافي وهو الذي القاه البحر ميتا وحجه الجمهور في اجازته حديث جيش الخبط اذ وجدوا حوتا القاه البحر يقال له العنبر فاكلوا منه وادهنوا اياما وكانوا يحملون الدهن من اعينه بالقلال ودخل في احدي عينيه سبع رجال لم ير احدهم الاخر وجلس في احدي عينيه ثلاثة عشر رجلا واقام ابو عبيدة ضلعا من اضلاعه ورحل ظعينة فلم تمس الضلع وانهم حملوا منه الي المدينة فاكل منه النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن العربي وهو   مستثني من عموم قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] والجراد عند جماعة من العلماء لقوله عليه السلام: " احلت لنا ميتتان ودمان " فالميتان الجراد والحوت واما الدم فالكبد والطحال اخرجه احمد وابن ماجه من حديث ابن عمر رضي الله عنه وفيه ضعف فلذلك لم يقل به مالك.
 وقال به ابن عبد الحكم من اهل المذهب كالشافعي واما الجراد فلا يفتقر الي ذكة واطلاق الدمين علي الكبد والطحال مجاز او قريب منه والا فهما لحم واما الدم فلا خلاف في تحريم المسفوح اي الجاري وبذلك جاء نص القران واما الباقي في العروق ففي اكله قولان حكاهما اللخمي قال واما شاة شويت قبل قطعها فلا خلاف ان ما فيها لايضر لعدم بروزه والله اعلم.
 وقوله: (ولحم الخنزير) هو نص القران ولا مفهوم له بل كل شء من الخنزير حرام اكله اجماعا وقد توقف مالك في خنزير الماء من جهة تسميته وقال انتم سميتموه خنزيرا وقوله: {وما اهل لغير الله به} وما ذبح لغير الله قال بعض الشيوخ الجملة الثانية تفسير الاولي اي ان ما اهل لغير الله به هو عين ما ذبح لغير الله.
 قال ابن حارث ما ذبحوه علي النصب والازلام حرام اتفاقا التونسي الظاهر انه ما ذبح للصليب كذلك الا ان يكون ما ذبح للاصنام لا تقصد به ذكاة وقال ابن القاسم بكراهة ما ذكروا عليه اسم المسيح رواه اشهب وقال يباح اكله لان الله قد اباح ذباءحهم لنا وقد علم ما يفعلون وفيما ذبحوه لكناءسهم ثلاثة الكراهة للمدونة والتحريم والاباحة والمشهرو كراهة ما ذبحوه لاعيادهم وكذا العوامر الجن ما لم يكن قصد الذكاة لها فيحرم فانظر ذلك فاما المنخنقة واخواتها فالمشهور تحرم اذا انفذت مقاتلها وقيل لا.
 ومنشا الخلاف: قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} هل المراد مها فلا تحرم ما لم تفت بنفسها او الا ما ذكيتم من غيرها فتكون حراما بوصفها وقد تقدم الكلام علهيا في باب الضحايا فانظره.
 (ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويتزود فان استغني عنها   طرحها   يعني: المضطر الذي بلغ منه الجوع مبلغا يخاف به علي نفسه ولا يلزمه التاخير الي ان يشرف لانه اذ ذاك لا ينفعه الطعام وما ذكره من شبعه وتزوده نحوه في الموطا قال الباجي يريد انه اذا استباحها لذلك لا يقتصر علي سد الرمق بل يشبع الشبع التام ويتزود لانها مباحة له كما يشبع من الطعام المباح ابن حبيب انما ياكل ما يرد رمقه ثم لا ياكل بعد حتي يناله من الضرورة مثل الحال الاولي وثالثها يشبع ويتزود في زمن المسبغة لا في غيرها وان وجد طعام الغير بالصدقة لم تحل له وله ان يقاتلهم عليه ان قدر وكذا سرقته ان لم يخف القطع ونحوه وقال مالك واذا اخذ من طعام للغير فانما ياخذ سد رمقه ورد جوعه ولا يتزود لانه حقوق الادميين لا تتجاوز الضرورة في اباحتها قال الباجي وفي لزوم غرمه قولان للجلاب وغيره حكاهما الباجي والمشهور الاخير ولا ياخذ.
 قال المغيرة: الا بعد استعطاءه وطلب الشراء منهم بذمته لا اولا وكذا نص عليه الباجي وبالله التوفيق والمشهور عدم اكل ميتة الادمي وصحح الجواز ايضا وفي تعارض صيد المحرم والميتة المشهور تقديم الميتة وقال ابن عبد الحكم لو نابني لاكلت الصيد والله اعلم.
 (وكل شء من الخنزير حرام).



 يعني: اكله سواء دمه او لحمه او عظمه او شحمه او جلده وكذا الانتفاع به والمشهور جواز الخرز بشعره خلافا لاصبغ وهو ظاهر ما هنا وقال سحنون يطهر جلده بالدباغ ابن شاس كل يحوان غير الخنزير يطهر بذكاته كل اجزاءه من لحم وعظم وجلد وقال ابن حبيب لا يطهر بها بل يصير ميتة واختلف في علة تحريم الخنزير وذكر ابن جزلة ان لحمه يشبه لحم الادمي في قوامه ولونه وطعمه وغير ذلك وعليه فيكون تحريمه سدا للذريعة عن اكل لحم الادمي فتامل ذلك وذكر القاضي ابو بكر بن العربي في كتاب له في اصول الفقه في تكفير اكل لحمه اختلافا لانه شعار الكفار ثم قال والصحيح انه عاص غير كافر والله اعلم.
 (وحرم الله سبحانه شرب الخمر قليلها وكثيرها وشراب العرب يومءذ فضيخ التمر وبين الرسول عليه السلام ان كل ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام فكل ما خامر العقل فاسكره من كل شراب فهو خمر وقال عليه السلام ان الذي حرم شربها حرم بيعها).



 حفظ العقول احد الكليات الخمس التي اجتمعت الملل علي وجوبها فالسكر حرام ي كل ملة وانفردت هذه الملة بتحريم القليل من السكر وان كان لا يسكر حسما للذريعة وانما ذكر ان الشرب كان عند تحريم الخمر فضيخ التمر ردا علي من يري ان لا خمرا الا من عنب والفضيخ بالفاء والمعجمتين بينهما تحتية ساكنة قال الجوهري وهو شراء كانت العرب تصنعه من البردون ان تمسه نار.
 وفي حديث انس رضي الله عنه لقد انزل تحريم الخمر وما في المدينة شراب يشرب الا من تمر اخرجه مسلم وعن ابي عمر رضي الله عنه: " نزل تحريم الخمر وهي من خمسة العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير والخمر ما خامر العقل" متفق عليه وفي حديث جابر رضي الله عنه: " ما اسكر كثيره فقليله حرام" واخرج احمد بن حنبل واصحاب السنن الاربعة وصححه ابن حبان ومعني خامر العقل: اي خالطه وقول الشيخ من الاشربة يدل علي ان التحريم تعلق في ذلك بالمشروب دون الماكول لانه لا يوجد مسكر في غيرها وعلي هذا فالحشيشة ليست بمسكرة وقد اختلف فيها سيدي   عبد الله الموفي وسيدي ابو عبد الله بن الحاج شيخا الشيخ خليل فكان المنوفي لعدم تمالك اهلها عنها وانفاق الاموال فيها.
 وقال ابن الحاج انما هي مفسدة وذكر القرافي ان فاءدة الخلاف تحريم القليل ونجاسة العين ولزوم الحد ان كانت مسكرة والا فلا وقال الفقيه ابو عبد الله المغربي في قواعده انما الخلاف فيها بعد قليها وتكييفها للاكل والا فهي كالعنب للخمر لا يحرم عينه ولا زرعه اجماعا وقوله عليه السلام " ان الذي حرم شربها حرم بيعها" نص صريح في تحريم بيعها.
 وحديث الهجرة عن جابر رضي الله عنه انه سمع عليه السلام يقول عام الفتح: " ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والاصنام"
 متفق عليه فهي حرام البيع كما انها حرام العين وقال عليه الصلاة والسلام: " من اخر العنب حتي يبيعه ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار بصيرة" ولعن النبي صلي الله عليه وسلم في الخمبر عاصرها ومعتصرها وباءعها ومبتاعها ومن ابتيعت له وشاهدها وساقيها وشاربها وحاملها والمحمولة له مما وقع في ذلك للقاضي ابي بكر بن العربي رحمه الله ايام قضاءه ان رجلا اجتاز عليه وفي يده خمر وهو ممن لا يقدر عليه فقال ما هذا الذي بيدك قال الخمر حملتها لامي لانها نصرانية وقد كلفتني حملها ورايت برها واجبا قال القاضي لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم حاملها ثم امر الحاضرين بلعنه ثم اتسع الامر حتي شاع لعنه في المدينة وعرف به فخرج منها ويحكي عن سحنون اجازة شراءها لتدفع في فداء اسير للضروة قاءلا: واي ضرورة بعد هذا او كما قال فانظره.
 (ونهي عن الخليطين من الاشربة وذلك ان يخلطا عند الانتباذ وعن الشرب ونهي عند الانتباذ في الدباء والمزفت).
 فاعل النهي هو النبي صلي الله عليه وسلم والحديث رواه في الموطا وغيره وفيه نهي ان يشرب التمر   وبالزبيب جميعا وفي رواية عطاء نهي عليه السلام ان ينتبذ البسر والتمر والرطب جميعا فان يسرع الغليان فيءدي ذلك الي الشدة المحرمة وكذا الانتباذ في الدباء اي في القرعة اليابسة. و (المزفت): هو الذي عليه زفت من الاواني وحديثه متفق عليه من حديث ابن عباس رضي الله عنه انه وفد عبد القيس سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن الاشربة؟ فنهاهم عن الدباء والحنتم والنقير والمقير وربما قال المزفت الحديث.
 والحنتم هو المزجج من اواني الفخار والنقير خشبة ينقرونها ثم ينبذون فيها والمقير هو الذي عليه القار وهو المزفت وقد اختلف العلماء في هذا الحديث والذي قبله هل حكمه باق وهو مذهب مالك وجعله اصلا في سد الذراءع وقال غيره هو منسوخ بقوله عليه السلام: " انتبذوا وكل مسكر حرام" واظنه مذهب الشافعي والله اعلم.
 ثم في حمل النهي علي التحريم او علي الكراهة قولان وفي كون النهي عن الخليطين تعبدا او لعلة قولان لابن رشد وظاهر المذهب التعبد وكراهة النضوج للمراة من الخليطين روايتا ابن رشد ولا خلاف في كراهته من حيث انه طعم وفي جواز خلط التمر والزبيب للخل وكراهته قولان لرواية اشهب ورواية ابن عبد الحكم ونقل ابن زرقون عن اللخمي عن بعض شيوخه منع خلط الشاربين للمريض.
 وحكي ابن يونس عن بعض اجازته ولابن حبيب عن مالك النهي عن الخليطين وان كانا من جنس واحد كزبيب وعنب الا الفقاع اصبغ تستخف تحليته بالعسل الباجي وهذا يجب منعه لان كل واحد منهما نبيذ منفرد واختلف قول مالك في العسل يطرح فيه عجين او حريرة فروي ابن القاسم في العتبية لا باس به وهو احب الي. وفي المبسوط عن مالك منع شراب الفقاع واجازه ابن وهب وهو المشهور وقاله اشهب وسحنون وقال ابن القاسم في العتبية لا باس بالعسل باللبن لانه خلط مشوبين فلم يره كالانتباذ كشراب الورد وشراب النيلوفر وغيرهما.
 وفي المدونة لا يعجبني ان ينتبذ البسر المذنب والتمر جميعا والمذنب هو الذي قد ارطب بعضه.
 (ونهي عليه السلام عن اكل كل ذي ناب من السباع وعن اكل لحوم الحمر الاهلية ودخل مدخلها لحوم الخيل والبغال لقوله تعالي: {لتركبوها وزينة}   [النحل: ]).
 اما النهي عن اكل كل ذي ناب من السباع اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه وقال فاكله حرام وهذا زيادة من ابي هريرة علي حسب فهمه لا يلزمه اتباعها عبد الوهاب الني عندنا عن اكل كل ذي ناب محمول علي الكراهة وفي الجواهر السباع كلها مكروهة من غير تمييز ولا تفصيل في رواية العراقيين وظاهر الكتاب يعني المدونة موافق لها واما الموطا فظاهره انه حرام وقال ابن حبيب لم يختلف المدنيون في تحريم السباع العادية الاسد والفهد والكلب فاما غير العادية كالذءب والثعلب والضبع والهر والوحش والانسي يكره اكلها من غير تحريم.
 وروي عبد الرحمن بن دينار عنا بن كنانة ان كل ما يفترس وياكل اللحم فلا يءكل وما كان مما سوي ذلك مما يعيش بنبات الارض ونحوه فلم يرد فيه نهي قال واما الانسي من ذوات الحافر فالخيل مكروهة دون كراهة السباع وقيل محرمة وحكي ابن بشير قولا بالاباحة والحمير مغلظة الكراه وقيل محرمة.
 والمشهور في الكل التحريم قال الشيخ لقوله تعالي: {لتركبوها وزينة} يعني ان الله عز وجل لما ذكر الانعام قال: {لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون} [النحل: ] ولما ذكر هءلاء لم يذكر غير الركوب والزينة فدل انه لا يجوز فيها الا ذلك.
 وقد امر صلي الله عليه وسلم عام خيبر ابا طلحة ان ينادي في الناس: ان الله ورسوله ينهياكنم عن الحوم الحمر الاهلية فانها رجس متفق عليه من حديث انس رضي الله عنه وفي حديث جابر رضي الله عنه انه عليه السلام نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ورخص في الخيل واخذ به الشافعي ولا خلاف في جواز اكل حمار الوحش ولو دجن كان له حكم الانسي علي المشهور خلافا لعبد الملك والله اعلم.
 (ولا ذكاة في شء منها الا في الحمر الوحشية).
 يعني فانها تءكل بما يءكل به الوحش ما دامت متوحشة علي المشهور. ابن شاس: الذكاة توجب طهارة ما ذكي مطلقا سواء قلنا يءكل او لا يءكل الا الخنزير فتطهر كل اجزاءه من لحم او عظم او جلد وقال ابن حبيب: لا يطهر بها بل هو ميتة واستشكل ما في المدونة من طهارة جلد السباع بالذكاة دون جلد الحمار وتوقف.



 مالك في الكيمخت وهو جلد الفرس واجيب بان ذلك سد للذريعة من اكلها لانه سهل التناول وفيها لا يصلي علي جلد حمار وان زكي وذكر بعض العلماء ان تحريم لحم الحمار لانه يرث قلة الفهم والملة مبنية علي الفهم والبغل من نسبته والخيل يورث الكبر وهو بعيد والله اعلم.
 (ولا باس باكل سباع الطير وكل ذي مخلب منها).
 يعني ان الطير كلها مباح بلا كراهة هذا هو مشهور المذهب حتي في الخطاف علي المشهور وقيل يكره لقلة نفعه مع انه يتحرم بالبيوت وروي ابن ابي اويس لا يءكل كل ذي مخلبمن الطير وقال به الشافعي ولم يقل به مالك اعتمادا علي حديث ابي هريرة رضي الله عنه اذ لم يذكر ذا المخلب ولهذه المسالة وجه في الاصول وحاصل ما في المسالة الجواز والتحريم والكراهة والمشهور الاول والله اعلم.
 (ومن الفراءض بر الوالدين وان كانا فاسقين وان كان مشركين فليقل لهما قولا لينا ولعاشرهما بالمعروف ولا يطعمها في معصية كما قال الله تعالي وعلي المءمن ان يستغفر لابويه المءمنين وعليه موالاة المءمنين والنصيحة لهم ولا يبلغ احد حقيقة الايمان حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم).



 جملة ما ذكر في هذه الجملة راجع للنصيحة لخاصة المسلمين وعامتهم وقد قال صلي الله عليه وسلم: " الدين النصيحة" قالوا لمن يا رسول الله؟ قال: " لله ولرسوله ولكتابه ولعامة المسلمين ولخاصتهم". رواه مسلم من حديث تميم بن اوس الداري رضي الله عنه فمن   النصيحة لخاصة المسلمين بر الوالدين وصلة الرحم وتعظيم حرمات المسلمين والموالاة لهم وقد قال تعالي في حق الوالدين: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} [الاسراء:   ] الاية.
 وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة عندهم باباءهم لكفرهم ان يستوصوا بهم خيرا وقال صلي الله عليه وسلم: " رضا الله في رضا الوالدين وسخط الله في سخط الوالدين". اخرجه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص وصححه الحاكم وقوله: " ولا يطعهما في معصية" ماخوذ من قوله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي} [لقمان: ] فامر بمحاسنة الابوين ومصابحتهما بالمعروف واتباع اهل الانابة وصدق الاجابة وقد قال علماءنا اذا لم يجد سبيلا الي علم ما يجب عليه الا بالسفر عنهما لزمه ولا عبرة برضاهما ولا عدمه في ذلك وقوله كما قال سبحانه يحتمل ان يعود لاصل المسالة فيكون اشارة لقوله تعالي: {وقضي ربك} الاية ويحتمل ان يعود لعدم طاعتهما بمعصية فيكون اشارة لقوله تعالي: {وان جاهداك} الاية فتامل ذلك.
 وقال ابن عطية رحمه الله في تحريم ما يجب علي الولد لامه وابيه ما معناه لا يعصيهما في مباح ولا يطيعهما في معصية ويترك لهما المندوبات والمستحبات وانظر بقية كلامه وفي الصحيح: " لا يجزء والد عن ولده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" قال ابن العربي فيخلصه من اسر الرق كما خلصه من اسر الصغر وقيل غير ذلك ولا خلاف انهما علي السواء في تحريم العقوق ووجوب البر غير ان الام ارجح في الابرار المندوب لضعفها ورقتها وشدة ما لقيت من الحمل والتربية فلذلك قال صلي الله عليه وسلم: " امك ثم امك ثم امك ثم اباك" وقد توكل بعض الناس لامه علي ابيه فقيل له في ذلك فقال: سترت وجه امي وقمت بحق ضعفها وصنت ابي عمن يتوكل عليه من الجهال ولعل الله ان يصلح بينهما كذا ذكره في القبس وبالله التوفيق.



 واشار بالاستغفار لابويه المءمنين الي ان الكافرين لا يستغفر لهما لقوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي} [التوبة: ] الاية وقد روي عبد الوهاب ان رجلا قال يا رسول الله ان لي ابوين هلكا فهل بقي علي من برهما شء قال: " نعم الصلاة عليهما والاستغفار لهما وانقاذ عهودهما وصلة رحمهما" زاد ابن العربي" واكرام صديقهما" يعني: لقوله عليه السلام: " ان من ابر البر اكرام الرجل اهل ود ابيه" ومعني الاستغفار الدعاء بالمغفرة ولا خلاف ان الدعاء يصل الميت كالصدقة واختلف في القراءة وقد قال بعض متاخري الشافعية تضافرت مراءي الصالحين علي وصولها واخذ انتفاع الميت بالذكر من حديث الجريدتين اذ قال عليه السلام: " لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" قال ابن الحاج في المدخل ومن اراد وصول قراءته بلا خلاف فليجعل ذلك دعاء بان يقول اللهم اوصل ثواب ما اقرءه الي فلان وكذا الشيخ الصالح الفقيه (ع) يصلي علي امه قال بعض شيوخنا وهذا يدل علي انه كان مجتهدا فيما يخصه لنفسه والكلام في المسالة طويل عريض فانظره.
 (وموالاة المءمنين) الالفة معهم واعانتهم علي ما فيه صلاح دينهم ودنياهم (والنصيحة لهم) الارشاد والتحذير مما يضر او يكاد واصل النصيحة في اللغة: الخلوص والصفاء فمصافاة المءمنين والخلوص لهم من واجبات الدين ولا يصح له ذلك الا بان يقيمهم مقام نفسه في كل ما يجب ان يعاملهم به بل يعاملهم بما يجب ان يعاملوه به او اوفي وذلك لا ينشا الا بمباشرة الايمان حقيقة قلبه فيكون معهم كالنفس الواحدة وسياتي معني الحديث بعد ان شاء الله.
 وقوله: (كذا روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) فيه تقصير في السياق لان (روي) من صيغة التمريض والصواب الجزم فقال لان الحديث متفق عليه وبالله التوفيق واما صلة الرحم فواجبة اجماعا قال القرافي: في كل قرابة قريبة تنشر الحرمة بحيث لو كان احدهما ذكر والاخري انثي حرم كل منهما علي الاخر كالعم والخال والاخ وابن الاخ والاخت وابن الاخت وما سوي ذلك فهي مستحب وفي الحديث " من اراد ان يبسط له في   رزقه وينسا له في اجله فليصل رحمه" وفي الصحيح" الرحم شجنة وصل الله من وصلها وقطع الله من قطعها" وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة قاطع رحم" متفق عليه وفي الخير" صحبة يوم صحبة وصحبة شهر قربة وصحبة سنة رحم ماسة وصل الله من وصلها وقطع الله من قطعها" فاعرف ذلك.
 (ومن حق المسلم علي المسلم ان يسلم عليه اذا لقيه ويعوده اذا مرض ويشمته اذا عطس ويشهد جنازته اذا مات ويحفظه اذا غاب في السر والعلانية).
 يعني: ان هذه الخمس لا يجوز للمسلم تركها في حق اخيه المسلم لغير ضرورة فاما السلام فهو للتامين او الابرار وستاتي احكامه ان شاء الله واما عيادة المريض فلجبر قلبه واختبار حاله للقيام بما يقدر عليه من شانه ولها احكام تخصها اهما ثلاث ان يعتبر ما يءمر باعادته شرعا ان ياتي بوجه العيادة فلا يطون علي المريض ولا اهل البيت ولا يخل بحقه في تانيسه ونحوه ولا ياتي في وقت يكون له او لهم شغل.
 واما التشميت فياتي الكلام عليه ان شاء الله واما حفظه في السر فبان لا يسء الظن به ولا يتعدي علي امانته ولا غيرها من مال او حرمة او عرض او غير ذلك وفي الحديث " من رد عن عرض اخيه في الغيب رد الله عن وجهه النار يوم القيامة".
 (ولا يهجر اخاه فوق ثلاث ليلال والسلام يخرجه من الهجران ولا ينبغي ان يترك كلامه بعد السلام).
 خرج الشيخان ومسلم من حديث ابي ايوب الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام" ورواه ايضا في الموطا وحديث انس رضي الله عنه وقوله: (ولا ينبغي له) يعني: لا يصلح للمسلم عليه ان يترك كلام المسلم بعد سلامه عليه يريد اذا لم يكن هجره واجبا ولا ضرر لاحق به.
 الباجي: انما يخرج السلام من الهجران اذا كان متماديا علي اذايته والسبب الذي هجره لاجله واما اذا اقلع عن ذلك بالكلية فلا يخرج من العهدة حتي تجوز شهادته عليه   بان يعود معه الي ما كان عليه قبل ذلك قال وهذا معني قول مالك رضي الله عنه.
 (والهجران الجاءز هجران ذي البدعة او متجاهر بالكباءر لا يصل الي عقوبته ولا يقدر علي موعظته او لا يقبلها ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما ولا فيما يشاور فيه لنكاح او مخالطة ونحوه ولا في تجريح شاهد ونحوه).
 اما هجران المبتدع فمن باب النصيحة لله ولرسوله ويتاكد الامر فيه اذا كانت بدعته في الاصول او في الفروع المهمة بالابتداع الصريح وما يقرب منه لا سيما ان كان داعية لمذهبه.
 وقد يري بعض العلماء الهجران فيما هو دون ذلك هجر احمد بن حنبل ذا النون المصري لما تكلم في الخواطر قاءلا احدث في الدين علما لم يكن فيه وهجرانه المحاسبي لما الف كتابا في الرد علي اهل الاهواء قاءلا هذا يسر لهم الحجة وكان له اسوة في سلف الامة اذ لم يتكلموا في ذلك، ولم يزل هاجرا له سنتين حتي مات رحمه الله عليهما وقد مر الكلام في البدعة وحكمها في العقيدة.
 والتحقيق انها احداث امر في الدين يشبه ان يكون منه وليس به لقوله عليه السلام:" من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" ومفهومه ان الاحداث اذا كان في العواءد والاسباب المجردة عن امر الدين لا يكون بدعة علي هذا جري المحققون وان العواءد لا تدخلها البدع والا اد لتجريح الامة كلها وهو مذهب لايصح.
 وقد قال عليه السلام: " كل بدعة ضلالة" وهذا لا يقتضي ان يكون منها حسن ابدا وانما هي محرمة او مكروهة وقد حقق ذلك الشيخ او اسحاق الشاطبي في كتابه في الحوادث والبدعة واجاب عن تقسيم عز الدين اياها الي احكام الشريعة الخمسة فانه اعتبر مطلق الاحداث وهو الجواب عن قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: نعمت البدعة هذه.
 وقد اشعبنا الكلام في كتاب لنا في البدع احتوي علي ماءة فصل واختلف في مراد الشيخ هنا فقيل البدعة المحرمة وقيل المكروهة قلت ولا يختلف في الصريحة وهي التي تقابل ما ثبت شرعا فترفعه او تغيره والله اعلم.



 واما الجواهر بالكباءر فالهجران له واجب لما يلحقه من الاثم بالسكوت عليها والموالاة عليها والاعانة عليها واجتراء الجاهل علي استباحتها اذ يقول الجاهل فلان عامل بكذا وسيدي فلان عارف بما هو عليه فاما ان ذلك مباح او انه لا خير فيه كصاحبه ووقاية العرض والدين واجبة اجماعا والكبيرة تقوم انها كل ذنب يءذن بعدم اكتراث صاحبه بالدين ورقة الديانة علي المختار وتعديدها يطول وفيها اختلاف كثير فانظره في العقيدة واصول الفقه وبالله التوفيق.
 وقوله: (لا يصل الي عقوبته) يعني: بالوجه الشرعي من الادب ونحوه والظاهر لمن قدر علي ذلك يلزمه وليس ذلك الا لمن بسطت يداه في الارض او كان بمحل لا يلحقه به غيره من الامراء ولا يلحقهم منه غير والا فالله اولي بالعذر وهل يبلغ بالعقوبة الحد ويتجاوزه ان راه زجرا وهو المشهور او لا يتجاوز عشرة اسواط لحديث: " لا يتجاوز عشرة اسواط الا في حد من حدود الله" وقال ابن اشهب في جماعة من العلماء والله اعلم.
 وقوله: (ولا غيبة في هذين) الي اخره: تعرض فيه لمبيحات الغيبة فذكر منها ما يوجب الهجران وهو المجاهرة بالكباءر وقد قال صلي الله عليه وسلم: " من القي جلباب الحياء عن وجه فلا غيبة فيه".
 والابتداع في الدين لانه راه دينا قيما مع ما فيه من تحذير المسلمين لءلا يغتروا به قالوا وكذلك علماء السوء وظلمة الجور يجوز ذكر حالهم لا غيره مما يستترون به قالوا يجوز ايضا في التظلم والاستفتاء بقدر الحاجة وكذا في التعريف الذي لا يمكن المعرفة الا به او تكون الشهرة جارية به كالاعمش والاعرج والاعور وذي اليدين وذي الشمالين ومن يلقب جملة ونحوه فان هذا كله جاءز وان كره صاحبه.
 واما ما يوجب مخالطة كالنكاح والبيع الي اجل او الشركة ونحوها فالمشهورة فيه تبيح القدر المتعلق بما شوور فقد شاورت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم في نكاح ابي الجهم ومعاوية واسامة بن زيد فقال عليه السلام: "اما ابو الجهم فضراب واما معاوية فصعلوك انكحي اسامة" وقالت هند بنت الحارث يا رسول الله ان ابا سفيان رجل   شحيح لا يعطيني ما يكفيني وولدي فقال: " خذي ما يكفيك وولدك" ولم ينهها عما ذكرت من شحه لانها جاءت مستفتية شاكية متظلمة فاخذ منه العلماء جواز ذلك بقدره.
 وقال عليه السلام: " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته" ولا خلاف في جواز ذكر ما يقع به التجريح في الشهادة والرواية حتي كان بعض العلماء يقول: تعال نغتاب في الله ساعة بذكر من يقبل حديثه ممن يرد وبم يرد وذكر بعض العلماء جوا غيبة المغتاب لانه غياب لءلا يغتر به. قلت: والنمام اكد امرا منه.
 وقد حصر القاضي ابن حجر الشافعي رحمه الله اسباب اباحة الغيبة وجمعها واظنها خمسة عشر في بيت واحد لا استحضره الان وقاعدة كل ما يبيح من ذلك ان لا يباح منه الا القدر المتعلق به وذكر القرافي الخلاف في ذكر حال رجل اطلع عليه رجلان بينهما هل يكون ذلك غيبة ام لا فانظر ذلك وبالل التوفيق.
 (ومن مكارم الاخلاق ان تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك).
 سءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القران يرضي لرضاه ويغضب لغضبه ولما نزل قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرضعن الجاهلين} [الاعراف: ] قال عليه السلام: " امرني ربي ان اصل من قطعني واعطي من حرمني واعفو عمن ظلمني" وقال عليه السلام: " من ظلم فغفر وظلم فاستغفر واعطي فشكر وابتلي فصبر" ثم سكت قالوا: ماذا له يا رسول الله؟ قال: " اولءك لهم الامن وهم مهتدون".
 قال ابو العباس المرسي رضي الله عنه ونفع به: اولءك لهم الامن في الاخرة وهم مهتدون في الدنيا انتهي وهذا باب واسع نقله كثير خيره فانظره.



 (وجماع اداب الخير وازمته تتفرع من اربعة احاديث قول النبي صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" وقوله عليه السلام: " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" وقوله للذي اختصر له في الوصية: " لا تغضب" وقوله: " المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه").
 هذه الاحاديث الاربعة عليها مدار التقوي والاستقامة في الدين فاما الاول فخرجه مسلم بزيادة: " ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه". وحاصله الحض علي الصمت عما لا يعني وعدم السكوت فيما يعني وقد قال الشيخ الاستاذ القشيري والصمت سلامة وهو الاصل والسكوت في وقته صفة الرجال كما ان النطق في وقته اشرف الخلال قال : وسمعت ابا علي الدقاق يقول من سكت علي الحق فهو شيطان اخرس انتهي.
 قال علماءنا: واذا اتسوي الكلام والصمت في المنفعة فالصمت اولي وما ترجح منها فحكم الوقت له وقد قال مالك رحمه الله تعالي من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 واما حديث " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" فرواه مالك في الموطا مرسلا وصله الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وقال حديث حسن وما لا يعنيه هو ما لا تدعو الضرورة والحاجة اليه وهو الفضول ايضا ويعم الاقوال والافعال والعوارض القلبية.
 واما الحديث الثالث فخرجه البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله اوصنين قال: " لا تغضب" فكرر مرارا: لا تغضب، واما الحديث الرابع ففي المتفق عليه: " والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه" وقد تقدم بعض الكلام عليه وهذه الاربع احاديث قيل مار الدين عليها وقيل غيرها.
 ويحكي ان ابا داود السجستاني صاحب السنن كتب الي اهل مكة كتبت باناملي هاتين من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة الف حديث الصحيح منها اربعة   الاف تجزء عنها اربعة احاديث حديث: " الاعمال بالنيات" وحديث: " الحلال بين والحرام بين" وحديث: " ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس" وحديث: " من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" وقد جمعها الفقيه ابو الحسن طاهر بن سفور بنظم فقال:
 عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من كلام خير البرية
 اتق الشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنيه
 وجمع النواوي من الاحاديث التي قيل انها اصل الدين نحوا من ثلاثين فاعرف ذلك وبالله التوفيق.
 (ولا يحل لك ان تتعمد سماع الباطل كله ولا تتلذذ بسماع كلام امراة لا تحل لك ولا سماع شء من الملاهي والغناء ولا قراءة القران باللحون المرجعة كترجيع الغناء وليجل كتاب الله العزيز ان يتلي الا بسكينة ووقار وما يوقن ان الله يرضي به ويقرب منه مع احضاره الفهم لذلك).
 اما سماع الباطل فلا خلاف في تحريمه وهو كل ما لا يفيد امرا دينيا ولا دنيويا ضروريا ولا حاجيا ولا تكميليا يرجع الي المعروف كالترهات والاباطيل والاضحوكات التي تحتها محرم وكذب يتوهم انه حق وصدق والموضوعات الصناعية وما لا فاءدة فيه نعم وكل ما لا يجوز النطق به لا يجوز سماعه وما يمنع من اللسان يمنع منه اليدان من كسبه والاذن من سمعه.
 واهل الحق اذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه والمستمع شريك القاءل ان اصغي اليه اختيار وقد قال عليه السلام " ويل للذي يحلف ويكذب ليضحك الناس ويل له ثم ويل له" اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده رضي الله عنه ويرحم الله القاءل:
 تحر من الطرق اوسطها ... وعد من الجانب المشتبه
 وسمعك صن عن كلام القبي ... ح كصون اللسان عن النطق به
 فانك عند سماع القبي ... ح شريك لقاءله فانتبه
 واما صوت المراة فان قصد التلذذ به منع والا فلا وكذا كل ما يستلذ بصوته في   الجملة واما سماع الملاهي والغناء فممنوع ايضا اذا تضمن صرفا عن الحق او صوتا من الباطل لقوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} [لقمان: ] الاية وقد اختلف في سماع المتصوفة اذا كان بشروطه الثلاثة التي هي سلامة الوقت من المعارض الشرعي كاجتماع من لا ترضي حاله ولا يحل الاجتماع معه من النساء والصبيان وجهال الطريق وكون المسموع مما يقع به تنبيه او ارشاد وزيادة يقين او علم او اختبار حال او استراحة من الجد والجهد وليس فيه ذكر شء ينكر لا من طريق اللفظ ولا من طريق المعني وكونه خليا عن الالة والكلف والحق انه لا نص فيه بمنع ولا غيره وحكي القشيري عن مالك اجازته واخذه عياض من كراهة الاجرة عليه في المدونة وذكر ابن ليون في الانالة انا ابا مصعب سال مالكا فقال لا ادري الا ان اهل بلدنا لا ينكرون ذلك ولا يقعدون عنه.
 وحكي ان صالح بن احمد بن حنبل اخبر عن ابيه انه كان يتسمع من رواء الحاءط لجيران كان عندهم سماع وحكي بعضهم عن الشافعي اجازة الطار والشبابة وانكره المزني وقال فيه:
 حاشا الامام الشافعي النبيه ... ان يتبع غير معاني نبيه
 او يتخذ طارا او شبابة ... لناسك في دينه يقتديه
 الي اخر الابيات وقد ذكر ذلك ابن الحاج في مدخله ومما وصف ابن البناء السرقسطي رحمه الله في سماع القوم قال ما نصه:
 ولم يكن فيه مواسنون ... ولا طنابير ومسمعون
 وليس كان ايضا فيه طار ... ولا مزاهر لها نقار
 الشمع والفرش والتكالف ... اقسم ما كانت يمين حالف
 وليس للقاءل ما يقول ... في الصوت اذ سمعه الرسول
 وقد اشار بقوله اذا سمعه الرسول لحديث انجشة وعامر بن الاكوع وابن رواحة وارتجاز الصحابة يوم الخندق وغير ذلك مما لا يمكن انكاره لصحته وحكي السهروردي في اداب المريدين ان السماع من رخص التصوف وقال الشيخ ابو اسحاق الشاطبي رحمه الله ليس من التصوف بالاصالة ولا بالعرض وانما ادخل فيه من الفلسفة.



 واكثر من يعتد به من مشايخ المتاخرين علي منعه لفساد الزمان حتي قال الحاتمي السماع في هذا الزمان لا يقول به مسلم ولا يتقدي بشيخ يعمل السماع ولا يقول به.
 وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه سالت استاذي عن السماع فاجابني بقوله تعالي: {انهم الفوا ءاباءهم ضالين () فهم علي اثارهم يهرعون} [الصافات:   ] وقال الشيخ ابو العباس المرسي رضي الله عنه من كان من فقراء هذا الزمان اكولا لاموال الظلمة مءثرا للسماع ففيه نزغه يهودية قال الله تعالي: {سماعون للكذب اكالون للسحت} [الماءدة: ] قالقول يذكر الحب وما هو مبحب ويذكر العشق وما هو بعاشق.
 والاخر سماع لقوله فتامل ذلك ولاصحاب الحقاءق في اصل المساع اختلاف كالفقاء وهو شبهة في الاحكام والحقاءق فلا حاجة به الا لذي حال غالب بشرطه وحظ الفقيه والعامي من هذه الجملة مجانبته مطلقا وكذا المتصوف الا لوج واضح وحالة غالبة والتسليم اصل كل خير وبالله التوفيق واما سماع القران بالحون المرجعة كترجيع الغناء فمن اقبح ما يسمع وابشع ما يسمع لا سيما اذا كان يءدي لتغيير نظم القران او تضييع حروفه وابدال بعضها او اسقاطه او يكون علي هيءة تنفي الخشوع او تدعو لنقيصة فان ذلك كله ممنوع قال ابن رشد فالجواجب ان ينزه القران عن ذلك ولا يقرا الا علي الوجه الذي يخشع القلب ويزيد في الايمان ويشوق فيما عند الله وقد اختلف في معني قوله عليه السلام: " ليس منا من لم يتغن بالقران" فيل من لم يحسن صوته به وقيل: من لم يستغن به عن الغناء وقيل: من لم يستغن به عن الناس وقيل غير ذلك، وما يروي عن حديث معاوية انه عليه السلام رجع يوم فتح مكة وهو يقرا سورة الفتح حمل علي قراءته بطريق الاداء من المد ونحوه.
 وقال ابو موسي رضي الله عنه لما قال عليه السلام: " لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا" وبالجملة فتحسين الصوت بالقران مطلوب والخوج الي حد يشبه الغناء مذموم وما يءدي الي الخشوع من غير اخلال مندوب اليه ثم قوله عليه السلام: " ليس منا" اي ليس علي طريقتنا   وسنتنا والله اعلم.
 وسياتي الكلام علي التفهم ان شاء الله تعالي وقد الف النواوي في اداب حملة القران تاليفا حسنا ذكر فيه مما يتعلق بالتلاوة وجوها حسنة وذكر الغزالي في اداب التلاوة من الاحياء ما لا مزيد عليه ونحوه لابي طالب المكي في كتابه فلينظر ذلك وبالله التوفيق.
 (ومن الفراءض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي كل من بسطت يده في الارض وعلي كل من تصل يده الي ذلك فان لم يقدر فبلسانه فان لم يقدر فقلبه).
 يعني ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي من له قدرة بامارة او قضاء ونحوه وقد يخص ذلك ويعم وقد قال عليه السلام: " لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليعمنكم البلاء من عنده" قال ابن رشد ويجب علي كل مسلم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بشروط ثلاثة:
 احدها: ان يكون عارفا بالمعروف والمنكر لانه ان لم يكن عارفا بهما لم يصح منه امر ولا نهي.
 والثاني: ان يامن ان يءدي انكاره الي منكر اعظم كنهيه عن شرب الخمر فيءدي الي قتل النفس لانه ان لم يامن علي نفسه لم يصح له امر ولا نهي.
 الثالث: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره مءثر نافع والا لم يجب عليه ولكن يستحب له برفق لقوله تعالي {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: ] فالاولان شرط في الجواز والثالث شرط في الوجوب انتهي.
 وقوله علي كل من بسطت يده في الارض قال عبد الوهاب لانه اذا لم تبسط يده لم يقدر علي ذلك ولا يكلف الله نفسا الا وسعها قال وكذلك اذا خاف الهلاك او شديد الاذي لم يكن عليه ذلك لقوله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] واهلاك نفسه منكر وكان بعض شيوخنا يقول ليكن امرك بالمعروف معروفا ونهيك عن المنكر لا يءدي الي منكر واختلف في الانكار هل انما يجب في المجمع عليه او حتي في المتفق عليه في مذهب الفاعل قولان وهل يجب تعليم الجاهل قبل سءاله او انما يجب   تنبيهه ثم ان سال علم والا ترك.
 والاول اختيار الطرطوشي والاخر: هو المعني لانه عليه السلام قال للاعرابي: " انك لم تصل" ولم يعلمه حتي قال لا احسن غير هذا فعلمني يا رسول الله" الحديث وفي الحديث " من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يقدر فبلسانه فان لم يقدر فبقلبه وذلك اضعف الايمان " الحديث ومن وجوه الانكار باللسان ان يوقل اللهم هذا منكر فلا اقدر علي تغييره وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبع واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخويصة نفسك" قتل هذا زمان ذلك فلا يجوز لاحد اليوم ان يعترض للامور العامة بل يقتصر بالانكار علي عياله وخاصته بقدر ما يقتضيه العرف وينكر في العموم ما لا يتوهم فيه بامر يغير قلوب الامراء فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المءمن لا يذل نفسه" قيل لابن عباس رضي الله عنه فما معني ذلك قال يتعرض للسلطان وليس له منه النصف ثم ان كان قادرا علي ذلك لم يتمكن منه الا بفساد النظام وذلك محرم اجماعا وبالله التوفيق.
 (وفرض علي كل مءمن ان يريد بكل قول وعمل من اعماله البر وجه الله الكريم ومن اراد بذلك غير الله لم يقبل عمله والرياء الشرك الاصغر)
 ارادة وجه الله بالعمل الصالح فرض لقوله تعالي {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: ] الاية والاخلاص في الجملة تفريد المعبود بالعبادة هذا اصله الذي ينفي به الرياء الذي هو رءية الخلق في معالمة الحق وكمال الاخلاص واجب فالرياء حرام وما ذكره الشيخ من انه الشرك الاصغر هو لفظ حديث رواه احمد بسند حسن عن محمود بن لبيد رضي الله عنه.
 وقد قال الفضيل بن عياض رضي الله عنه العمل لاجل الناس رياء وترك العمل لاجل الناس شرك والاخلاص يعافيك الله منهما ويروي العمل لاجل الناس شرك وترك العمل لاجل الناس رياء وكل صحيح.



 وقد قال بعض المشايخ: صحح عملك بالاخلاص وصحح اخلاصك بالتبري من الحول والقوة في حكم ابن عطاء الله الاعمال صور قاءمة واوواحها وجود سر الاخلاص فيها وكان بعض المتصوفة ممن قرب زمانه ببلادنا يقول كثيرا يا مراءي قلب من تراءي بيد من تعصيه يعني انك بالرياء عاص لله طالبا برياءك قلب من تراءي له وقلبه بيدا لله فانت تعمل في امر لا يعود عليك الا شر منه في دنياك واخرتك لغير فاءدة بل قد قال الجنيد رحمه الله من اشار الي الحق وتعلق بالخلق احوجه الله اليهم ونزع الرحمة من قلوبهم عليه.
 وفي الصحيح: " يقول الله تعالي: (انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشريكه) " الحديث. قال ابن عطاء الله في الحكم: كا لا يحب العمل المشترك كذلك لا يحب القلب المشترك العمل المشترك لا يقبله والقلب المشترك لا يقبل علي انتهي وبابه واسع وبالله التوفيق.
 (والتوبة فريضة من كل ذنب من غير اصرار والاصرار المقام علي الذنب واعتقاد العود اليه).



 التوبة الرجوع علي ما لا يرضي الله تعالي الي ما يرضيه قصدا لما عنده وارادة لوجهه وعرفها الغزالي بانها ترك اختيار الذنب ثم لا خلاف في وجوبها علي الفور فمن اخرها عن وقوع الذنب لزمته التوبة من تاخير التوبة كما لزمته التوبة من فعل الذنب وقوله (من كل ذنب): يشمل الصغيرة والكبيرة ودليل ذلك قوله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [المءمنون: ] وقال الامام ابو حامد الغزالي في تعريف التوبة النصوح انها ترك اختيار ذنب سبق مثله عنه منزلة لا صورة تعظيما لله وحذرا من سخطه ثم فسر ذلك وبينه ثم بيان فانظر المنهاج.
 وشروط التوبة التي لا تصح الا بها ثلاثة: الندم علي ما فات والاقلاع في الحال والنية ان لا يعود وسواء كانت عامة او من ذنب من المقام علي غيره.
 وقوله (من غير اصرار): زاءد لان التوبة لا تصح الا برفع الاصرار وتفسيره الاصرار بالمقام علي الذنب مع نية العود اليه هو المعول عليه وقيل اعتقاد العود اليه فقط ذكرهما القرافي في قواعده واختلف في مساءل منها اذا تمت الشروط هل يقطع بقبولها ام لا قولان للاشعري والقاضي وتجديد التوبة عند ذكر الدين قولان للقاضي وامام الحرمين.
 (ومن التوبة رد المظالم واجتناب المحارم والنية ان لا يعود).
 فاما رد المظالم ففرض ليس بشرط وكذا اجتناب المحارم ومثلها تعميم القصد فهي ثلاثة فروض تاركها عاص ولا تنتقض التوبة بتركها واما النية ان لا يعود فركن من اركانها لا تصح بدون والمظالم خمسة مالية وبدنية وعرضية ودينية وحرمية فاما   المالية فلا خلاف في وجوب ردها ان امكن قال ابن العربي: فان مات صاحب الحق انتقل الحق لورثته فان ادي برء وبقي حق المطل يعني ان كان غنيا.
 واختلف اذا لم يءد في الدنيا حتي اجتمع مع الوارث والاصلي في الاخرة لمن يكن الحق هل للورثة او للموروث قولان واخلتف فيمن لم يجد ما يءدي به حتي مات هل يسقط عنه او يطالب به في الاخرة وحكي بعض شيوخنا عن ابي عمران انه قال بيت المال اخر وارث والحق ينتقل للوارث اباد فماله الي انه حق لله وهذا ما اخذه بوجه صحيح او باطل وقد عزم علي الخروج من عهدته واختلف في التحليل من الظلامات وغيرها فمنع ابن المسيب واجازه غيره وثالثها لمالك يطلب التحليل من الديون ونحوها لا من الظلمات حكاها ابن رشد اخر البيان والمشهور جواز التحليل من العرض.
 وقال الحسن يكفي الاستغفار يعني للمغتاب وفي منهاج العابدين تمكين نفسه من القود والقصاص في النفس وظاهر الاحايث بخلافه واليه مال ابن رشد وقال ينبغي ان يعتق ويحمل نفسه علي الجهاد ونحوه ليكون كفارة له وقال في الدينية كان يكفره او يبدعه او يفسقه انه يكذب نفسه عند من قال ذلك ويستحل منه يريد ان امن من شر اعظم والا فالله اولي بالعذر واختلف في الزنا هل هو حق الله او حق الادمي وثالثها: الفرج المملوك لمالكه كالزوجة والسرية وما عداه حق لله ولا يمكن الاستحلال منه لخوف الفتنة قال الامام ابو حامد ان امكن وجب قلت ومع امكانه يتضمن معصية هي قذف المراة والرجل وتريض صاحب الحق بما يكون له من الرفث وكل معصية وقبيح فانظر ذلك.
 (وليتسغفر الله ربه ويرجو رحمته ويخاف عذابه ويتذكر نعمته لديه ويشكر فضله عليه بالاعامل بفراءضه وترك ما يكره فعله ويتقرب اليه بما تيسر له من نوافل الخير وكل ما ضيع من فراءضه فليعله الان وليرغب الي الله في تقبله ويتوب اليه من تضييعه).
 اما الاستغفار فحيقته طلب الستر علي الذنوب وعدم المءاخذة بها وهو شان التاءبين وقد ورد فيه فضل كثير منه قوله صلي الله عليه وسلم " من لازم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب" الحديث. ثم   الاستغفار اي طلب المغفرة ان كان مقرونا بالتوبة فهو كمال الاستغفار وان لم يكن مقرونا بها ولكنه مع الندم والانكسار فهو استغفار حقيقة وان لم يكن معه واحد منهما فهو استغفار الكذابين وهو الذي قالت رابعة العدوية رضي الله عنها انه يحتاج الي استغفار كثير والله اعلم.
 وام الرجاء والخوف وتذكار النعمة فبواعث علي العمل وثمرات اليقين ثم كل راج طالب وكل خاءف هارب وكل ذاكر للنعمة شاكر الا كل من عمر الله قلبه فهي اذا بواعث علي العمل وافضل الاعمال الفراءض بل هي التي لا يصح قبول شء قبلها لان رب الدين لا يقبل الهدية ولا يجوز عتق من احاط الدين بماله.
 وفي الحديث الصحيح يقول الله تعالي: " ما تقرب المتقربون الي بمثل اداء ما افترضته عليهم ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه". الحديث فاما الاستدارك الفاءت ففي الواجب واجب وفي المدونة مندوب ومتي لم يحصر ما عليه من صلاة او زكاة او غيرهما فان التحري يكفيه ويحتاط لدينه بلا وسوسة وهو العمل علي الشك بلا علامة مما يفعله كثير من التاءبين من صلاة العمر مع كونهم لم يتركوها او انوا يفعلونها مرة ومرة لايصلح كذا سمعته من شيخنا ابي عبد الله محمد بن يوسف السنوسي كبير تلمسان علما وديانته ينقله عنا لقرافي في مجلسه وكنت استحسنه قبل ذلك ففرحت به وما روي عن مالك من ان تارك الصلاة عمدا لا يقضيها انكره عياض وانكر مالك ما قيل: ان النوافل سد مسد الفراءض وهو في جامع العتبية فانظره وبالله التوفيق.
 ص: (وليلجا الي الله فيما عسر عليه من قياد نفسه ومحاولة امره موقنا انه المالك لصلاح شانه وتوفيقه وتسديده لا يدع ذلك علي ما كان عليه من حسن او قبيح ولا يياس من رحمة الله).
 يعني ان العبد يتعين عليه ان يقف بباب الله علي كل حال من احواله ولا يستبعد صلاحه مع قبيح ما هو عليه منتصف به من قباءح المعاصي والشهوات ونحوها ومن احسن ما يذكر هنا قول ابن عطاء الله رحمه الله: من استغرب ان ينقذه الله من شهوته وان يخرجه   من وجود غفلته فقد استعجز قدرة الهه وكان الله علي كل شء مقتدرا انتهي. وكلام الشيخ هنا واضح وهو لكل مءمن صالحا كان او طالحا نفعنا الله به امين.
 (والفكرة في امر الله مفتاح العبادة واستعن بذكر الموت والفركة فيما بعده وفي نعمة ربك عليك وامهاله لك واخذه لغيرك بذنوبه وفي سالف ذنبك وعاقبة امرك ومبادرة ما عسي ان يكون قد اقترب من اجلك).
 يعني ان من فكر في قبيح المعصية اثر تركها ومن فكر في حسن الطاعة اثر فعلها ومن فكر في عظمة الله اثر رضاه الي غير ذلك ومقدمات ذلك كاعيانه وقد اتي الشيخ في هذا الفصل بجوامع التصوف وفي حكم ابن عطاء الله الفكرة سراج القلب فاذا ذهبت فلا اضاءت له انتهي فتامله وبالله التوفيق.
 خاتمة:
 اول هذا الباب فقه وتعليم واوسطه ارشاد وتنبيه واخره وعظ وتذكير قالوا وما وضع الشيخ اولا غير العقيدة وهذا الباب فما بعده حتي بين له الساءل انه يريد جملا من اصول الفقه وفنون فاجابه لذلك وجعل هذه الخاتمة وقال وضعتها لينتفع بها من لا اعتناء له بالعلم وقد انتفع بذلك كثي من اهل الخير اذ اعلموا بما يلزمهم وعلموه من ينتفع به فانتفع وللشيخ ابي محمد صالح في ذلك حكاية ذكرها اصحاب التقييد وغيرهم وربك الفتاح العليم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما.



  AUTO باب في الفطرة والختان وحلق الشعر واللباس وستر العورة وما يتصل بذلك

 (الفطرة) لغة: الخلقة والمراد هنا الخصال المتعلقة بها والمستعملة فيها شرعا وقد ذكر الشيخ في هذه الجملة ستة اشياء وقدم فيها واخر وربما كرر فيها بعض ما تقدم ذكره كالختان اذ ذكره في باب العقيقة والذي يتصل بذلك ذكر التماثيل والصور ونحوه وبالله التوفيق.
 (ومن الفطرة خمس قص الشارب وهو الاطار وهو طرف الشعر المستدير علي الشفة لا احفاءه والله اعلم وقص الاظافر ونتف الجناحين وحلق العانة ولا باس بحلاق غيرها من شعر الجسد والختان للرجال سنة والخفاض للنساء مكرمة).
 قوله: (من الفطرة خمس): هو نص حديث متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه فقال: " قص الشارب وتقليم الاظافر ونتف الابط وحلق العانة والختان" فقول الشيخ: (وهو الاطار) ليس في الحديث وكذا ما بعده من تفسيره بالشعر المستدير علي الشفة وبنه بذلك علي ان استءصاله بالكلية ليس من السنة وذكر ان سنته القص لا الاحفاء.
 وقد جاء حديث بهذا فلذلك قال والله اعلم لانه الراجح من دليلين لا يصح اسقاط احدهما بالاخر وان كان اظهر منه وقد جرت عادة المغاربة بالجمع بينهما وما يفعله المشارقة من لقط شعره بالملقاط بعد استءصاله لم اقف علي منعه ولا جوازه واظنني سمعت انه منهي عنه لانه من فعل الاعاجم وفيه نظر وسر مشروعيته الاعانة علي الشرب وتحسين الخلقة.
 واما تقليم الاظفار فللزينة والسلامة من الخدش عند الحك وقذارة ما يجتمع تحتها من الاوساخ الذي ربما منع كمال الطهارة او قدح في صحتها ويستحب التيامن في قصها وهي كالحلقة يعني اليدين معا فيبدا بافضلهما فيقلم مسبحة يمينه ثم يمر مستديرا الي ابهامه.



 البلالي وربما رجح التثنية بابهامها وشاهده حديث:" كبر كبر" فناولت السواك الاكبر رواه البخاري قال ويبدا بخنصر رجله اليمني ويختم بخنصر اليسري وقال وروي صاحب المغني من قص اظفاره مخالفا لم ير في عينيه رمدا واختاره ابن الرفعة وغيره وفي زيادة العباد يفرقوها فرق الله همومكم قال فيقلم خنصار وسطي ابهاما بنصرا ويختم بمسبحتها ويعكس ذلك في يسري يده ثم رجله ويغسل محل التقليم قال وتقليمه يوم الخميس اتم لما روي في زايدة العبادي مرفوعا انتهي كلامه.
 وهو مما لا يتقيد بالمذهب ولا ينكره فلذلك نقتله عن الشافعية والله الموفق واما نتف الجناحين فهو السنة لا حلقه وراي بعضهم الشافي يحلقه فقال قد علمت ان السنة النتف ولكن لا اطيقه وحكمته استءصال اصل الشعر حتي لا ينبت وان بنت لم يتقو ويبقي محله منفسا لما تحت الجلد قال مالك ويغسل راءحته من يده استحبابا والله اعلم.
 واما حلق العانة فسنة قالوا ونتفها يورث الجذام ويرخي العصب ويضر الانعاظ وقد ذم قوة التنورة بالنور واثني عليها الغزالي وجوزها اخرون ويذكر في السنة ما يءذن بجوازها فانظره.
 والختان قد تقدم اخر باب الضحايا وما ذكر من سنيته هو المذهب وقال الشافعي واجب والخفاض قطع جلدة فرج المراة بصفة معلومة وهو مكرمة للمراة بالنظافة وللرجل بذلك وبالاعانة علي النكاح ونساء المغر لا يعرفن ذلك اذ لم يخلق لهن موجبه والله اعلم.
 قوله: (ولا باس بحلاق غيرها): يريد غير اللحية ويدخل فيه ما تحت الحلق والمنقول عن مالك كراهته لانه من افعال المجوس وكذلك روي عن عمر رضي الله عنه وقد استخف اهل المغرب حلقه مخالفة لقوم من اهل الاهواء جعلوه شعارهم وفي استجازته بذلك نظر وحكي ابن الفاكهاني في حلق شعر حلقة الدبر قولين واستخف بعضهم قص شعر الانف لا نتفه اذ في ابقاءه امان من الجذام لحديث فيه وروي عكسه ورجحه ابن الرفعة من الشافعية لما رواه ابن دقيق العيد في كتابه المسمي " بالالهام" وهو مجلداتكثيرة ولفظه ونقوا الشعر الذي علي الانافي قال البلالي والاول اظهر لان هذا الحديث يفهم ما علي ظهر الانف لا باطنه والله اعلم.



 (وامر ان تعفي اللحية وتوفر لا تنقص قال مالك ولا باس بالاخذ من طولها اذا طالت كثيرا وقاله غير واحد من الصحابة والتابعين).
 فاعل امر هو الني لحديث: انهكوا الشوارب واعفوا اللحي" اي اتركوها موفورة وذكر النواوي في همزة " اعفوا" واسقاطها قولي ومعني توفر: تترك علي حالها دون نقص لانه وجه الانسان وزينته ويمنع حلقها وحلق الشيب منها ونتفه وتبقيته ووصل شعرها البلالي ويحرم عقدها وضفرها يعني للمثلة في ذلك ويستحب تسريحها لانها جمال وقيل لا يكره ولا يستحب وقال مالك ولا باس بالاخذ من طولها.
 قال الباجي: ياخذ منها ما زاد علي القبضة والزناتي وعن مالك انه كره حلق ما تحت الذقن من الشعر وقال هو من فعل المجوس وكره ايضا حلق الحاجب والقفا وقال لا اراه حراما ولم اقف علي شء بداءر اللحية وما يحصرها مما يلي الوجه لكنه من الجمال ويعارضه الامر بالاعفاء فانظره.
 (ويكره صباغ الشعر بالسواء من غير تحريم ولا باس به بالحناء والكتم).
 ظاهر كلامه كراهة تسويد اللحية مطلقا وفصل بعضهم فقال ان كان للتغرير منع وان كان للجهاد ندب وان كان للتشابب كره وان كان مطلقا فالقولان بالجواز والكراهة فالجواز من قوله عليه السلام: " غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود" رواه النساءي واما الكراهة فقوله عليه السلام حين راي ابا قحافة كانه ثغامة من الشيب: " غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد" رواه مسلم.
 وظاهر كلام الشيخ ان الصبغ بالحناء والكتم مباح فقط وفيه قولان بذلك وبالاستحباب لانه من شعار الصالحين وقد صبغ الخلافاء كلهم الا علي كرم الله وجهه وقيل حتي علي لانه رءيت لحيته حمراء مرة قالوا فيشبه ان يكون خضب ثم ترك ذكر ذلك في صفوة الصفوة لابن الجوزي فانظره فانه كتاب حسن ولا حديث علي من بخر لحيته بالكبريث لتبيض وغسلها بالصابون والليمون ونحوه للمشايخ وكذلك من بخر بتبن الشعير لذلك وليصفر لونه فيعد من الصالحين وقد ذكر ذلك الغزالي وغيره مقبحا له فانظره.



 (ونهي الرسول عليه السلام الذكور عن لباس الحرير والتختم بالذهب وعنا لتختم بالحديد ولا باس بالفضة في حلية الخاتم والسيف والمصحف ولا يجعل ذلك في لجام ولا سرج ولا سكين ولا في غير ذلك ويتختم النساء بالذهب ونهي عن التختم بالحديد والاختيار مما روي في التختم التختم في اليسار لان تناول الشء باليمين فهو ياخذه بيمينه ويجعله في يساره اختلف في لباس الخز فاجيز وكره وكذلك العلم في الثوب الا الخط الرقيق).
 اما النهي عن لباس الحرير والذهب للرجال ففي حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: " احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم علي ذكورهم" رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه وفي المتفق انه عليه السلام قال في الحرير " انما يلبس هذا من لا خلاق له" ولبس خاتما من ذهب ثم نزعه نزعا شديدا وقال لا ينبغي هذا للمتقين فخالص الحرير والذهب محرم علي ذكور الامة.
 واختلف فيما قل من الذهب في الخاتم والمشهور المنع وفي اباحة الحرير لعلة فاجازه ابن حبيب للحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في قميص الحرير لعبد الرحمن بن عوف والزبيير بن العوام من حكة كانت بهما متفق عليه من حديث انس رضي الله عنه.
 وروي عبد الملك اباحاته في الحرب للارهاب وقال به وعنه اجازة افتراشه والاتكاء عليه والمشهور المنع لحديث حذيفة رضي الله عنه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج وان يجلس عليه رواه البخاري واجاز ابن حبيب تعليقه سترا واجاز ابن القاسم الراية واما غير الخالص وهو الخز بالمعجمتين  فقد اخر الشيخ الكلام عليه وكان حقه ان يقدم لانه من تفاصيل حكم الحرير فقد حصل فيه ابن رشد اربعة اقوال للسلف والخلف فاجازه ابن عباس رضي الله عنه مع جماعة وتاولوا النهي بالخالص وقال مالك غير جاءز ولم يجزم تحريمه وقال ابن عمر واستشكله ابن الفاكهاني لان غير الجاءز مانع تناوله وهو الحرام والا فهو مكروه والمكروه من قبيل الجاءز.
 قلت قد يجاب بان عدم الجواز لقوة الشبهة والجزم بالتحريم في الشبهة عظيم وقد كان مالك وامثاله يتورعون علي اطلاق الحلال والحرام في الفروع الظنية فلا يجزمون بها الا في قطع او ما يقرب من القطع خوفا منالوقوع في قوله تعالي: {ولا تقولوا لما   تصف السنتكم الكذب} [النحل: ] كذا روي عنه وفيه نظر لربط الاية بقوله الكريم {لتفتروا علي الله الكذب} فنتامل ذلك.
 وثالثها: يكره ابن رشد وهو اقرب الاقوال للصواب لان ما اختلف العلماء فيه لتكافء الادلة كان من المتشابه ورابعها المنع فيما عدا الخز وانما الخلاف في الخز للباس السلف له وهو قول ابن حبيب وفي حديث ابي عامر الاشعري رضي الله عنه: " سيكون ناس من امتي يستحلون الخز والحرير" رواه ابو داود واصله في البخاري والرواية بكسر الحاء المهملة وتخفيف الراء اي الفرج وقرنه بالحر ليبين ان الحرير في التحريم مثل الفرج فهو تشبيه محتمل بقطعي ليرتفع الاشكال من حكمه وفي رواية الخز بالمعجمتين والفتح والتشديد فيكون دليلا في التحريم والله سبحانه اعلم.
 واما العلم في الثوب ففي حديث عمر رضي الله عنه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع متفق عليه وهذا لفظ مسلم وقال به الشافعي وقيل به المذهب وبالكراهة.
 وقوله: (الا الخط الرقيق) مستثني من الخلاف فيجوز باتفاق وجوز بعض اصحاب المازري منه الطوق واللبة ومنع ابن حبيب ذلك وقال: لا يجوز منه طوق ولا زر ولا خلاف في جواز الخياطة به والله اعلم.
 فاما حلية الفضة في الخاتم والسيف والمصحب فلا خلاف فيه عند قوم وانما الخلاف في الاخير من الذهب والمشهور الجواز في ذلك في السنن والانف يعوضان به او يربطان وفي الحديث النهي عن اتخاذ الخاتم الا ذي سلطان قال ابن رشد: فمن ثم قال بعض العلماء بكراهته والمشهور في تحلية الة الحرب المنع وثالثها الجواز فيما يطاعن به ويضار دون ما يتقي به ويتحرز.
 وروي ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وفي ديه خاتم من ذهب فقال: " انزع عنك حلية اهل الجنة" فجاء وفي يده خاتم من حديد فقال: " انزع عنك حلية اهل النار" ثم جاء وفي يده خاتم من صفر فقال:" ما لي اجد منكم ريح الاصنام" قال: يا رسول الله مما اتخذه؟ قال: "اتخذه من فضة ولا تتمه مثقالا الا كذا" ذكره عز الدين بن   جماعة في سيرته وما كان التختم في اليسار فهو مختار مالك لما ذكره الشيخ ووجه الدلالة انه الا من الايسر وقد جاء في الحديث: " التختم في اليمين وفي اليسار والخلاف في الاولوية وقد الف في الخاتم ونقشه وغير ذلك والله اعلم.
 (ولا يلبس النساء من الثياب ما يصفهن اذا خرجن ولا يجر الرجل ازاره بطرا ولا ثوبه من الخيلاء وليكن الي الكعبين فهو انظف لثوبه واتقي لربه وينهي عن اشتمال الصماء وهي علي غير ثوب يرفع ذلك من جهة واحدة ويسدل الاخري وذلك اذا لم يكل تحت اشتماله ثوب واختلف فيه علي ثوب).
 اما ليس النساء ما يصفهن اذا خرجن فمن التبرج بالزينة وهو حرام وقد قال صلي الله عليه وسلم: " كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها" الحديث وقال عليه السلام: " رب كاسيات في الدنيا عاريات يوم القيامة" فالواجب علي المراة ان لا تخرج فيما ينظر فيه الرجال بل في ثياب مهنتها ومرط من المروط وقد صار حالهن اليوم الي ان صارت لا تخرج الا بحسن ثيابها وتستعير من جيرانها وتستعمل الرواءح في خروجها وتتغنج في مشيها وعليها ما لو وضع علي عود لعشق فهن بذلك متعرضات الي مقت الله وغضبه وكذا من يوافقها عليه او يعينها فيه من زوج او غيره وبالله التوفيق.
 واما جر الثوب خيلاء فقال صلي الله عليه وسلم: " لا ينظر الله الي من يجر ثوبه خيلاء" متفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنه والخيلاء والبطر متقاربان وهما من اوصاف الكبر ولوازمه في الصحيحين: " بينما رجل يتبختر في مشيه قد اعجبه برداه خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة" الحديث فانظر لفظه وقال طال عهدي به وخرج النساءي " ازرة المءمن الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين كعبيه فما زاد علي ذلك ففي النار".



 قيل: يعني محله اي ما ستر به وقيل صاحبه واما اشتمال الصماء علي غير ثوب فانها علي الوجه الذي فسرها به الشيخ كشف عورة وكان شيخنا ابو عبد الله القوري رحمه الله يقول لباس البرنس علي غير ثوب من ذلك لجامع كشف العورة به من ناحية وانما تكره علي الساتر لانها من فعل الاعجام وقد صح نهيه عليه السلام عن لبستين وعن بيعتين وعن اشتمال الصماء والاحتباء في الثوب الواحد وعن المنابذة والملامسة ذكره الشيخان وغيرهما من الاءمة وقد فسر بعضهم الصماء بخلاف ما ذكره الشيخ فانظر اللغة في ذلك والمذهب ما ذكر هنا.
 (ويءمر بستر العورة وازرة المءمن الي انصاف ساقيه والفخذ عورة وليس كالعورة نفسها).
 لا خلاف ان ستر العورة عن اعين الادمين فرض اسلامي يتعين علي كل مسلم وهل الحيوان غير العاقل كالادمي في ذلك او يكره او يجوز لم اقف علي شء في ذلك وفي الترمذي من حديث علي كرم الله وجهه: " ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم ان يقول احدهم عند الخلاء: " باسم الله " وفيه دليل ان ستر العورة عنهم مطلوب في الجملة.
 واختلف في ستر الانسان عورته في الخلوة فقيل: واجب وقيل مستحب واختاره اللخمي لحديث نهي عليه السلام عن التعري وقال: " ان معكم من لا يفارقكم" يعني الملكين والله اعلم وحكي ابن القطان في نظر الانسان في عورته من غير ضرورة قولين بالكراهة التحريم.



 وقال الترمذي: الحيكم ومن داوم علي ذلك ابتبي بالزنا ولا خلاف في جواز رءية السرية سيدها وهو اياها وكذا الزوج قالوا ويكره للطب لانه يءذي البصر ويورث قلة الحياء في الولد والله اعلم.
 ولا خلاف ان السوءتين عورة يجب سترها ويحرم النظر اليهما وما فوقهما وما تحتهما حريم لهما الي السرة والركبة وقيل السرة داخلة وقد تقدم ذلك في الصلاة واختلف في عورة المسلمة مع الكتابية فالمشهور كعورتها مع المسلمة وقيل كل الجسد عورة معها لقوله تعالي: {ولا نساءهن} [الاحزاب: ] فجعل الرخصة لنساء المءمنات) دون غيرهن والله اعلم.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما علي قف بءر وفخذه مكشوف فدخل عثمان رضي الله عنه فسترها فقيل له في ذلك فقال الا استحي ممن استحيت منه ملاءكة السماء فدل ذلك علي ان الفخذ ليس كالعورة ولا كساءر الجسد والله اعلم.
 (ولا يدخل الرجل الحمام الا بمءزره ولا تدخله المراة الي من علة).
 لما كان الحمام مظنة كشف العورة وقع التنبيه عليه بما ذكر ولا يخلوا الامر فيه من اربعة اوجه:
 احدها: ان يكون خاليا فيجوز للرجال والنساء علي الصحيح.
 الثاني: ان يكون فيه مشكوف العورة او داخلها مكشوفها فيحرم علي الجميع.
 الثالث: ان يكون مستورا مع مستورين فيجوز دخولهم قال ابن القاسم: وتركه احسن وعن مالك والله ما دخول الحمام بصواب لاحتمال الانكشاف.
 الرابع: ان يكون هو مستورا متحفظا من العورات ولا يامن كشفها وهو احري في الترك.
 ويحكي ان ابا حنيفة دخل الحمام فغمض عينيه وجعل من يقوده فقال له رجل متي ذهب بصرك يا ابا حنيفة؟ فقال: مذ هتك الله سترك وفي البخاري من قول بعض التابعين: ان كان عليهم ازر فسلم والا فلا تسلم وهذا يدل للجواز مع امكان كونهم مكشوفين ومنصوص المذهب خلافه ابن رشد في المقدمات من دخله بغير ستر له او   لغيره فهو جرحة فيه.
 والنساء في ذلك بمنزلة الرجال قال وهذا الذي يوجبه النظر لان المراة يجوز لها ان تنظر من المراة ما ينظر الرجل من الرجل وقال ابن ابي زيد لا تدخله المراة الا من علة عبد الوهاب في شرحه هذا لما روي ان الحمام محرم علي النساء فلا يجوز لهن دخوله الا من عذر.
 وقال ابن رشد اما ما قال من ان الحمام يحرم علي النساء فلا اعلمه نصا عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد ذكر في جامع المعونة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحمام بيت لا تستتر فيه لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يدخله الا بمءزره ولا مراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تدخله الا من علة" وقال معناه في دخولهن علي ما جرت به عادتهن من دخولهن غير مستترات ثم ذكر كلاما قال اثره وانما قال ابن ابي زيد: لا تدخل الحمام الا من علة لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابن عمرو بن العاص انه قال: " ستفتح عليكم بلاد بالعجم ويتخذ فيها بيوت يقال لها الحمامات فلا يدخل الرجل الا بمءزر وامنعوا منها النساء الا مريضة او نفساء".
 قال: لان اباحة ذلك ذريعة الي ان يدخلنه غير مءتزرات لا من اجل ان عليهن اثما في دخولهن مءتزرات فدخول الحمام للنساء مكروه وغير محرم عليهن وعلي هذا يتاول ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك وانظر تمام كلامه في جامع المقدمات وبالله التوفيق.
 وبالجملة ففراءض الحمام خمسة: غض البصر وستر العورة وتغيير ما امكن من مناكره واخذ المعتاد من الماء واعطاء الواجب من الاجرة علي الوجه الساءع شرعا ومن واجب ستر العورة منع الدلاك من مسها بما امكن وكذا غيره لان مس العورة كالنظر اليها.
 البلالي وينفع غسل قدميه بماء بارد نعم يضر ان تمحض برده وينفع نوم عقبه وقلة مكث ليجف وكثرة صب لدي يبس مع قلة مكث وطول مكث مع قلة صب لاستفراغ رطوبة زاءدة مع تذكر نعيم وجحيم وسبحان الله وبحمده ماءة مارة فاكثر لما يكفر ذنوب يومه انتهي وانما ذكرته حرصا علي الافادة وبالله الوفيق.



 (ولا يتلاصق رجلان ولا امراتان في لحاف واحد).
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتلاصق الرجلان في ثوب واحد ليس بينهما حاءل فان الله يمقت علي ذلك وفي سنن ابي داوود من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: " لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا المراة الي عورة المراة ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ولا المراة الي المراة في ثوب واحدة" الحديث.
 وقد تقدم تفريق الولدان في المضاجع اذا بلغوا سبع سنين من قول ابن القاسم: واذا بلغوا عشرا من قول ابن وهب وابن حبيب وذلك لان لمس العورة كالنظر اليها ولما يدعو اليه الحال من الاستلذاذ بالمباشرة وخوف داعية الفاحشة قالوا: ويمنع ذلك حتي في حق الوالد مع ولده وتلاصق الزوجين سنة كذا ذكره ابن الحاج وانكر حال من ينام مع زوجته وكل بثوبه وقال: ان السنة خلافه والله اعلم.
 (ولا تخرج امراة الا مستترة فيما لا بد لها من شهود موت ابويها او ذي قرابتها ونحو ذلك مما يباح لها ولا تحضر في ذلك ما فيه نوح ناءحة او لهو من مزمار او عود او نحو ذلك من الملاهي الملهية الا الدف في النكاح واختلف في الكبر).
 اما ان المراة لا تخرج الا مستترة فواجب لانها كلها عورة ولو شعرة الا الوجه والكفين لضرورة التصرف في ضرورياتها واخذ عياض بمسامحة نساء البادية في اطراف الساقين من حديث عاءشة رضي الله عنها: كان النساء يوم احد ينقولن القرب علي متونهن حتي تبدو خلاخل سوقهن وفيه نظر.
 واختلف في وجوب التنقب علي المراة عند خروجها وظاهر كلام الشيخ وجوبه لتخصيصه النساء في الستر وقد قال بعضهم: لا تخرج المراة الا بشروط خمسة ان يكون خروجها طرفي النهار لا في وسطه الا من ضرورة فادحة وان تلبس ادني ثيابها وان تمشي في حافة الطريق دون وسطه لءلا تزاحم الرجال ولا تخالطهم وان تجتنب ما يظهر عليها من الطيب ونحوه وان تستر ما يحرم نظره منها وهو ما عدا الوجه والكفين.
 عبد الوهاب الي ان يكون ذلك منها فتنة فيجب ستره والاحوط المقام ببيتها وترك الخروج الا من عذر يعني كشهود موت ابويها وما ذكر الشيخ معه قلت وقد   روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة " ما خير ما للمراة يا بنية؟ " قالت: ان لا تري ولا تري فقال عليه السلام: "بابي ذرية بعضها من بعض" يشير لشبهها خديجة رضي الله عنها.
 ومما يباح لها الخروج للمسجد لقوله عليه الصلاة والسلام: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله" فلها الخروج للمسجد ما لم تكن مفتنة او يكون الزمان فاسدا بحيث لا تامن ولا تءمن قاله القاضي ابو بكر بن العربي مثل نساءنا باللبس وذكر من شانهن من التحفظ والصيانة ما يحسن قال وليس علي زوجها ان يامرها ولكن لا يمنعها فقط واما حضور النوح فان كان مع المساعدة والرضا به فهو حرام وان كان علي غير ذلك فلا ينتهي حضوره الي التحريم ويكره خروجهن للجناءز ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور وقال: " ارجعن مازورات غير ماجورات" الحديث.
 واما الملاهي فكل ما يشغل النفس عما يعنيها مما تستلذه النفس من الغنءا وشبهه وظاهر كلام الشيخ ان الممنوع منها الملهي لا الذي لهو فيه فهي اذا نوعان ما يلهي وغيره مله فالملهي كالعود والطنبور والجناح والضبية وجميع ذوات الاوتار التي العمل فيها يلهي وغير الملهية ما كان مزعجا كالبوق والدف والزمارة ونحو ذلك والكل ممنوع الا ما استثني لوليمة العرس ونحو ذلك.
 ابن رشد: اتفق اهل العلم علي اجازة الدف وهو الغربال في العرس قلت: وهو المسمي عندنا بالبندير ورايت اهل الدين ببلادنا يتكلمون في اوتاره ولم اقف في ذلك علي شء وفي المزهر والكبر ثلاثة اقوال الجواز لابن حبيب والمنع لسماع اصبغ وهو الاتي علي ما في سماع سحنون من ابن القاسم ان بيع الكبر يفسخ ويءدب فاعله فالمزهر احري والثالث: جواز الكبر دون المزهر لابن القاسم.
 والكبر بفتحات طبل صغير مجلد من ناحية والمزهر بكسر الميم المجلد من جهتين والاباحة في ذلك علي المشهور للرجال والنساء الا لذي هيءة. وقال اصبغ للنساء فقط وعلي الاجارة فمذهب المدونة يكره وهو المشهور واجاز ابن كنانة البوق والزمارة لانها   مزعجة والله اعلم.
 (ولا يخلو رجل بامراة ليست منه بذي محرم ولا باس ان يراها لعذر من شهادة عليها واذا نحو ذلك او خطبها واما المتجالة فله ان يري وجهها علي كل حال).
 يعني ان الخلوة بغير ذي محرم حرام لما تدعو له من المكروه او التهمة به وقد قال صلي الله عليه وسلم: " لا يخلون رجل بامراة ليس بذي محرم فان الشيطان ثالثهما" ومفهوم الكلام ان الخلوة بذات المحرم جاءزة وهو كذلك بلا خلاف ولا كراهة في قريب القرابة كالاخت والام من النسب ونحوهما وكرهها بعض العلماء مع الاباعد عن المخالطة كالخالة من الرضاع والاخت منه ونحو ذلك.
 وذكر النووي عن الشافعي تحريم الخلوة مع الشاب الجميل وان امنت فتنته والمذهب عدم اعتبار ذلك الا لريبة حكاه ابن الفاكهاني واصل المذهب في سد الذراءع واما نظرها لعذر الشهادة ونحوها فجاءز اتفاقا.
 وقال ابن محرز: يجوز النظر الي الاجنبية من غير ضرورة ان لم يقصد اللذة قال والنظر الي وجهها وكفيها جاءز اتفاقا وعلله بعضهم بضرورة التصرف فان كانت مفتنة وجب عليها الستر والمتجالة هي التي لا ارب للرجال فيها لكبرها.
 وقد قال تعالي {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابنهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم} [النور: ] والمشهور في الخاطب ان نظره في المخطوبة مندوب لقوله عليه السلام: " اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" رواه احمد وابو داود من حديث جابر رضي الله عنه ورجاله ثقات وصححه الحاكم وقيل: مباح فقط ثم علي المشهور انما ينظر وجهها وكفيها فقط.
 واجاز ابن القصار النظر الي ما سوي السواتين منها والمشهور لا ينظر اليها غفلة بل بعد اعلامها لتستعد لما دعوه الي نكاحها وقال ابن وهب يجوز استغفالها وهي من مساءل ابواب النكاح وبالله التوفيق.



 (وينهي النساء عن وصل الشعر وعن الوشم).
 وصل شعر المراة لتظهر كثرته وطوله حرام وكذا الوشم بالمعجمة وهو جرح العضو بما يخرج دمه علي وضع يقصده الواشم ثم جعل سواد عليه يغير لونه الي الخضرة فلا يحل منه قليل ولا كثير لحديث ابن عمر رضي الله عنه: " لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة" متفق عليه. وفي بعض رواياته: " والنامصة والمتنمصة والواشرة والمستوشرة المتفلجات للحسن المغيرات خلق الله" فالنامصة: التي ترقق الحاجب بحف او نتف والواشرة هي التي تنشر الاسنان بسكين لتبيض وتصغر وتتفلج وقد علل ذلك في الحديث بتغيير خلق الله.
 وعلله بعضهم بما فيه من الغرر وفيه نظر وقد اجاز مالك تطريف الاصابع بالحناء وروي عمر رضي الله عنه انه نهي صلي الله عليه وسلم عن غير الخضاب وجعله الي محل السوار مباحا وقال: " يا معشر النساء اذا اختضتن فاياكن والنقش والتطريف" وقال ابن الحاج: في المدخل من اشتهي امراة بالوشام كمن اشتهي شخصا مضروبا بالسياط وليس من الوشام ما يكون من الحرقوص بالحديد ونحوها.
 وتكلم العلماء من جهة انه حاءل في الطهارة فقط وذكر بعض الشافعية ان محل الوشم نجس لانه دم عقد فاصبغ ولم اقف لاهل المذهب في ذلك علي شء ومما عمت البلوي به ثقب الاذنين للاخرص وقد بالغ الغزالي وغيره في انكاره وقارب ان يدعي في تحريمه الاجماع ونقله ابن الحاج في مدخله غير ان الامام احمد قال بجوازه علي ما حكاه ابن فرحون في جزء له في البدع فقال بعض من لفيناه من اءمة المدينة المشرفة في سنة خمس وسبعين وثمانماءة هذا الذي ينبغي ان يقلد لان غيره يءدي الي تجريح الامة كلها والله اعلم ولا حديث علي الرجال والصبيان في ذلك لقبح امرهم عادة ومنعه شرعا وما يحكي عن الزناتي اباحة الوشام فهو في بعض الوجوه مصادم للنص فهو صريح الخطا وهكذا قال الشيوخ وبالله التوفيق.
 (ومن لبس خفا او نعلا بدا بيمينه واذا نزع بدا بشماله ولا باس بالانتعال قاءما ويكره المشي في نعل واحد).
 اما ما ذكر من صفة الانتعال والخلع فلحديث علي كرم الله وجهه قال صلي الله عليه وسلم: " اذا   انتعل احدكم فليبدا باليمين فاذا نزع بدا بالشمال ولتكن اليمني اولهما تنعلا واخرهما تنزعا" وعنه ايضا صلي الله عليه وسلم: " لا يمشي احدكم في نعل واحدة ولينعلهما جميعا او يخلعهما جميعا" متفق عليهما وفي حديث عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب التيامن ما استطاع في شانه كله متفق عليه.
 قال النواوي وهذه قاعدة شرعية ان ما كان من باب التكريم والتشريف كلبس السراويل والخف ودخول المسجد والسواك الانتعال وتقليم الاظفار وترجيل الشعر اي مشطه ونتف الابط وحلق الراس والسلام من الصلاة وغسل اعضاء الطهارة والخروج من الخلاء والاكل والشرب والمصافحة واستلام الحجر الاسود وغير ذلك مما في معناه يستحب التيامن فيه وما كان بضده كدخول الخلاء والخروج من المسجد والامتخاط والاستنجاء وخلع الثوب والسراويل والخف وما اشبه ذلك فلا يستحب التيامن فيه وذلك من كرامة اليمين وشرفها انتهي.
 واما الانتعال قاءما فقد ورد النهي فيه وكان مالكا راه معللا بكشف العورة فلا يكون مكروها لذاته وحيث يءدي الي كشف العورة فممنوع وانما هي عن المشي في نعل واحد لانه مثلة ويءدي الي الضرر للرجل الاخري بالحفاء ونحوه كما جرب فصح واتفقوا علي ان من انقطع شسع نعله لا يجوز له اصلاح الواحدة وهو يمشي في الاخري واجاز ابن القاسم قيامه في واحدة لاصلاح الاخري وقال غيره لابد من نزع الاخري حتي يصلح ابن يونس ولا باس بالمشي في النعل الواحدة لمقطوع الرججل الاخري ونحوه وفي العتبية وهو ظاهر الوجه من ضرورة المشي به والله سبحانه اعلم.
 (وتكره التماثيل في الاسرة والقباب والجدران وفي الخاتم وليس الرقم في الثوب من ذلك وتركه احسن).
 التماثيل اي الصور علي ثلاثة اقسام: قسم يحرم باتفاق وهو ماله ظل قاءم من مشبه الحيوان العاقل وغيره وقسم مباح باتفاق الا ما حكي عن مجاهد من كراهته وهو ما لا يشبه الحيوان كالشجر والثمار ونحو ذلك.



 وقسم مختلف فيه وهو ما ليس له ظل قاءم من مشبه الحيوان كما يكون في البيوت والستور والرقوم في الثياب ونحوها. وقد حكي ابن رشد فيها اربعة اولها: التحريم مطلقا. والثاني: اباحتها مطلقا. وثالثها: اباحة غير ما في الجدران والحيطان. ورابعها: مثله بزيادتها في الستور.
 قال والذي يباح من ذلك للصبيان ما كان غير تام الخلقة وقال اصبغ يباح من ذلك للعبه ما يسرع فساده فقط انتهي وانما ابيح ذلك للصبيان تاليفا لهم وتعليما للحرب في حق الذكور والاقامة في حق النساء والله اعلم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.



  AUTO باب في الطعام والشراب

 يعني: في ذكر ادابها المستعملة اولا واخرا اوحال التناول.
 (اذا اكلت او شربت فواجب عليك ان تقول باسم الله وتتناول بيمينك واذا فرغت فتقل الحمد لله وحسن ان تلعق يدك قبل مسحها).
 يعني: انك اذا اردت الشروع في الاكل يتعين عليك التسمية وجوبا يعني: وجوب السنن لا وجوب الفراءض وهي ان تقول باسم الله لا تزيد علي ذلك لان الاكل استهلاك لا يصح معه ذكر الرحمة، وذكر الغزالي والنووي اكمالها وهل هو علي الاعيان وهو ظاهر المذهب ومن السنن الكفاءية يحمله الواحد عن الجماعة وهو الذي حكاه النووي عن الشافعي قاءلا هو كرد السلام وتشميت العاطس ونحوه.
 قال ابن الحاج ومن سنة التسمية الجهر لانه اغراء للحاضرين علي الاكل البلالي وتسميته بكل لقمة وحمده عقبها ازكي قال فباسم الله اوله واخره درياقة وتزكية طعامه وفي الحديث ان من نسي التسمية اوله يقول اذا ذكر باسم الله اوله واخره وفي حديث عمر بن ابي سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كانت تطيش يده في القصعة فقال له عليه الصلاة والسلام: " قل باسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك" روه مسلم وفي مسلم ايضا من حديث ابن عمر رضي الله عنه: " اذا اكل احدك فلياكل بيمينه واذا شرب فليشرب بيمينه فان الشيطان ياكل بشماله" الحديث.
 واما الحمد عند الفراغ ففي حديث انس رضي الله عنه: " ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها او يشرب الشربة فيحمده عليها" رواه مسلم ايضا قال علماءنا: وسنة الحمد الاسرار لانه كالامر بالانفكاك لمن سمعه من الاكلين وانكر ابن الحاج البسملة عند اكل لقمة والحمد علي بلعها وقال هذا وان كان حسنا فالسنة احسن منه والتسمية اولا والحمد لله اخرا وذكرت ذلك لبعض الصالحين فقال لا معارضة فيه للسنة فقلت هو مخالف لما ورد من السنة التحدث علي الطعام فقال يفعل   ذلك اذا كان وحده وفي نظر واما لعق الاصابع ففي حديث ابن عباس رضي الله عنه: " اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها" متفق عليه زاد النساءي: " فانه لا يدري البركة في اوله او اخره".
 وفي روايةكان عليه السلام لا ترفع الصحفة حتي يلعقها او يلعقها فان اخر الطعام فيه البركة وروي انه عليه السلام كان يلعق اصابعه حتي تحمر وظاهر ما هنا ان اللعق اولا ثم المسح ثم الغسل وهو انظف واطيب للنفس وحكي لي بعض الاصحاب ان الزناتي ذكر اخرا من السنة والله اعلم.
 (ومن اداب الاكل ان تجعل بطن ثلثا للطعام وثلثا للماء وثلثا للنفس).
 هذا حديث اصله قوله عليه الصلاة والسلام: " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه حسب المءمن لقيمات يقمن صلبه فان كان ولا بد فثلث للطعام وثلث للماء وثلث للنفس" اخرج الترمذي وصححه فالشبع الي حد التخمة وافساد المعدة بافساد الطعام حرام وما دون ذلك ما يءدي الي الثقل مختلف فيه بالكراهة والاباحة وعليهما اختلفا في الجشاءة هل يقول الحمد لله او يستغفر الله؟ وجمع بينهما وهو احسن فيحمد اعتبارا بالنعمة ويتسغفر لسوء ادبه في اكله وما لا يحسن معه بالثقل مما لا يخل بغذاءه وهو المطلوب.
 وقال في سراج المريدين ينبغي ان يكون طعام المريد اربعا وعشرين اوقية بين الليل والنهار ويجزء ذلك علي ثلاثين سواء اكله في مرة او مرات قلت: والميزان الحق في ذلك ثلاث تغير الطعام في الفم فانه لا يكون الا بعد اخذ الطبيعة ما تحتاج اليه والاحساس بالثقل الذي يخشي منه التثبط والتخمة او ما يقرب منهما وطلب الشرب لفدع ما يءكل لا للاحتراق في الطبيعة وعلامته قلة لذة الماء في فيه.
 وقد قال سفيان رضي الله عنه كل ما شءت ولا تشرب واقوال الناس تختلف والمقصود حفظ القوة مع خفة الاعضاء للعبادة بلا علاج والله اعلم.
 (واذا اكلت مع غيرك اكلت مما يليك ولا تاخذ لقمة حتي تفرغ الاخري).



 اما اكله ما يليه فقد تقدم الحديث في الامر به عموما ويتاكد مع الغير ابن رشد وكذلك اذا كان الطعام واحدا كالثريد واللحم وشبه ذلك فاما الاصناف المختلفة كاصناف الفاكهة في طبق مما تختلف فيه اغراض الاكلين فلا باس للرجل ان يتناول ما بين يدي غيره وذلك منصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا باس اذا اكل الرجل مع اهله وبنيه ان يتناول ما بين يدي وغيره منهم اذ لا يلزمه ان يتادب معهم ويلزمهم ان يتادبوا معه في الاكل فان لم يفعلوا امرهم بذلك ما فعل عليه الصلاة والسلام مع عمر بن ابي سلمة حين طاشت يجه في الصحفة والله اعلم.
 وقد صح انه عليه السلام كان يتتبع الدباء من حوالي القصعة فحكي ابو محمد صالح في المنهاج عن ابن رشد ان ذلك خاص به صلي الله عليه وسلم وذكرت كلامه للشيخ الفقيه الصالح سيدي سليمان بن يوسف البجاوي فقال الاصل التاسي حتي يثبت خلافه ووجه الخصوص ان كل البيوت بيته عليه السلام وجولان يده في الطعام ترجي بركته بل تتحقق فجولانه تطيب لقلب صاحبه البلالي وياكل متانيا ناظرا بين يديه منزها لماءدته عما يلقيه ثم قال نعم ويكسر الخبز لقلته او ايناس اكله والا فارغفة. والاكل من جوانبها يعني القصعة افضل انتهي واختلف في البداءة باللحم وتاخيره ثالثها يبدا به الجاءع لا غيره وفي جعل الادام علي الخبز ثالثها ان كان ياكله جاز والا كره كان صلي الله عليه وسلم لا يذم ذواقا ان اشتهي اكل والا ترك وكان لا يحب الطعام السخن جدا واذا اتي به قال: " ابردوه ان الله لم يطعمنا نارا" وينبغي اذا حضر القوم ذو هيءة ان ينظر اليه فلا يمد احد يده الا بعده ولا يرفع احد الا بعد رفعه كما قيل قالوا ولا يرفع يدا ما داموا في الاكل وليقم متي قاموا وفي المناولة من القصعة اللحم وغيره تفصيل كتقليم بعض الناس لبعض.
 وقوله: (لا تاخذ اللقمة) الي اخره: من باب التاني في الاكل خلاف حال النهم والشره والحديث علي الطعام من السنة قالوا وليكن الكلام بين فترات التناول لا حالة امتلاء الفم بالطعام لانه مثلة وقد يخرج من فيه ما يكره مع انه لا يفهم او لا يكاد يفهم واداب الاكل كثيرة غيزيرة فنقتصر وبالله التوفيق.
 (ولا تتنفس في الاناء عن شربك ولتبن القدح عن فيك ثم تعاوده ان شءت   ولا تعب الماء عبا ولتمصه مصا وتلوك طعامك وتنعمه مضغا قبل بلعه).
 قد صح نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التنفس في الاناء من حديث سلمان رضي الله عنه وغيره وفي حديث ابي قتادة رضي الله عنه قال رجل يا رسول الله اني لا اروي من نفس واحد قال: " فلتبن القدح عن فيك" قال فاني اري القذارة فيه قال: " فاهرقها" رواه مسلم وقد اتي الشيخ بمعناه وفي النساءي ما يدل لاستحباب الشرب في ثلاثة انفاس يمسي عند كل مرة ويحمد عليها وفي هذه الحديث جواز الشرب في نفس واحد وكراهة التنفس في الاناء والشرب في القدح وهو السنة.
 وقد جاء النهي عن عب الماء عبا قيل لانه يورث الكباد ولا يروي معه ولا يطفء الحرارة الغريزية فيتضرر ولانه من الشره ومن المعلوم ان السنة شرب الماء بالمص واللحم وبالنهش والخبز بالقرص الا لعذر فيجوز غير ذلك واللوك تحريك الطعام وادارته في الفم لتطييبه وقوة انعامه لياتي المعدة وقد تهيا للهضم ومن المعلوم ان ذلك لا يكون الا مع تصغير اللقمة يعني صغرا لا يءدي الي المقت وفي كلام ابن العربي ان اللقمة ينبغي ان تكون اوقية الا ربعا ونحوها لانه قال رطل ونصف في ثلاثين لقمة وقال بعض السلف الاكل باصبع واحد مقت وباثنين ظرافة وكبرا وبثلاثة سنة وباربعة جواز والله اعلم.
 وذكر ابن العربي كراهة الشرب من ناحية العروة ومن الكسر يكون في الاناء وبالله التوفيق.
 (وتنظيف فاك بعد طعامك وان غسلت يدك من الغمر واللبن فحسن وتخلل ما تعلق باسنانك من الطعام ونهي الرسول عليه السلام عن الاكل والشرب بالشمال وتناول اذاشربت من علي يمينك).
 اما تنظيف الفم من الطعام بالسواك والمضمضة ونحوهما فهي السنة وفاءدته دفع ما يتقي من تغيير طعم الفم وراءحة بذلك مع انه يجلب العطش وربما دخل في ضرس مسوسة فيتغير فيها كراءحة العذرة وطعمها فتحرم وتنجس وقد نص علي ذلك العلماء.



 وقد تمضمض رسول الله صلي الله عليه وسلم من اللبن وقال " ان له دسما".
 وقال عليه السلام: " من بات وبيده غمر لم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه" رواه ابو داود وغيره والغمر بفتح المعجمة والميم الودك واما تخليل الاسنان فخرج ابو نعيم مرفوعا: " نقوا افواهكم بالخلال فانها مجالس الملاءكة" وليس شء اضر علي الملاءكة من بقايا الطعام بين الاسنان واما الاكل بالشمال فقد تقدم قريبا وف الشفاء انه عليه السلام راي رجلا ياكله بشماله فقال له: " كل بيمينك" فقال لا استطيع، فقال عليه السلام" لا استطعت" فما رفعها الي فيه بعد ولا خلاف انه مكروه غير محرم الا من ضرورة او عذر.
 وقد رءي علي كرم الله وجهه وفي يده خبز وبالاخري شواء وهو ياكل من هذه ومن هذه واما مناولة الايمن ففي حديث انس رضي الله عنه: " اذا شرب احدكم فليتناول للايمن" وقال عليه السلام " الايمنون الايمنون الا فيموا".
 متفق علي رواية معناه وقصته عليه السلام في ذلك مع الشاب الذي قال لا اوثر بنصيي منك احدا شهيرة في الصحيحين وغيرهما والله اعلم.
 (ونهي عن النفخ في الطعام والشراب والكتاب وعن الشرب في انية الذهب والفضة).
 اما الثلاث الاول فروي حديث النهي عنها البزار وغيره وهو في الاولين لما يتقي من القذر والاحتقار واما الثالث فلحرمته وخوف ان يفهم عنه وجود ازدراءه وسواء في ذلك ما قل وجل وحار الطعام وبارده واجاب بعض الشافعية بان تقبيل الخبز وحمله علي الراس تعظيما لم يرد به شء واحتقار بلقاءه في القاذورات ونحوها ممنوع وحكي لنا بعض الطلبة ان الشيخ ابن مرزوق  رحمه الله  كان يقول: اذا اختلط الطعام بالتراب ونحوه بحيث لا يمكن النفع به سقطت حرمته.
 وحكي لنا شيخنا ابو عبد القوري  رحمه الله  في اكل الخبز المحترق الذي صار كالتراب قولين قال وذكرهما في المعين في شرح التلقين واما الشرب في انية الذهب والفضة ففي حديث ام سلمة رضي الله عنها: " الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر   في بطنه نار جهنم" متفق عليه قال علماءنا بنبه في هذا الحديث بالادني علي الاعلي فاذا كان هذا في انية الفضة فالذهب احري لقوة السرف والرفاهية فيه واذا كان هذا في الشرب فالاكل احري.
 وفي حديث حذيفة رضي الله عنه صريح النهي عنهما متفق عليه ولا خلاف في تحريم استعمال اواني الذهب والفضة وانما اختلف في جواز اقتناءها فاخذ الباجي من جواز بيعها جواز اقتناءها ورد بان عينها تملك اجماعا فعلي المشهور لا يجوز الاستءجار علي صوغها ولا شء علي من اتلفه وعلي الثاني يجوز الاستءجار ويلزم الغرم وفرض ابن بزيزة في شرح التلقين ذلك في اتخاذها لتزيين البيوت بتعليقها وعد عياض في مكروهات الوضوء كونه منها وهو مشكل م وفي اناء الجوهر قولان ولو غشي ذهب او نحوه برصاص ونحوه وموه رصاص ونحوه بذهب ونحوه فقولان: قال الباجي ولا يتعدي التحريم الي الياقوت والفيروزج وشبه ذلك من الجواهر النفيسة لمجرد نفاستها وقال الابهري ما يصنع من الياقوت واللءلء والمرجان اولي بالتحريم من الذهب والفضة ولابن سابق يكره عياض في المغشي والمموه علي اعتبار السرف يجوز الاول ويمنع الثاني وقيل عكسه لاستهلاك عينها واعتبار العين يمنعها وفي المضبب بهما او باحدهما ثالثها يكره ومثله ذو الحلقة والمنع للباجي وابن العربي وعياض مع رواية العتبي عن مالك لا يعجبني الشرب فيها يعني الانية لا ما ينظر فيها يعني المراة من ذهب او فضة وقد اتي الحسن بطيب في من فضة فقلبه في يده واستعمله وفي حديث انس رضي الله عنه انكسر قدح النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة متفق عليه وهو خلاف ما قالوا في المضبب وذي الحلقة فانظر ابوابه وبالله التوفيق.
 (ولا ينبغي لمن اكل الكراث او الثوم اوالبصل نيا ان يدخل المسجد).
 يعني انه يكره ذلك له لانه يءذي الناس بريحه وقال عليه الصلاة والسلام في الثوم: " من اكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مساجدنا يءذينا بريح الثوم" متفق عليه مع اختلاف الفاظه وقد اخذ به جمهور العلماء وارباب الفتيا قالوا بكراهتها لدخول المسجد من غير تحريم خلافا لاهل الظاهر وقال بعض العلماء النهي خاص بمسجد المدينة والصحيح عمومه قال بعضهم ومصلي العيد والجناءز وغير ذلك مما يجتمع.



 فيه الناس كالمسجد في ذلك.
 وقال ابن المرابط من به داء البخر كاكل الثوم في النهي وما ذكر من ان البصل والكراث لم يرد فيه حديث بخصوصه فهو مقيس علي الثوم وهل يحرم اخراج الريح فيه او يكره قولان وقد ذكروا اكل الثوم في مبيحات التخلف عن الجمعة وكذا ما كان في معناه فانظر ذلك وسياتي تعظيم المساجد وما يجوز فعله فيها ودخولها به بعد ان شاء الله.
 (ويكره ان ياكل متكءا ويكره الاكل من راس الثريد ونهي عن القرن في التمر وقيل ان ذلك مع الاصحاب الشركاء فيه ولا باس بذلك مع اهلك او مع قوم تكون انت اطمعتهم ولا باس في التمر وشبهه ان تجول يدك في الاناء لتاكل ما تريد منه).
 اما كراهة الاكل متكءا فلانه صفة المتكبرين اعني الميل علي شق حال الاكل وفسر عياض الاتكاء بالتمكن للاكل علي وجه يتهيا معه الاكثار قاءلا: وليس الاتكاء هنا الميل علي شق عند المحققين وانظر الشفاء عند قوله عليه السلام: " اما انا فلا اكل متكءا انما انا عبد اكل كما ياكل العبد" اخرجه البخاري من حديث ابي جحيفة رضي الله عنه.
 واما الاكل من راس الثريد ففي السنن الاربعة من رواية ابن عباس رضي الله عنه قال اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقصعة من ثريد فقال: " كلوا من جوانبها ولا تاكلوا من وسطها فان البركة تنزل علي وسطها" قال ابن حجر هذا لفظ النساءي وسنده صحيح.
 واما القران في التمر بمعني قرن احدي التمرتين بالاخري عند الاكل ففي المتفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القران في التمر الا ان يستاذن اصحابه فظاهره ان ذلك لمكان الشركة ويحتمل ان يكون للادب معهم وعليهما القولان المذكوران في النص والله اعلم.
 ويحكي ان ابا هريرة رضي الله عنه اكل تمرا مع اعرابي فراه يقرن فقال اوتر يا اعرابي فجعل ياكل ثلاثا ثلاثا واما الجولان في التمر فهو السنة ولكن ينبغي ان يكون بادب وحشمة وحديثه متفق عليه وقد تقدم كلام ابن رشد فيه ثم هل هذا خاص بالتمر او لا ظاهر الحديث في قوله انه انواع يدل علي عدم اختصاصه بالتمر ولا   بالفاكهة فانظر ذلك وبالله التوفيق.
 (وليس غسل اليد قبل الطعام من السنة الا ان يكون بها اذي وليغسل يده وفاه بعد الطعام وليمضمض فاه من اللبن ويكره غسل اليد بالطعام او بشء من القطاني وكذلك بالنخالة وقد اختلف في ذلك).
 ما ذكر ان غسل اليد قبل الطعام ليس من السنة هو قول مالك ورده ابو عمر بن عبد البر في جامع الكافي بحديث سلمان رضي الله عنه غسل اليد قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم وقال: انه صحيح وهذا فيما هو ماءع من الطعام واما غيره فلا وجه له نعم قيل هو شكر لنعمة التناول قبل التلبس بالنعمة والاذي عبارة عن نجس او قذر ان كان طاهرا.
 وقد ثبت غسل النبي صلي الله عليه وسلم من الغمر وتمضمضه من اللبن وامره بذلك وثبت ان الصلاة اقيمت وهو يجتز من كتف شاة فمسح يده بالحصباء وصلي وقد تقدم بعض الكلام في ذلك واما غسل اليد بالطعام كالدقيق والعسل والقطاني التي هي منها الترمس وقد عمت البلوي به وفيه اختلاف قال سحنون يمنع كالنخالة لحرمة الطعامية.
 وحكي ابن يونس عن مالك الجواز بالنخالة وغيرها قاءلا ان الصحابة كانوا يتمندلون باقدامهم وكانوا ياكلون الطعام الدسم ولابن وهب في المختصر سمعت مالكا يقول في الجلبان والفول وما اشبهه من الطعام لا باس ان يتوضا منه ويتدلك في الحمام.
 وقال مالك: ان الرجل ليدهن بعض جسده بالسمن او الزيت من الشقاق قال وسءل عن الدقيق يغسل في اليد فقال غيره احب الي ولو فعل لم ار به باسا ثم كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتمندل ببعض رجله وفي النخالة ثلاثة المنع لسحنون والكراهة لمالك والجواز لابن نافع والله اعلم.
 (ولتجب اذا دعيت الي وليمة العرس ان لم يكن هناك لهو مشهور ولا منكر بين وانت في الاكل بالخيار وقد ارخص مالك في التخلف لكثرة زحام الناس فيها).
 يعني ان اجابة دعوة وليمة العرس اي النكاح مطلوب وهل واجب او مندوب قولان عياض لم يختلف العلماء في وجوب اجابة دعوة الوليمة الباجي: وروي ابن   حبيب ليس ذلك حتما ولا فرضا واحب له ان ياتيه فجعله ندبا ونحوه في الجواهر عن ابن القصار.
 وقال اللخمي: ان كان المدعو جارا او قريبا او صديقا او ممن يتجدد بتخلفه عداوة او مقاطعة وجبت اجابته وغيره ان لم يات من الناس ما تقع به شهرة النكاح ندبته والا ابيتحت قال وروي لمحمد لا باس ان يقول الرجل للرجل ادع لي من لقيت وليس علي المدعو كذا ان لم يجب عيب يريد لان تخلف من يعرف ولا يقطع به شنان.
 ووليمة العرس شرط فلا يتاكد الامر في غيرها وقد قال صلي الله عليه وسلم: " شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله" اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: وفي المتفق عليه من حديث ابن عمر رضي الله عنه: " اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها" ولمسلم: " فليجب عرسا كان او غيره".
 وقد قسم ابن رشد الدعوة الي الاطعمة خمسة اقسام فجعل دعوة وليمة العرس واجبة الاجابة الا لعذر ودعوة المادبة مستحب اجابتها وهي طعام الولد والاخاء والمعاشرة ودعوة تجوز اجابتها ولا حرج علي التخلف عنها وهي كل ما كان دون دعوة الوليمة من الدعوات العادية كالعقيقة والعتيرة والخرس لاذلال ومنها ما تكره اجابته وهو ما قصد به مباهاة او مفاخرة ونحو ذلك فتكره لا سيما لاهل الفضل والهيءات لان اجابتهم لذلك اضاعة للتصاون وسبب لاذلال انفسهم وتحرم لمن يحرم عليه قبول هديتهم كالمديان والخصمين للقاضي ونحو ذلك انتهي باختصار بعض الفاظه وانظر المقدمات.
 تنبيه:
 المادبة بفتح الدال وضمها ما يصنع للتودد ونحوه والوضيمة طعام المصيبة والنقيعة طعام قدوم المسافر والعتيرة طعام الختان والوكيرة كمال البناء والخرس طعام الولادة والعقيقة طعام سابع المولود والوليمة قال الخطابي طعام الاملاك وقال صاحب العين طعام النكاح وقيل طعام العرس والاملاك معا قال القاضي وروي ابن القاسم في المدونة انما تجب الاجابة في طعام العرس وليس طعام الاملاك مثله.
 عياض هذا علي رواية محمد انها بعد البناء وهو المسمي عندنا وليمة وعرسا   والمذهب استحباب الوليمة ابن سهل والمذهب القضاء بها علي الزوج للعمل بها عند الخاصة والعامة ولحديث فيها، الباجي: المختار منها يوم احد عياض حكي ابن حبيب استحبابها عند العقد وعند البناء عياض لا خلاف انه لا حد لها وهي بقدر حال الرجل وما يجد استحب اصحابنا لاهل السعة كونها اسبوعا قيل اذا دعي في اليوم الثاني من لم يدع في الاول ثم كذلك وتكره المباهاة والسمعتة (ع) وهو مقتضي نقل الباجي عن ابن حبيب وفيه ان دعا في الثالث من لم يكن دعاه مرة فهو ساءع.
 وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه: " طعام اول يوم حق وطعام اليوم الثاني سنة وطعام اليوم الثالث سمعة". رواه الترمذي واستغربه ابن حجر ورجاله رجال الصحيح.
 وقوله: (ان لم يكن هناك لهو مشهور) يعني: لما في سماع يحيي من رواية ابن القاسم لا يدخل الرجل يدعي لصنيع فيجد فيه اللعب الا ان يخف كالدفء والكبر الذي يلعب به النساء فلا باس (ع) معروف المذهب منع حضورها للعب المنكر او للاكثر في اللعب المباح الحضور الا لاهل الفضل والهيءات والمنكر البين كاجتماع النساء والرجال (ع) تخلفه لعذر فرش للاستناد اليه والجلوس عليه.
 وقوله: (وانت في الاكل بالخيار) الباجي لا نص لاصحابنا في وجوب الاكل للمجيب وفي المذهب ما يقتضي القولين روي محمد عليه ان يجيب وان لم ياكل او كان صاءما ففي الحديث: " ان كان صاءما فليصل لهم" اي يدعو بخير وقال اصبغ ليس الاكل بتاكيد وهو بعيد وقول مالك علي هذا ان الاكل ليس بواجب وقول اصبغ وعلي وجوبه اللخمي وقول مالك ياكل خلاف الحديث: " فان كان مفطرا اكل وان كان صاءما فليصل لهم" الحديث قال ولو جعل علي صفة المدعو لكان حسنا فالرجل الجليل لا باس ان يطعم لان المراد التشرف بمجيءه وان لم يكن كذلك وهو ممن يرغب في اكله ويحدث وحشة بتركه فاتباع الحديث اولي وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



  AUTO باب في السلام والاستءذان والتناجي والقراءة والدعاء وذكر الله عز وجل والقول في السفر

 ذكر في هذه الترجمة سبعة اشياء كلها مهمة فالسلام من السلامة وهو من اسماء الله ايضا والاستءذان طلب الاذن في الدخول والتناجي: المسارة في الحديث والمراد ذكر احكام ذلك وما بعده.
 (ورد السلام واجب والابتداء به سنة).
 اما كون رد السلام واجبا فلقوله تعالي: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] فالرد من حق المبتدء به فلذلك كان واجبا لا لذاته والابتداء به سنة لانه ابرار للمسلمين ومعروف بينهم وقد تقدم ان من حق المسلم علي المسلم ان يسلم عليه اذا لقيه.
 وفي البخاري من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه قلت يا رسول الله اي الاسلام خير؟: " ان تطعم الطعام وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف" وقال عمر رضي الله عنه ثلاث من جمعهن فقد حاز الخير كله الانصاف من نفسك وبذل السلام للعالم والانفاق من الاقتار انتهي.
 (والسلام ان يقول الرجل: السلام عليكم ويقول الراد وعليكم السلام او يقول سلام عليكم كما قيل له واكثر ما ينتهي السلام الي البركة ان تقول في ردك وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ولا تقل في ردك سلام الله عليك).
 هذه كيفية السلام وما يتعلق بها وقد ذكر فيه السلام بالتعريف في الابتداء والتنكير في الرد وقد قالوا ان المنكر تحية اهل الجنة والمعرف تحية اهل الدنيا وهل المقصود اسم الله فالمراد الله شاهد عليكم او حفيظ ونحوه وهو مقتضي التامين وطلب الامان به الذي يشرع من اجله والمراد السلامة منا عليكم فهو تامين دون طلب وقد ورد في الشرع تارة للتامين وتارة للابرار.
 وفي كون السلام ينتهي الي البركة يحتمل ان يكون المراد هذا منتهاه في عرف الشرع وما وراء ذلك بدعة ويحتمل انه المراد في عرف الاستعمال. وما رواءه زيادة تكلف وهذا هو الظاهر لان الزيادة قد وردت عن بعض السلف والله اعلم.



 قال بعض الشراح وانما قال لا تقل سلام الله عليك لانها تحية اهل القبور قلت وفيه نظرلان عليه السلام انما حيا اهل القبور بقوله:" سلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون" والظاهر انه انما نهي عنه لايهامه الاخبار عن تحقق السلام من الله او طلب السلام من الله عليه وهي تحية النبوة وقد قال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ] بعضا الاية.
 (واذا سلم واحد من الجماعة اجزا عنهم وكذلك ان رد واحد منهم).
 ذكر هنا الابتداء بالسلام من سنن الكفاية والرد من فروض الكفاية وهو المذهب لان مقصود السلام التامين ويجوز امان بعض المسلمين عن بقيتم وحيث الابرار فالواحد كاف في تحصيل مصلحته خلافا لابي يوسف من الحنفية وفي حديث علي كرم الله وجهه: " يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزء عن الجماعة ان يرد احدهم" رواه احمد والبيهقي وعليه الجمهور والله اعلم.
 (وليسلم الراكب علي الماشي والماشي علي الجالس).
 اما تسليم الراكب علي الماشي فللتامين من جهة انه قدر عليه فالامان مطلوب منه غالبا لا من الماشي واما الابرار فانه في عز وكبر والاخر في محل مكابدة وضعة فالعطف من الراكب اولي وامس بالتواضع وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: " ليسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد والقليل علي الكثير" متفق عليه وفي رواية لمسلم: " والراكب علي الماشي" انتهي.
 ومقتضاه ان مقصود السلام الابرار فتامله وقد قال علماءنا انما المذهب الترتيب مع الامن فاما مع الخوف فلا يسلم الا علي الوجه الذي يامن به قالوا ويجوز له تركه سلام من يستقل سلامه وذكره ابن فرحون وغيره فانظره.
 (والمصافحة حسنة).
 يعني مليحة جميلة لانها تزيل الوغر من القلب وتشعر بالتناصر والتعاضد وكيفيتها وضع الرجل يده في يد صاحبه يشد كل واحد يده قدرا يفهم بوجود القبضة بصاحبه والمشهور ما ذكر من استحبابها وهو مذهب الموطا خلافا لمن يري كراهتها او منعها فقد قال ابن فرحون في نسكه الثلاثة الاقوال عن المذهب وعن ابن رشد الكراهة لرواية   اشهب وقال هي اخف من المعانقة.
 وقد جاء في حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: " ما من مسلم يلتقي مع اخيه المسلم فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا" رواه الترمذي والاحاديث في الباب كثيرة قال علماءنا وجوازها مقيد بما اذا لم يءد لمكروه فقد قال بعض السلف يكون في هذه الامة لوطيون ثلاثة قوم بالفعل وقوم المصافحة وقوم بالنظر واخذ القول بالكراهة مبني علي سد الذريعة في ذلك وبالله التوفيق.
 (وكره مالك المعانقة واجازها ابن عيينة).
 اما كراهة المعانقة فحسما لذريعة المنكر واما اجازتها لابن عيينة فلحديث فيها ابن رشد وروي ان ابن عيينة دخل علي مالك فصافحه وقال يا ابا محمد لولا بدعة لعانقتك قال عانق من هو خير منك ومني النبي صلي الله عليه وسلم قال مالك جعفر قال نعم قال ذاك حديث خاص يا ابا محمد لي بعام فقال ابن عيينة ما يخص جعفرا يخصنا وما يعمه يعمنا اذا كانا صالحين ثم قال افتاذن لي ان احدثك في مجلسك قال نعم يا ابا محمد فحدث بحديث قدوم جعفر من الحبشة ومعانقة النبي صلي الله عليه وسلم له وتقبليه بين عينيه ابن رشد لما لم يرو ان النبي صلي الله عليه وسلم فعله مع غير جعفر راي مالك خصوصه وكراهته لساءر الناس اذ لم يصحبه عمل وبالله التوفيق.
 (وكره مالك تقبيل اليد وانكر ما روي فيه).
 انما كرهه لما يدعو اليه من الكبر والنخوة ورءية النفس ومساعدتها في حظها وربما كان ذريعة للمكروه وقد رويت فيها احاديث كثيرة منها ان وفد عبد القيس لما قدموا عليه صلي الله عليه وسلم ابتدروا يديه ورجليه وهو صحيح وحديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في سعد بن مالك ان اباه استشهد في احد فخرج مع الناس يلقي النبي صلي الله عليه وسلم حين الدفع الي المدينة قال: " قبلت يده" فقال سعد قلت نعم قال: " اجرك الله في ابيك " صحيح.
 وحديث الاعرابي الذي ساله اية فقال: " ادع تلك الشجرة" فجاءت حتي وقفت بين يديه فقا اءذن لي فلاسجد لك فابي فقال: " لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة تسجد لزوجها" فقال الرجل اءذن لي فلاقبل يديك ورجليك   فاذن له الي غير ذلك وانكار مالك لمن روي في تقبيل اليد ان كان من جهة الروايةفمالك حجة فيه لانه امام حديث وان كان من جهة الفقه فلما تقدم وعمل الناس علي الجواز لمن يجوز التواضع منه ويطلب ابراره وبالله التوفيق.
 (ولا تبتدء اليهود والنصاري بالسلام فمن سلم علي ذمي فلا يستقبله وان سلم علي يهودي او نصارني فليقل عليك ومن قال عليك السلام بكسر السين وهي الحجار فقد قيل ذلك).
 ش: انما لا يبتدءون بالسلام لان السلم تحية واكرام، واكرام الكافر وتحتيه لم يرد في الشرع وفي حديث علي كرم الله وجهه: " لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقة" رواه مسلم والاستقالة ان يقول رد لي سلامي الذي سلمت عليك وقد كان ذلك في اول الاسلام ثم نسخ.
 ابن رشد وقد روي اشهب عن مالك في جامع العتبية لا يسلم علي اهل الذمة ولا يرد عليهم ومعناه انه لا يرد عليهم مثل ما يرد علي المسلم ويقتصر في الرد عليهم بان يقول وعليكم. كما جاء في الحديث الذي ينبغي في هذا ان يقال عليكم يغيروا وان تحققت انه قال في سلامه السلام عليكم فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اليهود اذا سلموا عليكم يقول احدهم السلام عليكم فقولوا وعليكم" رواه مسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنه وكون السلام بكسر السين هي الحجارة مذكورة في اللغة والرد بمثل ذلك وان ابيح مع احتمال ما قالوه فوجب التوقف وا كان حكم الظن وجوده فالاولي المقابلة قلت وقد راتيهم يسوءهم الرد عليهم ويستحبون السكوت عن اجابتهم فلا ينبغي ان يهملوا في ذلك لما يحصل لهم من النكاية والله اعلم.
 (والاستءذان واجب فلا تدخل بيتا فيه احد حتي تستاذن ثلاثا فان اذن لك والا رجعت).
 اما وجوب الاستءذان فلقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} [النور:] الاية ابن رشد تستانسوا يعني تستاذنوا وقد اختلف في تقديم الاستءذان علي السلام وعكسه وصورته علي الاول   ان يقول سلام عليكم ثم يدخل ثم يهمل قليلا ثم يعيد لانتهاء الثلاث فالاولي تنبيه والثانية تثبيت والثالثة استبراء واعذار وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذن استتاذن ثلاثا واذا سلم سلم ثلاثا وفي الحديث: " لا تاذنوا لمن لم يبدا بالسلام".
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم في بيته يحك راسه بمدري ورجل ينظر اليه من صاءر الباب فقال: " لو علمت انك تنظر الي لطعنت به في عينك انما جعل الاذن من اجل البصر" قالوا وينبغي للانسان ان يبنه في دخوله وخروجه لبيته بالتنحنح ونحوه خوف ان يطلع علي ما يكره فيه وكان السلف يفعلون ذلك.
 وقال ابن حبيب مشي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فراي نارا فاتاها فاذا بقوم يشربون ومعهم شيخ فاقتحم عليهم فقال يا اعداء الله قد اسكن الله منكم فقال الشيخ ما نحن باعظم منك انما تعديت ودخلت بغير اذن فالله تعالي يقول: {حتي تستانسوا} فاستحشم عمر رضي الله عنه وقال ذروا هذه لهذه ويكتفي في الاذن بالصبي والعبد والصغير ونحوه لضرورة الناس الي ذلك ذكره القرافي في اخر شرح التنقيح فانظره وما يفعله بعض الناس وقوله سبحان الله في الاستءذان بدعة صريحة واساءة ادب مع الله وقد بينا ذلك في كتاب البدع وبالله التوفيق.
 (ويرغب في عيادة المرضي).
 قد صح الترغيب في ذلك ففي مسلم:" حق المسلم علي المسلم ستة اذا لقيته فسلم عليه واذا عاك فاجبه واذا مرض فعده واذا استنصحك فانصحه واذا عطس فشمته واذا مات فاتبعه"
 نعم وانما العيادة في المرض المعتبر لقوله عليه السلام: " ثلاثة لا يعاد منها الضرس والرمد والدماميل" رواه ابو داود وفي الموطا: " من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع" قيل وما خرفة الجنة قال:" جنانها".
 واداب عيادة المريض كثيرة امها ثلاثة الاتيان في وقت لا يضر باهل البيت ولا بالمريض والايناس بما امكن مع التذكير بالله والافساح له في الاجل والتخفيف في الجلوس نده قدر ما يءنس ولا يضر وفي الترمذي: " من عاد مريضا لم يحضر اجله   فقال عنده اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك سبعا فان الله يشفيه" قال حسن صحيح.
 وقال ابن خليل السكوني ان من خطا العامة قولهم للمريض ذهب الشر فهو ممنوع وافتي به ابو القاسم الغبريني وافتي (ع) بالجواز محتجا بقوله تعالي: {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض} [فصلت: ] الاية اذ جاء في التفسير انه المريض والله اعلم.
 (ولا يتناج اثنان دون واحد وكذلك جماعة اذا ابقوا واحد منهم وقد قيل لا يبنغي ذلك الا باذنه).
 قد صح النهي عن تناجي اثنين دون واحد رواه مسلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه بلفظ: " اذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون الاخر حتي يختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه" وهو متفق عليه وقال تعالي {انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا} [المجادلة: ] الاية ودخول الحزن عليه في ذلك من جهة التقية منهم او موجبه الاحتقار والمجانبة فلا يختص بالخوف خلافا لمن راي ذلك وفي الجلاب لا باس بتناجي جماعة دون جماعة وكذلك الجماعة اذا ابقت اثنين بخلاف الواحد كما هنا والله اعلم.
 (وقال معاذ بن جبل رضي الله عنه ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله قال عمر وافضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند امره ونهيه).
 انما لم يكن انجي للعبد من الذكر لانه تعلق بالله بلا واسطة بل قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا انبءكم بافضل اعمالكم وازكاها عند مليككم وخير لكم من انفاق الذهب والورق وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ " قالوا ما ذاك يا رسول الله قال: " ذكر الله".
 واحاديث هذا الباب كثيرة.
 ثم الذكر ثلاثة انواع ذكر بالقلب ومرجعه للتعظيم والاجلال وذكر بالجوارح ومرجعه الامتثال للامر والنهي وذكر باللسان فالاول اعلي وعنه ينشا الاخران والثاني:



 يليه لانه قيام بحق العبودية والقيام بحق العبودية هو المقصود.
 والثالث مقدمة لهما ونتيجة عنهما فقد قال عبد الوهاب اذا اكثر العبد من ذكر الله تعالي تجدد خشوعه وازداد يقينه وبعدت عن قلبه الغفلة وكان الي التقوي اقرب وعن المعاصي ابعد.
 وقال ابن عطاء الله في الحكم لا تترك الذكر لعدم حضورك مع الله فيه فان غفلتك عن وجود ذكره اشد من غفلتك في وجود ذكره فعسي ان يرفعك من ذكر مع وجود غفلة الي ذكر مع وجود يقظة ومن ذكر مع وجود يقظة الي ذكر من وجود حضور ومن ذكر مع وجود حضور الي ذكر مع غيبة عما سوي المذكور وما ذلك علي الله بعزيز انتهي.
 وباب الذكر واسع وفضله كثير لانه باب الولاية ومفتاح العناية وكل عبادة دونه محدودة قالوا وهو منشور الولاية اي مرسومها ونصيرها فمن اعطي الذكر اعطي المنشور وربك الفتاح العليم.
 (ومن دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما اصبح وامسي اللهم بك نصبح وبك نمسي الخ ومن دعاءه عليه السلام عند النوم انه كان يضع يده اليمني تحت خده الايمن ويده اليسري علي فخذه الايسر ثم يقول اللهم باسمك وضعت جنبي وباسمك ارفعه الخ).
 اما الحديث الاول فلم اقف علي تخريجه وهو من اوضح الادعية واحسنها وقد حكي ابن العربي في سراج المريدين عن بعض من وصله باسنناده من الاءمة ان كل شء يشترط فيه الصحة والا من قال كذا فله كذا يريد اذا كان واضح المعاني والموضع الذي يطلب فيه الذكر والدعاء عموما عند الصباح وقد تقدم منه في باب صفة العمل في الصلوات المفروضة وعند المساء وقد ذكره مع الصباح هنا.
 واول الصبح طلوع الفجر لكن المرغب فيه ما بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس والرغب فيه مساء عند اصفرار الشمس واقربه يسيرا او بعده الي النوم والسحر وقت المناجاة وكذا عند النوم والانتباه في الليل ومن الاستيقاظ للفجر.



 ومن اصح ما روي في ذلك حديث البراء بن عازب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " اذا اويت الي مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن ثم قل باسمك اللهم وضعت جنبي" الخ قال البراء فجعلت ارددهن فقلت ورسولك الذي ارسلت فقالن النبي صلي الله عليه وسلم " لا ونبيك الذي ارسلت" قال وهو خلاف ما ذكره الشيخ هنا اذ انما اتي بما رده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل هي غلطة قلم وقيل لما كان الحديث مما لا يخفي علي احد.
 وقد جري في الكتب تركها لان ذلك من الخطا الذي لا يخفي علي احد وهذا بعيد وقيل بل تبع في ذلك رواية ابن ماجه اذ لم يذكر رده عليه السلام علي البراء وكانه لم يحفظ غيره والا فزيادة العدل مقبولة قالوا وانما غير بين الاول والثاني لينبه علي ان كل رسول نبي فيقر للرسول بالوصفين النبوة العامة لنوع والرسالة الخاصة لنوع منه والله اعلم.
 قال: " واجعلهن اخر ما تتكم به فان مت من ليلتك مت علي الفطرة" وفي الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه:" من قال عند النوم استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب غليه ثلاث مرات غفرته له ذنوبه وان كانت مثل عدد ورق الاشجار وان كانت كرمل عالجج وعدد ايما الدنيا" قال حسن صحيح.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عند نومه المعوذتين وينفث فيه كفيه ثم يمسح بهما علي وجهه وما استطاع من جسده رواه البخاري وغيره.
 وفيه من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه: " من تعار من الليل فقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان دعا استجيب له وان استغفر غفر له وان صلي قبلت صلاته"وفيه ان فاطمة رضي الله عنها شكت اليه طحن الرحا فوعدها بخادم ان جاء سبي فلما جاء السبي جاءت هي وعلي كرم الله وجهه فقال صلي الله عليه وسلم " الا ادلكما علي ما خير لكما من خادم اذا اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعا وثلاثين فذلك ما خير   لكما من خادم" قال بعض العلماء في ذلك اشارة الي ان العمل بذلك يذهب بالعتب ويعين علي الاعمال الشاقة والله اعلم.
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: " اية الكرسي عند النوم حفظ الي الصباح" قال البلالي رحمه الله نعم ويقرا اخر سورة الكهف يسال ايقاظه بعد وضوء وخفة معدة وتوبة وسلامة صدر ثم قال قلت ويقرا: {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر: ] الي قوله: {الي اجل مسمي} يسال ايقاظه كيف شاء وهو سر عجيب انتهي.
 وذكر الغزالي وابو طالب المكي اظنه عن علي كرم الله وجهه ان من قرا عند نومه {والهكم اله واحد لا اله هو الرحمن الرحيم} [البقرة: ] الي قوله يعقلون لم يفلت القران من صدره فهذه جملة فواءد محلقة بما ذكر الشيخ وبالله التوفيق.
 (ومما روي في الدعاء عند الخروج من المنزل اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي).
 ش: هذا الحديث رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح وفي حديث انس رضي الله عنه: " اذا خرج الرجل من بيته احتوشته الشياطين فاذا قال باسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله قال الملك كفيت وهديت ووقيت فتفرق عنه الشياطين ويقولون ما تصنعون عند رجل كفي وهدي ووقي".
 رواه ابو داود من حديث انس رضي الله عنه وهو صحيح وفي رواية " يقول ذلك ثلاثا" ومما صح انه يقال عند القيام من النوم: " الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشورن اصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك خير هذه اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه واعوذ بك من شره وشر ما بعده " اظنه من رواية النساءي مفرقا ومعه الفاظ مختلفة فانظر ذلك وبالله التوفيق.
 (وروي في دبر كل صلاة ان يسبح الله ثلاثا وثلاثين ويكبر الله ثلاثا   وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويختم الماءة بالا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير وعند الخلاء يقول الحمد لله الذي رزقني لذته واخرج عني مشقته وابقي في جسمي قوته).
 اما الذكر في ادبار الصلوات فقد تقدم في باب صفة العمل في الصلاة المفروضة وحديثها متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وغيره وان من قاله غفرت له من ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر وروي " عشرا عشرا" وروي " احد عشر احد عشر" وهو مقتضي قوله " حتي يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون" قال شيخنا ابو عمر وعثمان الديمي حافظ عصره كان الله له وهي رواية الاكثر علي انه يحتمل الجمع في العدد المذكور بان يقول سبحان الله والحمد لله والله اكبر ثلاثا وثلاثين فيكون في العدد التفصيلي تسع وتسعون وفي الاجمالي ما ذكره وهي اختبار جماعة من الاءمة منهم (ع) وكذا ذكر الابي عنه وهو الاقرب والله اعلم.
 وما ذكر في الخروج من الخلاء هو من اداب الاحداث وقد صح انه عليه السلام كان اذا دخل الخلاء قال " باسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث" متفق عليه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه غير البسملة فانها في الترمذي من رواية علي كرم الله وجهه بسند ضعيف الخطابي والخبث بالمعجمة اولا واخرا بينهما موحدة مضمومة جمع خبيث وهم ذكور الجن والخباءث اناثهم وفي حديث عاءشة رضي الله عنها " كان اذا خرج من الخلاء قال غفرانك" وصححه ابو حاتم والحاكم وقال الترمذي وليس في الباب اصح منه.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنه انه عليه السلام " كان يقول الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" اخرجه ابو داود فيما اظن والله اعلم والحديث الذي ذكره الشيخ انه في المراسيل والله اعلم.
 (وتتعوذ من كل شء تخافه وعندما تحل بموضع او تجلس بمكان او تنام   فيه اعوذ الله التامات من شر ما خلق من التعوذ ان تقول اعوذ بوجه الله الكريم وكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرا وبرا الي قوله الا طارقا يطرق بخير يا رحمن ويقال في ذلك ايضا: ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها اني ربي علي صراط مستقيم.
 التعوذ لغة: التحصن والتزرب والتمنع والاعتصام وهو شان المءمنين والموحدين بل الانبياء والمرسلين فقد قال موسي عليه الصلاة والسلام: " اني عذت بربي وربكم من كل متكبر جبار ومن كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب" وجاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من التعويذ ما لا يحصي كثرة ومنه قوله صلي الله عليه وسلم " اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق من قال ذلك لم تصبه حمة تلك الليلة" اخرجه اصحاب السنن والحمة بضمة المهملة وتخفيف الميم ذات السم كالحية والعقرب ونحوهما.
 وفي مسلم قال رجل يا رسول الله ماذا لقيت البارجة من عقرب لدغتني قال" لو انك قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثا لم تضرك" وذكر ابن الجزري انها تقال في الليل ثلاثا والنهار مرة بناء علي عدم الذكر الثلاث في الامر بها نهارا او يحتمل ان يكون اكتفاء.
 وفي الترمذي وغيره: " ان قالها مسافر عند نزوله ثلاثا لم يزل محفوظا حتي يرتحل من منزله ذلك" قال ابن العربي جربتها اكثر من عشرين سنة قال بعض شيوخنا وانا كذلك قلت وانا كذلك حتي اني مرة ذكرتها فلم تتم علي لساني فاصابني في ليلتي بلية وكذلك نهار فيما اظن والله اعلم.
 واختلف في معني كلمات الله التامات فقيل التي لا نقص فيه ولا عيب قال الترمذي الحكيم وهي قوله كن فيكون لانها وان كانت علي حرفين لم يلحقها نقص في المعني ولا غض في التركيب لحسنها ونفوذها عياض وقيل التامات النافعة الشافية الباقية وقيل الفاضلة وقيل المراد بها القران الترمذي الحكيم وقد جاء في القران والسنة الاستعاذة بالذات من الذات وبالصفات من الصفات والكل استعاذة به تعالي فيقال اعوذ بالله من الشيطان واعوذ بكلمات الله من شر الشيطان فانظر ذلك.



 ومعني (وجه الله) وجوده وذاته عند التاويل والكريم الجليل الرفيع القدر ومنه قول نسوة يوسف عليه السلام {ان هذا الا ملك كريم} [يوسف: ] ومعني (التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر) اي الكل يتصرفون دفعا وجلبا ونحوه (وكل اسماء الله حسني) اي حسنة جميلة ومعني (ذرا) فرق في الارض و (برا) خلق من البرا التراب ويقال براهيا فهو الخالق البارء المصور ويءخذ من ذلك ان اسماء الله ما لا تعلم واصل الطارق ما ياتي بالليل فاستعمل في النهار توسعا.
 والدابة ما يدب علي الارض اي يمشي عليها (واخذه بناصيتها) تصريفها بامره دون توقف ولا تردد (ان ربي علي صراط مستقيم) اي تصرفه لا نقص فيه ولا قصور وكذلك افعاله وصفاته كلها لا اعوجاج ولا نقص وقد ورد فيما يقال مساء وصباحا من قال: "بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا صباحا ومساء لم تصبه فجاة بلاء" رواه ابو داود وغيره.
 وفي حديث عبد الله بن مغفل رضي الله عنه: " من قال اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ثلاثا وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر بعث الله له سبعين الف ملك يحفظونه حتي يصبح وان قالها نهارا فكذلك حتي يمسي" قال النووي واسناده صحيح واذكار هذا الباب كثيرة وقد انتفينا منها جملة في غير هذا الكتاب وبالله التوفيق.
 (ويستحب لمن دخل منزله ان يقول ما شاء الله لا قوة الا بالله).
 والاصل فيما ذكر قوله تعالي: {ولولا اذا دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ] له قال القاضي ابو بكر بن العربي الذكر مشروع في كل حال العبد علي الندب ومن جملة الاوقات التي يستحب فيها ذكر الله تعالي اذا دخل احدنا منزله او مسجده ان يقول كما قال الله تعالي: {ولولا اذا دخلت جنتك} الاية وقال اشهب عن مالك ينبغي لكل من دخل منزله ان يقول هذا.
 وقال ابن وهب لابن ميسرة رايت علي باب وهب بن منبه مكتوبا ما شاء الله لا قوة الا بالله وعنه انه قال اربع امان من قال هذا امن من هذا من قال حسبنا الله ونعم الوكيل امن من كيد الناس كما قال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان   الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} [ال عمران: ] الاية ومن قال افوض امري الي الله امنه الله تعالي من المكر لقوله تعالي: {فوقاه الله سيءات ما مكروا} [غافر: ] الاية ومن قال لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين امن من الغم وما من احد يقول ما شاء الله لا قوة الا فاصابه شء الا رضي به انتهي.
 (ويكره العمل في المساجد من خياطة ونحوها ولا يغسل فيه يديه ولا ياكل الا مثل الشء الخفيف كالسويق ونحوه ولا يقص فيه شاربه ولا يقلم اظافره وان اخذه في ثوبه).
 قد امر الله تعالي بتعظيم المساجد ونظافتها وتكريمها وتنزيهها عن غير ما بنيت له وبين الرسول صلي الله عليه وسلم للرجل الذي بال في المسجد ذلك بقوله " ان المساجد لم تبن لهذا وانما بنيت لذكر الله والصلاة وتلاوة القران" وقد قال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع} [النور: ] الاية فالامور ثلاثة امر متمحض للاخرة وله بنيت المساجد وامر بتمحض الدنيا فلم تبن له فلا يعمل فيها كانشاد الضالة والبيع والا بتياع والامر يكون تارة لله وتارة للدنيا كذكر اخبار الجاهلية واكل الشء الخفيف للضرورة ونحو ذلك وهذا بعد التحفظ مما يكون اهانة لها كالبصاق اذ قا عليه السلام: " البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها" يعني بان يحفر لها بالحصباء ثم يرده عليها وسمع ابن القاسم لا باس بالتخم تحت حصيرة اذا كان محصرا وكرهه في نعليه الا ان يعجز عنه تحت حصيرة وكره مالك قتل القملة او دفنها فيه قال الشيخ وقتل البرغوث اخف عنده اللخمي البرغوث من دواب الارض ولا باس بطرحه بها واستخف مرة قتل ما خف من قمل وبراغيث.
 قال ويقتل العقرب والفارة وسمع ابن القاسم والقرينان كراهة الترويح فيه التراويح وسمع ابن القاسم كراهة تفقيع الاصابع به وبغيره وخصه ابن القاسم به ابن رشد كرهه به في الصلاة فقط وسكت عن غيرها قال ولا باس بتشبيك الاصابع به في غير صلاة وثبت في حديث ذي اليدين فاما عمل الصناءع فيه كالخياط والخرز ونحوه فالمشهور الكراهة مطلقا وثالثها ان كان بغير اجرة جاز والا فلا والامر في النسخ   كالخياطة ان كان بغير اجرة وقيل جاز والا كره واستحب كتب الوثيقة ان خف وسمع ابن القاسم خفة وذكر الحق وجواز قضاء الحق فيه علي غير وجه التجر والصرف وسمع ايضا لا باس بوضوء الطاهر بعجز المسجد وتركه احب الي.
 ابن رشد قول سحنون لا يجوز لما يسقط من غسالة الاعضاء وكره مالك الوضوء بالمسجد وان جمعه في طست وذكر ان هاشما فعله فانكره عليه الناس وقال سحنون لا يعلم فيه الصبيان ولا يخاط فيه وفي المدونة لا ياخذ المعتكف به من شعره واظافره ولا يدخل اليه حجاما لذلك وان جمعه والقاه خارجه لحرمة المسجد.
 قلت وهو معني ما ذكر الشيخ هنا بزيادة كراهة ما سوي الخفيف من الاكل وهو سماع ابن القاسم كراهة الطعام به كفعل الناس في رمضان وخفة اكل الضيف في بيت فيه ابن رشد والتمر وشبهه من باب الطعام وسمع ارجو خفة اليسير ولا تعجبني الوان اللحم ولا برحابه وسمع تعليق الاقناء في مسجده عليه السلام لضيافة من اتي يريد الاسلام وجواز اكل الرطب بالمسجد يجعل فيه صدقة.
 وفي المجموعة روي ابن نافع ارجو خفة فطورهم علي كعك او تمر منزوع النوي وقد كثر حتي ان الصلاة تقام وهو في افواههم ما هذا بحسن وقال عنه علي: يشرب فيه الماء لا الطعام الا المعتكف او المضطر او مجتازا وقال ابن شعبان في امرء راي في ثوبه دما كثيرا في المسجد يخرج به ولو كان في الصلاة وقال غيره ينزعه ويتركه بني يديه ويستره بطرف منه قال بعضهم وعليه الخلاف في ادخال النعل للمسجد هل يجوز مكشوفا او لا بد من ستره بخرقة ونحوها.
 قلت وقد يبحث فيه بان هذا غير محقق النجاسة والاخر محقق وان كان الغالب في محل وطءه النجاسة مع وجود الضرورة فتامل ذلك وقد خرج مسلم من حديث ابي هريرية رضي الله عنه: " من سمع رجلا ينشد ضالة في المسحد فليقل لا رد الله عليك ضالتك فان المساجد لم تبن لهذا" وللترمذي والنساءي عنه: " اذا رايتم من يبيع او يبتاع فيه فقولوا لا اربع الله تجارتك" وقد تقدم تعريف الضالة فيه وانشادها في باب اللقطة.
 وروي ابن القاسم النهي عن السءال فيه ابن عبد الحكيم ولا يعطي من سال في المسجد روي الشيخ لا ينبغي رفع الصوت في المسجد ولا بالعلم كان الناس ينهون عنه   عياض اجازه ابن مسلمة بالعلم ولا ينادي به بجنازة ابن حبيب ولا يذكر فيه شعر الهجو والغناء ولا باس بغيره من الشعر وقال ابن الماجشون ينشد فيه ويذكر ايام العرب ابن رشد لا ينشد فيه شعر ولا ضالة ولا تسل به السيوف ولا يحدث فيه حدث الريح.
 (وارخص في مبيت الغرباء في مساجد البادية).
 يعني للضرورة ابن رشد لانها مقصودة في ذلك في اصلها بناءها وقال عليه السلام: " المسجد بيت الغريب" قال ابن العربي ان لم يكن بيته فاين يذهب وافتي ابن رشد بسعة ادخال ما لا غناء به عن المبيت في المسجد من سدنته لحراسته من اضطر للمبيت من شيخ ضعيف زمن مريض ورجل لا يستطيع الخروج ليلا للمطر والريح والظلمة له ان يتخذ ظروفا بها للبول.
 (ع) وفيه نظر لان ما يحرم بها اتخاذه غير واجب وصونها عن ظروف البول واجب منه ولا يدخل في نفل بمعصية وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب رواه احمد وابو داود والترمذي وصحح ارساله وحمل علي القري لا علي دور السكني ولا يبعد عمومه.
 وقال اللخمي يجب علي كل قرية بناء مسجد لاقامة الجماعة ويندب اليه في محلة بعيدة عن جامع بلدها ومنع سحنون صعود مءذن منارا يري منه الدور ولو كان بينه وبينها فضاء واسع ابن رشد العبد كالقرب الا مالا يتبين فيه الاشخاص والهيءات والذكر من الانثي ولا باس ان يتخذ بيته محرابا. ابن رشد ويحترمه بحرمة المسجد وسمع ابن القاسم كره الناس تزويق المساجد الاما خف والنقش في قبلتها ما لم يكن يشغل المصلين.
 وكذا نقشه بالذهب في حديث ابن عباس رضي الله عنه: " ما امرت بتشييد المساجد" رواه ابو داود وصححه ابن حبان وفي حديث انس رضي الله عنه: " لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد" رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان.
 ابن رشد ولابن وهب وابن نافع جواز نقشها بالذهب وقال ابن القاسم الصدقة بما يبخر به المسجد احب غلي وقال ابن هشام صاحب مفيد الحكام خالف اهل الاندلس مذهب مالك باجازة غرس الاشجار في المسجد اخذا منهم بمذهب الاوزاعي قلت وذلك.



 منهم استصحاب الاصل تقليدهم اذ كان مقلدهم قبل مالك الاوزاعي والله اعلم.
 (ولا ينبغي اني قرا في الحمام الا الايات اليسيرة ولا يكثر ويقرا الراكب والمضطجع والماشي من قرية الي قرية ويكره ذلك للماشي الي السوق وقد قيل ان ذلك لمتعلم واسع ).

 الحمام بيت الشيطان فيتعوذ فيه بما امكن من الايات القرانية وهو ايضا محل النجاسة فلا يقرا فيه القران الا للتعوذ ونحوه وذلك بالايات اليسيرة والزيادة مكروهة كما ان الجنب لا يقرا الا كذلك والا فقد فعل حراما وقراءة الراكب وما بعده لقوله تعالي {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [ال عمران: ].
 والفرق بين الماشي من قرية الي قرية والماشي الي السوق ان طرق القري الغالب عليه الطهارة وطرق الاسواق الغالب عليها النجاسة وايضا الماشي الي السواق طالب دنيا والاخر صاحب حاجة وخص بعضهم الكراهة بالمشي لسوق الحاضرة لانها مظنة النجاسة بخلاف سوق البادية وظاهر كلام الشيخ العموم ومن خصص الجواز بالمتعلم فلضرورة الاستذكار فاما القراءة مع الجناءز في الطرق فبدعة والله اعلم.
 (ومن قرا القران في سبع فذلك حسن والتفهم مع قلة القراءة افضل وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقراه في اقل من ثلاث).
 يعني ان الختم في كل اسبوع حسن وعلي ذلك كان السلف فمنهم من يجعلها بين الليل والنهار ومنهم من يجعل ختمة بالليل وختمة بالنهار فيختمون الليلية ليلة الجمعة والنهارية يوم الاثنين ويكون ذلك اول الليل واول النهار ليستغفر له الملاءكة في بقية يومه.
 وقد اختلف طرقهم في التجزءة واحسنها في اليوم الاول ثلاث سور وفي الثاني خمس وفي الثالث سبع وفي الرابع تسع وفي الخامس احدي عشر وفي السادس ثلاثة عشر وفي السابع يختم بقيته فيقف علي سورة العقود في اول يوم وفي ثانيه علي سورة يونس وفي الثالث علي سورة بني اسراءيل وفي الرابع علي سورة الشعراء وفي الخامس علي سورة والصافات وفي السادس علي اول المفصل وهي الحجرات علي المشهور وفي السابع يختم ومنهم من يجزء بالاحزاب وبالاي ونحو ذلك وكل واسع وفعل السلف احسن.



 وقال الامام ابو حامد ينبغي ان يكون الختم ما بين الشهر الي الجمعة فيكون اذا ابطا ختم في الشهر مرة واذا عجل لم ينقص من الجمعة وفي النساءي من حديث عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اقراه في ستين" ثم لم يزل ينقصه حتي قال" اقراه في سبع" فقال اطيق افضل من ذلك فقال: " لا اقل من ذلك ومن قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقه او لم يفهم ما يقول"
 وقد كان جملة من السلف يختمون في كل يوم وذلك بحسب قوة حالهم وهو كرامة لهم كما حكي عن منصور بن زياد انه كان يختمه بين المغرب والعشاء واتفق اهل بلدنا علي ان الشيخ ابا عبد الله محمد بن عمير العكرمي كان يختم كذلك.
 وقال لي سيدي ابو عبد الله محمد بن زمام رحمه الله وكان خديما له وفعل ذلك بحضرته مرارا قال ونسمع قراءة مبينة وربما تعجبه الاية فيرددها استطابة او للتفهم وهذه الكرامة من نسبه معجزة داود عليه السلام اذ قال عليه السلام: " يسر علي داود عليه السلام القران فكان يختم الزبور بين ان تسرج له الدابة".
 وكان شيخنا ابو عبدا لله القوري رحمه الله يختم بذلك لما حكي عن موسي الصداءي صاحب الشيخ ابي مدين انه كان يختم بين اليوم والليلة اربعة وعشرين الف ختمة قال السهروردي ولقد لقيته في المطاف يوما فسلم علي ثم مشيت معه من الباب الي طرف الحجر وهو يقرا القران فختم في هذه المدة كذا كذا ختمة قلت وهذا شء يكاد ينفر العقل عن تصديثه وقدرة الله اوسع وبالله التوفيق وقد الف النووي مختصرا ومطولا في اداب حملة القران وهو القدوة والمرجع فلينظر كلامه في ذلك.
 (ويستحب للمسافر ان يقول عند الركوب باسم الله اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل الي قوله وانا الي ربنا لمنقلبون).
 شرع الشيخ هنا في القول في السفر وقد الف الناس في اداب السفر واكثروا وطولوا واقتصروا ومدار ذلك علي ان المسافر تتعين عليه خمسة اشياء:
 اولها: النظر في حكم سفره بان كان مباحا او مندوبا او واجبا قدم عليه والا فلا.
 الثاني: ان يستخير الله تعالي ويستشير فيه اهل المعرفة به ما لم يكن واجبا عينا في الحال فلا استخارة ولا استشارة.



 الثالث: ان يتعلم ما يلزمه في سفره من احكام التيمم والقبلة والجمع والقصر ونحو ذلك.
 الرابع: ان يتخير صديقا صالحا لرفقته ان نسي ذكره وان ذكر اعانه ويعزم علي اسعافه واتباعه الا فيما بان غية.
 والخامس: ان يستعمل الاداب المروية فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلماء الامة واول ذلك ان لا يخرج من بيته حتي لا يبقي عليه حق يمكنه اداءه من دين او نفقة او رد مظلمة او غير ذلك اذ لعله لا يرجع ويوصي فيما بلا بد له منه ويترك لاهله كفايتهم قدر وسعة والا فلهم من لا تضيع وداءعه فيستودع الله صغيرهم وكبيرهم بعزم صحيح وقلب صادق عالما انه راحم بهم مه كما وقع للشيخ ابي الفضل بن النحوي رحمة الله عليه حين عزم علي الحج اذ كتاب رقعة ودفعها الي اهله وقال الذي كتب له هذه الورقة يقولم بامركم فلما خرج جاءهم رجل فقراها وكان يقوم لهم بما يحتاجونه حتي كان يوم دخول الشيخ قطع ذلك عنهم ولا علم لهم به.
 فدخل الشيخ فسالهم عن حالهم فذكروا له الحكاية فقال هاتوا الورقة فاتوا بها فاذا فيه مكتوب له:
 ان الذي وجهت وجهي له ... هو الذي خلفت في اهلي
 لم يخف عنه حالهم سعة ... وفضله اوسع من فضلي
 فاذا تخلق بهذا وتحققه صلي ركعتين عند خروجه ليحفظ في اهله حتي يرجع اليهم كما ورد في الحديث ثم يقرا اية الكرسي فانها امان لهم حتي يرجع اليهم ثم يقول اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي ووجهني للخير اينما توجهت.
 ويختار لسفره يوم الخميس فهو السنة والا فيوم الاثنين والا فالايام كلها لله فاذا اراد الخروج ودع اهله وودعوه وكذا اقاربه واصحابه ويقال لهم في ذلك ان الله اذا استودع شيءا حفظه استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك زودك الله التقوي وغفر ذنبك ووجهك الخير اينما توجهت.
 فاذا اراد الركوب قال باسم الله لانها السنة ثم استوي علي دابته كبر ثلاثا ثم قال اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل الي اخره ويعمل علي مقتضي ذلك بان   يراقب الله في سفره ويرجوه ويخافه كحال الصاحب اي الملازم مع ملازمه فا الصحبة هي الملازمة بنوع من المداخلة ولولا ورود هذا اللفظ من الشارع ما جاز لنا اطلاقه.
 والخليفة القاءم بالامر بدلا ممن هو واجب عليه او مطلوب منه ووعثاء السفر بالمعجمة بعد المهملة والمد نصبه ومشتقه والكابة سوء الحال والانكسار من الحزن قاله الجوهري والمنقلب بفتح اللام المرجع.
 فاما قوله: (ويقول الراكب) يعني مسافرا كان او غيره لقوله تعالي: {وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون () لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف:   ] ومنه قولهم فلان قرن فلان اذا كان مثله في الشدة ويذكر نفسه برجوعه الي الله تعالي التواضع ويتقي. فان الركوب محل انتفاءها والله اعلم.
 وانكر ابن الحاج الاذان خلف المسافر عند وداعه وكذا الاقامة وقال انه بدعة وليلازم في سفره {لايلاف قريش} [قريش: ] مساء وصباحا فانها امان من وحشة السفر وخوفه {قل يا ايها الكافرون} و {اذا جاء نصر الله} والاخلاص والمعوذات ثلاثا صباحا وثلاثا مساء فانها بركة عظيمة مجربة في السعة والوجاهة والتجمل واذا اتي بلدا او قرية كبر ثلاثا ثم قال اللهم بارك لنا فيها اللهم حببنا الي اهلها وحبب صاليح اهلها الينا وان وضع يده علي سورها عند دخولها وقرا لايلاف قريش يكرر اخرها ثلاثا لم يزل بها امنا طاعما بفضل الله واذا ارتقي علي رحله لءلا يدور به وهو يقرا {انا انزلناه في ليلة القدر} حتي ياتي موضعه فانه امان له.
 وذكر لي بعض العلماء حفيظة لمن اراد نجاته تكتب وتجعل في الرحل ونصها حسبي الله من كل شء الله يغلب كل شء ولا يقف لامر الله شء ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم انتهي والكلام في هذه الباب واسع فانظره وبالله التوفيق.
 (وتكره التجارة الي ارض العدو وبلد السودان).
 اما كراهة التجارة الي ارض الحرب فللدخول تحت احكامهم وفي المدون شدد مالك الكراهة في التجارة الي ارض الحرب لجري احكام المشركين عليهم عياض ان تحقق ذلك حرم ويختلف اذا لم يتحقق وتءولت المدونة بالكراهة والتحريم واجري ابو   مهدي الغبريني الركوب في مراكبهم علي ذلك.
 واما بلاد السودان فقيل المراد بها بلد الكفر منها لانها كبلاد الحرب قلت والذي يظهر ان ذلك لما فيها من الخاطرة بالنفس والمال من اجل العطش والخوف ونحو ذلك فانه شديد حسبما اخبرنا والله به اعلم.
 (وقال النبي صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب).
 هذا الحديث ثابت من رواية ابي هريرة رضي الله عنه وقد فسر صلي الله عليه وسلم وجه العذاب بقوله: " يدع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي نهمته اي حاجته فليعجل الي اهله ولا يطرق اهله ليلا لعله يجد في بيته ما يكره".
 قال ابن عباس فتقحم النهي رجلان فوجدا في بيتهما رجلين وقد روي في الموطا هذا الحديث دون قول ابن عباس رضي الله عنه وقد اخذ منه استبحاب تعجيل الاوبة بعد قضاء الحاجة وانه ينبغي القدوم نهارا فان قدم ليلا امهل حتي يدخل ضحي وفي الصحيح انهم قدموا فقال صلي الله عليه وسلم " امهلوا حتي تتمشط الشعثة وتستحد المغيبة".
 قال العلماء وينبغي ان يقدم بين يديه من يعلم بقدومه لاجل ذلك وان كان سفره بعيدا فليات اهله بهدية ويبدا بالمسجد عند دخوله لانه اقرب لتوصل الناس غليه ولان الضيف انما ياتي لبيت الضيافة والمسجد لابيت ضيافة ربنا سبحانه فيصلي فيه ركعتين خفيفتين ويحمد الله علي قوومه سالما ويهمل قليلا حتي يبلغ خبره فلياتي اليه من يريده ولا يطيل جدا لءلا يلح باهل البيت ثم اذا دخل عندهم فليس لاحد عليه حق قد سءل مالك عن مطالبته امه بالمبيت عندها يوم قدومه وطلبته زوجته بذلك فقال يبيت عند زوجته لان حقها في مقابلة امر بخلاف امه وهي ملحق بارضاءها والله اعلم.
 ويحكي ان عاءشة رضي الله عنها قالت لولا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " السفر قطعة من العذاب" لقلت ان العذاب قطعة من السفر وانما سمي سفرا لانه يسفر عن اخلاق الرجال اي يظهرها ويبديها وفي هذا الحديث انه ينبغي في السفر المساحة في العجز   والنسيان والحرج ونحوه لان من كان في العذاب كيف يطالب بهذه الامور وبالله التوفيق.
 (ولا ينبغي ان تسافر المراة مع غير ذي محرم منها سفر يوم وليلة فاكثر الا في حج الفريضة خاصة في قول مالك في رفقة مامونة وان لم يكن معها ذو محرم فذلك لها).
 معني لا ينبغي لا يصح فهو يتناول المحرم كما يتناول المكروه ومحمله هنا علي التحريم كما حمل قوله في الصيام وينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وجوارحه علي الوجوب وقد قال صلي الله عليه وسلم " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسافة يوم وليلة الا ومعها ذي محرم".
 وفي بعض الروايات: " ثلاثة ايام" وفي رواية: " فوق ثلاثة" وحمل ذلك علي اختلاف الساءلين باختلاف المواطن وان ذلك معلق باقل ما يقع عليه اسم السفر وقال ابن رشد اليوم والليلة مظنة تهيء المكروه من الاجنبي لها ومطاوعتها له فلذلك منع وتهيء ذلك فيما دون ذلك مع الناس بعيد ولما اجمع العلماء علي ان وجوب الحج علي المراة كالرجل كانت استطاعتها بحسب امكانها والامكان مع الولي والزوج حاصل فاذا لم يكن ولي ولا زوج فالجمهور علي ان الرفقة المامونة تتنزل منزلة احدهما.
 وممن قال به مالك رحمه الله وقال ابن عبد الحكم لا بد من زوج او محرم في ذلك كغيره لانه لا يزل عورتها غير احدهما اللخمي وقوله امن من قول مالك قال فتخرج مع نساء او رجال لا باس بهم في قول مالك وفي سفرها بحرا لحج الفريضة ان كانت المركب واسعة واهلها مامونوت وافردت بموضع جاز علي المشهور وان كان هناك نساء وقيل لا يشترط وروي ابن حبيب لا يشترط اذن الزوج ولا وجود المحرم في حج الفريضة ان كانت الرفقة المامونة وهو الذي حكاه الشيخ هنا.
 وفي المدونة من ليس لها ولي تخرج مع من تثق به من الرجال والنساء ابن رشد جماعة النساء كالمحرم وسمع القرينان لا تخرج مع حنتها دون جماعة النساء ابن رشد هو كسماع ابن القاسم كراهة سفرها مع ربيبها عداوة الربيب وقلة شفقته عليها.
 قلت: ولما تيقن من السنة الناس في شانها وقد عوين ذلك مرارا وبالله التوفيق وصلي الله سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصبحه وسلم تسليما.



  AUTO باب في التعالج وذكر الرقي والطيرة والنجوم والخصاء والوسم وذكر الكلاب والرفق بالمملوك

 ذكر في هذه الترجمة ثمانية اشياء كلها مهم اولها التعالج وهو محاولة الداء بدواءه والرقي وهو ما يعالج به المرض بالايات والاذكار ونحوهما من واضح وغير واضح من القول والطيرة العمل علي سماع ما يكره او رءيته في الانصراف عند المقصد اصلا او بقية والنجوم ذكر ما يحل تعلمه من علمها والنظر فيه وما لا والخصاء غزالة المذاكير ومافي معناه مما يبطل بقاء النسل من فعل به والوسم بالسين المهملة العلامة بالكي في الحيوان كله وذكر الكلاب اي حكم اتخاذها والرفق بالمملوك يعني من الادميين اذ لا يسمي بذلك عرفا غيره والله اعلم.
 (ولا باس بالاسترقاء من العين وغيرها والتعوذ والتعالج بشرب الداء والفصد والكي).
 اما (الاسترقاء من العين) والنزلة فقد وردت اباحته شرعا غير انه مرجوح بحديث السبعين الفا الذين يدخلون الجنهة بغير حساب وانهم الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون وحمل علي فعلهم ذلك في الصحة والا فقد تداوي صلي الله عليه وسلم وامر به وكوي غيره وما اكتوي ورقي غيره وما استرقي ورقاه جبريل عليه السلام بقوله اذهب الباس رب الناس واشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما باسم الله ارقيك والله يشفيك من كل عين وحاسد يءذيك وكان عليه الصلاة والسلام في مرضه يقرا بالمعوذات وينفث في كفيه ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده قالت عاءشة رضي الله عنها فلما ثقل جعلت اخذ كفيه فاصنع فيهما مثل ما كان يصنع رجاء بركة يده المباركة صلي الله عليه وسلم وكان يعلمهم رقية التربة ونحوها " باسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي بها سقيمنا باذن ربنا" يجعل اصبعه في التربة ثم يقول ذلك وينفث معه وامر بعض نساء المءمنات يعلمن بعض ازواجه رقية النملة وكل ذلك في الصحيح فدل علي الجواز.
 واما التعوذ فهو التحصن من الافات باذكار تقال وتكتب وتعلق فقد كان ابن عمر رضي الله عنه يعلم من عقل من اولاده تعوذا مرويا لدفع الفزع بالليل ونحوه ومن   لم يعقل منه كتبه وعلقه في عنقه اخرجه الاءمة الا اني لا استحضره الان فانظره.
 واما شرب الدواب المسهل وغيره قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الذي انزل الداء انزل الدواء فتداووا عباد الله" رواه مسلم وغيره البلالي رحمه الله واذا كان التوكل اعتماد القلب عليه تعالي فقط فلا يقدح فيه تسببه ولو موهوما ككي في مرض لا قبله ثم قال: تزود صلي الله عليه وسلم واستاجر دليلا وتداوي وامر به وذكر القاضي ابو بكر بن العربي اختلافا في التطبب لحفظ الصحة وابراء المرض ايهما يكره فقيل الاول لانه تعمق في الاسباب وتعلق بالابهام والثاني لانه عمل في دفع الاقدار.
 قال: والصحيح الاول لان طلب البرء من دفع المءلمات والاخر تكلف وشواهد في السنة كثيرة وذكر ذكل في القبس واما الفصد والكي فلا خلاف في جوازهما بشرط معرفة الفاعل وللضرورة اليهما وقد قال عليه السلام " شفاء امتي في ثلاثة: لعقة عسل او شرطة محجمة او لذعة بنار ولا احب ان اكتوي" قيل المراد بشرطة محجم الفصد وانما كره الكي لانه من القوادح في التوكل اذ لا يحمل عليه الا قلة الصبر من جهة انه مءلم والمسارعة للمءلم في العلاج دليل التبرم والضجر وهو من الشفقة علي النفس وقلة الاستسلام ايضا فالادواء كلها من ثلاثة: زيادة الخلط واستفراغه بالفصد ونحوه واهتياج المزاج ودواءه بالعسل علي اختلاف تدبيره وانفتاح المجاري او استدادها وعلاجه بالكي لكنه ان صادف انقضاء الانحذار لم يتحرك ذلك المرض بعد علي صاحبه وان كان منه بقية لم يكن برءه ابدا فلذلك كره ومن ثم كان اخر الطب الكي.
 وقد قال بعض الناس ببلادنا لبعض مهرة الاطباء ببلاد ناقل لي في الطب قولا جامعا فقال: ما دمت صحيحا فكل ما شءت فان الطبيعة تدفع عن نفسها فاذا مرضت فتحفظ من غير لاءق بك فان الطبيعة مغلوبة واصل الاشربة والمعاجن العسل واصل الادهان كلها الزيت يعني ولكل كيفية تزيد في وقته او تنقص منها لاجلها يدخل عليهما يغيرهما فتامل ذلك وبالله التوفيق.
 (والحجامة حسنة والكحل للتداوي للرجال جاءز وهو من زينة النساء).
 اما الحجامة فقد تداوي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بها وقال انها معينة علي العبادة.



 قال الاطباء وهي اسلم من الفصادة بل قالوا الفصادة مخطرة فلا يوثق بها الا من ماهر بخلاف الحجامة فان فيها وجوها تكون من كل من يعرف فعلما وقد احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحو سبعة مواضع في اليافوخ والاخدعين والكاهل والورك والساق وظهر القدم وسمي كل واحد باسم فانظر ذلك وقال الشيخ ابو عبد الله القوري رحمه الله ان حجامة الكاهل يخرج بها كل خلط زاءد لكن لمن يحكمها وتتقي الايام التي يذكر فيها شء الا لقوة ايمان او خوفا من ضلال جاهل كما فعل مالك.
 ويحكي ان بعض العلماء احتجم في يوم اربعاء او سبت فتبرص فراي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه فشكا اليه ما به فقال: " اما سمعت الحديث من احتجم يوم السبت او من احتجم يوم الاربعاء فاصابه برص فلا يلومن الا نفسه".

 قال نعم ولكنه لم يصح فقال: " اما يكفيك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال الغزالي فينبغي ان يعمل بمثل هذا ولا ينظر للصحة الا في باب الاحكام ونحوها نعم وعند الضرورة لا توقف وقد ورد الامر بمراعاة يوم الثلاثاء او عكسه وهذا كله مع السعة وعدم اعتقاد التاثير والاعتماد والله اعلم.
 واما الكحل فقد فعله النبي صلي الله عليه وسلم وامر به يعني بالاثمد وقال: " انه يجلو البصر وينبت الشعر" فدل علي ان فعله وامره انما هو للتداوري وهو قول مالك وقال الشافعية هو سنة لذاته وذكر عياض نحوه في اخر الشفاء مجملا في الامور الخلقية كالسواك وقال ابن العربي وانكر بعضهم الاستياك بما يصفر او يحمر ثم قاس جوازه علي الكحل بجامع التداوي ورده غيره فانظره وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل كل ليلة عند النوم ثلاثا في كل عين وكان يستاك عرضا ويترجل غبا والترجل مشط الشعر بالدهن او الماء والله اعلم.
 وقول الشيخ (من زينة النساء): تنبيه علي انه رخصة للضرورة لان زينة النساء والتشبه بهن فيها حرام كالعكس الا لضرورة اجماعا وبالله التوفيق.
 (ولا يتعالج بالخمر ولا بالنجاسة ولا بما فيه ميتة ولا بشء مما حرم الله سبحانه).
 لم يكتف بذكر النجس عن الخمر في نجاستها فان ابن لبابة وابن الحداد يقولان   الخمر طاهر لان تحريمه لعلة غير خبثه والمشهرو نجاسته ولا يجوز التداوي به ولا بغيره فيما يسري للباطن كدهن الجاءفة ونحوها اتفاقا وفي التداوي به حيث يءمن السريان قال بعض شيوخنا كالبول علي العثرة وشبهه ففيه اختلاف وقال الباجي المشهور منع التدواي بالخمر وفي نجس غيره بظاهر الجسد قولان لابن سحنون ومالك وفي حديث واءل الحضرمي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لطارق بن سويد وقد ساله عن الخمر يصنعها للدوا " انها ليست بدواء ولكنها داء" اخرجه مسلم وابو داود وغيرها.
 وقال بعض العلماء ان كل ما يذكر من منافع الخمر ارتفع بتحريمها فلا يكاد يوجد منه شء اليوم وقال صلي الله عليه وسلم: " ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها".
 اخرج البيهقي من حديث ام سلمة رضي الله عنها وصححه ابن حبان ومن المتفق علي تحريمه الاكتحال بالعذرة للرمد وهل يحرم التداوي بتحريم السبب الذي هوكشف العورة ونحوه وظاهر نصوص الاءمة جوازه وقد عمت البلوي في هذه البلاد بالاحتقان ولم نقف في ذلك علي شء الا في التوضيح من قوله فاءدة.
 قال ابن حبيب في كتاب له في الطب كان علي وابن عباس ومجاهد والشعبي والزهري وعطاء والنخعي والحكم بن عتبة وربيعة وابن هرمز يكرهون الحقنة الا من ضرورة غالبة وكانوا يقولوان لا تعرفها العرب وهي من فعل العجم وهي ضرب من فعل قوم لوط قال ابن حبيب واخبرني مطرف عن مالك انه كرهها وذكر ان عمر بن الخطاب كرهها وقال هي شعبة من عمل قوم لوط قال عبد الملك وسمعت ابن الماجشون يكرهها ويقول كان علماءنا يكرهونها.
 وقال ابن حبيب وكان من مضي من السلف واهل العلم يكرهون التعالج بالحقن الا من ضرورة غالبة لا يوجد عن التعالج بها مندوحة انتهي ثم قال (خ): وسءل مالك في مختصر ابن عبد الحكم عن الحقنة فقال: ليس بها باس الا تري انه انما قال ذلك لانه ضرب من الدواء فيها منفعة للناس وقد اباح النبي صلي الله عليه وسلم التداوي واذن فيه فقال: " ما انزل الله داء الا انزل له دواء علمه من علمه وجهله من جهله فتداووا عباد الله"



 انتهي. (خ) وظاهر معارضة النقل الاول يمكن تاويله علي حال الاضطرار فيتفق النقلان انتهي ما نقل من التوضيح بنصه وحروفه وذكره في كتاب الصيام وذكرته هنا لافادته وبالله التوفيق.
 (ولا باس بالاكتواء ولا باس بالرقي بكتاب الله والكلام الطيب ولا باس بالمعاذاة تعلق وفيها القران).
 قد تقدم الكلام في الاكتواء واما الرقي بكتاب الله فلقوله تعالي {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ] وحديث ابي سعيد رضي الله عنه اذا نزلوا علي قوم فلم يضيفوهم فلدغ سيدهم فسعوا له بكل شء فلم ينفعه شء فقالوا لو اتينا هءلاء الرهط فلعل فيهم راقيا فاتوهم فقال ابو سعيد قد اتيناكم فلم تضيفونا فوالله ما انا براق لكمن حتي تجعلوا لنا جعلا فشارطهم علي قطيع من الغنم فاذا او سعيد رضي الله عنه يقرا عليه بفاتحة الكتاب ويتفل حتي قام وما به من قلبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لءن اكل غيركم برقية باطل فقد اكلتم برقية حق وما يدريك انها رقية" الحديث متفق عليه.
 واما الكلام الطيب فهو العربي المفهوم المحتوي علي ذكر الله ورسوله والصالحين من عباده لا الموهمات والمبهمات اذ حكي المازري ان مالكا سءل عن الاسماء المعجمة فقال ما يدريك لعلها كفر وعلي هذا فالاصل المنع حتي ياتي المبيح وقال بعضهم الاصل خلاف ذلك حتي يتبين الباطل لانه عليه السلام حين قال" اعرضوا علي رقياكم" فعرضوا فقال: " لا اربي باسا" الحديث وقد توسع البزلي في اخر كتابه فانظره.
 والمعاذة: هي الحروز وقد حصل ابن رشد في جوازها ومنعها اربعة مشهورها سماع اشهب جوازها مطلقا وتعلق علي المريض والصحيح والجنب والحاءض والنفساء والبهاءم بعد جعلها فيما يكنها وثالثها الجواز للانسان المريض فقط ورابعها جوازها له وان لم يكن مريضا فانظر ذلك.
 (واذا وقع الوباء بارض قوم فلا يقدم عليه ومن كان بها فلا يخرج فرارا منه).



 الوباء لغة كثرة الموتي والمراد به هنا الطاعون وقد يفهم بما هو اعم وانما لم يقدم عليه لءلا يصيبه شء فيقول لولا اني قدمت عليه لنجوت ولا يخرج فرارا منه لءلا يري نجاته بفراره فيتزلزل يقينه في الجانبين والمشهور في المسالة ما ذكر وهو علي الكراهة في الوجهين لا علي التحريم وقد حصل ابن رشد في ذلك اربعة اقوال واصل ما ذكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما قدم الشام وجد بها الوباء فشاور الصحابة في الرجوع بمن معه من المسلمين فقال ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه افرارا من قدر الله؟ قال: نعم نفر من قدر الله الي قدر الله ارايت لو كانت لك ابل فاتيت بها واديين احدهما مجدب والاخر مخصب اكنت ترعاها في المجدب ام في المخصب، قال بل في المخصب قال ان رعيت المجدب رعيته بقدر الله وان رعيت المخصب رعيته بقدر الله.
 فجاء عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه فاخبر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليها واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه" انتهي ونقلت حكايته بالمعني.
 وفي حديث اسامة بن زيد رضي الله عنه " الطاعون شهادة لهذه الامة ليس احد يقع الطاعون ببلده فيقعد صابرا محتسبا يعلم انه ما يصيبه الا ما قدر الله له لكان له مثل اجر شهيد" رواه البخاري ثم هو مرض من الامراض في حكم المداواة وغيرها فمما يدفع به تحكمه في الاجساد مركب يقال له روفش اخلاط جزء من صبر وجزء مر ونصف جزء زعفران يسحق كل ناعما ويضاف بشراب ريحاني ويشرب علي الريق منه قدر يسير فان كل جسم خالطه لا يتمكن منه الطاعون بقدرة الله كذا رايته بخط من يعتمد عليه من الاطباء وصحت تجربته في متعددين.
 وذكر بعض الاطباء ان شرب الماء بالقوة تدفعه لانها تطفء الحرارة الغريزية وقد جربناه الا انه يحدث عللا اخر واما شرب الخل عند الاحساس به فله اثر كبير في حله وهذه كلها اسباب والقدر من وراء ذلك وقد ينفع الله بالخاصية رجلا ويضر بها اخر وبالله التوفيق.
 وقد جاء في الحديث انه سءل عليه السلام عن حقيقته فقال: " غدة كغدة البعير   تصيب في المراق" وفي الحديث الاخر: " هو وخز اعداءكم من الجن" وقال الاطباء هو غليان في الدم يحدث عن فساد في الهواء قلت وقد يجمع ذلك بان يقال هو فساد في الهواء تاخذه الجهن فتخز به الاجسام اي تطعنها به فيحدث بذلك غليان في الدم لتنشا عنه غدة كغدة البعير والله اعلم.
 (وقال الرسول عليه السلام في الشءم ان كان ففي المسكن والمراة والفرس).
 الشءم: ارتباط الضر وعدم الافادة ببعض الموجودات وقد اثبته الشارع في هذه الثلاث ونفاه عما سواها قيل حقيقة فيتقي من ذلك ما جرب اقترانه بذلك او عرف بعلامة وهو الصحيح وقيل بل شءم المراة سوء خلقها وشءم الفرس شماستها وشءم الدار ضيق مدخلها وقبح مساكنها وهذا واضح فر به صاحبه من اثبات معني الطيرة في النفس وبالله التوفيق.
 (وكان الرسول عليه السلام يكره سء الاسماء ويعجبه الفال الحسن).
 سء الاسماء كمرة وحنظلة وحرب وكلب وجذام قال عليه السلام: " خير الاسماء احمد وعبد واصدقها الحارث وهمام" لان كل احد حارث لدنياه او لاخرته وهمام لهما.
 وقال ابن الحاج في مدخله ما معناه ان ابليس اتي اهل المشرق فوجدهم اهل نفخة وكبر فاحدث لهم فلان الدين شمس الدين شهاب الدين برهان الدين فتركوا بها الاسماء المعظمة من محمد واحمد وابراهيم وغير ذلك من الاسماء التي لها شرف شرعا وجاء ان من تسمي بها شفع له النبي المسمي بها وصاروا يتبرءون حتي ان احدهم لو دعوته باسمه كانت مصيبة لا انتعاش لها وهذا امر عظيم اعاذنا الله منه قال وجاء الي المغاربة فوجدهم اهل مسكنة فابدلهم من اسماءهم ما يناسب حالهم فقالوا لمحمد حمو ولاحمد حدو ولعبد الله عبو ولعبد الرحمن رحو ولعبد الصمد عصو ولعبد الكريم عكو الي غير ذلك مما يكره لفظا ومعني وربما حرم بعضه نسال الله العافية بمنه وكرمه واما الفال فهو الكلمة الطيبة يسمعها المءمن من غير قصد موافقة لما هو به او متوجه له فتسره، والطيرة فعل او قول ينبني علي خلاف ذلك قال بعض العلماء وانما ابيح الفال   وكرهت الطيرة لانه مءد الي حسن الظن بالله وهي الي اساءة الظن به تعالي قال في تقريب الدلالة اظنه لابن الخطيب وقصد سماع الفال ليعمل علي ما يسمع من خير او شر لا يجوز وكذا اخذ الفال من المصحف قلت بل عده اهل المذهب من الاستقسام بالازلام وفي المدارك عمل بعض العلماء به وكان يريد السفر في البحر فخرج له {واتر البحر رهوا انهم جند مغرقون} [الدخان: ] فلم يسافر فيه فغرق اصحابه ونجا والله اعلم.
 (والغسل للعين ان يغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم يصب علي المعين).
 هذه الصفة التي في الموطا من حديث عامر بن ربيعة رضي الله عنه وذكر ابن حبيب عن ابن شهاب صفة مثلها بزيادة كيفية وان عمل اهل المدينة عليها وذكر التلمساني في اخر شرح الجلاب قال مالك وداخله الازار الذي يلي الجسد وقال ابن نافع لا يغسل موضع الحجز من داخل الازار انما يغسل الطرف المتدلي وقيل داخلة ازاره فرجه فيغسله بعد غسل الاذي منه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " العين حق واذا استغسلتم فاغسلوا" الحديث فانظره.
 (ولا ينظر في النجوم الا ما يستدل به علي القبلة واجزاء الليل ويترك ما سوي ذلك).
 النظر في النجوم علي وجوه خمسة اولها ما يهتدي به للطرق ويتعرف منه المواضع والاماكن وهذا احسن لقوله تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر} [الانعام:].
 الثاني: النظر فيها علي وجه العبرة بسرها وسيرها ونحوهما وهذا اكبر وجه اعدت له وفعله مستحب.
 الثالث: النظر فيها ليعرف الحوادث من المواليد والحدثان فان كان يعتقد تاثيرها فكفر وان كان يري انها امارة ومعرفة لا متصرفة فقال الشارمساحي ان كان يخفي ذلك فقولان بالكراهة والاباحة وان كان يتظاهر به فقولان بالتحريم والكراهة.



 الرابع: ما يتعلق بالنظر فيه امر عادي كمعرفة السنين والحساب وهذا مباح لا حرج فيه علي صاحبه وقد يستحب ويجب لما يءدي اليه.
 الخامس: ما يتعلق به حق شرعي وهي ثلاثة ما يءدي لمعرفة القبلة كالجدي والفردقين ومطالع المنازل وما يءدي لمعرفة اجزاء الليل وهو مندوب اليه كالذي قبله وما يءدي لمعرفة اوقات الصلاة وهو واجب علي من لا يمكنه معرفة الوقت الا به بل واجب الجملة وهذا القدر يحتصل في شهر او جمعة او يوم والله اعلم.
 (ولا يتخذ كلب في الدور والحضر ولا في دور البادية الا الزرع او الماشية يصحبها في الصحراء ثم يروح معها او لصيد يصطاده لعيشه لا للهو).
 يعني ان اتخاذ الكلب محرم الا للثلاثة المذكورة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او زرع او صيد نقص كل يوم من اجره قيراط" متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وفي الصحيح ايضا" ان الملاءكة لا تدخل فيه بيتا فيه صورة او كلب" يعني ملاءكة التكريم لا ملاءكة التصرف والتصريف فانه لا يدفعهم شء.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل بيت رجل من الانصار ولا يدخل بيت اخر فقيل له في ذلك فقال: " بيت فلان فيه كلب" فقيل له بيت فلان فيه هر فقال: "الهر سبع ذو ناب".
 قال ابن العربي لانه يحفظ الاثاث ويهلك المءذيات يعني ولا يروع احدا من الناس قال ابن العربي فان احتيج الي الكلب في البادية تنزل منزلة الهر في حكمه وظاهر كلام الشيخ انه لا يجوز اتخاذه لحراسة البيوت والامتعة واجازه عروة بن الزبير من الفقهاء السبعة وولده هشام بن عروة واختلف فيه الشافعية واختلف اهل المذهب هل يتقيد كلب الزرع بزمانه فاذا فرغ يصرف او لا قولان.
 والمازري علي لزوم صرفه وخالفه غيره ويحكي ان الشيخ انهدم حاءط بيته وكان يخاف من الشيعة فربط في موضعه كلبا فقيل له في ذلك فقال لو ادرك مالك زمانك   لاتخذ اسدا ضاريا كذا سمعته من شيخنا ابي عبد الله القوري رحمه الله عياض ذهب كثير من العلماء الي جواز قتل الكلب الا ما استثني في الحديث من كلب الزرع ونحوه.
 والي الجواز ذهب مالك واصحابه وذهب جماعة من العلماء الي ان النهي عن اتخاذ الكلاب والامر بقتلها منسوخ والنسخ يحتاج الي اثبات بتاريخه ولعله لا يوجد ثم حكم الصيد قد تقدم وانه لقوته وقوت عياله واجب وللتوسعة عليهم مندوب وللهو مكروه وللعبث حرام ولغير ذلك مباح علي المشهور في ذلك خلافا لمن يري اباحته مطلقا وقد تقدم في باب الضحايا فانظره وبالله التوفيق.
 (ولا باس بخصاء الغنم لما فيه من صلاح لحومها وينهي عن خصاء الخيل).
 لا خلاف في تحريم خصاء بني ادم وفي الجواهر هو عيب يرد به العبد وهو جاءز في ماكول اللحم بلا خلاف الغنم وغيرها وفي التلقين خصاء الخيل مكروه لان نسلها مراد ولحمها غير ماكول والظاهر ان البغل ليس مثلها لعدم قصد نسله وقد يكره لضعف قوته ولم اقف علي نص في ذلك فانظره.
 (ويكره الوسم في الوجه ولا باس به في غير الوجه)
 الوسم: بالمهملة العلامة بالنار يجعل في البهيمة لتعرف به فيتقي اخذها ويستعان به في طلبها عند تلفها ونحوه وانما كره في الوجه لانه بغير وجه الحيوان ويذهب بحسنه وقد جاء النبي عن تغيير خلق الله وذكر ابن الفاكهاني ان الرواية هنا الوشم بالمعجمة وتفسير عبد الوهاب يدل علي المهملة وقد تقدم امر الوشم بالمعجمة وهو لا يتاتي في غير الادمي والله سبحانه اعلم.
 (ويترفق بالمملوك ولا يكلف من العمل ما لا يطيق).
 كذا ورد في الحديث الصحيح قال صلي الله عليه وسلم " للملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق" ابو عمر ويكلف الرجل بان يعلف دابته او يرعاها ان كان في مرعاها وما يكفيها او يبيعها او يذبح ما يجوز ذبحه ولا يترك يعذبها بالجوع (ع) لازم هذا القضاء عليه لانه منكر وتغيير المنكر والقضاء به واجب قال وهو اصوب من نقل ابن رشد انه يءمر بتقوي الله في ترك اجاعتها ولا يقضي عليه بعلفها قال:



 وعن ابي يوسف يقضي عليه كنفقة العبد ثم انه فرق بين العبد والدابة ان العبد مكلف تجب عليه الحقوق من الجنايات وغيرها فكما يقضي عليه يقضي له. والدابة كما لا يقضي عليها لا يقضي لها (ع) تعذر شكوي الدابة موجب احروية القضاء بعلفها انتهي.
 وفي البخاري وغيره من حديث ابي ذر رضي الله عنه:" اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه مما يلبس ولا تكلفهوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم فاعينوهم" الحديث ومحمله في الامر بالتساوي علي الندب قال (س) لحديث:" اذا اتي احدكم خادمه بطعام فان لم يجلسه معه فيناوله لقمة او لقمتين او اكلة او اكلتين فانه ولي حره وعلاجه" رواه البخاري وغيره وبالله التوفيق وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.



  AUTO باب في الرءيا والتثاءب والعطاس واللعب بالنرد وغيرها والسبق بالخيل والرمي وغير ذلك

 ذكر في هذه الترجمة ثمانية اشياء عين منها ستة وابهم اثنين وهي اللعب بالشطرنج وما اتي به من الوعظ ونحوه في الخاتمة.
 (وقال الرسول عليه السلام " الرءيا الحسنة من الرجل الصالج جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ومن راي منكم ما يكره في منامه فاذا استيقظ فليتفل عن يساره ثلاث وليقل اللهم اني اعوذ بك من شر ما رايت في منامي ان يضرني في ديني ودنياي").
 هذا صحيح متفق علي روايةاصله والرءيا مثال يلقيه الله تعالي لعبده في منامه بواسطة ملك او غيره وقد قسمها الكرماني الي ثمانية اقسام وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الرءيا ثلاثة: رءيا من الله والحلم من الشيطان ورءيا يحدث البرء بها نفسه" الحديث ومعني الحسنة الجميلة يعني في صورتها وصدقها وقوتها وفي البخاري متصلا بهذا الحديث وما كان من النبوة لا يكذب.
 وفي البخخاري متصلا وغيره من حديث عاءشة رضي الله عنه اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصالحة في النوم فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح يعني في الصدق والظهور.
 وقوله: (من الرجل الصالح) شرط فلا تكون من النبوة الا بذلك لانها حينءذ كرامة والكرامة من المعجزة لان مددها منها وهي شاهدة بصحتها وهي من تمام برهانها كما قيل خرق العادة كرامة للمتبع واستدراج للمبتدع يفرق بينهما التوفيق في سلوك الطريق.
 المازري قال بعض الناس انه صلي الله عليه وسلم اقام يوحي اليه ثلاثا وعشرين سنة ععشر ثلاث عشرة بالمدينة وثلاثة عشر بمكة وكان قبل ذلك ستة اشهر يري في منامه ما يلقي اليه الملك وذلك نصف سنة ونصف سنة من ثلاثة وعشرين جزءا من ستة واربعين جزءا.



 وقد قيل: انه صلي الله عليه وسلم قد خص دون الخليقة بضروب وفنون وجعل له الي العلم طرقا لم تجعل لغيره فيكون المراد بالمنامات قسمتها بما حصلت له وميزته جزء من ستة واربعين جزءا قال فلا يبقي علي هذا ان يقول بينوا هذه الاجزاء ولا يلزم العالم ان يبين كل شء جملة وتفصيلا وقد جعل الله سبحانه للعالم حدا يقف عنده فمن ما لا يعمله اصلا ومنها ما يعلمه جملة وتفصيلا ومنها طريق السمع ولا مدخل للعقل فيه فانما يعرف منه قدر ما يعرف به السمع.
 قال: وقد مال بعض شيوخنا الي هذا الجواب الثاني وقدح في الاول بانه لم يثبت ان امد رءيا صلي الله عليه وسلم قبل النبوة كان ستة اشهر قال ويحتمل عندي ان يراد بالحديث وجه اخر وهو ان ثمرة المنامات الاخبار بالغيب لا اكثر وان كان يتبع ذلك انذار وتنبيه.
 والاخبار بالغيب احد ثمارت النبوة وفواءدها وهي في جنب النبوة وفواءدها يسير لانه يصح ان يبعث بشرع الشراءع، وتبيين الاحكام ولا يخبر بغيب ابدا ولا يكون ذلك قادحا في نبوته ولا مبطلا للمقصود منها.
 وهذا الجزء من النبوة والاخبار بالغيب اذا وقع فلا يكون الا صدقا ولا يقع الا حقا والرءيا اذا دلت علي شء ولم يقع ما دلت عليه اما لكونها من الشيطان او حديث النفس او غير ذلك مما يقصد للعاءن في اصل العبارة الي غير ذلك من الضروب الكثيرة التي توجب عدم الثقة بدلالة المنام فقد صار اخلبر بالغيب احد ثمرات النبوة وهو غير مقصود بها لكنه لا يقع الا حقا وثمرة المنام الاخبار بالغيب ولكنه قد لا يقع صدقا فتقدر النسبة بهذه بقدر ما قدره الشارع بهذا العدد بحسب ما اطلعه الله عليه ولانه يعلم من حقاءق نبوته ما لا نعلم وانظر بقية كلامه.
 وقوله: (اذا راي احدكم ما يكره) يعني في صورة منامه ويحتمل في معناه وكل صحيح " فليتفل" وفي رواية " فلينفث" وفي رواية " فليبصق" والبصاق القاء الريق من الفم بكثرة والتفل دون والنفث مثله مع ريح والنفخ لا ريح فيه وقيل غير ذلك وفي رواية انه: "يتحول عن جنبه الذي راي ذلك عليه ولا يتحدث بها فانها لا تضره واذا راي ما يجب" فلا يحدث به الا من يجب الحديث.
 (ومن تثاوب فليضع يده علي فيه).



 يعني يده اليسري مقلوبا ظهرها لفيه وبطنها لخارجه ليلاقي بها الشيطان ويكظم ما استطاع وقد قال عليه السلام " ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع ولا يقل هاه" يعني يفتح فاه مسترسلا فان ذلك من الشيطان.
 قال ابن العربي وقد فعل ذلك بعض الناس فانفكت احناكه وبقي فمه مفتوحا كذلك قال علماءنا وانما يضحك منه لانه تشويه لخلقته ولانه يمكنه من دخوله في جوفه وهل حقيقة او ان ذلك يزيد في كسله ولما كان انما ينشا عن الكسل ويثمره عصم الله منه انبياءه عليهم الصلاة والسلام وقال ابن عباس رضي الله عنه ما تثاءب نبي قط ولا احتلم نبي قط ولا زنت امراة نبي قط ذكره الزركشي في شرح البخاري.
 (ومن عطس فليقل الحمد لله وعلي من سمعه يحمد الله ان يقول له يرحمك الله ويرد العاطس عليه يغفر الله لنا ولكم او يقول يهديكم الله ويصلح بالكم).
 قد تقدم في الحديث قبل ان العطاس من الله ومعناه انه من حيز الخير قالوا لانه يخفف الدماغ ويسهل بعض العبادات في الحديث انه يقطع عرق الفالج والسعار يقطع عرق البرص والزكام يقطع عرق الجذام والرمد يقطع عرق العمي وما ذكره الشيخ يسمي تشميت العاطس ويقال بالشين المعجمة قبلها تاء بعدها ميم بياء ساكنة وتاء فوقية ويروي بالمهملة ايضا.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي والشماءت الاعضاء وانها تتزلزل بالعطاس واذا رجعت الي مقرها حمد الله عليها فيرجي له بالرحمة علي ذلك ويقابل هو من دعا له بدعاء اخر وقيل بل لما كان حال العطاس محل شهوة الخلقة حمدا لله علي زوال ما يشمت به من اجله واما بالمهملة فهو من السمت لان العطاس يزول سمته الذي حسن هيءته ثم يعود اليه فيحمد الله علي ذلك.
 وفي حديث علي كرم الله وجهه: " اذا عطس احدكم فليقل الحمد لله وليقل له اخوه يرحمك الله فاذا قالي رحمك الله فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم" اخرجه   البخاري والنساءي: "فليقل يغفر الله لنا ولكم" وفي الحديث الامر بتخمير وجهه وكظم صوته عند العطاس وانه لا يلزم التشيمت فيما فوق الثلاث وقيل فوق الاثنين وليقل انك مزكوم ابو عمر يعذر له بذلك علي تشميته فيما بعد.
 وقال الباجي ظاهر المدونة ان التشميت من سنن الكفاية يجزء الواحد عن الجماعة وقيل لا لان الدعاء مطلوب تعدده من كل احد فليس كالسلام في ذلك وثالثها استحبابه من الاعيان وقيل مالك وربما كانت الحلقة كثيرة الاهل فلا تسمع تحميد العاطس فقال اذا سمعت الذين يلونه يشمتونه فشمته.

 ويروي ان من سمع عاطسا فسبقه بالحمد كان امانا من الشوصة ورايت في جدار زمزم حجرا اخضر مكتوب فيه بخط ضعيف جدا من قرا الفاتحة عند عطاسه امن من قلع اضراسه فذكر لي بعض سكان مكة المدنيين انه وجد في بءر زمزم كذلك. وفي الحديث: " ان الدعاء عند العطاس مستجاب" والحديث صادق وقد شرد عني محل نقله فابحث عنه.
 (ولا يجوز اللعب بالنرد ولا بالشطرنج ولا باس بالسلام علي من يلعب بها ويكره الجلوس الي من يلعب بها والنظر اليهم).
 النرد والنردشير لعب باعواد ونحوها علي كيفية مخصوصة يقع بها القهر في القلب والتضييع للعبادات بالاسترسال غالبا وغالب الامر لعبها بالقمار وكان ذلك حراما فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه" رواه مسلم.
 وفي الموطا: " من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله" وقاس مالك علهي الشطرنج بطريق الاحروية اذا قال الشرطنج الهي والهي منه وجه القياس كونهما شاغلين عما يفيد في الدين والدنيا وداعيين للتشاجر الحادث فيهما عند التغالب مع كونهما غير مفيدين في الدين ولا في الدنيا قال المازري وينهي عن القليل والكثير منهما لان القليل يوقع في الكثير واللاعب وان كان قد ترك القمار قد يقع في القمار ولا خلاف في تحريم الشطرنج بالقمار ان ادي الي الفواحش او ترك الصلاة او تاخيرها عن وقتها المختار   وانما الخلاف مع السلامة من ذلك والمذهب رد الشهادة بعلبه.
 وفيه اختلاف وتفصيل يطول ذكره وقد بالغ الطرطوشي في ذمه والرد علي من يلعب به في كتاب له في البدع وانما يسلم علي من يلعب به لاختلاف العلماء فيه ولا ينظر اليهم ولا يجلس لهم لءلا يدعوه الي مثل فعلهم والله اعلم.
 (ولا باس بالسبق بالخيل والابل وبالسهام بالرمي وان اخرجا شيءا جعل بينهما محللا ياخذ ذلك المحلل ان سبق هو وان سبق غيره لم يكن عليه شء هذا قوله ابن المسيب وقال مالك انما يجوز ان يخرج الرجل سبقا فان سبق غيره اخذه وان سبق هوكان للذي يليه من المتسابقين وان لم يكن غير جاعل السبق واخر فسبق جاعل السبق اكله من حضر ذلك).
 اما ان السبق جاءز بما ذكر فهو المذهب وسواء في ذلك بجعل او بغير جعل ويجوز ايضا بالرجل لكن بغير جعل وقول الشيخ (وان اخرجا شيءا) يفهم منه انه يجوز بشء وبلا شء وقد ذكر الشيخ صورا ثلاثا وانهاها غيره الي خمسة.
 اولها: مسالة المحلل واضافها الي ابن المسيب وحكي عن مالك مثل قول عياض ومشهور المذهب فيها المنع.
 الثانية: ان يخرج سبقا فان سبق غيره اخذه والا كان للذي يليه من السابقين.
 الثالثة: اذا لم يكن غير جاعل السبق واخر يسبق الجاعل ياكله من حضر ذلك وهما اللذان في قول مالك.
 الرابع: ان يكون المخرج للسبق غير المتسابقين وهذه لا خلاف في جوازها.
 الخامس: ان يخرج احد المتسابقين علي انه ان سبق غيره اخذه وان سبق هوكان له وهذه منعها ابن القاسم في روايته وهو احد قولي مالك واجازها في احد قوليه مع اصبغ وابن وهب وثالثها الكراهة لاصبغ.
 السادسة: ممنوعة باتفاق فيما حكي ابن رشد وهي ان يخرج كل واحد شيءا علي ان سبقه اخذ الجميع واحكام هذا الباب كثيرة ومحله اخر الجهاد في غير هذا الكتاب وانظر الجواهر وبالله التوفيق.
 (وجاء فيما ظهر من الحيات بالمدينة ان تءذن ثلاثا وان فعل ذلك في غيرها   فذلك حسن ولا تءذن في الصحراء ويقتل ما ظهر منها).
 المراد بالمدينة طيبة المشرفة واشار بذلك لما في الصحيح من ان شابا تزوج امراة فخرج لبعض حاجته يوم اعراسه فلما رجع وجد زوجته بالب فانتهرها فقالت ادخل لتري فدخل فوجد حية عظيمة فقتلها فلم يدر ايهما اسبق روحه ام روح الحية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المدينة جنا قد اسلموا فان رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثا ايام فان بدا لكم فاقتلوه فانما هو شيطان" روه مسلم وغيره من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 وانما يستحسن ذلك في غير المدينة لاحتمال عزم الامر فيه ولا تءذن في الصحراء لءلا تعاجل بالضرر وقال مالك يكفي في الاستءذان ان يقول احرج عليكن بالله واليوم الاخر ان لا تبدو لنا ولا تءذونا عياض ولعل مالكا اخذ التحريج مما وقع في صحيح مسلم: " ما حرجوا عليها ثلاثا".
 وروي ابن حبي انشدكن بالعهد الذي اخذ عليكن سليمان بن داود عليه السلام ا، لا تءذونا او تظهروا لنا وفي كون الثلاث معتبرة بالوقت او بالايام او بالخرجات اقوال والصحيح ثلاثة ايام لانه نص الحديث والله اعلم.
 (ويكره قتل القمل والبراغيث بالنار ولا باس ان شاء الله بقتل النمل اذا اذت ولم يقدر علي تركها ولو لم تقتل كان احب الينا ان كان يقدر علي تركها).
 قتل القمل والبراغيث بالعقص والفرك جاءز وانما المكروه قتلها بالنار وقد قال صلي الله عليه وسلم: " ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاسحنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة" ولمسلم من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه ويحكي ان بعض الصالحين خرج للفحص مع اصحاب له فرجع من الطريق وقال ان في المرقعة قملا اخشي ان تركتهم ان يموتوا جوعا فيكون مخالفا لقوله عليه الصلاة والسلام:" اذا قتلتم فاحسنوا القتلة" فانا اتيها لافليها او البسها فياكلوا مني قلت وغايته الشفقة علي خلق الله والامتثال لامر الله واما النمل فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتلها قال الخطابي والنهي خاص بالنمل المجنح الكبير الارجل لانه لا يضر.



 وفي الصحيح: " ان نبيا من الانبياء قرصته نملة فحرق قرية النمل فاوحي الله اليه افي ان قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح هلا نملة واحدة" فاخذ منه العلماء جواز حرق النمل اذا اذت وان تركها احسن وسءل مالك عن قتل النمل فقال ان قدرتم علي ان تمسكوا عنها فافعلوا وان اضرتكم ارجو ان تكونوا من قتلها في سعة.
 وذكر الشيخ ابو طالب المكي في كتابه ان طرح القمل حيا يورث النسيان وذكر غيره انه تصير عقربا بمخالطة التراب فلا تلدغ احدا الا مات او كاد وعلي هذه فيحرم ما يفعله عامة مصر من فلي الثوب بالاسنان خساسة وربما حرم لما يجري من دم القمل ونحوه في افواههم والله اعلم.
 (ويقتل الوزغ ويكره قتل الضفادع).
 اما الوزغ فقد جاء الحديث بالتغريب في قتله حتي قال عليه السلام: " من قتلها بضربة فله ماءة حسنة ومن قتلها بضربتين فله بدون ذلك".
 رواه مسلم وفي رواية " في الثانية بخمسين" ثم كذلك وفي الحديث ايضا " انها كانت تنفخ النار علي ابراهميم عليه السلام" قالوا والوزغ انواع منه سام ابرص وغيره.
 واما الضفادع فقد سال طبيب النبي صلي الله عليه وسلم عن جعلها في دواء فنهي عن قتلها اخرجه احمد من حديث عبد الرحمن بن عثمان القرشي وكذا النساءي وصححه الحاكم وفي ابي داود نهي عليه السلام عن قتل اربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد وقال عليه السلام " خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم الحية والعقرب والفارة والكلب العقور" واختلف في قتل من لم يبلغ حد الاذي من الحيات والعقارب قال ابن العربي والصحيح الجواز لان مالها الي الاذي قطعا والله اعلم .
 (وقال عليه السلام ان الله اذهب عنكم الغيبة الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي او فاجر شقي انتم بنو ادم من التراب وقال عليه السلام في رجل تعلم انساب الدين علم لا ينفع وجهالة لا تضر وقال عمر رضي الله عنه عنه تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم قال مالك ويكره ان يرفع في النسبة فيما فوق   الاسلام من الاباء).
 كل ما ذكر في هذه الجمل واضح لا يحتاج الي تقرير وحاصله النهي عن المفاخرة والكبر بالانساب ونوع من النهي عن الاشتغال بالفضول ومنه عبية الجاهلية يروي بالمعجمة والمهملة مع الضم او الكسر وتشديد الموحدة وهي بالمعجمة من الغباوة اي الجهل البالغ وبالمهملة نخوة النفس وكبرها وفي الحديث: " نسب المرء دينه وحسبه خلقه وكرمه تقواه" ولا خلاف ان الكبر حرام ومن افتخر بشرف اباءه كمن ادعي الشبع باكلهم ويحكي ان الحسن البصري رضي الله عنه مر به المهلب بن ابي ضفرة فلم يلتفت اليه فقال له المهلب اما تعرفني قال نعم انا اعرف بك منك قال وكيف قال اولك نطفة مذرة واخرك جيفة قذرة وانت فيما بينهما تحمل العذرة ويرحم الله من قال:
 كيف يزهو من رجيعه ... ابد الدهر ضجيعه
 فهو منه واليه ... واخوه ورضيعه
 وانما يكون علم الانساب علما لا ينفع وجهالة لا تضر اذا كان تقيا والا فعلمه يضر وجهالته تنفع ومما ينسب لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 الناس من جهة التمثيل اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
 فان اتيت بفخر من ذوي حسب ... فان حسبهما الطين والماء
 ووزن كل امرء ماكان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ووقع لبعض الفقراء انه نظر الي التراب فقال لبعض من حضره من كان وجوده من هذا ومصيره لهذا وقوامه من هذا تكبره بماذا انتهي وهو موعظة عجيبة وبالله التوفيق.
 (والرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ومن راي في منامه ما يكره فليتفل عن يساره وليتعوذ من شر ما راي ولا ينبغي ان يفسر الرءيا من لا علم له بها ولا يعبرها عليالخير وهي عنده علي المكروه).
 انما كرر الحديث في الرءيا ليركب عليه المسالتين وفي البخاري بعد ذكر الحديث متصلا به وما من النبوة لا يكذب عبد الوهاب في تعبير من لا علم له بها لانه   يكون كذبا وافتاء بغير علم قال الله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ].
 قال غيره وشرط معبر الرءيا ان يكون عارفا بمواد التعبير ومحله وله قدرة زاءدة وادراك صحيح واذا فسرها من لا علم له بها فهو كذلك وكذلك اذا عبرها علي الخير وهي عنده علي المكروه واذا قال للساءل خير فلا شء عليه قال لمالك ايعبر الرءيا من لا علم له بها فقال ابا لنبوة يعلب يشير بذلك كله للحديث المذكور اولا وبالله التوفيق.
 (ولا باس بانشاد الشعر وما خف من الشعر احسن ولا ينبغي ان يكثر منه ومن الشغل به).
 اجمع ما قيل في ذلك الشعر كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح وكان جدتي رحمة الله عليها من الصالحات ولها نصيب من العلم فكانت تقول لي وانا صغير يا ولدي لا تءثر الشعر علي العلم فانه كمن يبدل القمح بالشعير والكلام فيه طويل فلنقتصر دون وبالله التوفيق.
 (واولي العلوم وافضلها واقربها الي الله تعالي علم دينه وشراءعه مما امر به ونهي عنه ودعا اليه وحض عليه في كتابه وعلي لسان نبيه والفقيه في ذلك والفهم فيه والتهمم برعايته والعمل به).
 اولي اي الحق العلوم بالتهمم والتقديم علم دين الله الذي هو احكام الاسلام والايمان والاحسان وهي الاصول والفقه ومعاملات التصوف لقوله في حديث جبريل عليه السلام لما فرغ من ذكر الايمان والاسلام: " هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم" قال البخاري جعل كل ذلك من الدين وقال بعضهم علم لا عمل وسيلة بلا غاية وعمل بلا علم جناية وهما بلا اخلاص كلفة بلا اجر وقد يريد بعلم دينه العقاءدالتي بها يثبت الدين وبالشراءع ما وراء ذلك من العبادات والاحكام وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده وانما انا قاسم والله يعطي"
 وسءل الجنيد رحمه الله عن العلم النافع فقال هو ان تعرف ربك ولا تعدو قدرك وذكر ابن عطاء الله في لطاءف المنن حديثا نصه ان الله لا يسال الخلق عن ذاته وصفاته وعن قضاءه وقدره وانما يسالهم عن امره ونهيه فاطلب ربك من حيث يطلبك والنقل   وفي هذا الباب اكثر من ان يحصي واوسع من ان يحاط به.
 ومرجع ذلك الي ان العلوم ثلاثة علم كالغذاء لا يستغني عنه بحال وهو فرض العين قال الغزالي وهو ما لا يءمن الهلاك مع جهله وعلم كالدواء يستغني عنه في حال دون حال وهو ما وراء ذلكم ن فروض الكفاية وما ندب الي تعلمه وتلعيمه كالتوسع في الاحكام ونحوه وعلم كالداء وهوما يءدي الي ضرر في الدنيا والدين وتختلف احوال الناس فيه وتفترق احوالهم عليه وعن جماعة منه علم الجدل والكلام والمنطق والتحقيق ان في ذلك تفصيلا يطول ذكره فانظر وبالله التوفيق.
 (والعلم افضل الاعمال واقرب العلماء الي الله اكثرهم له خشية وفيما عنده رغبة).
 لما كان الشء يشرف بشرف متعلقه كان متعلق العلم اشرف المتعلقات وهو العلم بالله والعلم بما به امر اله كان العلم افضل الاعمال وقد جاء في فضل العلم ما لا مزيد عليه وفي البخاري: " من سلك طريقا يطلب به علما سهل الله له طريقا الي الجنة " وفي الحديث: " العلماء ورثة الانبياء وامناء الرسل ما لم يميلوا الي الدنيا ويداخلوا السلاطين فاذا مالوا الي الدنيا وداخلوا السلاطين فاخشوهم في دينكم" وكون اقرب العلماء الي الله اكثرهم خشية هو الذي شهدت به شواهد السنة قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}.
 وقال ابن عطاء الله في الحكم خير العلم ما كانت الخشية معه العلم ان قارنته الخشية فلك والا فعليك.
 قال في لطاءف المنن فشاهد العلم الذي هو مطلوب لله تعالي الخشية لله وشاهد الخشية موافقة الامر اما علم تكون معه الرغبة في الدنيا والتملق لاربابها والجمع والادخار والمباهاة والاستكثار وايثار الدنيا ونسيان الاخرة فما ابعد من هذا علمه ان يكون من ورثة الانبياء.
 وهل ينتقل الشء الموروث الي الوارث الا بالصفة التي كان عليها عند الموروث عنه قال ومثل من هذه الاوصاف اوصافه من العلماء كمثل الشمعة تضء علي غيرها وتحرق نفسها جعل الله الذي علمه من هذا وصفه حجة عليه وسببا في تكثير العقوبات.



 لديه قال ولا يغرنك ان يكون به انتفاع للبادي والحاضر.
 فقد قال عليه السلام: " ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر" قال ومثل من تعلم العلم لاكتساب الدنيا والرفعة كمثل من يرفع العذرة بالملعقة من الياقوت فما اشرف الوسيلة وما اخس التمتوسل الهي ومثل من قطع الاوقات في طلب العلم فمكث اربعين او خمسين سنة يتعلم العلم ويعلمه ولا يعمل به كمثل من قطع هذه المدة يتطهر ولا يصلي صلاة واحدة اذ مقصود العلم العمل كما ان مقصود الطهارة الصلاة انتهي علي شك في بعض الفاظه نفعنا الله بمنه وكرمه.
 (والعلم دليل الي الخيرات وقاءد اليها).
 قال الرسول عليه السلام" العلم امام العمل والعمل تابعه" وق قالوا طلبنا العلم لغيرا لله فابي ان يكون الا لله قيل يعني امتنع حصوله الا ان يطلب لله وقييل بل طلبه لغير الله لا يصيره لغيره لانه لا يمكن ان يكون لغيره حتي ان الشيطان يحض العبد علي طلب العلم لتقوم عليه الحجة ويقع في ذنوب الطلبة والعلماء خرج له بذلك بيان الحلال والحرام الذي يصرفه عن تحليل ما حرم الله او تحريم ما احل الله فعند ذلك بود ان يرده عنه لما يري من مصلحته فيجيبه بقوله طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا الله فتامل ذلك فانه مليح وبالله التوفيق.
 (واللجا الي كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم واتباع سبيل المءمنين وخبر القرون من خير امة اخرجت للناس نجاة ففي المفزع الي ذلك العصمة).
 ذكر في هذه الجملة اصول الاحكام التي هي الكتاب والسنة يعني متواترها واحداها والسنة هنا ما جاء من فعل عليه السلام وقوله وتقريره وسبيل المءمنين هو الاجماع واتباعه واجب قال الله تعالي {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم} [النساء: ].
 وقوله: (وخير القرون) يحتمل الخبرية فيكون تكرارا مع ما في العقيدة ويحتمل عطفة علي اتباع السلف اي واتباع خير القرون من خير امة وخير الكل نجاة وكانه يشير بذلك الي الاقتداء بالقرون الثلاثة الاول بعد الكتاب والسنة والاجماع وبيان ذلك انه لا مقلد الا المعصوم لامتناع الخطا عليه او من شهد له المعصوم حيث يتعذر الاقتداء   به لان مزكي العدل عدل وقد شهد عليه السلام لقرنه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فوجب اعتبارهم في الاقتداء علي مراتبهم.
 لكن القرن الاول حفظوا عن الشارع ولم يجمعو ولم يعرف عام من خاص ولا ناسخ من منسوخ وذلك يتحصل بالجمع فجاء القرن الثاني فحفظوا ما جمعوا وذلك لا يكفي دون التفقه فيه وقد تفقهوا فيه ولكنهم لم يستوبعوه فجاء القرن الثالث فحفظ ما جمع علي جمع واستوفي ما جمعه بفقه فكمل علم الدين في القول الثالث حفظا وجمعا وتفقها في كل فن شرعي فاخذ ذلك عن علماءه الذين صح ورعهم وهم اثنا عشر رجلا فكان لكل منهم اتباع ثم لم تزل اتباعهم تنقرض وينقرض علمها بها حتي لم يبق الا جملة الاءمة الاربعة مالك والشافعي وابو حنيفة واحمد فاقتصر الناس عليهم واتبعوا مذاهبهم مع انه لا تخلو الارض من قاءم لله بحجة لقوله عليه السلام " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق".
 ففي كل عصر سادة وفي كل قطر قادة لكن القرون الثلاثة الاصل فيهم الخير والشر عارض وما بعدهم من القرون ليس كذلك فهم معتبرون باوصافهم وبالله التوفيق.
 (وفي اتباع السلف الصالح النجاة وهم القدوة في تاويل ما تاولوه واستخراج ما استنبطوه).
 السلف هو السابق والصالح هو الذي جرت اقواله وافعاله علي وفق الحق والصواب في الغالب والمراد بهم هنا اهل القرون الثلاثة الاول من العلماء العاملين ومن اتصف باوصافهم من المتاخرين القدوة الذي يتبعون ويقتدي بهم.
 والتاويل اخراج اللفظ عن ظاهره بدليل يعضدة والاستنباط استخراج الحكم من اصله الذي يحتوي عليه وانما كان السلف قدوة فيما ذكر لانهم جمعوا ثلاثة اشياء العلم الكامل والورع الحاصل والنظر السديد وغلبت عليهم الامانة ولولا هذه الشروط ما صح الاقتداء بهم وقد قال ابن المبارك ان هذا لحديث دين فانظروا عن من تاخذون دينكم وبالله التوفيق.
 (واذا اختلفوا في الفروع والحوادث لم يخرج عن جماعتهم).



 بل يتعين ان يقتدي بهم علي مراتبهم فان العلماء كلهم طرق الي الجنة البلالي ويجب مذهب معين وله رجوع عنه وعن بعض مساءله لا تتبع الرخص قلت اما تتبع الرخص فحرام اجماعا لانه تلاعب بالدين واما تقليد الرخصة يوما ما للضرورة او الاخذ بالاحتياط والورع فلا عتب علي صاحبه هكذا نصوا عليه واختلفوا في جواز الانتقال علي اقوال محلها اصول الفقه وبالله التوفيق.
 (والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله).
 ش: هذا اعتراف بمنة الله وشكر له علي ما هداه من التعليم والالقاء بعد تحصيل العلم والتقي وعلي مثل هذا يتعين الشكر ثم هذا الحمد هو حمد اهل الجنة في الجنة وهو من نسبة قول الصحابة رضي الله عنهم والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فشهود المنة من تعظيم المنعم وهو اصل كل بر وخير وبالله التوفيق.
 (قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد قد اتينا علي ما شرطنا ان ناتي به في كتابنا هذا مما ينتفع به ان شاء الله من رغب في تعليمه ذلك من الصغار ومن احتاج اليه من الكبار وفيه ما يءدي الجاهل الي علم ما يعتقده من دينه ويعمل به من فروضه ويفهم كثيرا من اصول الفقه وفنونه ومن السنن والرغاءب والاداب).
 قوله (قال ابو محمد) الي اخره ثابت في هذا الموضع باتفاق واختلف فيه ان وهو هنا علي بابه من القول بلا نية وابو محمد هو كنية عبد الله وانما كني نفسه لان معرفته بذلك والا فهو اشد تواضعا وتادبا من ذلك وكان رضي الله عنه من اورع اهل زمانه واعظمهم ديانة حسبما ذكره عياض وغيره في التعريف.
 وسمعنا عن شيخ ابي عبد الله القوري رحمه الله قال الف هذا الكتاب وهو ابن سبع وعشرين سنة وبذلك بينه وبين كلامه في النوادر كثير وسمعته يقول كتب الفقه من النوادر مثل الحوض تجري منه من السواقي.
 وكان مولد الشيخ رحمه الله سنة عشر وثلاثماءة وتوفي سنة ست وثمانين من الماءة المذكورة فعمره سعبون سنة وكان يعرف بمالك الصغير وقيل كان ينكر الكرامات ثم رجع عن ذلك لسر اتفق له وقيل لم ينكر منكرا ولكن حسما للذريعة وهو الظاهر والله اعلم.



 وما ذكر في ترجمة كتابه لانه هو الذي شرطه اول الكتاب وقد مدح الناس الرسالة واعتنوا بشرحها حتي انه ليقال منذ وضعت ما خلت سنة عن ظهرو شرح جديد لها وقد ظهرت بركتها علي العامل بها والملتزم لها.
 وسمعت عن الشيخ الصالح سيدي ابي عبد الله بن عباد رحمه الله انه قال طلبوا الفقه في غير الرسالة فاضلوه وطلبوا التصوف في غير الحكم فاضلوه وقد جرب بالمشاهدة ان من قرا كتب الفقه دونها لم ينتفع بنفسه غالبا ما ذاك الا لصدق صاحبها وطالبها ونيتهما فالاعمال بالنيات والخواتم وبالله التوفيق.
 (وان اسال الله ان ينفعنا واياك بما علمنا ويعيننا واياك علي القيام بحقه فيما كلفنا ولا حول ولا قوة الا بالله العليم العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما).
 هذا سءال موافق لما قال اول الكتاب اما بعد اعاننا الله واياك علي رعاية وداءعه وحفظ ما اودعنا من شراءعه ومدارهما علي الاهتمام بامر الدين واللجا اليه تعالي في قيام ذلك والقيام به ومعني (لا حول ولا قوة) لا حركة ولا ثبوت الا بالله وروي لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله ولا قوة علي طاعة الله الا باعانة الله.
 والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في اخر الكتاب جاء به حديث ضعيف النهي عنه ذكره ابو نعيم في ترجمة عمر بن عبد العزيز من الحلية ولم يعده العلماء في المواضع المنهي عن الصلاة فيها وهي سبعة عند العثرة وعند البيع وعند الذبح وفي الحمام وفي الخلاء وعند الجماع وفي المواضع القذرة ونحوها فاعرف ذلك وبالله التوفيق.
 قال مءلف هذه العجالة العبد الفقير الي الله سبحانه اقل عبيده وافقرهم الي رحمته احمد بن احمد بن محمد بن عيسي البرنوسي ثم الفاسي عرف بزروق اصلح الله حاله وبلغ فيما لديه اماله وعافاه من بليته وشافه من علته ورزقه في كل حال شرك نعمته قد كتبت هذا الكتاب وجمعته من اصول معتمدة جلها كتب المتاخرين والعمدة مختصر الشيخ الفقيه الصالح سيدي ابي عبد الله بن عرفة التونسي وربما لفقت كلامه او بسطته او اتيت به علي وجهه فليراجعه من اشكل عليه شء من نقله وليقف علي حد الانصاف متقيا الله سبحانه   والله اسال ان يجعله رحمة لعباده وبركة في ارضه وبلاده وان ينفع به الخاص والعام ويجعله تذكرة وتبصرة لا مخملا ولا مخمرا ولا مخمدا ولا ملموسا بيد اذاية من جاهل يتحامل او حاسد يعرف الحق ويتجاهل فانه ولي ذلك والقادري عليه وهو حسبنا ونعم الوكيل وكان الفراغ منه في اواءل سنة ست وتسعين وثمانماءة عرفنا الله خبيره وخير ما بعده الا الابد بمنه وفضله وكرمه وكتب مءلفه بخط يده الفانية مبيضة غير مصححة ولا مهذبة والله المسءول في ذلك بمنه وكرمه.



 متن الرسالة
 للامام ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني
 المتوفي سنة ه   صفحة خالية   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني رضي الله عنه وارضاه:
 الحمد لله الذي ابتدا الانسان بنعمته وصوروه في الارحام بحكمته وابرزه الي رفقه وما يسره له من رزقه وعلمه ما لم يكن يعلم وكان فضل الله عليه عظيما ونبهه باثار صنعته واعذر اليه علي النسة المرسلين الخيرة من خلقه فهدي من وفقه بفضهل واضل من خذله بعدله ويسر المءمنين لليسري وشرح صدورهم للذكري فامنوا بالله بالسنتهم ناطقين وبقلوبهم مخلصين وبما اتتهم به رسله وكتبه عالمين، وتعملوا ما علمهم ووقفوا عند ما حد لهم واستغنوا بما احل لهم عما حرم عليهم.
 اما بعد:
 اعاننا الله واياك علي رعياية وداءعه وحفظ ما اودعنا من شراءعه فانك سالتني ان اكتب لك جملة مختصر من واجب امور الديانات مما تنطق به الالسنة وتعتقده القلوب، وتعمله الجوارح وما يتصل بالواجب من ذلك من السنن من مءكدها ونوافلها ورغاءبا وشء من الاداب منها وجمل من اصول الفقه وفنونه علي مذهب الامام مالك بن انس رحمه الله تعالي وطريقته مع ما سهل سبي ما اشكل من ذلك من تفسير الراسخين وبيان المتفقهين لما رغبت فيه من تعليم ذلك للولدان كما تعلمهم حروف القران ليسبق الي قلوبهم من فهم دين الله وشراءعه، ما ترجي لهم بركته وتحمد لهم عاقبته فاجبتك الي ذلك لما رجوته لنفسي ولك من ثواب من علم دين الله او دعا اليه.
 واعلم ان خير القلوب اوعاها للخير وارجي القلوب للخير ما لم يسبق الشر اليه واولي ما عني به الناصحون ورغب في اجره الراغبون ايصال الخير الي قلوب اولاد المءمنين ليرسخ فيها وتنبيههم علي معالي الديانة وحدود الشريعة ليراضوا عليها وما عليهم ان تعتقده من الدين قلوبهم وتعمل به جوارحهم.
 فانه روي ان تعليم الصغر لكتاب الله يطفء غضب الله وان تعليم الشء في الصغر كالنقش علي الحجر وقد مثلت لك من ذلك ما ينتفعون ان شاء الله بحفظه ويشرفون بعلمه ويسعدون باعتقاده والعمل به.



 وقد جاء ان يءمروا بالصلاة لسبع سنين ويضربوا عليها لعشر ويفرق بينهم في المضاجع فكذلك ينبغي ان يعلموا ما فرض الله علي العباد من قول وعمل قبل بلوغهم لياتي عليهم البلوغ، وقد تمكن ذلك من قلوبهم وسكنت اليهم انفسهم وانست بما يعملون به من ذلك جوارحهم.
 وقد فرض الله سبحانه علي القلب عملا من الاعتقادات وعلي الجوارح الظاهرة عملا من الطاعات وسافصل لك ما شرطت لك ذكره بابا بابا ليقرب من فهم متعلميه ان شاء الله تعالي واياه نستخير وبه نستيعن ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

  AUTO باب ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة من واجب امور الديانات

 من ذلك الايمان بالقلب والنطق باللسان ان الله اله واحد لا اله غيره ولا شبيه له ولا نظير له ولا ولد له ولا والد له ولا صابحة له ولا شريك له ليس لاوليته ابتداء ولا لاخريته انقضاء لا يبلغ كنه صفته الواصفون ولا يحيط بامره المتفكرون يعتبر المتفكرون باياته ولا يتفكرون في ماهية ذاته، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم العالم الخبير المدبر القدير السيمع البصير العلي الكبير.
 وانه فوق عرشه المجيد بذاته وهو في كل مكان بعلمه خلق الانسان ويعلم ما توسوس به نفسه وهو اقرب اليه من حبل الوريد وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين علي العرش استوي وعلي الملك احتوي له الاسماء الحسني والصفات العلي، لم يزل بجميع صفاته واسماءه تعالي ان تكون صفاته مخلوقة واسماءه محدثة.
 كلم موسي بكلامه الذي هو صفة ذاته لا خلق من خلقه وتجلي للجبل فصار دكا من جلاله، وان القران كلام الله ليس بمخلوق فيبيد ولا صفة لمخلوق فينفد، والايمان بالقدر خيره وشره حلوه ومره وكل ذلك قد قدره الله ربنا ومقادير الامور بيده ومصدرها عن قضاءه علم لك شء قبل كونه فجري علي قدره لا يكون من   عباده قول ولا عمل الا وقد قضاه وسبق علمه به الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير.
 يضل من يشاء فيخذله بعدله ويهدي من يشاء فيوفقه بفضله فكل ميسر بتيسيره الي ما سبق من علمه وقدره من شقي او سعيد تعالي ان يكون في ملكه ما لا يريد او يكون لاحد عنه غني او يكون خالق لشء الا هو رب العباد ورب اعمالهم والمقدر لحركاتهم واجالهم الباعث الرسل غليهم لاقامة الحجة عليهم ثم ختم الرسالة والنذارة والنبوة بمحمد نبيه صلي الله عليه وسلم، فجعله اخر المرسلين بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وانزل عليه كتابه الحكيم وشرح به دينه القويم وهدي به الصراط المستقيم.
 وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من يموت كما بداهم يعودون، وان الله سبحانه ضاعف لعباده المءمنين الحسنات وصفح لهم بالتوبة عن كباءر السيءات وغفر لهم الصغاءر باجتناب الكباءر وجعل من لم يتب من الكباءر صاءرا الي مشيءته ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
 ومن عاقبه بناره اخرجه منها بايمانه فادخله به جنته ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ويخرج منها بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم م نشفع له من اهل الكباءر من امته. وان الله سبحانه قد خلق الجنة فاعدها دار خلود لاولياءه واكرمهم فيها بالنظر الي وجهه الكريم. وهي التي اهبط منها ادم نبيه وخليفته الي ارضه بما سبق في سابق علمه.
 وخلق النار فاعدها دار خلود لمن كفر به والخد في اياته وكتبه ورسله وجعلهم محجوبين عن رءيته وان الله تبارك وتعالي يجء يوم القيامة والملك صفا صفا لعرض الامم وحسابها وعقوبتها وثوابها، وتوضع الموازين لوزن اعمال العباد فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون، ويءتون صحاءفهم باعمالهم فمن اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، ومن اوتي كتابه وراء ظهره فاولءك يصلون سعيرا، وان الصراط حق يجوزه العباد بقدر اعمالهم فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم وقوم او بقتهم فيها اعمالهم.
 والايمان بحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم ترده امته لا يظما من شرب منه ابدا ويذاد عنه من بدل وغير وان الايمان قول باللسان واخلاص بالقلب وعمل بالجوارح يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقصها فيكون فيها النقص وفيها الزيادة.



 ولا يكمل قول الايمان الا بالعمل ولا قوة ولا عمل الا بالنية ولا قول وعمل ونية الا بموافقة السنة وانه لا يكفر احد بذنب من اهل القبلة وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون وارواح اهل السعادة باقية ناعمة الي يوم يبعثون وارواح اهل الشقاء معذبة الي يوم الدين.
 وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويسالون ويثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم ولا يسقط شء من ذلك عن علم ربهم وان ملك الموت يقبض الارواح باذن ربه وان خير القرون القرن الذين راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنوا به ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
 وافضل الصحابة الخلفاء الراشدون الهادون المهديون ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم اجمعين، وان لا يذكر احد من صحابة الرسول الا باحسن ذكر والامساك عما شجر بينهم وانهم احق الناس ان يلتمس لهم احسن المخارج ويظن بهم احسن المذاهب والطاعة لاءمة المسلمين من ولاة امورهم وعلماءهم، واتباع السلف الصالح واقتفاء اثارهم والاستغفار لهم وترك المراء والجدال في الدين وترك كل ما احدثه المحدثون.
 وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعلي اله وازواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا.

  AUTO باب ما يجب منه الوضوء والغسل

 الوضوء يجب لما يخرج من احد المخرجين من بول او غاءط او ريح او لما يخرج من الذكر من مذي مع غسل الذكر كله منه وهو ماء ابيض رقيق يخرج عند اللذة بالانعاظ عند الملاعبة او التذكار.
 واما الودي فهو ماء ابيض خاثر يخرج باثر البول يجب منه ما يجب من البول.
 واما المني فهو الماء الدافق الذي يخرج عند اللذة الكبري بالجماع راءحته كراءحة الطلع وماء المراة ماء رقيق اصفير يجب منه الطهر فيجب من هذا طهر جميع الجسد كما يجب من طهر الحيضة.
 واما دم الاستحاضة فيجب منه الوضوء ويستحب لها والسلس البول ان يتوضا لكل صلاة ويجب الوضوء من زوال العقل بنوم متسثقل او اماء او سكر او   تخبط او جنون.
 ويجب الوضوء من الملامسة للذة والمباشرة للجسد للذة والقبلة للذة ومن مس الذكر واختلف في مس المراة فرجها في ايجاب الوضوء بذلك. ويجب الطهر مما ذكرنا من خروج الماء الدافق للذة في نوم او يقظة من رجل او امراة، اوانقطاع دم الحيضة او الاستحاضة او النفاس او بمغيب الشحفة في الفرج، وان لم ينزل ومغيب الحشفة في الفرج يوجب الغسل، ويوجب الحد ويوجب الصداق، ويحصن الزوحين ويحل المطلقة ثلاثا للذي طلقها ويفسد الحاج ويفسد الصوم.
 واذا رات المراة القصة البيضاء تطهرت وكذلك اذا رات الجفوف تطهرت مكانها راته بعد يوم او يومين او ساعة، ثم ان عاود هادم او رات صفرة او كدرت تركت الصلاة ثم اذا انقطع عنها اغتسلت وصلت ولكن ذلك كله كدم واحد في العدة والاستبراء حتي يبعد ما بين الدمين ثمانية ايام او عشرة فيكون حيضا مءتنفا ومن تمادي بها الدم بلغت خمسة عشر يوما ثم هي مستحاضة تتطهر وتصوم وتصلي وياتيها زوجها.
 واذا انقطع دم النفساء وان كان قرب الولادة اغتسلت وصلت وان تمادي بها الدم جلست ستين ليلة ثم اغتسلت وكانت مستحاضة تصلي وتصوم وتوطا.

  AUTO باب طهارة الماء والثوب والبقعة وما يجزء من اللباس في الصلاة

 والمصلي يناجي ربه فعليه ان يتاهب لذلك بالوضوء او بالطهر ان وجب عليه الطهر ويكون ذلك بماء طاهر غير مشوب بنجاسة ولا بماء قد تغير لونه لشء خالطه من شء نجس اوطاهر الا ما غيرت لونه الارض التي هو بها من سبحة او حماة اونحوهما وماء السماء وماء العيون وماء الابار وماء البحار طيب طاهر مطهر للنجاسات، وما غير لونه بشء طاهر حل فيها فذلك الماء طاهر غير مطهر في وضوء او طهر او زوال نجاسة وما غيرته النجاسة فليس بطاهر ولا مطهر وقيل الماء ينجسه قليل النجاسة وان لم تغيره.
 وقلة الماء مع احكام الغسل سنة والسرف منه غلو وبدعة وقد توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم   بمد وهو وزن رطل وثلث وتطهر بصاع وهو اربعة امداد بمده عليه الصلاة والسلام وطهارة البقعة للصلاة واجبة.
 وكذلك طهارة الثوب فقيل ان ذلك فيهما واجب وجوب الفراءض وقيل وجوب السنن المءكدة، وينهي عن الصلاة في معاطن الابل ومحجة الطريق وظهر بيت الله الحرام والحمام حيث لا يوقن منه بطهارة والمزبلة والمجزرة ومقبرة المشركين وكناءسهم.
 واقل ما يصلي فيه الرجل من اللباس ثوب ساتر من درع او دراء والدرع القميص ويكره ان يصلي بثوب ليس علي اكتافه منه شء فان فعل لم يعد واقل ما يجزء المراة من اللباس في الصلاة الدرع الحصيف السابغ الذي يستره ظهور قدميها وخمار تتقنع به وتباشر بكفيها الارض في السجود مثل الرجل.

  AUTO باب صفة الوضوء ومسنونه ومفروضه وذكر الاستنجاء والاستجمار

 وليس الاستنجاء مما يجب ان يوصل به الوضوء لا في سنن الوضوء ولا في فراءضه وهو من باب ايجاب زوال النجاسة به او بالاستجمار لءلا يصلي بها في جسده ويجزء فعله بغير نية وكذلك غسل الثوب النجس وصفة الاستنجاء ان يبدا بغد غسل يديه فيغسل مخرج البول ثم يمسح ما في المخرج من الاذي بمدر او غيره او بيده ثم يحكها بالارض ويغسلها ثم يستنجي بالماء ويواصل صبه ويسترخي قليلا ويجيد عرك ذلك بيده حتي يتنظف وليس عليه غسل ما بطن من المخرجين ولا يستنجي من ريح ومن استجمر بثلاثة احجار يخرج اخرهن نقيا اجزاه والماء اطهر واطيب واحب الي العلماء ومن لم يخرج منه بول ولا غاءط وتوضا لحدث او نوم او لغير ذلك مما يوجب الوضوء فلا بد من غسل يديه قبل دخولهما في الاناء ومن سنة الوضوء غسل اليدين قبل دخولهما في الاناء والمضمضمة والاستنءشاق والاستنثار ومسح الاذنين سنة وباقية فريضة.
 فمن قام الي وضوء من نوم او غيره فقد قال بعض العلماء: يبدا فيسمي الله ولم يره بعضهم من الامر المعروف وكون الاناء علي يمينه امكن له في تناوله ويبدا فيغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثة فان كان قد بال او تغوط غسل ذلك منه ثم توضا   ثم يدخل يده في الاناء فياخذ الماء فيمضمض فاه ثلاثا من غرفة واحدة ان شاء او من ثلاث غرفات وان استاك باصبعه فحسن ثم يستنشق بانفه الماء ويستنثره ثلاثا يجعل يده علي انفه كامتخاطه ويجزءه اقل من ثلاث في المضمضة والاستنشاق وله جمع ذلك في غرفة واحدة والنهاية احسن ثم ياخذ الماء ان شاء بيديه جميعا وان شاء بيده اليمني فيجعله في يديه جميعا ثم ينقله الي وجهه فيفرغه عليه غاسلا له بيديه من اعلي جبهته وحده ومنابت شعر راسه الي طرف ذقنه ودور وجهه كله من حد عظمي لحييه الي صدغيه ويمر يديه علي ما غرا من ظاهر اجفانه واسارير جبهته وما تحت مارنه من ظاهر انفه يغسل وجهه هكذا ثلاثا. ينقل الماء غليه ويحرك لحيته في غسل وجهه بكفيه ليداخلها الماء لدفع الشعر لما يلاقيه من الما وليس عليه تخليلها في الوضوء في قول مالك ويجري عليها يديه الي اخرها ثم يغسل يده اليمني ثلاثا او اثنتين يفيض عليها الماء ويعكرها بيده اليسري ويخلل اصابع يديه بعضها ببعض ثم يغسل اليسري كذلك ويبلغ فيهما بالغسل الي المرفقين يدخلهما في غسله وقد قيل اليهما حد الغسل فليس بواجب ادخالهما فيه وادخالهما فيه احوط لزوال تكلف التحديد ثم ياخذ الماء بيده اليمني فيفرغه علي باطن يده اليسري ثم يمسح بهما راسه يبدا من مقدمه من اول مناب شعر راسه وقد قرن اطراف اصابع يديه بعضها ببعض علي راسه وجعل ابهاميه علي صدغيه ثم يذهب بيديه ماسحا الي طرف شعر راسه مما يلي قفاه ثم يردهما الي حيث بدا وياخذ بابهاميه خلف اذنيه الي صدغيه وكيفما مسح اجزاه اذا اوعب راسه والاول احسن ولو ادخل يديه في الاناء ثم رفعهما مبلولتين ومسح بهما راسه اجزاه ثم يفرغ الماء علي سبابتيه وابهاميه وان شاء غمس ذلك في الماء ثم يمسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما وتمسح المراة كما ذكرنا وتمسح علي دلاليها ولا تمسح علي الوقاية وتدخل يديها من تحت عقاص شعرها في رجوع يديها في المسح ثم يغسل رجليه يصب الماء بيده اليمني علي رجله اليمني ويعركها بيده اليسري قليلا قليلا يوعبها بذلك ثلاثا. وان شاء خلل اصابعه في ذلك وان ترك فلا حرج والتخليل اطيب للنفس ويعرك عقبيه وعرقوبيه ومالا يكاد يداخله الماء بسرعة من جساوة او شقوق فليبالغ بالعرك مع صب الماء بيديه.
 فانه جاء الاثر: " ويل للاعقاب من النار" وعقب الشء طرفه واخره ثم يفعل   باليسري مثل ذلك وليس تحديد غسل اعضاءه ثلاثا ثلاثا بامر لا يجزء دونه ولكنه اكثر ما يفعل ومن كان يوعب باقل من ذلك اجزاه اذا احكم ذلك وليس كل الناس في احكام ذلك سواء وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع طرفه الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء".
 وقد استحب بعض العلماء ان يقول باثر الوضو: اللهم اجعلني من المتطهرين ويجب عليه ان يعمل عمل الوضوء احتسابا لله تعالي لما امره به يرجو تقبله وثوابه وتطهيره من الذنوب به ويشعر نفسه ان ذلك تاهب وتنظف لمناجاة ربه والوقوف بين يديه لاداء فراءضه والخضوع له بالركوع والسجود فيعمل علي يقين بذلك وتحفظ فيه فان تمام كل عمل بحسن النية فيه.

  AUTO باب في الغسل

 اما الطهر فهو في الجنابة ومن الحيضة والنفاس سواء فان اقتصر المتطهر علي الغسل دون الوضوء اجزاه وافضل له ان يتوضا بعد ان يبدا بغسل ما بفرجه او جسده من الاذي ثم يتوضا وضوء الصلاة فان شاء غسل رجليه وان شاء اخرهما الي اخر غسله ثم يغمس يديه في الاناء ويرفعهما غير قابض بهما شء فيخلل بهما اصول شعر راسه ثم يغرف بهما علي راسه ثلاث غرفات غاسلا له بهن وتفعل ذلك المراة وتضغث شعر راسها وليس عليها حل عقاصها ثم يفيض الماء علي شقه الايمن ثم علي شقه الايسر ويتدلك بيديه باثر صب الماء حتي يوعب جميع جسده وما شك ان يكون الماء اخذه من جسده عاوده بالماء ودلكه بيده حتي يوعب جميع جسده ويتابع عمق سرته ويحت حلقه ويخلل شعر لحيته وتحت جناحيه وبين اليتيه ورفغيه وتحت ركبتيه واسافل رجليه ويخلل اصابع يديه ويغسل رجليه اخر ذلك يجمع ذلك فيهما لتمام غسله ولتمام وضوءه ان كان اخر غسلهما ويحذر ان يمس ذكره في تدلكه بباطن كفه فان فعل ذلك وقد اوعب طهره اعاد الوضوء وان مسه في ابتداء غسله وبعد ان غسل مواضع الوضوء منه فليمر بعد ذلك بيديه علي مواضع الوضوء بالماء علي ما ينبغي من ذلك وينويه.



  AUTO باب فيمن لم يجد الماء وصفة التيمم

 التيمم يجب لعدم الماء في السفر اذا يءس ان يجده في الوقت، وقد يجب مع وجوده اذا لم يقدر علي مسه في سفر او حضر لمرض مانع او مريض يقدر علي مسه لا يجد من يناوله اياه.
 وكذلك مسافر يقرب منه الماء ويمنعه منه خوف لصوص او سباع واذا ايقن المسافر بوجود الماء في الوقت اخر الي اخره وان يءس منه تيمم في اوله وان لم يكن عنده منه علم تيمم في وسطه وكذلك ان خاف ان يدرك الماء في الوقت ورجا ان يدركه فيه ومن تيمم من هءلاء ثم اصاب الماء في الوقت بعد ان صلي.
 فاما المريض الذي لم يجد من يناوله اياه فليعد وكذلك الخاءف من سباع ونحوها، وكذلك المسافر الذي يخاف ان لا يدرك الماء في الوقت ويرجو ان يدركه فيه. ولا يعيد غير هءلاء ولا يصلي صلاتين بتيمم واحد من هءلاء الا مريض لا يقدر علي مس الماء لضرر بجسمه مقيم وقد قيل يتيمم لكل صلاة وقد روي عن مالك فيمن ذكر صلوات ان يصليها بتيمم واحد.
 والتيمم بالصعيد الطاهر وهو ما ظهر علي وجه الارض منها من تراب او رمل او حجارة او سخة يضرب بيديه الارض فان تعلق بهما شء نفضهما نفضا خفيفا ثم يمسح بهما وجهه كله مسحا ثم يضرب بيديه الارض فيمسح يمناه بيسراه يجعل اصابع يده اليسري علي اطراف اصابع يده اليمني ثم يمر اصابعه علي ظاهر يده وذراعيه وقد حني عليه اصابعه حتي يبلغ المرفقين ثم يجعل كفه علي باطن ذراعه من طي مرفقه قابضا عليه حتي يبلغ الكوع من يده اليمني ثم يجري باطن بهمه علي ظاهر بهم يدهه اليمني ثم يمسح اليسري باليمني هكذا فاذا بلغ الكوع مسح كفه اليمني بكفه اليسري الي اخر اطرافه ولو مسح اليمني باليسري واليسري باليمني كيف شاء وتيسر عليه واوعب المسح لاجزاه.
 واذا لم يجد الجنب او الحاءض الماء للطهر تيمما وصليا فاذا وجد الماء تطهرا ولم يعيدا ما صليا. ولا يطا الرجل امراته التي انقطع عنها دم حيض او نفاس بالتطهر بالتيمم حتي يجد من الماء ما تتطهر به المراة ثم ما يتطهران به جميعا وفي باب جامع الصلاة شء من مساءل التيمم.



  AUTO باب في المسح علي الخفين

 وله ان يمسح علي الخفين في الحضر والسفر ما لم ينزعهما وذلك اذا ادخل فيهما رجليه بعد ان غسلهما في وضوء تحل به الصلاة فهذا الذي اذا احدث وتوضا مسح عليهما والا فلا.
 وصفة المسح ان يجعل يده اليمني من فوق الخف من طرف الاصابع ويده اليسري من تحت ذلك، ثم يذهب بيديه الي حد الكعبين وكذلك يفعل باليسري ويجعل يده اليسري من فوقها واليمني من اسفلها.
 ولا يمسح علي طين في اسفل خفه او ورث دابه حتي يزيله بمسح او غسل وقيل يبدا في مسح اسلفه من الكعبين الي اطراف الاصابع لءلا يصل الي عقب خفه شء من رطوبة ما مسح من خفيه من القشب وان كان في اسفله طين فلا يمسح عليه حتي يزليه.

  AUTO باب في اوقات الصلاة واسماءها

 اما صلاة الصحبح ففي الصلاة الوسطي عند اهل المدينة وهي صلاة الفجر فاول وقتها انصداع الفجر المعترض بالضياء في اقصي المشرق ذاهبا من القبلة الي دبر القبلة حتي يرتفع فيعم الافق، واخر الوقت الاسفار البين الذي اذا سلم منها بدا حاجب الشمس وما بين هذين وقت واسع.
 وافضل ذلك اوله ووقت الظهر اذا زالت الشمس عن كبد السماء واخذ الظل في الزيادة ويستحب ان تءخر في الصيف الي ان يزيد ظل كل شء ربعه بعد الظل الذي زالت عليه الشمس.
 وقيل انما يتسحب ذلك في المساجد ليدرك الناس الصلاة واما الرجل في خاصة نفسه فاول الوقت افضل له وقيل اما في شدة الحر فالافضل له ان يبرد بها وان ان وحده لقول النبي صلي الله عليه وسلم " ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" واخر الوقت ان يصير ظل كل شء مثله بعد ظل نصف النهار.
 واول وقت العصر اخر وقت الظهر، واخره ان يصير ظل كل شء مثليه بعد ظل نصف النهار وقيل اذا استقبلت الشمس بوجهك وانت قاءم غير منكس راسك ولا مطاطء له فان نظرت الي الشمس ببصرك فقد دخل الوقت وان لم ترها ببصرك.



 فلم يدخل الوقت وان نزلت عن بصرك فقد تمكن دخول الوقت والذي وصف مالك رحمه الله ان الوقت فيها ما لم تصفر الشمس.
 ووقت المغرب وهي صلاة الشاهد يعني الحاضر يعني ان المسافر لا يقصرها ويصليها كصلاة الحاضر فوقتها غروب الشمس فاذا توارت بالحجاب وجبت الصلاة لا تءخر وليس لها الا وقت واحد لا تءخر عنه.
 ووقت صلاة العتمة وهي صلاة العشاء وهذا الاسم اولي بها غيبوة الشفق، والشفق: الحمرة الباقية في المغرب من بقايا شعاع الشمس فاذا لم يبق في المغرب صفرة ولا حمرة فقد وجب الوقت ولا ينظر الي البياض في المغرب فذلك لها وقت الي ثلث الليل لمن يريد تاخيرها لشغل او عذر والمبادرة بها اولي ولا باس ان يءخرها اهل المساجد قليلا لاجتماع الناس ويكره النوم قبلها والحديث لغير شغل بعدها.

  AUTO باب الاذان والاقامة

 الاذان واجب في المساجد والجماعات الراتبعة فاما الرجل في خاصة نفسه فان اذن فحسن ولا بد له من الاقامة واما المراة فان اقامت فحسن والا فلا حرح ولا يءذن لصلاة قبل وقتها الا الصبح فلا باس ان يءذن لها في السدس الاخير من الليل.
 والاذان:
 الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ثم ترجع بارفع من صوتك اول مرة فتكرر التشهد فتقول اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمد رسول الله حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح.
 فان كنت في نداء الصبح زدت ههنا الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم لا تقل ذلك في غير نداء الصبح الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله مرة واحدة.
 والاقامة وتر:
 الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.



  AUTO باب صفة العمل في الصلوات المفروضة وما يتصل بها من النوافل والسنن

 والاحرام في الصلاة ان تقول: الله اكبر لا يجزء غير هذه الكلمة وترفع يديك حذو منكبيك او دون ذلك ثم تقرا فان كنت في الصبح قرات جهرا بام القران لا تستفتح ب {بسم الله الرحمن الرحيم} في امر القران ولا في السورة التي بعدها.
 فاذا قلت: {ولا الضالين} فقل امين ان كنت وحدك او خلف امام وتخفيها ولا يقولها الامام فيما جهر فيه ويقولها فيها اسر فيه وفي قوله اياها في الجهر اختلاف ثم تقرا سورة من طوال المفصل وان كنت اطول من ذلك فحسن بقدر التغليس وتجهر بقراءتها.
 فاذا تمت السورة كبرت في انحطاطك للركوع فتمكن يديك من ركبتيك وتسوي ظهرك مستويا ولا ترفع راساك ولا تطاطءه وتجافي بضبعيك عن جنبيك وتعتقد الخضوع بذلك في ركوعك وسجودك ولا تدع في ركوعك وقل ان شءت سبحان ربي العظيم وبحمده وليس في ذلك توقيت قول ولا حد في اللبث ثم ترفع راسك وانت قاءل سمع الله لمن حمده ثم تقول اللهم ربنا ولك الحمد ان كنت وحدك ولا يقولها الامام ولا يقول الماموم سمع الله لمن حمده ويقول اللهم ربنا ولك الحمد.
 وتستوي قاءما مطمءنا مترسلا ثم تهوي ساجدا لا تجلس ثم تسجد وتكبر في انحطاطك للسجود فتمكن جبهتك وانفك من الارض وتباشر بكفيك الارض باسطا يديك مستويتين الي القبلة تجعلهما حذو اذنيك او دون ذلك وكل ذلك واسع غير انك لا تفترش ذراعيك في الارض ولا تضم عضديك الي جنبيك ولكن تجنح بهما تجنيحا وسطا وتكون رجلاك في سجودك قاءمتين وبطون اباهميها الي الارض.
 وتقول ان شءت في سجودك: سبحانك ربي ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي او غير ذلك ان شءت وتدعو في السجود ان شءت وليس لطول ذلك وقت واقله ان تطمءن مفاصلك متمكنا ثم ترفع راسك بالتكبير فتجلس فتثني رجلك اليسري في جلوسك بين السجدتين وتنصب اليمني وبطون اصباعها الي الارض وترفع يديك عن الارض علي ركبتيك ثم تسجد الثانية كما فعلت اولا.



 ثم تقولم من الارض كما انت معتمدا علي يديك لا ترجع جالسا لتقوم من جلوس ولكن كما ذكرت لك وتكبر في حال قيامك ثم تقرا كما قرات في الاولي او دون ذلك وتفعل مثل ذلك سواء غير انك تقنت بعد الركوع وان شءت قنت قبل الركوع بعد تمام القراءة.
 والقنوت:
 اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونءمن بك ونتوكل عليك ونخنع لك ونخلع ونترك من يكفرك الله اياك نعبد ولك نصلي ونسجد واليك نسعي ونحفد نرجو رحمتك ونخاف عذابك الجد ان عذابك باللكافرين ملحق.
 ثم تفعل في السجود ولاجلوس كما تقدم من الوصف فاذا جلست بعد السجدتين نصبت رجلك اليمي وبطون اصابعها الي الارض وثنيت اليسري وافضيت باليتك الي الارض ولا تقعد علي رجلك اليسري وان شءت حنيت اليمني في انتصابها فجعلت جنب بهمها الي الارض فواسع ثم تتشهد.
 والشهد:
 التحيا لله الزاكيات لله الطيباب الصلوات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فان سلمت بعد هذا اجزاك ومما تزيده ان شءت واشهد ان الذي جاء به محمد حق وان الجنة حق وان النار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وارحم محمدا وال محمد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
 اللهم صل علي ملاءكتك والمقربين وعلي انبياءك والمرسلين وعلي اهل طاعتك اجمعين اللهم اغفر لي ولوالدي ولاءمتنا ولمن سبقنا بالايمان مغفرة عزما.
 اللهم اني اسالك من كل خير سالك منه محمد نبيك واعوذ بك من كل شر استعاذك منه محمد نبيك الله اغفر لنا ما قدمنا وما اخرنا وما اسررنا وما اعلنا وما انت اعلم به منا ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار واعوذ بك   من فتنة المحيا والممات ومن فتنة القبر ومن فتنة المسيح الدجال ومن عذاب النار وسوء المصير السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 ثم تقول: السلام عليكم تسليمة واحدة عن يمينك تقصد بها قبالة وجهك وتتيامن براسك قليلا هكذا يفعل الامام والرجل وحده واما الماموم فيسلم واحدة يتيامن بها قليلا ويرد اخري علي الامام قبالته يشير بها اليه ويرد علي من كان سلم عليه علي يساره فان لم يكن سلم عليه احد لم يرد علي يساره شيا ويجعل يديه في تشهده علي فخذيه ويقبض اصابع يده اليمني ويبسط السبابة يشير بها وقد نصب حرفها الي وجهه.
 واختلف في تحريكها فقيل: يعتقد بالاشارة بها ان الله اله واحد ويتاول من تحركها انها مقمعة للشيطان واحسب تاويل ذلك ان يذكر بذلك من امر الصلاة ما يمنعه ان شاء الله عن السهو فيها والشغل عنها ويبسط يده اليسري علي فخذه الايسر ولا يحركها ولا يشير بها ويستحب الذكر باثر الصلوات يسبح الله ثلاثا وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين، ويكبر الله ثلاثا وثلاثين ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 ويستحب باثر صلاة الصبح التمادي في الذكر والاستغفار والتسبيح والدعاء الي طلوع الشمس او قرب طلوعها وليس بواجب ويركع ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح بعد الفجر يقرا في كل ركعة بام القران يسرها.
 والقراءة في الظهر بنحو القراءة في الصبح من الطوال او دون ذلك قليلا ولا يجهر فيها بشء من القراءة ويقرا في الاولي والثانية في كل ركعة بام القران وسورة سرا وفي الاخيرتين بام القران وحدها سرا ويتشهد في الجلسة الاولي الي قوله واشهد ان محمد عبد الله ورسوله ثم يقولم فلا يكبر حتي يستوي قاءما هكذا يفعل الامام والرجل وحده.
 واما الماموم فبعد ان يكبر الامام يقوم الماموم ايضا فاذا استوي قاءما كبر ويفعل في بقية صلاة الظهر من صفة الركوع والسجود والجلوس نحو ما تقدم ذكره في الصبح ويتنفل بعدها ويتسحب له ان يتنفل باربع ركعات يسلم من كل ركعتين ويستحب له.



 مثل ذلك قبل صلاة العصر ويفعل من صلاة العصر كما وصفنا في الظهر سواء الا انه يقرا في الركعتين الاوليين مع امر القران بالقصار من السور مثل والضحي وانا انزلناه ونحوهما.
 واما المغرب فيجهر بالقراءة في الركعيتن الاوليين منها ويقرا في كل ركعة منهما بام القران وسورة من السور القصار وفي الثالثة بام القران فقط ويتشهد ويسلم ويستحب ان يتنفل بعدها بركعتين وما زاد فهو خير وان تنفل بست ركعات فحسن والتنفل بين المغرب والعشاء مرغب فيه.
 واما غير ذلك من شانها فكما تقدم ذكره في غيرها واما العشاء الاخيرة وهي العتمة واسم العشاء اخص بها واولي فيجهر في الاوليين بام القران وسورة في كل ركعة وقراءتها اطول قليلا من قراءة العصر وفي الاخيرتين بام القران في كل ركعة سرا ثم يفعل في ساءرها كما تقدم من الوصف ويكره النوم قبلها والحديث بعدها لغير ضرورة.
 والقراءة التي يسر بها في الصلوات كلها هي بتحريك اللسان بالتكلم بالقران واما الجهر فان يسمع نفسه ومن يليه انكان وحده والمراة دون الرجل في الجهر وهي في هيءة الصلاة مثله غير انها تنضم ولا تفرج فخذيها ولا عضديها وتكون منضمة متروية في جلوسها وسجودها وامرها كله.
 ثم يصلي الشفع والوتر جهرا وكذلك يستحب في نوافل الليل الاجهار وفي نوافل النهار الاسرار، وان جهر في النهار في تنفله فذلك واسع واقل الشفع ركعتان ويستحب ان يقرا في الاولي بام القران وسبح اسم ربك الاعلي وفي الثانية بام القران وقل يا ايها الكافرون ويتشهد ويسلم ثم يصلي الوتر ركعة يقرا فيها بام القران وقل هو الله احد والمعوذتين.
 وان زاد من الاشفاع جعل اخر ذلك الوتر وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل اثنتي عشرة ركعة ثم يوتر بواحدة وقيل عشر ركعات ثم يوتر بواحدة، وافضل الليل اخره في القيام فمن اخر تنفله ووتره الي اخره فذلك افضل الا من الغالب عليه ان لا يتنبه فليقدم وتره مع ما يريد من النوافل اول الليل ثم ان شاء اذا استيقظ في اخره تنفل ما شاء منها مثني مثني ولا يعيد الوتر ومن غلبته عيناه عن حزبه فله ان يصليه ما بينه.



 وبين طلوع الفجر واول الاسفار ثم يوتر ويصلي الصبح ولا يقضي الوتر من ذكره بعد ان صلي الصبح.
 ومن دخل المسجد علي وضوء فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ان كان وقت يجوز فيه الركوع. ومن دخل المسجد ولم يركع الفجر اجزاه لذلك ركعتا الفجر وان ركع الفجر في بيته ثم اتي المسجد فاختلف فيه فقيل يركع وقيل لا يركع ولا صلاة نافلة بعد الفجر الا ركعتا الفجر الي طلوع الشمس.

  AUTO باب في الامامة وحكم الامام والماموم

 ويءم الناس افضلهم وافقههم ولا تءم المراة في فريضة ولا نافلة لا رجالا ولا نساء. ويقرا مع الامام فيما يسر فيه ولا يقرا معه فيما يجهر فيه ومن ادرك ركعة فاكثر فقد ادرك الجماعة فليقض بعد سلام الامام ما فاته علي نحو ما فعل الامام في القراءة واما في القيام والجلوس ففعله كفعل الباني المصلي وحده، ومن صلي وحده فله ان يعيد في الجماعة للفضل في ذلك الا المغرب وحدها.
 ومن ادرك ركعة فاكثر من صلاة الجماعة فلا يعيدها في جماعة ومن لم يدرك الا التشهد او السجود فله ان يعيد في جماعة والرجل الواحد مع الامام يقوم عن يمينه ويقوم الرجلان فاكثر خلفه، فان كانت امراة معهما قامت خلفهما وان كان معهما رجل صلي علي يمين المراة خلفهما ومن صلي بزوجته قامت خلفه والصبي ان صلي علي يمين الامام والمراة خلفهما ومن صلي بزوجته قامت خلفه والصبي ان صلي مع رجل واحد خلف الامام قاما خلفه ان ان الصبي يعقل لا يذهب ويدع من يقف معه والامام الراتب ان صلي وحده قام مقام الجماعة.
 ويكره في كل مسجد له امام راتب ان تجمع فيه الصلاة مرتين ومن صلي صلاة فلا يءم فيها احد واذا سها الامام وسجد لسهوه فليتبعه من لم يسه معه ممن خلفه ولا يرفع احد راسه قبل الامام ولا يفعل الا بعد فعله.
 ويفتح بعده ويقوم من اثنتين بعد قيامه ويسلم بعد سلامه وما سوي ذلك فواسع ان يفعله معه وبعده احسن وكل سهو سهاه الماموم فالامام يحمله عنه الا ركعة او سجدة او تكبيرة الاحرام او السلام او اعتقاد نية الفريضة.
 واذا سلم الامام فلا يثبت بعد سلامه ولينصرف الا ان يكون في محله فذلك واسع.



  AUTO باب جامع في الصلاة

 واقل ما يجزء المراة من اللباس في الصلاة الدرع الحصيف السابغ الذي يتسر ظهور قدميها وهو القميص والخمار الخصيف ويجزء الرجل في الصلاة ثوب واحد ولا يغطي انفه او وجهه في الصلاة او يضم ثيابه او يكفت شعره وكل سهو في الصلاة بزيادة فليسجد له سجدتين بعد السلام يتشهد لهما ويسلم منهما.
 وكل سهو بنقص فليسجد له قبل السلام اذا تم تشهده ثم يتشهد ويسلم وقيل لا يعيد التشهد ومن نقص وزاد سجد قبل السلام ومن نسي ان يسجد بعد السلام فليسجد متي ما ذكره وان طال ذلك وان كان قبل السلام سجد ان كان قريبا وان بعد ابتدا صلاته الا ان يكون ذلك من نقص شء خفيف كالسورة مع ام القران او تكبيرتين او التشهدين وشبه ذلك فلا شء عليه.
 ولا يجزء سجود السهو لنقص ركعة ولا سجدة ولا لترك القراءة في الصلاة كلها او في ركعتين منها وكذلك في ترك القراءة في ركعة من الصبح واختلف في السهو عن القراءة ي ركعة من غيرها فقيل يجزء فيه سجود السهو قبل السلام وقيل يلغيها وياتي بركعة، وقيل يسجد قبل السلام ولا ياتي بركعة ويعيد الصلاة احتياطا وهذا احسن ذلك ان شاء الله تعالي.
 ومن سها عن تكبيرة او عن سمع الله لمن حمده مرة والقنوت فلا سجود عليه ومن انصرف من الصلاة ثم ذكر انه بقي عليه شء منها فليرجع ان كان بقرب ذلك فيكبر تكبيرة يحرم بها ثم يصلي ما بقي عليه وان تباعد ذلك او خرج من المسجد ابتدا صلاته وكذلك من نسي السلام.
 ومن لم يدر ما صلي اثلاث ركعات ام اربعا بني علي اليقين وصلي ما شك فيه واتي برابعة وسجد بعد سلامه ومن تكلم ساهيا سجد بعد السلام. ومن لم يدر اسلم ام لم؟ يسلم سلم ولا سجود عليه ومن استنكحه الشك في السهو فليله عنه ولا اصلاح عليه ولكن عليه ان يسجد بعد السلام والذي يكثر ذلك منه يشك كثيرا ان يكون سها زاد او نقص ولا يوقن فليسجد بعد السلام فقط، واذا ايقن بالسهو سجد بعد اصلاح صلاته فان كثر ذلك منه فهو يعتريه كثيرا اصلح صلاته ولم يسجد لسهوه ومن قام من اثنتين رجع   ما لم يفارق الارض بيديه وركبتيه فاذا فارقها تمادي ولم يرجع وسجد قبل السلام.
 ومن ذكر صلاة صلاها متي ما ذكرها علي نحو ما فاتته ثم اعاد ما كان في وقته مما صلي بعدها ومن عليه صلوات كثيرة صلاها في كل وقت من ليل او نهار وعند طلوع الشمس وعند غروبها وكيفما تسير له وان كانت يسيرة اقل من صلاة يوم وليلة بدا بهن وان فات وقت ما هو في وقته وان كثرت بدا بما يخاف فوات وقته ومن ذلك صلاة في صلاة فسدت هذه عليه.
 ومن ضحك في الصلاة اعاده ولم يعد الوضوء وان كان مع امام تمادي واعاد ولا شء عليه في التبسم، والنفخ في الصلاة كالكلام والعامد لذلك مفسد لصلاته، ومن اخطا القبلة اعاد في الوقت وكذلك من صلي بثوب نجس او علي مكان نجس، وكذلك من توضا بماء نجس مختلف في نجاسته.
 واما من توضا بماء قد تغير لونه او طعمه او ريحه اعاد صلاته ابدا ووضوءه ورخص في الجمع بين المغرب والعشاء ليلة المطر، وكذلك في الطين وظلمة يءذن للمغرب اول الوقت خارج المسجد ثم يءخر قليلا في قول مالك ثم يقيم في داخل المسجد ويصليها ثم يءذن للعشاء في داخل المسحد ويقيم ثم يصليها ثم ينصرفون وعليم اسفار قبل مغيب الشفق.
 والجمع بعرفة بين الظهر والعصر عند الزول السنة واجبة باذان واقامة لكل صلاة وكذلك فيجمع المغرب والعشاء بالزدلفة اذا وصل اليها.
 واذ جد السير بالمسافر فله ان يجمع بين الصلاتين في اخر وقت الظهر واول وقت العصر وكذلك المغرب والعشاء واذا ارتحل في اول وقت الصلاة الاولي جمع حينءذ.
 وللمريض ان يجمع اذا خاف ان يغلب علي عقله عند الزوال وعند الغروب.
 وان كان الجمع ارفق به لبطن به ونحوه جمع وسط وقت الظهر وعند غيبوبة الشفق والمغمي عليه لا يقضي ما خرج قوته في اماءه ويقضي ما افاق في وقته مما يدرك منه ركعة فاكثر من الصلوات.
 وكذلك الحاءض تطهر فاذا بقي من النهار بعد طهرها بغير توان خمس ركعات.



 صلت الظهر والعصر وان كان بقي من الليل اربع ركعات صلت المغرب والعشاء وان كان من النهار او من الليل اقل من ذلك صلت الصلاة الاخيرة وان حاضت لهذا التقدير لم تقض ما حاضت في وقته وان حاضت لاربع ركعات من النهار فاقل الي ركعة او لثلاث ركعات من الليل الي ركعة قضت الصلاة الاولي فقط، واختلف في حيضها لاربع ركعات من الليل فقيل مثل ذلك وقيل انها حاضت في وقتهما فلا تقضيهما.
 ومن ايقن بالوضوء وشك في الحدث ابتدا الوضوء ومن ذكر من وضوءه شيءا مما هو فريضة منه فان كان بالقرب اعاد ذلك وما يليه وان تطاول ذلك اعاده فقط وان تعمد ذلك ابتدا الوضوء ان طال ذلك، وان كان قد صلي في جميع ذلك اعاد صلاته ابدا ووضوءه.
 وان ذلك مثل المضمضمة والاستنشاق ومسح الاذنين فان كان قريبا فعل ذلك ولم يعد ما بعده وان تطاول فعل ذلك لما يستقبل ولم يعد ما صلي قبل ان يفعل ذلك ومن صلي علي موضع طاهر من حصير وبموضع اخر من نجاسة فلا شء عليه والمريض اذا كان علي فراش نجس فلا باس ان يبسط عليه ثوبا طاهرا كثيفا ويصلي عليه.
 وصلاة المريض ان لم يقدر علي القيام جالسا ان قدر علي التربع والا فبقدر طاقته وان لم يقدر علي السجود فليومء بالركوع السجود، ويكون سجوده اخفض من ركوعه وان لم يقدر صلي علي جنبه الايمن ايماء وان لم يقدر الا علي ظهره فعل ذلك ولا يءخر الصلاة اذا كان في عقله وليصلها بقدر ما يطيق.
 وان لم يقدر علي مس الماء لضرر به او لانه لا يجد من يناوله اياه فان لم يجد من يناوله ترابا تيمم بالحاءط الي جانبه ان كان طينا او عليه طين فان كان عليه جص او جير فلا يتيمم به والمسافر ياخذه الوقت في طين خضخاض لا يجد اين يصلي فلينزل عن دابته ويصلي فيه قاءما يومء بالسجود اخفض من الركوع فان لم يقدر ان ينزل فيه صلي علي دابته الي القبلة.
 وللمسافر ان يتنفل علي دابته في سفره حيثما توجهت به ان كان سفرا تقصر في الصلاة وليوتر علي دابه ان شاء ولا يصلي الفريضة وان كان مريضا الا بالارض.



 الا ان يكون ان نزل صلي جالسا ايماء لمرضه فليصل علي الدابة بعد ان توقف له ويستقبل بها القبلة ومن رعف مع الامام خرج فغسل الدم ثم بني ما لم يتكمل او يمش علي نجاسة، ولا يبني علي ركعة لم تتم بسجدتيها وليلغها ولا ينصرف لدم خفيف وليفلته باصابعه الا ان يسيل او يقطر.
 ولا يبني في قيء ولا حدث ومن رعف بعد سلام الامام سلم وانصرف وان رعف قبل سلامه انصرف وغسل الدم ثم رجع فلجس وسلم وللراعف ان يبني في منزله اذا يءس ان يدرك بقية صلاة الامام الا في الجمعة فلا يبني الا في الجامع.
 ويغسل قليل الدم من الثوب ولا تعاد الصلاة الا من كثيره وقليل كل نجاسة غيره وكثيرها سواء ودم البرغيث ليس عليه غسله الا ان يتفاحش.

  AUTO باب في سجود القران

 وسجود القران احدي عشرة سجدة وهي العزاءم ليس في المفصل منها شء في: المص عند قوله: ويسبحونه وله يسجدون وهو اخرها فمن كان في صلاة فاذا سجدها فقام فقرا من الانفال او من غيرها ما تيسر عليه ثم ركع وسجد، وفي الرعد عند قوله: وظلالهم بالغدو والاصال، وفي النحل يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون، وفي بني اسراءيل: ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا، وفي مريم: اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا، وفي الحج الولها {ومن يهين الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: ] وفي الفرقان: انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا، وفي الهدهد: الله لا اله الا هو رب العرش العظيم، وفي الم تنزيل: وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون، وفي ص: فاستغفروا ربه وربه راكعا واناب، وقيل عند قوله: لزلفي وحسن ماب وفي حم تنزيل: واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون.
 ولا يسجد السجدة في التلاوة الا علي وضوء ويكبر لها ولا يسلم منها وفي التكبير في الرفع منها سعة وانكبر فهو احب الينا.
 ويسجدها من قراها في الفريضة والنافلة ويسجدها من قراها بعد الصبح ما لم يسفر وبعد العصر ما لم تصفر الشمس.



  AUTO باب في صلاة السفر

 ومن سافر مسافة اربعة برد وهي ثمانية واربعون ميلا فعليه ان يقصر الصلاة فيصليها ركعتين الا المغرب فلا يقصرها ولا يقصر حتي يجاوز بيوت المصر وتصير خلفه ليس بين يديه ولا بحذاءه منها شء ثم لا يتم حتي رجع اليها او يقاربها باقل من الميلن وان نوي المسافر اقامة اربعة ايام بموضع او ما يصلي فيه عشرين صلاة اتم الصلاة حتي يظعن من مكانه ذلك ومن خرج ولم يصل الظهر والعصر وقد بقي من النهار قدر ثلاث ركعات صلاهما سفريتين فان بقي قدر ما يصلي فيه ركعتين او ركعة صلي الظهر حضرية والعصر سفرية.
 ولو دخل لخمس ركعات ناسيا لهما صلاهما حضريتين فان كان بقدر اربع ركعات فاقل الي ركعة صلي الظهر سفرية والعصر حضرية وان قدم في ليل وقد بقي للفجر ركعة فاكثر ولم يكن صلي المغرب والعشاء صلي المغرب ثلاثا والعشاء حضرية ولو خرج وقد بقي من الليل ركعة فاكثر صلي المغرب ثم صلي العشاء سفرية.

  AUTO باب في صلاة الجمعة

 والسعي الي الجمعة فريضة وذلك عند جلوس الامام علي المنر واخذ المءذنون في الاذان والسنة المتقدمة ان يصعدوا حينءذ علي المنار فيذنون.
 ويحرم حينءذ البيع وكل ما يشغل عن السعي اليها وهذا الاذان الثاني احدثه بنو امية والجمعة تجب بالمصر والجماعة والخطبة فيها واجبة قبل الصلاة ويتوكا الامام علي قوس او عصا ويجلس في اولها وفي وسطها وتقام الصلاة عند فراغها ويصلي الامام ركعتين يجهر فيهما بالقراءة يقرا في الاول بالجمعة ونحوها في الثانية: ب هل اتاك حديث الغاشية ونحوها.
 ويجب السعي اليها علي من في المصر ومن علي ثلاثة اميال منه فاقل ولا تجب علي مسافر ولا علي اهل مني ولا علي عبد ولا امراة ولا صبي وان حضرها عبد او امراة فليصلها وتكون النساء خلف صفوف الرجال ولا تخرج اليها الشابة.
 وينصت للامام في خطبته ويستقبله الناس والغسل لها واجب والتهجير حسن وليس ذلك في اول النهار وليتطيب لها ويلبس احسن ثيابه واحب الينا ان ينصرف بعد   فراغها ولا يتنفل في المسجد بعدها وليتنفل ان شاء قبلها ولا يفعل ذلك الامام وليرق المنبر كما يدخل.

  AUTO باب في صلاة الخوف

 وصلاة الخوف في السفر اذا خافوا العدو ان يتقدم الامام بطاءفة ويدع طاءفة مواجهة العدو فيصلي الامام بطاءفة ركعة ثم يثبت قاءما ويصلون لانفهسم ركعة ثم يسمون فيقفون مكان اصحابهم ثم ياتي اصحابهم فيحرمون خلف الامام فيصلي بهم الركعة الثانية ثم يتشهد ويسلم ثم يقضون الركعة التي فاتتهم وينصرفون هكذا يفعل الامام في صلاة الفراءض كلها الا المغرب فانه يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين وبالثانية ركعة.
 وان صلي بهم في الحضر لشدة خوف صلي في الظهر والعصر والعشاء بكل طاءفة ركعتين ولكل صلاة اذان واقامة واذا اشتد الخوف عن ذلك صلوا وحدانا بقدر طاقتهم مشاة وركبانا ماشين او ساعين مستقبلي القبلة وغير مستقبليها.

  AUTO باب في صلاة العيدين والتكبير ايام مني

 وصلاة العيدين سنة واجبة يخرج لها الامام والناس ضحوة بقدر ما اذا وصل حانت الصلاة وليس فيها اذان ولا اقامة فيصلي بهم ركعتين يقرا فيهما جهرا بام القران وسبح اسم ربك الاعلي ووالشمس وضحاها ونحوهما ويكبر في الاولي سبعا قبل القراءة يعد فيها تكبيرة الاحرام وفي الثانية خمس تكبيرات لا يعد فيها تكبيرة القيام وفي كل ركعة سجدتان ثم يتشهد ويسلم، ثم يرقي المنبر فيخطب ويجلس في اول خطبته ووسطها ثم ينصرف.
 ويستحب ان يرجع من طريق غير الطريق التي اتي منها والناس كذلك وان كان في الاضحي خرج باضحيته الي المصلي فذبحها او نحرها ليعلم ذلك الناس فيذبحون بعده وليذكر الله في خروجه من بيته في الفطر والاضحي جهرا حتي ياتي المصلي الامام والناس.
 كذلك فاذا دخل الامام للصلاة قطعوا ذلك ويكبرون بتكبير الامام في خطبته وينصتون له فيما سوي ذلك فان كانت ايام النحر فليكب الناس دبر الصلوات من   صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح من اليوم الرابع منه وهو اخر ايام مني يكبر اذا صلي الصبح ثم يقطع.
 والتكبير دبر الصلوات الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر وان جمع مع التكبير تهليلا وتحميدا فحسن يقول ان شاء ذلك الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر والله الحمد.
 وقد روي عن مالك هذا والاول والكل واسع والايام المعلومات ايام النحر الثلاثة والايام المعدودات: ايام مني وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر والغسل للعيدين حسن وليس بلازم ويستحب فيهما الطيب والحسن من الثياب.

  AUTO باب في صلاة الخسوف

 وصلاة الخسوف سنة واجبة خسفت الشمس خرج الامام الي المسجد فافتتح الصلاة بالناس بغير اذان ولا اقامة ثم قرا قراءة طويلة سرا بنحو سورة البقرة ثم يركع ركوعا طويلا نحو ذلك ثم يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده ثم يقرا دون قراءته الاولي ثم يركع نحو قراءته الثانية، ثم يرفع راسه يقول سمع الله لمن حمده ثم يسجد سجدتين تامتين ثم يقوم فيقرا دون قراءته التي تلي ذلك، ثم يركع نحو قراءته ثم يرفع كما ذكرنا ثم يقرا دون قراءته هذه ثم يركع نحو ذلك، ثم يرفع كما ذكرنا ثم يسجد كما ذكرنا ثم يتشهد ويسلم.
 ولمن شاء ان يصلي في بيته مثل ذلك ان يفعل وليس في صلاة خسوف القمر جماعة وليصل الناس عند ذلك افذاذا والقراءة فيها جهرا كساءر ركوع النوافل وليس في اثر صلاة خسوف الشمس خطبة مرتبة ولا باس ان يعظ الناس ويذكرهم.

  AUTO باب في صلاة الاستسقاء

 وصلاة الاستقساء سنة تقام يخرج لها الامام كما يخرج للعيدين ضحوة فيصلي بالناس ركعتين يجهر فيهما بالقراءة يقرا ب سبح اسم ربك الاعلي ووالشمس وضحاها وفي كل ركعة سجدتان وركعة واحدة ويتشهد ويسلم ثم يستقبل الناس بوجهه فيجلس فاذا اطمان الناس قامو متوكءا علي قوس او عصا فخطب ثم جلس ثم قام فخطب.



 فاذا فرغ استقبل القبلة فحول رداءه يحعل ما علي منكبه الايمن علي الايسر وما علي الايسر علي الايم ولا يقلب ذلك وليفعل الناس مثله وهو قاءم وهم قعود ثم يدعو كذلك ثم ينصرف وينصرفون ولا يكبر فيها ولا في الخسوف غير تكبيرة الاحرام والخفض والرفع ولا اذان فيها ولا اقامة.

  AUTO باب ما يفعل بالمحتضر وفي غسل الميت وكفنه وتحنيطه وحمله ودفنه

 ويستحب استقبال القبلة بالمحتضر واغماضه اذا قضي ويلقن لا اله الا الله عند الموت وان قدر علي ان يكون طاهرا وما عليه طاهر فهو احسن ويستحب ان لا يقر به حاءض ولا جنب وارخص بعض العلماء في القراءة عند راسه بسورة يس ولم يكن ذلك عند مالك امرا معمولا به ولا باس بالبكاء بالدموع حينءذ وحسن التعزي والتصبر اجمل لمن استطاع وينهي عن الصراخ والنياحة.
 وليس في غسل الميت حد ولكن ينقي ويغسل وتراا بماء وسدر ويجعل في الاخيرة كافور وتتسر عورته ولا تقلم اظافره ولا يحلق شعره ويعصر بطنه عصرا رفيقا وان وضء وضوء الصلاة فحسن وليس بواجب ويقلب لجنبه في الغسل احسن وان اجلس فذلك واسع ولا باس بغسل احد الزوجين صاحبه من غير ضرورة.
 والمراة تموت في السفر لا نساء معها ولا ذو محرم من الرجال فلييمم رجل وجهها وكفيها ولو كان الميت رجلا يمم النساء وجهه ويديه الي المرفقين ان لم يكن معهن رجل يغسله ولا امراة من محارمه، فان كانت امراة من محارمه غسلته وسترت عورته وان كان مع الميتة ذو محرم غسلها من فوق ثوب يستر جميع جسدها.
 ويستحب ان يكفن الميت في وتر ثلاثة اثواب او خمسة او سبعة، وما جعل له من اذرة وقميص وعمامة فذلك محسوب في عدد الاثواب الوتر وقد كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية ادرج فيها ادراجا صلي الله عليه وسلم ولا باس ان يقمص الميت ويعمم وينبغي ان يحنط ويجعل الحنوط بين اكفانه وفي جسده ومواضع السجود منه ولا يغسل الشهيد في المعترك ولا يصلي عليه ويدفن بثيابه ويصلي علي قاتل نفسه ويصلي علي من قتله الامام في حد او قود ولا يصلي عليه الامام.



 ولا يتبع الميت بمجمر والمشي امام الجنازة افضل ويجعل الميت في قبره علي شقه الايمن وينصب عليه اللبن ويقول حينءذ اللهم ان صاحبنا قد نزل بك وخلف الدنيا وراء ظهره وافتقر الي ما عندك اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به والحقه بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم.
 ويكره النباء علي القبور وتجصيصها ولا يغسل المسلم اباه الكافر ولا يدخله قبره الا ان يخاف ان يضيع فليواره واللحد احب الي اهل العلم من الشق وهو ان يحفر للميت تحت الجرف في حاءط قبلة القبر وذلك اذا كانت تربة صلبة لا تتهيل ولا تنقطع وكذلك فعل برسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO باب في الصلاة علي الجناءز والدعاء للميت

 والتكبير علي الجنازة اربع تكبيرات يرفع يديه في اولاهن وان رفع في كل تكبيرة فلا باس وان شاء دعا بعد الاربع ثم يسلم وان شاء سلم بعد الرابعة مكانه ويقف الامام في الرجل عند وسطه وفي المراة عند منكبيها والسلام من الصلاة علي الجناءز تسليمة واحدة خفية للامام والماموم.
 وفي الصلاة علي الميت قيراط من الاجر وقيراط في حضور دفنه وذلك في التمثيل مثل جبل احد ثوابا ويقال في الدعاء علي الميت غير شء محدود وذلك كله واسع من مستحسن ما قيل في ذلك ان يكبر ثم يقول: الحمد لله الذي امات واحيا والحمد لله الذي يحيي الموتي له العظمة والكبرياء والملك والقدرة والثناء وهو علي كل شء قدير.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته ورزقته وانت امته وانت تحييه وانت اعلم بسره وعلانيته جءناك شفعاء له فشفعنا فيه.
 اللهم انانستجير بحبل جوارك له انك ذو وفاء وذمة اللهم قه من فتنة القبر، ومن عذاب جهنم اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج برد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه.



 اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه اللهم انه قد نزل بك وانت خير منزول به فقير الي رحمتك، وانت غني عن عذابه اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبلته في قبره بما لا طاقة له به اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده.
 تقول هذا باثر كل تكبيرة وتقول بعد الرابعة اللهم اغفر لحينا وميتنا وحاضرنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا انك تعلم متقلبنا ومثوانا ولوادلينا ولمن سبقنا بالايمان وللمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام واسعدنا بلقاءك وطيبنا للموت وطيبه له واجعل فيه راحتنا ومسرتنا ثم تسلم وان كانت امراة قلت: اللهم انها امتك ثم تتمادي بذكرها علي الرقيق التانيث غير انك لا تقول وابدلها زوجا خيرا من زوجها لانها قد تكون زوجا في الجنة لزوجها في الدنيا ونساء الجنة مقصورات علي ازواجهن لا يبغين بهم بدلا والرجل قد يكون له زوجات كثيرة في الجنة ولا يكون للمراة ازواج.
 ولا باس ان تجمع الجناءز في صلاة واحدة ويلي الامام الرجال ان كان فيهم نساء وان كانوا رجالا جعل افضلهم مما يلي الامام وجعل من دونه النساء والصبيان من وراء ذلك الي القبلة.
 ولا باس ان يجعلوا صفا واحدا ويقرب الي الامام افضلهم واما دفن الجماعة في قبر واحد فيجعل افضلهم مما يلي القبلة ومن فدن ولم يصل عليه وووري فانه يصلي علي قبره ولا يصلي علي من قد صلي عليه ويصلي علي اكثر الجسد واختلف في الصلاة علي مثل اليد والرجل.

  AUTO باب في الدعاء للطفل والصلاة عليه وغسله

 تثني علي الله تبارك وتعالي ونصلي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ثم تقول اللهم انه بعدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته ورزقته وانت امته وانت تحييه اللهم فاجعله لوالديه سلفا وذخرا وفرطا واجرا وثل به مكوزاينهم واعظم به اجورهم ولا تحرمنا واياهم اجره ولا تفتنا واياهم بعده اللهم الحقه بصالح سلف المءمنين في كفالة ابراهيم وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وعافه من فتنة القبر ومن عذاب جهنم.



 تقول ذلك في كل تكبيرة وتقل بعد الرابعة اللهم اغفر لاسلافنا وافراطنا ولمن سبقنا بالايمان اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان، ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام واغفر للمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات ثم تسلم ولا يصلي علي من لم يستهل صارخا ولا يرث ولا يورث.
 ويكره ان يدفن السقط في الدور ولا باس ان يغسل النساء الصبي الصغير وابن ست سنين ولا يغسل الرجال الصبية واختلف فيها ان كانت لم تبلغ ان تشتهي والاول احب الينا.

  AUTO باب في الصيام

 وصوم شهر رمضان فريضة يصام لرءية الهلال ويفطر لرءيته كان ثلاثين يوما او تسعة وعشرين يوما فان غم الهلال فيعد ثلاثين يوما من غرة الشهر الذي قبله ثم يصام وكذلك في الفطر، ويبيت الصيام في اوله وليس عليه البيات في بقيته ويتم الصيام الي الليل ومن السنة تعجيل الفطر وتاخير السحور.
 وان شك في الفجر فلا ياكل ولا يصام يوم الشك ليحتاط به من رمضان ومن صامه كذلك لم يجزاه وان وافقه من رمضان ولم نشاء صومه تطوعا ان يفعل، ومن اصبح فلم ياكل ولم يشرب ثم تبين له ان ذلك اليوم من رمضان لم يجزاه وليمسك عن الاكل في بقيته ويقضيه واذا قدم المسافر مفطرا او طهرت الحاءض نهارا فلهما الاكل في بقية يومهما.
 ومن افطر في تطوعه عامدا او سافر فاافطر لسفره فعليه القضاء وان افطر ساهيا فلا قضاء عليه بخلاف الفريضة ولا باس بالسواك للصاءم في جميع نهاره ولا تكره له الحجامة الا خشية التغرير ومن ذرعه القء في رمضان فلا قضاء عليه وان استقاء فقاء فعليه القضاء.
 واذا خافت الحامل علي ما في بطنها افطرت ولم تطعم وقد قيل تطعم وللمرضع ان خافت علي ولدها ولم تجد من تستاجر له او لم يقبل غيرها ان تفطر وتطعم ويستحب للشيخ الكبير اذا افطر ان يطعم والاطعام في هذا كله مد عن كل يوم يقضيه وكذلك يطعم من فرط في قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر ولا صيام علي   الصبيان حتي يحتلم الغلام وتحيض الجارية.
 وبالبوغ لزمتهم اعمال الابدان فريضة قال الله سبحانه وتتعالي: واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فيستاذنوا ومن اصبح جنبا ولم يتطهر او امراة حاءض طهرت قبل الفجر فلم يغتسلا الا بعد الفحر اجزاهما صوم ذلك اليوم ولا يجوز صيام يوم الفطر ولا يوم النحر ولا يصوم اليومان اللذان بعد يومن النحر الا المتمتع الذي لا يجد هديا واليوم الرابع لا يصومه متطوع ويصومه من نذره او من كان في صيام متتابع قبل ذلك ومن افطر في نهار رمضان ناسيا فعلهي القضاء فقط.
 وكذلك من افطر فيه لضرورة من مرض ومن سافر سفرا تقصر فيه الصلاة فله ان يفطر وان لم تنله ضرورة وعليه القضاء والصوم احب الينا. ومن سافر اقل من اربعة برد فظن ان الفطر مباح له فافطر فلا كفارة عليه وعليه القضاء وكل من افطر متاولا فلا كفارة عليه وانما الكفارة علي من افطر متعمدا باكل او شرب او جماع مع القضاء والكفارة في ذلك اطعام ستين مسكينا لكل مسيكن مد بمد النبي صلي الله عليه وسلم فلذلك احب الينا وله ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين.
 وليس علي من افطر في قضاء رضمان متعمدا كفارة ومن اغمي عليه ليلا فافاق بعد طلوع الفجر فعلهي قضاء الصوم ولا يقضي من الصلوات الا ما افاق في وقتها وينبغي للصاءم ان يحفظ لسانه وجوارحه ويعظم من شهر رمضان ما عظم الله سبحانه وتعالي ولا يقرب الصاءم النساء بوطء ولا مباشرة ولا قبلة للذة في نهار رمضان ولا يحرم ذلك عليه في ليله ولا باس ان يصبح جنبا من الوطء، ومن التذ في نهار رمضان بماشرة او قبلة فامذي لذلك عليه القضاء وان تعمد ذلك حتي امني فعليه الكفارة.
 ومن قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وان قمت فيه بما تيسر فذلك مرجو فضله وتكفير الذنوب به والقيام فيه في مساجد الجماعات بامام ومن شاء قام في بيته وهواحسن لم قويت نيته وحده وكان السلف الصالح يقومون فيه في المساجد بعشرين ركعة ثم يوترون بثلاث ويفصلون بين الشفع والوتر بسلام ثم صلوا بعد ذلك ستا وثلاثين ركعة غير الشفع والوتر وكل ذلك واسع ويسلم من كل ركعتين وقالت عاءشة رضي الله عنه ما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان ولا في غيره علي اثنتي عشرة ركعة بعدها الوتر.



  AUTO باب في الاعتكاف

 والاعتكاف من نوافل الخير والعكوف الملازمة ولا اعتكاف الا بصيام ولا يكون الا متتابعا ولا يكون الا في المساجد كما قال الله سبحانه وتعالي: وانت عاكفون في المساجد فان كان بلد فيه الجمعة فلا يكون الا في الجامع الا ان ينذر ايام لا تاخذه فيها الجمعة.
 واقل ما هو احب الينا من الاعتكاف عشرة ايام ومن نذر اعتكاف يوم فاكثر لزمه ان نذر ليلة لزمه يوم وليلة ومن افطر فيه متعمدا فليبتدء اعتكافه وكذلك من جامع فيه ليلا او نهارا ناسيا او متعمدا.
 وان مرض خرج الي بيته فاذا صح بني علي ما تقدم وكذلك ان حاضت المعتكفة وحرمة الاعتكاف عليهما في المرض وعلي الحاءض في الحيض فاذا طهرت الحاءض او افاق المريض في ليل اونهار رجعا ساعتءذ الي المسجد ولا يخرج المعتكف من معتكفه الا لحاجة الانسان.
 وليدخل معتكفه قبل غروب الشمس من الليلة التي يريد ان يبتدء فيها اعتكافه ولا يعود مريضا ولا يصلي علي جنازة ولا يخرج لتجارة ولا شرط في الاعتكاف.
 ولا باس ان يكون امام المسجد وله ان يتزوج ويعقد نكاح غيره ومن اعتكف اول الشهر او وسطه خرج من اعتكافه بعد غروب الشمس من اخره وان اعتكف بما يتصل فيه اعتكافه بيوم الفطر فلبيت ليلة الفطر في المسجد حتي يغدو منه الي المصلي.

  AUTO باب في زكاة العين والحرث والماشية وما يخرج من المعدن وذكر الجزية وما يءخذ من تجار اهل الذمة والحربيين

 وزكاة العين والحرث والماشية فريضة فاما زكاة الحرث فيوم حصاده والعين والماشية ففي كل حول مرة ولا زكاة من الحب والتمر في اقل من خمسة اوسق وذلك ستة اقفزة وربع قفيز والوسق ستون صاعا بصاع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اربعة امداد بمده عليه الصلاة والسلام ويجمع القمح والشعير والسلت في الزكاة فاذا اجتمع من جميعها خمسة اوسق فليزك ذلك.



 وكذلك تجمع اصناف القطنية وكذلك تجمع اصناف التمر وكذلك اصناف الزبيب والارز والدخن والذرة كل واحد منها صنف لا يضم الي الاخر في الزكاة واذا كان في الحاءط اصناف من التمر ادي الزكاة عن الجميع من وسطه ويزكي الزيتون اذا بلغ حبه خمسة اوسق اخرج من زيته ويخرج من الجلجلان وحب الفجل من زيته.
 فان باع ذلك اجزاه ان يخرج من ثمنه ان شاء الله ولا زكاة في الفواكه والخضر ولا زكاة من الذهب في اقل من عشرين دينارا فاذا بلغت عشرين دينارا ففيها نصف دينار ربع العشر فما زاد فبحساب ذلك وان قل ولا زكاة من الفضة في اقل من ماءتي درهم وذلك خمس اواق.
 والاوقية اربعون درهما من وزن سبعة اعني ان السبعة دنانير وزنها عشرة دراهم فاذا بلغت هذه الدراهم ماءتي درهم ففيها ربع عشرها خمسة دراهم فما زاد فبحساب ذلك ويجمع الذهب والفضة في الزكاة فمن كان له ماءة درهم وعشرة دنانير فليخرج من كل مال ربع عشره.
 ولا زكاة في العروض حتي تكون للتجارة فاذا بعتها بعد حول فاكثر من يوم اخذت ثمنها او زكيته ففي ثمنها الزكاة لحول واحد، اقامت قبل البيع حولا او اكثر الا ان تكون مديرا لا يستقر بيدك عين ولا عرض فانك تقوم عروضك كل عام وتزكي ذلك مع ما بيدك من العين.
 وحول ربح المال حول اصله وكذلك حول نسل الانعام حول الامهات ومن له مال تجب فيه الزكاة وعليه دين مثله او ينقصه عن مقدار مال الزكاة فلا زكاة عليه الا ان يكون عنده مما لا يزكي من عروض مقتناة او رقيق او حيوانات مقتناة او عقار او ربع ما فيه وفاء لدينه فليزك ما بيده من المال، فان لم تف عروضه بدينه حسب بقية دينه فيما بيده فان بقي بعد ما فيه الزكاة زكاه ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية ولا زكاة عليه في دين حتي يقبضه وان اقام اعواما فانما يزكيه لعام واحد بعد قبضه.
 وكذلك العرض حتي يبيعه وان كان الدين او العرض من ميراث فليستقبل حولا بما يقبض منه وعلي الاصاغر الزكاة في اموالهم في العين والحرث والماشية وزكاة الفطر ولا زكاة علي عبد ولا علي من فيه بقية رق في ذلك كله فاذا اعتق فلياتنف حولا من   يومءذ بما يملك من ماله.
 ولا زكاة علي احد في عبده وخادمه وفرسه وداره ولا فيما يتخذ للقنية من الرباع والعروضن ولا فيما يتخذ للباس من الحلي ومن ورث عرضا او وهب له او رفع من ارضه زرعا فزكاه فلا زكاة عليه في شء من ذلك حتي يباع ويستقبل به حولا من يوم يقبض ثمنه.
 وفيما يخرج من المعدن من ذهب او فضة الزكاة اذا بلغ وزن عشرين دينارا او خمس اواق فضة ففي ذلك ربع العشر يوم خروجه، وكذلك فيما يخرج بعد ذلك متصلا به وان قل فان انقطع نيله بيلده وابتدا غيره لم يخرج شيءا حتي يبلغ ما فيه الزكاة.
 وتءخذ الجزية من رجال اهل الذمة الاحرار البالغين ولا تءخذ من نساءهم وصبيانهم وعبيدهم وتءخذ من المجوس ومن نصاري العرب، والجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير وعلي اهل الورق اربعون درهما ويخفف عن الفقير ويءخذ ممن تجر منهم من افق الي افق عشر ثمن ما يبيعونه وان اختلفوا في السنة مرارا.
 وان حملوا الطعام خاصة الي مكة والمدينة خاصة اخذ منهم نصف العشر من ثمنه ويءخذ من تجار الجربيين العشر الا ان ينزلوا علي اكثر من ذلك وفي الركاز وهو دفن الجاهلية الخمس علي من اصابه.

  AUTO باب في زكاة الماشية

 وزكاة الابل والبقر والغنم فريضة ولا زكاة من الابل في اقل من خمس ذود وهي خمس من الابل ففيها شاة جذعة او ثنية من جل غنم اهل ذلك البلد من ضان او معز اليتسع ثم في العشر شاتان الي اربعة عشر ثم في خمسة عشر ثلاث شياه الي تسعة عشر فاذا كانت عشرين فارع شياه الي اربع وعشرين، ثم في خمش وعشرين بنت مخاض وهي بنت سنتين فان لم تكن فيها فابن لبون ذكر الي خمس وثلاثين ثم في ست وثلاثين ينت لبون وهي بنت ثلاث سنين الي خمس واربعين ثم في ست واربعين حقة وهي التي يلح علي ظهرها الحمل ويطرقها الفحلن وهي بنت اربع سنين الي ستين ثم في احدي وستين جذعة وهي بنت خمس وسبعين ثم في ست وسبعين بنتا لبون الي تسعين ثم في احدي وتسعين حقتان الي عشرين وماءة.



 فما زاد علي ذلك ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون ولا زكاة من البقر في اقل من ثلاثين فاذا بلغتها ففيها تبيع عجل جذع قد اوفي سنتين ثم كذلك حتي تبلغ اربعين فيكون فيها مسنة ولا تءخذ الي انثي وهي بنت اربع سنين وهي ثنية فما زاد ففي كل اربعين مسنة وفي كل ثلاثين تبيع.
 ولا زكاة في الغنم حتي تبلغ اربعين شاة فاذا بلغتها ففيها شاة جذعة او ثنية الي عشرين وماءة فاذا بلغت احدي وعشرين وماءة ففيها شاتان الي ماءتي شاة فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث شياه الي ثلاثماءة فما زاد ففي كل ماءة شاة ولا زكاة في الاوقاص وهي ما بين الفريضتين من كل الانعام ويجمع الضان والمعز في الزكاة والجواميس والبقر والبخت والعراب.
 وكل خليطين فانهما يترادان بينهما بالسوية ولا زكاة علي من لم تبلغ حصته عدد الزكاة ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفترق خشية الصدقة وذلك اذا قرب الحول فاذا كان ينقص اداءهما بافتراقهما او باجتماعهما اخذا بما كانا عليه قبل ذلك.
 ولا تءخذ في الصدقة السخلة وتعد علي رب الغنم ولا تءخذ العجاجيل في البقر ولا الفصلان في الابل وتعد عليهم ولا يءخذ تيس ولا هرمة ولا الماخض ولا فحل الغنم ولا شاة العلف ولا التي تربي والدها.
 ولا خيار اموال الناس ولا يءخذ في ذلك عرض ولا ثمن فان اجبره المصدق علي اخذ الثمن في الانعام وغيرها اجزاه ان شاء الله ولا يسقط الدين زكاة حب ولا تمر ولا ماشية.

  AUTO باب في زكاة الفطر

 وزكاة الفطر سنة واجبة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل كبير او صغير ذلك او انثي حر او عبد من المسلمين صاعا عن كل نفس بصاع النبي صلي الله عليه وسلم وتءدي من جل عيش اهل ذلك البلد من بر او شعير او سلت او تمر او اقط او زبيب او دخن او ذرة او ارز.
 وقيل ان العلس قوت قوم اخرجت منه وهو حب صغير يقرب من خلقة البر.
 ويخرج عن العبد سيده والصغير لا مال له يخرج عنه والده ويخرج الرجل زكاة الفطر عن كل مسلم تلزمه نفقته وعن مكاتبه وان كان لا ينفق عليه لانه عبد له بعد   ويستحب اخراجها اذا طلع الفجر من يوم الفطر ويستحب الفطر فيه قبل الغدو الي المصلي وليس ذلك في الاضحي.
 ويستحب في العيدين ان يمضي من طريق ويرجع من اخري.

  AUTO باب في الحج والعمرة

 وحج بيت الله الحرام الذي بمكة فريضة علي كل من استطاع الي ذلك سبيلا من المسلمين الاحرار البالغين مرة في عمره والسبيل الطريق السابلة والزاد المبلغ الي مكة والقوة علي الوصول الي مكة اما راجلا او راكبا مع صحة البدن وانما يءمر ان يحرم من الميقات.
 وميقات اهل الشام ومصر والمغرب الجحفة فان مروا بالمدينة فالافضل لهم ان يحرموا من ميقات اهلها من ذي الحليفة وميقات اهل العراق ذات عرق واهل اليمن يلملم، واهل نجد م نقرن ومن مر من هءلاء بالمدينة فواجب عليه ان يحرم من ذي الحليفة اذ لا يتعداه الي ميقات له.
 ويحرم الحاج او المعتمر باثر لصلاة فريضة او نافلة يقول لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، وينوي ما اراد من حج او عمرة ويءمر ان يغتسل عند الاحرام قبل ان يحرم ويتجرد من مخيط الثياب ويستحب له ان يغتسل لدخول مكة ولا يزال يلبي دبر الصلوات وعند كل شرف وعند ملاقاة الرفاق وليس عليه كثرة الالحاح بذلك.
 فاذا دخل مكة امسك عن التلبية حتي يطوف ويسعي ثم يعاودها حتي نزول الشمس من يوم عرفة وبروح الي مصلاها ويستحب ان يدخل مكة من كداء الثنية التي باعلي مكة واذا خرج خرج من كدي وان لم يفعل في الوجهين فلا حرج.
 قال فاذا دخل مكة فليدخل المسجد الحرام ومستحسن ان يدخل من باب بني شيبة فيستلم الحجر الاسود بفيه ان قدر والا وضع يده عليه ثم وضعها علي فيه من غير تقبيل ثم يطوف والبيت علي يساره سبعة اطواف ثلاثة خببا ثم اربعة مشيا ويستلم الركن كلما مر به كما ذكرنا ويكبر.
 ولا يستلم الركن اليماني بفيه ولكن بيده ثم يضعها علي فيه من غير تقبيل فاذا تم   طوافه ركع عند المقام ركعتين ثم استلم الحجر ان قدر ثم يخرج الي الصفا فيقف عليه للدعاء ثم يسعي الي المروة ويخب في بطن المسيل فاذا اتي المروة وقف عليها للدعاء ثم يسعي الي الصفا يفعل ذلك سبع مرات فيقف بذلك اربع وقفات علي الصفا واربعا علي المروة.
 ثم يخرج يوم التريوة الي مني فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح ثم يمضي الي عرفات ولا يدع التلبية في هذه كله حتي تزول الشمس من يوم عرفة ويروح الي مصلاها وليتطهر قبل رواحه فيجمع بين الظهر والعصر مع الامام ثم يروح معه الي موقف عرفة فيقف معه الي غروب الشمس ثم يدفع بدفعه الي المزدلفة فيصلي معه بالزدلفة المغرب والعشاء والصبح ثم يقف معه بالمشعر الحرام يومءذ بها.
 ثم يدفع بقرب طلوع الشمس الي مني ويحرك دابته ببطن محسر فاذا وصل الي مني رمي جرمة العقبة بسبع حصيات مثل حصي الخذف ويكبر مع كل حصاة ثم ينحر ان كان معه هدي ثم يحلق ثم ياتي البيت فيفضي يطوف سبعا ويركع ثم يقيم بمني ثلاثة ايام فاذا زالت الشمس من كل يوم منها رمي الجمرة التي تلي مني بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم يرمي الجمرتين كل جمرة بمثل ذلك ويكبر مع كل حصاة ويقف للدعاء باثر الرمي في الجمرة الاولي والثانية.
 ولا يقف عند جمرة العقبة ولينصرف فاذا رمي في اليوم الثالث وهو رابع يوم النحر انصرف الي مكة وقد تم حجه وان شاء تعجل في يومين من ايام مني فرمي وانصرف فاذا خرج من مكة طاف للوداع وركع وانصرف والعمرة يفعل فيها كما ذكرنا اولا الي تمام السعي بين الصفا والمرة ثم يحلق راسه وقد تمت عمرته.
 والحلاق افضل ف الحج والعمرة والتقصير يجزء وليقصر من جميع شعره وسنة المراة التقصير ولا باس ان يقتل المحرم الفارة او الحية او العقرب وشبهها والكلب العقور وما يعدو من الذءاب والسباع ونحوها ويقتل من الطير ما يتقي اذاه من الغربان والاحدية فقط.
 ويحتنب في حجه وعمرته النساء والطيب ومخيط الثياب والصيد وقتل الدواب والقاء النفث، ولا يغطي راسه في الاحرام ولا يحلقه الا من ضرورة ثم يفتدي بصيام.



 ثلاثة ايام او اطعام ستة مساكين مدين لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم او نيسك بشاة يذبحها حيث شاء من البلاد.
 ولبس المراة الخفين والثياب في احرامها وتجتنب ما سوي ذلك مما يتجتنبه الرجل واحرام المراة في وجهها وكفيها واحرام الرجل في وجهه وراسه ولا يلبس الرجل الخفين في الاحرام الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما اسفل من الكعبين.
 والافراد بالحج افضل عندنا من التمتع ومن القران فمن قرن او تمتع من غير اهل مكة فعليه هدي يذبحه او ينحره بمني ان او قفه بعرفة فلينحره بمكة بالمروة بعد ان يدخل به من الحل فان لم يجد هديا فصيام ثلاثة ايام في الحج يعني من وقت يحرم الي يوم عرفة فان فاته ذلك صام ايامم مني وسبعة اذا رجع وصفة التمتع ان يحرم بعمرة ثم يحل منها في اشهر الحج ثم يحج من عامه قبل الرجوع الي افقه او الي مثل افقه في البعد.
 ولهذا ان يحرم من مكة ان كان بها ولا يحرم منها من اراد ان يعتمر حتي يخرج الي الحل وصفة القران ايحرم بحجة وعمرها معا ويبدا بالعمرة في نيته واذا اردف الحج علي العمرة قبل ان يطوف ويركع فهو قارن وليس علي اهل مكة هدي في تمتع ولا قران.
 ومن حل من عمرته قبل اشهر الحج ثم حج من عامه فليس بتمتع ومن اصاب صيدا فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل من فقهاء المسلمين ومحله مني وان وقف به بعرفة والا فمكة ويدخل به من الحل وله ان يختار ذلك وكفارة اطعام مساكين ان ينظر الي قيمة الصيد طعاما فيتصدق به او عدل ذلك صياما ان يصوم عن كل مد يوما ولكسر المد يوما كاملا.
 والعمرة سنة مءكدة مرة في العمر ويستحب لمن انصرف من مكة من حج او عمرة ان يقول ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده.

  AUTO باب في الضحايا والذباءح والعقيقة والصيد والختان وما يحرم من الاطعمة والاشربة

 والاضحية سنة واجبة علي من استطاعها واقل ما يجزء فيها من الاسنان الجذع من الضان وهو ابن سنة وقيل ابن ثمانية اشهر وقيل ابن عشرة اشهر والثني من المعز   وهو ما اوفي سنة ودخل في الثانية ولا يجزء في الضحايا من المعز والبقر والابل الا الثني والثني من البقر ما دخل في السنة الرابعة والثني من الابل ابن ست سنين وفحول الضان في الضحايا افضل من خصيانها وخصاينها افضل من اناثها واناثها افضل من ذكور المعز ومن اناثها وفحول المعز افضل من اناثها واناث المعز افضل من الابل والبقر في الضحايا.
 واما في الهدايا فالابل افضل من البقر ثم الضان ثم المعز ولا يجوز في شء من ذلك عوراء ولا مريضة ولا العرجاء البين طلعها ولا العجفاء التي لا شحم فيه ويتقي فيها العيب كله ولا المشقوقة الاذن الا ان يكون يسيرا وكذلك القطع ومكسورة القرن ان كان يدمي فلا يجوز وان لم يدم ذلك جاءز وليل الرجل ذبح اضحيته بيده بعد ذبح الامام او نحره يوم النحر ضحوة.
 ومن ذبح قبل ان يذبح الامام او ينحر اعاد اضحيته ومن لا امام لهم فليتحروا صلاة اقرب الاءمة اليهم وذبحه ومن ضحي بليل او اهدي لم يجزءه.
 وايام النحر ثلاثة يذبح فيها او ينحر الي غروب الشمس من اخرها وافضل ايام النحر اولها ومن فاته الذبح في اليوم الاول الي الزوال فقد قال بعض اهل العلم: يستحب له ان يصبر الي ضحي اليوم الثاني.
 ولا يباع شء من الاضحية جلد ولا غيره وتوجه الذبيحة عند الذبح الي القبلة وليقل الذابح: باسم الله والله اكبر وان زاد في الاضحية ربنا تقبل منا فلا باس بذلك ومن نسي التسمية في ذبح اضحية او غيرها فانها تءكل وان تعمد ترك التسمية لم تءكل وكذلك عند ارسال الجوارح علي الصيد.
 ولا يباع من الاضحية والعقيقة والنسك لحم ولا جلد ولا ودك ولا عصب ولا غير ذلك وياكل الرجل من اضحيته ويتصدق منها افضل له وليس بواجب عليه ولا ياكل من فدية الاذي وجزاء الصيد ونذر المساكين وما عطب من هدي التطوع قبل محله وياكل مما سوي ذلك ان شاء.
 والذكاة قطع الحلقوم والاوداج ولا يجزء اقل من ذلك وان رفع يده بعد قطع بعض ذلك ثم اعاد يده فاجهز فلا تءكل وان تمادي حتي قطع الراس فقد اساء ولتءكل   ومن ذبح من القفا لم تءكل، والبقر تذبح فان نحرت اكلت والابل تنحر فان ذبحت لم تءكل وقد اختلف في اكلها والغنم تذبح فان نحرت لم تءكل وقد اختلف ايضا في ذلك وذكاة ما في البطن ذكاة امه اذا تم خلقه ونبت شعره.
 والمنخنقة بحبل ونحوه والموقوة بعصا وشبهها والمتردية والنطيحة واكيلة السبع ان بلغ ذلك منها في هذه الوجوه مبلغا لا تعيش معه لم تءكل بذكاة، ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويتزود فان استغني عنها طرحها ولا باس بالانتفاع بجلدها اذا دبغ ولا يصلي عليه ولا يباع ولا باس بالصلاة علي جلود السباع اذا ذكيت وبيعها وينتفع بصوف الميتة وشعرها وما ينزع منها في حال الحياة.
 واحب الينا ان يغسل ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها واظلافها وانيابها وكره الانتفاع بانياب الفيل وقد اختلف في ذلك وما ماتت فيه فارة من سمن او زيت او عسل ذاءب طرح ولم يءكل ولا باس ان يستصبح بالزيت وشبهه في غير المساجد ولتحفظ منه وان كان جامدا طرحت وما حولها واكل ما بقي.
 قال سحنون: الا ان يطول مقامها فيه فانه يطرح كله ولا باس بطعام اهل الكتاب وذباءحهم وكره اكل شحوم اليهود منهم من غير تحريم ولا يءكل ما ذكاه المجوسي وما كان مما ليس فيه ذكاة من طعامهم فليس بحرام والصيد للهو مكروه والصيد لغير اللهو مباح وكل ما قتله كلبك المعلم او بازك المعلم فجاءز اكله اذا ارسلته عليه وكذلك ما انفذت الجوارح مقاتله قبل قدرتك علي ذكاته وما ادركته قبل انفاذها لمقاتله لم يءكل الا بذكاة، وكل ما صدته بسهمك او رمحك فكله فان ادركت ذكاته فذكه وان فات بنفسه فكله اذا قتله سهمك ما لم يبت عنك وقيل انما ذلك فيما بات عنك مما قتلته الجوارح واما السهم يوجد في مقاتله فلا باس باكله.
 ولا تءكل الا نسية بما يءكل به الصيد والعقيقة سنة مستحبة.
 ويعق عن المولود يوم سابعه بشاة مثل ما ذكرنا من سن الاضحية وصفتها ولا يحسب في السبعة الايام اليوم الذي ولد فيه وتذبح ضحوة ولا يمس الصبي بشء من دمها ويءكل منها ويتصدق وتكسر عظامها وان حلق شعر راس المولود وتصدق بوزنه من ذهب او فضة فذلك مستحب حسن.



 وان خلق راسه بخلوق بدلا من الدم الذي كانت تفعله الجاهلية فلا باس بذلك والختان سنة في الذكور واجبة والخفاض في النساء مكرمة.

  AUTO باب في الجهاد

 والجهاد فريضة يحمله بعض الناس عن بعض واحب الينا ان لا يقاتل العدو حتي يدعو الي دين الله الا ان يعاجلونا فاما ان يسلموا او يءدوا الجزية والا قوتلوا وانما تقبل منهم الجزية اذاكانوا حيث تنالهم احكامنا فاما ان بعدوا منا فلا تقبل منهم الجزية الا ان يرتحلوا الي بلادنا والا قوتلوا والفرار من العدو من الكباءر اذا كانوا مثلي عدد المسلمين فاقل فان كانوا اكثر من ذلك فلا باس بذلك.
 ويقاتل العدو مع كل بر وفاجر من الولاة ولا باس بقتل من اسر من الاعلاج ولا يقتل احد بعد امان ولا يخفر لهم بعهد ولا يقتل النساء والصبيان ويجتنب قتل الرهبان والاحبار الا ان يقاتلوا، وكذلك المراة تقتل اذا قاتلت ويجوز امان ادني المسلمين علي بقيتهم وكذلك المراة والصبي اذا عقل بالامان وقيل ان اجاز ذلك الامام جاز وما غنم المسلمون بايجاف فلياخذ الامام خمسة ويقسم الاربعة الاخماس بين اهل الجيش وقسم ذلك ببلد الحرب اولي.
 وانما يخمس ويقسم ما اوجف عليه بالخيل والركاب وما غنم بقتال ولا باس ان يءكل من الغنيمة قبل ان يقسم الطعام والعلف لمن احتاج الي ذلك، وانما يسهم لمن حضر القتال او تخلف عن القتال في شغل المسلمين من امر جهادهم ويسهم للمريض وللفرس الرهيص ويسهم للفرس سهمان وسهم لراكبه ولا يسهم لعبد ولا لامراة ولا لصبي الا ان يطيق الصبي الذي لم يحتلم القتال ويجيزه الامام ويقاتل فيسهم له ولا يسهم للاجير الا ان يقاتل.
 ومن اسلم من العدو علي شء في يده من اموال المسلمين فهو له حلال ومن اشتري شيءا منها من العدو لم ياخذه ربه الا بالثمن وما وقع في المقاسم منها فربه احق به بالثمن وما لم يقع في المقاسم فربه احق به بلا ثمن.
 ولا نفل الا من الخمس علي الاجتهاد من الامام ولا يكون ذلك قبل القسم والسلب من النفل والرباط فيه فضل كبير وذلك بقدر كثيرة خوف اهل ذلك الثغير   وكثرة تحرزهم من عدوهم ولا يغزي بغير اذن الابوين الا ان يفجا العدو مدينة قوم يغيرون عليهم ففرض عليهم دفعهم ولا يستاذن الابوان في مثل هذا.

  AUTO باب في الايمان والنذور

 ومن كان حالفا فليحف بالله او ليصمت ويءدب من حلف بطلاق او عتاق ويلزم ولا ثنيا ولا كفارة الا في اليمين بالله عز وجل او بشء من اسماءه وصفاته.
 ومن استثني فلا كفارة عليه اذا قصد الاستثناء وقال ان شاء الله ووصلها بيمينه قبل ان يصمت والا لم ينفعه ذلك والايمان بالله اربعة فيمينان تكفران وهو ان يحلف بالله ان فعلت او يحلف ليفعلن ويمينان لا تكفران احداهما لغو اليمين وهو ان يحلف علي شء يظنه كذلك في يقينه ثم يتبين له خلافه فلا كفار عليه ولا اثم والاخري الحالف متعمدا للكذب او شاكا فهو اثم ولا تكفر ذلك الكفارة وليت من ذلك الي الله سبحانه وتعالي.
 والكفارة اطعام عشرة مساكين من المسلمين الاحرار مدا لكل مسكين بمد النبي صلي الله عليه وسلم واحب الينا ان زاد علي المد مثل ثلث مد او نصف مد وذلك بقدر ما يكون من وسط عيشهم في غلاء او رخص ومن اخرج مدا علي كل حال اجزاه وان كساهم كساهم للرجل قميص وللمراة قميص وخمار او عتق رقبة مءمنة فان لم يجد ذلك ولا اطعاما فليصم ثلاثة اسام يتابعهن فان فرقهن اجزاه. وله ان يكفر قبل الحنث او بعد وبعد الحنث احب الينا.
 ومن نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ولا شء عليه، ومن نذر صدقة مال غيره او عتق عبد غيره لم يلزمه شء ومن قال ان فعلت كذا فعلي نذر كذا وكذا الشء يذكره من فعل البر من صلاة او صوم، او حج، او عمرة او صدقة شء سماه فذلك يلزمه ان حنث كما يلزمه لو نذره مجردا من غير يمين وان لم يسم لنذره مخرجا من الاعمال فعليه كفارة يمين.
 ومن نذر معصية من قتل نفس او شرب خمر او شبهه او ما ليس بطاعة ولا معصية فلا شء عليه وليستغفر الله وان حلف بالله ليفعلن معصية فليكفر عن يمينه ولا يفعل ذلك وان تجرا وفعله اثم ولا كفارة عليه ليمينه.



 ومن قال علي عهد الله وميثاقه فحنيث فعليه كفارتان وليس علي من وكد اليمين فكررها في شء واحد غير كفارة واحدة، ومن قال اشركت بالله او هو يهودي او نصراني ان فعل كذا يلزمه غير الاستغفار.
 ومن حرم علي نفسه شيءا مما احل الله له فلا شء عليه الا في زوجته فانها تحرم عليه الا بعد زوج ومن جعل ماله صدقة او هديا اجزاه ثلثه. ومن حلف بنحر ولده فان ذكر مقام ابراهيم اهدي هديا يذبح بمكة وتجزءه شاة وان لم يذكر المقام فلا شء عليه ومن حلف بالمشي الي مكة فحنث فعليه المشي من موضع حلفه فليمش ان شاء في حج او عمرة فان عجز عن المشي ركب ثم يرجع ثانية ان قدر فيمشي اماكن ركوبه فان علم انه لا يقدر قعد واهدي وقال عطاء لا مرجع ثانية وان قدر ويجزءه الهدي.
 واذا كان ضرورة جعل ذلك في عمرة فاذا طاف وسعي قصرا واحرم من مكة بفريضة وكان متمتعا والحلاق في غير هذا افضل وانما يستحب له التقصير في هذا استبقاء للشعث في الحج ومن نذر مشيا الي المدينة او الي بيت المقدس اتاهما راكبا ان نوي الصلاة بمسجديهما والا فلا شء عليه واما غير هذه الثلاثة مساجد فلا ياتيها ماشيا ولا راكبا لصلاة نذرها وليصل بموضعه.
 ومن نذر باطلا بموضع من الثغور فذلك عليه ان ياتيه.

  AUTO باب في النكاح والطلاق الرجعة والظهار والايلاء واللعان والخلع والرضاع

 ولا نكاح الا بولي وصداق وشاهدي عدل فان لم يشهدا في العقد فلا يبني بها حتي يشهدا واقل الصداق ربع دينار وللاب انكاح ابنته البكر بغير اذنها وان بلغت وان شاء شاورها واما غير الاب في البكر وصي او غيره فلا يزوجها حتي تبلغ وتاذن واذنها صماتها ولا يزوج الثيب اب ولا غيره الا برضاها وتاذن بالقول ولا تنكح المراة الا باذن وليها او ذي الراي من اهلها كالرجل من عشيرتها او السلطان وقد اختلف الدنية ان تولي اجنبيا. والابن اولي من الاب والاب اولي من الاخ ومن اقرب من العصبة احق وان زوجها البعيد مضي ذلك.
 وللوصي ان يزوج الطفل في ولايته ولا يزوج الصغيرة الا ان يامره الاب   بانكاحها وليس ذوو الارحام من الاولياء والاولياء من العصبة ولا يخطب احد علي خطبة اخيه ولا يسوم وذلك اذا ركنا وتقاربا ولا يجوز نكاح الشغر وهو البضع بالبضع، ولا نكاح بغير صداق ولانكاح المتعة وهو النكاح الي اجل.
 ولا النكاح في العدة ولا ما جر الي غرر في عقد او صداق ولا بما لا يجوز بيعه وما فسد من النكاح لصجاقه فسخ قبل البناء فان دخل بها مضي وكان فيه صداق المثل وما فسد من النكاح لعقده وفسخ بعد البناء ففيه المسمي وتقع به الحرمة كما تقع بالنكاح الصحيح ولكن لا تحل به المطلقة ثلاثا ولا يحصن به الزوجان.
 وحرم الله سبحانه سبعا بالقرابة وسبعا بالرضاع والصهر فقال عز وجل: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} [النساء: ]. فهءلاء من القرابة واللواتي من الرضاع والصهر قوله تعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} [النساء: ].
 وقال تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] وحرم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرضاع ما يحرم من النسب ونهي ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها فمن نكح امراة حرمت بالعقد دون ان تمس علي اباءه وابناءه وحرمت عليه امهاتها ولا تحرم عليه بناتها حتي يدخل بالام او يتلذذ بها بنكاح او ملك يمين او بشبهة من نكاح او ملك.
 ولا يحرم بالزنا حلال وحرم الله سبحانه وطء الكوافر ممن ليس من اهل الكتاب بملك او نكاح ويحل وطء الكتابيات بالملك ويحل وطء حراءرهن بالنكاح ولا يحل وطء اماءهن بالنكاح لحر ولا لعبد ولا تتزوج المراة عبدها ولا عبد ولدها ولا الرجل امته ولا امة ولده وله ان يتزوج امة والده وامة امه وله ان يتزوج بنت امراة ابيه من رجل غيره وتتزوج المراة ابن زوجة ابيها من رجل غيره.
 ويجوز للحر والعبد نكاح اربع حراءر مسلمات او كتابيات وللعبد نكاح اربع   اماء مسلمات وللحر ذلك ان خشي العنت ولم يجد للحراءر طولا وليعدل بين نساءه وعليه النفقة والسكني بقدر وجده.
 ولا قسم في المبيت لامته ولا لام ولده ولا نفقة للزوجة حتي يدخل بها او يدعي الي الدخول وهي ممن يوطا مثلها.
 ونكاح التفويض جاءز وهو ان يعقداه ولا يذكران صداقا ثم لا يدخل بها حتي يفرض لها فان فرض لها صداق المثل لزمها وان كان اقل فهي مخيرة فان كرهت فرق بينهما الا ان يرضيها او يفرض لها صداق مثلها فيلزمها. واذا ارتد الزوجين انفسخ احد النكاح بطلاق وقد قيل بغير طلاق واذا اسلم الكافران ثبتا علي نكاحهما، وان اسلم احدهما فذلك فسخ بغير طلاق فان اسلمت هي كان احق بها ان اسلم في العدة وان اسلم هو وكانت كتابية ثبت عليها فان كانت مجوسية فاسملت بعده مكانها كانا زوجين وان تاخر ذلك فقد بانت منه واذا اسلم مشرك وعنده اكثر مناربع فليختر اربعا ويفارق باقيهن ومن لاعن زوجته لم تحل له ابدا.
 وكذلك الذي يتزوج المراة في عدتها ويطءها في عدتها ولا نكاح لعبد ولا لامة الا بغذن السيد ولا تعقد امراة ولا عبد ولا من علي غير دين الاسلام نكاح امراة ولا يجوز ان يتزوج الرجل امراة ليحلها لمن طلقها ثلاثا ولا يحلها ذلك ولا يجوز نكاح المحرم لنفسه ولا يقعد نكاحا لغيره.
 ولا يجوز نكاح المريض ويفسخ وان بني بها فلها الصداق في الثلث مبدا ولا ميراث لها ولو طلق المريض امراته لزمه ذلك وكان لها الميراث منه ان مات في مرضه ذلك ومن طلق امراته ثلاثا لم تحل له بملك ولا نكاح حتي تنكح زوجا غيره.
 وطلاق الثلاث في كلمة واحدة بدعة ويلزم ان وقع.
 وطلاق السنة مباح وهو ان يطلقها في طهر لم يقربا فيه طلقة ثم لا يتبعها طلاق حتي تنتقضي العدة. وله الرجعة في التي تحيض ما لم تدخل في الحيضة الثالثة في الحرة او الثانية في الامة، فان كانت ممن لم تحض او ممن قد يءست من المحيض طلقها متي شاء وكذلك الحامل وترتجع الحامل ما لم تضع والمعتدة بالشهور ما لم تنقض العدة.
 والاقراء هي الطهارة، وينهي ان يطلق في الحيض فان طلق لزمه ويجبر علي   الرجعة ما لم تنقض العدة والتي لم يدخل بها يطلقها متي شاء والواحدة تبينها والثلاث تحرمها الا بعد زوج ومن قال لزوجته: انت طالق فهي واحدة حتي ينوي اكثر من ذلك.
 والخلع طلقة لا رجعة فيها وان لم يسم طلاقا اذا اعطته شيءا فخلعها به من نفسه، ومن قال لزوجته انت طالق البته فهي ثلاث دخل بها او لم يدخل وان قال برية او خلية او حرام او حبلك علي غاربك فهي ثلاث في التي دخل بها وينوي في التي لم يدخل بها والمطلقة قبل البناء لها نصف الصداق الا ان تعفو عنه هي ان كان ثيبا وان كانت بكرا فذلك الي ابيها وكذلك السيد في امته ومن طلق فينبغي له ان يمتع ولا يجبر والتي لم يدخل بها وقد فرض لها فلا متعة لها ولا للمختلعة وان مات عن التي لم يفرض لها ولم يبن بها فلها الميراث ولا صداق لها ولو دخل بها كان لها صداق المثل ان لم تكن رضيت بشء معلوم.
 وترد المراة من الجنون والجذام والبرص وداء الفرج فان دخل بها ولم يعلم ادي صداقها ورجع به علي ابيها وكذلك ان زوجها اخوها وان زوجها ولي ليس بقريب القرابة فلا شء عليه ولا يكون لها الا ربع دينار ويءجل المعترض سنة فان وطء والا فرق بينهما ان شاءت.
 والمفقود يضرب له اجل اربع سنين من يوم ترفع ذلك وينتهي الكشف عنه ثم تعتد كعدة الميت ثم تتزوج ان شاءت، ولا يورث ماله حتي ياتي عليه من الزمان ما لا يعيش الي مثله ولا تخطب المراة في عدتها ولا باس بالتعريض بالقول المعروف ومن نكح بكرا فله ان يقيم عندها سبعا دون ساءر نساءه وفي الثيب ثلاثة ايام.
 ولا يجمع بين الاختين في ملك اليمين في الوطء فان شاء وطء الاخري فليحرم عليه فروج الاولي ببيع او كتابة او عتق وشبهه مما تحرم به ومن وطء امة بملك لم تحل لها امها ولا ابنتها وتحرم علي اباءه وابناءه كترحيم النكاح والطلاق بيد العبد دون السيد، ولا طلقا لصبي والمملكة والمخيرة لهما ان يقضيا ما دامتا في المجلس، وله ان يناكر المملكة خاصة فيما فوق الواحدة وليس لها في التخيير ان تقضي الا بثلاث ثم لا نكرة له فيها.
 وكل حالف علي ترك الوطء اكثر من اربعة اشهر فهو مول ولا يقع عليه.



 الطلاق الا بعد اجل الايلاء وهو اربعة اشهر للحر وشهران للعبد حتي يوقفه السلطان ومن تظاهر من امراته فلا يطءها حتي يكفر بعتق رقبة مءمنة سليمة من العيوب ليس فيها شرك ولا طرف من حرية. فان لم يجد صام شهرين متتابعين فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا مدين لكل مسكين ولا يطءها في ليل او نهار حتي تنقضي الكفارة فان فعل ذلك فليتب الي الله عز وجل فان كان وطءه بعد ان فعل بعض الكفارة باطعام او صوم فليبتدءها، ولا باس بعتق الاعور في الظهار وولد الزنا ويجزء الصغير ومن صلي وصام احب الينا.
 واللعان بين كل زوجين في نفي حمل يدعي قلبه الاستبراء او رءية الزنا كالمردود في لمكحلة واختف في اللعان في القذف واذا افترقا باللعان لم يتناكحا ابدا ويبدا الزوج فيلتعن اربع شهادات بالله ثم يخمس باللعنة ثم تلتعن هي اربعا ايضا وتخمس بالغضب كما ذكر الله سبحانه وتعالي، وان نكلت هي رجمت ان كانت حرة محصنة بوطء تقدم من هذا الزوج او زوج غيره والا جلدت ماءة جلدة وان نكل الزوج جلد حد القذف ثمانين ولحق به الولد.
 وللمراة ان تفتدي من زوجها بصداقها او اقل او اكثر اذا لم يكن عن ضرر بها فان كان عن ضرر بها رجعت بما اعطته ولزمه الخلع والخلع طلقة لا رجعة فيها الا بنكاح حديد برضاها، والمعتقة تحت العبد لها الخيار ان تقيم معه او تفارقه.
 ومن اشتري زوجته انفسخ نكاحه وطلاق العبد طلقتان وعدة الامة حيضتان وكفارات العبد كلاحر بخلاف معاني الحدود والطلاق وكل ما وصل الي جوف الرضيع في الحولين من اللبن فانه يحرم وان مصة واحدة.
 ولا يحرم ما ارضع بعد الحولين الا ما قرب منهما كالشهر ونحوه وقيل والشهرين ولو فصل قبل الحولين فصالا استغني فيه بالطعام لم يحرم ما ارضع بعد ذلك ويحرم بالوجور والسعوط ومن ارضعت صبيا فبانت تلك المراة وبنات فحلها ما تقدم او تاخر اخوة له ولاخيه نكاح بناتها.



  AUTO باب في العدة والنفقة والاسبتراء

 وعدة الحرة المطلقة ثلاثة قروء كانت مسلمة او كتابية والامة ومن فيها بقية رق قرءان كان الزوج في جميعنن حرا او عبدا والاقراء هي الاطهار التي بين الدمين فان كانت ممن لم تحض او ممن قد يءست من المحيض ف ثلاثة اشهر في الحرة والامة وعدة الحرة المستحاضة اوا لامة في الطلاق سنةوعدة الحامل في وفاة او طلاق وضع حملها كانت حرة او امة او كتابية والمطلقة التي لم يدخل بها لا عدة عليها.
 وعدة الحرة م الوفاة اربعة اشهر وعشرا كانت صغيرة او كبيرة دخل بها او لم يدخل مسلمة كانت او كتابية وفي الامة ومن فيها بقية رق شهران وخمس ليال مالم ترتب الكبيرة ذات الحيض بتاخيره عن وقته فتقعد حتي تذهب الريبة.
 واما التي لا تحيض لصغر او كبر وقد بني بها فلا تنكح في الوفاة الا بعد ثلاثة اشهر والاحاد ان لا تقرب المعتدة من الوفاة شيءا من الزينة بحلي او كحل او غيره وتجتنب الصباغ كله الا الاسود وتجتنب الطيب كله ولا تختضب بحناء ولا تقرب دهنا مطيبا ولا تتمشط بما يختمر في راسها.
 وعلي الامة والحرة الصغيرة والكبيرة الاحداد واختلف في الكتابية وليس علي المطلقة احداد وتجبر الحرة الكتابية علي العدة من المسلم في الوفاة والطلاق وعدة ام الولد من وفاة سيدها حيضة وكذلك اذا اعتقها فان قعدت عن الحيض فثلاثة اشهر واستبراء الامة في انتقال الملك حيضة انتقل الملك ببيع او هبة او سبي اوغير ذلك.
 ومن هي في حيازته قد حاضت عنده ثم انه اشتراها فلا استبراء عليها ان لم تكن تخرج واستبراء الصغيرة في البيع ان كانت توطا ثلاثة اشهر والياءسة من المحيض ثلاثة اشهر والتي لا توطا فلا استبراء فيها، ومن ابتاع حاملا من غيره او ملكها بغير البيع فلا يقربها ولا يتلذذ منها بشء حتي تضع والسكني لكل مطلقة مدخول بها ولا نفقة الا للتي طلقت دون الثلاث وللحامل كانت مطلقة واحدة او ثلاثا ولا نفقة للمختلعة الا الحمل ولا نفقة للملاعنة وان كانت حاملا ولا نفقة لكل معتدة من وفاة ولها السكني ان كانت الدار للميت او قد نقد كراءها.
 ولا تخرج من بيتها في طلاق او وفاة حتي تتم العدة الا ان يخرجها رب الدار ولم   يقبل من الكراء ما يشبه فلتخرج وتقيم بالموضع الذي تنتقل اليه حتي تنقضي العدة.
 والمراة ترضع ولدها في العصمة الا ان يكون مثلها لا يرضع وللمطلقة رضاع ولدها علي ابيه ولها ان تاخذه اجرة رضاعها ان شاءت، والحضانة للام بعد الطلاق الي احتلام الذكر ونكاح الانثي ودخولها، وذلك بعد الام ان ماتت او نكحت للجدة ثم للخالة فان لم يكن من ذوي رحم الام احد فالاخوات والعمات فان لم يكن فالعصبة.
 ولا يلزم الرجل النفقة الا علي زوجته كانت غنية او فقيرة وعلي ابويه الفقيرين وعلي صغار ولده الذين لا مال لهم علي الذكور حتي يحتلموا ولا زمانة بهم وعلي الاناث حتي ينكحن، ويدخل بهن ازواجهن ولا نفقة لمن سوي هءلاء من الاقارب وان اتسع فعليه اخدام زوجتهن وعليه ان ينفق علي عبيده ويكفنهم اذا ماتوا.
 واختلف في كفن الزوجة، فقال ابن القاسم في مالها، وقال عبد الملك في مال الزوج، وقال سحنون: ان كانت ملية ففي مالها، وان كانت فقيرة ففي مال الزوج.

  AUTO باب في البيوع وما شاكل البيوع

 واحل الله البيع وحرم الربا وكان ربا الجاهلية في الديون اما ان يقضيه واما ان يربي له فيه ومن الربا في غير النسيءة بيع الفضة بالفضة يدا بيد متفاضلا وكذلك الذهب بالذهب، ولا يجوز فضة بفضة ولا ذهب بذهب الا مثل بمثل يدا بيد والفضة بالذهب ربا لا يدا بيد.
 والطعام من الحبوب والقطنية وشبهها مما يدخر من قوت او ادام لا يجوز الجنس منه بجنسه الا مثلا بمثل يدا بيد ولا يجوز فيه تاخير ولا يجوز طعام بطعام الي اجل كان من جنسه او من خلافه كان مما يدخر او لا يدخر.
 ولا باس بالفواكه والبقول وما لا يدخر متفاضلا وان كان من جنس واحد يدا بيد ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد فيما يدخر من الفواكه اليابسة وساءر الادام والطعام والشراب الا الماء وحده وما اختلفت اجناسه من ذلك، ومن ساءر الحبوب والثمار والطعام فلا باس بالتفاضل فيه يدا بيد ولا يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه الا في الخضر والفواكه.
 والقمح والشعير والسلت كجنس واحد فيما يحل منه ويحرم والزبيب كله صنف.



 والتمر كله صنف والقطنية اصناف في البيوع واختلف فيها قول مالك ولم يختلف قوله في الزكاة انها صنف واحد ولحوم ذوات الاربع من الانعام والوحش صنف ولحوم الطير كله صنف ولحوم دواب الماء كلها صنف وما تولد من لحوم الجنس الواحد من شحم فهو كلحمه، والبان ذلك الصنف وجبنه وسمنه صنف ومن ابتاع طعاما فلا يجوز بيعه قبل ان يستوفيه اذا كان شراءه ذلك علي وزن او كيل او عدد بخلاف الجزاف.
 وكذلك كل طعام او ادام او شراب الا الماء وحده وما يكون من الادوية والزراريع التي لا يعتصر منها زيت فلا يدخل ذلك فيما يحرم من بيع الطعام قبل قبضه او التفاضل في الجنس الواحد منه ولا باس ببيع الطعام القرض قبل ان يستوفيه، ولا باس بالشركة والتولية والاقالة في الطعام المكيل قبل قبضه.
 وكل عقد بيع او اجارة او كراء بخطر وغرر في ثمن او مثمون او اجل فلا يجوز ولا يجوز بيع الغرر ولا بيع شء مجهول ولا الي اجل مجهول، ولا يجوز في البيوع التدليس ولا الغش ولا الخلابة ولا الخديعة ولا كتمان العيوب ولا خلط دنء بجيد ولا ان يكتم من امر سلعته ما اذا ذكره كرهه المبتاع او كان ذكره ابخس له في الثمن.
 ومن ابتاع عبدا فوجد به عيبا فله ان يحبسه ولا شء له او يرده وياخذ ثمنه الا ان يدخله عنده عيب مفسد فله ان يرجع بقيمة العيب القديم من الثمن او يرده ويرد ما نقصه العيب عنده وان رد عبدا وقد استغله فله غلته.
 والبيع علي الخيار جاءز اذا ضربا لذلك اجلا قريبا الي ما نختبر فيه تلك السلعة او ما تكون فيه المشورة ولا يجوز النقد في الخيار ولا في عهدة الثلاث ولا في المواضعة بشرط والنفقة في ذلك والضمان عليالباءع وانما يتواضع لاستبراء الجارية التي للفراش في الاغلب او التي اقر الباءع بوطءها وان كانت وخشا ولا تجوز البراءة م الحمل الا حملا ظاهرا.
 والبراءة في الرقيق جاءزة مما لم يعلم الباءع ولا يفرق بين الام وولدها في البيع حق يثغر وكل بيع فاسد فضمانه من الباءع فان قبضه المبتاع فضمانه من المبتاع من يوم قبضه، فان حال سوقه او تغير في بدنه فعلهي قيمته يوم قبضه ولا يرده وان كان مما يوزن او يكال فليرد مثله ولا يفيت الرباع حوالة الاسواق ولا يجوز سلف يجر منفعة،   ولا يجوز بيع وسلف وكذلك ما قارن السلف من اجارة او كراء.
 والسلف جاءز في كل شء الا في الجواري وكذلك تراب الفضة ولا تجوز الوضيعة من الدين علي تعجيله ولا التاخير به علي الزيادة يه ولا تعجيل عرض علي الزيادة فيه اذا كان من بيع ولا باس بتعجيله ذلك من قرض اذا كانت الزيادة في الصف ومن رد في القرض اكثر عددا في مجلس القضاء فقد اختلف ولم يجزه، ومن عليه دنانير او دراهم من بيع او قرض لا من بيع ولا يجوز بيع ثمر او بيع ثمر او حب لم يبد صلاحه، ويجوز بيعه اذا بدا صلاح بعضه وان نخلة من نخيل كثيرة.
 ولا يجوز بيع ما في الانهار والبرك من الحيتان ولا بيع الجنين في بطن امه ولا بيع ما في بطون ساءر الحيوانات ولا بيع نتاج ما تنتج الناقة ولا بيع ما في ظهور الابل ولا بيع الابق والبعير الشارد.
 ونهي عن بيع الكلاب واختلف في بيع ما اذن في اتخاذه منها، واما من قتله فعليه قيمته ولا يجوز بيع اللحم بالحيوان من جنسه ولا بيعتان في بيعة وذلك ان يشتري سلعة اما بخمسة قند او عشرة الي اجل قد لزمته باحد الثمنين ولا يجوز بيع الثمر بالرطب ولا الزبيب بالعنب لامتفاضلا ولا مثلا بمثل ولا رطب بيابس من جنسه من ساءر الثمار والفواكه وهو مما نهي عنه من المزابنة.
 ولا يباع جزاف بمكيل من صنفه ولا جزاف بجزاف من صنفه الا ان يتبين الفضل بينهما ان كان مما يجوز التفاضل في الجنس الواحد منه ولا باس ببيع الشء الغاءب علي الصفة ولا ينقد فيه بشرط الا ان يقرب مكانه او يكون مما يءمن تغيره من دار او ارض او شجر فيجوز النقد فيه والعهدة جاءزة في الرقيق ان اشترطت او كانت جارية بالبلد فعهدة الثلاث الضمان فيها من الباءع من كل شء وعهدة السنة من الجنون والجذام والبرص، ولا باس بالسم في العروض والرقيق والحيوان والطعام والادام بصفة معلومة واجل معلوم ويعجل راس المال او يءخره الي مثل يومين او ثلاثة وان   واجل السلم احب الينا ان يكون خمسة عشر يوما او علي ان يقبض ببلد اخر وان كانت مسافته يومين او ثلاثة ومن اسلم الي ثلاثة ايام يقبضه ببلد اسلم فيه فقد اجازه غير واحد من العلماء وكرهه اخرون.
 ولا يجوز ان يكون راس المال من جنس ما اسلم فيه ولا يسلم شء في جنسه او فيما يقرب منه الا ان يقرضه شيءا في مثله صفقة ومقدارا والنفع للمتسلف.
 ولا يجوز دين بدين وتاخير راس المال بشرط الي محل السلم او ما بعد من العقدة من ذلك ولا يجوز فسخ دين في دين وهو ان يكون لك شء في ذمته فتفسخه في شء اخر لا تتعجله.
 ولا يجوز بيع ما ليس عندك علي ان يكون عليك حالا واذا بعت سلعة بثمن مءجل فلا تشترها باقل منه نقدا او الي اجل دون الاجل الاول ولا باكثر منه الي ابعد من اجله واما الي الاجل نفسه فذلك فذلك كله جاءز وتكون مقاصة ولا باس بشراء الجزاف فيما يكال او يوزن سوي الدنانير والدراهم ما كان مسكوكا واما نقار الذهب والفضة فذلك فيهما جاءز ولا يجوز شراء الرقيق والثياب جزافا ولا ما يمكن عدده بلا مشقة جزافا.
 ومن باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع الا ان يشترطه المبتاع وكذلك غيرها من الثمار والابار التذكير وابار الزرع خروجه من الارض.
 ومن باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع ولا باس بشراء ما في العدل علي البرنامج بصفة معلومة ولا يجوز شراء ثوب لا ينشر ولا يوصف او في ليل مظلم لا يتاملانه ولا يعرفان ما فيه وكذلك الدابة في ليل مظلم.
 ولا يسوم احد علي سوم اخيه وذلك اذا ركنا وتقاربا لا في اول التساوم والبيع ينعقد بالكلام وان لم يفترق المتبايعان والاجارة جاءزة اذا ضربا لها اجلا وسميا الثمن ولا يضرب في الجعل اجل في رد ابق او بعير شارد او حفر بءر او بيع ثوب ونحوه ولا شء له الا بتمام العمل.
 والاجير علي البيع اذا تم الاجل ولم يبع وجب له جميع الاجر وان باع في نصف الاجل فله نصف الاجارة والكراء كالبيع فيم يحل ويحرم ومن اكتري دابة بعينها الي بلد   فماتت انفسخ الكراء فيما بقي وكذل الاجير يموت والدار تنهدم قبل تمام مدة الكراء.
 ولا باس بتعليم المعلم القران علي الحذاق ومشاركة الطيب علي البرء ولاينتقض الكراء بموت الراكب او الساكن ولا بموت غنم الرعاية وليات بمثلها ومن اكتري كراء مضمونا فماتت الدابة فليات بغيرها وان مات الراكب لم ينفسخ الكراء وليكتروا مكانه غيره.
 ومن اكتري ماعونا او غيره فلا ضمان عليه في هلاكه بيده وهو مصدق الا ان يتبين كذبه، والصناع ضامنون لما غابوا عليه باجر او بغير اجر ولا ضمان علي صاحب الحمام، ولا ضمان علي صاحب السفينة ولا كراء له الا علي البلاغ.
 ولا باس بالشركة بالابدان اذا عملا في موضع واحد عملا واحدا او متقاربا وتجوز الشركة بالاموال علي ان يكونا لربح بينهما بقدر ما اخرج كل واحد منهما والعمل عليهما بقدر ما شرطا من الربح لكل واحد ولا يجوز ان يختلف راس المال ويستويا في الربح.
 والقراض جاءز بالدنانير والدراهم وقد ارخص فيه بنقار الذهب والفضة ولا يجوز بالعروض ويكون ان نزل اجيرا في بيعها وعلي قراض مثله في الثمن وللعامل كسوته وطعامه اذا سافر في المال الذي له بال وانما يكتسي في السفر البعيد ولا يقتسمان الربح حتي ينض راس المال.
 والمساقاة جاءزة في الاصول علي ما تراضيا عليه من الاجزاء والعمل كله علي المساقي ولا يشترط عليه عملا غير عمل المساقاة ولا عمل شء ينشءه في الحاءط الا ما لا بال له من شد الحظيرة واصلاح الضفيرة وهي مجتمع الماء من غير ان ينشء بناءها والتذكير علي العامل وتنقية مناقع الشجر واصلاح مسقط الماء من الغرب وتنقية العين وشبه ذلك جاءز ان يشترط علي العامل.
 ولا تجوز المساقاة علي اخراج ما في الحاءط من الدواب وما مات منها فعلي ربه خلفه ونفقة الدواب والاجراء علي العامل وعليه زريعة البياض اليسير ولا باس ان يلغي ذلك للعامل وهو احله وان كانا لبياض كثيرا لم يجز ان يدخل في مساقاة النخل الا ان يكون قدر الثلث من الجميع فاقل.



 والشركة في الزرع جاءزة اذا كانت الزريعة منها جميعا والربح بينهما كانت الارض لاحدهما والعمل علي الاخر او العمل بينهما واكتريا الارض او كانت بينهما اما ان كان البذر من عند احدهما ومن عند الاخر الارض والعمل عليه اوعليهما والربح بينهما لم يجز ولو كانا اكتريا الارض والبذور من عند واحد وعلي الاخر العلم جاز اذا تقاربت قيمة ذلك.
 ولا ينقد في كراء ارض غير مامونة قبل ان تري ومن ابتاع ثمرة في رءوس الشجر فاجيح ببرد او جراد او جليد او غيره فان اجيح قدر الثلث فاكثر وضع عن المشتري قدر ذلك من الثمن وما نقص عن الثلث فمن المبتاع ولا جاءحة في الزروع ولا فيما اشتري بعد ان يبس من الثمار وتوضع جاءحة البقول وان قلت وقيل لا يوضع الا قدر الثلث.
 ومن اعري ثمر نخلات لرجل من جنانه فلا باس ان يشتريها منه اذا ازهت بخرصها ثمرها يعطيه ذلك عند الجذاذ ان كان فيها خمسة اوسق فاقل ولا يجوز شراء اكثر من خمسة اوسق الا بالعين او العرض.

  AUTO باب في الوصايا والمدبر والمكاتب والمعتق وام الولد والولاء

 ويحق علي من له ما يوصي فيه ان يعد وصيته ولا وصية لوارث والوصايا خارجة من الثلث ويرد ما زاد عليه الا ان يجيزه الورثة والعتق بعينه مبدا عليها والمدبر في الصحة مبدا علي ما في المرض من عتق وغيره وعلي ما فرط فيه من الزكاة فاوصي به فان ذلك في ثلثه مبدا علي الوصايا ومدبر الصحة مبدا عليه واذا ضاق الثلث تحاص اهل الوصايا التي لا تبدءة فيها.
 وللرجل الرجوع عن وصيته من عتق وغيره والتدبير ان يقول الرجل لعبده انت مدبر او انت حر عن دبر مني ثم لا يجوز له بيعه ولا خدمته وله انتزاع ماله ما لم يمرض وله وطءها ان كانت امة ولا يطا المعتقة الي اجل ولا يبيعها وله ان يستخدمها، وله ان ينتزع مالها ما لم يقرب الاجل واذا مات فالمدبر من ثلثه والمعتق الي اجل من راسه ماله والمكاتب عبد ما بقي عليه شء والكتابة جاءزة علي ما رضيه العبد والسيد من المال   منجما قلت النجوم او كثرت، فان عجز رجع رقيقا وحل له ما اخذ منه ولا يعجزه الا السلطان بعد التلوم اذا امتنع من التعجيز.
 وكل ذات رحم فولدها بمنزلتها من مكاتبة او مدبرة او معتقة الي اجل او مرهونة وولد ام الولد من غير السيد بمنزلتها ومال العبد له الا ان ينتزعه السيد فان اعتقه او كابته ولم يستثن ماله فلي له ان ينزعه وليس له وطء مكاتبته وما حدث للمكاتب والمكاتبة من ولد دخل معهما في الكتابة وعتق بعتقهما.
 وتجوز كتابة الجماعة ولا يعتقون الا باداء الجميع وليس للمكاتب عتق ولا اتلاف ماله حتي يعتق ولا يتزوج ولا يسافر السفر البعيد بغير اذن سيده، واذا مات وله ولد قام مقامه وادي من ماله ما بقي عليه حالا وورث من معه من ولده ما بقي وان لم يكن في الماء وفاء فان ولده يسعون فيه ويءدن نجوما ان كانوا كبارا وان كانوا صغار.
 وليس في المال قدر النجوم الي بلوغهم السعي رقوا وان لم يكن له ولد معه في كتابته ورثه سيده ومن اولد امة فله ان يستمتع منها في حياته وتعتق من راس ماله بعد مماته، ولا يجوز له بيعها ولا له عليها خدمة ولا غفلة وله ذلك في ولدها من غيره وهو بمنزلة امه في العتق يعتق بعتقها. وكل ما اسقطته مما يلعم انه ولد فهي به ام ولد ولا ينفعه العزل اذا انكر ولدها واقر بالوطء، فان ادعي استبراء لم يطا بعده لم يلحق به ما جاء من ولد.
 ولا يجوز عتق من احاط الدين بماله ومن اعتق بعض عبده استتم عليه وان كان لغيره معه فيه شركة قوم عليه نصيب شريكة بقيمته يوم يقام عليه وعتق فان لم يوجد له مال بقي سهم الشريك رقيقا ومن مثل بعبده مثلة بينة من قطع جارحة ونحوه عتق عليه.
 ومن ملك ابويه او احد من ولده او ولد ولده او ولد بناته او جده او جدته او اخاه لام او لاب او لهما جميعا عتق عليه، ومن اعتق حاملا كان جنينها حرا معها ولا يعتق في الرقاب الواجبة من فيه معني من عتق بتدبير او كتابة او غيرهما ولا اعمي ولا اقطع اليد وشبه ولا من علي غير الاسلام ولا يجوز عتق الصبي ولا المولي عليه والولاء لمن اعتق ولا يجوز بيعه ولا هبته.



 ومن اعتق عبدا عن رجل فالولاء للرجل ولا يكون الولاء لمن اسلم علي يديه وهو للمسلمين وولاء ما اعتقت المراة لها وولاء من يجر من ولد او عبد اعتقه ولا ترث ما اعتق غيرها من اب او ابن او زوج او غيره وميراث الساءبة لجماعة المسلمين.
 والولاء للاقعد من عصبة الميت الاول فان ترك ابنين فورثا ولاء مولي لابيهما ثم مات احدهما وترك بنين رجع الولاء الي اخيه دون بنيه وان مات واحد وترك ولدا ومات اخوه وترك ولدين فالولاء بين الثلاثة اثلاثا.

  AUTO باب في الشفعة والهبة والصدقة والحبس والرهن والعارية والوديعة واللقطة والغصب

 وانما الشفعة في المشاع ولا شفعة فيما قد قسم ولا لجار ولا في طريق ولا عرصة دار قد قسمت بيوتها ولا في فحل نخل او بءر اذا قسمت النخل او الارض. ولا شفعة الا في الارض وما يتصل بها من البناء والشجر ولا شفعة للحاضر بعد السنة.
 والغاءب علي شفعته وان طالت غيبته وعهدة الشفيع علي المشتري ويوقف الشفيع فاما اخذ او ترك ولا توهب الشفعة ولا تباع وتقسم بين الشركاء بقدر الانصباء ولا تتهم هبة ولا صدقة ولا حبس الا بالحيازة فان مات قبل ان تحاز عنه فهي ميراث الا ان يكون ذلك في المرض فذلك نافذ من الثلث ان كان لغير وارث والهبة لصلة الرحم او لفقير كالصدقة لا رجوع فيه ومن تصدق علي ولده فلا رجوع له وله ان يعتصر ما وهب لولده الصغير او الكبير ما لم ينكح لذلك او يداين او يحدث في الهبة حدثا.
 والام تعتصر ما دام الاب حيا فاذا مات لم تعتصر ولا يعتصر من يتيم واليتيم من قبل الاب وما وهبه لابنه الصغير فيحازته له جاءزة اذا لم يسكن ذلك او يلبسه ان كان ثوبا وانما يحوز له ما يعرف بعينه واما الكبير فلا تجوز حيازته له ولايرجع الرجل في صدقته ولا ترجع اليه الا باليراث.
 ولا باس ان يشرب من لبن ما تصدق به ولا يشتري ما تصدق به والموهوب للعوض اما اثاب القيمة او ردا لهبة فان فاتت فعليه قيمتها وذلك اذا كان يري انه اراد الثواب من الموهوب له ويكره ان يهب لبعض ولده ماله كله واما الشء منه فذلك ساءغ ولا باس ان يتصدق علي الفقراء بماله كله لله.



 ومن وهب هبة فلم يحزها الموهوب له حتي مرض الواهب او افلس فليس له حينءذ قبضها ولو مات الموهوب له كان لورثته القيام فيها علي الواهب الصحيح ومن حبس دارا فهي علي ما جعلها عليه ان حيزت قبل موته، ولو كانت حبسا علي ولده الصغير جازت حيازته له الي ما جعلها عليه ان حيزت قبل موته، ولو كانت حبسا علي ولده الصغير جازت حيازته له الي ان يبلغ وليكرها له ولا يسكنها فان لم يدع سكناها حتي مات بطلت وان انقرض من حبست عليه رجعت حبسا علي اقرب الناس بالمحبس يوم المرجع ومن اعمر رجلا حياته دارا رجعت بعد موت الساكن ملكا لربها وكذلك ان اعمر عقبه فانقضروا بخلاف الحبس فان مات المعمر يومءذ كانت لورثته يوم موته ملكا، ومن مات من اهل الحبس فتصيبه علي من بقي ويءثر في الحبس اهل الحاجة بالسكني والغلة ومن سكن فلا يخرج لغيره الا ان يكون في اصل الحبس شرط فيمضي.
 ولا يباع الحبس وان خرب ويباع الفرس الحبس يكلب ويجعل ثمنه في مثله او يعان به فيه واختلف في المعاوضة بالربع الخرب بربع غير خرب والرهن جاءز ولا يتم الا بالحيازة ولا نتفع الشهادة في حيازته الا بمعاينة البينة وضمان الرهن من المرتهن فيما يغاب عليه ولا يضمن ما لا يغاب عليه وثمرة النخل الرهن للراهن، وكذلك غلة الدور والولد رهن مع الامة الرهن تلده بعد الرهن.
 ولا يكون مال العبد معه رهنا الا بشرط وما هلك بيد امين فهو من الراهن والعارية مءداة يضمن ما يغاب عليه ولا يضمن ما لا يغاب عليه من عبد او دابة الا ان يتعدي والمودع ان قال: رددت الوديعة اليك صدق الا ان يكون قبضها باشهاد وان قال ذهبت فهو مصدق بكل حال والعارية لا يصدق في هلاكها فيما يغاب عليه ومن تعدي علي وديعة ضمنها، وان كانت دنانير فردها في صرتها ثم هلكت فقد اختلف في تضمينه ومن اتجر بوديعة فذلك مكروه والربح له ان كانت عينا وان باع الوديعة وهي عرض فربها مخير بين اخذ الثمن او القيمة يوم التعدي.
 ومن وجد لقطة فليعرفها سنة بموضع يرجو التعريف بها فان تمت سنة ولم يات لها احد فان شاء حبسها وان شاء تصدق بها وضمنها لربها ان جاء وان انتفع بها ضمنها وان هلكت قبل السنة او بعدها بغير تحريك لم يضمنها واذا عرف طالبها العفاص والوكاء اخذها ولا ياخذ الرجل ضالة الابل من الصحراء، وله اخذ الشاة   واكلها ان كانت بفيفاء لا عمارة فيها ومن استهلك عرضا فعليه قيمته.
 وان كان مما يوزن او يكال فعليه مثله والغصب ضامن لما غصب فان رد ذلك بحاله فلا شء عليه وان تغير في يده فربه مخير بين اخذه بنقصه او تضمينه القيمةولو كان النقص بتعديه خير ايضا في اخذه واخذ ما نقصه وقد اختلف في ذلك ولا غلة للغاصب ويرد ما اكل من غلة او انتفع ولعيه الحد ان وطء وولده رقيق للرب الامة ولا يطيب الغاصب المال حتي يرد راس المال علي ربه.
 ولو تصدق بالربح كان احب الي بعض اصحاب مالك وفي باب الاقضية شء من هذا المعني.

  AUTO باب في احكام الدماء والحدود

 ولا تقتل نفس بنفس الا بينة عادلة او باعتراف او بالقسامة اذا وجبت يقسم الولاة خمسين يمينا ويستحقون الدم ولا يحلف في العمد اقل من رجلين ولاي قتل بالقسامة اكثر من رجل واحد وانما تجب القسامة بقول الميت دمي عند فلان او بشاهد علي القتل او بشاهدين علي الجرح ثم يعيش بعد ذلك وياكل ويشرب واذا نكل مدعوا الدم حلف المدعي عليهم خمسين يمينا فان لم يجد من ولاته معه غير المدعي عليه وحده حلف الخمسين يمينا.
 ولو ادعي القتل علي جماعة حلف كل واحد خمسين يمينا ويحلف من الولاة في طلب الدم خمسون رجلا خمسين يمينا وان كانوا اقل قسمت عليهم الايمان ولا تحلف امراة في العمد وتحلف الورثة في الخطا بقدر ما يرثون من الدية من رجل او امراة وان انكسرت يمين عليهم حلفها اكثرهم نصيبا منها.
 واذا حضر بعض ورثة دية الخطا لم يكن له بد انه يحلف جميع الايمان ثم يحلف من ياتي بعده بقد نصيبه من الميراث ويحلفون في القسامة قياما ويجلب الي مكة والمدينة وبيت المقدس اهل اعمالها للقسامة ولا يجلب في غيرها الا من الاميال اليسيرة ولا قسماة في جرح ولا في عبد ولا بين اهل الكتاب لا في قتيل بين الصفين او وجد في محلة قوم.
 وقتل الغيلة لا عفو فيه وللرجل العفو عن دمه العمد ان لم يكن قتل غيلة وعفوه   عن الخطا في ثلثه وان عفا احد البنين فلا قتل ولمن بقي نصيبهم من الدية ولا عفو للبنات مع البنين، ومن عفي عنه في العمد ضرب ماءة وحبس عاما.
 والدية علي اهل الابل ماءة من الابل وعلي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثنا عشر الف درهم ودية العمد اذا قبلت خمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة وخمس وعشرون نبت لبون وخمس وعشرون بنت مخاض ودية الخطا فخمسة وعشرون من كل ما ذكرنا وعشرون ابن لبون ذكروا وانما تغلظ الدية في الاب يرمي ابنه بحديدة فيقتله فلا يقتل به ويكون عليه ثلاثون جذعة وثلاثون حقة واربعون خلفة في بطونها اولادها وقيل ذلك علي عاقلته وقيل ذلك في ماله ودية المراة علي النصف من دية الرجل وكذلك دية الكتابيين ونساءهم علي النصف من ذلك.
 والمجوسي ديته ثمانماءة درهم ونساءهم علي النصف من ذلك ودية جراحهم كذلك في اليدين الدية وكذلك في الرجلين والعينين وفي كل واحدة منهما نصفها وفي الانف يقطع ما رنة الدية وفي المسع الدية وفي العقل الدية وفي الصلب ينكسر الدية وفي اانثيين الدية وفي الشحفة الدية.
 وفي اللسان الدية وفيما منع منه الكلام الدية وفي ثدي المراة الدية وفي عين الاعور الدية وفي الموضحة خمس من الابل وفي السن خمس وفي كل اصبغ عشر وفي الانملة ثلاث وثلث وفي كل انملة من الابهامين خمس من الابل وفي المنقلة عشر ونصف عشر والموضحة ما اوضح العظم والمنقلة ما طار فراشها من العظم ولم يصل الي الدماغ وما وصل اليه فهي المامومة ففيها ثلث الدية.
 وكذلك الجاءفعة وليس فيما دون الموضحة الا الاجتهاد وكذلك في جراح الجسد ولا يعقل جرح الي بعد البرء وما برء علي غير شين مما دون الموضحة فلا شء فيه وفي الجراح القصاص في العمد الا في المتالف مثل الامومة والجاءفة والمنقلة والفخذ والانثيين والصلب ونحوه ففي كل ذلك الدية.
 ولا تحمل العاقلة قتل عمر ولا اعترافا به وتحمل من جراح الخطا ما كان قدر الثلث فاكثر وما كان دون الثلث ففي مال الجاني واما المامومة والجاءفة عمدا فقال مالك: ذلك علي العاقلة وقال ايضا ان ذلك في ماله الا ان يكون عديما فتحمله العاقلة   لانهما لا يقاد من عمدهما وكذلك ما بلغ ثلث الدية مما لا يقاد منه لانه متلف ولا تعقل العاقلة من قتل نفسه عمدا او خطا وتعاقل المراة الرجل الي ثلث دية الرجل فاذا بلغتها ورجعت الي عقلها والنفر يقتلون رجلا فانهم يقتلون به والسكران ان قتل قتل وان قتل مجنون رجلا فالدية علي عاقلته وعمد الصبي كالخطا وذلك علي عاقلته ان كان ثلث الدية فاكثر والا ففي ماله.
 وتقتل المراة بالرجل والرجل بها ويقتص لبعضهم من بعض في الجراح ولا يقتل حر بعبد ويقتل به العبد ولا يقتل مسلم بكافر ويقتل به الكافر ولا قصاص بين حر وعبد في جرح ولا بين مسلم وكافر والساءق والقاءد والراكب ضامنون لماوطءت الدابة وما كان منها من غير فعلهم او وهي واقفة لغير شء فعل بها فذلك هدر وما مات في بءر او معدن من غير فعل احد فهو هدر.
 وتنجم الدية علي العاقلة في ثلاث سنين وثلثها في سنة ونصفها في سنتين والدية موروثة علي الفراءض وفي جنين الحرة غرة عبد او ليدة تقوم بخمسين دينارا او ستماءمة درهم وتورث علي كتاب الله ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية ويرث قاتل الخطا من المال دون الدية وفي جنين الامة من سيدها ما في جنين الحرة وان كان من غيره ففيه عشر قيمتها ومن قتل عبدا فعليه قيمته وتقتل الجماعة بالواحد في احلرابة والغيلة وان ولي القتل بعضهم.
 وكفارة القتل في الخطا واجبة عتق رقبة مءمنة فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين ويءمر بذلك ان عفي عنه في العمد فهو خير له ويقتل الزنديق ولا تقبل توبته وهو الذي يسر الكفر ويظهر الاسلام وكذلك الساحر ولا تقبل توبته ويقتل من ارتد الا ان يتوب ويءخر للتوبة ثلاثا وكذلك المراة ومن لم يترد واقر بالصلاة وقال لا اصلي اخر حتي يمضي وقت صلاة واحدة فان لم يصلها قتل.
 ومن امتنع من الزكاة اخذت منه كرها ومن ترك الحج فالله حسيبه ومن ترك الصلاة جحدا لها فهو كالمرتد يستتاب ثلاثا فان لم يتب قتل ومن سب رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل ولا تقبل توبته ومن سبه من اهل الذمة بغير ما به كفر او سب الله عز وجل بغيرما به كفر قتل الا ان يسلم.



 وميراث المرتد لجماعة المسلمين والمحارب لا عفو فيه اذا ظفر به فان قتل احدا فلا بد من قتله وان لم يقتل فيسع الامام فيه اجتهاده بقدر جرمه وكثرة مقامه في فساده فاما قتله او صلبه ثم قتله او يقطعه من خلاف او ينفيه الي بلد يسجن بها حتي يتوب فان لم يقدر عليه حتي جاء تاءبا وضع عنه كل حق هو لله من ذلك واخذ بحقوق الناس من مال او دم وكل واحد من اللصوص ضامن لجميع ما سلبوه من الاموال وتقتل الجماعة بالواحد في الحرابة والغيلة.
 وان ولي القتل واحد منهم ويقتل المسلم بقتل الذمي قتل غيلة او حرابة ومن زنا من حر محصن رجم حتي يموت والاحصان ان يتزوج امراة نكاحا صحيحا ويطاطا وطا صحيحا فان لم يصحن جلد ماءة جلدة وغربه الامام الي بلد اخر وحبس فيه عاما.
 وعلي العبد في الزنا خمسون جلدة وكذلك الامة وان كانا متزوجين ولا تغريب عليهما ولا علي امراة ولا يجد الزاني الا باعتراف او بحمل يظهر او بشاهدة اربعة رجال احرار بالغين عدول يرونه كالمردود في المكحلة ويشهدون في وقت واحد، وان لم يتم احدهم الصفة حد الثلاثة الذي اتموها ولا حد علي من لم يحتلم ويحد واطء امة والده.
 ولا يحد واطء امة ولده وتقوم عليه وان لم تحمل ويءدب الشريك في الامة يطءها ويضمن قيمتها ان كان له مال فان لم تحمل فالشريك بالخيار بين ان يتماسك او تقوم عليه وان قالت امراة بها حمل استكرهت لم تصدق وحدت الا ان تعرف بينة انها احتملت حتي غاب عليها او جاءت مستغيثة عند النازلة او جاءت تدمي.
 والنصراني اذا غصب المسلمة في الزنا قتل، وان رجع المقر بالزنا اقيل وترك ويقيم الرجلعلي عبده وامته حد الزنا اذا ظهر حمل او قامت بينة غيره اربعة شهداء او كان اقرار ولكن ان كان للامة زوج حر او عبد لغيره فلا يقيم الحد عليها الا السلطان ومن عمل عمل قوم لوط بذكر بالغ اطاعه رجما احصنا او لم يحصنا وعلي القاذف الحر الحد ثمانون، وعلي العبد اربعون في القذف وخمسون في الزنا والكافر يحد في القذف ثمانين ولا حد علي قاذف عبد او كافر ويحد قاذف الصبية بالزنا ان كان مثلها ويوطا ولا يحد قاذف الصبي ولا حد علي من لم يبلغ في قذف ولا وطء ومن   نفي رجلا من نسبه فعليه الحد.
 وفي التعريض الحد ومن قال لرجل يا لوطي حد ومن قذف جماعة فحد واحد يلزمه لمن قام به منهم ثم لا شء عليه ومن كرر شرب الخمر او الزنا فحد واحد في ذلك كله. وكذلك من قذف جماعة من لزمته حدود وقتل فالقتل يجزء عن ذلك الا في القذف فليحد قبل ان قتل ومن شرب خمرا او نبيذا مسكرا حد ثمانين سكر او لم يسكر ولا سجن عليه.
 ويجرد المحدود ولا تجرد المراة الا مما يقيها الضرب يلجدان قاعدين ولا تحد حامل حتي تضع ولا مريض مثقل حتي يبرا ولا يقتل واطء البهيمة وليعاقب ومن سرق ربع دينار ذهبا او ما قيمته يوم السرقة ثلاثة رداهم منالعروض او وزن ثلاثة دراهم فضة قطع اذا سرق من حرز، ولا قطع في الخلسة ويقطع في ذلك يد الرجل والمراة والعبد، ثم ان سرق قطعت رجله من خلاف ثم ان سرق فيده ثم ان سرق فرجله ثم ان سرق جلد وسجن.
 ومن اقر بسرقة قطع وان رجع اقيل وغرم السرقة ان كانت معه والا اتبع ومن اخذ في الحرز لمي قطع حتي يخرج السرقة من الحرز وكذلك الكفن من القبر ومن سرق من بيت اذن له في دخوله لم يقطع، ولا يقطع المختلس واقار العبد فيما يلزمه من بدنه من حد او قطع يلزمه وما كان ي رقته فلا غقرار له ولا قطع في ثمر معلق ولا في الجمار في النخل ولا في الغنم الراعية حتي تسرق من مراحها وكذلك التمر من الاندر.
 ولا يشفع لمن بلغ الامام في السرقة الوزنا واختلف في ذلك في القذف ومن سرق من الكم قطع ومن سرقمن الهري او بيت المال او المغنم فليقطع وقيل ان سرق فرق حقه من المغنم بثلاثة دراهم قطع ويتبع السارق اذا قطع بقمية ما فات من السرقة في ملاءه ولا يتبع به في عدمه بما لا يقطع فيه من السرقة.

  AUTO باب في الاقضية والشهادات

 والبينة علي المدعي واليمين علي من انكر ولا يمين حتي تثبت الخلطة او الظنة كذلك قضي حكام اهل المدينة، وقد قال عمر بن عبد العزيز تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور واذا نكل المدعي عليه لم يقض للطالب حتي يحلف فيما يدعي   فيه معرفة واليمين بالله الذي لا اله الا هو ويحلف قاءما وعند منبر الرسول صلي الله عليه وسلم في ربع دينار فاكثر وفي غير المدينة يحلف في ذلك في الجاماع وحيث يعظم منه.
 ويحلف الكافر بالله حيث يعظم واذا وجد الطالب بينة بعد يمين المطلوب لم يكن علم بها قضي له بها وان كان علم بها فلا تقبل منه وقد قيل تقبل منه ويقضي بشاهد ويمين في الاموال ولا يقضي بذلك في نكاح او طلاق او حد ولا في دم عمد او نفس الا مع القسامة في النفس وقد قيل يقضي بذلك في الجراح ولا تجوز شهادة النساء الا في الاموال وماءة امراة كامراتين.
 وذلك كرجل واحد يقضي بذلك مع رجل او مع اليمين فيما يجوز فيه شاهد ويمين وشهادة امراتين فقط فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال وشبه جاءزة ولا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ولا يقبل الا العدول ولا تجوز شهادة المحدود ولا شهادة عبد ولا صبي ولا كافر واذا تاب المحدود في الزنا قبلت شهادته الا في الزنا ولا تجوز شهادة الابن للابوين ولا هما له ولا الزوج لزوجة ولا هي له وتجوز شهادة الاخ العدل لاخيه ولا تجوز شهادة مجرب في كذب او مظهر لكبيرة ولا جار لنفسه ولا دافع عنها ولا وصي ليتيمة وتجوز شهادته عليه ولا يجو تعديل النساء ولا تجريحهن ولا يقبل في التزكية الا من يقول عدل رضا ولا يقبل في ذلك ولا في التجريح واحد وتقبل شهادة الصبيان في الجراح قبل ان يتفرقوا او يدخل بينهم كبير.
 واذا اختلف المتابيعان استحلف الباءع ثم ياخذ المبتاع او يحلف ويبرا واذا اختلف المتداعيان في شء بايديهما حلفا وقسم بينهما وان اقاما بينتين قضي باعدلهما فان استويا حلفا وكان بينهما، واذا رجع الشاهد بعد الحكم اغرم ما اتلف بشاهدته ان اعترف انه شهد بزوج قاله اصحاب مالك ومن قال رددت اليك ما وكلتني عليه او علي بيعة او دفعت اليك ثمنه او وديتعك او قراضك فالقول قوله.
 ومن قال دفعت الي فلان كما امرتني فانكر فلان فعلي الدافع البينة والا ضمن وكذلكعلي وليالايتام البينة انه انفق عليهم او دفع اليهم وان كانوا في حضنانته صدق في النفقة فيما يشبه والصلح جاءز الا ما جر الي حرام ويجوز علي الاقار والانكار.



 والامة الغارة تتزوج علي انها حرة فلسيدها اخذها واخذ قيمة الولد يوم الحكم له ومن استحق امة قد ولدت فله قيمتها وقيمة الولد يوم الحكم وقيل ياخذها وقيمة الولد وقيل له قيمتها فقط الا ان يختار الثمن فياخذه من الغاصب الذي باعها ول كانت بيد غاصب فعليه الحد ولولده رقيق معها لربها ومستحق الارض بعد ان عمرت يدعف قيمة العمارة قاءمة فان ابي دفع اليه المشتري قيمة البقعة براحا، فان ابي كانا شريكين بقيمة ما لكل واحد والغاصب يءمر بقلع بناءه وزرعه وشجره وان شاء اعطاه ربها قيمة ذلك النقض والشجر ملقي بعد قيمة اجر من يقلع ذلك.
 ولا شء عليه فيما لا قيمة له بعد القلع والهدم ويرد الغاصب الغلة ولا يردها غير الغاصب والولد في الحيوان وفي الرقيق اذا كان الولد من غير السيد ياخذه المستحق للامهات من يد مبتاع او غيره ومن غصب امة ثم وطءها فولده رقيق عليه الحد واصلاح السفل علي صاحب السفل والخشب للسقف عليه وتعليق الغرف عليه اذا وهي السفل وهدم حتي يصلح ويجبر علي ان يصلح او يبيع ممن يصلح ولا ضرر ولا ضرار فلا يفعل ما يضر بجاره من فتح كوة قريبة يكشف جاره منها او فتح باب قبالة بابه او حفر ما يضر بجاره فيحفره وان كان في ملكه ويقضي بالحاءط لمن اليه القمط والعقود ولا يمنع فضل الماء يمنع به الكلاءا واهل ابار الماشية احق بها حتي يسقوا ثم الناس فيها سواء ومن كان في ارضه عين او بءر فله منعها الا ان تنهدم برءر جاره وله زرع يخاف عليه فلا يمنع فضله واختلف هل عليه في ذلك ثمن ام لا وينبغي ان لا يمنع الرجل جاره ان يغرز خشبة في جداره ولا يقضي عليه.
 وما افسدت الماشية من الزرع والحواءط بالليل فذلك علي ارباب الماشية ولا شء عليهم في افساد النهار ومن وجد سلعته في التفليس فاما حاصص والا اخذ سلعته ان كانت تعرف بعينها وهو في الموت اسوة الغرماء والضامن غارم لماضمن وحميل اولجه ان لم تات به غرم حتي يشترط ان لايغرم ومن احيل بدين فرضي فلا رجوع له علي الاول وان افلس هذا الا ان يغره منه وانما الحوالة علي اصل دين والا فهي حمالة ولا يغرم الحيمل الا في عدم الغريم او عيبته.
 ويحل بموت المطلوب او تفليسه كل دين عليه ولا يحل ما كان له علي غيره ولا   تباع رقبة الماذون فيما عليه ولا يتبع به سيده، ويحسب المديان ليستبرا ولا حبس علي معدم وما انقسم بلا ضرر قسم من ربع وعقار وما لم ينقسم بغير ضرر فمن دعا الي البيع اجبر عليه من اباه وقسم القرعة لا يكون الا في صنف واحد ولا يءدي احد الشركاء ثمنا وان كان في ذلك تراجع لم يجز القسم الا بتراض.
 ووصي الوصي كالوصي وللوصي ان يتجر باموال اليتامي ويزوج اماءهم ومن اوصي الي غير مامون فانه يعزل ويبدا بالكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث ومن حاز دارا علي حاضر عشر سنين تنسب اليه وصاحبها حاضر عالم لا يدعي شيءا فلا قيام له، ولا حيازة بين الاقارب والاصهار في مثل هذه المدة.
 ولا يجوز اقرار المريض لوارثه بدين او بقبضه ومن اوصي بحج انفذ والوصية بالصدقة احب الينا واذا مات اجير الحج قبل ان يصل فله بحساب ما سار وبرد ما بقي وما هلك بيده فهومنه الا ان ياخذ المال علي ان ينفق علي البلاغ فالضمان من الذين واجروه وبرد ما فضل ان فضل شء.

  AUTO باب في الفراءض

 ولا يرث من الرجال الا عشرة: الابن وابن الابن وان سفل والاب والجد للاب وان علا والاخ وابن الاخ وان بعد والعم وابن العم وان بعد والزوج ومولي النعمة. ولا يرث من النساء غير سبع: البنت وبنت الابن والام والجدة والاخت والزوجة ومولاة النعمة.
 فميراث الزوج من الزوجة ان لم تترك ولدا ولا ولد ابن النصف فان تركت ولدا او ولد ابن منه او من غيره فله الربع وترث هي منه الربع ان لم يكن له ولد ولا ولد ابن فان كان له ولد او ولد ابن منها او من غيرها فلها الثمن.
 وميراث الام من ابنها الثلث ان لم يترك ولدا او ولد ابن او اثنين من الاخوة ما كانوا فصاعدا الا في فريضتين في زوجة وابوين فللزوجة الربع وللام ثلث ما بقي وما بقي للاب وفي زوج وابوين فللزوج النصف وللام ثلث ما بقي وما بقي للاب، ولها في غير ذلك الثلث الا ما نقصها العول الا ان يكون للميت ولد او ولد ابن او اثنان من الاخوة ما كانا فلها السدس حينءذ.



 وميراث الاب من ولده اذا انفرد ورث المال كله ويفرض له مع الولد الذكر او ولد الابن السدس فان لم يكن له ولد ولا ولد ابن فرض للاب السدس واعطي من شركه من اهل السهام سهماهم ثم كان له ما بقي. وميراث الولد الذكر جميع المال ان كان وحده او ياخذ ما بقي بعد سهام من معه من زوجة وابوين او جد او جدة وابن الابن بمنزلة الابن اذا لم يكن ابن فان كان ابن وابنة فللذكر مثل حظ الانثيين وكذلك في كثرة البنين والبنات وقلتهم يرثنون كذلك جميع المال او ما فضل منه بعد من شركهم من اهل السهام.
 وابن الابن كالابن في عدمه فيما يرث ويحجب وميراث البنت الواحدة النصف والاثنتين فان كثرن لم يزدن علي الثلثين شيءا وابنة الابن كالبنت اذا لم تكن بنت وكذلك بناته كالبنات في عدم البنات فان كانتا بنة وابنة ابن فللابنة النصف ولابنة الابن السدس تمام الثلثين وان كثرت بنات الابن لم يزدن علي ذلك السدس شيءا ان لم يكن معهن ذكر وما بقي للعصبة وان كانت البنات اثنتين فصاعدا لم يكن لنبات البان شيء الا ان يكون معنن اخ فيكون ما بقي بينهن وبينه للذكر مثل حظ الانثيين وكذلك اذا كان ذلك الذكر تحتهن بنات ابن معهن او تحتهن ذكر كان ذلك بينه وبين اخواته او من ففوقه من عمامته ولا يدخل في ذلك من دخل في الثلثين من بنات الابن.
 وميراث الاخت الشقيقة النصف والاثنتين فصاعدا الثلثان، فان كانوا اخوة واخوات شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين قلوا او كثروا والاخوات مع البنات كالعصبة لهن يرثن ما فضل عنهن ولا يربي لهن معهن ولا ميراث للاخوة والاخوات مع الاب ولا مع الولد الذكر او مع ولد الولد والاخوة لاب في عدم الشقاءق كالشقاءق ذكروهم واناثهم فان كانت اخت شقيقة واخت او اخوات لاب فالنصف للشقيقة ولمن بقي من الاخوات لاب السدس ولو كانتا شقيقتين لم يكن للاخوات لاب شء الا ان يكون معنن ذكر فياخذن ما بقي للذكر مثل حظ الانثيين.
 وميراث الاخت للام والاخ للام سواء السدس لكل واحد وان كثروا فالثلث بينهم الذكر والانثي فيه سواء ويحجبهم عن الميراث الولد وبنوه والاب والجد لاب   والاخ يرث المال اذا انفرد كان شقيقا او لاب والشقيق يحبج الاخ لاب وان كان اخ واخت فاكثر شقاءق او لاب فالمال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين وان كان مع الاخ ذو سهم بدء باهل السهام وكان له ما بقي وكذلك يكون ما بقي للاخوة والاخوات للذكر مثل حظ الانثيين فان لم يبق شء فلا شء لهم الا ان يكون في اهل السهام اخوة لام قد ورثوا الثلث وقد بقي اخ شيق او اخوة ذكور او ذكرو واناث شقاءق معهم فيشاركون كلهم الاخوة لام في ثلثهم فيكون بينهم بالسواء وهي الفريضة التي تسمي المشتركة ولو كان من بقي اخوة لاب لم يشاركوا الاخوة لام لخروجهم عن ولادة الام.
 وان كان من بقي اختا او اخوات لابوين او لاب اعيل لهن وان كان من قبل الام اخ واحد او اخت لم تكن مشتركة وكان ما بقي للاخو ان كانوا ذكروا او ذكروا واناثا وانكن اناثا لابوين اولاب اعيل لهن والاخ للاب كالشقيق في عدم الشقيق الا في المشتركة وابن الاخ كالاخ في عدم الاخ كان شقيقا الاب ولا يرث ابن الاخ للام والاخ لابوين يحجب الاخ لاب والاخ لاب اولي من ابن اخ شقيق وابن اخ شقيق اولي من ابن اخ لاب وابن اخ لاب يحجب عما لابوين وعم لابوين يحجب عما لاب وعم لاب يحجب ابن عم لابوين وابن عم لابوين يحجب ابن عم لاب.
 وهكذا يكون الاقرب اولي ولا يرث بنو الاخوات ما كن ولا بنو البنات ولا بنات الاخ ما كان ولا بنات العم ولا جد لام ولا عم اخو ابيك لامه ولا يرث عبد ولا من فيه بقية رق ولا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ولا ابن اخ لام ولا جد لام ولا ام ابي الام ولا ترث ام ابي الاب مع ولدها ابي الميت ولا يرث اخوة لام مع الجد لاب ولا مع الولد وولد الولد ذكرا كان الولد او انثي ولا ميراث لاخوة مع الاب ما كانوا ولا يرث عم مع الجد ولا ابن اخ مع الجد ولا يرث قاتل العمد من مال ولا دية ولا يرث قاتل الخطا من الدية ويرث من المال وكل من لا يرث بحال فلا يجب وارثا.
 والمطلقة ثلاثا في المرض ترث زوجها ان مات من مرضه ذلك ولا يرثها وكذلك ان كان الطلاق واحدة وقد مات من مرضه ذلك بعد العدة وان طلق الصحيح امراته   طلقة واحدة فانهما يتوارثان ما كانت في العدة فان انقضت فلا ميراث بينهما بعدها ومن تزوج امراة في مرضه لم ترثه ولا يرثها وترث الجدة لام السدس وكذلك التي لاب فان اجتمعتا فالسدس بينهما الا ان تكون التي لام اقرب بدرجة فتكون اولي بها لانها التي فيها لانص وان كانت التي لاب اقربهما فالسدس بينهما نصفين ولا يرث عند مالك اكثر من جدتين ام الاب وام الام وامهاتهما.
 ويذكر عن زيد بن ثابت انه ورث ثلاث جدات واحدة من قبل الام واثنتين من قبل الاب ام الاب وام ابي الاب ولم يحفظ عنالخفاء توريث اكثر من جدتين.
 وميراث الجد اذا انفرد فله المال وله مع الولد الذكر اومع ولد الولد الذكر السدس فان شركه احد من اهل السهام غير الاخوة والاخوات فليقض له بالسدس فان بقي شء من المال كان له فان كان مع اهل السهام اخوة فالجد مخير في ثلاثة اوجه ياخذ اي ذلك افضل له اما مقاسمة الاخوة اوا لسدس من راس المال او ثلث ما بقي فان لم يكن معه غير الاخوة فهو يقاسم اخا واخوين او عدلهما اربع اخوات.
 فان زادوا فله الثلث فهو يرث الثلث مع الاخوة الا ان تكون المقاسمة افضل له والاخوة لاب معه في عدم الشقاءق كالشقاءق فاناجتمعوا عاده الشقاءق بالذين لاب فمنعوه بهم كثرةالميراث ثم كانوا احق منهم بذلك الا ان يكون مع الجد اخت شقيقة ولها اخ لاب او اخت لان او اخ واخت لاب فتاخذ نصفها مما حصل وتسلم ما بقي اليهم ولا يربي للاخوات معالجد الا في الغراء وحدها وسنذكرها بعد هذا ويرث المولي الاعلي اذا انفرد جميع المال كان رجلا او امراة فان كان معه اهل سهم كان للمولي ما بقي بعد اهل السهام.
 ولا يرث المولي مع العصبة وهو احق من ذوي الارحام الذي لا سهم لهم في كتاب الله عز جل ولا يرث من ذوي الارحام الا من له سهم في كتاب الله ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او جر ممن اعتق اليهن بولادة اوعتق واذا اجتمع من له سهم معلوم في تاب الله وكان ذلك اكثر من المال ادخل عليهم كلهم الضرر وقسمت الفريضة علي مبلغ سهامهم ولا يعال لاخت مع الجد الا في الغراء وحدها وهي امراة تركت زوجها وامها واختها لابوين او لاب وجدها فللزوج النصف واللام   الثلث وللجد السدس فلما فرغ المال اعيل للاخت بالنصف ثلاثة ثم جمع اليها سهم الجد فيقسم جميع ذلك بينهما علي الثلث لها والثلثين له فتبلغ سبعة وعشرين سهما.

  AUTO باب جمل من الفراءض والسنن الواجبة والرغاءب

 الوضوء للصلاة فريضة وهو مشتق من الوضاءة الا المضمضمة والاستنشاق ومسح الاذنين منه فان ذلك سنة والسواك مستحب مرغب فيه والمسح علي الخفين رخصة وتخفيف والغسل من الجنابة ودم الحيض والنفس فريضة وغسل الجمعة سنة وغسل العيدين مستحب والغسل علي من اسلم فريضة لانه جنب وغسل الميت سنة والصلوات الخمس فريضة وتكبيرة الاحرام فريضة وباقي الكتبير سنة والدخول في الصلاة بنية الفرض فريضة ورفع اليدين سنة والقراءة بام القران في الصلاة فريضة.
 وما زاد عليها سنة واجبة والقيام والركوع والسجود فريضة والجلسة الاولي سنة والثانية فريضة والسلام فريضة والتيامن به قليلا سنة وترك الكلام في الصلاة فريضة والتشهدان سنة والقنوت في الصبح حسن وليس بسنة واستقبال القبلة فريضة وصلاة الجمعة والسعي اليها فريضة والوتر سنة واجبة.
 وكذلك صلاة العيدين والخسوف والاستسقاء وصلاة الخوف واجبة امر الله سبحانه وتعالي بها وهو فعل يستدركون به فضل الجماعة والغسل لدخول مكة مستحب والجمع ليلة المطر تخفيف وقد فعله الخلفاء الراشدون والجمع بعرفة والمزدلفة سنة واجبة. وجمع المسافر في جد السير رخصة وجمع المريض يخاف ان يغلب علي عقله تخفيف وكذلك جمع لعلة فيكون ذلك ارفق به والفطر في السفر رخصة والاقصار فيه واجب وركعتا الفجر من الرغاءب وقيل من السنن.
 وصلاة الضحي نافلة وكذلك قيام رمضان نافلة وفيه فضل كبير ومن قمه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه والقيام من الليل في رمضان وغيره من النوافل المرغب فيها والصلاة عل موتي المسلمين فريضة يحملها من قام بها وكذلك مواراتهم بالدفن وغسلهم سنة واجبة وكذلك طلب العلم فريضة عامة يحملها من قام بها الا ما يلزم الرجل في خاصة نفسه وفريضة الجهاد عامة يحملها من قام بها ال ان يغشي العدو محلة قوم فيجب فرضا عليهم قتاهلم اذا كانوا مثلي عددهم.



 والرباط في ثغور المسلمين وسدها وحياطتها واجب يحمله من قام به وصوم شهر رمضان فريضة والاعتكاف نافلة والتنفل بالصوم مرغب فيه.
 وكذلك صوم يوم عاشوراء ورجب وشعبان ويوم عرفة والتروية وصوم يوم عرفة لغير الحاج افضل منه للحاج وزكاة الفطر سنة فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم وحج اليبت فريضة والعمرة سنةواجبةوالتلبية سنة واجبة والنية بالحج فريضة والطواف للافاضة فريضة والسعي بين الصفا والمروة فريضة والطواف المتصل به واجب والطواف للافاضة فريضة ولاسعي بين الصفا والمروة فريضة والطواف المتصل به واجب وطواف الافاضة اكد منه والطواف للوداع سنة والمبيت بمني ليلة يوم عرفة سنة والجمع بعرفة واجب والوقوف بعرفة فريضة ومبيت المزدلفة سنة واجبة ووقوف المشعرة الحرام مامور به ورمي الجمار سنة واجبة.
 وكذلك الحلاق وتقبيل الركن سنة واجبة والغسل للاحرام سنةو الركوع عند الاحرام سنة وغسل عرفة سنة والغسل لدخول مكة مستحب والصلاة في الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة والصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فذا افضل من الصلاة في ساءر المساجد واختلف في مقدار التضعيف بذلك بين المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام ولم يختلف ان الصلاة في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم افضل من الف صلاة فيما سواه وسوي المسجد الحرام من المساجد واهل المدينة يقولون ان الصلاة فيه افضل منالصلاة في المسجد الحرام بدون الالف، وهذا كله في الفراءض واما النوافل ففي البيوت افضل والتتنفل بالركوع لاهل مكة احب الينا من الطواف، والطواف للغرباء احب الينا من الركوع لقلة وجود ذلك لهم ومن الفراءض غض البصر عن المحارم وليس في النظرة الاولي بغير تعمد حرج ولا في النظرة الي المتجالة ولا في النظر الي الشابة لعذر من شهادة عليها وشبهه وقد ارخص في ذلك للخاطب.
 ومن الفراءض صون اللسان عن الكذب والزور والفحشاء والغيبة والنميمة والباطل كله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت " وقال عليه السلام " من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه".
 وحرم الله سبحانه دماء المسلمين واموالهم واعراضهم الا بحقها ولا يحل دم امرء   مسلم الا ان يكفر بعد ايمانه او يزني بعد احصانه او يقتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض او يمرق من الدين ولتكف يدك عما لا يحل لك من مال او جسد او دم ولا تسع بقدميك فيما لا يحل لك ولا تباشر فرجك او بشء من جسدك ما لا يحل لك قال الله سبحانه: {والذين هم لفروجهم حافظون} الي قوله: {فاولءك هم العادون} [المءمنون:   ].
 وحرم الله سبحانه الفواحش ما ظهر منها وما بطن وان يقرب النساء في دم حيضهن او نفاسهن وحرم من النساء ما تقدم ذكرنا اياه وامر باكل الطيب وهو الحلال فلا يحل لك ان تاكل الا طيبا ولا تركب الا طيبا ولا تسكن الا طيبا وتسعمل ساءر ما تنتفع به طيبا ومن رواء ذلك مشتبهات من تركها سلم ومن اخذها كان كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
 وحرم الله سبحانه اكل المال بالباطل ومن الباطل الغصب والتعدي والخيانة والربا والسحت والقمار والغرر والغش والخديعة والخلابة.
 وحرم الله سبحانه اكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به وما ذبح لغير الله وما اعان علي موته ترد من جبل او وقذة بعصا او غيرها والمنخنقة بحبل او غيره الا ان يضطر الي ذلك كالميتة.
 وذلك اذا صارت بذلك الي حال لا حياة بعده فلا ذكاة فيها ولا باس للمضطر ان ياكل الميتة ويشبع ويتزود فان استغني عنها طرحها ولا باس بالانتفع بجلدها اذا دبغ ولا يصلي عليه ولا يباع ولا باس بالصلا علي جلود السباع اذا ذكيت وبيعها وينتفع بصوف الميتة وشعرها وما ينزع منها في الحياة واحب الينا ان يغسل ولا ينتفع بريشها ولا بقرنها واظلافها وانيابها وكره الانتفاع بانياب الفيل وكل شء من الخنزير حرام وقد ارخص في الانتفاع بشعره.
 وحرم الله سبحانه شرب الخمر قليلها وكثيرا وشراب العرب يومءذ فضيخ التمر وبين الرسول عليه السلام ان كل ما اسكر كثيره من الاشربة فقليله حرام وكل ما خامر العقل واسكره من كل شراب فهو خمر وقال الرسول عليه السلام: " ان الذي حرم شربها حرم بيعها".



 ونهي عن الخليطين من الاشربة وذلك ان يخلطا عند الانتباذ وعند الشرب ونهي عن الانتباذ في الدباء ولمزفت ونهي عليه السلام عن اكل كل ذي ناب من السباع وعن اكل لحوم الحمر الاهلية ودخل مدخلها لحوم الخيل والبغال لقول الله تبارك وتعالي: لتركبوها وزينة، ولا ذكاة في شء منها الا في الحمر الوحشية ولا باس باكل سباع الطير وكل ذي مخلب منها.
 ومن الفراءض بر الوالدين وان كانا فاسقين وان كانا مشركين فليقل لهما قولا لينا وليعاشرهما بالمعروف ولا يطعهما في معصية كما قال الله سبحانه وتعالي.
 وعلي المءمن ان يستغفر لابويه وعليه موالاة المءمنين والنصيحة لهم ولا يبلغ احد حقيقة الايمامن حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ان يصل رحمه ومن حق المءمن علي المءمن ان يسلم عليه اذا لقيه ويعوده اذا مرض ويشمته اذا عطس ويشهد جنازته اذا مات ويحفظه اذا غاب في السر والعلانية، ولا يهجر اخاه فوق ثلاث ليال والسلام يخرجه من الهجران ولا ينبغي له ان يترك كلامه بعد السلام.
 والهجران الجاءز هجران ذي البدعة او متجاهر بالكباءر لا يصل الي عقوبته ولا يقدر علي موعظته او لا يقبلها ولا غيبة في هذين في ذكر حالهما ولا فيما يشاور لنكاح او مخالطة ونحوه ولا في ترجيح شاهد ونحوه.
 ومن مكارم الاخلاق ان تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك وجماع اداب الخير وازمته تتفرع عن اربعة احاديث قول النبي عليه السلام: " من كان يومن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" وقوله عليه السلام" من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" وقوله عليه السلام للذي اختصر له في الوصية " لا تغضب" وقوله عليه السلام: " المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه"
 ولا يحل لك ان تتعمد سماع الباطل كله ولا ان تتلذذ بسماع كلام امراة لا تحل لك ولا سماع شء من الملاهي والغناء، ولا قراءة القران باللحون المرجعة كترجيح الغناء وليجل كتاب الله العزيز ان يتلي الا بسكينة ووقار وما يوقن ا، الله يرضي به ويقرب منه مع احضار الفهم لذلك   ومن الفراءض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي كل من بسطت يده في الارض وعلي كل ما تصل يده الي ذلك فان لم يقدر بلسانه فان لم يقدر فبقلبه. وفرض علي كل مءمن ان يريد بكل قول وعمل من البر وجه الله الكريم ومن اراد بذلك غير الله لم يقبل عمله والرياء الشرك الاصغر والتوبة فريضة من كل ذنب من غير اصرار والاصرارا المقام علي الذنب واعتقاد العود اليه.
 ومن التوبة رد المظالم واجتناب المحارم والنية ان لا يعود وليستغفر الله ربه ويرجو رحمته ويخاف عذابه ويتذكر نعمته لديه ويشكر فضله عليه بالاعمال بفراءضه وترك ما يكره لعله ويتقرب اليه بما تيسر له من نوافل الخير وكل ما ضيع من فراءضه فليفعه الان.
 وليرغب الي الله في تقلبه ويتوب اليه من تضييعه وليلجا الي الله فيما عسر عليه من قياد نفسه ومحاولة امره موقنا انه المالك لصلاح شانه وتوفيقه وتسديده لا يفارق ذلك علي ما فيه من حسن او قبيح ولايياس من رحمة الله والفكرة في امر الله مفتاح العبادة فاستعن بذكر الموت والفكرة فيما بعده وفي نعمة ربك عليك وامهاله لك واخذه لغيرك بذنبه وفي سالف ذنبك وعاقبة امرك ومبادرة ما عسي ان يكون قد اقترب من اجلك.

  AUTO باب في الفطرة والختان وحلق الشعر واللباس وستر العورة وما يتصل بذلك

 ومن الفطرة خمس قص الشارب وهو الاطار وهو طرف الشعر المستدير علي الشفة لا احفاءه والله اعلم وقص الاظافر ونتف الجناحين وحلق العانة ولا باس بحلاق غيرها من شعر الجسد والختان للرجال سنة والخفاض للنساء مكرمة.
 وامر النبي ان تعفي اللحي وتوفر ولا تقص قال مالك: ولا باس بالاخذ من طولها اذا طالت كثيرا وقاله غير واحد من الصحابة والتابعين ويكره صباغ الشعر بالسواد من غير تحريم ولا باس به بالحناء والكتم.
 ونهي الرسول عليه السلام الذكور عن لباس الحرير وتختم الذهب وعن التختم بالحديد ولا باس بالفضة في حلية الخاتم والسيف والمصحف ولا يجعل ذلك في لجام ولا سرج ولا سكين ولا في غير ذلك.



 ويتختم النساء بالذهب ونهي عن التختم بالحديد والاختيار مما رويي في التختم، التختم في اليسار لان تناول الشء باليمين فهو ياخذه باليمين ويجعل في يساره واختلف في لباس الخز فاجيز وكره وكذلك العلم في الثوب من الحرير ازاره بطرا ولا ثوبه من الخيلاء وليكن الي الكعبين فهو انظف لثوبه واتقي لربه.
 وينهي عن اشتمال الصماء وهي علي غير ثوب يرفع ذلك من جهة واحدة ويسدل الاخري وذلك اذا لم يكن تحت اشتمالك ثوب واختلف فيه علي ثوب ويءمر بستر العورة وازرة المءمن الي انصاف ساقيه والفخذ عورة وليس كالعورة نفسها ولا يدخل الرجل الحمام الا بمءزر ولا تدخله المراة الا من علة، ولا يتلاصق رجلان ولا امراتان في لحاف واحد.
 ولا تخرج المراة الا مستترة فيما بلا بد لها منه من شهود موت ابويها او ذي قرابتها او نحو ذلك مما يباح لها ولا تحضر من ذلك ما فيه نوح ناءحة او لهو من مزمار او عود او شبهة من الملايه الملهية الا الدف في النكاح وقد اختلف في الكبر ولا يخرو رجل بامراة ليست منه بمحرم ولا باس ان يراها لعذر من شهادة عليها او نحو ذلك او اذا خطبها، واما المتجالة فله ان يري وجهها علي كل حال.
 وينهي النساء عن وصل الشعر وعن الوشم ومن لبس خفا او نعلا بدا بيمينه واذا نزع بدا بشماله ولا باس بالانتعال قاءما ويكره المشي في نعل واحد وتكره التماثيل في الاسرة والقباب والجدران والخاتم ولبس الرقم في الثوب من ذلك وتركه احسن.

  AUTO باب في الطعام والشراب

 واذا اكلت او شربت فواجب عليك ان تقول باسم الله وتتناول بيمينك فاذا فرغت فتقل الحمد لله. وحسن ان تلعق يدك قبل مسحها ومن اداب الاكل ان تجعل لبطنك ثلثا للطعام وثلثا للماء وثلثا للنفس، واذا اكلت مع غيرك اكلت مما يليك ولا تاخذ لقمة حتي تفرغ الاخري ولا تتنفس في الاناء عند شربك ولتبن القدح عن فيك ثم تعاوده ان شءت ولا تعب الماء عبا ولتمصه مصا وتلوك طعامك وتنعمه مضغا قبل بلعه وتنظف فاك بعد طعامك وان غسلت يديك من الغمر واللبن فحسن وتخلل ما تعلق   باسنانك من الطعام ونهي الرسول عليه السلام عن الاكل والشرب بالشمال وتناول اذا شربت م نعلي يمينك.
 ونهي عن النفخ في الطعام والشراب والكتاب وعن الشرب في انية الذهب والفضة ولا باس بالشرب قاءما ولا ينبغي لمن اكل الكراث او الثوم او البصل نيا او يدخل المسجد، ويكره ان ياكل متكءا ويكره الاكل من راس الثريد نهي عن القران في التمر وقيل ان ذلك مع الاصحاب الشركاء فيه ولا باس بذلك مع اهلك او مع قوم تكون انت اطعمتهم ولا باس في التمر وشبهه ان تجول يدك في الاناء لتاكل ما تريد منه وليس غسل اليد قبل الطعام من السنة الا ان يكون بها اذي وليغسل يده وفاه بعد الطعام من الغمر وليمضمض فاه من اللبن.
 وكره غسل اليد بالطعام او بشء من القطاني وكذلك بالنخالة وقد اختلف في ذلك ولتجب اذا دعيت الي وليمة العرس ان لم يكن هناك لهو مشهور ولا منكر بين وانت في الاكل بالخيار وقد ارخص مالك في التخلف لكثرة زحام الناس فيها.

  AUTO باب في السلام والاستءذان والتناجي والقراءة والدعاء وذكر الله عز وجل والقول في السفر

 ورد السلام واجب والابتداء به سنة ومرغب فيها والسلام ان يقول الرجل السلام عليكم ويقول الراد وعليكم السلام او يقول سلام عليكم كما قيل له واكثر ما ينتهي السلام الي البركة ان تقول في ردك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ولا تقل في ردك سلام الله عليك.
 واذا سلم واحد من الجماعة اجزا عنهم وكذلك ان رد واحد منهم وليسلم الراكب علي الماشي والماشي علي الجالس والمصافحة حسنة وكره مالك المعانقة واجازها ابن عيينة، وكره مالك تقبيل اليد وانكر ما روي فيه ولا تبتدء اليهود النصاري بالسلام فمن سلم علي ذمي فلا يستقيله وان سلم علي اليهودي او النصراني فليقل عليك ومن قال عليك السلام بكسر السين وهي الحجارة فقد قيل ذلك.
 والاستءذان واجب فلا تدخل بيتا في احد حتي تستاذن ثلاثا فان اذن لك والا رجعت ويرغب في عيادة المرضي ولا يتناجي اثنان دون واحد وكذلك جماعة اذا ابقوا.



 واحدا منهم وقد قيل لا ينبغي ذلك الا باذنه وذكر الهجرة قد تدقم في باب قبل هذا قال معاذ بن جبل ما عمل ادمي عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله.
 وقال عمر افضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند امره ونهييه، ومن دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم كلما اصبح وامسي" اللهم بك نصبح وبك نمسي وبك نحيا وبك نموت" ويقول في الصباح " واليك النشور" وفي المساء" واليك المصير" ورويي مع ذلك " اللهم اجعلني من اعظم عبادك عندك حظا ونصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم وفيما بعده من ور تهدي به او رحمة تنشرها او رزق تبسطه او ضرح تكشفه او ذنب تغفره او شدة تدفعها او فتنة تصرفها او معافاة تمن بها برحمتك انك علي كل شء قدير".
 ومن دعاءه عليه السلام عند النوم انه كان يضع يده اليمني تحت خده الايمن واليسري علي فخذه الايسر ثم يقول: " اللهم باسمك وضعت جنبي وبك ارفعه اللهم ان امسكت نفسي فاغفر لها وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به الصالحين من عبادك اللهم اني اسلمت نفسي اليك والجات ظهري اليك وفوضت امري اليك ووجهت وجهي اليك رهبة منك ورغبة اليك لا منجا ولا ملجا منك الا اليك استغفرك واتوب اليك امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت فاغفر لي ما قدمت ما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت الهي لا اله الا انت رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
 ومما روي في الدعاء عند الخروج من المنزل " اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او اذل او اذل او اظلم او اظلم او اجهل او اجهل او يجهل علي" وروي في دبر كل صلاة ان يسبح الله ثلاثا وثلاثين ويكبر الله ثلاثا وثلاثين ويحمد الله ثلاثا وثلاثين ويختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 وعند الخلاء تقول الحمد لله الذي رزقني لذته واخرج عني مشقته وابقي في جسمي قوته. وتتعوذ من كل شء تخافه وعند ما تحل بموضع او تجلس بمكان او تنام فيه تقول اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ومن التوذ ان تقول اعوذ بوجه الله الكريم وبكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وباسماء الله الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم   من شر ما خلق وذرا ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيه ومن شر ما ذرا في الارض ومن شر ما يخرج منها ومن فتنة الليل والنهار.
 ومن طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن ويقال في ذلك ايضا ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ويستحب لمن دخل منزله ان يقول ما شاء الله لا قوة الا بالله ويكره العمل في المسجاد من خياطة ونحوها ولا يغسل يديه فيه ولا ياكل فيه الا مثل الشء الخفيف كالسويق ونحوه ولا يقص فيه شاربه ولا يقلم فيه اظفاره وان اخذه في ثوبه ولا يقتل فيه قملة ولا برغوثا وارخص في مبيت الغرباء في مساجد البادية ولا ينبغي ان يقرا في الحمام الا الايات اليسيرة ولا يكثر ويقرا الراكب والمضطجع والماشي من قرية الي قرية، ويكره ذلك للماشي الي السوق وقد قيل ان ذلك للمتعلم واسع.
 ومن قرا القران في سبع فذلك حسن والتفهم من قلة القراءة افضل وروي ان النبي عليه السلام لم يقراه في اقل من ثلاث ويتسحب للمسافر ان يقول عند ركوبه باسم الله اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقل وسوء المنظر في الاهل والمال ويقول الراكب اذا استوي علي الدابة سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون.
 وتكره التجارة الي ارض العدو وبلد السودان وقال النبي عليه السلام قطعة من العذاب ولا ينبغي ان تسافر المراة مع غير ذي محرم منها سفر يوم وليلة فاكثر الا في حج الفريضة خاصة في قول مالك في رفقة مامومنة وان لم يكن معها ذو محرم فذلك لها.

  AUTO باب في التعالج وذكر الرقي والطيرة والنجوم والخصاء والوسم والكلاب والرفق بالملوك

 ولا باس بالاسترقاق من العين وغيرها والتعوذ والتعالج وشرب الدواء والقصد والكي والحجامة حسنة والكحل للتداوي للرجال جاءز وهو من زينة النساء ولا يتعالج بالخمر ولا بالنجاسة ولا بما فيه ميتة ولا بشء مما حرم الله سبحانه وتعالي ولا باس بالاكتواء ولا باس بالرقي بكتاب الله وبالكلام الطيب ولا باس بالمعاذة تعلق وفيها القران واذا وقع الوباء بارض قوم فلا يقدم عليه ومن كان بها فلا يخرج فرارا منه.
 وقال الرسول عليه السلام في الشءم ان كان ففي المسكن والمراة والفرس وكان   عليه السلام يكره سء الاسماء ويحب الفال الحسن والغسل للعين ان يغسل العاءن وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخلة ازاره في قدح ثم يصب علي المعين، ولا ينظر في النجوم الا ما يستدل به علي القبلة واجزاء الليل ويترك ما سوي ذلك ولا يتخذ كلب في الدور في الحضر ولا في دور البادية الا لزرع او ماشية يصحهبا في الصحراء ثم يروح معها او لصيد يصطاده لعيشه لا للهو.
 ولا باس بخصاء الغنم لما فيه من صلاح لحومها ونهي عن خصاء الخيل ويكره الوسم في الوجه ولا باس به في غير ذلك ويترفق بالمملوك ولا يكلف من العمل ما لا يطيق.

  AUTO باب في الرءيا والتثاءب والعطاس واللعب بالنرد وغيرها والسبق بالخيل والرمي ويغير ذلك

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الرءيا الحسنة من الرجل الصالج جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ومن راي منكم ما يكره في منامه فاذا استيقظ فليتفل عن يساره ثلاثا وليقل اللهم اني اعوذ بك من شر ما رايت في منامي ان يضرني في ديني ودنياي"
 ومن تثاءت فليضع يده علي فيه ومن عطس فليقل الحمد لله وعلي من سمعه يحمد الله ان يقول له يرحمك الله ويردالعاطس عليه يغفر الله لنا ولكم او يقول يهديكم الله ويصلح بالكم ولايجوز اللعب بالنرد ولا بالشطرنج ولا باس ان يسلم علي من يلعب بها ويكره الجلوس الي من يلعب بها والنظر اليهم ولا باس بالسبق بالخيل والابل وبالسهام بالرمي وان اخرجا شيءا جعلا بينهما محللا ياخذ ذلك المحلل ان سبق هو وان سبق غيره لم يكن عليه شء هذا قول ابن المسيب.
 وقال مالك انما يجوز ان يخرج الرجل سبقا فان سبق غيره اخذه وان سبق هو كان للذي يليه من المتسابقين وان لم يكن غير جاعل السبق واخر فسبق جاعل السبق اكله من حضر ذلك وجاء يفما ظهر من الحيات بالمدينة ان تءذن ثلاثاوان فعل ذلك في غيرها فهو حسن ولا تءذن في الصحراء ويقتل ما يظهر منها ويكره قتل القمل والبراغيث بالنار ولا باس ان شاء الله بقتل النمل اذا اذت ولم يقدر علي تركها ولو لم تقتل كان احب النا ان كان يقدر علي تركها.



 ويقتل الوزغ ويكره قتل الضفادع وقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله اذهب عنكم غييبة الجاهلية وفخرها بالاباء مءمن تقي او فاجر شقي انتم بنو ادم وادم من تراب". وقال النبي عليه السلام في رجل تعلم انساب الناس: " علم لا ينفع وجهالة لا تضر".
 وقال عمر: تعملوا من انسابكم ما تصلون به ارحكامكم وقال مالك: واكره ان يرفع في النسبة فيما بقل الاسلام من الاباء.
 والرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ومن راي في منامه ما يكره فليتفل عن يساره ثلاث وليتعوذ من شر ما راي ولا ينبغي ان يفسر الرءيا من لا علم له بها ولا يعبرها علي الخير وهي عنده علي المكروه ولا باس بانشاد الشعر وما خف من الشعر احسن ولا ينبغي ان يكثر منه ومن الشغل به.
 واولي العلوم وافضلها واقربها الي الله علم دينه وشراءعه مما امر به ونهي عنه ودعا اليه وحض عليه في كتابه وعلي لسان نبيه والفقه في ذلك والفهم فيه والتهمم برعايته والعمل به.
 والعمل افضل الاعمال واقر العلماء الي الله تعالي واولاهم به اكثرهم له خشية وفيما عنده رغبة والعلم دليل الي الخيرات وقاءد اليها والملجا الي كتاب الله عز جل وسنة نبيه واتباع سبيل المءمنين وخير القرون من خير امة اخرجت للناس نجاة ففي المفزع الي ذلك العصمة وفي اتباع السلف الصالح النجاة وهم القدوة في تاويل ما تاولوه واستخراج ما استنبطوه واذا اختلفوا في الفروع والحوادث لم يخرج عن جماعتهم والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 قال ابو محمد عبد الله بن ابي زيد:
 قد اتينا علي ما شرطنا ان ناتي به في كتابنا هذا مما ينتفع به ان شاء الله من رغب في تعليم ذلك من الصغار ومن احتاج اليه من الكبار وفيه ما يءدي الجاهل الي علم ما يعتقده من دينه ويعمل به من فراءضه ويفهم كثيرا من اصول الفقه وفنونه ومن السنن والرغاءب والاداب وانا اسال الله عز وجل ان ينفعنا واياك بما علمنا ويعيننا واياك علي القيام بحقه فيما كلفنا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعلي اهل وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 