

  CHECK [[NO TITLE]]
 الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمي
 جامعة المرقب
 كلية الاداب والعلوم / ترهونة
 قسم اللغة العربية  الدراسات العليا  شعبة الدراسات الاسلامية
 بحث مقدم استكمالا لمتطلبات الحصول علي درجة الاجازة العالية "الماجستير" في الدراسات القرانية
 بعنوان
 تنبيه العطشان علي مورد الظمان
 في الرسم القراني
 لابي علي حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي المتوفي سنة  ه
 من اول المخطوط الي باب "حذف الياء في القران الكريم "
 دراسة وتحقيق
 اعداد الطالب : محمد سالم حرشة
 اشراف الدكتور : رجب محمد غيث
 شكر وتقدير
 ان الحمد لله ، نحمده ، ونستعينه ، ونستغفره ، ونتوب اليه ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا ، من يهد الله فلا مضل له ، ومن يضلل الله فلا هادي له .
 واشهد ان لا اله الا الله ، وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبد ه ورسوله ارسله بشيرا ونذيرا ، وداعيا الي الله باذنه ، وسراجا منيرا ، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين .
 اما بعد :
 فعملا بقوله تعالي : { لن شكرتم لازيدنكم }(¬)، فانني احمد الله واشكره واستغفره ، واتوكل عليه ، واثني عليه الخير كله ، فهو المستحق للحمد والثناء بما انعم وتفضل . ومن انعامه وتفضلهه ان وفقني لاتمام هذا البحث .
 وعملا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (( لا يشكر الله من لا يشكر الناس ))(¬).
 لذا اتقدم بخالص الشكر والتقدير الي جامعة المرقب بعامة ، وكلية الاداب والعلوم بترهونة بخاصة ، علي رعايتها لي في دراستي واتمام هذا البحث المتواضع .
 كما انني اتوجه بالشكر الجزيل الي المشرف علي هذه الرسالة : الدكتور رجب محمد غيث ، الذي وجدت في خلقه ، ورحابة صدره ، ما ذلل كثيرا من الصعاب فجزاه الله احسن الجزاء .

 ولا يفوتني  ايضا  ان اتوجه بخالص شكري وتقديري الي كل من له فضل علي ، من الاقارب والاباعد ، ساءلا الله العلي القدير ان يجازي الجميع الجزاء الاوفي .
 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين ، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين .
 وبعد:
 فان العلوم تشرف بشرفها ، وعلم الرسم من اشرف العلوم لانه يتعلق بالقران الكريم فقد حظي القران الكريم في تنزلاته الاولي الي جانب حفظ القلوب بتدوين الاقلام ، وان الكتابة لم تنفك ابدا عن الحفظ بل سارت معه جنبا الي جنب في ساءر ظروف التنزيل ومختلف اطواره ومراحله علي الرغم من قلة مواد الكتابة ، وندرة وساءلها انءذ ، ثم توالت كتابة القران الكريم في عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، ثم في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه ايضا .
 وما زال القران ينتقل من جيل الي جيل بصورة وحيدة فريدة متعارف عليها ، تعتمد علي المحفوظ في الصدور والمدون في السطور ، وهذا شء لم يتوافر لاي كتاب سماوي اخر .
 وقد فطن علماءنا الاجلاء الي هذه الحقيقة الساطعة حين جعلوا الي جانب الحفظ عنصر الكتابة ضابطا من ضوابط القراءة الصحيحة .
 ولارتباط القراءة بخط المصاحف تتبع القراء هجاء المصاحف ، وتركوا ساءر القراءات التي تخالف الكتاب .
 وحينءذ لاحظ علماء القراءات هيءة هذا الرسم ، وخاصة تلك الحروف التي تميزت بزيادة او حذف او بدل .
 ومما يزيد في اهمية معرفة هجاء المصاحف بيان معرفة اختلاف القراء في بعض الاحرف . ولن يتسني لقارء القران معرفة بعض الاحرف التي اختلف فيها القراء الا بعد معرفة رسم هذه الاحرف . وهو باب مهم في القراءة ، ولذلك نجد الكتب المءلفة في القراءات خصت فيها بابا لذكر مرسوم المصاحف .

 من هنا سعي العلماء الي تاليف كتب خاصة بالرسم القراني ، منها ما هو منثور ومنها ما هو منظوم ، من بين هذه المنظومات : منظومة العلامة محمد بن محمد بن ابراهيم الشريشي الشهير بالخراز المتوفي سنة  ه ، والموسومة ب " مورد الظمان في رسم القران" الذي اعتمد فيها علي مصادر مهمة في هجاء المصاحف ، وهي المقنع لابي عمرو الداني ، والتنزيل لابي داود سليمان بن نجاح والعقيلة لابي القاسم للشاطبي ، والمنصف لابي الحسن المرادي .
 ونظرا لاهمية هذه القصيدة فقد تعددت عليها الشروح والتعليقات ، من بينها كتاب " تنبيه العطشان علي مورد الظمان " ، للعلامة حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، موضوع هذه الرسالة . الذي وصف بانه من اهم شروح المورد .
 اسباب اختياري للموضوع
 الحق ان هناك اسبابا عدة دفعت بي الي هذا العمل ، منها : 
 * ان الله من علي بحفظ كتابه العزيز ، فرايت انه من الواجب علي ان اساهم بجهد متواضع في هذا المجال ، فكانت بدايتي في الجامعة الاسمرية للعلوم الاسلامية ، وذلك باختياري موضوعا يتصل بالقران وعلومه(¬).
 ثم بعد ذلك بدات في الدراسات العليا وانهيت السنة التمهيدية بنجاح ، واخترت موضوعا في علم الرسم القراني ، وبعد عون من الله وجلسات مع شيخنا الاستاذ الدكتور رجب محمد غيث ، وافق فيها علي دراسة وتحقيق كتاب : "تنبيه العطشان علي مورد الظمان" للعالم حسين بن علي بن طحلة الرجراجي الشوشاوي .
 * ان المءلفات في علم رسم القران اغلبها لا يزال مخطوطا .
 * اهمية القصيدة المشروحة .
 * ان اغلب مءلفات الشوشاوي لا تزال مخطوطة ، لم تلق العناية والتحقيق(¬).

 * كونه  حسب علمي  ثاني اهم شروح مورد الظمان ، بعد كتاب التبيان لابن اجطا .
 * اما الناظم محمد بن محمد بن ابراهيم الخراز  رغم شهرة قصيدته  ، فهو الاخر لم تحظ شخصيته بالدراسة المطلوبة .
 فلعل هذه الرسالة تقدم شيءا مفيدا وجديدا ، بدراستها لجوانب من شخصية الناظم والشارح ، وفي تحقيقها لموضوع الرسم القراني .
 اما مصادر ومراجع هذا البحث ، فهي متنوعة ، وقد كانت الكتب المءلفة في علم الرسم القراني هي المصدر الاول لهذا البحث ، وفي مقدمتها كتاب المقنع والمحكم لابي عمرو الداني ، ومختصر التبيين لهجاء التنزيل لابي داود ، وبعض شروح المورد ، كالتبيان لابن اجطا .
 كذلك افدت من كتب القراءات والتفسير والحديث ، الي جانب كتب اللغة والمعاجم وافدت  ايضا  من الكتب والابحاث الحديثة في موضوع الرسم والقراءات القرانية وقد اشرت اليها في اثناء هذا البحث ، واثبتها في اخره ، مرتبة علي حروف الهجاء .
 وفي اثناء هذه الدراسة واجهتني صعوبات ، منها :
  قلة المصادر المطبوعة في هذا العلم ، الامر الذي جعل الحصول عليها امرا شاقا .
  ان اغلب مصادر هذا الكتاب لا يزال مخطوطا ، مما جعلني ارتحل الي بعض البلدان العربية ، مثل مصر والاردن والمغرب الاقصي ، والتي تحصلت منها علي بعض هذه المصادر .
  الاحاديث الضعيفة التي اوردها الشارح وجردها من السند ، مما صعب مهمة تخريجها .
  شخصية الناظم والشارح ، فرغم اشتهارهما بتاليفهما القيمة ، فانهما مغموران ، من حيث الكتابة عنهما والترجمة لهما ، وقد تطلب هذا الامر جهدا كبيرا ، ووقتا غير يسير ، من البحث والتفتيش ، ومراسلة من لهم دراية في هذا المجال ، حتي ظفرت بمعلومات تلقي الضوء علي هاتين الشخصيتين ، اللتين لم تعطهما كتب التراجم حقهما في الحديث عنهما .
 خطة البحث
 قسمت البحث الي قسمين : قسم دارسي وقسم لتحقيق النص .
 القسم الاول : الدراسة .

 ويتكون من تمهيد وثلاثة فصول : خصصت الفصل الاول للحديث عن الناظم والنظم ، وخصصت الفصل الثاني لدراسة جوانب من حياة الشارح واثاره ، وجعلت الفصل الثالث في دراسة الشرح .
 الفصل الاول : المصنف والمتن .
 وفيه مبحثان :
 المبحث الاول : الناظم .
 ا عصره .
 ب  حياته ، واشتملت علي :
  اسمه ونسبه .
  نشاته وتعلمه .
  شيوخه وتلاميذه .
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه .
  اثاره العلمية .
  وفاته .
 المبحث الثاني : مورد الظمان "المتن" .
 ا التعريف بمورد الظمان .
 ب منهجه واصطلاحاته .
 ج  الشروح علي مورد الظمان .
 الفصل الثاني : الشارح : عصره وحياته .
 وفيه مبحثان :
 المبحث الاول : عصره .
 المبحث الثاني : حياته ، وفيها :
  اسمه ونسبه .
  نشاته وتعلمه.
  شيوخه وتلاميذه .
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه .
  اثاره العلمية .
  وفاته .
 الفصل الثالث : الشرح "تنبيه العطشان علي مورد الظمان" .
 وفيه مبحثان :
 المبحث الاول : التعريف العام بكتاب "تنبيه العطشان" .
 ا اسم الكتاب وتوثيقه .
 ب منهجه واسلوبه .
 ج مصادر الكتاب .
 د القيمة العلمية للكتاب .
 المبحث الثاني : وصف النسخ الخطية ، وفيه :
 ا وصف النسخ المخطوطة واماكن وجودها .
 ب نماذج من المخطوطات المعتمدة في التحقيق .
 القسم الثاني : التحقيق .
 اتبعت في تحقيق النص ما يلي :
 * حرصت علي ان احقق نص هذا الكتاب تحقيقا علميا ، واخراجه خاليا من التحريف والتصحيف ، وتقديمه كما وضعه المءلف او قريبا منه .
 * اعتمدت علي ثلاث نسخ من اصل ست نسخ اطلعت عليها(¬).
 * نسخت الجزء المخصص للتحقيق من المخطوط نسخا كاملا ، واثبتت ما جاء فيه في الصلب ، ثم شرعت في مقابلة النسخ بعضها ببعض ، متبعا في ذلك طريقة النسخة الام .

 * وضعت الساقط من النسخ الاخري بين معقوفين [..... ] مشيرا الي النسخة التي سقط منها .
 * وضعت الايات القرانية بين قوسين مزهرين ( ( ، والقراءات الشاذة بين قوسين هكذا ( ..... ) ، والاحاديث النبوية الشريفة بين قوسين هلاليين هكذا (( .... )) والنصوص المنقولة من المصادر بين علامتي تنصيص " .......... " .
 * اتبعت الرسم الاملاءي المتعارف عليه في الكتابة .
 * ضبطت ابيات القصيدة ورقمتها ، حتي تتميز عن ساءر الاشعار الاخري .
 * قمت بترجيع النصوص التي يتناولها الكتاب الي مصادرها الاصلية ، او الي مكان وجودها في كتب علوم القران والتفاسير وغيرها من الكتب .
 * نسبت الايات القرانية الي سورها ، واشرت الي رقم الاية باعتبار العد المدني الثاني ، ورسمت الايات القرانية بالرسم العثماني علي ما اختاره الحافظ ابو عمرو الداني ، وضبطها بما يوافق رواية قالون عن نافع المدني .
 * خرجت القراءات الواردة في النص ، وذلك بالرجوع الي مصادرها .
 * خرجت الاحاديث النبوية الشريفة والاثار الواردة في المخطوط ، من كتب الاحاديث الصحيحة والمسانيد والكتب الخاصة بتخريج الاحاديث .
 * خرجت الشواهد الشعرية التي تمكنت من الوقوف عليها ، من دواوين الشعر ومصادر اللغة العربية .
 * ترجمت لاغلب الاعلام بايجاز ، مع ذكر مصادر ترجمتهم .
 * شرحت بعض الالفاظ اللغوية التي تحتاج الي شرح واحلتها الي مصادرها .
 * ربطت اجزاء الكتاب بعضها ببعض  عند ذكر الشارح مسالة سابقة او لاحقة  وذلك بذكر رقم الصفحة .
 * وضعت فهارس عامة لخدمة البحث ، وقد شملت :
  فهرسا للايات القرانية الواردة في المتن حسب ترتيب السور في المصحف ، واكتفيت بذكر السورة ورقم الاية ؛ لكثرة الايات الواردة في المتن .
  فهرسا للقراءات القرانية .
  فهرسا للاحاديث النبوية الواردة في المتن .
  فهرسا للاعلام الوارد ذكرهم في المتن .
  فهرسا للاشعار .
  فهرسا للكتب الواردة في المتن .

  فهرسا للبلدان والاماكن .
  فهرسا للمصادر والمراجع مع مراعاة ترتيب حروف المعجم .
  فهرسا تفصيليا لموضوعات الكتاب . فهرسا للبلدان والاماكن .
  فهرسا للمصادر والمراجع مع مراعاة ترتيب حروف المعجم .
  فهرسا تفصيليا لموضوعات الكتاب .
 هذا مجمل ما قمت به في اعداد هذا البحث ، الذي بذلت فيه من الجهد ما استطيع ، شاكرا كل من ساعدني وهيا لي ظروف البحث والتحصيل ، واعانني علي انجاز هذا العمل المتواضع ، الذي اعترف بعجزي وتقصيري فيه .
 { وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه ?نيب }(¬).
 المحقق
 محمد سالم حرشة
 قسم الدراسة
 تمهيد
 ا تعريف الرسم العثماني :
 الرسم في اللغة : الاثر ، وقيل بقية الاثر(¬)، ويرادفه الكتابة والزبر والسطر ، والخط(¬).
 قال الشوشاوي : " الرسم في اللغة الاثر المتبع "(¬).
 واما في الاصطلاح : فقد قسموه الي قسمين : رسم قياسي ورسم اصطلاحي .
 فالرسم القياسي عرفوه بانه : تصوير اللفظ بحروف هجاءه ، بتقدير الابتداء به والوقف عليه(¬).
 اما الرسم الاصطلاحي ، فهو عندهم : علم تعرف به مخالفة الرسم العثماني للرسم القياسي(¬).
 والاصل في المكتوب ان يكون مطابقا تماما للمنطوق من غير زيادة ولا نقص ، لكن المصاحف العثمانية خالفت هذا الاصل .
 وتنحصر مخالفة الرسم العثماني للرسم القياسي في ست قواعد ، وهي :

 الحذف ، والزيادة ، والهمز ، والابدال ، والوصل والفصل ، وما فيه قراءتان فكتب علي احداهما(¬).
 ب نشاة علم الرسم العثماني :
 لم تعرف البشرية كتابا حظي بالعناية والاهتمام علي مدي الازمان بمثل ما حظي به القران الكريم ، من حيث كتابته ورسمه واعرابه بالنقط .
 فكانت عناية الرسول  صلي الله عليه وسلم  فاءقة بكتابة القران ، ومنع اصحابه من كتابة شء غير القران ، روي الامام مسلم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : (( لا تكتبوا عني شيءا غير القران ، ومن كتب عني غير القران فليمحه ))(¬).
 كانت كتابة القران منثورة ومتفرقة في اللخاف ، والعسب والاكتاف والرقاع .
 ثم لما كثر القتل في موقعة اليمامة لقراء القران في عهد ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ، امر ابو بكر الصديق باشارة من عمر بن الخطاب ، زيد بن ثابت ان يجمع القران في صحف ، فكانت الصحف عند ابي بكر ، ثم عند عمر في حياته ، ثم عند حفصة بنت عمر ، وهو المسمي بالجمع الثاني(¬).

 ثم لما اختلف القراء في قراءته في عهد عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ، كما لاحظ ذلك حذيفة بن اليمان ، امر عثمان زيد بن ثابت ، وعبد الله بن الزبير ، وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث ، فنسخوا ما في الصحف الاولي في مصاحف . وقال عثمان  رضي الله عنه  للرهط القرشيين : " اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران ، فاكتبوه بلسان قريش ، فانه انما نزل بلسانهم "(¬).
 عدد المصاحف التي نسخها الخليفة عثمان  رضي الله عنه  :
 اختلف العلماء في عدد النسخ التي جمع فيها عثمان القران ، قيل : اربع نسخ ، وقيل : سبع نسخ .
 قال الشوشاوي : " والمشهور الذي عليه الجمهور ، اربع نسخ ، احداها الي المدينة ، واخري الي البصرة ، واخري الي الكوفة ، واخري الي الشام "(¬).
 وقد اشار الامام الشاطبي الي هذين القولين ، فقال :
 وسار في نسخ منها مع المدني كوف وشام وبصر تملا البصرا
 وقيل مكة والبحرين مع يمن ضاعت بها نسخ في نشرها قطرا(¬)
 قال ابو عمرو الداني : " اكثر العلماء علي ان عثمان بن عفان لما كتب المصحف جعله اربع نسخ "(¬).
 ج  مصادر التاليف في الرسم العثماني :
 تنحصر مصادر التاليف في ثلاثة انواع :
 اولا : المصاحف :
 ان المصدر الاول لفن الرسم القراني ، هو المصحف الامام مصحف عثمان بن عفان والمصاحف المنسوخة منه .

 وقد وردت نصوص كثيرة للعلماء ، تضمنت اشارات الي رءيتهم للمصحف الامام الخاص بسيدنا عثمان ، والمصاحف المنسوخة منه ، والوقوف علي الطريقة التي رسمت بها الفاظ القران الكريم .
 ومن امثلة هذه النصوص : قول ابي عبيد فيما نقل عنه الامام السخاوي : " رايت في الامام مصحف عثمان بن عفان  رضي الله عنه  في البقرة : { اهبطوا مصرا } بالالف "(¬).
 واخرج الداني بسنده عن ابي عبيد : " رايت في الامام مصحف عثمان بن عفان ..... في سورة البقرة : { خطاياكم } بحرف واحد ، والتي في الاعراف : { خطياتكم } بحرفين "(¬).
 وكان من اكثر علماء الرسم رجوعا الي المصاحف العتق : علم الدين السخاوي ، من ذلك  مثلا  : ان ابا عمرو الداني ذكر ان الالف مرسومة بعد الواو في قوله تعالي : { سبع سماوات }(¬).
 قال علم الدين السخاوي : " وهذا الذي ذكره ابو عمرو الداني  رحمه الله  فيه نظر ، فاني كشفت المصاحف القديمة التي يوثق برسمها وتشهد الحال بصرف العناية اليها ، فاذا هم قد حذفوا فيها الالفين من ال : { سماوات } في فصلت كساءر السور ، وكذا رايتها في المصحف الشامي "(¬).
 كذلك كان الحافظ ابن الجزري يتامل في بعض الحروف في المصاحف الامهات مثل قوله : " ثم رايتها  { يبنءم }(¬) بالمصحف الكبير الشامي الكاءن بمقصورة الجامع الاموي المعروف بالمصحف العثماني "(¬).
 ثانيا : الرواية :
 لقد ظهر في كل مصر من الامصار الاسلامية اءمة قراء ، صرفوا عنايتهم الي رواية كيفية رسم الكلمات الي جانب روايتهم لاوجه القراءات القرانية .

 وهذا ما يءكده الداني في مقدمة المقنع ، اذ يقول : " هذا كتاب اذكر فيه  ان شاء الله  ما سمعته من مشيختي ، ورويته عن اءمتي من مرسوم خطوط مصاحف اهل الامصار ........ وما انتهي الي ذلك ، وصح لدي منه عن الامام "(¬).
 ومن هءلاء الاءمة الذين روي عنهم الرسم :
 بالمدينة : نافع بن ابي نعيم المدني ، الذي انتهت اليه رءاسة الاقراء بالمدينة .
 وقد نقل لنا ذلك عنه جماعة من رواته ، منهم : سليمان بن جماز(¬){ت ه }،
 والغازي بن قيس الاندلسي(¬){ت  ه } ، وعيسي بن مينا الملقب بقالون(¬){ت  ه} .
 وبالبصرة : امام القراء ابو عمرو البصري {ت  ه } ، وممن روي عنه حروف رسم القران : يحيي بن المبارك اليزيدي(¬){ت  ه } ، وايوب بن المتوكل(¬){ت  ه } .
 وبالكوفة : حمزة بن حبيب الزيات(¬){ت  ه } ، وعلي بن حمزة الكساءي(¬)، وممن روي عنهما : خلف بن هشام(¬){ت  ه} ، ويحيي بن زياد الفراء(¬){ت  ه } .
 وبالشام : عبد الله بن عامر الشامي {ت ه } ، وممن روي عنه : يحيي بن الحارث الذماري(¬){ت  ه } .
 ثالثا : الكتب المءلفة في علم الرسم :
 ساذكر اهم المءلفات التي وقفت عليها او ذكرتها بعض المصادر .

 * اختلاف مصاحف الشام والحجاز والعراق ، لعبد الله بن عامر ، ذكره ابن النديم(¬)وروي ابو عمرو الداني بسنده عن ابن عامر حروفا عن مصاحف اهل الشام(¬).
 * المقطوع والموصول في القران ، لعبد الله بن عامر(¬).
 * هجاء المصاحف ، ليحيي بن الحارث الذماري(¬).
 * مقطوع القران وموصوله ، لحمزة بن حبيب الزيات(¬).
 * مقطوع القران وموصوله ، وكتاب الهجاء ، لعلي بن حمزة الكساءي(¬).
 * هجاء السنة ، للغازي بن قيس الاندلسي ، ذكره ابو عمرو الداني ، ونقل منه في عدة مواضع(¬).
 * اختلاف اهل الكوفة والبصرة والشام في المصاحف لابي زكريا يحيي بن الفراء(¬)
 * كتاب فضاءل القران ، لابي عبيد القاسم بن سلام ، عقد فيه ابو عبيد فصلا سماه : "حروف القران التي اختلفت فيها مصاحف اهل الحجاز والعراق"(¬).
 * اختلاف المصاحف ، لخلف بن هشام البزار(¬).
 * هجاء المصاحف ، لمحمد بن عيسي الاصبهاني(¬).
 * كتاب اختلاف المصاحف ، لابي حاتم السجستاني(¬).

 * هجاء المصاحف ، لاحمد بن ابراهيم الوراق(¬).* كتاب المصاحف ، لابي بكر بن ابي داود السجستاني . وقد عقد فيه عدة فصول في اختلاف خطوط المصاحف ، وما اجتمع عليه كتابتها ، وما كتب فيها علي غير الخط(¬).
 * الرد علي من خالف مصاحف عثمان(¬)، وكتاب الهجاء ، لابي بكر الانباري .
 * اللطاءف في جمع هجاء المصاحف(¬)، لابي بكر محمد بن مقسم العطار .
 * كتاب الهجاء(¬)، لابي بكر احمد بن مهران النيسابوري .
 واشهر من الف في القرن الخامس الهجري : ابو عمرو الداني ، وابو داود سليمان بن نجاح .
 * المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار مع كتاب النقط(¬)، الاقتصاد في رسم المصحف(¬)، لابي عمرو الداني .
 * التبيين لهجاء التنزيل(¬)، ومختصر التبيين لهجاء التنزيل(¬)، لابي داود .
 * هجاء مصاحف الامصار(¬)، لابي العباس احمد بن عمار المهدوي .
 * كتاب المنصف(¬)،  لابي الحسن علي بن محمد المرادي ، وهو احد مصادر الخراز في منظومته .
 * اللطاءف في رسم المصاحف(¬)، لابي العلاء الحسن بن احمد الهمداني .
 ثم تطور التاليف في هذه المرحلة ، حيث تركزت جهود العلماء بعملين تعلق بهما الناس ودرسوهما ، وهما قصيدتان في رسم المصحف : الاولي من نظم القاسم بن فيره الشاطبي ، والثانية من نظم محمد بن محمد بن ابراهيم الشريشي ، الشهير بالخراز .
 اولا : عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد(¬)، لابي محمد القاسم بن فيره الشاطبي ، وهو نظم لكتاب المقنع . وعلي هذا النظم عدة شروح ، منها :
 * الوسيلة الي كشف العقيلة(¬)، لعلم الدين السخاوي .
 * الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة(¬)، لابي محمد عبد الغني ، الشهير باللبيب
 * جميلة ارباب المراصد في شرح عقيلة اتراب القصاءد(¬)، لابراهيم الجعبري .
 * تلخيص الفواءد وتقريب المتباعد "شرح علي العقيلة"(¬)، لابي البقاء علي بن القاصح .
 * مورد الظمان في رسم احرف القران(¬)، لمحمد بن محمد الشريشي الشهير بالخراز . ولهذا النظم شروح كثيرة ، منها :

 * التبيان في شرح مورد الظمان(¬)، لعبد الله بن عمر بن اجطا الصنهاجي .
 * اعانة المبتدء علي معاني الفاظ مورد الظمان(¬)، لسعيد بن سليمان السملالي .
 * تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، لحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، وهو الكتاب الذي اقوم بتحقيق ودراسة القسم الاول منه .
 وهناك شروح اخري للمورد كشرح ابن عاشر وشرح المارغني ، بينت بعضا منها في المبحث الثاني من الفصل الاول .
 ولم تتوقف حركة التاليف في موضوع الرسم عند هذا الحد ، بل كانت هناك مءلفات كتبت خارج نطاق العقيلة والمورد ، فقد الف ابو العباس احمد بن محمد المراكشي الشهير بابن البناء ، كتابا سماه : "عنوان الدليل من مرسوم خط التنزيل"(¬)، جعله في توجيه ما خالف قواعد الخط من رسم المصحف .
 وقد عقد كل من ابن الجزري في النشر(¬)، والسيوطي في الاتقان(¬)، والزرقاني في مناهل العرفان(¬)، والدمياطي في الاتحاف(¬)، ابوابا وفصولا اوجزوا فيها ما ورد في كتب الرسم من قضايا وموضوعات .

 وتوالي التاليف في موضوع الرسم القراني في اواخر القرن الثامن عشر والقرن التاسع عشر الميلادي ، اعتمد اغلبها علي القصيدتين الراءدتين في الرسم : العقيلة ، ومورد الظمان(¬).
 الفصل الاول
 المصنف والمتن
 وفيه مبحثان :
 المبحث الاول : المصنف "صاحب المنظومة " .
 ا عصره .
 ب  حياته ، واشتملت علي :
  اسمه ونسبه .
  نشاته وتعلمه .
  شيوخه وتلاميذه .
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه .
  اثاره العلمية .
  وفاته .
 المبحث الثاني : مورد الظمان " المتن " .
 ا التعريف بمورد الظمان واهتمام العلماء به .
 ب منهجه واصطلاحاته .
 ج الشروح علي مورد الظمان .
 المبحث الاول : المصنف
 ا عصره .
 في القرن الثامن الهجري الذي عاش فيه العلامة ابو عبد الله محمد بن محمد الشريشي الشهير بالخراز ، كانت مدينة فاس العاصمة السياسية لدولة بني مرين .
 فقد قسم المرينيون دولتهم الي اقاليم تدار بواسطة عمال يعينهم السلاطين بانفسهم من هذه الاقاليم :
 فاس ، سلا ونواحيها ، مراكش وجميع بلاد السوس ، مكناسة ونواحيها ، رباط تازي ونواحيها ، وغيرها(¬).
 اما الناحية الفكرية ، فقد شهد المغرب الاقصي في عهد المرينيين نشاطا كبيرا خلافا لما كان عليه في عهد الموحدين(¬).

 وقد دعم سلاطين بني مرين الحياة الفكرية ، ولم يفرضوا علي العلماء وجهة نظر معينة ، ولم يضعوا امامهم اية عواءق تعوق امامتهم ، بل لقد انضم كثير من العلماء الي المجالس العلمية لسلاطين بني مرين ، وشغل بعضهم مناصب كبري في الدولة ، كابن خلدون ، وابن الخطيب ، وابن الاحمر ، وغيرهم . كما كان كثير من السلاطين محبا للعلم مولعا باهله ، منهم علي سبيل المثال : السلطان ابو الحسن بن ابي سعيد ، كان من كبار العلماء ، كثير الجلوس مع الادباء(¬).
 كما كان لسلاطين بني مرين تشجيع كبير للعلم والعلماء ، من خلال بناء المدارس وتزويد المساجد بالخزاءن العلمية ، ومساعدة الطلبة بالمنح والجواءز(¬).
 اما المذهب الساءد في عصر الدولة المرينية ، فهو مذهب الامام مالك  رضي الله عنه  ، ولم ينافسه اي مذهب اخر ، وقد اكتسب الفقهاء اعتبارا فاءقا في هذا العصر بسبب الاقبال الكبير علي العلوم الدينية بشكل عام(¬).
 كما اهتم العلماء بدراسة القران الكريم ، باعتباره المصدر الاول للتشريع الاسلامي وازدهرت بعض العلوم المتصلة بالقران الكريم ، كعلم القراءات ، فكان من مشاهير هذا العلم : ابو عبد الله محمد الشريشي الشهير بالخراز ، صاحب مورد الظمان في رسم القران ، وابو الحسن بن بري صاحب الدرر اللوامع(¬).
 ب حياته :
  اسمه ونسبه :
 هو محمد بن محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الاموي الشريشي الشهير بالخراز(¬).

 ونسبه : الاموي الشريشي . قال الشوشاوي : " وهو اموي النسب ، اي من بني امية "(¬). والشريشي : نسبة الي مدينة بالعدوة الاندلسية ، يقال لها "شريش"(¬).
 وشهرته الخراز ، جاء هذا الاسم من كونه كانت حرفته الخرازة(¬).
  نشاته وتعلمه :
 في المصادر التي اطلعت عليها لم اجد من يشير الي تاريخ ميلاده .
 وقد اشار ابن اجطا الي ذلك بقوله : " واما مولده ووفاته فلم اقف علي تحقيق ذلك ولا رايته عند من يوثق به "(¬).
 اما عن نشاته ، فقد نشا ببلاد الاندلس ، وبما انه اشتغل في حرفة الخرازة ، فطلبه للعلم لم يكن مبكرا ، وقد سكن مدينة فاس ، ولعله انتقل اليها وهو صغير ، لنزوح اكثر اهل شريش الي المغرب عندما سقطت في يد الاسبان سنة  ه(¬).
  شيوخه وتلاميذه :
 اولا : شيوخه :
 من اسباب نبوغه وتالقه ادراكه لشيوخ اجلاء واءمة اكابر في القراءة والضبط وعلم العربية ، منهم :
  الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الحق الانصاري المعروف بابن القصاب المتوفي سنة  ه ، صاحب اول مدرسة فنية اهتمت بقراءة نافع(¬).

  الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي الفاسي المعروف بابن اجروم ، النحوي ، صاحب المقدمة المشهورة في النحو ، كان من مءدبي مدينة فاس توفي سنة  ه(¬).
  كما يمكن اعتبار الشيخ علي بن محمد بن بري الرباطي ، توفي سنة ه احد شيوخه ، لانه لقيه واخذ عنه ارجوزته الشهيرة(¬)، وله السبق في شرحها(¬).
 ثانيا : تلاميذه :
 ذكرت المصادر والمراجع انه كان يعلم الصبيان ، وهذا يدل علي ان له تلاميذ ، من بينهم :
  ابو محمد عبد الله بن عمر الصنهاجي المعروف بابن اجطا ، تعلم بفاس ، وجلس علي كرسي الاقراء ، واخذ عنه كثيرون ، وهو اول من شرح مورد الظمان ، لذلك اشتهر بالشارح الاول . توفي بفاس سنة  ه(¬).
  ابو محمد عبد المهيمن بن محمد بن عبد المهيمن بن محمد بن علي الحضرمي السبتي ، من اهل فاس ، وبها ولد سنة  ه ، كان مشاركا في كثير من العلوم ، ولي الكتابة لابي الحسن المريني ، توفي في تونس سنة  ه(¬).

  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه :
 جهود الخراز في التعليم وتكريس حياته لخدمة القران الكريم ، جعلته يتبوا مكانة رفيعة عند العلماء ، ومءلفاته الجليلة هي مصدر شهرته ، والتي من اشهرها ارجوزة مورد الظمان .
 وصفه الشارح الاول بقوله : " وكان اماما في مقرا نافع مقدما فيه لا غير ، اماما في الضبط عارفا بعلله واصوله "(¬).
 وقد وصفه الصنهاجي ب : " الاستاذ المحقق المقرء المعلم للكتاب العزيز "(¬).
 وقال عنه ابن الجزري بانه : " امام كامل ، مقرء متاخر "(¬).
 واثني عليه الامام الشوشاوي بقوله : " كان مفتوح البصيرة في التاليف "(¬).
 ونعته عبد الله كنون بقوله : " كان امام القراء بفاس "(¬).
 كما وصفه المارغني بقوله : " الشيخ الامام ، صاحب العلوم الرفيعة والمءلفات البديعة "(¬).
 وقال فيه محمد مخلوف : " الامام الفقيه العمدة الاستاذ الفاضل القدوة "(¬).
  اثاره العلمية :
 خلف الامام الخراز  رحمه الله  اثارا قيمة في علوم القران وغيرها من العلوم
 قال ابن عاشر : " وله تواليف  رحمه الله  من اجلها هذا النظم ، وله نظم في الضبط سماه عمدة البيان ، وله تاليف في الرسم مثل : "مورد الظمان" منثور لا منظوم ، وله شرح علي الحصرية ، وله شرح علي البرية مشهور معروف عند الناس " ، ثم ذكر بعد ذلك شرح العقيلة ، وقال : " وقد رايت لبعض الشيوخ النقل عنه لكن لم اعثر عليه "(¬)، وعلي هذا تكون مءلفاته علي النحو التالي :

  مورد الظمان في رسم القران(¬).
  عمدة البيان في ضبط القران(¬).
  القصد النافع لبغية الناشء والقارء في شرح الدرر اللوامع(¬).
  شرح علي عقيلة اتراب القصاءد للشاطبي(¬).
  شرح علي الحصرية(¬).
  اختلاف القراء في الوقف الذي ينسب اليه(¬).
  المهذب المختصر "رجز" ، نقل منه محمد شقرون في طرره علي المورد(¬).
  تاليف في الرسم اخر منثور لا منظوم . قال عنه ابن اجطا رايته وطالعته(¬).
  وفاته :
 ذكرت اغلب المصادر ان وفاة الامام الخراز  رحمه الله  كانت سنة  ه(¬)بمدينة فاس ودفن بالجيزين منها ، وهو الموضع المعروف الان بباب الحمراء(¬).

 اما شراح المورد فلم يحددوا تاريخا معينا لوفاته ، كما في قول ابن اجطا : " وكنت اردت ان اذكر في هذا الموضع تاريخ مولده وتاريخ وفاته ، فلم اجد ذلك محققا عند من اثق به "(¬).
 وقال المارغني : " وهو ممن ادرك اخر القرن السابع واول الثامن ، ولم اقف علي ذلك "(¬).
 المبحث الثاني : مورد الظمان " المتن "
 ا التعريف بمورد الظمان واهميته .
 اما اسم هذه الارجوزة فقد جاء بعدة اسماء ، منها ما ذكره المنتوري : "مورد الظمان في معرفة رسم القران"(¬)، وسماها ابن الجزري : "مورد الظمان في معرفة حكم رسم القران"(¬)، وجاء مطبوعا بعنوان : "مورد الظمان في رسم القران"(¬).
 تقع ارجوزة مورد الظمان في اربعة وخمسين واربعماءة بيت ، ثم الحق بها قسم الضبط الذي يقع في اربعة وخمسين وماءة بيت ، فيكون مجموع ابيات المورد مع الذيل "" ثمانية وستماءة بيت ، خلافا لما ذكره الناظم اخر متن الضبط ، وهو "" بيت .
 وقد نقل ابن اجطا من كلام الخراز ما يلي : " لما انتهي نظم هذا الرجز في التاريخ المذكور بلغ اربعماءة بيت وسبعة وثلاثين بيتا ، ثم انتسخ وانتشر ورواه بذلك اناس شتي ، ثم عثرت فيه علي مواضع كنت وهمت فيها فاصلحتها ، فبلغ اربعة وخمسين بيتا مع اربعماءة "(¬).
 تعتبر منظومة الخراز من اهم ما الف في الرسم ، فقد جاءت جامعة لما ورد في امهات مصادر الرسم ، شاملة للمشهور من اوجه الخلاف بينها ، معتمدا في ذلك علي المقنع للداني ، والتنزيل لابن نجاح .

 وقد بين ابن خلدون اهمية هذه المنظومة ، ومدي انتشارها في الافاق ، حيث قال: " نظم الخراز ارجوزة زاد فيها علي المقنع خلافا كثيرا عزاه لناقليه ، واشتهرت بالمغرب واقتصر الناس علي حفظها ، وهجروا بها كتب ابي عمرو وابي داود والشاطبي في الرسم "(¬).
 فقد كان المظهر الاول من مظاهر العناية بالارجوزة روايتها وحفظها ، وتدريسها في مدارس المغرب والاندلس والازهر الشريف .
 اما المظهر الثاني من مظاهر العناية بها ، فقد كان في الشروح والحواشي والتعليقات التي وضعت عليها(¬).
 ب منهجه واصطلاحاته .
 تحدث الناظم في مقدمة مورد الظمان عن بعض مبادء هذا الفن ، وذكر ان اول من جمع الرسم القراني هم الصحابة رضي الله عنهم ، وان اتباعه امر واجب ، حيث قال :
 وبعد فاعلم ان اصل الرسم * ثبت عن ذوي النهي والعلم
 جمعه في الصحف الصديق * كما اشار عمر الفاروق
 وبعده جرده الامام * في مصحف ليقتدي الانام
 الي ان قال :
 وجاء اثار في الاقتداء * بصحبه الغر ذوي العلاء(¬)
 ثم اعتمد علي اصول في تدوين مساءل هذا الفن ، وهي :
 كتاب المقنع ، لابي عمرو الداني(¬).
 كتاب التنزيل ، لابي داود سليمان بن نجاح(¬).
 واضاف من العقيلة الزيادات علي المقنع ، قال الخراز(¬):
 والشاطبي جاء في العقيلة * به وزاد احرفا قليلة
 واقتبس من المنصف مساءل لم يذكرها صاحب التنزيل ، حيث قال(¬):
 وربما ذكرت بعض احرف * مما تضمن كتاب المنصف  وضمن الخراز نظمه قواعد لتقريب المقصود ، منها :
  الاكتفاء بالحرف مما جاء مكررا، فاذا كانت الكلمة مطردة اقتصر فيها علي ذكر حذف ما وقع اولا ، لاتحاد الحكم في الجميع ، اما الكلمات غير المطردة ، فانه يقيد بقيد يميزها عن غيرها ، والي ذلك اشار الناظم بقوله(¬):
 وفي الذي كرر منه اكتفي * بذكر ما جا اولا من احرف
 منوعا يكون او متحدا * وغير ذا جءت به مقيدا
 والتقييد يكون بعدة اشياء ، منها :
 التقييد بالمجاور ، كقوله : (( الا الذي مع خلال قد الف )) .
 التقييد بالحرف، كقوله : (( لابن نجاح خاشعا والغفار )) .
 التقييد بالسورة ، كقوله : (( والحذف في الانفال في الميعاد )) .
 وقد ذكر الشوشاوي ان هذه القيود سبعة(¬)، وجمعها في هذا البيت :
 جاور بحرف سورة وترجمة * اضافة ورتبة وحركة
  من اصطلاحات الناظم : ان يشير بالحكم في حال كونه مطلقا الي جميع الشيوخ ، كقوله : " وللجميع الحذف في الرحمن "(¬).
  قاعدة " عنهما " ، المراد بها الشيخان ، والي ذلك اشار الناظم(¬):
 وكل ما جاء بلفظ عنهما * فابن نجاح مع دان رسما
  قاعدة " عنه " ، المراد بها ابو داود ، الا في موضع واحد ، فانها للداني ، وهو قول الناظم : " ثم الداني قد جاء عنه في تكذبان "(¬).
  من اصطلاحات الناظم  ايضا  : انه كلما ذكر حكما لواحد من الشيوخ ، وسكت عن غيره ، ولم يذكر له شيءا ، فان ذلك يدل علي ان هذا الاخير سكت عن هذا الحكم ، وان ذكره بعكسه يذكره علي النحو الذي وجده . قال الناظم(¬):
 وكل ما لواحد نسبت * فغيره سكت ان سكت
 وان اتي بعكسه ذكرته * علي الذي من نصه وجدته  ومجمل القول : ان الناظم ذكر خمس قواعد تنصيصا : قاعدة التكرار ، وقاعدة التقييد ، وقاعدة الاطلاق ، وقاعدة عنهما ، وقاعدة الاسناد .
 وذكر خمس قواعد اخري تلويحا : قاعدة عنه ، وقاعدة الالف واللام ، وقاعدة المنون ، وقاعدة الاضافة ، وقاعدة الترجمة .
 قال الشوشاوي : " وهذه عشر قواعد وعليها يدور فهم الكتاب فافهمها "(¬).
 ثم خصص الابواب الثلاثة الاولي لحذف حروف العلة : الالف والياء والواو .
 والذي اقوم بتحقيقه حذف الالف في القران الكريم ، وهو من اوسع ابواب هذا الكتاب ، فقد بلغ هذا الباب مع المقدمة نصف الكتاب تقريبا .
 جعل الناظم حذف الالف في ست تراجم ، وهي :
  حذف الالف في سورة الفاتحة .
  حذف الالف في سورة البقرة .
  حذف الالف من سورة ال عمران الي سورة الاعراف .
  حذف الالف من سورة الاعراف الي سورة مريم .
  حذف الالف من سورة مريم الي سورة صاد
  حذف الالف من سورة صاد الي اخر القران .
 ج  اهم شروح المورد .
 مما يدل علي اهمية هذا النظم كثرة الشروح والحواشي والتعليقات ، التي كتبت حوله ، والتي ذكر انها ناهزت الماءة(¬). وساذكر بعض هذه الشروح التي وقفت عليها او ذكرتها بعض المصادر .
 * التبيان في شرح مورد الظمان(¬):

 لابي محمد عبد الله الصنهاجي ، المعروف بابن اجطا ، المتوفي سنة  ه(¬)، وهو اول شروح المورد ، استهل الشارح كتابه بمقدمة ، بين فيها الاسباب التي دفعته لتاليف هذا الشرح ، ثم شرع في التعريف بشيخه ، وذكر تاليفه ، ثم انتقل الي شرح ابيات النظم ، واعتمد في شرحه علي مصادر متنوعة ، منها في علم الرسم : المقنع للداني والتنزيل لابي داود .
 * اعانة المبتدء والصبيان علي معاني الفاظ مورد الظمان(¬)، لابي عثمان سعيد بن سليمان الكرامي السملالي ، المتوفي سنة  ه(¬).
 لم يات فيه بمقدمة او تمهيد ، بل شرع مباشرة في شرح ابيات النظم ، مقتصرا في ذلك علي تحليل الفاظ النظم ، دون ذكر التعليلات والخلافات .
 * تنبيه العطشان علي مورد الظمان :
 لحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، المتوفي سنة  ه ، موضوع هذه الرسالة .
 * فتح المنان المروي بمورد الظمان(¬):
 لابي محمد عبد الواحد بن عاشر ، المتوفي سنة  ه(¬)، صاحب الارجوزة الفقهية المشهورة بالمرشد المعين .

 وهو من الشروح المشهورة والجليلة التي وضعت علي المورد ، نظرا لوفرة المصادر المعتمدة فيه ، خاصة الشروح السابقة ، وطريقته في الشرح : تقوم علي تحليل الالفاظ وبيان المعاني التي تتضمنها الابيات مع اعرابها ، وقد ذيل شرحه بنظم يقع في ستة واربعين بيتا ، سماه : "الاعلان بتكميل مورد الظمان" ، قام بشرحه الشيخ ابراهيم المارغني ، وسماه : "تنبيه الخلان علي الاعلان بتكميل مورد الظمان" .
 * دليل الحيران علي مورد الظمان(¬):
 للشيخ ابراهيم بن احمد المارغني التونسي المتوفي سنة  ه(¬).
 طريقته في هذا الشرح : تقوم علي ايراد المعني الاجمالي للبيت او الابيات المراد شرحها ، ثم يقف بعد ذلك عند عبارات كل بيت بالشرح ، وقد انفرد ببيان ما جري به العمل في تونس ، كما انه ياتي علي اعراب البيت احيانا . وقد اشار في مقدمته انه اختصره من كتاب "فتح المنان" لابن عاشر ، وشرح ضبط الخراز للتنسي .
 * لطاءف البيان في رسم القران شرح مورد الظمان :
 لاحمد بن محمد ابي زيتحار .
 وهو شرح ميسر وضع خصيصا لطلبة معاهد القراءات في الازهر الشريف .
 ومن الحواشي والتعليقات والطرر التي وضعت علي منظومة مورد الظمان :
 * بيان الخلاف والتشهير والاستحسان وما اغفله مورد الظمان(¬):
 لابن القاضي المتوفي سنة  ه(¬).
 جمع فيه المساءل الخلافية في الرسم ، وما جري به العمل في المغرب والاندلس وقد استدرك خلافات اغفلها الخراز في مورد الظمان ، وابن نجاح في التنزيل .

 *اصلاحات ابن جابر(¬):
 وهي ارجوزة استدرك بها علي الخراز في  موضعا .
 * تقييد طرر علي مورد الظمان ، لمحمد شقرون المغراوي(¬):
 اول التقييد : " الحمد لله الكريم الوهاب الرحيم الوهاب ..... " ، واخره قوله : " ولا يتقدم شء من الصلة علي الموصول ، انتهي ما قيد علي الخراز "(¬).
 اعتمد فيه المءلف علي مصادر كثيرة ، منها : شرح ابن اجطا ، وشرح اللبيب علي العقيلة ، وينقل كثيرا عن شيخه ابن غازي ، كما اعتمد المءلف في نقله علي شرح الخراز للعقيلة ، والمهذب المختصر للخراز  ايضا  .
 الفصل الثاني
 عصر الشارح وحياته
 وفيه مبحثان :
 المبحث الاول : عصر الشارح .
 المبحث الثاني : حياته ، وفيها :
  اسمه ونسبه .
  نشاته وتعلمه .
  شيوخه وتلاميذه .
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه .
  اثاره العلمية .
  وفاته .
 المبحث الاول : عصر الشارح
 كل القراءن تدل علي ان الشوشاوي ولد في مستهل القرن التاسع الهجري ، باعتبار ان احد مءلفاته كانت سنة  ه(¬).

 وعلي هذا يمكن القول : بان الشوشاوي عاصر نهاية الدولة المرينية وبداية الدولة الوطاسية ، التي شهدت تدهورا وتخلفا لم تكن عليه في بداية الدولة المرينية .
 فقد اصبح للوزراء نفوذ علي السلاطين ، واصبحت السلطة الحقيقية بايديهم ، يتصرفون فيها كيف ما يشاءون ، من ذلك : عزلهم القضاة والولاة ، وجعل مكانهم من هو اقل منهم شانا ، مما عرض الامة الاسلامية للضعف والمهانة(¬).
 كما بدا الاعتداء البرتغالي والاسباني علي سواحل المغرب سنة  ه ، منها غزو مدينة تطوان ، والاستيلاء علي مدينة سبتة سنة  ه(¬).
 اضافة لما ذكر وقعت في عهد السلطان عبد الحق محنة كبري ، وهي قيامه بمذبحة رهيبة استهدفت الوزراء والحجاب ، فكان ذلك سببا من الاسباب التي ادت الي مقتل السلطان عبد الحق وانحلال دولة بني مرين ونهايتها(¬).
 اما في عهد الوطاسيين ، فقد ازداد الوضع تدهورا باستيلاء البرتغال علي اكثر شواطء المغرب ، وما حل بالمواطنين من نزاع وشقاق وفساد في الاخلاق والدين(¬)
 اما في جنوب المغرب ، وبمنطقة السوس  بلد الشوشاوي  : فانها لم تعرف استقرارا خلال هذه الفترة ، حيث وقعت حوادث وفتن ، منها :

 ثورة عمرو بن سليمان السياف ، بيان هذه القصة : انه لما قتل الشيخ محمد بن سليمان الجزولي سنة  ه ، وقيل انه مات مسموما علي يد بعض الفقهاء ، كان عمرو بن السياف احد تلاميذه ، فلما سمع بمقتله قام يطالب بثاره ممن قتله من الفقهاء فانتقم منهم ، ثم اخذ يدعو الي الصلاة ، ويقاتل عليها ، ولم يقف عند هذا الحد ، بل ادعي علم الغيب ، وقاتل كل من ينكر عليه ذلك ، وسمي اتباعه بالمريدين ، ومخالفيه بالجاحدين ، واستمرت ثورته عشرين سنة ، الي ان قتل سنة  ه ، فاستراح الناس من شره(¬).
 ولقد وصف الرحالة والمءرخ حسن الوزان الحالة السياسة لبلاد السوس ، فقال : ان سكان بلاد حاحا في حروب اهلية لا تنقطع(¬).
 ويقول عن مدينة تارودانت : بسط المرينيون نفوذهم علي سوس ، واتخذوا من تارودانت مركزا لاقامة ناءب السلطان في هذا الاقليم ، وتخضع تارودانت لحكم الاعيان ، ويتداول اربعة منهم مجتمعين السلطة لمدة لا تزيد عن ستة اشهر(¬).
 هذه بعض نماذج من اوصاف الحسن الوزان لبعض مدن سوس ، والتي اتسمت بالفوضي والحروب القاءمة بين الاهالي .
 اما الحياة الفكرية ، فقد شهدت تقدما ملحوظا في هذه الفترة علي الرغم من الاضطرابات والفتن التي كانت تشهدها البلاد اواخر الدولة المرينية .
 فها هي مدينة فاس قد شهدت حركة علمية ، وازدهارا ثقافيا كبيرا ، من ذلك : كثرة بناء المدارس والمساجد فيها ، التي كانت تشع بالعلم والعلماء(¬).

 كما استمرت العناية بشءون المدارس في عهد الوطاسيين ، وانتشرت الكتاتيب وكانت الايات القرانية تكتب في الواح خشبية ، وتحفظ ، ثم تمحي ليكتب غيرها من الايات الموالية(¬).
 وبما ان موطن الشوشاوي منطقة السوس ، فانه لابد لنا من القاء نظرة علي الحركة العلمية فيها ، حيث كانت هذه الفترة تزخر بالعلوم ، تكاد تضاهي مدينة فاس يصف العلامة المختار السوسي هذه الفترة ، قاءلا : " كان القرن التاسع قرنا مجيدا في سوس ، ففيه ابتدات النهضة العلمية التي راينا اثارها في التدريس والتاليف وكثرت تداول الفنون " ، ويقول بعد ذلك : " زخرت سوس علما بالدراسة والتاليف ، والبعثات تتوالي الي فاس ومراكش والي الازهر ، حتي كان كل ما يدرس في القرويين يكاد يدرس في سوس "(¬).
 وفي هذه الفترة بدا الاهتمام بانشاء الخزانات وتنظيمها في اقليم سوس ، كخزانة الاسرة العمرية ، وخزانة الاسرة التاتلتية(¬).
 وقد كان من اهم مظاهر النشاط الفكري في هذه الفترة ظهور عدد كبير من الفقهاء والصوفيين، واستمرت العناية بشءون المدارس في هذه الفترة ، من بينها : المدرسة البرحيلية نسبة الي اولاد برحيل من قبيلة المنابهة بضاحية تارودانت ، والتي اسسها العلامة حسين الشوشاوي ، وامضي فيها حياته ، ثم تتابعت الدراسة فيها الي اواءل القرن الثالث عشر ، ثم ضعفت بعد ذلك(¬).

 وقد اعتني السوسيون باكثر من عشرين علما ، من بينها علم القراءات ، الذي كان من الفنون السوسية التي سايرت عصرهم العلمي من قديم ، حيث كان هذا العلم يدرس بمءلفات الشاطبي(¬)، وابن بري(¬)، والخراز(¬)، وكانوا يتبارون علي حفظها عن ظهر قلب ، علاوة علي حفظ القراءات السبع او العشر(¬).
 كما كان للسوسيين  ايضا  مءلفات في هذا الفن ، من بينها مءلفات الشوشاوي  التي كان لها الصدارة في هذا الجانب  ، كشرحه علي قصيدة الخراز ، المسمي : "تنبيه العطشان علي مورد الظمان" ، و"حلة الاعيان علي عمدة البيان" ، وشرحه علي نظم ابن بري ، المسمي : "الانوار السواطع علي الدرر اللوامع"(¬).
 ومجمل القول : ان ازدهار الحركة العلمية في هذه الفترة يرجع الي نشاط علماءها وهمتهم العالية ، ونبوغهم الذي لا مثيل له عند الامم ، ثم الي اهتمام ملوك بني مرين وبني وطاس بالحياة العلمية ، وذلك بتوفير الجو الملاءم للعلماء لاداء رسالتهم العلمية علي اكمل وجه .
 المبحث الثاني : حياته :
  اسمه ونسبه :
 هو حسين بن علي بن طلحة الرجراجي ، الشوشاوي . وكنيته ابو علي(¬).

 وفي بعض المصادر المترجمة له ان اسمه حسن(¬)، وبعضها كناه بابي عبد الله(¬). وكان الاعتماد فيما اثبته علي ما جاء في المخطوطات الموجودة لدي ، وهو : حسين .
 والرجراجي : نسبة الي قبيلة رجراجة ، وهي من قباءل المصامدة ، والمصامدة كما قال ابن خلدون : هم من ولد مصمود بن يونس من شعوب البربر ، وهم اكثر قباءل البربر(¬)، وتسكن قبيلة رجراجة في جبل الحديد احد جبال بلاد حاحا ، بالقرب من نهر " تانسيفت" ، وعددهم في ذلك الوقت اربعماءة اسرة ، حفظ منهم القران والمدونة ثلاثماءة رجل ، وثلاثماءة امراة(¬).
 اما الشوشاوي : فهو نسبة الي مدينة شوشاوة او شيشاوة الواقعة جنوب المغرب بالقرب من مدينة مراكش ، وهي من مواطن الرجراجيين الاصلية ، كما بين ذلك المختار السوسي بقوله : ومواطنهم الاصلية ما بين شيشاوة الي " احمر " ، " والشاظمية " حيث اضرحة اسلافهم ، ثم امتدت فروع منهم الي سوس(¬).
  نشاته وتعلمه :

 لم اجد في كتب التراجم التي اطلعت عليها تاريخا محددا لمولده ، ولكن استنادا علي ما جاء في كتابه : ( تنبيه العطشان علي مورد الظمان )  الذي اقوم بتحقيقه  من قول ناسخه ، انه : " طواه اواءل شهر رمضان المعظم عام اثنين واربعين وثمان ماءة "(¬)، فانه يمكن القول بان ولادته في الغالب تكون اول القرن التاسع .
 اما عن نشاته ، فقد نشا وترعرع في رجراجة اشرف قباءل مصمودة ، والتي انجبت عشرات الاعلام في مختلف ميادين المعرفة ، والشوشاوي من ابرزهم .
 وكتب التراجم التي عثرت عليها لم تتحدث عن تنقلات هذا العالم ورحلاته ، الا ما ذكره العلامة المختار السوسي : " كان سيدي حسين انتقل من المحل الذي يسكن فيه والده الي شيشاوة ، ثم الي "فسفاس" ، حيث بني زاوية ، ثم بني زواية اخري في اولاد برحيل "(¬).
 اما عن تعلمه ، فالظاهر انه لم يدرس بفاس ، بدليل عدم ذكره في كتب التراجم الخاصة بفاس ، لكن يمكن القول بانه اتم دراسته بجنوب المغرب ، لازدهار العلوم وقتءذ بمراكش وما حولها ، فقد وصفها الكانوني : " بانها نظرا لما حوته من حضارة وعلوم وفنون ، كانت مهدا للحضارة ، وعاصمة للدولة الموحدية والسعدية "(¬)، ثم انتقل من شيشاوة الي بلاد السوس ، كما في مصادر ترجمته التي تشير الي وفاته بتارودانت من اقليم السوس ، ولكنه من غير شك قد جاب المناطق المغربية ، او علي الاقل المناطق القريبة لاقليم سوس ، ولعله استقر بعد ذلك في اقليم سوس ، يفهم ذلك من تاسيسه مدرسة في هذا الاقليم ، وتدريسه فيها طيلة حياته(¬).
  شيوخه وتلاميذه .
 اولا : شيوخه :

 مما لا شك ان عالما مثل الشوشاوي قد تلقي العلم عن كبار الشيوخ ، لكن كتب التراجم ، ومصنفات الشوشاوي نفسه ، لم تذكر لنا ولو شيخا واحدا ، وانما اشار بعضها الي اثنين من اقرانه ، قد يكونان استفادا منه ، واستفاد منهما ، وهما :
  عبد الواحد بن الحسن الرجراجي ، شيخ وادي نون ، تصدر للاقراء ، والف في ظاءات القران ، وطاءاته ، ودالاته ، وذالاته . توفي سنة  ه(¬).
 وقد نسب له المختار السوسي ارجوزة في الرسم قال عنها : انها معروفة عند القراء السوسيين(¬).
 وقد ذكر هذه الرفقة احمد التنبكتي ، بقوله : " حسين بن علي الرجراجي الشوشاوي رفيق عبد الواحد الرجراجي "(¬).
  يحيي بن مخلوف السوسي ، ابو زكريا ، الفقيه ، الاستاذ الصالح ، اخذ عن احمد الونشريسي ، وعن شيوخ بجاية ، وغيرهم . توفي سنة  ه(¬).
 وقد اثبت هذه الرفقة المختار السوسي ، بقوله : " ومن اقران الشوشاوي ، وان كان هذا اكبر منه ، العلامة يحيي بن مخلوف السوسي "(¬).
 ثانيا : تلاميذه :
 ان من اسس مدرسة وامضي حياته في التدريس ، لابد ان يكون قد تخرج عليه عدد من التلاميذ ، لكن كتب التراجم لم تحفظ لنا الا تلميذا واحدا ، وهو : داود بن محمد التوتلي التاملي ، الفقيه ، صاحب المجموع في الوثاءق ، كان فقيها عالما صالحا ، تخرج علي يديه جماعة منهم : حسين بن داود الرسموكي ، وانتفع به خلق كثير(¬).
 قال العلامة المختار السوسي : اخذ رضي الله عنه عن العالم الجليل حسين الشوشاوي(¬).

 وقال الحضيكي في طبقاته : " وممن اخذ عنه وتفقه علي يده تلميذه : سيدي داود ابن محمد بن عبد الحق التاملي ، صاحب امهات الوثاءق "(¬).
  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه :
 يعتبر الشوشاوي من صفوة العلماء في عصره ، واحد الاعلام في سوس.
 فقد قال عنه الكانوني  وهو يتحدث عن العلماء الذين نبغوا في هذا العصر  : " الامام الاصولي المقرء ، ذو التاليف النافعة ، منها كتاب الفواءد الجميلة علي الايات الجليلة في علوم القران ، وتنبيه العطشان علي مورد الظمان في رسم القران ورفع النقاب عن تنقيح الشهاب "(¬)، كما اثني عليه في موضع اخر ووصفه بانه نظار ، فقال : " الامام الاستاذ المقرء النظار الواصلي ، صاحب رفع النقاب عن تنقيح الشهاب في الاصول "(¬).
 كما تقوم شهرته علي المءلفات الجليلة التي خلفها ، وتلقاها الناس من بعده بالقبول الف في الاصول ، والقراءات ، والفقه ، والطب ، وعلوم القران ، وبرز في مختلف الفنون ، واشتهر في كثير من ميادين المعرفة .
 وذكره العلامة المختار السوسي في طليعة الذين اشتهروا بالتاليف في معظم الفنون ، واثني عليه بانه انفرد بالتاليف في الطب في القرن التاسع الهجري(¬).
 واعتمد السوسيون علي بعض مءلفاته ككتابه : "رفع النقاب عن تنقيح الشهاب" الذي كان بعض علماء سوس لا يدرسون الا بهذا الكتاب(¬).
 واثني عليه في المعسول بقوله : " حسين الشوشاوي العلامة الاصولي "(¬).

 ومما يدل علي مكانة الشوشاوي  ايضا  تقديمه علي اقرانه ، فقد قال عنه العلامة المختار السوسي : " ومن اقران الشوشاوي  وان كان هذا اكبر منه  العلامة يحيي بن مخلوف السوسي ....... ولعله لم يدرك مقام الشوشاوي العلامة الكبير "(¬).
  اثاره العلمية :
 اكثر مءلفات الشوشاوي كانت في علوم القران والقراءات لبروزه في هذا الفن ، ولاهتمام السوسيين بهذا العلم ، وله تاليف اخري في مختلف العلوم ، وقد توصلت الي معرفة احد عشر مءلفا من مءلفاته(¬).
 اولا : كتب الشوشاوي في علوم القران :
 * الفواءد الجميلة علي الايات الجليلة(¬):
 هذا الكتاب من تاليفه ، وليس شرحا علي كتاب اخر ، وموضوع الكتاب يتناول علوم القران ، وقد رتب الشوشاوي كتابه علي عشرين بابا في هذا العلم .
 ومما يدل علي اهمية هذا الكتاب انتشار نسخه انتشارا كبيرا في الشرق والغرب(¬).
 * تنبيه العطشان علي مورد الظمان :
 وهو شرحه لنظم الخراز ، وسياتي الحديث عنه في الفصل الثالث من هذه الدراسة .

 * حلة الاعيان علي عمدة البيان(¬):
 هو شرح وضعه الشوشاوي علي عمدة البيان ، لناظمه محمد بن محمد الخراز ، وموضوع الكتاب : احكام الضبط في القران الكريم .
 اتي فيه بمقدمة مسهبة جعلها في عشرين فصلا ، تحدث فيها عن : احكام نقط المصحف ، وعدد الاي ، وحكم التخميس والتعشير ، ونحوها . ثم قسم كتابه الي ثمانية ابواب ، متتبعا هذه الابواب الثمانية بالشرح والتحليل .
 وقد نهج في شرحه طريقته المعتادة ، بحصره عناصر البيت في اسءلة متوالية ، ثم يجيب عنها بجواب مفصل .
 توجد لهذا الكتاب اكثر من نسخة ، منها :
 نسخة في الخزانة العامة بالرباط ، تحت رقم "" ق ، وهي تامة خالية من تاريخ النسخ ، عدد صفحاتها "" ، من القطع المتوسط ، كتبت بخط مغربي جيد
 وتوجد من هذا الكتاب نسخة اخري محفوظة في الخزانة الملكية ، تحت رقم "" ، عدد صفحاتها "" صفحة ، من القطع الكبير ، كتبت بخط مغربي متوسط .
 * الانوار السواطع علي الدرر اللوامع :
 في المصادر التي اطلعت عليها لم يذكر احد ممن ترجم له هذا الكتاب الا ان الاستاذ الرغروغي ذكره بعنوان : "شرح الدرر اللوامع" . ولم يشر الي مكان وجوده(¬). وقد وجدت له نسخة في الخزانة العامة بالرباط ، تحت رقم ""ق ، وهو مجلد يقع في "" صفحة من القطع المتوسط ، مكتوب بخط مغربي متوسط كتبت هذه النسخة عام  ه ، علي يد احمد بن محسن .
 وتوجد منه نسخة اخري في المكتبة الوطنية بالجزاءر(¬)، تحت رقم "" ، تحصلت علي صورة منها .

 وهذا الكتاب شرح وضعه الشوشاوي علي منظومة ابن بري ، المتوفي سنة  ه ، في التجويد والقراءات ، والمسماة "الدرر اللوامع في اصل مقرا الامام نافع" .
 بدا في شرح الابيات مباشرة دون مقدمة ، وطريقته في ذلك هي : ان يورد البيت ثم يشرح معناه ، ذاكرا ما فيه من اقوال وتعليلات ، ثم ينتهي باعراب البيت كاملا .
 * رسالة في احكام تعليم القران :
 ذكر الشوشاوي فيها ما يتعلق باحوال حامل القران ، وقدم لها بتمهيد ، ضمنه سبعة مساءل ، منها : ما مثل حامل القران ، والخالي منه ، وما مثل البيت الذي يقرا فيه القران ........ الخ(¬).
 ثم عقد بابا لهذه الرسالة ، ذكر فيه عدة مساءل ، اجاب عليها احيانا باجابة مطولة واحيانا باجابة مختصرة .
 توجد لهذه الرسالة نسخة في مركز جهاد الليبيين ، تحت رقم "" ، ضمن مجموع ، عدد اوراقها "" ورقات ، كتبت بخط مغربي دقيق علي يد عبد الرحمن المغربي .
 * اعانة المبتدء في القراءات :
 ذكره عبد العزيز بن عبد الله في معجم المحدثين ، واشار الي وجوده في مكتبة جامعة القرويين ، تحت رقم ""(¬).
 ثانيا : كتب الشوشاوي الاخري :
 * رفع النقاب عن تنقيح الشهاب(¬):
 وهو شرح ل "تنقيح الفصول في الاصول" لشهاب الدين ابي العباس بن ادريس القرافي المالكي المتوفي سنة  ه(¬)، وهذا الكتاب من الكتب المشهورة والمعتمدة عند السوسيين(¬).
 فالقرافي رتب كتابه علي ماءة فصل ، وجعله في عشرين بابا ، منها :

 في الالفاظ ، في المطلق والمقيد ، في الاجتهاد ، في القياس .
 شرح الشوشاوي هذه الابواب شرحا وافيا ، معللا ومرجحا ، وقد تخلي عن طريقته المعهودة في السءال والجواب الي طريقة اخري ، وهي حصر الجواب في نقط سماها بالمطالب ، ويخرج من مطالب الي فروع .
 توجد من هذا الكتاب نسخة في الخزانة الملكية ، تحت رقم "" ، عدد صفحاتها "" صفحة ، من القطع الكبير ، مكتوبة بخطوط مغربية مختلفة ، علي يد احمد الكنسوسي .
 * قرة الابصار علي الثلاثة الاذكار(¬):
 هذا الكتاب من تاليفه ، تعرض فيه لتفصيل الكلام علي ثلاثة اذكار ، رتبه في ثلاثة ابواب :
 الباب الاول : شرح فيه لفظ " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " ، واورد فيه ماءة وستين سءالا(¬).
 الباب الثاني : فيما يتعلق ب " بسم الله الرحمن الرحيم " ، واورد فيه ماءة وعشرة اسءلة(¬).
 الباب الثالث : فيما يتعلق بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وجعله في ثلاثين سءالا(¬).
 وقد استوفي الاجابة علي جميع هذه الاسءلة ، وضمنها قواعد وفواءد .
 * مجموعة في الطب(¬):
 وكتابه هذا مزيج بين الطب الروحاني ، والطب المعتمد علي النباتات ، جمع فيه اكثر من "" علاجا ، منها : علاج بياض العين : خذ رماد الرمان ، فيملي منه قشر بيضة ، ويجعل علي النار حتي يذهب منه الثلثان ثم تسحقه اذا برد ، وتكحل به عند النوم .

 توجد من هذا المخطوط نسخة محفوظة في الخزانة الملكية ، تحت رقم "" عدد صفحاته "" صفحة ، مكتوب بخط مغربي دقيق بمداد اسود ، وقد اصابت الرطوبة بعض اجزاءه ، مبتور الاخر ، ينتهي بعبارة : " وتجعل مرودا في كل عين وانت علي قفاك وتصبر ساعة لحرارته فانه شفاء من كل داء ان شاء الله تعالي " .
 * تقييد في حصر اللغات التي نزل بها كلام الله :
 حصر الشوشاوي في هذا التقييد اللغات التي نزل بها كلام الله  تعالي  ، وهي اربع لغات : العربية والعجمية والعبرانية والسريانية .
 اوله : " حصر اللغات التي نزل كلام الله اربع ............. " .
 اخره : " وفي المشي بالجمع اربعة ................ " .
 نسخة يبدو انها غير تامة ، مكتوبة بخط مشرقي متوسط ، ضمن مجموع ، من    ، محفوظة في الخزانة الحسنية ، تحت رقم "" .
 * نوازل فقهية(¬):
 اشار العلامة المختار السوسي الي عدم وجود هذا الكتاب ، قاءلا : " واما نوازله الفقهية ان كان المعني بها مءلفا خاصا ، فاني لم اقف عليها قط ، وانما رايت له فتاوي متفرقة "(¬).
  وفاته :
 ذكرت كتب التراجم ان وفاة الشوشاوي  رحمه الله تعالي  كانت في اخر القرن التاسع الهجري(¬).

 وقد ورد في بعضها تحديد وفاته بسنة  ه(¬).
 وقيل : ان سبب موته سقوط كتبه عليه(¬).
 واكثر الكتب التي ترجمت له ذكرت انه توفي بتارودانت ، لكن المختار السوسي ذكر انه دفن باولاد برحيل بقبيلة المنابهة(¬).
 رحم الله هذا العالم ، واسكنه فسيح جناته ، ودام عمله وتراثه نورا نستضء به ونهتدي به الي سواء السبيل .
 الفصل الثالث
 دراسة الشرح " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 وفيه مبحثان :
 المبحث الاول :دراسة الكتاب ، وتشمل :
 ا اسم الكتاب وتوثيقه .
 ب منهجه واسلوبه .
 ج مصادر الكتاب .
 د القيمة العلمية للكتاب .
 المبحث الثاني : وصف النسخ الخطية ، ويشمل :
 ا وصف النسخ المخطوطة واماكن وجودها .
 ب  نماذج من النسخ الخطية للكتاب .
 المبحث الاول : دراسة الكتاب
 ا نسبته لمءلفه :
 تحققت من صحة نسبة هذا الكتاب الي حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، من خلال كتب التراجم وفهارس المخطوطات .
 فقد اطلقت عليه كتب التراجم اسم : "شرح مورد الظمان"(¬)، وجاء في فهارس المخطوطات باسم : "تنبيه العطشان علي مورد الظمان"(¬).

 وثبت اسم الحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، في اواءل النسخ التي وقفت عليها ، وكذلك في اخرها ، مع اختلاف النساخ والعصور ، مما يءكد نسبة الكتاب لمءلفه .
 ب منهجه واسلوبه :
 مما لا شك فيه ان منهجية الشرح لنظم ما يرجع الي طبيعة النظم ، والي اختيار الشارح طريقة معينة في شرحه ، ومن ثم تتعدد المناهج في الكتاب الواحد بين مطول  كما حصل في هذا الكتاب  ومختصر ومتوسط .
 استهل الشوشاوي شرحه بمقدمة مسهبة ، لم يبين فيها اسباب تاليفه للكتاب ، ومصادره ، وهي طريقة اتبعها في مءلفاته الاخري التي اطلعت عليها .
 تقوم منهجية الشوشاوي في اغلب مءلفاته علي طريقته السءال والجواب ، الا انه في شرحه لهذا الكتاب ، قد تخلي شيءا ما عن طريقته المعتادة ، الي حصر الكلام في مطالب ، ثم يجيب عنها باجوبة متتابعة .
 مثال ذلك : قوله في صدر الكتاب : " قال الناظم ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم الاموي الشريشي  عفا الله عنه  : هكذا ثبت في نسخة الناظم بخط يده  رحمه الله تعالي  ، وفي هذه المقدمة عشرة مطالب :احدها : ما اسم الناظم ؟ ، ثانيها : ما نسبه ؟ ، ثالثها : ما بلده ؟ ، رابعها : ما فنونه من العلم ؟ ......... "(¬).
 وانني من خلال دراستي لهذا الشرح حاولت تلخيص منهجه واسلوبه في النقاط التالية :
 * يمتاز اسلوبه بالسهولة والوضوح في اغلب الاحيان لولا الاطناب الذي يعتري اغلب موضوعاته ، من ذلك  مثلا  شرحه لقول الناظم : (( جمعه في الصحف الصديق كما اشار عمر الفاروق )) ، تطرق للحديث عن الاحرف السبعة ، واستغرق منه اكثر من اربع ورقات(¬).
 * تتبعه لالفاظ الناظم بالشرح والتحليل والنقد احيانا .

 * حصره لعناصر الموضوع الذي يعالجه وذلك بايراد الاسءلة المتوالية التي قد تصل الي عشرين سءالا ، ثم يعقبها باجوبة متتابعة ، كشرحه لقول الناظم : (( وبعده جرده الامام في مصحف ليقتدي الانام )) ، حيث قال : " وهاهنا عشرون سءالا .............. الخ "(¬).
 * تعليله وتوجيهه لاغلب الاحكام كما يتضح ذلك في تعليله وتوجيهه لحذف الالف من : { ايه } حيث ذكر في تعليله ثلاثة اوجه : حملا للخط علي اللفظ ، الاكتفاء بالفتحة عن الالف ، الاشارة الي القراءة الاخري(¬).
 * ذكره مناسبة البيت الذي يشرحه بما قبله ، وربط كلام الناظم الذي يشرحه بالمواضع الاخري .
 * وفرة الامثلة في هذا الكتاب ، فلا تكاد تخلو مسالة من مثال او اكثر .
 * تعرض الامام الشوشاوي لامور اهملها الناظم او اغفلها ولم يشر اليها ، ونبه عليها بقوله : تنبيه او تنبيهان او تنبيهات ، مثال ذلك عند شرحه لقول الناظم : (( وللجميع السيءات جاءا بالف اذ سلبوه الياءا )) ، حيث قال : " تنبيه : ينبغي ان يذكر هاهنا قوله تعالي : { وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام } فان ابا داود قال في التنزيل: " وكتبوا في بعض المصاحف المنشءات بالف ثابت" ، ثم قال : " فعلي الناظم درك ، لانه لم ينبه عليه ، فينبغي ان يذكر هاهنا هذا البيت :
 عن بعضها في المنشءات الثبت حكاه في التنزيل خبر ثبت(¬)
 * تفسيره لاغلب الكلمات الغريبة في المتن ، مثل : السندس ، القسطاس ، الطلح(¬)، وغيرها .
 * ترجمته احيانا للاعلام في المتن ، كابي عمرو الداني ، وابي داود ، والشاطبي ، وغيرهم(¬).

 * استدراكه علي الناظم واصلاحه لبعض الابيات ، مثل قوله : " وينبغي ان تزاد هذه الابيات هاهنا ، بعد قوله : (( ما لم يكن شددا او ان نبرا )) .
 وما تصدر من الجموع بهمزة شهر في المسموع
 اثبات ثانيه كامنين واخرون قل ولا امين
 كما هو المعروف في الهمزات في مرتضي الكتاب والنحاة(¬)
 * يذكر في كثير من نقولاته المراجع التي رجع اليها واقتبس منها ، كالمقنع والتنزيل والميمونة والمنبهة ، وهذا يرفع من قدر المءلف ، وعند نقله من شروح المورد التي سبقته ، فانه يكتفي بقوله : " قال بعضهم " ، او " قال بعض الشراح " ، كما في شرحه لقول الناظم : " وعنه حذف خاطءون خاطءين " ، حيث قال : " وقال بعض الشراح : انما ذكر الناظم هذه الالفاظ هاهنا مع اندراجها في عموم الحذف المتقدم لاختصاص ابي داود بحذفها دون ابي عمرو ............ "(¬).
 * ايراده لبعض الاحصاءيات ، مثل قوله : " وعدد الفات القران علي قراءة نافع ، ثمانية واربعون الفا وسبع ماءة واربعون الفا ، وعدد الياءات خمسة وعشرون الفا وتسعماءة وتسع ياءات ، وعدد الواوات خمسة وعشرون الفا وخمسماءة وست واوات(¬).
 * ذكره للقراءات المشهورة واحيانا الشاذة ، كما في قوله تعالي : { تسقط } ، حيث قال : " وفي هذا اللفظ في السبع ثلاث مقارء كلها بالالف في اللفظ :
 احدها : { تسقط } بفتح التاء وتشديد السين وفتح القاف ، وهي قراءة نافع .
 الثاني : { تساقط } بفتح التاء والسين الخفيفة وفتح القاف ، وهي قراءة حمزة .
 الثالث : { تساقط } بضم التاء وتخفيف السين وكسر القاف ، وهي قراءة حفص عن عاصم . فهذه ثلاث قراءات مشهورات في السبع .

 وقرء خارج السبع بقراءتين اخريين كلتاهما بالياء احدي هاتين القراءتين الشاذتين : (يساقط) بالياء المفتوحة وتشديد السين وفتح القاف .
 والقراءة الثانية من هاتين القراءتين الشاذتين : (يساقط) بالياء المضمومة وفتح السين المخففة وكسر القاف .
 فهذه خمس قراءات : ثلاث في السبع ، وقراءتان خارج السبع "(¬).
 *اهتمامه باللغة ، فتراه داءما يشرح اولا كلام الناظم شرحا لغويا مستدلا علي ذلك بالقران والسنة وكلام العرب ، ثم يبين المقصود منها في النظم . كشرحه لقول الناظم (( محمد ذي الشرف الاثيل صلي عليه الله من رسول )) ، حيث قال : " واختلف اللغويون في اصل الصلاة : قيل : اصلها الدعاء ، وقيل : اصلها الانحناء والانعطاف
 فاما الاول  وهو ان اصلها الدعاء  فدليله الكتاب والسنة وكلام العرب .
 فالكتاب قوله تعالي في اموات الكفار : { ولا تصل علي احد منهم مات ابدا } ، وقوله تعالي : { وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم } ، اي ان دعواتك رحمة لهم .
 ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  : (( اذا دعي احدكم الي وليمة فليجب ان كان مفطرا ، وان كان صاءما فليصل لهم )) ، اي فليدع لاهل المنزل بالبركة .
 ومن كلام العرب ، قول الاعشي :
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي نوما فان لجنب المرء مضطجعا"(¬)
 * في نهاية كل بيت لا يفوته اعراب كلام الناظم .

 * تاثره بصاحب النظم ، ويتجلي ذلك في تصويبه لمعظم اراءه ، من ذلك  مثلا  : ما جاء في : "فصل حذف الالف المعانق للام" ، والذي اورد فيه اثني عشر اعتراضا ، اجاب علي اغلبها ، وقال في الباقي انها لازمة(¬).
 * ابداء رايه في بعض اقوال الناظم ومناقشة من سبقه في هذا الشرح ، مثال ذلك : ما جاء عن بعض الشراح ان قول الناظم : (( وللجميع الحذف في الرحمن )) انه من الاحكام المطلقة ، حيث قال : " هكذا مثل بعض الشراح هاهنا للحكم المطلق ، والاولي عندي ان الحكم في هذه الامثلة ليس بمطلق ، وانما هو مقيد بجميع الشيوخ ، لان قوله : (( وللجميع الحذف في الرحمن )) اسنده الناظم الي جميع الرواة ، فكيف يقال مطلق مع اسناده؟! "(¬).
 * ومما يءخذ علي الشوشاوي : انه اورد روايات واحاديث ضعيفة ، مثل ما روي ان اول ما كتب في اللوح المحفوظ : " انا الله لا اله غيري من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي ولم يشكر نعماءي فليطلب الها سواءي "(¬).
 ومثل الحديث : " اصحابي كالملح للطعام فاذا ذهب الملح فسد الطعام "(¬).
 * التكرار في بعض المواضع ، كحديثه عن معني الاضطراب في قول الناظم : (( ولا يكون بعده اضطراب ....... )) ، ثم كرر الكلام بكامله في شرحه لقول الناظم : (( باب اتفاقهم والاضطراب ......... ))(¬).

 * استدراكه علي الناظم في بعض الاحيان بانه غفل عن بعض الالفاظ ، في حين انه لم يغفل عنها ، مثال ذلك قول الشوشاوي : " واعترض قوله : (( ميقات )) : لانه يقتضي انه محذوف مطلقا ، مع ان ابا داود نص في التنزيل علي ان قوله تعالي في سورة النبا : { ان يوم الفصل كان ميقاتا } بالف ثابتة ، وهذا من الالفاظ الخمسة المحذوفة لابي داود ، وقد اغفلها الناظم  رحمه الله  "(¬).
 ج  مصادر الكتاب :
 لاشك ان غزارة مادة هذا الكتاب ودقة معلوماته تدل علي رجوع المءلف الي كثير من المصادر في مختلف العلوم ، اعتمد علي بعضها ونقل منها كثيرا ، واستفاد من بعضها في مساءل معينة . وعلي هذا يمكن تقسيم مصادر هذا الكتاب من حيث الاعتماد عليها الي قسمين : مصادر اصلية ، ومصادر مساعدة .
 اولا : المصادر الاصلية :
 وهي التي اعتمد عليها الشارح ونقل منها كثيرا ، وهذه الكتب في علم الرسم والضبط :
 * المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار لابي عمرو الداني{ت  ه}
 * المحكم في نقط المصاحف ، لابي عمرو الداني .
 * مختصر التبيين لهجاء التنزيل ، لابي داود سليمان بن نجاح {ت  ه } .
 * المنصف(¬)، لابي الحسن علي بن محمد المرادي {ت  ه } .
 * عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد ، للامام الشاطبي {ت  ه } .
 * الميمونة الفريدة(¬)، لابي عبد الله القيسي {ت  ه } .
 * بعض شروح المورد ، ك : "التبيان في شرح مورد الظمان" لابي محمد عبد الله الصنهاجي ، المعروف بابن اجطا {ت ه } .
 وقد يصرح الشوشاوي باسم المءلف والكتاب احيانا ، وقد يذكر اسم المءلف فقط وقد يذكر اسم الكتاب فقط ، وقد يقتبس القول من غير اشارة الي احد .
 ثانيا : المصادر المساعدة :

 وهي التي لم يرجع اليها الا قليلا ، وشملت الفنون التالية : فن التفسير وعلوم القرءان ، السنة وعلومها ، الفقه ، اللغة والنحو .
 مصادره في التفسير وعلوم القرءان :
  معاني القران ، لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء ، {ت  ه } .
  فضاءل القران ، لابي عبيد القاسم بن سلام ، {ت  ه } .
  تاويل مشكل القران ، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، {ت  ه } .
  جامع البيان في تفسير القران ، لمحمد بن جرير الطبري ، {ت  ه } .
  كتاب الغريبين(¬): غريبي القران والحديث ، لابي عبيد احمد بن محمد الهروي {ت  ه } .
  التحصيل من التفصيل لمعاني التنزيل(¬)، لابي العباس احمد بن عمار المهدوي {ت  ه } .
  الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة ، لابي عمرو الداني .
  الكشاف ، لابي القاسم محمود الزمخشري ، {ت  ه } .
  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ، لابي محمد عبد الحق الاندلسي ، {ت  ه } .
  احكام القران ، لابي بكر حمد عبد الله بن العربي ، {ت  ه } .
  حرز الاماني ووجه التهاني ، المشهورة بالشاطبية ، لابي القاسم بن فيره الرعيني الاندلسي .
  الوسيلة الي كشف العقيلة لعلم الدين علي بن محمد السخاوي ، {ت  ه } .
  الدرر اللوامع في مقرا نافع ، لابي الحسن علي بن محمد الرباطي الشهير بابن بري ، {ت  ه } .
  الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة ، لابي محمد عبد الغني المشهور باللبيب .
 مصادره في السنة النبوية :
  صحيح البخاري ، {ت  ه } .
  صحيح مسلم ، {ت  ه } .
  تاويل مشكل الحديث ، لابن قتيبة ، {ت  ه } .

  القبس في شرح موطا مالك بن انس(¬)لابي بكر محمد بن العربي {ت  ه}
 مصادره الفقهية :
  الرسالة ، لابي زيد القيرواني ، {ت  ه} .
  الاستذكار في مذهب علماء الامصار ، لابي عمر بن عبد البر ، {ت  ه}
  الذخيرة ، لشهاب الدين القرافي ، {ت  ه} .
 مصادره في اللغة العربية :
  ديوان النابغة : زياد بن معاوية الذبياني ، {ت  ق ه} .
  ديوان امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي ، {ت  ق ه} .
  ديوان الفرزدق : همام بن غالب بن سفيان التميمي ، {ت  ه} .
  اصلاح المنطق ، لابن السكيت ، {ت  ه} .
  مختصر العين ، لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي ، {ت  ه} .
  تاج اللغة ، لاسماعيل بن حماد الجوهري .
  ديوان الاعشي : عامر بن الحارث بن رباح الباهلي .
  سر الصناعة ، لابي الفتح عثمان بن جني ، {ت  ه} .
  شرح الفصيح ، لابي عبد الله محمد بن هشام اللخمي ، {ت  ه} .
 مصادره في النحو :
  الكتاب ، لابي بشر عمرو بن قنبر ، المعروف بسيبويه ، {ت  ه} .
  الجمل ، لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي ، {ت  ه} .
  الخصاءص ، لابن جني ، {ت  ه} .
  المقدمة في النحو لابي موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي ، {ت  ه}
  الالفية ، لزكريا بن معطي(¬)، {ت  ه} .
  شرح المفصل ، لابي عمرو ابن الحاجب ، {ت  ه } .
  شرح جمل الزجاج ، لابي الحسن علي بن عصفور ، {ت  ه} .
  الالفية ، لابن مالك : جمال الدين محمد بن مالك الاندلسي ، {ت  ه} .

  المشكاة والنبراس شرح كتاب الكراس(¬)للجزولي ، تاليف ابراهيم بن عبد السلام ابي اسحاق العطار ، {ت  ه} .
  شرح الالفية ، للحسن بن قاسم المرادي ، {ت  ه} .
 مصادره في السيرة النبوية :
  الشفا بتعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض ، {ت  ه} .
  الشفا في شرف النبي المصطفي لابن سبع(¬).
 د القيمة العلمية للكتاب :
 ان مءلفات الشوشاوي تعد كلها ذات اهمية في تاريخ التراث ، وبخاصة في القران وعلومه ، لما امتاز به مءلفها من سعة ودراية في هذا العلم .
 وكتابه : "تنبيه العطشان علي مورد الظمان" ، يعتبر من اهم ما صنف في علم الرسم القراني . وتتجلي اهميته في امور كثيرة ، منها :
  جلالة موضوعه : فهو يتعلق برسم المصحف الشريف .
  اهمية القصيدة المشروحة : فهي "مورد الظمان في رسم القران" ، للامام ابي عبد الله الخراز ، التي اعتمد فيها علي اربعة كتب ، تعد من اهم ما صنف في علم الرسم القراني .
  اسلوبه المتميز بالسهولة والوضوح ، بعيدا عن التكلف والتعقيد .
  كونه من بين المصادر القليلة التي اعتنت بتوجيه ظواهر الرسم علي النحو الذي توجه به اصول القراءات القرانية .
  غزارة مادته ، وكثرة مصادره ، فقد احتفظ لنا باراء كثيرة ، استقاها من مصادر لا نعلم عن بعضها غير عناوينها ، وبعض النقولات المتفرقة في بعض الكتب .
  استدراكه علي منظومة الخراز في الاحرف التي اهملها او غفل عنها  رحمه الله  فقد ضم الكتاب مجموعة ابيات للمءلف استدرك بها علي الخراز ، ذكرت امثلة منها عند الحديث عن منهجه .
 ومما يدل علي اهمية هذا الشرح : اعتبار الشوشاوي من العلماء الذين نبغوا في عصره بسبب مءلفاته التي من بينها : "تنبيه العطشان علي مورد الظمان"(¬).

 كما نوه باهمية هذا الشرح الاستاذ سعيد اعراب ، بقوله : " ومن اهم الشروح تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، لابي علي الحسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي {ت  ه } ، دفين اولاد برحيل بقبيلة المنابهة "(¬).
 وفي خاتمة مقدمته لتحقيق كتاب مختصر التبيين لهجاء التنزيل ، نصح الدكتور احمد شرشال بتحقيق بعض الكتب الجامعة للرسم والضبط ، من بينها كتاب : "تنبيه العطشان علي مورد الظمان" ، و"حلة الاعيان" للشوشاوي  ايضا  ، اللذين وصفهما بقوله : " فلم ار كتابا اوسع واشمل منها "(¬).
 مما سبق يتضح ان لهذا الكتاب اهمية كبيرة في هذا العلم ، واثرا في الكتب التي الفت بعده ، وخاصة شروح المورد ، مثل "فتح المنان" لابن عاشر .
 المبحث الثاني : وصف النسخ الخطية
 اوصف النسخ الخطية واماكن وجودها :
 بحثت في المكتبات وفهارس المخطوطات ، وتمكنت من الاطلاع علي ست نسخ لهذا الكتاب .
 النسخة الاولي :

 وهي التي اعتمدتها اصلا ، تحصلت عليها من دار الكتب الوثاءقية المصرية في القاهرة ، تحت رقم "قراءات ش" رمزت لها بالرمز "م" ، عدد اوراقها  ورقة يقع القسم الاول  الذي اقوم بتحقيقه  في  ورقة ، من الورق الكبير ، حجم :  × . سم ، وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة :  سطرا ، في كل سطر  كلمة تقريبا ، لم يرد فيها اسم الناسخ ، ولا تاريخ الفراغ من النسخ ، وهي مكتوبة بخط مغربي دقيق ، يصعب قراءته احيانا ، ومدادها اسود ، كتبت ابيات النظم ، وابيات الشعر الاخري بحروف بارزة ، وهذه النسخة مقروءة ومقابلة باصل يدل علي ذلك ما ورد في حواشي هذه النسخة من اضافات لبعض الكلمات التي سقطت ووضعت علها علامة : " صح " ، وهي كاملة ليس بها نقص سوي بعض الكلمات ، او الجمل وهي قليلة ، وفي متنها زيادات هامة ، لذا اعتمدتها اصلا .
 بداية المخطوط : " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين .
 يقول العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه ، واحسانه وافضاله ، حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي خار الله له ولطف به بمنه وكرمه .
 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه الطيبين . وبعد : فهذا كتاب سميته بتنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ومن الله اسال الاعانة والتوفيق بمنه الي سواء الطريق والتحقيق ............... " .
 نهاية المخطوط : تم الكتاب المسمي تنبيه العطشان مما عني بجمعه وتصنيفه العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه واحسانه وافضاله حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي لطف الله به بمنه ، وطواه في العشر الاولي من شهر الله المعظم شهر رمضان .................... " .
 النسخة الثانية :

 وهي النسخة التي رمزت لها بالرمز "ج" ، تحصلت عليها من مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بدبي ، مصورة من الخزانة العامة بالرباط ، ثم اطلعت علي الاصل في هذه الخزانة الذي يحمل رقم "" ق ، تقع في  ورقة ، ويقع القسم الاول منها في "" ورقة من الورق الكبير، مقاسها  ×  سم ، وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة : سطرا ، في كل سطر  كلمة تقريبا ، وهي تامة مكتوبة بخط مغربي جيد جدا ، وبمداد اسود ، كتبت العناوين وابيات النظم بحروف كبيرة بمداد اسود ، وكتبت ابيات الشعر باللون الاحمر احيانا وباللون الازرق احيانا وفي كتابتها بعض الاخطاء الاملاءية والتحوير والتبديل في الالفاظ ، وفي الحاشية بعض التصحيحات ، مما يدل مقابلت هذه النسخة علي نسخ اخري ، نسخها علي بن مسعود بن عبد الله الفلالي ، وكان الفراغ منها يوم الاثنين اول ربيع الثاني سنة  ه .
 بداية المخطوط : " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما .
 يقول العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه ، واحسانه وافضاله ، حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي خار الله له ولطف به بمنه وكرمه .
 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه الطيبين . وبعد : فهذا كتاب سميته بتنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ومن الله اسال الاعانة والتوفيق بمنه الي سواء الطريق والتحقيق ............... " .
 نهاية المخطوط : " تم الكتاب المسمي تنبيه العطشان مما عني بجمعه وتصنيفه العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه واحسانه وافضاله حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي لطف الله به بمنه ، وطواه في العشر الاولي من شهر الله المعظم شهر رمضان عام ثمان واربعين وثمانماءة ، عرفنا الله خيره بمنه ، والصلاة علي محمد واله ، والحمد لله رب العالمين .................. " .
 النسخة الثالثة :

 وهي النسخة المرموز اليها بالرمز "ز" ، تحصلت عليها من مكتبة الازهر الشريف ، والموجودة تحت رقم "" عدد اوراقها  ورقة ، يقع القسم الاول منها في "" ورقة ، من الورق الكبير ، مقاسها: . × . سم ، وعدد الاسطر في الصفحة الواحدة :  سطرا ، في كل سطر  كلمة تقريبا ، كتبت بخط النسخ المعتاد ، وبمداد اسود وهي تامة سالمة من كل افة ، وبهامشها بعض الشروح والتعليقات ، نسخها احمد بن محمد الشرادي ، بتاريخ  ه . ومكتوب علي الورقة الاولي : " من كتب حسن جلال باشا الحسيني  رحمه الله  وصية للازهر الشريف " .
 بداية المخطوط : " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما .
 يقول العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه ، واحسانه وافضاله ، حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي خار الله له ولطف به بمنه .
 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه الطيبين . وبعد : فهذا كتاب سميته تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ومن الله اسال الاعانة والتوفيق بمنه الي سواء الطريق والتحقيق ............... " .
 نهاية المخطوط : " تم الكتاب المسمي تنبيه العطشان مما عني بجمعه وتصنيفه العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه واحسانه وافضاله حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي .................. " .
 النسخة الرابعة :

 وهي في الخزانة الحسنية ، تحت رقم "" ، مقاسها :  x  سم ، عدد اوراقها  ورقة ، في كل صفحة "" سطرا ، في كل سطر  كلمة تقريبا . تاريخ النسخ :  ه ، علي يد ابي بكر موسي بن عثمان ، كتبت بخط مغربي دقيق بمداد اسود علي ورق قديم من الحجم المتوسط ، ابيات الناظم والعناوين بخط بارز وبلون مخالف ، اصابتها الرطوبة من جميع جوانبها ، حتي اصبح نصفها غير مقروء ، ولولا ذلك لجعلتها من النسخ المعتمدة في التحقيق ، لانها اقدمها . في اولها بعض الادعية والفواءد .
 تبتدء كساءر بالبسملة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  : " يقول العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه ، واحسانه وافضاله ، حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي خار الله له ولطف به بمنه ............... " .
 وتنتهي بقوله : " تم الكتاب المسمي بتنبيه العطشان علي مورد الظمان مما عني بجمعه وتصنيفه العبد المذنب الراجي عفو ربه .................. " .
 النسخة الخامسة :
 توجد في الخزانة العامة بالرباط ، تحت رقم "" ق ، كتبت بخط مغربي متوسط علي يد : ابي القاسم بن منصور ، بتاريخ :  ه ، عدد اوراقها "" ورقة ، مقاسها :  x  سم ، عدد الاسطر  سطرا ، في كل سطر  كلمة تقريبا ينتهي القسم الاول منها عند الورقة :  ، وهي نسخة تامة ليس بها نقص ، وبها اخطاء كثيرة .
 اولها : " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما .
 يقول العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه، واحسانه وافضاله ، حسين بن علي بن طلحة الرجراجي ثم الشوشاوي خار الله له ولطف به بمنه وفضله .
 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه الطيبين .
 وبعد : فهذا كتاب سميته بتنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ومن الله اسال الاعانة والتوفيق بمنه الي طريق المستقيم والتوفيق ........... " .

 واخرها : " تم الكتاب المسمي بتنبيه العطشان مما عني بجمعه وتصنيفه علي يد العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه واحسانه وافضاله حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي لطف الله به بمنه ويمنه .................. " .
 النسخة السادسة :
 توجد في الخزانة العامة بالرباط  ايضا  ، تحت رقم "" ق ، ضمن مجموع ، من    ، اي ان عدد اوراقها:  ورقة من الحجم الكبير ، وعدد الاسطر "" سطرا ، ومتوسط كلمات السطر "" كلمة ، كتبت بخط مغربي لا باس به علي يد ناسخها : علي بن عمر الجزولي ، عام ه ، وقد كثر فيها التصحيف والسقط .
 تبتدء كباقي النسخ : " بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين .
 يقول العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه، واحسانه وافضاله ، حسين بن
 علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي خار الله له ولطف به بمنه....... " .
 وتنتهي : " تم الكتاب المسمي بتنبيه العطشان مما عني بجمعه وتصنيفه علي يد العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه واحسانه وافضاله حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي لطف الله به بمنه .................. " .
 وهناك نسخة سابعة تحصلت عليها من مركز جهاد الليبيين بطرابلس ، تحمل رقم "" ، لم اشر اليها لسقوط اكثر من ثلثي النسخة .
 النسخ المعتمدة :
 من بين هذه النسخ التي ذكرت اعتمدت في المقابلة علي النسخ الثلاثة الاولي بنفس الترتيب ، واكتفيت بها ، لسببين :
  اعتقادي بسلامة النص المحقق واستقامته بالنسخ الثلاث كما وضعه المءلف او قريبا منه .
  حرصا مني علي عدم اثقال الهوامش ، باثبات مزيد من الفوارق التي لا تءثر في المعني .
 واعتمدت النسخة الاولي من هذه النسخ اصلا ، وهي التي من دار الكتب القومية لكونها الاكمل والاحسن ، وخلوها من السقط والتحريف ، رغم عدم معرفة تاريخ نسخها .

 وتاتي في المرتبة الثانية نسخة الخزانة العامة بالرباط ، والتي رمزت لها بالرمز "ج" ، لجودة خطها ولوجود بعض التصحيحات ، مما يدل مقابلة هذه النسخة علي نسخة اخري ، لعلها تكون الاصل .
 اما نسخة الازهر الشريف فتاتي في المرتبة الثالثة ، فرغم انها كتبت متاخرة عن عصر المءلف ، الا انه يوجد بهامشها بعض الشروح والتعليقات ، مما يدل علي اهميتها .
 نماذج من نسخ كتاب
 " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 المعتمدة في التحقيق
 صورة الورقة الاولي من كتاب : " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 المشار اليه في التحقيق ب : (م)
 صورة الورقة الاخيرة من كتاب : " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 المشار اليه في التحقيق ب : (م)
 صورة الورقة الاولي من كتاب : " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 المشار اليه في التحقيق ب : (ج)
 صورة الورقة الاخيرة من كتاب : " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 المشار اليه في التحقيق ب : (ج)
 صورة الورقة الاولي من كتاب : " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 المشار اليه في التحقيق ب : (ز)
 صورة الورقة الاخيرة من كتاب : " تنبيه العطشان علي مورد الظمان "
 المشار اليه في التحقيق ب : (ز)
 قسم التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد [وعلي](¬)اله وصحبه اجمعين(¬).
 يقول العبد المذنب الراجي عفو ربه ورضوانه ، واحسانه وافضاله ، حسين بن علي بن طلحة الرجراجي الشوشاوي ، خار(¬)الله له ولطف به بمنه وكرمه(¬).

 الحمد لله رب العالمين ، والصلاة علي محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه الطيبين .
 وبعد :
 فهذا كتاب سميته ب"تنبيه العطشان علي مورد الظمان" ، ومن الله اسال الاعانة والتوفيق بمنه الي سواء الطريق والتحقيق .
 قال الناظم ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم الاموي الشريشي  عفا الله عنه  : هكذا ثبت في نسخة الناظم بخط يده  رحمه الله [تعالي](¬) ، وفي هذه المقدمة عشرة مطالب :
 احدها : ما اسم الناظم ؟ ، ثانيها : ما نسبه ؟ ، ثالثها : ما بلده ؟ ، رابعها : ما فنونه من العلم ؟ ، خامسها : ما تواليفه ؟ ، سادسها : لاي شء ذكر اسمه ؟ ، سابعها : لاي شء عبر بالماضي في موضع المستقبل ؟ فقال : قال ، مع انه لم يقل بعد شيءا ، ولكن سيقوله ، ثامنها : ما مولده ؟ ، تاسعها : ما وفاته ؟ ، عاشرها : ما احسن الكتب المصنفة في علم الرسم ؟
 اما اسمه فهو : ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الاموي الشريشي الشهير بالخراز(¬)، قدس الله روحه وبرد ضريحه بمنه .
 واما نسبه ، فقد ذكره وهو اموي النسب ، اي من بني امية(¬).
 واما بلده ، فقد ذكره  ايضا  وهو شريش مدينة بالاندلس اعادها الله للاسلام بمنه ، ولكن سكناه بمدينة فاس ، وكان يعلم فيها الصبيان الي ان توفي فيها ، وقبره فيها معروف رحمة الله عليه .

 واما فنونه ، فهي : علم القراءة ، والرسم ، والضبط ، واللغة العربية ، وغير ذلك من علوم القران ، وكان اماما مقدما في مقرا نافع ، وكان ادرك اشياخا جلة اءمة في علوم القران واخذ عنهم .
 واما تواليفه ، فهي : مورد الظمان هذا ، وله  ايضا  تاليف اخر في الرسم مثل مورد الظمان ، لكنه منثور لا منظوم(¬)، وله شرح علي الدرر اللوامع(¬)، وله شرح علي الحصرية(¬)، وله عمدة البيان علي الضبط(¬)، وكان مفتوح البصيرة في التاليف نظما ونثرا .
 واما لاي شء ذكر اسمه [ فانما ذكره ](¬)تعظيما للتاليف ؛ لان التاليف اذا جهل مءلفه فهو وضيع القدر حقير الحضر ، اذ بمعرفة المءلف يعظم التاليف ، ولاجل هذا قال الشاعر(¬):
 ومن يكتب الكتاب لم يذكر اسمه كبنت لها ام وليس لها اب  واما لاي شء عبر بالماضي في موضع المستقبل ، فقال : قال ، فقيل : قال هذا بعد فراغه من التاليف ، فالمقول علي هذا حقيقة لانه ماض لفظا ، وقيل انما قال : قال بلفظ الماضي ، لانه قال في نفسه ، فالمقول علي هذا  ايضا  حقيقة لانه ماض لفظا ومعني ، لكن القول في الاول لفظي ، والقول هاهنا نفسي لا لفظي ، لان القول يطلق علي النفسي كما يطلق علي اللفظي ، ومنه قوله تعالي : { ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول }(¬). واختلف في اطلاق القول علي النفساني ، فقيل : حقيقة ، وقيل : مجاز . وقيل : انما عبر بالماضي عن المستقبل ، لقرب الوقوع لصحة عزمه عليه ، لان قريب الوقوع كالواقع ومنه قوله تعالي : { اتي امر الله }(¬)وهو يوم القيامة ، لانه قريب الوقوع في المعني ، الا ان هذا محقق الوقوع ، والاول مظنون الوقوع . وقيل : انما عبر بالماضي عن المستقبل تنبيها علي قوة رجاءه ، كما تقول : اذا تقوي رجاءك بحصول شء قد حصل ذلك ان شاء الله .
 وقيل : انما عبر بالماضي عن المستقبل ، لاجل التفاءل بحصول مقصوده .
 وقيل : عبر بالماضي عن المستقبل ، لجواز ذلك في اللغة لا لقصد معني من المعاني ، لان التعبير بالماضي عن المستقبل ، والتعبير بالمستقبل عن الماضي جاءزان . مثال التعبير بالماضي عن المستقبل ، [ قوله تعالي : { اتي امر الله } ، ومثال التعبير بالمستقبل عن الماضي ](¬)، قوله تعالي : { فلم تقتلون انبءاء الله من قبل ان كنتم مءمنين }(¬)، اي فلم قتلتموهم ؟
 واما مولده ووفاته ، فلم اقف علي تحقيق ذلك ولا رايته عند من يوثق به(¬).

 واما احسن الكتب المصنفة في علم الرسم : فهو هذا الكتاب المسمي ب"مورد الظمان" ، لان ناظمه اتقنه غاية الاتقان ، واختصره من كتب الاءمة المقتدي بهم في هذا الشان ؛ لانه جمع فيه اربعة كتب : اثنين منظومين واثنين منثورين(¬). جعله الله له دخرا ، واثابه بالجنة اجرا بمنه . ثم قال :
 [] الحمد لله العظيم المنن **** ومرسل الرسل باهدي سنن
 وفي هذا الصدر عشرون تنبيها :
 لم خطب ؟ ، وهل لا يشرع في مقصوده من غير خطبة ؟ ، ولم خصت الخطبة بالحمد دون غيره من الاذكار ؟ ، وما معني الحمد ؟ ، وما الفرق بينه وبين الشكر ؟ وما الفرق بينه وبين المدح ؟ ، وما الفرق بينه وبين الثناء ؟ ، وما اقسامه ؟ ، وما فاءدة التقسيم ؟ ، واي المحامد افضل ؟ ، وما حكمه ؟ ، وهل هو متلقي من السمع او من العقل ؟ ، وهل هو قديم او حادث ؟ ، ولم عدل عن التعبير بالفعل الي التعبير بالاسم ؟ ، ولم عدل عن التعبير بالتنكير الي التعبير بالتعريف ؟ مع ان التنكير اصل والتعريف فرع ، ولم عدل عن التعبير بالاضافة الي التعبير بالالف واللام ؟ ، ولم اضاف الحمد الي الله دون ساءر اسماءه ؟ فقال : (( الحمد لله )) ، ولم يقل : الحمد للرحمن ، او للرحيم ، او للسميع ، او للبصير ، او غير ذلك ، وما معني اللام في قوله : (( لله )) ؟ ، وما معني الله ؟ ، وهل هو جامد او مشتق ؟ ، وهل هو منقول او مرتجل ؟
 اما افتتاح كتابه بالخطبة : فللاقتداء بالمصنفين قبله ، لانهم يبتدءون كتبهم بالخطبة فخطب الناظم كما خطبوا ، لجريان العادة به اول كل مهم ، مما للناس فيه خوض وعليه منهم اقبال .
 واما افتتاح خطبته بالحمد دون غيره من ساءر الاذكار ، فقال : (( الحمد لله )) ، ولم يقل الشكر لله ، او المدح لله ، او الرضي لله ، او غير ذلك ، ففي ذلك عشرة اقوال :

 قيل : انما بدا كتابه بالحمد دون غيره تادبا باداب الشريعة ؛ لان الله تعالي ادب به نبيه  عليه السلام  ، فقال : { قل الحمد لله وسلم }(¬).
 وقيل انما فعل ذلك : تبركا وتيامنا بالذكر الجميل ، وهو : { الحمد لله } ؛ لقوله  عليه السلام  : (( ما من احد احب من الله في المدحة ولذلك حمد نفسه ))(¬).
 وقال  ايضا  : (( اولي الناس بالله واولاهم بما عنده المكثر من حمده ))(¬). ويروي (( اولي الناس بالله واولاهم بما عنده حامده علي السراء والضراء )) .
 فاذا كان الحمد من الله بهذه المنزلة ، فلم لا يجب الافتتاح به عند المهمات وحلول الملمات ؟
 وقيل افتتح كتابه بالحمد : اقتداء بكتاب الله تعالي ؛ لانه مفتتح بالحمد لله .
 وقيل : اقتداء بساءر الكتب المنزلة ، اذ ما من كتاب نزل الا وفي اوله الحمد لله ، قالوا : اول التوراة اول سورة الانعام ، وهو قوله تعالي : { الحمد لله الذي خلق السماوات والارض } الي قوله : { تمترون }(¬)، واخره خاتمة هود وهي قوله : { ولله غيب السماوات والارض }(¬)الي اخرها ، وقيل اخرها : خاتمة بني اسراءيل وهي قوله تعالي : { قل ا دعوا الله او ا دعوا الرحمان }(¬)الي اخرها  وقيل : اقتداء بالنبي  عليه السلام  في خطبه ومواعظه ورساءله .
 وقيل اقتداء [باهل](¬)الجنة عند دخولهم الجنة ، [لانهم](¬)يقولون : { الحمد لله
 الذي هد انا لهاذا وما كنا لنهتدي لولا ان هد انا الله }(¬)، ويقولون : { الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور }(¬).
 وقيل : اقتداء بالمصلين عند دخولهم الصلاة .
 وقيل انما بدا بالحمد : توطءة للدعاء في قوله بعد(¬): (( ملتمسا في كل ما اروم عون الاله فهو الكريم )) ؛ لقوله  عليه السلام  )) من بدا بالثناء قبل الدعاء استجيب له ، ومن بدا بالدعاء قبل الثناء فهو علي الرجاء والخوف ))(¬).
 وقيل : بدا بالحمد توطءة لقضاء حاجته ؛ لان الانسان اذا اراد حاجته يثني علي المولي اولا ، ثم يطلب حاجته .
 وقيل انما بدا كتابه بالحمد : رجاء للتمام وخوفا من النقصان ، لقوله  عليه السلام  : ((كل امر ذي بال لم يبدا فيه بالحمد فهو اقطع او اجدع او اجذم او اخذج او ابتر ))(¬)  علي اختلاف الاحاديث ، ومعاني هذه الالفاظ متقاربة ، فهي راجعة الي معني القطع والنقصان . قوله : اقطع ، اي مقطوع الشرف ، اي ناقص الشرف ، وقوله : اجدع اي مقطوع الشرف وناقصه  ايضا  ، لانك تقول : جدعت انفه ، اي قطعته ، وقوله : اجذم ، اي مقطوع الشرف اي ناقص الشرف ، ومنه قولهم : " سيف جذماء" ، اي قاطعة ، ومنه قولهم  ايضا  : " جذمت يداه " اي قطعت(¬)، ومنه قوله  عليه السلام  : (( من قرا القران وتلف له لقي الله عز وجل اجذم ))(¬)، اي مقطوع الحجة(¬)، ومنه قول ابي القاسم الشاطبي(¬) رحمه الله  :
 وما ليس مبدوءا به اجذم العلا(¬)  اي ناقص الشرف والمنزلة والرفعة ، وقوله : اخدج ، اي مقطوع التمام ناقص الشرف  ايضا  ، ومنه قوله  عليه السلام  : (( كل ركعة او كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ))(¬)اي ناقصة التمام ومقطوعة التمام ، وقوله في اللفظ الاخر ابتر ، اي مقطوع الشرف وناقص الشرف ، ومنه قوله تعالي : { ان شانءك هو الابتر }(¬)، اي هو الاقطع ، وذلك ان ابا جهل(¬)لعنه الله يقول : ان محمدا  عليه السلام  تنقطع اوامره بموته ، اذ لم يترك ولدا ، فاخبر الله  عز وجل  ان هذا هو الابتر(¬)، لان كفره ينقطع بموته .
 واما معني الحمد ، فللمتكلمين فيه حدود وكلام فيه مقبول ومردود ، وذكروا في حقيقته عشرين قولا : قيل : الحمد هو الثناء ، وقيل : الثناء الحسن ، وقيل الثناء الكامل ، وقيل : الثناء الحسن والذكر الجميل ، وقيل : الثناء علي المحمود بجميع المحامد الحسنة ، وقيل : الثناء علي المحمود بصفاته المحمودة ، وقيل : الثناء علي المحمود بصفاته المحمودة شرعا ، وقيل : الثناء علي المحمود بصفات الكمال ومحاسن الامور من الاقوال والافعال ، وقيل : هو الشكر . قاله الطبري(¬)،  وقيل : هو المدح ، وقيل : هو الرضي . قاله سيف الدين(¬)، وقيل : ما يناقض الذم . قاله اسماعيل بن احمد صاحب تاج اللغة في كتاب الصحاح(¬)، وقيل : اشاعة الجميل واظهاره بالقول ، وقيل : الثناء بذكر اوصاف الكمال والاجلال والانعام والافضال . قاله ابو علي ناصر الدين(¬)، وقيل : الشكر الكامل والثناء الجميل ، وقيل : ذكر مجيد مطرب عن سماعه ، صادر عن رضي النفس وصفاء القلب ، وقيل : ما ارضي به المسخوط وحل بسببه المربوط ، وقيل : ما هز به العطاف وانجر به الانعطاف ، وقيل : ذكر المحمود بما فيه من خصال السءدد(¬)  حقا ، وقيل : الثناء علي المحمود بما فيه من المدح . واما الفرق بينه وبين الشكر ، ففيه خمسة اقوال : قيل : هما مترادفان ، فالحمد هو الشكر والشكر هو الحمد ، قاله الطبري(¬)، وقيل : هما متباينان . قاله ابن عطية(¬). ...
 فالحمد : هو الثناء علي المحمود بما فيه من الاوصاف الجميلة ، كالعلم والصبر والحياء والشجاعة . والشكر : هو الثناء علي المشكور بما فيه من الاحسان والانعام لغيره ، وحرر بعضهم الفرق بينهما ، فقال : الحمد هو الثناء علي المحمود بما فيه من المدح ، والشكر : هو الثناء علي المشكور بما اولاك من المنح .
 فالحمد علي هذا القول : من صفات الذات ، والشكر : من صفات الفعل .
 وقيل : الحمد اعم من الشكر ، قاله ابو القاسم الزمخشري(¬)؛  لان الحمد يكون علي السراء والضراء ، ويكون علي مقابل النعمة وعلي غير مقابل النعمة ، والشكر
 يكون علي السراء دون الضراء ، لقوله : { لن شكرتم لازيدنكم }(¬)، والشكر يكون  ايضا  علي مقابل النعمة ولا يكون علي غير مقابل النعمة ، فتقول علي هذا القول : "حمدت فلانا لعلمه او لشجاعته" ، "وحمدته علي ما اولاني من الاحسان" ، وتقول : "شكرت فلانا علي ما اولاني من الاحسان" ، ولا تقول شكرت فلانا لعلمه او لشجاعته ، وتقول : "حمدت الله [تعالي](¬)علي كل حال علي السراء والضراء" ، وتقول : " شكرت الله تعالي علي السراء" ولا تقول شكرت الله تعالي علي الضراء .
 وقيل : الشكر اعم من الحمد ؛ لان الحمد لا يكون الا بشء واحد ، وهو القول .
 مثاله قوله تعالي : { قل الحمد لله وسلم }(¬)، وقوله : { وءاخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين }(¬). واما الشكر ، فيكون بثلاثة اشياء : يكون بالقول وبالفعل وبالاعتقاد(¬). مثال كونه بالقول ، قوله تعالي : { واما بنعمة ربك فحدث }(¬)، وقوله  عليه السلام  : (( التحدث بالنعمة شكر ))(¬). ومثال كونه بالفعل ،  قوله تعالي : { اعملوا ءال داوود شكرا }(¬)اي عملا صالحا ، وقوله تعالي : { لن شكرتم لازيدنكم } ، وقوله تعالي : { لعلكم تشكرون }(¬)، اي تمتثلون .
 وقوله  عليه السلام  : (( افلا اكون عبدا شكورا ))(¬)، اي ممتثلا ، ومنه قول ابي محمد(¬)في جامع الرسالة : " ويشكر فضله عليه بالاعمال بفراءضه " .
 ومثال كونه بالاعتقاد ، قوله تعالي : { وما بكم من نعمة فمن الله }(¬).
 ومثال كون الشكر بالثلاثة  اعني القول والفعل والاعتقاد  ، قول الشاعر(¬):
 افادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا  ومعني قولهم الشكر بالقول : ان تشكر الله بلسانك ، كقولك : " الشكر لله " ، ومعني قولهم الشكر بالفعل : ان تمتثل الامر وتجتنب النهي ، ومعني قولهم الشكر بالقلب : ان تعتقد [ان](¬)النعمة من الله تعالي ، وانه المالك لها والمنعم بها .
 القول الخامس : ان الحمد والشكر كل واحد منهما اعم من وجه واخص من وجه ، بيان العموم في الحمد : ان الحمد يكون علي السراء والضراء ، بخلاف الشكر فلا يكون الا علي السراء ، وان الحمد يكون  ايضا  في مقابل النعمة(¬)، بخلاف الشكر فلا يكون الا في مقابل النعمة .
 وبيان الخصوص في الحمد : انه لا يكون الا بالقول ، بخلاف الشكر فانه يكون بالثلاثة(¬): [القول والفعل والاعتقاد] .
 وبيان العموم في الشكر : ان الشكر يكون بثلاثة(¬)اشياء : القول والفعل والاعتقاد بخلاف الحمد فانه لا يكون الا بالقول . وبيان الخصوص في الشكر : ان الشكر لا يكون الا علي السراء ، بخلاف الحمد فانه يكون علي السراء والضراء ، والشكر  ايضا  لا يكون الا في مقابل النعمة ، بخلاف الحمد فانه يكون في مقابل النعمة وفي غير مقابل النعمة(¬).
 واما الفرق بين الحمد والمدح ، ففيه قولان : قيل هما مترادفان ، فالحمد هو المدح والمدح هو الحمد ، ولا فرق بينهما الا تقديم بعض الحروف وتاخيرها ، كالجبذ والجذب(¬).

 وقيل : المدح اعم من الحمد ؛ لان المدح يكون باوصاف موجودة وباوصاف معدومة ، بخلاف الحمد فانه لا يكون الا باوصاف موجودة ، دليل هذا قوله  عليه السلام  : ((احثوا التراب في وجوه المداحين ))(¬)، اي خيبوهم من العطاء ، لانهم الي الكذب اقرب ، ولم يرو عنه قط انه حث التراب في وجوه من مدحه ، لان اوصافه متحققة موجودة ، بخلاف غيره فان اوصافه متوهمة معدومة .
 وهاهنا ثلاثة الفاظ : الحمد والمدح والمده(¬)، فلا خلاف ان المده بالهاء مبدلة من الحاء ، وانما الخلاف فيما بينهما وبين الحمد وقد تقدم القولان .
 واما الفرق بينه وبين الثناء ، ففيه ثلاثة اقوال :
 قيل : هما مترادفان ، وهما ظاهر كلام الشيخ ابي محمد في الجناءز(¬)في قوله : " يثني علي الله  تبارك وتعالي  " ، يعني بالثناء : الحمد لله الذي امات واحيا ، الذي تقدم اول الباب .
 وقيل : الحمد اعم من الثناء ، لان الحمد يطلق علي المكرر وعلي غير المكرر ، بخلاف الثناء فانه لا يطلق الا علي المكرر ؛ لانه ماخوذ من الثناء بالقصر ، وهو العطف ، لانك تقول : ثنيت الشء اثنيته ثنيا اذا عطفت بعضه علي بعض ، ذلك معني التكرار .
 وقيل : الثناء اعم من الحمد ؛ لان الثناء يكون بخير ويكون بشر، بخلاف الحمد فانه لا يكون الا بخير .

 والدليل علي ان الثناء يكون بخير ويكون بشر ، قوله  عليه السلام  لاصحابه حين مر عليهم بجنازة فاثنوا عليها بخير ، ثم مر عليهم بجنازة اخري فاثنوا عليها بشر ، فقال لهم  عليه السلام  : (( انتم شهداء الله في ارضه فمن اثنيتم عليه بخير وجبت له الجنة ، ومن اثنيتم عليه بشر وجبت له النار ))(¬).
 واما اقسام الحمد ، فهي ستة اقسام(¬)بيانها ان تقول : الحمد علي قسمين : مطلق ومقيد . فالمطلق لا ينقسم ، مثاله قولك : " الحمد لله علي كل حال " ، ومنه قوله تعالي : { قل الحمد لله }(¬).
 والمقيد علي قسمين : مقيد بنفي ، ومقيد باثبات .
 فالمقيد بنفي لا ينقسم ، مثاله قوله : " الحمد لله الذي لا شريك له " ، ومنه قوله تعالي : { وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا }(¬).
 والمقيد باثبات علي قسمين : اثبات وجود ، واثبات حال .
 فالوجود علي قسمين : وجود فعل ووجود صفة .
 مثال الفعل : " الحمد لله الخالق " و" الحمد لله الرازق " ، ومنه قوله تعالي : { الحمد لله الذي خلق السماوات والارض }(¬)، وقوله : { الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب }(¬).
 ومثال الصفة : " الحمد لله العالم " و" الحمد لله القادر " .
 واثبات الحال علي قسمين : حال نفسية ، وحال معنوية .
 مثال الحال النفسية : " الحمد لله القديم " و" الحمد لله الباقي " .

 ومثال الحال المعنوية : " الحمد لله علي كونه عالما " و" الحمد لله علي كونه قادرا " . فان قلت : فما هذا الحمد الذي بدا به الناظم كتابه هذا ، من اقسام الحمد الستة المذكورة ؟
 قلنا : هو الحمد المقيد باثبات وجود فعل .
 واما فاءدة التقسيم [في الحمد الي الاقسام المذكورة ففاءدته](¬): ليعلم اي المحامد افضل .
 واما افضل المحامد ، ففيه خمسة اقوال :
 قيل : الحمد المطلق لعمومه ؛ لان المطلق اعم من المقيد وللاعم مزية علي الاخص . وقيل : الحمد المقيد لكثرته في القران .
 وقيل افضل المحامد : " اللهم لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك "(¬)قاله الشافعي(¬)، لانه  عليه السلام  كثيرا ما يقوله .
 وقيل افضل المحامد : " الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده " ، حجته ان ادم  عليه السلام  لما اهبط من الجنة ، قال : يا رب علمني حمدا احمدك به يجمع لي جميع المحامد ، فقال له يا ادم : قل ثلاث مرات بالغداة وثلاث مرات بالعشي : " الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافي مزيده "(¬).

 وقيل افضل المحامد : " الحمد لله بجميع محامده كلها ما علمت منها وما لم اعلم(¬)عدد خلقه كلهم ما علمت منه وما لم اعلم " ، حجته ان رجلا حج ، فقال : هذا الحمد في طوافه ، ثم اراد في العام المقابل ان يقول  ايضا  فسمع هاتفا يقول له : مهلا عليك يا هذا ، لقد اتعبت الحفظة ، فانهم يكتبون ثوابه من [العام](¬)الماضي الي الان وتظهر فاءدة الخلاف فيمن حلف ليحمدن الله بافضل محامده بماذا يبر في يمينه ، فيبر عند كل قاءل بما هو مذهبه .
 ومن اراد ان يخرج من الخلاف ، فليحمد الله بجميع الاقوال الخمسة المذكورة .
 فان قلت : هل يءخذ من كلام الناظم ان افضل المحامد عنده الحمد المقيد ، لانه بدا به كتابه وختمه به في قوله(¬): (( قد انتهي والحمد لله علي ما من من انعامه واكملا )) ؟
 قلنا : لا يءخذ منه شء ، وانما حمد الله علي حسب ما يليق بكل موضع .
 واما حكم الحمد : فهو واجب ، والدليل علي وجوبه : الكتاب والسنة والاجماع .
 فالكتاب قوله تعالي : { قل الحمد لله وسلم } ، وقوله : { واشكروا لي ولا تكفرون }(¬)، وقوله : { وسيجزي الله الشاكرين }(¬)، وقوله : { ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وءامنتم }(¬)، وقوله : { لن شكرتم لازيدنكم }(¬)، وقوله : { ان اشكر لي ولوالديك }(¬).

 ومن السنة ، قوله  عليه السلام  : (( افلا اكون عبدا شكورا ))(¬)، وقوله : (( للطاعم الشاكر ما للصاءم الصابر ))(¬).
 وقوله : (( النعمة وحشية فقيدوها بالشكر ))(¬)، وقوله : (( ينادي مناد يوم القيامة الا ليقم الحامدون ، فتقوم زمرة فينصب لهم لواء ، فيدخلون الجنة ، قيل له ومن الحامدون يا رسول الله ، فقال : الذين يشكرون الله تعالي علي كل حال ))(¬).
 وروي ان اول ما كتب في اللوح المحفوظ : (( انا الله لا اله غيري من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي ولم يشكر نعماءي فليطلب الها سواءي ))(¬).
 والاجماع منعقد علي وجوب حمد الله  تبارك وتعالي  ، الحمد لله علي كل حال كما يجب الحمد له .
 واما هل هو متلقي من السمع او من العقل ، فوجوب الحمد ثابت بالدليل السمعي الذي تقدم من الكتاب والسنة والاجماع لا بالدليل العقلي ؛ لان العقل لا يحسن ولا يقبح عند جميع اهل السنة .

 واما هل الحمد قديم او حادث ؟ فان قلت : قديم فقد اخطات ، وان قلت : حادث فقد اخطات  ايضا  ، وانما يقال : حمدا لله  تعالي  لنفسه ولمن اثني عليه من عباده قديم ؛ لان حمده كلامه ، وكلامه قديم ، وحمد المخلوق لخالقه  تعالي  او لمخلوق مثله حادث ، لان حمده كلامه ، وكلامه حادث .
 واما لم عدل عن التعبير بالفعل الي التعبير بالاسم ، فقال : (( الحمد )) ، ولم يقل احمد او نحمد ؟
 فانما فعل ذلك بثلاثة(¬)اوجه :
 احدها : اقتداء بكتاب الله تعالي .
 والثاني : ان التعبير بالفعل يقتضي تخصيص الحمد بالزمان ، بخلاف الاسم فانه لا يقتضي زمانا دون زمان ، فانه مطلق في كل زمان .
 الوجه الثالث : ان التعبير بالفعل يقتضي تخصيص الحمد بالمتكلم به دون غيره ، بخلاف الاسم فانه لا يختص بالمتكلم به دون غيره ، بل يقتضي الحمد لله مطلقا علي كل حال من الحامد ومن غيره .
 واما لم عدل عن التعبير بالتنكير الي التعبير بالتعريف ، فقال : (( الحمد )) ولم يقل حمدا لله ، مع ان التنكير اصل والتعريف فرع ، والتعبير بالاصل اولي من التعبير بالفرع ؟
 فانما فعل ذلك لوجهين(¬):
 احدهما : اتباعا لكتاب الله  عز وجل  .

 والثاني : ان التعريف بالالف واللام اقوي من التعريف بالاضافة ، كما هو المعروف عند النحاة ؛ لان الالف واللام في الحمد تقتضي العموم والشمول والاحاطة والاستغراق لجميع صور الحمد ووجوهه ، اذ لا تحصي محامده جل وعلا ، وفي الالف واللام  ايضا  اشارة الي عدد الحامدين علي اختلاف لغاتهم وتباعد اماكنهم وتباين خلقهم ، { وان من شء الا يسبح بحمده? }(¬)، فيءجر الانسان بحسب ذلك اذا سرت(¬)اليه النية ، وانبعثت اليه الهمة ، اذ نية المءمن ابلغ من عمله واوسع من علمه .
 واما لم اضافه الي الله دون ساءر اسماءه ؟ ففي ذلك خمسة عشر قولا :
 قيل : لانه الاسم المعروف عند الملاءكة قبل خلق ادم وذريته .
 وقيل : لانه الاسم المعروف عند جميع الخلاءق .
 وقيل : لانه الاسم الذي اذا ارتفع من الارض قامة الساعة ، لقوله  عليه السلام  : (( لا تقام الساعة حتي لا يقال في الارض لا اله الا الله ))(¬).
 وقيل : لانه اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجيب ، قاله ابن حنبل(¬).

 وقيل : لانه الاسم الذي وقع به الاعجاز ، لانه لا يقدر احد من الجبابرة ان يتسمي به ، لقوله تعالي : { هل تعلم له? سميا }(¬)، اي هل تعلم احدا يتسمي باسماءه ؟ اي هل تعلم لهذا الاسم مسمي غير الله ؟
 وقيل : لانه الاسم الذي يسقط به القتل عن الكفار ، لقوله  عليه السلام  : (( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ))(¬).
 وقيل : لانه اسم لا يختل بزوال حرف منه ، فاذا ازيل منه الالف بقي : { لله ما في السماوات وما في الارض }(¬)، واذا ازيلت منه الالف واللام ، بقي : { له? ملك السماوات والارض }(¬)، واذا ازيلت الاخري ، بقي : { هو الاول واءلاخر }(¬).
 وقيل : لانه ينسب اليه جميع الاسماء ولا ينسب هو الي غيره ، فتقول  مثلا  : الرحمن من اسماء الله وغير ذلك من الاسماء ، ولا تقل الله من اسماء الرحمن مثلا .
 وقيل : لانه اسم وغيره صفة .
 وقيل : لانه اسم دال علي الذات الموصوفة بجميع الصفات ، وغيره اسم دال علي الذات الموصوفة بصفة واحدة .
 وقيل : انما اضيف اليه لمقابلة العموم بالعموم ، اعني عموم الحمد بعموم الله ، لان الحمد يعم جميع المحامد ، والله يعم جميع الاسماء الحسني والصفات العلي .
 وقيل : لكثرة الدعاء واليمين بهذا الاسم دون غيره .
 وقيل : اقتداء بكتاب الله جل وعلا .
 وقيل : اقتداء بساءر الكتب المنزلة .

 وقيل : لاختصاص هذا الاسم بجميع الابتداءات وبجميع الانتهاءات ، لانك تقول في جميع الابتداءات : " بسم الله " ، وتقول في جميع الانتهاءات : " الحمد لله " .
 واما معني اللام في قوله (( لله )) ، فيصح في معناها ثلاثة معاني :
 احدها : الاختصاص ، والثاني : الاستحقاق ، والثالث : الملك .
 تقدير الكلام علي ان معناها الاختصاص : الحمد مختص لله  عز وجل  ، كقولك : "هذا اخ لزيد " ، اي مختص لزيد .
 وتقديره علي ان معناها الاستحقاق : الحمد مستحق لله  عز وجل  ، كقولك : "اللجام للفرس " ، اي مستحق للفرس .
 وتقديره علي ان معناها الملك : الحمد مملوك لله  عز وجل  ، اذ هو المالك لجميع الاشياء(¬)، كقولك : " الدار لزيد " ، اي مملوكة لزيد .
 واما معني الله : فهو الظاهر بالربوبية بالدلاءل(¬)المحتجبة عن جهة التكييف عن الاوهام .
 وقيل معناه : المعبود بحق .
 وقيل معناه : المتصف بصفات الكمال المنزه عن صفات النقص .
 واما هل هو جامد او مشتق ؟ ، ففيه قولان : [ مذهب جمهور النحاة انه مشتق ](¬)ومذهب جمهور الفقهاء(¬)انه جامد ليس فيه معني صفة اصلا كساءر الاعلام الجوامد .
 واما هل هو منقول او مرتجل ؟ ، ففيه قولان  ايضا  : مذهب جمهور النحاة انه منقول من الجنسية الي الاختصاص ، وهو منقول من ((اله )) ، لان ((الها)) جنس يقع علي كل معبود عبد بحق او بباطل ، لقوله تعالي : { اجعل لنا ا لها كما لهم ءالهة }(¬)، ثم دخل عليه الالف واللام ، فصار اسما علما خاصا بالبارء جل وعلا  قال بعض الفقهاء ناكثا علي هذا القول : هذا مليح وليس بصحيح ؛ لانه رد الفرع اصلا معا(¬)، والاصل فرعا مع انه محجوج بالجماعة من اهل التاويل والصناعة .
 ومذهب جمهور الفقهاء : انه اسم مرتجل علم غير مسبوق باسم اخر ينقل عنه .
 قال بعض الفقهاء : " الله " اسم علم ليس بمنقول ولا مشتق علي الصحيح من القول ، وهو قول اهل التاويل واهل المعرفة باسرار التنزيل .
 هذا ما يتعلق بقوله : (( الحمد لله )) .
 قوله : (( العظيم المنن )) ، معناه : الكثير المنن ، اي الكثير العطايا والهدايا ؛ لان المنن : هي العطايا وهو جمع ومفرده منة ؛ لانك تقول في المفرد منة ، وتقول في الجمع منن ، كما تقول : ملة وملل ، وعلة وعلل ، وفتنة وفتن ، ونحلة ونحل ، ومنحة ومنح ، وسدرة وسدر ، وقربة وقرب ، وغير ذلك ؛ لان : (( فعلة )) بكسر الفاء وسكون العين يجمع علي : (( فعل )) بكسر الفاء وفتح العين قياسا .
 وقوله(¬): (( العظيم )) هو نعت (( لله )) في اللفظ ، وهو في المعني نعت ((للمنن)) تقدير الكلام : الحمد لله ذي المنن العظيمة ، اي صاحب العطايا والهدايا الكثيرة .
 فقوله : (( العظيم )) نعت جار علي غير من هو له ؛ لانه جار علي الله في اللفظ وهو في الحقيقة للمنن ، تقدير الكلام : الحمد لله العظيمة مننه .
 فقوله : (( المنن )) هو في الحقيقة فاعل .
 فقوله : (( العظيم )) اسم فاعل يقدر بالفعل الذي اخذ منه ، والالف واللام فيه موصولة بمعني الذي ، تقدير الكلام : الحمد لله الذي عظمت مننه .

 ومثال قوله : (( العظيم المنن )) ، قولك : " مررت بالرجل الحسن الوجه " ، فقولك : " الحسن " وصف جار علي غير من هو له ؛ لانه جار علي الرجل في اللفظ ، وهو في الحقيقة وصف للوجه ؛ لان تقديره : مررت بالرجل ذي الوجه الحسن ، ولكن لما حذف "ذي" من الكلام جري الوصف علي غير من هو له ، فصار"مررت بالرجل الحسن الوجه" ، فالوجه في الحقيقة هو فاعل بقولك الحسن ؛ لان اسم الفاعل يعمل عمل الفعل ؛ لان تقديره : مررت بالرجل الذي حسن وجهه ، كقولك : " مررت برجل ضاحكة امه " ، " ومررت برجل جميلة اخته " ، فضاحكة وجميلة في المثالين نعت جار علي غير من هو له ، وما بعده فاعل به ، تقديره : ضحكت امه ، وجملت اخته .
 فان قلت : لم ادخل الناظم الالف واللام في المضاف في قوله : (( العظيم المنن )) مع ان الالف واللام لا تجتمع مع الاضافة ؟
 قلنا : يجوز دخول الالف واللام هاهنا في المضاف ؛ لان اضافته غير محضة ، اي غير خالصة للاضافة ؛ لان المضاف هنا اصله النعت كما تقدم تقديره ، والمضاف هاهنا اصله الرفع ؛ لانه فاعل في الاصل ، كما تقدم لنا تقديره .
 وقوله(¬): (( المنن )) ، معناه : العطايا ؛ لان المن يطلق علي ثلاثة معان :
 احدها : الاعطاء ، ومنه قوله تعالي : { هاذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب }(¬)، اي فاعط يا سليمان او امسك بغير حساب عليك في الاعطاء ولا في الامساك ، وقوله تعالي : { ولا تمنن تستكثر }(¬)، اي ولا تعط يا محمد عطية فتعطي اكثر منها ، وهذا مخصوص به  عليه السلام  ؛ لانه مامور باجل الاخلاق واعظمها .

 والمعني الثاني : الانعام والافضال ، ومنه قوله تعالي : { ولقد مننا علي موسي وهارون }(¬)، اي تفضلنا وانعمنا عليهما بالنبوءة والرسالة ، وقوله تعالي : { لقد من الله علي المءمنين }(¬)، اي انعم عليهم وتفضل عليهم .
 والمعني الثالث : تعداد النعمة علي المنعم عليه ، وهو امر مذموم وفاعله من الثواب محروم ، ومنه قوله تعالي: { ياايها الذين ءامنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي }(¬).
 فالمن معناه : تعداد النعمة علي المنعم عليه ، نحو ان يقول المنعم للمنعم عليه : الم احسن اليك ؟ الم اطعمك ؟ الم انفق عليك؟ او يقول : الم انفق علي فلان ؟ او الم افعل معه خيرا؟ ، وما في معني هذا . وهذا معني المن في هذه الاية .
 ومعني الاذي : قيل : ان يزجره ، وقيل : ان يذكر احسانه لمن لا يريد المنعم عليه ان يعلمه . والمن والاذي من مبطلات الصدقات وكلاهما مذمومان ؛ لان ذلك يبطل علي المنعم فعله ، ويكدر علي المنعم عليه حاله .
 انشد ابو حنيفة(¬)  رضي الله عنه  في هذا :
 عطاء ذي العرش خير من عطاءكم وسيبه واسع يرجي وينتظر  انتم يكدر ما تعطون منكم والله يعطي فلا من ولا كدر(¬)
 قوله : (( ومرسل الرسل )) هو معطوف علي قوله : (( العظيم )) ، اي الحمد لله مرسل الرسل ، والرسل جمع رسول . يقال : الرسل والرسل بضم السين وتسكينها ، والضم هو الاصل والتسكين للتخفيف ، نظيره في الضم والاسكان في الجمع : كتب وصحف وسحب .
 والرسل مفرده : رسول ، والرسول فعول بمعني مفعول ، وهو قليل نادر في اللغة ، فمعناه المرسل .
 واختلف في تسمية الرسول بالرسول علي قولين :
 قيل : ماخوذ من الرسل وهو التتابع شيءا فشيءا .
 وقيل : ماخوذ من الارسال وهو البعث والانفاذ .
 فمن الاول ، قولهم : " رسل اللبن " اذا تتابع ، وقولهم : " جاء القوم ارسالا " ، اذا تبع بعضهم بعضا ، ومنه قولهم : " الترسل " وهو التمهل في الامر ، ومنه قولك لمن اراد ان يخرج من شء كان فيه : " علي رسلك " ، اي تتابع ما كنت فيه .
 ومن المعني الثاني الذي هو البعث [والانفاذ : لانه مبعوث الي غيره ومنفذ اليه](¬)
 [ والانفاذ : ارسل فلان الي فلان بكذا ، اي بعث اليه وانفذ اليه بكذا .
 ووجه مناسبة الرسل للمعني الاول الذي هو التتابع : انه رسول ، لتتابع الوحي اليه ، ولاجل تتابع التبليغ اليه  ايضا  .
 ووجه مناسبة الوجه الثاني الذي هو البعث والانفاذ : لانه مبعوث الي غيره ومنفذ اليه ](¬).
 قوله : (( ومرسل الرسل )) ، اي باعث الرسل الي العباد ، والدليل علي بعث الرسل الي العباد الكتاب والسنة والاجماع .

 اما الكتاب ، فقوله تعالي : { ولقد بعثنا في كل ?مة رسولا }(¬)، وقوله : { لقد ارسلنا رسلنا بالبينات }(¬)، وقوله: { ثم ارسلنا رسلنا تترا }(¬)، وغير ذلك(¬)
 ومن السنة قوله  عليه السلام  : (( بعثت الي الاحمر والاسود ))(¬)قيل الاحمر : الانس ، والاسود : الجن ، وقيل الاحمر : العجم ، والاسود العرب .
 والاجماع منعقد علي ارسال الرسل ، فمن انكر ذلك فهو كافر ؛ لانه قد خرق الاجماع .
 قوله : (( باهدي سنن )) ، اي بارشد سنن ؛ لان الهدي معناه الارشاد ، هذا اصله ، ثم يطلق في الكلام علي ثلاثة عشر معني :
 يطلق علي الارشاد ، ومنه قوله تعالي : { من يهد الله فهو المهتدي }(¬)، وقوله : { انك لا تهدي من احببت }(¬)، ومنه قولنا : " هدانا الله" ، اي ارشدنا الله ومنه قولك : "هديت فلانا الطريق" ، اي ارشدته اليه ودللته عليه .

 المعني الثاني : الدعوة ، ومنه قوله تعالي : { واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي }(¬)، اي فدعوناهم .
 والفرق بين الدعوة والارشاد : ان الدعوة عامة والارشاد خاص ، لقوله تعالي : { والله يدعوا الي دار السلم ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم }(¬).
 المعني الثالث : البيان ، ومنه قوله تعالي : { اولم يهد لهم }(¬)اي اولم يبين لهم
 المعني الرابع : الاصلاح ومنه قوله تعالي: { وان الله لا يهدي كيد الخا نين }(¬)
 المعني الخامس : التوحيد ، ومنه قوله تعالي : { وقالوا ان نتبع الهدي معك [ نتخطف من ارضنا ] }(¬).
 المعني السادس : الالهام ، ومنه قوله تعالي : { قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه? ثم هدي }(¬)، اي الهمه الي ما يصلحه .
 المعني السابع : التثبيت ، ومنه قوله تعالي : { اهدنا الصراط المستقيم }(¬)، اي ثبتنا علي الصراط المستقيم .
 المعني الثامن : السنة ، ومنه قوله تعالي : { فبهداهم اقتده }(¬).
 المعني التاسع : الرسول  عليه السلام  ، ومنه قوله تعالي : { فاما ياتينكم مني هدي }(¬)
 المعني العاشر : القران ، ومنه قوله تعالي : { وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي }(¬).

 المعني الحادي عشر : التوراة ومنه قوله تعالي: { ولقد ءاتينا موسي الهدي }(¬)
 الثاني عشر : التقدم ، ومنه قولهم : "اقبلت هوادي الخيل" اذا بدت اعناقها .
 الثالث عشر : التمهل والتمايل ، ومنه قولهم : " تهادت المراة في مشيتها" ، اذا
 تمهلت وتمايلت ، وهناك معنيان اخران ، وهما الرابع عشر والخامس عشر .
 الرابع عشر : الطريق ، ومنه قول ابن مسعود(¬): " ان احسن الهدي هدي محمد  عليه السلام  " ، اي احسن الطرق طريق محمد  عليه السلام  .
 الخامس عشر : ما يهدي الي بيت الله الحرام ليذبح او ينحر للمساكين ، ولكن هذان المعنيان الاخران يقال فيهما "الهدي" بفتح الهاء وسكون الدال ، بخلاف المعاني المتقدمة ، فانما يقال فيها "الهدي" بضم الهاء وفتح الدال ، ويقال : "هداك الله هديا وهداية" ، ويقال : "اهديت الهدية الي فلان اهداء" اي ارسلتها اليه ، واهديت الهدية الي مكة اهداء  ايضا  ، [و"هديت واهديت المراة الي زوجها اهداء" ](¬)، اي زففتها اليه .

 قوله : (( باهدي سنن )) ، اي بارشد طريق ، لان السنن هو الطريق الذي يمشي فيه . يقال : "السنن" بفتح السين والنون معا ، ويقال : بضمهما معا ، ويقال : بضم السين وفتح النون . هذه ثلاثة اضباط ذكرها ارباب اللغة .
 يقال : "تنح عن سنن الطريق" ،[ وتنح عن سنة الطريق اي عن محجة الطريق ، فالسنن والسنة بمعني واحد ، وهو الطريق] والطريقة ، ومنه قوله [ تعالي] : { ويهديكم سنن الذين من قبلكم }(¬)، وقوله[ تعالي] : { سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا }(¬)، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ))(¬).
 قوله : (( باهدي سنن )) ، معناه : ارسل الله  عز وجل  الرسل بارشد طريق ، اي بطريق الارشاد ، اي بدين الارشاد وهو دين الاسلام ، لقوله تعالي : { ان الدين عند الله الاسلام }(¬).

 قوله : (( باهدي سنن )) ، اي ارسل الرسل مصحوبين باهدي سنن ، فالباء هاهنا للمصاحبة ، كقوله تعالي : { هو الذي ارسل رسوله? بالهدي }(¬)اي مصحوبا بالهدي ، ومنه قوله تعالي  ايضا  : { انا ارسلناك بالحق }(¬)اي مصحوبا بالحق
 واعترض قوله : (( باهدي سنن )) بان اهدي ((افعل)) ، وافعل في العربية ، انما يستعمل بين شيءين مشتركين في الوصف الا ان احدهما ارجح من الاخر ، وهذا لا يصح هاهنا ، لان طريق الرسل لا يشاركه طريق ، لان طريق الرسل طريق تصديق وايمان ، وطريق غيرهم طريق تكذيب وكفر ، ولا اشتراك بين الطريقين .
 اجيب عن هذا بان قيل : (( افعل )) هاهنا ليس للمفاضلة ، فمعني (( افعل )) هاهنا فاعل ، كقولك : "العالم افضل من الجاهل" و"المءمن افضل من الكافر" ، ومنه قولهم : "العسل احلي من الخل" .
 فقوله : (( باهدي سنن )) ، اي بطريق راشد ، وهو من باب تقديم الصفة علي الموصوف ، لان الهدي صفة للسنن .
 الاعراب : (( الحمد )) مبتدا ، (( لله )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار في موضع خبر المبتدا ، (( العظيم )) نعت ، و(( المنن ))(¬)مضاف اليه ، (( ومرسل)) عطف علي (( العظيم )) ، (( الرسل )) مضاف اليه ، (( باهدي )) جار ومجرور متعلق بحال محذوفة ، اي مصحوبين ، (( سنن )) مضاف اليه . ثم قال :
 [] ليبلغوا الدعوة للعباد **** ويوضحوا مهايع الارشاد  ذكر الناظم في هذا البيت : علة الارسال المتقدم في البيت الذي قبله ، وهو جواب عن سءال مقدر ، كانه قيل له : ما فاءدة ارسال الرسل؟ ، فقال : ليبلغوا الدعوة للعباد فاللام في قوله : (( ليبلغوا ))(¬)لام كي ، ويقال لها  ايضا  لام العلة ، اي ارسل الله  عز وجل  الرسل كي يبلغوا ، اي يوصلوا الدعوة الي العباد .
 ومعني (( الدعوة )) : [اي](¬)هي المطالبة بالاوامر والنواهي التي كلف الله بها عباده ، او تقول معناها : مطالبة العباد بعبادة المعبود ، وكلاهما بمعني واحد ، فكانه يقول : ارسل الله  تعالي  الرسل ليبلغوا عن الله  تعالي  الي عباده ما امرهم به ونهاهم عنه .
 يقال : دعاه يدعو دعوة ، اذا طالبه باتباع طريقته واجابته الي ما سال(¬)، فدعوة الرسل  عليهم السلام  اممهم : هي طلبهم من اممهم اتباع طريقتهم واجابتهم الي ما سالوه .
 فقوله : (( ليبلغوا الدعوة للعباد )) ، اي ليوصلوا دعوة الله  عز وجل  الي العباد التي هي اوامره ، ونواهيه ، واللام في قوله : (( للعباد )) بمعني الي(¬).
 كقوله تعالي : { سقناه لبلد ميت }(¬)، اي الي بلد ميت .
 قوله : (( للعباد )) جمع عبد ، سمي العبد عبدا ، لتذلله وخضوعه ، كما سميت(¬)الطريق الجادة معبدا لتذللها بوطء الاقدام عليها .

 والعبد يجمع علي خمسة عشر(¬)جمعا :
 احدها : عباد ، كما قال الناظم نحو : كلاب .
 والثاني : عبيد ، نحو : كليب .
 والثالث : عبد ، نحو : سقف .
 والرابع : اعبد ، نحو : اكلب .
 الخامس : عبدان بضم العين ،نحو : طهران ، ودحلان .
 السادس : عبدان بكسر العين ، نحو : جحشان .
 السابع : عبدان بكسر العين والباء وتشديد الدال .
 الثامن : عبدا بالقصر .
 التاسع : عبداء .
 العاشر : معبودا بالقصر .
 الحادي عشر : معبوداء بالمد .
 الثاني عشر : عبودا مثل شيوخا .
 الثالث عشر : معبدة .
 الرابع عشر : اعابدا .
 الخامس عشر : عبدون .
 قوله : (( ويوضحوا مهايع الارشاد )) الايضاح هو البيان . تقول : اوضحت كذا ، اذا بينته ، وهذا كلام واضح ، اي بين جلي ظاهر ، اي فارسل الله الرسل الي العباد  ايضا  ليبينوا لهم مهايع الارشاد . والمهايع : جمع مفرده مهيع(¬)، والمهيع : هو الطريق الواضح البين ، وهو من صفات الطريق ، وليس كل طريق مهيع .
 يقال : طريق مهيع ، اذا كان واضحا(¬).
 قال حسان بن ثابت الانصاري(¬)  رضي الله عنه  :

 ان الصنيعة لا تكون صنيعة حتي يصاب بها الطريق المهيع
 واذا صنعت صنيعة فاقصد بها الله او في ذي القرابة او دع
 وقوله : " الطريق المهيع " ، فيه اضافة الموصوف الي صفته كقولك : مسجد الجامع .
 قوله : (( مهايع )) روي في عوضه مناهج(¬).
 والمناهج : جمع منهج ، وهو  ايضا  من صفات الطريق كما تقدم في المهيع ، وهما مترادفان بمعني واحد . يقال الطريق والمنهج والمنهاج والنهج ، اي الطريق المستمر الظاهر البين الواضح ، ومنه قوله تعالي : { لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا }(¬). الشريعة والشرعة(¬): هي الطريق الموصلة الي النجاة ، والمنهاج : هو الطريق المستمر الظاهر .

 قوله : (( الارشاد )) ، معناه : الهدي والسداد والصلاح والفلاح ، لان الرسل  صلوات الله تعالي عليهم  ، بينوا للعباد طراءق الهدي والرشاد ومنهاج الصلاح(¬)والسداد ، ولا اعظم مصلحة ولا اجل منفعة في العاجل وفي الاجل من معرفة الطريق الموصل الي معرفة الرب  جل جلاله  ، فبلغوا عن ربهم وبذلوا في النصح جهدهم ، فبشروا وانذروا وابلغوا عن ربهم ، وما قصروا فانقطع العذر ووقعت الحجة علي الخلق بعد ذلك ؛ لقوله تعالي : { رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل }(¬)، [ اي مبشرين لثواب علي الطاعة ومنذرين لعقاب علي المعصية ، لءلا يكون للناس علي الله حجة ](¬)فيقول ما ارسلت الينا رسولا [فيتبع](¬)فيعلمنا دينك يا ربنا [فنعلم](¬)، ولكن ارسل الله  تعالي  الرسل الي العباد فانقطع عذرهم وثبتت الحجة عليهم بسبب ذلك ، وقال تعالي : { وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا }(¬)، وقال تعالي : { ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله? لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع ءاياتك من قبل ان نذل ونخزي }(¬)وقوله تعالي : { من قبله? } اي من قبل النبي  عليه السلام  ، وقيل من قبل القران ، وقال  عليه السلام  : (( من جاءه الاعذار فلا حظ له في الاعتذار ))(¬).
 قوله : (( ليبلغوا الدعوة )) [في هذا](¬)البيت ثلاثة اعتراضات :

 الاول : ان قوله : (( ليبلغوا الدعوة )) يقتضي ان فاءدة الرسل هي تبليغ الدعوة ، مع ان فاءدة الارسال في الحقيقة : هي قطع العذر والحجة ، لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل .
 اجيب عن هذا بان قيل : تبليغ الدعوة للعباد يستلزم قطع العذر والحجة لهم ، فاكتفي الناظم  رحمه الله  بذكر التبليغ عن ذكر قطع العذر والحجة ، وهذا من باب الاجتزاء بالسبب عن المسبب ؛ لان التبليغ سبب قطع العذر والحجة(¬).
 الثاني : من جهة التكرار ، وذلك ان الشطر الثاني تكرار للشطر الاول ، لان مقتضي الشطرين واحد في المعني ، لان الدعوة معناها الاوامر والنواهي التي كلف الله بها عباده(¬).
 اجيب عن هذا بان قيل : الشطر الاول راجع الي التجميل(¬)، والشطر الثاني راجع الي التفصيل ، فكانه يقول : ليبلغوا الدعوة الي العباد مجملة ثم يوضحها مفصلة ؛ لان الرسل  عليهم السلام  يبينون معني الكتب ، فيبينون ما اجمل فيها ويفسرون للعباد ما ابهم فيها ، ويخصصون العام ويقيدون المطلق ، وما في معني ذلك ، ويدل علي هذا قوله تعالي : { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم }(¬)، والعلماء يقولون : السنة تبين القران .
 الثالث : من جهة التناقض ، وذلك ان قوله : (( ليبلغوا الدعوة للعباد )) يقتضي انهم بلغوا الاوامر والنواهي ؛ لان الدعوة تشملهما .

 وقوله : (( ويوضحوا مهايع الارشاد )) يقتضي انهم بينوا الاوامر دون النواهي وليس كذلك ، بل بينوا  عليهم السلام  مهايع الارشاد ومهايع الافساد(¬) ايضا 
 الاعراب : (( ليبلغوا )) ناصب ومنصوب ، فهو متعلق بقوله : (( ومرسل )) (( الدعوة )) مفعول ، (( للعباد )) جار ومجرور متعلق ب (( يبلغوا )) ، (( ويوضحوا )) معطوف علي (( ليبلغوا )) ، (( مهايع )) مفعول ، (( الارشاد )) مضاف اليه ، وقوله : (( مهايع )) هو بياء غير مهموز ، لانها متحركة في مفرده ، لان مفرده : ((مهيع)) .
 ثم قال :
 [] وختم الدعوة والنبوءة **** بخير مرسل الي البريءة
 الفاعل بقوله : (( ختم )) هو الله  تعالي  ، اي وختم الله  تعالي  ، البيت .
 والختم يطلق علي معنيين : احدهما : التمام . والثاني : الطبع .
 مثال الختم بمعني التمام ، كقولك : "ختمت القران" ، اي اتممته وفرغت منه ، وكقولك : "ختمت العمل" ، اي فرغت منه واتممته واتيت علي اخره .
 ومثال الختم بمعني الطبع ، كقولك : "ختمت الكتاب" اي طبعته ، اي جعلت عليه الطابع ، ومنه قوله  عليه السلام  : (( كرم الكتاب ختمه ))(¬)،  اي طبعه ، لان طبع الكتاب كرامة له وزينة له ، لءلا يطلع علي ما فيه ، وقد قيل في قوله تعالي : { اني ?لقي الي كتاب كريم }(¬)، اي مطبوع عليه .
 والمعنيان المذكوران  اعني التمام والطبع  {صادقان}(¬)في النبي  عليه السلام  فيصح فيه معني التمام ، وذلك ان عمل الله  تبارك وتعالي  في تفضيل من فضله بالرسالة والنبوءة ، قد اتمه وفرغ منه بمحمد  عليه السلام  .
 ويصح فيه  ايضا  معني الطبع ، وذلك ان الله  تبارك وتعالي  طبع علي الرسالة والنبوءة بمحمد  عليه السلام  ، واقفل علي باب النبوءة به  عليه السلام  ، فلا يفتح ذلك الباب لاحد بعده  عليه السلام  .
 والدليل علي ختم النبوءة والرسالة به  عليه السلام  : الكتاب والسنة والاجماع .
 فالكتاب ، قوله تعالي : { ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النب?ين }(¬)، قرء : { خاتم }(¬)، بفتح التاء وكسرها .

 فالخاتم بالفتح : هو الطابع ، اي ختموا به  عليه السلام  ، فهو كالخاتم والطابع لهم . وبالكسر : علي انه ختمهم ، اي جاء اخرهم ، ومنه قوله  عليه السلام  : (( مثلي ومثل الانبياء قبلي مثل رجل بني دارا واكملها واحسنها وترك منها موضع لبنة ، فصار يقول ما احسنها لو تمت ، فانا اللبنة التي تم بها بناء الانبياء  عليهم السلام  وكمل بها جمالهم ، وانا سيد اولاد ادم واول الانبياء فضلا ، واخرهم بعثا ، قد ختم بي حديثهم ، فلا نبي بعدي ولا رسول ))(¬).
 وانعقد الاجماع علي انه  عليه السلام  اخر الانبياء .
 فان قلت : قد انعقد الاجماع علي ان نبي الله عيسي  عليه السلام  سينزل اخر الزمان ، وهو بعد النبي  عليه السلام  .
 قلنا : اذا نزل يكون متبعا لشريعة محمد  عليه السلام  ولا يكون متبعا لشريعة نفسه الاولي فانها قد نسخت بشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولاجل هذا قال بعض العلماء : فاذا نزل عيسي صلي ماموما تحقيقا للاتباع ، لءلا يدنس بغبار الشبهة وجه : لا نبي بعدي(¬).

 قوله : (( الدعوة )) اي المطالبة وهي التي تقدمت ، في قوله في البيت الذي قبله : (( ليبلغوا الدعوة للعباد )) ، اي وختم الله دعوة الانبياء للعباد الي امتثال اوامره ونواهيه ، بمحمد  عليه السلام  .
 وقوله : (( النبوءة )) ، اخبار الله  تعالي  عبدا من عباده بالغيب وتاييده بالمعجزات الدالة علي صدقه .
 والنبوءة يصح في اشتقاقها معنيان :
 احدهما : ان تكون ماخوذة من النبا الذي هو الخبر ، ومنه قوله تعالي : { نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم }(¬)، وقوله تعالي : { تلك من انباء الغيب }(¬)، وقوله تعالي : { نبءنا بتاويله? }(¬)، وقوله تعالي : { فلما نباها به? قالت من انباك هاذا قال نباني العليم الخبير }(¬).
 والمعني الثاني : ان تكون ماخوذة من النبوة وهو المكان المرتفع ، وهذان المعنيان المذكوران صادقان في النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، لانه يخبر بالغيب من عند الله(¬) تعالي  ، ويخبر هو العباد بالغيب ، وهو  ايضا  رفيع الدرجات وعلي المنزلة عند الله  تبارك وتعالي  .
 فاذا قلنا(¬)ماخوذ من النبا [ الذي هو الخبر فهو : (( فعيل )) بمعني مفعل ، لانه يخبر العباد بالغيب ، ويخبر هو من عند الله  ايضا  بالغيب .
 واذا قلنا ماخوذ من النبوة ](¬)فهو : (( فعيل )) علي بابه ، اي رفيع المنزلة والمكانة عند الله  عز وجل  .

 يقال : النبء والنبي بالهمزة والادغام ، فاذا كان بالهمزة ، فهو ماخوذ من النبا ولا اشكال ، واذا كان بالادغام ، فيصح فيه وجهان :
 احدهما : ان يكون  ايضا  من النبا الا انه سهلت فيه الهمزة بالبدل .
 وثانيهما : ان يكون من النبوة فقلبت فيه الواو ياء فادغم الياء في الياء .
 وكذلك يقال فيه النبوءة والنبوة بالوجهين المذكورين  ايضا  اعني الهمزة مع المد او الابدال مع الادغام . وقد قرء بالوجهين في القران في { النبوءة }(¬).
 فان قلت : فهل يجوز ان يقال النبء لكل مخبر او لكل رفيع القدر من الناس ؟ لان ذلك صادق فيه لغة .
 قلت : لا يجوز ذلك ، وان كان(¬)صادقا من جهة اللغة .
 قوله : (( الدعوة والنبوءة )) يظهر منه : ان الرسول والنبء متباينان ، لان قوله :
 (( الدعوة )) تقدم لنا ان معناها : المطالبة ، والمطالبة تتضمن الرسالة ، لان الرسول يطالب العباد بالعبادة وهذا [هو](¬)القول الصحيح عند العلماء .
 واختلف العلماء في النبي والرسول(¬)، هل هما مترادفان او متباينان علي قولين :

 قيل : مترادفان ، فكل نبي رسول ، وكل رسول نبي . دليله قوله تعالي : { وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي?ء }(¬)?، فاثبت الارسال لهما معا ، لقوله اول الكلام : { وما ارسلنا } .
 وقيل : متباينان . دليله هذه الاية بعينها ؛ لانه عطف احدهما علي الاخر ، والعطف يءذن(¬)بالمغايرة والتباين بين المتعاطفين .
 فاذا قلنا : مترادفين فلا كلام .
 واذا قلنا متباينين ، ففيه اربعة اقوال :
 اصحها : ان الرسول من امره الله  تعالي  بالتبليغ ، والنبي من لم يامره بالتبليغ ولكنه يخبره الله تعالي بالغيب .
 الثاني : ان الرسول من ياتيه الوحي في اليقظة ، والنبي من ياتيه في النوم .
 الثالث : ان الرسول من اتي بشريعة مبتداة ، او بنسخ في بعض الاحكام من شريعة متقدمة ، والنبي من ليس كذلك .
 الرابع : ان الرسول من انزل عليه الكتاب والنبي بخلافه .
 فهذه اربعة اقوال بالتباين الي القول بالترادف ، فهي اذا خمسة اقوال .
 قوله : (( بخير مرسل الي البريءة )) ، اي ختمها بافضل مبعوث الي البريءة ، لان البعث هو الارسال ؛ لان كل واحد منهما يعبر به عن الاخر ، لقوله تعالي : { ولقد ارسلنا }(¬)اي بعثنا رسلنا ، وقال : { ولقد بعثنا في كل ?مة رسولا }(¬)اي ارسلنا .
 قوله : (( الي البريءة )) اي الي الخلق ؛ لان البريءة هم الخلق ؛ لقوله تعالي :
 {  ?ولك هم خير البرية }(¬)، وقوله : { ?ولك هم شر البرية }(¬)، اي خير الخلق وشر الخلق . ويقال البريءة بالمد والهمز ، ويقال البرية بالادغام كما تقدم في النبوة . وقد قرء بالوجهين في السبع(¬)قوله تعالي : { خير البرية }(¬).
 فاذا كان بالهمز ، فهو ماخوذ من قولهم : برا الله الخلق يبرءهم برءا [ وبروءا](¬)
 اي خلقهم وانشاهم ، ومنه قوله تعالي : { فتوبوا الي بار كم }(¬)، اي خالقكم .
 واذا كان بالادغام ، فيحتمل ثلاثة اوجه :
 احدها : ان يكون مسهلا من الهمزة(¬).
 الثاني : ان يكون ماخوذا من قولهم : "بريت القلم" اذا سويته(¬)علي صورة لم يكن عليها قبل ، لانه كان قصبة ثم صار(¬)قلما .
 الثالث : ان يكون ماخوذا [ من قولهم ](¬): البري المقصور وهو التراب .
 فاذا قلنا ماخوذ من برا الله الخلق ، اومن بريت القلم ، فهي : (( فعيلة )) بمعني مفعولة اي مبروءة مخلوقة علي الاول ، ومبرية اي مسواة علي الثاني .

 واذا قلنا ماخوذة من البري الذي هو التراب ، فهي : (( فعيلة )) علي بابها منسوبة الي البري ، فالياء فيها في القول الاول هي مبدلة من الهمزة ، وفي القول الثاني هي الياء الاصلية التي في بريت القلم ، والياء في القول الثالث  الذي هو البري الذي هو التراب  هي ياء النسب . والتاء في ((البريءة)) علي كل قول : للمبالغة في شدة الافتقار والي تعلق القدرة بها ، كالتاء في قولهم : "رجل علامة ونسابة ورواية" و"رجل حمولة وملولة وفروقة" .
 ووجه مناسبة الانسان الي البرء الذي هو الخلق : ان الله  تعالي  خلقه وانشاه واخترعه من العدم الي الوجود .
 ووجه مناسبته الي بري القلم : ان الله  تبارك وتعالي  سواه(¬)وجعله علي صورة لم يكن عليها قبل .
 ووجه مناسبته الي البري الذي هو التراب : انه نسبه الي اصله الذي منه خلق ادم  عليه السلام  .
 قوله : (( بخير مرسل الي البريءة )) ، اي ختم الله  عز وجل  الرسالة والنبوءة بافضل مبعوث الي الخلق ولا خلاف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل الانبياء  عليهم السلام  .
 قال ابن عباس(¬)  رضي الله عنه  : " ان الله تعالي فضل نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  علي اهل السماء وعلي الانبياء صلوات الله عليهم " .

 وقال  عليه السلام  : (( انا اول الناس خروجا اذا بعثوا ، وانا خطيبهم اذا وفدوا وانا مبشرهم اذا يءسوا ، لواء الحمد بيدي ، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر ))(¬). [وقال  ايضا  : (( انا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر ))(¬)، وقال  ايضا  )) انا اول شافع واول مشفع ولا فخر ))(¬)، وقال  ايضا  : (( انا سيد ولد ادم ولا فخر ))(¬)] ، وقال  ايضا  : (( انا حبيب الله ولا فخر ))(¬)، وقال  ايضا  : (( انا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر ))(¬).
 وانعقد الاجماع علي انه  عليه السلام  افضل الخلاءق اجمعين .

 قوله : (( وختم الدعوة والنبوءة بخير مرسل الي البرية )) اخبر الناظم في هذا البيت بامرين اجمع العلماء علي كل منهما :
 احدهما : انه  عليه السلام  اخر الانبياء .
 الثاني : انه افضل الانبياء  عليهم السلام  .
 قال بعض العلماء : الحكمة في تاخير محمد  صلي الله عليه وسلم  الي اخر الانبياء ، تشريفا له لتعلق النفوس والخواطر به وبدينه وبحال امته ، اذ الغاءب ليس كالشاهد وكرامة له ولامته ؛ لءلا يطول به وبهم البقاء في الارض ، وتزكية لمقامه ورفعة لشانه ، اذ هو شاهد بصحة ما تقدمه من الكتب والاديان ، تصديقا لقوله تعالي : { وكذلك جعلناكم ?مة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا }(¬)، والشهادة لا تصح الا بعد العلم بالمشهود به وعليه ، وذلك لا يصح [ الا مع التاخير .
 قوله : (( وختم الدعوة والنبوءة )) ، اعترض قوله : (( وختم )) من جهة العربية ، لانه عطف الفعل علي الاسم ، لان قوله : ((وختم)) هو فعل معطوف ](¬)علي الاسم في قوله : (( ومرسل )) ، لان تقديره : الحمد لله مرسل الرسل وختم الدعوة والنبوءة ولا يصح عطف الفعل علي الاسم ولا بالعكس ، وانما يعطف الفعل علي الفعل ويعطف الاسم علي الاسم .
 اجيب عنه بان قيل : الفعل هاهنا مقدر بالاسم ، تقديره : وخاتم الدعوة والنبوءة ، لانه يجوز عطف الفعل علي الاسم اذا كان الفعل مقدرا بالاسم ، نحو قوله تعالي :
 {  ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا }(¬)، اي والمقرضين الله قرضا حسنا ، وقوله تعالي : { اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن }(¬)، اي وقابضات ، وقوله تعالي : { سو?اء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون }(¬)، اي دعاءكم والصمت عنهم .
 فقول(¬)الناظم : (( وختم الدعوة والنبوءة )) ، تقديره : الحمد لله مرسل الرسل وخاتم الدعوة والنبوءة بخير مرسل الي البرية .
 الاعراب : (( وختم )) الواو حرف عطف ، (( ختم )) فعل ماض ، (( الدعوة )) مفعول ، (( والنبوءة )) معطوف [عليه](¬)، (( بخير )) جار ومجرور متعلق ب (( ختم )) ، (( مرسل )) مضاف اليه ، (( الي البريءة )) جار ومجرور متعلق ب (( مرسل )) . ثم قال :
 [] محمد ذي الشرف الاثيل **** صلي عليه الله من رسول
 قوله : (( محمد )) هو بدل من قوله : (( بخير )) ، و(( محمد )) اسم عربي علي وزن : (( مفعل)) وهو من اوزان المبالغة والتشديد الذي فيه يقتضي التكثير .
 واختلف العلماء في ذلك التكثير الذي يقتضيه ذلك الاسم الذي هو محمد ، علي ثلاثة اقوال(¬):
 احدها : سمي محمدا ، لكثرة اوصافه المحمودة من الدين ، والعلم ، والصبر ، والحياء ، والشكر ، والعدل ، والزهد ، والتواضع ، والعفو ، والعفة ، والجود ، والشجاعة ، وغير ذلك مما لا يحصي كثرة .
 القول الثاني : سمي محمدا ، لكثرة حمد الناس له .

 القول الثالث : [ سمي محمدا ، لكثرة حمد الناس والملاءكة له ؛ لانه يحمد في السموات وفي الارض ويدل علي هذا القول ](¬)ما رواه بعض العلماء في مولده : انه  عليه السلام  لما ولد امر عبد المطلب(¬)بجزور فنحرت ، ودعا رجال قريش وكانت سنتهم في المولود اذا ولد في استقبال الليل ان يجعل عليه قدرا حتي يصبح ، ففعلوا ذلك بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فاصبح وقد انشق عنه القدر ، وهو شاخص ببصره الي السماء ، فلما حضر رجال قريش وطعموا قالوا لعبد المطلب بم سميت ولدك هذا ؟ قال : سميته محمدا ، قالوا : ما هذا من اسماء اباءك ، فقال : اردت ان يحمد في السموات والارض فهذا الخبر يدل علي انه سمي محمدا ، لانه يحمد في السموات(¬)والارض
 ولك ان تقول : سمي محمدا لاشتماله علي الاوصاف المحمودة ، وكثرة حمد الناس وحمد الملاءكة له  صلي الله عليه وسلم  .
 وانما قلنا محمد من اوزان المبالغة : لان اصله من حمد يحمد تحميدا ، فاسم الفاعل حامد ، واسم المفعول محمود ، فاذا اريد المبالغة ، فيقال في اسم المفعول محمد ، مثاله قولك : "كسرت الاناء فهو مكسور" ، فاذا اردت المبالغة في كسره شقفا ، فتقول : كسرته فهو مكسر ، اذا لم تبق في الاناء شيءا ، فمحمود لا مبالغة فيه ومحمد فيه المبالغة ، كالمكسور والمكسر .

 ويدل علي الفرق بين محمد ومحمود ، قول الشاعر(¬):
 فلست بمحمود ولا بمحمد ولكنما انت الحبنطي الحباتر
 الحبنطي : كبير البطن ، والحباتر : هو القصير ، والعطف دليل المغايرة .
 وقول الشاعر(¬):
 الم تر ان الله ارسل عبده ببرهانه لله اعلي وامجد
 وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد
 فمحمد  عليه الصلاة والسلام(¬) ضعف الله  عز وجل  فيه المحامد تضعيفا اربي علي كل تضعيف ، وكثر فيه المحامد تكثيرا [ ازيد علي كل تكثير ](¬)، وذلك التضعيف هو الحكمة في كونه  عليه السلام  ختم به علي النبوءة وفي كونه خاتم النبوءة بين كتفيه ، لانه لما ملء حكمة وايمانا ويقينا ، ثم ختم عليه كما يختم علي الوعاء المملوء بالمسك الاذفر(¬)، ووضع الخاتم بين كتفيه ، لانه الموضع الذي يوسوس منه ابن ادم ، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  معصوم من وسواس الشيطان .

 قوله : (( ذي الشرف الاثيل )) ، معناه : الجاه ، والشان ، والقدر ، والرفعة ، والعظمة . ومنه قولهم : "فلان له شرف في قومه" ، اي له رفعة وشان في قومه ، ومنه قولهم : "فلان شريف في الناس" ، اي عظيم القدر ورفيع الشان ، ومنه قولهم : "شرف الارض" ، اي ما ارتفع من الارض ، ومنه قول ابي محمد في الرسالة(¬): "ولا يزال يلبي دبر الصلوات(¬)وعند كل شرف " ، اي وعند كل مرتفع من الارض
 قوله : (( ذي الشرف )) ، اي صاحب الرفعة ، والعظمة ، والجاه الرفيع ، والشان العظيم .
 وقوله : [ (( الاثيل )) ](¬)بالثاء المعجمة ، قيل : معناه الاصيل ، وقيل : معناه العظيم ، وقيل : معناه المجتمع ، لانه يقال : "فلان اتخذ لنفسه اثلة" ، اي اتخذ لنفسه اصلا ، واثلة كل شء : اصله ، ويقال  ايضا  : اثل الله ملكه ، اي عظمه .
 ويقال  ايضا  : تاثل فلان مالا ، اذا جمعه(¬).
 قال الزبيدي(¬)في مختصر العين: " اثل ياثل اثولا اذا تاثل "(¬).

 فتقدير كلام [ الناظم علي الاقوال الثلاثة : صاحب الشرف الاصيل ، او العظيم ، او المجتمع . والاولي والاحسن : المعني الاول ، وهو الاصيل القديم ، لان ](¬)الناظم  رحمه الله  اراد ان شرف النبي  صلي الله عليه وسلم  اصيل قديم ليس بطارء ولا بحادث ، بل هو اصلي قديم توسل به ادم  عليه السلام  وهو في طي العدم ، فلم يزل نوره ينتقل في الاصلاب الطاهرة ، والارحام الزاكية الي ان بعثه الله من اشرف بيت في العرب ، وازكاها في الحسب ، وارفعها في النسب ، وهذا غاية في المجد ونهاية في الشرف ، ولم يزل الشعراء يمدحون الشرف بقدمه وتاصله . قال الشاعر ، وهو الفرزدق(¬):
 وما زال باني المجد فينا وبيته وفي الناس باني بيت مجد وهادمه
 وكنا ورثناه علي عهد تبع طويلا سواريه شديدا دعاءمه
 وقال امرء القيس(¬):

 فلو ان ما اسعي لادني معيشة كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 قوله : (( صلي عليه الله من رسول )) ، قالوا الصلاة علي ثلاثة اقسام :
 الصلاة من الله ، والصلاة من الملاءكة ، والصلاة من العباد .
 فصلاة الله  تعالي  علي من صلي عليه رحمة ، وصلاة الملاءكة علي من صلوا عليه دعاء واستغفار ، وصلاة العباد علي من صلوا عليه عبادة .
 ومنهم من قال الصلاة علي اربعة اقسام :
 الصلاة من الله علي غير محمد [  عليه السلام  ](¬)من العباد رحمة ، والصلاة من الله علي محمد  عليه السلام  تشريف وزيادة تكريمة . قاله عياض(¬) رحمه الله  ، والصلاة من الملاءكة دعاء واستغفار ، والصلاة من العباد عبادة .
 قال القرافي شهاب الدين(¬):

 "لا يصح تفسير الصلاة في حق الله [تعالي](¬)بالرحمة ؛ لان معني الرحمة رقة [في](¬)الطبع ، وذلك محال في حق الله ، وانما معناها الاحسان ورد عليه هذا الورود المذكور في اطلاق الرحمة في حق الله  عز وجل  " .
 واختلف العلماء في معني الرحمة في حق الله  تعالي  علي قولين :
 قيل : ارادة الاحسان .
 وقيل : نفس الاحسان .
 ولاجل هذا اختلفوا ، هل يجوز ان يقال : اللهم اجعلنا في مستقر رحمتك اولا ؟
 فمن قال معناها : ارادة الاحسان قال لا يجوز ؛ لان الارادة صفة ذاتية .
 ومن قال معناها : نفس الاحسان وهو الجنة قال بالجواز ، وهو الظاهر من قوله تعالي : { وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الر احمين }(¬).
 وهاهنا سءال ، وهو : كيف يقال صلي الله علي محمد ؟ مع ان الصلاة معناها الدعاء ، والدعاء بعلي انما يكون بالشر ، بخلاف الدعاء باللام فانما يكون بالخير .
 فالجواب عنه فيه قولان :
 احدهما : قاله ابن عبد ربه(¬)في شرح الجمل(¬): " ان الصلاة معناها الاستنزال تقديره : اللهم انزل علي محمد رحمتك ، وهو من باب تشريك فعل معني فعل اخر "
 القول الثاني : قاله ابن السيد البطليوسي في الاقتضاب(¬):

 بان الصلاة هاهنا معناها الاستعطاف ، تقديره : اللهم اعطف علي محمد رحمتك .
 فجواب البطليوسي اولي من جواب ابن عبد ربه ، لان ابن عبد ربه اعتبر المعني دون اللفظ ، لان لفظ الصلاة مغاير للفظ الانزال ، واما البطليوسي اعتبر اللفظ والمعني معا ، لان لفظ الصلاة ماخوذ من الصلوين ، وهما عرقان في الظهر الي الفخذين ينحنيان وينعطفان في الركوع والسجود .
 تنبيه جهله كثير من الاءمة ، وهو قولهم : الصلاة معناها الدعاء او معناها الرحمة يقتضي هذا ان هذه الالفاظ الثلاثة مترادفة  اعني الصلاة والدعاء والرحمة  ، وذلك لا يصح ؛ لانها متباينة لا مترادفة ، فلا يصح تفسير احدهما بالاخر منهما ؛ لان الدعاء اعم من الصلاة واعم من الرحمة ؛ لان الدعاء يكون بخير ويكون بشر ، بخلاف الصلاة والرحمة فلا تكونان الا بخير ، ولا يفسر العام بالخاص ولا بالعكس .
 والصلاة  ايضا  اقوي من الرحمة ، والاقوي مباين للاضعف ، ولاجل هذا خصت الصلاة بالانبياء والملاءكة علي الصحيح دون غير الصلاة من الرضي والرحمة والغفران ، وما في معناها ؛ لان الانبياء والملاءكة اقوي المراتب من غيرهم ، فيستعمل الاقوي مع الاقوي ، ويستعمل الاضعف مع الاضعف للمناسبة ، فقولك : "اللهم صل علي محمد" ابلغ واقوي واكد من قولك : "اللهم ارحم محمدا" ، وقولك : "صليت علي الميت" ، معناه علي قول ابن عبد ربه  رحمه الله  استنزلت الرحمة من الله علي الميت ، ومعناها علي قول البطليوسي : "استعطفت الرحمة من الله علي الميت " . انظر كتاب الاقتضاب علي شرح اداب الكتاب(¬)، فمعني الصلاة اذا هي الرحمة الكثيرة ، فهي مقيدة لا مطلقة .
 واختلف اللغويون في اصل الصلاة :
 قيل : اصلها الدعاء .
 وقيل : اصلها الانحناء والانعطاف .
 فاما الاول  وهو ان اصلها الدعاء  فدليله الكتاب والسنة وكلام العرب .

 فالكتاب قوله تعالي في اموات الكفار : { ولا تصل علي احد منهم مات ابدا }(¬)وقوله تعالي : { وصل عليهم }(¬)، اي ان دعواتك رحمة لهم .
 ومن السنة قوله  صلي الله عليه وسلم  : (( اذا دعي احدكم الي وليمة فليجب ان كان مفطرا وان كان صاءما فليصل لهم ))(¬)، اي فليدع لاهل المنزل بالبركة(¬).
 وقوله  عليه السلام  للذي قال هل بقي علي من بر والدي شء ابرهما به بعد مماتهما ؟ (( فقال : نعم ، الصلاة لهما او عليهما ))(¬)،  اي الدعاء لهما .
 ومن كلام العرب ، قول الاعشي(¬):
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 وقال اخر(¬):
 وقابلها الريح في دنها وصلي علي دنها وارتسم
 اي : دعا لهما بالسلامة من التغيير والفساد .
 واما القول الاخر بان اصلهما الانحناء والانعطاف : فهي ماخوذة من الصلوين ، وهما عرقان في الظهر الي الفخذين ينحنيان وينعطفان في الركوع والسجود فاصلهما في المحسوسات ، ثم عبر عن هذا المعني مبالغة في التعطف والحنو .
 قال الشاعر(¬):
 فما زلت في ليني له وتعطفي عليه كما تحنو علي الولد الام
 فقولك : "صليت عليه" علي هذا ، معناه : دعوت له دعاء من يحن عليه ويتعطف عليه . وقوله : "صلي الله علي محمد" علي هذا ، معناه : انحناء وتعطفا وترحما علي محمد  صلي الله عليه وسلم  . وسموا الرحمة صلاة اذا ارادوا المبالغة في الرحمة .

 فان قلت : لماذا قال الناظم : (( صلي عليه الله )) بلفظ الماضي ؟ مع ان المراد صلاة مستقبلة لا صلاة ماضية ، لان الطلب لا يتعلق بالماضي وانما يتعلق بالمستقبل
 قلنا : التعبير بالخبر عن الطلب اكد واقوي في اقتضاء وقوع المطلوب ، حتي كانه واقع ، مثاله قولك : "غفر الله لفلان" ، او "رحم الله فلانا" ، او"رضي الله عن فلان" ، فهذا اكد من قولك : "اللهم اغفر له" ، "وارحمه" ، "وارض عنه" ،
 فالتعبير بالماضي عن المستقبل في الدعاء احسن واولي علي التفاءل .
 قوله : (( من رسول )) ، في قوله : (( من )) ثلاثة اوجه(¬):
 احدها : ان تكون زاءدة علي قول الاخفش(¬)القاءل بزيادتها في الاعراب ، تقديره علي هذا : صلي عليه الله رسولا ، فيكون الرسول حالا من الضمير في (( عليه )) .
 الثاني : ان تكون للبيان لما في الضمير من الابهام ، تقديره علي هذا : صلي عليه الله وهو رسول .
 الثالث : ان تكون للتبعيض ، تقديره : صلي عليه الله من بين ساءر رسله ، فخصه
 بالصلاة عليه تشريفا له علي غيره ، كما في قوله تعالي : { ان الله وملكته? يصلون علي النبء }(¬)الاية .

 الاعراب : (( محمد )) بدل ، (( ذي )) نعت ، (( الشرف )) مضاف اليه ، (( الاثيل )) نعت ، (( صلي )) فعل ماضي ، (( عليه )) جار ومجرور متعلق ب (( صلي )) ، (( الله)) فاعل ، (( من رسول )) جار ومجرور . ثم قال :
 [] واله وصحبه الاعلام **** ما انصدع الفجر عن الاظلام
 قوله : (( واله )) ، اي صلي الله علي ال محمد  عليه السلام  .
 وهاهنا سءالان : ما اصله ؟ ، وما معناه ؟ اما اصله ، ففيه قولان(¬):
 احدهما ، وهو المشهور عند النحاة : ان اصله اهل ، ثم ابدلت الهاء همزة ، فاجتمعت همزتان ، فابدلت الثانية الفا ، فصار : "ال" .
 وانما قلنا : اصله الهاء ، بدليل ظهور الهاء في تصغيره وفي اضافته ، لانك تقول في تصغيره "اهيل" ، وتقول في اضافته : "اهل فلان" ، "واهلك" ، "واهل الفضل" وغير ذلك . والتصغير والاضافة هما مرد الاشياء الي اصولها . وانما ابدلت الهاء هاهنا همزة ، لاشتراكهما في مخرجهما ، وهو اقصي الحلق ، وكل واحد من الهاء والهمزة قد تبدل من الاخري . مثال ابدال الهاء همزة : [ هيهات ، لانه يقال : ايهات وكقولك : ماء ، اصله ((موه)) تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا فصار ((ماها)) ، فقلبت الهاء همزة] فصار ماء . والدليل علي ان اصله الهاء : تصغيره وتكسيره ، لانك تقول في تصغيره : ((مويه)) ، وفي تكسيره : ((امواه)) ((ومياه)) ، والتصغير والتكسير هما مما يرد الاشياء الي اصولها(¬).

 وكذلك قولهم : "ال فعلت كذا" ، اصله : هل فعلت كذا ، او غير(¬)ذلك مما ابدلت فيه الهاء همزة . ومثال ابدال الهمزة هاء قولهم : "هياك" في اياك ، وقولهم : "هزيد منطلق" ، اصله : ازيد منطلق ، وكذلك قولهم : "لهن" في لءن ومنه قول الشاعر(¬):
 الا يا سنا برق علي قلل الحمي لهنك من برق علي كريم
 وكذلك قولهم : "ارقت(¬)الماء" و"ارحت الماشية" و"اردت كذا" ؛ لانه يقال : "هرقت" و"هرحت" و"هردت" ، وغير ذلك مما ابدلت فيه الهمزة هاء .
 القول(¬)الثاني : ان اصله : "اول" ، تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا ، والدليل علي هذا : ان الكساءي(¬)حكي في تصغيره ((اويل)) .
 فمقتضي هذا : ان الفه منقلبة عن واو ، كالالف في : "باب" او"دار" ونحوه ، ولكن المشهور ما قدمناه ، وهو مذهب سيبويه(¬)  والمحققين من النحاة .
 هذا جواب السءال الاول .
 واما السءال الثاني ، وهو قولنا : ما معني ال محمد  عليه السلام  ؟ ففيه ثمانية اقوال :
 قيل : اهله ، وقيل : اولاده ، وقيل : اهل بيته ، وقيل : قومه ، وقيل : اتباعه من امته كما يقال ال فرعون لاتباعه من قومه ، وقيل : جميع امته ، وقيل : نفسه ، وقيل : اولاد علي والعباس(¬)وجعفر(¬)وعقيل(¬)وحمزة(¬)الذين تحرم عليهم الصدقة ، وهم اهل ورثته  عليهم السلام  لولا المنع من ذلك ، وهو قوله  عليه السلام  : (( نحن معاشر الانبياء لا نورث ))(¬).

 قال بعض الفقهاء : ومن فسر اله في باب الصلاة والاحرام بغير هذا فقد غلط .
 قوله : (( واله )) يءخذ منه : ان الال تجوز اضافته الي الضمير ، وهو القول الذي عليه جمهور النحاة ، وقيل : لا تجوز الا في ضراءر الشعر(¬)وهو مذهب الكساءي فلا يجوز عنده صلي الله علي محمد واله ، وانما يقال واهله .
 قال ابو محمد بن السيد(¬): هذا القول غير صحيح ، اذ لا قياس يعضده ولا سماع يءيده ، والصحيح اجازة اضافته الي الظاهر والمضمر لورود ذلك كثيرا .
 فمن ذلك [قول](¬)عبد المطلب(¬):
 وانصر علي ال الصلي ب وعابديه اليوم الك .
 وقال اخر(¬):
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي والي كما تحمي حقيقة الكا
 وقال اخر(¬):
 اذا وضع الهزاهر ال قوم فزاد الله الكم ارتفاعا
 فاضافه في هذه الابيات الي المضمر والمظهر .
 تنبيه : اعلم ان الال لا يضاف الي البلاد ، فلا تقول : "فلان من ال الكوفة(¬)   مثلا  ، ومن ال البصرة ، اوغير ذلك من البلاد ، وانما تقول : "من ال فلان" ، او "من ال بيت فلان" او غير ذلك . قاله ابو علي الدينوري(¬)في كتاب "الموضوع في اصلاح المنطق" .
 واعترض قوله : (( واله )) ، بانه عطفه علي المضمر المخفوض من غير اعادة الخافض ، وهو ممنوع عند البصريين ، صوابه ان يقول : وعلي اله باعادة علي ، فلا يجوز عندهم ان تقول : "زيد سلمت عليه وعمر" ، وانما تقول : "سلمت عليه وعلي عمر" باعادة علي .
 اجيب عنه بان قيل : انما استعمل هذا لتعذر النظم بغير ذلك ، ويجوز في الشعر ما لا يجوز في غيره ، ومنه قول الشاعر(¬):
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا فاذهب فما بك والايام من عجب
 فعطف : " والايام " علي الكاف المخفوض بالباء ولم يعد الخافض .
 ولك ان تقول : انما استعمل هذا علي مذهب الكوفيين القاءلين بجواز ذلك ، دليلهم قوله تعالي(¬): { واتقوا الله الذي تساءلون به? والارحام }(¬)علي قراءة الخفض وهي قراءة حمزة(¬).

 واجاب البصريون(¬)عن هذا بان قالوا : هو مخفوض بواو القسم ، تقديره : وحق الارحام ، وجواب القسم ، قوله تعالي : { ان الله كان عليكم رقيبا }(¬).
 قوله : (( وصحبه )) ، اي صلي الله علي محمد وعلي اصحابه ، وفي هذا اللفظ مطلبان :
 احدهما : ما عدد الالفاظ التي يجمع بها الصاحب ؟
 الثاني : ما معني اصحابه  عليه السلام  ؟
 اما جموعه ، فهي عشرة [الفاظ](¬):
 صحب ، وصحب ، وصحب ، واصحاب ، وصحاب ، وصحاب وصحابة ، وصحابة ، وصحبان ، وصحبان .
 واختلف في اللفظ الاول منها ، وهو : (( صحب )) بفتح الصاد وسكون الحاء ، قيل : جمع صاحب(¬)، وقيل : اسم جمع لا مفرد له من لفظه .
 قال بعضهم : وصاحب الرجل من بينه وبينه مخالصة وملابسة وان قلت ، ثم تختلف احوالهما ومراتبهما علي حسب ما هي عليه من ضعف وقوة .
 وفعل صحبته : صحبة ، فان حسنت وتضاعفت واتصفت بالرعاية والاعتناء والكلاءة(¬)والحياطة والتفقد وحسن الموالاة ، قيل : صحبه صحابة .
 فلفظ الصحابة مصدر ، يسمي به عند قصد المبالغة في تحقيق معانيها باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما فازوا بصحبة تمناها المتقدمون ، وحزن علي فوتها المتاخرون ، وليس في مفاخر جبريل في السماء اعز وافخم من صحبة محمد  صلي الله عليه وسلم  وقاموا لها وبها حق القيام ، لقبوا بالصحابة وصار علما في حقهم ، فرقا بينهم وبين من سواهم ممن حرم مثواهم وحجب عن علاهم .
 واما المراد باصحابه  عليه السلام  ، ففيه ثمانية اقوال :
 [  قيل : من ولد قي زمانه ](¬)، وقيل(¬): من ولد في زمانه وبلغ في زمانه ، وقيل : من راه ولو مرة واحدة ، وقيل : من روي عنه ولو حديثا واحدا ، وقيل : من راه وطالت صحبته معه ، [ وقيل : من راه وروي عنه وطالت صحبته معه ](¬)، وقيل كل من غزا معه غزوة اوغزوتين وقعد معه سنة او سنتين ، قاله سعيد بن المسيب(¬)  رضي الله عنه  ، وقيل : اصحابه هم الملازمون له المهتدون بهديه [حتي](¬)فاضت عليهم انواره ، وظهرت عليهم بركته واسراره  صلي الله عليه وسلم  . قاله شهاب الدين [  رضي الله عنه  ](¬).
 قوله : (( الاعلام )) نعت لصحبه ، معناه : المشاهير ، مفرده علم ، كقولك : "بصر وابصار" ، "وخبر واخبار" ، "وقلم واقلام" ، "وقدم واقدام" ، وسمي الصحابة بالاعلام ، لشهرتهم  رضي الله عنهم  ، كما سمي علم الثوب ، وعلم الجيش ، وعلم الامير ، والرجل المعظم بالعلم ، لشهرة ذلك .
 ومنه تسمية الجبل بالعلم لشهرته ، ومنه قوله تعالي : { ومن ءاياته الجوار? في البحر كالاعلام }(¬)، وقوله تعالي : { وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام }(¬)اي كالجبال .

 قوله : (( ما انصدع الفجر عن الاظلام )) (( ما )) مصدرية فيها معني الظرف ، اي صلي عليه الله وعلي اله واصحابه ، مدة انشقاق الفجر عن الظلام ، معناه : صلي الله عليهم ما دامت الدنيا ؛ لان الفجر لا يزال يطلع حتي تنقضي(¬)الدنيا .
 واعترض قوله : (( ما انصدع الفجر عن الاظلام )) ، لان الظلام هو الذي ينشق عن الفجر فيطلع الفجر ، واما الفجر فلا ينشق عن الظلام بدليل المحسوس ، فعكس الناظم هذا المحسوس المشاهد .
 اجيب عنه : بانه جاءز ، وهو من فصيح الكلام ، ويسمي عندهم بالقلب ، وقد ورد في القران والحديث وكلام العرب .
 فمن القران ، قوله تعالي : { وقد بلغني الكبر }(¬)اي بلغت الكبر .
 ومن الحديث قوله  عليه السلام  : (( زينوا القران باصواتكم ))(¬)، اي زينوا اصواتكم بالقران .
 ومن كلام العرب قولهم(¬): "اذا طلعت الشعري استوي العود علي الحرباء" ، اي استوي الحرباء علي العود .
 ومنه قولهم : "عرضت الناقة علي الحوض" ، اي عرضت(¬)الحوض علي الناقة
 ومنه قولهم(¬): "ادخلت القلنسوة في راسي" ، اي ادخلت راسي في القلنسوة ، وقولهم(¬): "ادخلت الخف في رجلي" ، اي ادخلت رجلي في الخف .
 ومن هذا المعني ، قول الشاعر(¬):

 تري الثور مدخل الظل راسه وساءره باد الي الشمس اجمع
 اي مدخل راسه في الظل .
 وقال اخر(¬):
 كيف صبر علي المدام اذا ما عثر الروض في ذيول النسيم
 اي عثر النسيم في ذيول الروض ، لان النسيم هو الذي يعثر في ذيول الروض ، فقال(¬)الناظم : (( ما انصدع الفجر عن الاظلام )) [اي ما انصدع الاظلام عن الفجر مثل هذا بعينه ، قول الشيخ ابي محمد في الرسالة(¬): " فاول الوقت انصداع الفجر"](¬)معناه انشقاق الظلام عن الفجر ، ومعني الاظلام بكسر الهمزة ضد النور ومنه قول النابغة(¬):
 تبدوا كواكب والشمس طالعة لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 الاعراب : (( وءاله [وصحبه](¬)) معطوفان علي الضمير المخفوض ب ((علي)) في قوله في البيت قبله : (( عليه )) والهاء فيهما مضاف اليه ، (( الاعلام )) نعت ل (( صحبه )) ، قوله : [ (( ما انصدع )) ](¬)(( ما )) مصدرية فيها معني الظرف ، اي دوام او مدة(¬)،  قوله : (( انصدع )) فعل ماض ، (( الفجر )) فاعل ، (( عن الاظلام )) جار ومجرور متعلق ب (( انصدع )) . ثم قال :
 [] وبعد فاعلم ان اصل الرسم **** ثبت عن ذوي النهي والعلم
 لما اثني الناظم علي الله  تبارك وتعالي  بما هو اهله ، وصلي علي نبيه  عليه السلام  (¬)، واراد ان يشرع في مقصوده ، اتي بكلمة تقتضي الاستءناف ، وهي كلمة (( بعد )) ، فقال : (( وبعد فاعلم )) ، وهاهنا عشرة مطالب :
 ما معني (( بعد )) هاهنا؟ ، وما فاءدتها؟ ، وما الدليل علي استعمالها في الخطب؟ ، ومن الذي نطق بها اولا؟ ، وما معني الفاء التي بعدها؟ ، وما العامل فيها؟ ، ولم بني علي الحركة؟ ، ولم اختص(¬)بتلك الحركة؟ ، وما كيفية استعمالها؟
 اما معناه : فهو كلمة موضوعة للفصل بين الكلام المعتاد والخوض في المراد .
 واما فاءدتها : فهي الفصل بين الكلام المتقدم والكلام المتاخر ، حتي لا يتوهم ان المتقدم متاخر او ان(¬)المتاخر متقدم .
 واما الدليل علي استعمالها في الخطب : فهي ان النبي  عليه السلام  كان يستعملها في خطبته ، وكذلك الخطباء قبله وبعده الي هلم [جرا](¬).
 واما اول من نطق بها ، ففيه ثلاثة اقوال :
 الاول(¬): ان اول من نطق بها نبي الله داود  عليه السلام  ، قالوا : وهو المراد بفصل الخطاب في قوله تعالي : { وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب }(¬)، وفصل الخطاب هو هذه الكلمة .

 وقيل : فصل الخطاب هو الكلام الموصوف بجزالة ، وفصاحة ، ونهاية ، من احكام ، واتقان ، فلذلك وصف به القران في قوله تعالي : { انه? لقول فصل وما هو بالهزل }(¬).
 القول الثالث : ان فصل الخطاب هو الاصابة والفهم في علم القضاء بين الناس .
 القول الرابع : ان فصل الخطاب هو البينة علي المدعي(¬)واليمين علي المدعي عليه .
 القول(¬)الخامس : ان فصل الخطاب هو الشاهد واليمين .
 هذه خمسة اقوال(¬)في معني قوله تعالي : { وفصل الخطاب } .
 فيءخذ من القول الاول : ان اول من نطق بكلمة (( بعد )) هو نبي الله داود  عليه السلام  .
 الثاني : ان اول من نطق بها هو سحبان وايل(¬)الذي تنسب اليه الفصاحة ويضرب به المثل في البلاغة(¬)، وهو الذي قال(¬):
 لقد علم الحي اليمانون انني اذا قلت اما بعد اني خطيبها
 القول الثالث : ان اول من نطق بها قس بن ساعدة الايادي(¬)،  وهو اول من كتب من فلان الي فلان ، واول من خطب بها ، واول من اقر بالبعث من غير سماع ، وكان يضرب به المثل في ذكاء العقل وكان في الفترة التي بين عيسي ومحمد(¬)  عليه السلام  راه النبي  عليه السلام  قبل بعثه بسوق عكاظ(¬)علي جمل اورق وهو يعظ الناس(¬)وقال فيه النبي  عليه السلام  : (( يبعث يوم القيامة امة وحده ))(¬)، وذكر انه عاش سبعماءة سنة " ، قاله ابن سبع(¬)في كتاب الشفا في شرف المصطفي  صلي الله عليه وسلم  .
 واما معني الفاء في قوله : (( فاعلم )) ، فهي فاء الجواب ، لانها جواب لما تضمنته كلمة (( بعد )) من الشرط ، تقديره : مهما يكن كلام بعد ما تقدم فاعلم ان اصل الرسم .

 واما العامل فيه(¬)، فهو صفة المبتدا المقدر ، تقديره : اما القول المقول بعد ما تقدم ذكره ، فاعلم ان اصل الرسم ، وخبر هذا المبتدا المقدر هو الجواب ، وهو قوله : (( فاعلم ان اصل الرسم )) ، لان الجواب يغني عن الخبر لقيامه مقامه .
 واما لم بني ؟ ، فقيل : [ لشبهه بالحرف في الافتقار الي تقدير الاضافة ](¬)، ولقطعه عن الاضافة ، وقيل لخروجه عن النظاءر ، وقيل لتضمنه معني الحرف ، وهو لام الاضافة(¬).
 واما لم بني علي الحركة ؟ ، فقيل : لالتقاء الساكنين ، وقيل : لان بناءه عارض وليس بلازم ، وذلك ان قبل وبعد له اربعة اوجه ، يعرب في ثلاثة اوجه ، ويبني في وجه واحد :
 احد الاوجه الثلاثة التي يعرب فيها : ان يصرح بالمضاف اليه .
 الثاني : ان يحذف وينوي لفظا ومعني .
 الثالث : ان يحذف ولا ينوي اصلا لا لفظا ولا معني .
 فهذه الثلاثة الاوجه(¬)يعرب في جميعها قبل وبعد .
 الرابع : ان يحذف وينوي لفظا لا معني(¬).
 مثال ما اذا صرح بالمضاف اليه ، قولك : "جءت قبلك وبعدك" ، و"جءت من قبلك ومن بعدك" .
 ومثال ما اذا حذف المضاف اليه وينوي في اللفظ والمعني ، قول الشاعر(¬):

 ومن قبل نادي لكل مولي قرابة فما عطفت مولي عليه العواطف
 [رواه التقاة بخفض اللام من غير تنوين](¬).
 ومثال ما اذا حذف المضاف اليه ولا ينوي اصلا لا لفظا ولا معني ، قول الشاعر(¬):
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا اكاد اغص بالماء الحميم
 وقال اخر(¬):
 ونحن قتلنا الاسد اسد خفية فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 ومنه قوله تعالي علي قراءة شاذة(¬): { لله الامر من قبل ومن? بعد }(¬)، بخفض { قبل } و{ بعد } مع التنوين .
 ومثال الوجه الرابع الذي ينوي فيه (( قبل وبعد )) ، وهو : ان يحذف المضاف اليه وينوي معني لا لفظا ، قولك : "ليس الامر من قبل ومن بعد" ، وقول الناظم : (( وبعد فاعلم )) من هذا القسم الرابع ، ولاجل ذلك بناه .
 واما لم اختص بتلك الحركة؟ ، فتقول لتخالف حركة بناءه حركتي اعرابه ، او تقول : لانها حركة لا تكون للكلمة في حال اعرابها .
 واما كيفية استعمالها ، فلها ثلاثة استعمالات :
 احدها : ان تكون مع اما [ فتقول اما بعد ](¬).
 ثانيها : ان تستعمل (( بعد )) دون اما .

 ثالثها : ان تستعمل اما دون (( بعد )) .
 فمثال استعمالهما قول(¬)ابي محمد في الرسالة(¬): "اما بعد اعاننا الله واياك" .
 ومثال استعمال (( بعد )) دون "اما" ، قول الناظم هاهنا : (( وبعد فاعلم )) .
 وقول ابن بري(¬)[ ايضا ] : " وبعد فاعلم ان علم القران " .
 ومثال استعمال "اما" دون (( بعد )) قول ابي علي الفارسي(¬)، وابي الفتح ابن جني(¬): "اما علي اثر ذلك " .
 قوله : (( وبعد فاعلم )) ، اي وبعد حمد الله  تبارك وتعالي  والثناء عليه بما هو اهله ، والصلاة علي محمد  عليه السلام  ، فاعلم ايها المخاطب ، وايها الطالب لعلم الرسم وايها الراغب في علم الرسم .

 قوله : (( ان اصل الرسم )) ، الاصل في اللغة : اول الشء الذي تكون منه وتنشا منه ، كقولك : " اصل الانسان [النطفة](¬)، اي اول الانسان الذي تكون وتنشا منه هي النطفة ، وكقولك : "اصل النخلة النواة" ، اي اولها الذي تنشات(¬)منه هو النواة وكقولك(¬): "اصل السنبلة البرة" ، اي اولها الذي تنشات منه هو البرة ، اي هو الحبة .
 قوله: (( الرسم )) الرسم في اللغة الاثر المتبع(¬)، ومنه قول امرء القيس(¬):
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ورسم عفت اياته منذ ازمان
 اتت حجج بعدي عليها فاصبحت كخط زبور في مصاحف رهبان
 وسمي الخط رسما : لانه امر يتبع ويقتدي به .
 قوله : (( ان اصل الرسم )) ، معناه ان اصل الخط ، او ان اول الخط : القران العظيم ، ثبت وصح عن اصحاب النهي والعلم ، اي عن اولي العقول والعلم .
 والنهي : هي العقول مفرده نهية ، كقولك : "كدية وكدي" و"مرية ومري" ، وسمي العقل نهية ؛ لانه ينهي صاحبه عن الوقوع في الرذاءل .
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : (( ما اكتسب المرء مثل عقل يهدي صاحبه الي هدي ويرده عن ردي ))(¬)،  وقال  صلي الله عليه وسلم  : (( ان لكل شء دعامة [ودعامة](¬)المرء عقله فبقدر عقله تكون عبادته لربه ، اما سمعتم قول الفاجر : { لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير } ))(¬).
 وقال الحسن البصري(¬)  رضي الله عنه  : "ما استودع الله احدا عقلا الا استنقذه به يوما ما "
 قوله : (( والعلم )) حقيقة العلم : معرفة المعلوم علي ما هو به ، قاله القاضي ابو بكر الطيب الباقلاني(¬).

 وقيل : "ما تكون به الذات عالمة" ، قاله ابو الحسن الاشعري(¬).
 وقيل : "صفة يتاتي للمتصف بها اتقان الفعل واحكامه" ،[ قاله ابن فورك(¬)] .
 وقيل : "صفة توجب تمييزا لا يحتمل النقيض" ، وهذا اصح الحدود ، قاله ابو عمرو بن الحاجب(¬)في الاصول .
 فكانه يقول : اعلم ان اول الرسم الذي يرسم في المصاحف ثابت عند اولي العقول والعلم ، وهم الصحابة  رضوان الله عليهم  ، لانهم اول من جمع القران في مصحف ، والذي امر بجمعه اولا هو ابو بكر الصديق(¬)   رضي الله عنه  ، كما سياتي في البيت الذي هو بعد هذا البيت .
 قوله : (( وبعد فاعلم )) البيت ، اعترض هذا البيت بوجهين :
 احدهما ان قوله : (( ثبت عن ذوي النهي والعلم )) ظاهره يقتضي ان الصحابة كلهم جمعوا القران في المصحف ، مع ان الذي جمعه بعضهم لا كلهم ، لان الذي جمعه [هو] ابو بكر اولا ، ثم عثمان(¬)اخرا  رضي الله عنهما  .
 اجيب عن هذا بان قيل : كل واحد من الامامين  رضي الله عنهما  ما جمعه حتي استشار فيه اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشاروا له بانه راي رشيد وامر سديد ، فقد جمعوه كلهم في المعني .
 الاعتراض الثاني ، قوله : (( ان اصل الرسم )) ظاهره يقتضي ان اصل الخط مطلقا خط القران ، وخط الكلام انما ثبت ذلك عن الصحابة  رضي الله عنهم  ، وليس كذلك في الاجماع ، لان الخط ثابت قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)لان الكتابة قديمة وليست بحادثة في زمان الصحابة  رضي الله عنهم  ، لان الناس يكتبون قبل النبي  عليه السلام  .
 اجيب عن هذا بان قيل : قوله : (( اصل الرسم )) يريد رسم القران لا غير ذلك ، فالالف واللام في الرسم للعهد المتقدم علما لا ذكرا ، يدل عليه سياق الكلام ، لان الناظم لم يتعرض هاهنا الا لرسم القران ولم يتعرض لغيره من رسم الكلام .
 وهاهنا عشرة فروع ، وهي :

 ما حكم الكتابة من حيث الجملة ؟، وما الاصل فيها ؟ ، وما حكم الاجارة عليها؟ ، وما فاءدتها؟ ، ومن الذي بدا بالكتابة اولا ؟، ومن الذي بدا بالكتابة بالقلم العربي(¬)؟ ، ولم لا يكتب النبي  عليه السلام  ؟ ، لانه امي لا يكتب  صلي الله عليه وسلم  وهل يجوز كتب القران في الاحجار والامدار ام لا؟ ، وهل يجوز محو القران بغير القران(¬)ام لا ؟ ، وهل يجوز محو القران بالاقدام ام لا ؟
 اما حكمها : فالذي عليه جمهور العلماء الجواز ، قال ابو الحسن اللخمي(¬): "هذا هو الصحيح ، ولا ينبغي ان يختلف فيه لتقاصر الاعمار وقلة الافهام " .
 وقد روي عن بعض السلف الكراهة خيفة الاتكال علي الكتابة ، ويتركون الحفظ .
 وقد قيل لبعضهم : هل كنتم تكتبون العلم والحديث؟ ، فقال : لا . فقيل له : هل كنتم تقولون : اعد علينا؟ ، فقال :لا . وما ذلك الا لرجحان عقولهم ، فنسال الله تعالي  ان يمن علينا ببعض ما من به عليهم بمنه .
 ومن كلام العلماء في هذا المعني ، قولهم : خير الفقه ما حضرت به ، وقولهم : حرف في قلبك خير من الف في كتابك ، وقولهم : لا خير في علم لا يعبر معك الوادي ، ولا يعمر بك النادي ، والنادي(¬)هو المجلس .

 قال تعالي : { فليدع ناديه? }(¬)، اي اهل ناديه ، اي اهل مجلسه علي حذف المضاف . انشد [ابو عبد الله](¬)الشافعي  رضي الله عنه  :
 علمي معي حيث ما مشيت ينفعني قلبي وعاء له لا بيتي وصندوق
 ان كنت في الدار كان العلم فيها معي او كنت في السوق كان العلم في السوق(¬)
 وقال الشاعر(¬):
 يا من يري العلم جمع المال والكتب خدعت والله ليس الجد كاللعب
 العلم ويحك ما في الصدر تجمعه حفظا وفهما واتقانا فداك اب
 لا ما توهمه العندي من سفه اذ قال ما تبتغي عندي وفي كتب
 واما الاصل فيها ، فهو كلام الله  تعالي  ، وكلام الرسول  عليه السلام  ، وكلام العرب وكلام العلماء .
 فاما كلام الله  تعالي  ، فمنه قوله : { يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد ?وتي خيرا كثيرا }(¬). قيل(¬): الحكمة هاهنا هي الكتابة .

 وقوله تعالي : { او اثرة من علم }(¬)، قيل : المراد به الخط  ايضا  علي قول من حمله علي خط الحروف ، والصحيح عند من فسره بالخط خط التراب لا خط الحروف ، وينسب ذلك الي ابن عباس(¬)  رضي الله عنه  .
 قال ابن العربي(¬): ولا يصح ذلك عن ابن عباس، وانما معني الاية : او علم يءثر وينقل عن الحفظ وان لم يكن مكتوبا ، فان المنقول عن الحفظ مثل المنقول عن الكتب . وقوله تعالي : { ن? والقلم وما يسطرون }(¬)فاقسم بالخط كما اقسم بالقلم ، وقوله تعالي : { اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم }(¬)، فوصف نفسه بانه علم بالقلم ، كما وصف نفسه بالكرم .

 واما الرسول(¬)  عليه السلام  ، فمنه قوله  عليه السلام  : (( استعمل يدك ))(¬)، قاله للذي شكا اليه النسيان ، وقوله : (( استعن علي حفظك بيمينك ))(¬)، وقوله : (( قيدوا العلم بالكتابة ))(¬).
 وقد قال ابن عمر(¬): " افاكتب عنك كل ما اسمع يا رسول الله ، فقال نعم ، فقال له وان كان في الغضب والرضا ، فقال وان كان في الغضب والرضا فاني لا اقول الا حقا"(¬).

 واما كلام العرب ، فمنه قولهم : "الخط احد اللسانين وحسن الخط احدي الفصاحتين" ، وقولهم : "ما كتب قر وما حفظ فر" .
 واما كلام العلماء ، فمنه ما انشد سحنون(¬)  رضي الله عنه  :
 العلم صيد والكتابة قيده قيد صيودك بالقيود الموثقة
 ومن الجهالة ان تصيد حمامة وتدعها مع الاوانس مطلقة(¬)
 وقال اخر(¬):
 تعلم قوام الخط يا ذا التاذب ولازم له التعليم في كل مكتب
 فان كنت ذا مال فخطك زينة وان كنت محتاجا فافضل مكسب
 وقال بعض العلماء : الكتابة من اجل صناعة البشر ، واعلي شان ، ومن اعظم منافع الخلق من الانس والجن ، لانها حافظة بما يخاف عليه من النسيان ، وقاضية بالصواب من القول اذا حرفه اللسان ، ومبقية للحكم والعلوم علي ممر الدهور والازمان .

 وقال اخر : لولا ما عقدته الكتب من تجارب الاولين ، لانحل مع النسيان عقود الاخرين . وقد اخطا من اعتمد علي حفظه ، واغفل تقييد العلم في كتبه ، ثقة بما استقر في نفسه ، لان التشكك معترض ، والنسيان طارء عارض .
 وقال اخر(¬): الكتابة سبب الي تخليد كل فضيلة ، وذريعة الي توريث كل حكمة جليلة ، وموصلة لنا ما لفظ به الحكماء من الالفاظ الجميلة ، ومبلغة الي الامم الاتية اخبار القرون الخالية ، ومعارف الامم الماضية حتي كان الخالف شاهد(¬)السالف ، والجاهل ياخذ عن العارف . فمتي اردت مجالسة امام من الاءمة الماضيين ، ومحادثة شيخ من الشيوخ المتقدمين ، فانظر في كتبه التي صنفها ومجموعاته التي الفها ، ونوادره التي رسمها ، وحكمه التي احكمها ، فانك تجده مخاطبا لك ومعلما ومرشدا ومفهما(¬)، مع ما يحصل لك من الانس بكتابه ، وما تستفيد من حكمه وصوابه .
 وقال اخر : فكم من كلمة رافعة ، وحكمة نافعة ، وموعظة جامعة ، وقصة واقعة وحجة قاطعة ، وسنة ساطعة ، قد خزنها الاول للاخر ، ونقشها في الحجارة والدفاتر حنوا من هذا البشر الذي يرحم بعضه بعضا ، ويدله علي ما يختار لنفسه ويرضي ، ولم يزل الفقهاء من كل جيل ، والنبلاء من كل قبيل ، والناطقون بكل جميع(¬)علي اختلاف القول منهم والقيل ، يدونون ما يقع من الكلم النافعة ، والحكم الجامعة ، ويسارعون الي حفظها بالكتابة ، خوفا من ذهابها اشد المسارعة ، نظما ونثرا حتي انتشرت في العالم نشرا ، فكم من كلمة قد نفع الله بها قاءلها ، وحكمة ظاهرة علي متناولها ، وفاءدة قد تبينت بالكتابة لساءلها .

 وقال بعضهم : الكتابة منزلة شريفة ، في البيان لطيفة(¬)، لا سيما ان كان صاحبها ذا لسان ، وخط حسن وبنان ، فتجتمع فيه حكمتان ، وتحصل له فصاحتان ، حكمة في يده وفي لسانه(¬)وفي بنانه .
 وقد وجد عمود من رخام نقش عليه ذو القرنين(¬)هذه الابيات :
 يلوم اللاءمون من الجهل جهلا وداء الجهل يبرا بالدواء
 وعلم العالم النحرير جهل اذا ما خاض في بحر الهواء
 اذا كان الامام يحيف جورا وقاضي الارض يدهن في القضاء
 فويل ثم ويل ثم ويل لقاضي الارض من قاضي السماء
 وغير هذا من كلام الحكماء والبلغاء كثير لا يحصيه لسان ، ولا يسعه ديوان ، لولا الكتابة لما سمع ، ولما به انتفع .
 واما حكم الاجارة علي الكتابة ، ففيه ثلاثة اقوال ، ثالثها : الكراهة ، كالاقوال الثلاثة التي في بيع كتب الفقه : الجواز والمنع والكراهة .
 واما فاءدتها ، فهي اربعة اشياء(¬):
 اثبات الحفظ ، وتقريب الفهم ، واذهاب النسيان ، وتوصيل العلم .
 واما الذي بدا بالكتابة اولا ، ففيه قولان :
 قيل : ادم ، وقيل : نبي ا لله ادريس(¬).

 قال ابو محمد بن قتيبة(¬): اول من بدا بالكتابة هو نبي الله ادريس .
 وقال كعب الاحبار(¬): " اول من بدا بالخط هو ادم  عليه السلام  ؛ لانه كتب جميع الخطوط في الطين وطبخه ، فلما غرقت الارض في زمان نوح ، بقيت تلك الكتب والخطوط لم تغرق ، فاصاب كل قوم كتابهم وبقي الكتاب العربي ، حتي خص الله به اسماعيل  عليه السلام  "(¬).
 واما الذي بدا بالخط العربي ففيه خمسة اقوال :
 قيل(¬):ادم ، قاله كعب الاحبار ، وقيل نبي الله هود(¬)،  قاله صاحب التيجان ؛ لان الله  عز وجل  انزل عليه في صحيفة " يا هود : ان الله اثرك وذريتك بسيد الكلام ، وبهذا الكلام يكون لذريتك من بعدك استطالة وفضيلة علي جميع العباد ، الي يوم القيامة " .
 وقيل : اول من بدا بالكتابة بالخط العربي رجل اسمه مرامر بن مرة(¬)، من اهل الانبار قاله ابو محمد بن قتيبة في كتاب المعارف(¬).
 وقيل(¬): اول من بدا بالكتابة بالخط العربي ، ثلاثة رجال(¬)مرامر بن مرة ، واسلم بن سدرة(¬)، وعامر بن خذرة(¬)، فمرامر وضع الصور(¬)، واسلم وضع الوصل والفصل ، وعامر وضع الاعجام ، هذا القول حكاه المقري(¬).

 وقيل(¬): اول من بدا بالخط العربي ثمانية رجال ، وهم ملوك مدين اسماءهم : ابجد ، هوز ، الي اخره(¬)، حكاه عروة بن الزبير(¬)  رضي الله عنه  .
 وهذا القول انما يجري علي القول بان هذه الحروف اسماء الملوك ؛ لان في هذه الحروف(¬)عند اهل العلم ثلاثة اقوال :
 قيل : هي اسماء الملوك ، وقيل : هي اسماء الحروف ، وقيل : هي اسماء الشياطين .
 قال محمد بن سحنون(¬): "هي اسماء الشياطين القوها علي السنة العرب في الجاهلية فكتبوها" .
 واما لماذا لم يكتب النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، فقيل : لءلا يظن انه صنف القران ، لقوله تعالي : { ولا تخطه?بيمينك اذا لارتاب المبطلون }(¬).
 وقيل : لانه بعث لتبيض السوداء لا لتسويد البياض ، وقيل غير ذلك .
 انظر كنز اليواقيت(¬).

 واما هل [يجوز ان](¬)يكتب القران في الاحجار والامدار(¬)ام لا ؟
 فلا يجوز ، لقوله  عليه السلام  : (( اكرموا القران ولا تكتبوه في حجر ولا مدر ، ولكن اكتبوه فيما لا يمحي ))(¬).
 واما هل يمحي القران بغير الماء ام لا ؟
 فلا يجوز ، لقوله  عليه السلام  : (( لا تمحو كلام الله باللسان ولكن بالماء ))(¬).
 واما هل يمحي بالاقدام ام لا؟
 فلا يجوز ، لقوله  عليه السلام  : (( لا تمحوا كلام الله بالاقدام ))(¬). انظر كتاب فضاءل القران لابي عبيد(¬). هذا تمام الفروع العشرة فلنرجع الي كلام الناظم .
 فقوله : (( وبعد فاعلم ان اصل الرسم )) ، يعني رسم القران لا رسم الكلام .

 الاعراب : قوله : (( وبعد )) الواو حرف عطف ، (( بعد )) ظرف منصوب علي الضم كما تقدم ، قوله : (( فاعلم )) جواب لما تضمنه (( بعد )) من الشرط ، (( اعلم )) فعل امر ، (( ان اصل )) ان واسمها ، (( الرسم )) مضاف اليه ، (( ثبت )) فعل ماض في موضع خبر ان ، (( عن ذوي )) جار ومجرور والعامل فيه ثبت ، (( النهي )) مضاف اليه ، (( والعلم )) معطوف علي (( النهي )) . ثم قال :
 [] جمعه في الصحف الصديق **** كما اشار عمر الفاروق
 لما ذكر في البيت الذي فرغ منه ان اصل رسم القران ثبت وصح عن الصحابة  رضي الله عنهم  ، اراد ان يذكر هاهنا من فعل ذلك منهم ، فذكر في هذا البيت : ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  هو الذي جمعه اولا باشارة عمر بن الخطاب(¬)  رضي الله عنه  اليه بذلك .
 قوله : (( جمعه في الصحف )) ، اي الفه ، والضمير عاءد علي الاصل المتقدم وهو القران ، اي جمع والف ابو بكر الصديق(¬)في الصحف . والصحف : مفرده صحيفة ، وله جمعان : صحف ، وصحاءف ، ويجوز تسكين الحاء من صحف تخفيفا ، اعني في غير هذا البيت ، واما في هذا البيت فليس فيه الا الضم ؛ لءلا يكسر الوزن . والصحيفة اسم لما يكتب فيه ، قال الشاعر(¬):

 القي الصحيفة كي يخفف رحله والزاد حتي نعله القاها
 قال بعضهم : الصحيفة مشتقة من الصحفة التي يجعل فيها الطعام ، والصحفة مشتقة من الصحة تفاءلا ، والمناسبة بين الصحيفة والصحفة : ان كل واحد منهما يجعل فيه ما ينتفع به .
 قال بعضهم : ولما سمت العرب الة الطعام صحفة ، واخذوها من الصحة تفاءلا ، وزادوا فيها الفاء طلبا لفشوها ، وعرضت الة تحتاج لترفع ما ينتفع به في مصالح الدين والدنيا ، سموها بذلك الاسم ، وفرقوا بينهما بزيادة الياء ، واعطت مع ذلك مبالغة وزيادة تنبيها علي ان الانتفاع بما يرفع(¬)فيها اعظم من الانتفاع بما يرفع في الصحفة من الطعام .
 وقوله : (( الصديق )) هذا وصفه [رحمه الله ](¬)ورضي الله عنه ، وهو وجه مبالغة ، نحو : "شريب" و"سكين" ، لكثرة الشراب وكثرة السكن .
 قيل : سمي بالصديق ، لانه اول من صدق النبي(¬)  صلي الله عليه وسلم  .
 وقيل : لانه صدقه في كل ما جاء به(¬)في حديث الاسراء .

 وقال بعضهم : فيه نزل قوله تعالي : { والذي جاء بالصدق وصدق به? }(¬)فالذي جاء بالصدق محمد  صلي الله عليه وسلم  ، والذي صدق [به](¬)ابو بكر  رضي الله عنه  واسمه(¬)عبد الكعبة ، فلما اسلم سماه النبي  عليه السلام  عبد الله ، وقيل عتيق ، لقوله  عليه السلام  اياه : ((انت عتيق من النار ))(¬)واسم ابيه عثمان بن عامر ، وكنية ابيه : ابو قحافة ، ولكن غلبت كناهما علي اسماءهما ، فيقال : ابو بكر بن ابي قحافة ، وابو بكر هو الخليفة بعد النبي  عليه السلام  بنصه  عليه السلام  علي ذلك ، لقوله  عليه السلام  : (( ان الله [تعالي](¬)جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله فاسمعوا له واطيعوا ترشدوا ))(¬).
 وقال  عليه السلام  : (( ما طلعت شمس ولا غربت علي احد بعدي افضل من ابي بكر ))(¬)  ومدة خلافته سنتان وثلاثة اشهر ، ومدة عمره ثلاث وستون سنة ، وقيل ستون سنة كالقولين في عمر(¬)النبي  عليه السلام  .
 وقوله(¬): (( كما اشار عمر الفاروق )) ، يعني ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  هو الذي نبه ابا بكر علي جمع القران وتاليفه .
 وقوله : (( الفاروق )) ، سماه بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم اسلم ، لانه فرق بين الحق والباطل .
 قال  عليه السلام  : (( ان الله لينطق بالحق علي لسان عمر ))(¬).
 وقال  عليه السلام  : (( ان الشيطان يهرب من عمر فجا بعد فج ))(¬).
 قال بعضهم : وفيه نزل قوله تعالي : { ياايها النبي?ء حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين }(¬).
 قال ابن مسعود(¬): " فما زلنا اعزة منذ اسلم  رضي الله عنه  " .

 وعمر : هو الخليفة بعد ابي بكر ، بامر ابي بكر بالخلافة حين حضرته [الوفاة](¬)، فقال الصحابة له حين قدمه : وليت علينا رجلا فظا غليظا شديد الغضب ، فقال : ان سالني الله يوم القيامة عن ذلك(¬)، اقول له : وليت علي خلقك خير خلقك  رضي الله عنهما  ، فعمر خليفة الخليفة ، وكان الناس يدعونه اولا(¬): خليفة خليفة رسول الله .
 فطال عليهم(¬)، فقال له المغيرة(¬): انت اميرنا ، فامرهم عمر باثبات هذه الكلمة ، وهو اول من سمي بامير المءمنين ، ومدة خلافته عشر سنين واشهر ، ومدة عمره خمسون سنة(¬)  رضي الله عنه  .
 قوله : (( جمعه في الصحف الصديق )) ، فيه اربعة اسولة(¬):
 احدها : ان يقال لم لم يجمعه النبي  عليه السلام  ؟
 جوابه : مخافة ان يرد النسخ في بعض الالفاظ ، فيحتاج الي اسقاط اللفظ المنسوخ ولا يمكن اسقاطه من المصحف ، ولا من صدور الحفاظ ، لان الناس يبادرون حفظه اذا كتب في المصحف ، لان النسخ يرد علي الالفاظ كما يرد علي الاحكام .
 الثاني : ان يقال من اي شء جمعه ؟
 فاعلم انه جمعه من الرقاع والاضلاع ، ومن العسب واللخاف ، ومن صدور الرجال . ومعني العسب : جمع عسيب ، وهو عسب النخيل ، ومعني اللخاف : جمع لخفة ، وهي حجارات بيض رقاق .
 فان قلت : جمعه من الصحف ، وجعله في صحف ، فما فاءدته اذا ؟ فانه جعله في مثل ما هو فيه .

 قلنا : جمعه من صحف مفترقة بين الايدي ، وهو غير مرتب فيها ، وجعله في صحف مجتمعة في يد واحدة ، وهو مرتب فيها ، كما هو مرتب في مصحف عثمان  رضي الله عنه  كما سياتي في جمع عثمان  رضي الله عنه  في قوله : (( وبعده جرده الامام )) البيت .
 السءال الثالث : ان يقال لاي شء ينسب جمع القران للصديق ؟ مع ان الذي جمعه انما هو زيد بن ثابت الانصاري(¬)  رضي الله عنه  .
 فجوابه : ان زيد بن ثابت وان كان هو الذي تولي جمعه في المصحف ، فالذي جمعه حقيقة هو الامر له بذلك ، والامر له بذلك : ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ؛ لان الامر هو الذي تنسب اليه الافعال ، وان كانت الاعوان هم المباشرون للافعال ، لانهم يقولون : قتل الامير ، وسجن ، وضرب ، واطلق ، وغير ذلك ، فينسب اليه الفعل وان كان غيره هو الذي يتولي ذلك .
 السءال الرابع : ان يقال لاي شء اختار ابو بكر زيد بن ثابت دون غيره من الكتاب والحفاظ ؟

 جوابه ان تقول : لانه يكتب الوحي للنبي  عليه السلام  ويكتب عنه للملوك ويترجم عنه بالرومية ، والقبطية ، والحبشية ، والفارسية ، والسريانية(¬)وغير ذلك من اللغات ، و[قد](¬)قال له  عليه السلام  : (( اني تاتيني كتب من الملوك لا احب [ان](¬)يطلع عليها ، فهل تستطيع ان تتعلم السريانية ؟ فقلت له : نعم ، فتعلمتها في سبع عشرة ليلة ))(¬).
 وكان  رضي الله عنه  اية في الذكاء والفهم ، ولانه حفظ القران كله في عهده  عليه السلام  ، ولانه عرض القران عليه  عليه السلام  بعد العرضة الاخيرة عرضها(¬)  عليه السلام  علي جبريل .
 الاعراب : قوله : (( جمعه )) فعل ماض ومفعول ، (( في الصحف )) جار ومجرور متعلق ب (( جمعه )) ، (( الصديق )) فاعل ، (( كما )) الكاف للتشبيه ، وهو نعت لمصدر محذوف ، تقديره : جمعا كما ، وقوله : (( ما )) مصدرية ، تقديره : جمعه جمعا مماثلا لاشارة عمر ، (( اشار )) فعل ماض ، (( عمر )) فاعل ، (( الفاروق )) نعت . ثم قال :
 [] وذاك حين قتلوا مسيلمة **** وانقلبت جيوشه منهزمة
 لما ذكر الناظم ان الذي جمع القران من الصحابة اولا هو ابو بكر ، اراد ان يبين هاهنا وقت جمعه ، فقال : (( وذاك حين قتلوا مسيلمة )) البيت ، الاشارة في قوله : (( وذاك)) عاءدة علي الجمع الذي دل عليه قوله قبله : (( جمعه )) ، لان الفعل يدل علي  مصدره ، تقديره : وذاك الجمع حين قتلوا مسيلمة(¬)، اي وجمع ابو بكر القران حين قتلوا ، يعني الصحابة دل عليه سياق الكلام ، ولانهم تقدم ذكرهم اولا في قول الناظم(¬): (( واله وصحبه الاعلام )) .
 قوله : (( وانقلبت جيوشه منهزمة )) ، اي ورجعت جنوده علي اعقابها ؛ لان معني الانقلاب هو الرجوع علي الاعقاب . والجيوش هي الجنود والعساكر ، وهو جمع جيش ، وسمي الجند بالجيش لكثرة موجه وغليانه ، يقال(¬): جاشت القدر تجيش اذا اشتد غليانها وهاج بعضها في بعض ، فصار عاليها سافلها وسافلها عاليها قوله : (( وذاك حين قتلوا مسيلمة )) البيت ، هذا منه اشارة الي السبب الذي من اجله جمع ابو بكر الصديق القران ، وبيان ذلك : ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لما توفي ، ارتدت العرب وارتدت بنو حنيفة ، وهم قبيلة مسيلمة الكذاب وطلب منهم ابو بكر  رضي الله عنه  الزكاة ، فامتنعوا فاهم ذلك ابا بكر ، وعظم الامر علي المسلمين ، فجيش ابو بكر  رضي الله عنه  جيوشا من المسلمين ، فامر عليهم خالد بن الوليد المخزومي(¬)   رضي الله عنه  ، وكان امير بني حنيفة [حينءذ](¬): مسيلمة الكذاب لعنه الله ، فتقاتل الفريقان تقاتلا شديدا لم يشاهد(¬)المسلمون مثله قبل ، فانهزم المسلمون اولا ، فقتل منهم الف وماءتان ، وقتل فيهم سبعماءة قارء من حملة القران ، وفي ذلك قتل اليزيد بن الخطاب(¬)، ثم ثار البراء بن مالك(¬)  رضي الله عنه  مع من سلم من جيش المسلمين فرد الهزيمة .
 وانهزم جيش مسيلمة الكذاب ، ودخلوا حديقة واغلقوا بابها ، ثم حمل البراء بن مالك علي درقته(¬)والقي بنفسه عليهم ، حتي صار معهم في الحديقة ، وفتح باب الحديقة للمسلمين فدخل المسلمون الحديقة ، وقتلوا مسيلمة الكذاب  لعنه الله  ، وقتلوا جيوشه الا من اطال الله عمره ، وقتل من الكفار حينءذ عشرة الاف .

 وتسمي تلك الحديقة حديقة الموت ، قالوا والذي قتل مسيلمة هو الرجل الذي قتل حمزة بن عبد المطلب(¬)  رضي الله عنه  ، ولذلك روي عنه انه قال : " قتلت خير الناس ، وقتلت شر الناس " .
 فلما رجع المسلمون من هذه الغزوة العظيمة ، قام عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فاشار علي ابي بكر الصديق بان يجمع القران ، وقال(¬)عمر لابي بكر : ان القتل [قد](¬)استحر(¬)يوم اليمامة بقراء القران ، واني اخاف ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها ، فيذهب القران بذلك ، فقال له ابو بكر : كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ ، فقال عمر : هو والله خير ، فقال ابو بكر : فلم يزل عمر يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر عمر ، ثم ان ابا بكر قال لزيد بن ثابت : اجمع القران واكتبه في مصحف واحد ، لانك كنت تكتب الوحي للرسول  صلي الله عليه وسلم  وانت رجل شاب عاقل ، لا نتهمك ، فقال(¬)زيد بن ثابت : فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال لما كان علي اثقل مما كلفني من جمع القران ، فقال زيد بن ثابت : كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ؟ ، قال زيد بن ثابت : فلم يزل ابو بكر يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري للذي شرح الله صدر ابي بكر وعمر ، ورايت في ذلك مثل الذي رايا .
 فقال زيد بن ثابت : فجعلت اتتبع القران من الرقاع والاضلاع ، ومن العسب واللخاف ، ومن صدور الرجال .

 فجمع القران كله من صحاءف متفرقات بين الايدي ، وجمعه في صحف مجتمعات في موضع واحد ، ورتبه فيها كما هو مرتب في مصحف عثمان  رضي الله عنه  ، فبقيت تلك الصحاءف عند ابي بكر حتي توفاه الله ، ثم كانت عند عمر حتي توفاه الله ثم كانت عند حفصة(¬)بنت عمر ، حتي جمع منها القران في مصحف عثمان  رضي الله عنه  .
 فتحصل مما تقدم : ان السبب الذي من اجله جمع ابو بكر القران هو مخافة ذهابه(¬)بذهاب قراءه .
 وقد بين هذا كله الحافظ ابو عمرو في كتاب المنبهة(¬)، فقال :
 واستمعن قولي في المصاحف وما انصه عن الاسالف
 من شانها في زمن الصديق والمرتضي عثمان ذي التوفيق
 لما توفي رسول الله صلي عليه داءما الله
 وولي الصديق امر الامة من بعد ما جرت امور جمة
 ارتدت العرب في البلدان واعلنت بطاعة الشيطان  ومنعت فريضة الزكاة وفرضها قرن بالصلاة
 رءا خليفة النبي المصطفي جهادهم فريضة وشرفا
 فجيش الجيوش والعساكر نحوهم ووجه الاكابر
 من المهاجرين والانصار مرتجيا لنصرة القهار
 فحقق الاله ما رجاه ورضي الله الذي راه
 وايد الجيش الذي اعده فقتلوا واسروا المرتدة
 ولجا البعض الي الحصون وصالحوا علي التزام الدين
 وذاك بعد محنة وشدة جرت علي الصحب من اهل الردة
 واستشهد القراءة الاكابر يومءذ هناك والمشاهر
 ووصل الامر الي الصديق فحمد الله علي التوفيق
 وقال عند ذلك الفاروق مقالة ايدها التوفيق
 اني اري القتل قد استحرا بحاملي القران واستمرا
 وربما قد دار مثل ذاك عليهم فعدموا بذاك
 فاستدرك الامر وما قد كانا واعمل علي ان تجمع القرانا
 وراجع الصديق غير مرة فشرح الله بذاك صدره
 فقال لابن ثابت اذ ذاكا اني لهذا الامر قد اراكا
 قد كنت في الغداة والعشي تكتب وحي الله للنبي
 فانت عندنا من السباق فاجمع كتاب الله في الاوراق
 ففعل الذي به قد امره معتمدا علي الذي قد ذكره
 وجمع القران في الصحاءف ولم يميز احرف التخالف
 بل رسم السبع من اللغات وكل ما صح من القرات
 فكانت الصحف في حياته عند ابي بكر الي مماته
 ثمة عند عمر الفاروق حين انقضت خلافة الصديق
 ثمة صارت بعد عند حفصة لما توفي كما في القصة(¬)
 قوله : (( وذاك حين قتلوا مسيلمة )) البيت ، هو اشارة الي هذه القصة [المذكورة](¬)نظما ونثرا .

 قوله : (( مسيلمة )) نذكر هاهنا [ستة مطالب ، وهي ](¬): اسمه وصفته ، وحاله مع النبي  عليه السلام  ، وحاله مع من تبرك به وحاله مع سجاح(¬)وبلده .
 اما اسمه  لعنه الله  ، فهو : هارون بن حبيب الحنفي(¬)من بني حنيفة ، وكنيته ابو تمامه ، ولقبه مسيلمة ، قاله ابو عمر بن عبد البر(¬)في الاستذكار(¬).
 واما صفته : فهو قبيح الخلقة ، ذميم الصورة ، وصفاته علي عكس النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 واما حاله مع النبي  صلي الله عليه وسلم  : فاعلم ان مسيلمة الكذاب  لعنه الله  احد الكذابين اللذين ادعيا النبوءة في زمان النبي  عليه السلام  : احدهما : كذاب صنعاء(¬)، والاخر كذاب اليمامة . فكذاب صنعاء : وهو الاسود بن كعب العنسي(¬)كان يزعم ان ملكين يكلمانه . احدهما : شهيق والاخر شريف . قال بعض العلماء : هذان الكذابان هما المراد بقوله تعالي : { فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال ?وحي الي ولم يوح اليه شء } ، وقوله تعالي : { سانزل مثل ما انزل الله }(¬)[ المراد به عبد الله بن ابي سراح(¬)  المرتد ، وسبب ارتداده : انه كان يكتب الوحي للنبي  عليه السلام  ، فلما نزل قوله تعالي : { ولقد خلقنا الانسان من سللة من طين }(¬)، فكتبها الي قوله : { ثم انشاناه خلقا ءاخر } ، فقال : "تبارك الله احسن الخالقين" قبل ان يامره النبي بكتابتها ، فقال له النبي  عليه السلام  : اكتبها ، فكذلك انزلت ، فارتد ولحق بالكفار ، وقال : سانزل مثل ما انزل الله ، والعياذ بالله  تعالي  من الشرك والنفاق بمنه وفضله ](¬).
 وقد ذكر النبي  عليه السلام  هذين الكذابين  ايضا  [ اعني مسيلمة الكذاب والاسود العنسي ](¬)، فقال : (( رايت في المنام ان في يدي سوارين من ذهب فاهمني ذلك فاوحي(¬)الي ان انفخهما ، فنفختهما فطارا فتاولتهما بالكذابين اللذين انا بينهما كذاب صنعاء وكذاب اليمامة ))(¬).

 وكان مسيلمة الكذاب يزعم ان جبريل  عليه السلام  ينزل عليه بالقران ، وكان قد اتخذ من يخبره بما ينزل علي النبي  عليه السلام  من القران وغيره ، ويخبره باحوال النبي  عليه السلام  ، ولما سمع ذكر(¬)الرحمن ، سمي نفسه بالرحمن ، ولما اشتهر القران عند النبي  عليه السلام  وعند الناس علم انه لا يمكنه ادعاءه لاشتهاره ، صار يخترع القران من تلقاء نفسه ، وياتي بفجور وتخليط وتبديل وتخبيط ، كقوله  لعنه الله  : "والزارعات زرعا(¬)والحاصدات حصدا ، والطاحنات طحنا ، والخابزات خبزا ، والثاردات ثردا" .
 "يا ضفدع بنت ضفدعين نقي الي ما تنقين ، لا الماء تكدرين ولا الشراب(¬)[ثم](¬)اعلاك في الماء واسفلك في الطين" .
 وسمع(¬) ايضا  لعنه الله سورة الفيل ، فقال : "الفيل ما الفيل وما ادراك ما الفيل [دابة](¬)له ذنب وثيل(¬)، وخرطوم طويل" . الي غير ذلك من فجوره لعنه الله . وروي عنه  لعنه الله  : انه ارسل رسولين الي النبي(¬)  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما النبي  عليه السلام  : (( اتشهدان ان مسيلة الكذاب رسول الله؟ ، فقالا : نعم ، فقال(¬)النبي  عليه السلام  : لولا ان الرسول لا يقتل لضربت اعناقكما))(¬).

 وقد كتب  لعنه الله  كتابا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فقال فيه : من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله ، سلام عليك . اما بعد : فقد اشتركت معك في الارض ، فلنا نصف الارض ، ولقريش النصف ، ولكن قريشا يعتدون .
 وكتب(¬)اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا قال فيه : (( من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب ، سلام علي من اتبع الهدي . اما بعد : ف { ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده? والعاقبة للمتقين }(¬).
 فلما وصله كتاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اخفاه ، وكتب عن النبي  عليه السلام  كتابا وصله بثبوت الشراكة بينهما في الارض ، واخرج الكذاب  لعنه الله  ذلك الكتاب [الكذاب](¬)الي قومه ، فاقتنعوا بذلك .
 واما حاله مع من تبرك به(¬): فقد روي عن مسيلمة الكذاب  لعنه الله  ان رجلا اتاه بمولود له ، فقال له يا ابا ثمامة : اريد ان تبارك لي في هذا المولود ، فمسح يده علي راس المولود ، فقرع المولود ، وقرع كل مولود له .
 وجاءه رجل اخر ، فقال له يا ابا ثمامة : اني رجل ذو عيال ، وليس لي مولود يبلغ سنتين حتي يموت ، غير هذا المولود ، وهو ابن عشر سنين ، وولد عندي ولد امس ، فاحب ان تبارك لي فيه ، وان يطيل الله عمره ، فجعل له اللعين عمره اربعين سنة ، فانصرف عنه الرجل فرحا مسرورا ، فما انقضي ذلك اليوم حتي مات المولودان معا الكبير والصغير ، فلما ماتا قالت امهما : فوالله ما لابي ثمامة منزلة عند الله مثل منزلة محمد  صلي الله عليه وسلم  .

 وقد روي ان بني حنيفة حفروا بءرا ماءها عذب فرات ، فجاءوا لمسيلمة(¬)وقالوا له يا ابا ثمامة : نريد منك ان تقف لنا علي هذا البءر لتبارك لنا فيه ، فاتي وبصق فيها فصار ماءها ملحا اجاجا ، وغير ذلك من فضاءحه لعنه الله .
 واما حاله مع سجاح التميمية ، فبيان ذلك : ان امراة من بني تميم اسمها سجاح ادعت انها نبية ، وكانت قبيلتها تزعم انها اولي بالنبوة من مسيلمة الكذاب ويقولون : الملك في اقربنا من سجاح ، وفي هذه المراة يقول عطارد بن حاجبة(¬)وكان كاتبها :
 اضحت نبيتنا انثي نطوف بها واصبحت انبياء الله ذكرانا(¬)
 وقد جيشت هذه المراة جيوشا الي قتال مسيلمة الكذاب ، فلما قدمت عليه قال لها : تعالي نتدارس النبوة اينا احق بها . فقالت له سجاح : قد انصفت ، فكانت متفقة معه علي الكذب وعلي الافتراء علي الله  تعالي  ، حتي قتل مسيلمة الكذاب لعنه الله ، فاخذ خالد بن الوليد  رضي الله عنه  هذه المراة التي هي سجاح ، فاسلمت ورجعت عما كانت عليه والتحقت بقومها .
 واما بلد مسيلمة الكذاب  لعنه الله  : فهي مدينة باليمن ، اسمها الان اليمامة ، وكان يقال لها حجر اليمامة .
 قال ابن السكيت(¬):

 حجر اليمامة بفتح الحاء وسكون الجيم ، معناه : قصبة اليمامة(¬).
 ويقال لها  ايضا  جو اليمامة ، وهي معروفة في اليمن .
 واليمامة في الحقيقة : اسم امراة زرقاء ، يقال لها زرقاء اليمامة(¬)، تضرب بها الامثال في حدة البصر ، فيقال في المثل : "ابصر من زرقاء اليمامة" ، وسميت هذه المدينة باسم تلك المراة .
 وهذه المراة اسمها : اليمامة بنت مرة ، من ذرية ارم بن سام بن نوح ، وقد روي ان تبع بن تبان بن تبع(¬)  لما جيش الجيوش لحصر هذه المدينة التي هي اليمامة [فسار اليها حتي بقي بينه وبين اليمامة ثلاثة ايام ، فقال له رباح ابن مرة اخو اليمامة](¬)بنت مرة : ايها الملك ان لي اختا تزوجها رجل في هذه المدينة ليس علي وجه الارض ابصر منها ، تبصر الراكب علي مسيرة ثلاثة ايام ، واخاف ان تنذر بنا قومها ، فقال له الملك تبع : وما الراي في ذلك؟ ، فقال له رباح بن مرة : الراي في ذلك ان تامر اهل العسكر ان يقتلعوا اشجارا ويحملوها امامهم ، فامرهم بذلك ففعلوه ، فنظرة اليمامة فراتهم ، فقالت يا قوم : اني رايت عجبا(¬)، قالوا : وما هو؟ ، قالت : رايت الاشجار تمشي علي وجه الارض تحملها الرجال ، واني اري رجلا خلف
 شجرة ينهش كتفا ، او يخصف(¬)نعلا ، فكذبوها ، فانشدت(¬)ابياتا تحرضهم فيها علي الحرب والتهء للقتال ، وهي هذه الابيات(¬):
 اني اري شجرا من خلفها بشر وكيف يجتمع الاشجار والبشر
 ثوروا باجمعكم في صدر اولهم فان ذلك منكم فاعلموا ظفر  فلم يعبا القوم بما قالته لهم ، حتي اصبح عليهم عدوهم فقتلوهم ، وافنوهم وسبوا ذراريهم ، فلما فرغوا ، دعا الملك باليمامة بنت مرة ، فنزعت عيناها ، ووجدوا في عيونها عروقا سوداء بعد ان سالها(¬)الملك عن ذلك ، فقالت : اني اكتحل بحجر اسود يقال له الاثمد(¬)، فاني اكتحل به فيبقي في عيني . وهي اول من اكتحل بالاثمد ، فاتخذه الناس من ذلك الوقت الي الان .
 والي هذه المراة اشار النابغة في شعره ، فقال(¬):
 احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت الي حمام شراع وارد الثمد(¬)
 يحفه جانبا نيق وتتبعه مثل الزجاجة لم تكحل من الرمد
 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا الي حمامتنا ونصفه فقد
 فحسبوه فالفوه كما حسبت تسعا وتسعين لم تنقص ولم تزد
 فكملت ماءة فيها حمامتها واسرعت حسبة في ذلك العدد  وذلك ان هذه المراة التي هي زرقاء اليمامة ، قعدت ذات يوم في قصرها ، فنظرت الي الجو [ فرات](¬)حماما يطير ، فتمنت ان يكون لها مثل ذلك الحمام ومثل نصف ذلك الحمام الي حمامة كانت عندها ، فيكون عدد الحمام ماءة كاملة ، والذي قالت حين رات(¬)هو هذا البيت(¬):
 ليت الحمام ليه الي حمامتيه ونصفه قديه تم الحمام ميه(¬)
 هذا البيت من بحر البسيط والهاء في الثلاثة الاشطار الاولي هي هاء السكت والاستراحة والوقف ، والياء قبل الهاءات الاولي الثلاثة هي ياء المتكلم وهي مفتوحة
 واعلم ان عدد الحمام الذي راته المراة هو ست(¬)وستون ، نصفه ثلاث وثلاثون مجموع ذلك تسع وتسعون الي حمامتها ، فالجملة اذا ماءة كاملة .
 انتهي الكلام في المطالب الستة المذكورة . فلنرجع الي كلام الناظم ، فنقول :
 قوله : (( وذاك حين قتلوا مسيلمة )) البيت ، اي وجمع الصديق  رضي الله عنه  القران حين قتل الصحابة(¬)  رضي الله عنهم  مسيلمة الكذاب وانقلبت جيوشه(¬)وانهزمت .
 الاعراب : قوله : (( وذاك )) الواو حرف عطف ، ذا مبتدا ، والكاف حرف خطاب ، (( حين )) ظرف زمان العامل فيه ثابت او مستقر وهو خبر المبتدا ، (( قتلوا)) فعل ماض وفاعل ، (( مسيلمة )) مفعول ، (( وانقلبت )) الواو حرف عطف ، ((انقلبت)) فعل ماض وعلامة التانيث ، (( جيوشه )) فاعل ومضاف اليه ، (( منهزمة )) حال من الجيوش ، وهي حال مءكدة مبالغة في انقلابهم ؛ لان الانهزام معناه الانقلاب . ثم قال :
 [  ] وبعده جرده الامام **** في مصحف ليقتدي الانام
 لما ذكر الناظم الجمع الاول وهو جمع ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ، اراد ان يذكر الجمع الثاني وهو جمع عثمان[ بن عفان](¬)  رضي الله عنه  واسمه عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ، وكنيته ابو عمر ، وقيل ابو عبد الله ، واجتمع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في عبد مناف ، وولي الخلافة بعد عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  باجماع الصحابة واجتهادهم  رضي الله عنهم  ، ومدة خلافته اثنا عشر سنة ، وعمره(¬)ثمانون سنة ، وقيل اثنتان وثمانون سنة ، وقيل اربع وثمانون ، وقيل ست وثمانون سنة ، وقيل ثمانية وثمانون . ولقبه النبي  عليه السلام  ب "ذي النورين" ، لانه تزوج بنتي النبي  عليه السلام  وهو المراد بقول الناظم : (( الامام )) .
 والامامة علي قسمين : امامة كبري ، وهي امامة الخلافة ، وامامة صغري ، وهي امامة الصلاة ، والامامتان مجتمعتان في عثمان  رضي الله عنه  .
 والامامة لغة : كل ما يقتدي به ، ولذلك سمي ابراهيم  عليه السلام  اماما في قوله تعالي : { اني جاعلك للناس اماما }(¬)، اي يقتدي بك .
 وسمي الكتاب اماما ؛ لانه يقتدي بما فيه ، قال تعالي : { يوم ندعوا كل اناس بامامهم }(¬)، اي بكتابهم الذي جمعت فيه اعمالهم .
 وسمي اللوح المحفوظ اماما ؛ لانه يقتدي بما فيه ، قال تعالي : { وكل شء احصيناه في امام مبين }(¬)، وهو اللوح المحفوظ .
 وسمي الطريق اماما ، لانه يقتدي به ، قال تعالي : { وانهما لبامام مبين }(¬)، اي بطريق واضح .

 قوله : (( وبعده [جرده الامام](¬)) الضمير في (( بعده )) عاءد علي الجمع المتقدم في قوله اولا : (( جمعه في الصحف الصديق )) ، اي وبعد الجمع المتقدم جرده عثمان بن عفان . الضمير في (( جرده )) عاءد علي القران ، دل عليه السياق ، او عاءد علي الرسم المتقدم في قوله : (( ان اصل الرسم )) وهو رسم القران .
 وقوله : (( جرده )) معناه لخصه ، وسلخه ، وكتبه مجردا من الاحرف السبعة(¬)التي انزل الله  عز وجل  بها القران ، واذن لعباده ان يقرءوا بها ، لقوله  عليه السلام  : (( نزل القران علي سبعة احرف وكلها شاف كاف فاقرءوا كيف شءتم ))(¬)، فاخذ منها عثمان حرفا واحدا وهو حرف قريش ، وترك الستة الباقية .
 قوله : (( ليقتدي الانام )) اللام هي لام "كي" ، ويقال لها : لام العلة ، يعني : ان العلة التي من اجلها جرد الامام القران من السبعة الاحرف ، وجعله علي حرف واحد منها ، انما هي الاقتداء .

 قوله : (( الانام )) ، الانام هم الخلق . قال تعالي : { والارض وضعها للانام }(¬)، اي للخلق .
 قوله : (( ليقتدي )) الاقتداء : هو الاتباع . قال الله تعالي : { فبهداهم اقتده }(¬)، وقال  ايضا  : { وانا علي ءاثارهم مقتدون }(¬).
 وهاهنا خمسة الفاظ : الاتباع ، والاقتفاء ، والاقتداء ، والافتقار ، والتاسي ، وهي كلها بمعني واحد ، ومعناها : تتبع(¬)الخبر المنقول ، والدخول في الاثر المعمول(¬).
 وقيل : الاقتفاء ابلغ(¬)واكد من الاتباع ؛ لان الاتباع معناه : موافقة الاقوال والافعال ، وقد يقع الاخلال في بعض الاحوال .
 والاقتفاء معناه : ترك الاهمال والاخلال بسر حقاءق الافعال ، فمعني قولهم : اقتفاء الاثر ، كناية عن المبالغة فيه ، واخذ النفس بمطالعة اسراره واغواره(¬)، ومن هذا المعني تسمية القافة لاهل المعرفة باسرار الخلقة وتشبيه الجسوم بالمعاني الخفية يقال : قاف ويقوف قيافة يقفوا(¬)، اذا اتبع وهو من المقلوب ، نحو : "جبذ" و"جذب" .
 قوله : (( ليقتدي )) سكن الناظم الياء ، مع ان الفعل منصوب بلام ((كي)) ؛ لتعذر النظم بتحريكها ، وايضا يجوز حذف الفتحة في حرف العلة في بعض اللغات ، كما يجوز حذف الضمة والكسرة ، ومنه قول النابغة :
 ردت عليه اقاصيه ولبده ضرب الوليدة بالمسحاة في الثاد(¬)
 والثاد : هو المكان الندي .

 قوله : "اقاصيه" ، يعني اقاصيه بفتح الياء فقدر الفتحة في الياء .
 وقوله : (( ليقتدي الانام )) هذا اشارة الي السبب الذي من اجله جمع الامام عثمان بن عفان القران ، مجردا علي حرف واحد ، وبيان ذلك(¬): ان السبب الذي من اجله جرده عثمان علي حرف واحد ، هو كثرة الاختلاف الواقع بين الناس في القران في زمانه ، حتي نسب بعضهم الي بعض الكفر ، ويقول بعضهم لبعض : قراءتي اولي من قراءتك ، وظهرت بينهم في ذلك منازعة ومباغضة عظيمة ، وذلك حين جيش حذيفة بن اليماني(¬)  رضي الله عنه  جيوش الشام والعراق عند فتح ارمينية واذربيجان(¬)،  فلما شهد حذيفة ذلك الاختلاف ، فقال لعثمان  رضي الله عنه  : يا امير المءمنين بادر القران واجمعه علي حرف واحد ، قبل ان يختلف الناس [فيه](¬)اختلاف اليهود والنصاري ، فاستشار عثمان في ذلك الجمع(¬)المهاجرين والانصار ، فحضوه علي ذلك وحرضوه عليه ، ولا منازع له في ذلك ولا مخالف ، فارسل عثمان  رضي الله عنه  الي حفصة بنت عمر  رضي الله عنهما  ان ارسلي الينا الصحاءف ننسخها في المصحف(¬)، ففعلت ذلك ، فقال عثمان(¬): اي الناس اعرب؟ فقالوا : سعيد بن العاص(¬)، فقال : واي الناس اكتب؟ ، فقالوا : زيد بن ثابت ، فقال عثمان  رضي الله عنه  : فليمل سعيد ، وليكتب زيد ، واحضر عثمان معهما رجلين : عبد الله بن الزبير(¬)وعبد الرحمن ابن الحارث(¬)،  فقال عثمان لزيد [بن ثابت](¬): اذا اختلفت انت مع الرهط الثلاثة القريشيين(¬)، فاكتبوه بلسان قريش ، فان القران نزل بلغة قريش ، فلم يختلفوا في شء الا في حرف واحد ، وهو: { التابوت } في سورة البقرة(¬)، فقال زيد : "التابوه" بالهاء ، وقال الرهط القريشيون : "التابوت" بالتاء ، فارتفعوا الي عثمان ، فقال لهم : اكتبوه بالتاء(¬).
 فتحصل من هذا : ان السبب الذي من اجله جمع عثمان القران وجرده علي حرف واحد هو : الاختلاف الواقع بين الناس بزمانه(¬).
 وقد بين ابو عمرو هذا كله في كتاب المنبهة(¬):
 وولي الناس الرضي عثمان وبايع الكل له ودانوا
 فحضهم معا علي الجهاد فانبعث القوم علي معاد
 وقصدوا مصححين النية نحو اذربيجان وارمينية
 فاجتمع الشامي والعراقي في ذلك الغزو علي وفاق
 فسمع البعض قراءة البعض فقبلوا قراءتهم بالنقض
 واختلفوا(¬)في احرف التلاوة حتي بدت بينهم العداوة
 ووصل الامر الي عثمان اخبره حذيفة بالشان
 وما جري بينهم هناك وما رءا من امرهم في ذاك
 فقال هذا الامر فادركه فهو مفضل فلا تتركه
 فجمع الامام من بالدار من المهاجرين والانصار
 وقال قد رايت امرا فيه مصلحة وهو ما احكيه
 رايت ان اجمع هذه الصحف في مصحف بصورة لا تختلف
 ادخله ما بين دفتين فصوب الكل لذي النورين
 ما قاله وما رءا من ذلك(¬)ولم يكن مخالفا هناك
 وقال لابن ثابت تولي هذا فانت الثقة المعلي
 لذاك قد قدمك الصديق فانت لا شك به حقيق
 لكنني اشرك في الكتابة معك افرادا من الصحابة  متي اختلفتم في الكتابة فارفعوا خلافكم الي لا تضيعوا
 وجردوا حرف قريش اني اثرته علي اجتهاد مني
 وهو الذي القران به نزلا فلا اري عنه اذا ان يعدلا
 فاجتمعوا وكتبوا الامام(¬)واجتهودا ونصحوا الانام(¬)
 ونسخوا من ذلك الامام مصاحفا تبقي مع الايام
 ووجهوا بها الي الافاق فحصلت بالشام والعراق
 وشققوا الصحف والمصاحفا بعد وما مرسومه قد خالفا
 فارتفع الخلاف والتلاوة وزالت البغضاء والعداوة
 من ذاك العصر الي ذا العصر بكل قطر وبكل مصر
 فهذه القصة في المصاحف كما رواها خالف عن سالف(¬)
 قوله : (( وبعده جرده الامام )) التجريد يقتضي المجرد منه والمجرد .
 فالمجرد : هو الحرف الذي كتب عليه عثمان  رضي الله عنه  القران .
 والمجرد منه : هو الستة الاحرف الباقية ؛ لان القران نزل علي سبعة احرف .
 والدليل علي هذا : ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ، قال : سمعت هشام بن حكيم(¬)يقرا سورة الفرقان علي خلاف ما اقراها عليه ، فاتيت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت له يا رسول الله : اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي خلاف ما اقراتنيها ، فقال له  عليه السلام  : اقرا ، فقرا كما سمعته ، فقال  عليه السلام  : هكذا انزلت ، فقال لي : اقرا فقرات ، فقال  عليه السلام  : هكذا انزلت . (( ان هذا القران نزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه ))(¬)،  وفي لفظ اخر : ))نزل القران علي سبعة احرف كلها كاف شاف فاقرءوا كيف شءتم))(¬). فلا يجوز لاحد ان يقرا بما يخالف المرسوم في مصحف عثمان  رضي الله عنه 
 واما القراءة باللغات الموافقة للمرسوم في مصحف عثمان ، فهي جاءزة لثبوت صحتها بنقل العدول عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما هو المعروف عند القراء(¬)السبعة الناقلين عن الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين(¬).
 وهاهنا عشرون سءالا :
 احدها ما فعل عثمان  رضي الله عنه  بالصحاءف حين نسخ منها المصاحف؟
 فقيل : ردها الي حفصة ، وقيل : بل خرقها ، اي مزقها وشققها ، قطعا لمادة الخلاف ، وهذا القول هو المشهور(¬)، وعليه الجمهور .
 قال ابو عمرو في المنبهة(¬):
 وشققوا الصحف والمصاحفا بعد وما مرسومه قد خالفا
 السءال الثاني : ما عدد النسخ التي جمع(¬)فيها عثمان القران؟
 ففيه قولان(¬):  قيل اربع نسخ ،  قيل سبع نسخ .
 والمشهور الذي عليه الجمهور اربع نسخ : احداها الي المدينة ، واخري الي البصرة واخري الي الكوفة ، واخري الي الشام .
 ومن قال هي سبع نسخ ، قال الخامسة الي اليمن ، والسادسة الي البحرين ، والسابعة الي مكة .
 وقد اشار ابو القاسم الشاطبي في العقيلة الي هذين القولين ، فقال(¬):

 وسار في نسخ منها مع المدني كوف وشام وبصر تملا البصرا
 وقيل مكة والبحرين مع يمن ضاعت بها نسخ في نشرها قطرا
 السءال الثالث : هل ترتيب القران في مصحف عثمان كترتيبه في مصحف ابي بكر ام لا؟
 فاعلم ان الترتيب العثماني كالترتيب الصديقي باتفاق العلماء ؛ لان ترتيب القران معلوم عند الصحابة  رضي الله عنهم  ، تعلموا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 السءال الرابع : هل ترتيب القران في المصحف بالوحي او بالاجتهاد؟
 فاعلم ان ترتيبه في المصحف بالوحي من الله  تعالي  الي رسول الله(¬)  صلي الله عليه وسلم  ، لان النبي  عليه السلام  يعلم ترتيب القران لاصحابه  رضي الله عنهم  ، ويقول لهم : هذه الاية تكتب بعد اية كذا [ في سورة كذا](¬).
 السءال الخامس : هل ترتيب القران في الانزال كترتيبه في المصحف ام لا ؟
 فاعلم ان الترتيب الانزالي مخالف للترتيب المصحفي باتفاق ، ولانهم قالوا(¬): اول ما نزل من القران اول سورة العلق ، الي قوله : { ما لم يعلم }(¬)، وقيل : سورة المدثر .

 واخر ما نزل من القران ، قوله [ تعالي](¬): { واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون }(¬)، وقيل : قوله تعالي : { يستفتونك قل الله يفتيكم في الكللة }(¬)الي اخره ، وقيل : قوله تعالي : { لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم }(¬).
 السءال السادس : هل ترتيب القران في المصحف كترتيبه في اللوح المحفوظ ام لا ؟ ، فاعلم ان ترتيبه في المصحف كترتيبه في اللوح المحفوظ .
 السءال السابع : لاي شء اسقط عبد الله بن مسعود ام القران من مصحفه ؟ مع انها من القران باجماع ، لثبوتها في مصحف عثمان .
 فالجواب ان تقول : انما اسقطها من مصحفه ؛ لان العلة التي من اجلها جمع القران في المصحف مامونة علي الفاتحة ، [ وهي مخافة الشك والنسيان وهذه العلة مامونة علي الفاتحة ](¬)؛ لانها تثني في كل صلاة ، وتقرا في كل ركعة ، ولانها واجبة علي كل مكلف ، بخلاف غيرها من السور فلا تجب ، لقوله تعالي : { فاقرءوا ما تيسر من القرءان }(¬). ولاجل هذا قال انس(¬)   رضي الله عنه  : "كان الرجل اذا حفظ البقرة وال عمران جد فينا ، اي جل في عيوننا ، وعظم في صدورنا" . ولا يجوز ان يجاب عن هذا بان يقال : انما اسقطها ؛ لانها ليست عنده من القران ، لان هذا لا يقوله عاقل لخرق الاجماع ، فضلا عن هذا الحبر العظيم ، وفيه قال النبي  عليه السلام  : (( من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه قراءة ابن ام عبد ))(¬).
 وفيه قال عمر(¬): (( كنيف ملء علما )) ، والكنيف تصغير كنف ، والكنف هو الوعاء
 السءال الثامن : لاي شء  ايضا  اسقط ابن مسعود المعوذتين من مصحفه ؟ مع انهما من القران باجماع ، لثبوتهما في مصحف عثمان .
 فقال ابو محمد بن قتيبة في كتاب تاويل المشكل(¬): " انما اسقطهما من مصحفه ظنا منه انهما ليستا من القران ، وانهما كساءر التعوذات " ، كقوله  عليه السلام  : ((اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ))(¬)،  وغير ذلك من التعوذات ، لانه راه  عليه السلام  يعوذ بها الحسن(¬)والحسين(¬)، وغيرهما من الناس ، كما يعوذهما بغير المعوذتين من التعوذات ، فظن انهما كساءر التعوذات ، وانفرد بهذا كما انفرد بالتطبيق ، وهو جمع اليدين بين الركبتين في الركوع " .
 السءال التاسع : لاي شء اثبت ابي بن كعب(¬)في مصحفه القنوت وجعله في مصحفه ؟ مع انه ليس من القران ، مع انه لم يكن في مصحف عثمان باجماع .
 فاجاب عنه ابو محمد بن قتيبة في كتاب تاويل المشكل ، فقال(¬): انما اثبته في مصحفه ظنا منه انه عنده من القران ، لانه لما رءا النبي  عليه السلام  يدعو بها في الصلاة علي الدوام ظن انه من القران ، وقد انفرد بهذا ، وهو مردود عليه بالاجماع .
 السءال العاشر : ما معني قول عثمان ناظرا في المصحف بعد كماله ؟ فقال في المصحف : لحن ستقيمه [العرب](¬)بالسنتها ، اذ لا يجوز [علي](¬)عثمان ان يري خطا في المصحف ، فيتركه علي حاله .
 ففي الجواب عن هذا ثلاثة اقوال :

 احدها : ان هذا الخبر غير صحيح ولا منقول عن عثمان  رضي الله عنه  ، وقيل : اراد باللحن هاهنا المجاز ، اي لحن في اعتقاد الجاهل بغير لغة قريش ، وقيل : اراد باللحن هنا المجاز  ايضا  اي لحن في اعتقاد الجاهل باحكام الخط ، وذلك في الاحرف التي خالف خطها قراءتها ، نحو قوله تعالي : { لااوضعوا }(¬)، و{ لااذبحنه? }(¬)، و{ باييكم }(¬)، و{ باييد }(¬)، { ولاوصلبنكم }(¬)، و{ س?وريكم }(¬)، وغير ذلك من الالفاظ التي زيد فيها الالفات ، او الواوات ، او الياءات(¬)؛ لان هذه الالفاظ لو قرءت كما رسمت ، لاختل المعني .
 وقد بين الشاطبي هذا في العقيلة(¬):
 وكل ما فيه مشهور بسنته ولم يصب من اضاف الوهم والغيرا
 ومن روي ستقيم العرب السنها لحنا به قول عثمان فما شهرا
 لو صح لاحتمل الايماء في صور فيه كلحن حديث ينثر الدررا  وقيل معناه في اشياء لو قرءت بظاهر الخط لا تخفي علي الكبرا
 لااوضعوا وجزاءا الظالمين لااذ بحنه وباييد فافهم الخبرا
 السءال الحادي عشر : ما معني قول عاءشة(¬) رضي الله عنهما  : " في المصحف احرف هي خطا من الكاتب" ؟ ، قالت ذلك حين سءلت عن اعراب ثلاثة احرف ، وهي : قوله تعالي : { لكن الراسخون في العلم منهم }(¬)الاية ، وقوله تعالي : { ان الذين ءامنوا والذين هادوا والصابون والنصاري }(¬)في الماءدة ، وقوله تعالي : { قالوا ان هاذان لساحران }(¬).
 ففي الجواب عن هذا قولان :
 احدهما(¬): ان هذا الخبر ليس بصحيح عن عاءشة .
 الثاني(¬): ان المراد باللحن هاهنا المجاز ، اي هي خطا في اعتقاد الجاهل بغير لغة قريش ، لان هذه الحروف كتبت علي غير لغة قريش .
 السءال الثاني عشر : هل يجوز لكاتب المصحف ان يكتب بعض السورة او بعض الاية ويترك البعض الاخر(¬)؟

 فقال ابو محمد بن قتيبة في كتاب تاويل المكشل(¬): يجوز ذلك ولكن هذا علي طريق المجاز ، والافضل ان يكتبه علي ترتيب المصحف ، ودليل ذلك(¬): انه  عليه السلام  مر ببلال(¬)وهو يقرا اية من سورة كذا واية من سورة كذا ، فساله  عليه السلام  عن ذلك ، فقال : اخلط الطيب بالطيب ، فقال له  عليه السلام  : (( اقرا السورة علي هيءتها ))(¬)[ فنهاه  عليه السلام  عن ذلك ](¬).
 السءال الثالث عشر : ما سبب الاختلاف في المصاحف بالحذف والاثبات ، والقطع والوصل ، وبالزيادة والنقصان ، وغير ذلك ؟ وهل لا يكتب الحرف علي وجه واحد في جميع المصاحف ؟ ، اعني ان تكتب الكلمة في جميع المصاحف بالحذف خاصة ، او بالاثبات خاصة ، او بالقطع خاصة ، او بالوصل خاصة ، او بالزيادة خاصة ، او بالنقصان خاصة ، او بغير ذلك .
 فسبب ذلك يختلف باختلاف المساءل والابواب .
 فتارة يكون سببه : الاختصار ، او الاعلام بالوجوه السبعة التي نزل بها القران ، لقوله  عليه السلام  : (( نزل القران علي سبعة احرف كلها كاف شاف ، فاقرءوا كيف شءتم ))(¬)، كما يقال كثيرا في حذف الالف .

 وتارة يكون سببه : الاكتفاء بالحركات عن الحروف ، كما يقال كثيرا في حذف الياء والواو(¬). وتارة يكون سببه : التنبيه علي التحقيق اوالتسهيل ، كما يقال في باب الهمز . وتارة يكون سببه : الفرق بين متشابهين ، او غير ذلك ، كما يقال في زيادة حروف العلة في المواضع التي زيدت فيها . وتارة يكون سببه : التنبيه علي الاصل ، او علي وفاق اللفظ ، كما يقال في باب المقطوع والموصول . وتارة يكون سببه غير ذلك . وستقف علي جميع ذلك مبينا في مواضعه ان شاء الله .
 قال ابو عمرو في المحكم(¬): " وليس شء من الرسم ، ولا من النقط الذي اصطلح عليه السلف الصالح  رضوان الله عليهم  الا وقد حاولوا به وجها من الصحة والصواب ، وقصدوا فيه طريقا من اللغة والقياس ، لموضعهم من العلم ، ومكانتهم من الفصاحة . علم ذلك من علمه وجهله من جهله . والفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم(¬)" .
 السءال الرابع عشر : هل يجوز في الاختلافات الكاءنات [ في المصاحف ](¬)بالحذف في بعضها والاثبات  مثلا  في بعضها ان تجمع في كلمة واحدة ام لا ؟
 فذلك لا يجوز لوجهين : لانه بدعة محدثة ، ولانه يوحي(¬)الي الالتباس .

 السءال الخامس عشر : هل يجوز ان تجمع قراءات شتي في كلمة واحدة  اعني ان تكتب الكلمة بجميع الوجوه التي تقرا بها عند القراءة  ام لا(¬)؟
 فاعلم ان ذلك لا يجوز ، لان ذلك يءدي الي الالتباس والتخليط(¬).
 السءال السادس عشر : ما الحكمة في نزول القران باللغة العربية دون غيرها من ساءر اللغات؟
 فانما ذلك : لانها لغة الذي انزل عليه ، وهو نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  ، لقوله تعالي : { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه? }(¬)، اي الا بلغة قوم ذلك النبي ، لانه لو انزل(¬)عليه باللغة العجمية ، لكان ذلك تكليف ما لا يطاق .
 السءال السابع عشر : هل في القران شء من الفاظ العجم ام لا ؟
 فاختلف ارباب الاصول(¬)علي قولين :

 ولكن مذهب المحققين : ان في هذا القران الفاظا من اللغة العجمية(¬)، ودليله وجود ذلك في القران ، نحو قوله تعالي : { من سندس واستبرق }(¬)، و{ القسطاس }(¬)و{ سجيل }(¬)، و{ كمشكواة }(¬)، وقوله تعالي : { ابراهيم واسماعيل واسحاق }(¬)، وغير ذلك من الاسماء الاعجمية ؛ لان هذه الالفاظ المذكورة لم تضعها العرب ، وانما وضعها العجم .
 ومعني هذه الالفاظ المذكورة(¬):
 السندس(¬): رقيق الديباج ، والاستبرق : غليظ الديباج ، والقسطاس(¬):

 الميزان والسجيل(¬): هو الجبل ، والمشكاة(¬): هي الكوة .
 ودليل من قال(¬)ليس في القران شء من اللغات العجمية ، قوله تعالي : { ءا اعجمي وعربي }(¬)؛ لان معناه(¬): ايوجد في القران لفظ عجمي ولفظ عربي؟ اي : فلا يتنوع القران الي هذين النوعين  اعني اللفظ العربي واللفظ العجمي  ؛ لان الهمزة في الاية الكريمة هي همزة الاستفهام علي طريق الانكار .
 وتاول اصحاب هذا القول ما تقدم من الالفاظ العجمية الواقعة في القران ، بانها مما اتفقت فيه اللغتان : لغة العرب ، ولغة العجم ، كالتنور ، والصابون .
 وتاول المحققون الاية المذكورة  اعني قوله تعالي : { ءا اعجمي وعربي }  بان معناها كلام اعجمي ، ومخاطب عربي ، فلا يمكن ان ينزل القران بلغة العجم مع كون النبي من العرب ، لقوله تعالي : { وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه? } .
 وقد بين ابن الحاجب(¬)في كتاب الاصول هذا الخلاف ، فقال(¬): " مسالة في القران المعرب ، وهو عن ابن عباس وعكرمة(¬)   رضي الله عنهم  ، ونفاه الاكثرون لنا : ان المشكاة هندية(¬)، واستبرق وسجيل فارسية ، وقسطاس رومية .
 قولهم : "اتفقت فيه اللغتان" ، كالصابون والتنور بعيد ، واجماع اهل العربية علي ان نحو : { ابراهيم } منع من الصرف للعجمة والتعريف ، يوضحه المخالف ما ذكره في الشرعية(¬)، وبقوله: { ءا اعجمي وعربي } ، فنهي(¬)ان يكون متنوعا .
 واجيب : بان المعني من السياق ، اكلام اعجمي ، ومخاطب عربي ، لا يفهمه وهم يفهمونه(¬)؟ ، ولو سلم نفي التنويع ، فالمعني اعجمي لا يفهمه " .
 السءال الثامن عشر : لماذا نزل القران بلغات عديدة من لغات العرب؟ ، وهل لا نزل بلغة واحدة منها ؟
 فانما ذلك : لاجل التسهيل والتيسير(¬)، لانه لو نزل بلغة واحدة من لغات العرب لكان في ذلك مشقة عظيمة ؛ لان لغات العرب متعددة لا واحدة ، ولاجل هذا قال محمد بن قتيبة في كتاب تاويل المشكل(¬): وكل هذه الحروف كلام الله  عز وجل  نزل بها الروح الامين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وذلك انه كان يعارضه في كل شهر من شهور رمضان ، بما اجتمع عنده من القران فيحدث [الله](¬)اليه من ذلك ما يشاء ، [ وينسخ ما يشاء](¬)، وييسر علي عباده ما يشاء . فكان من تيسيره : ان امره بان يقرء كل قوم بلغتهم ، وما جرت عليه عادتهم .
 فالهذلي يقرا : ( عتي حين )(¬)،  والاسدي يقرا : ( تعلمون )(¬)، والتميمي : يهمز ، والقرشي : لا يهمز ، والاخر يشم ، والاخر لا يشم . وهذا مما لا يطوع به كل لسان ، ولو اراد كل فريق من هءلاء ان يزول عن لغته ، وما جري عليه اعتياده طفلا وناشءا وكهلا(¬)لاشتد ذلك عليه ، وعظمت المحنة فيه ، ولم يمكنه الا بعد رياضة للنفس طويلة له ، وتذليل للسان ، وقطع للعادة ، فاراد الله بلطفه ورحمته ان يجعل لهم متسعا في اللغات ، ومتصرفا في الحركات ، فسهل(¬)عليهم في المقال ، كما سهل عليهم في الاحكام من امور الدين والدنيا .
 السءال التاسع عشر : لم(¬)نزل القران علي سبعة احرف دون اقل او اكثر ؟
 فانما ذلك : لحكمة علمها الله  تبارك وتعالي  في هذا العدد دون غيره من الاعداد ، ولاجل هذا قيد الله بهذا العدد اصنافا من مخلوقاته ، لان السموات سبعة ، والاراضين سبعة ، والبحار سبعة ، والايام سبعة ، والليالي سبعة ، واطوار الانسان سبعة ، كما في قوله : { ولقد خلقنا الانسان من سللة من طين }(¬)الاية ، وارزاقه سبعة ، كما في قوله تعالي : { انا صببنا الماء صبا }(¬)الاية ،
 وجوارحه سبعة ، وسجوده علي سبعة ، كما في قوله  عليه السلام  : ((امرت ان اسجد علي سبعة اراب(¬)  )(¬)، وطوافه سبعة اشواط ، ودرجات النخيل سبعة ، وابواب الجنة سبعة علي قول بعضهم ، والمشهور ثمانية ابواب ، وابواب النار سبعة ، واصناف الملاءكة سبعة كل سماء بصنف(¬)، وعمر الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة وغير ذلك من ذوات الاسابيع .
 وقيل : انما نزل القران علي هذا العدد دون غيره من الاعداد ؛ لان القران نزل من سبعة ابواب ، والدليل علي هذا قول عبد الله بن مسعود(¬)  رضي الله عنه  : " نزلت الكتب كلها من باب واحد ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف " .
 السءال العشرون : ما المراد بالاحرف السبعة(¬)التي نزل بها القران المذكور في قوله  عليه السلام  : (( نزل القران علي سبعة احرف كلها كاف شاف ، فاقرءوا كيف شءتم ))(¬)؟
 فاختلف العلماء في هذه الاحرف(¬)  علي خمسة اقوال :
 فقيل : هو وعد ووعيد وحلال [وحرام](¬)ومواعظ وامثال واحتجاج .
 وقيل : حلال وحرام(¬)، وامر ، ونهي ، وخبر ماض ، وخبر ات ، وامثال .
 وقيل : سبع لغات في الكلمة الواحدة .
 قال ابن قتيبة في مشكل الحديث(¬): " هذه الاقوال الثلاثة باطلة ، فان من قال فلان يقرا بحرف ابي عمرو(¬) مثلا  لا يريد شيءا مما ذكروا ، اي لا يريد ان فلانا يقرا بحلال دون حرام او بالعكس ، او يقرا بوعد دون وعيد او بالعكس ، او يقرا بامر دون نهي او بالعكس ، وما في معني هذا ، ولا يوجد  ايضا  في كتاب الله  عز وجل  حرف قرء علي سبعة اوجه " .
 القول الرابع : وهو الذي اختاره ابو عبيد الهروي(¬)  في كتاب الغريبين(¬): ان المراد بالسبعة الاحرف المذكورة هي سبع لغات مفترقات في القران(¬)، اي نزل بعض القران بلغة قريشية ، وبعضه بلغة هذيلية ، وبعضه بلغة هوازية ، وبعضه بلغة يمانية ، وبعضه بلغة تميمية ، وبعضه بلغة اسدية ، وبعضه بلغة حارثية .
 القول الخامس : وهو الذي اختاره ابو محمد بن قتيبة في كتاب[تاويل](¬)المشكل : ان المراد بالسبعة الاحرف المذكورة : سبعة اوجه من اللغات مفترقة في القران ، وهي : اما الاختلاف في الحركات دون المعني والخط ، نحو قوله تعالي : { ميسرة }(¬)، لانه قرء بالفتح والضم(¬).
 واما الاختلاف في اللفظ(¬)خاصة : { كالعهن }(¬)، قرء : { كالعهن } ، وقرء : (كالصوف)(¬)، وهما في المعني واحد .

 واما الاختلاف في المعني خاصة ، ك { اذا فزع عن قلوبهم }(¬)، قرء : { فزع } ، وقرء : { فزع }(¬)، فمعني { فزع } : كشف الفزع [عن قلوبهم](¬)، ومعني { فزع } : كشف الغطاء عن قلوبهم(¬).
 واما الاختلاف في الحركات والمعني ، ك { بعد بين اسفارنا }(¬)، لانه قرء : { باعد } ، وقرء : { باعد }(¬).
 واما الاختلاف في المعني والخط ، كقوله تعالي : { وطلح منضود }(¬)لانه قرء : { وطلح } ، وقرء : و(طلع)(¬)، فالطلح : هو الموز(¬)، والطلع : هو طلع النخيل .

 واما الاختلاف بالتقديم والتاخير ، نحو قوله تعالي : { وجاءت سكرة الموت بالحق }(¬)، [لانه قرء : { وجاءت سكرة الموت بالحق } ](¬)، وقرء(¬): ( وجاءت سكرة الحق بالموت ) .
 واما الاختلاف بالزيادة والنقصان ، نحو قوله تعالي : { وما عملته ايديهم }(¬)لانه قرء باثبات الهاء وبحذفها(¬). هذه سبعة اوجه متفرقة في القران .
 والفرق بين القول الرابع و[القول](¬)الخامس ، مع ان كل واحد منهما يقول : المراد بالسبعة الاحرف سبع لغات متفرقات في القران ، ان الاختلاف في القول الرابع اعم من الاختلاف في القول الخامس ، لان الاختلاف في القول الرابع اما بالحروف والحركات او(¬)باحكام التلاوة من التفخيم ، والترقيق ، والاظهار ، والادغام(¬)، وغير ذلك ، بخلاف القول الخامس فالاختلاف فيه بما ذكر خاصة .
 هذا تمام الاسولة العشرين(¬)المذكورة .

 فلنرجع الي كلام الناظم ، فقوله : (( وبعده جرده الامام )) البيت تقدم معناه .
 الاعراب : (( وبعده )) حرف عطف وظرف مخفوض به ، العامل في الظرف جرده ، قوله : (( جرده )) فعل ماض ومفعول ، (( الامام )) فاعل ، (( في مصحف )) جار ومجرور متعلق بجرده ، (( ليقتدي )) ناصب ومنصوب ، حذفت فتحة الياء للوزن ، وقد تقدم ، والعامل في اللام في قوله : (( ليقتدي )) اذ هي لام الجر في الاصل هو (( جرده )) . (( الامام )) فاعل . ثم قال :
 [] ولا يكون بعده اضطراب **** وكان فيما قد رءا صواب
 قوله : (( ولا يكون )) يصح نصبه عطفا علي قوله : (( ليقتدي الانام )) ، تقديره : ليقتدي الانام وينتفي الاضطراب ، ويصح رفعه علي الاستءناف .
 والضمير في قوله : (( بعده )) عاءد علي التجريد الذي دل عليه قوله في البيت قبله(( جرده )) ، تقديره : ولا يكون بعد التجريد المذكور اضطراب .
 والاضطراب : هو الاختلاف وهو ضد الاتفاق ، والاضطراب : افتعال من الضرب في الارض ، وهو السير فيها ، قال الله تعالي : { واذا ضربتم في الارض }(¬).
 ووجه المناسبة بين الاختلاف في القول والضرب في الارض : ان كل واحد منهما فيه الانتقال ، لان الضرب في الارض : هو الانتقال من مكان الي مكان ، والاضطراب في القول : هو انتقال من قول الي قول .
 ومنه قولك : "اضطرب قول فلان في هذه المسالة" ، تريد انه لم يثبت علي قول واحد فيها ، بل قال فيها قولا ، ثم انتقل(¬)الي قول اخر .

 واصل اضطرب : "اضترب" بالتاء ، ثم ابدلت التاء طاء ، وعلة هذا البدل هي التباعد الذي بين الضاد والتاء ؛ لان الضاد حرف مطبق مستعل ، والتاء حرف منفتح مستفل ، فابدلت التاء طاء ، لان الطاء يشارك التاء في المخرج والاهمال ، ويشارك الضاد في الاستعلاء والاطباق(¬)، ولاجل هذا ابدلت التاء طاء ليتجانس الكلام ويتشاكل .
 قوله : (( وكان فيما قد رءا صواب )) يصح ان تكون (( كان )) تامة لا تحتاج الي خبر ، فهي بمعني الوقوع والحصول ، تقديره : ووقع وحصل الصواب فيما راه ، ويصح ان تكون ناقصة تحتاج الي خبر ، واسمها صواب ، وخبرها فيما قد رءا ، تقديره : وكان الصواب ثابتا او مستقرا فيما قد راه عثمان ، وهذان التقديران صحيحان  ايضا  في قوله اول البيت : (( ولا يكون )) .
 الاعراب : قوله : (( ولا يكون )) تقدم اعرابه بوجهين ، وهما اما معطوف ، واما مستانف ، وفي معناه  [ ايضا ](¬) وجهان : اما ناقصة ، واما تامة ، قوله : (( بعده )) ، اذا جعلنا (( يكون )) ناقصة ، فالعامل في الظرف هو محذوف ، تقديره : ولا يكون اضطراب ثابتا او مستقرا بعده ، واذا جعلناها تامة ، فالعامل في الظرف هو (( يكون )) بعينه ، تقديره : ولا يقع او لا يحصل بعده اضطراب ، وقوله : (( وكان فيما قد رءا صواب )) تقدم فيه اعرابان ومعنيان . ثم قال :
 [] فقصة اختلافهم شهيره **** كقصة اليمامة العسيره  قوله : (( فقصة )) القصة هنا بكسر القاف ، يقال القصة بالضم ، والقصة بالفتح ، والقصة بالكسر(¬).
 فالقصة بالضم : هي الناصية ، والقصة بالفتح : هي الجيار(¬)، والقصة بالكسر : هي الحكاية ، وهي المراد هاهنا ، ويقال قصه يقصه قصصا ، اذا اتبع اثره ، لان اصل القصص : تتبع الاثر ، ومنه قوله تعالي : { وقالت لاخته? قصيه }(¬)، اي اتبعي اثره ، وذلك ان القاص وهو الحاكي : يتبع الاثار(¬)فيخبر بها .
 قوله: (( فقصة اختلافهم )) ، [اي فخبر اختلافهم](¬)، او حديث اختلافهم [او حكاية اختلافهم](¬)، اي اختلاف الصحابة مشهور كشهرة خبر اليمامة العسيرة ، وقد تقدمت قصتها(¬).
 واليمامة : مدينة باليمن ، وهي قاعدة من قواعد اليمن ، وهي مدينة مسيلمة الكذاب .
 قوله : (( العسيرة )) ، اي الشديدة الصعيبة(¬)، يقال : عسر الامر يعسر عسرا ، اي صعب ، فهو عسير وعسر ، والعسر(¬): هو الشديد ، قال الله تعالي : { هاذا يوم عسر }(¬)، وقال  ايضا  : { فذالك يومذ يوم عسيرعلي الكافرين }(¬)، اي شديد صعب غير سهل .

 قوله : (( كقصة اليمامة العسيرة )) اي الشديدة الصعبة ، وكيف لا تكون شديدة وقد سفكت فيها الدماء ، وقتلت فيها النفوس ، وقد تقدم لنا انه قتل فيها من المسلمين الف وماءتان(¬)، وقتل فيهم سبع ماءة قارء من حملة القران ، وقتل من الكفار عشرة الاف ، كما تقدم في قول الناظم : (( وذاك حين قتلوا مسيلمة )) ، واي شء اعظم من هذا ؟!
 قوله : (( فقصة اختلافهم )) البيت ، جمع الناظم في هذا البيت بين السببين في الجمعين : اشار بالشطر الاول من البيت الي سبب جمع عثمان ، وهو قوله : (( فقصة اختلافهم شهيرة )) ، لان سبب جمعه : هو اختلاف الصحابة في زمانه ، كما تقدم بسطه(¬).
 واشار بالشطر الثاني الي سبب جمع الصديق ، وهو قوله : (( كقصة اليمامة العسيرة )) ، لان قصة اليمامة العسيرة متضمنة لسبب جمع ابي بكر ، لانها سبب لخوف ذهاب القران .
 فقصة اليمامة اذا : هي سبب السبب ، فسبب السبب هو سبب [في](¬)الحقيقة ، فقول(¬)الناظم  رحمه الله  : (( كقصة اليمامة العسيرة )) هو اشارة الي السبب الذي من اجله جمع ابو بكر الصديق القران ، كما تقدم بسطه في قوله : (( جمعه في الصحف الصديق )) البيت .

 الاعراب : (( فقصة )) [الفاء جواب الشرط مقدر ، تقديره : ان سالت عن اختلاف الصحابة فقصة اختلافهم شهيرة ، ويحتمل ان تكون](¬)الفاء للابتداء ، (( اختلافهم )) مضاف ومضاف اليه ، (( شهيرة )) خبر المبتدا ، قوله : (( كقصة )) الكاف تشبيه يصح ان يكون في موضع نصب علي انه نعت لمصدر محذوف ، تقديره : شهيرة [مثل](¬)شهرة قصة اليمامة العسيرة ، ويصح ان يكون في موضع رفع(¬)نعت لشهيرة ، قوله : (( كقصة )) مخفوض بكاف التشبيه ، (( اليمامة )) مضاف اليه ، (( العسيرة )) نعت لليمامة . ثم قال :
 [] فينبغي لاجل ذا ان نقتفي **** مرسوم ما اصله في المصحف
 ذكر [الناظم](¬)في هذا البيت : ان اتباع ما رسمه عثمان بن عفان في مصحفه واجب ، لان قوله : (( فينبغي )) معناه يجب ، كقول الشيخ ابي محمد في الرسالة(¬): " ولا ينبغي لمن اكل الكراث او الثوم او البصل نيا ان يدخل المسجد " ؛ لان ذلك يجب عليه تركه .
 الاشارة في قوله : (( ذا )) تعود علي التجريد المدلول عليه بالفعل في قوله اولا : (( وبعده جرده الامام )) ، معناه : فيجب لاجل تجريده في المصحف الاقتداء به ؛ لان اتباع السلف الصالح ، واقتفاء اثارهم واجب ، لان عثمان جرده في المصحف بمحضر الصحابة وارشادهم اياه علي ذلك كما تقدم .

 قوله : (( ان تقتفي )) الاقتفاء : هو الاتباع . قال الله تعالي : { ثم قفينا علي ءاثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم }(¬)، اي اتبعنا اثارهم برسلنا واتبعنا الرسل بعيسي ابن مريم ، وقيل : الاقتفاء ابلغ واكد من الاتباع ؛ لان [معني](¬)الاتباع : هو الموافقة في الاقوال والافعال ، وقد يقع الاخلال في بعض الاحوال . ومعني الاقتفاء : ترك الاهمال والاخلال بسر حقاءق الافعال ، ومعني قولهم "اقتفاء الاثر" علي هذا : كناية عن المبالغة فيه ، واخذ النفس بمطالعة اسراره واغواره . ولاجل هذا يقال : القافة لاهل المعرفة بالاسرار الخليقية ، وتشبيه الجسوم بالمعاني الخفية .
 قوله : (( مرسوم ما اصله في المصحف )) ، معناه : يجب علينا ان نتبع المرسوم الذي جعله عثمان اصلا في المصحف .
 واعترض قوله : (( مرسوم ما اصله )) بانه اضاف فيه الشء الي نفسه ، [لان المرسوم هو الشء الذي اصله في المصحف](¬)، والشء الذي اصله في المصحف هو المرسوم .
 اجيب بان قيل : اضافة الشء الي نفسه تجوز اذا اختلف اللفظان ، كقوله تعالي : { حق اليقين }(¬)، وقوله : { علم اليقين }(¬).
 الاعراب : (( فينبغي )) الفاء حرف عطف ، (( ينبغي )) فعل مضارع ، (( لاجل )) جار ومجرور متعلق ب (( ينبغي )) ، (( ذا)) مضاف اليه ، (( ان نقتفي )) ناصب ومنصوب سكنه لاجل القافية ، (( مرسوم )) مفعول ، (( ما)) مضاف اليه ، (( اصله )) ماض ومفعول (( في المصحف )) جار ومجرور متعلق ب (( اصله )) . ثم قال :
 [] ونقتدي بفعله وما رءا **** في جعله لمن يخط ملجا  معناه : يجب علينا ان نقتدي بفعل عثمان ، لان الاقتداء هو الاتباع ، لانك تقول : "اقتديت بكذا" و"اقتديت بفلان في كذا" ، اي اتبعته ، لان الاقتداء(¬)يتعدي بحرف الجر ، ومنه قوله تعالي : { فبهداهم اقتده }(¬)، وقوله : { وانا علي ءاثارهم مقتدون }(¬).
 قوله : (( ونقتدي بفعله(¬)) وفعل عثمان : هو تجريد القران في المصحف كما تقدم .
 قوله : (( وما رءا في جعله لمن يخط ملجا )) ، اي ويجب علينا ان نقتدي بما رءا عثمان في جعله ملجا لمن يخط ، اي تصييره(¬)ملجا لمن يخط ؛ لان الجعل هنا معناه التصيير ، نحو قولك : "جعلت الطين خزفا" ، اي صيرته خزفا ، و"جعلت الخشبة تابوتا" ، [اي صيرتها تابوتا](¬)، والضمير في (( جعله )) يصح اعادته علي فعل عثمان ، ويصح اعادته علي عثمان ، كما هو المعروف في اضافة المصدر الي المفعول ، وهو فعل عثمان ، او الفاعل وهو عثمان .
 فاذا قلنا يعود الضمير علي الفعل  اعني فعل عثمان  ، فتقديره : وما رءا عثمان في جعل فعله ملجا اي في تصيير فعله ملجا .
 واذا قلنا يعود الضمير علي عثمان ، فتقديره : وما رءا عثمان في جعل عثمان(¬)فعله ، اي في تصيير عثمان فعله ملجا لمن يخط .
 قوله : (( ملجا )) الملجا : هو المكان الذي يلجا اليه ، ويفرغ اليه ، وهو الحصن ، والحرز ، والحمي ؛ لانه يرجع اليه عند الاحتياج .
 قوله(¬): (( ملجا )) ، اي مكانا يرجع اليه عند خوف الشك والالتباس .
 قوله : (( لمن يخط )) ، اي لمن يكتب .

 وقوله(¬): (( ونقتدي بفعله وما رءا )) البيت ، اعترض هذا البيت باربعة اوجه :
 احدها : من جهة التكرار ، وذلك ان هذا البيت تكرار للذي قبله ، وهو قوله : (( فينبغي لاجل ذا ان نقتفي مرسوم ما اصله في المصحف )) ، لان [ما](¬)اصله عثمان في المصحف ، هو فعله ورايه الذي ذكر في هذا البيت .
 اجيب عنه : بانه كرره(¬)للمبالغة في الاقتداء بفعل عثمان ؛ لان التكرار يقتضي المبالغة والتاكيد في المكرر ، ومنه قوله تعالي : { كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون }(¬)، ومنه قوله  عليه السلام  : (( فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط ))(¬)، ومنه قول الشاعر(¬):
 كم نعمة كانت لكم كم كم وكم  الاعتراض الثاني : من جهة التكرار  ايضا  ، وذلك ان هذا البيت تكرر بعضه [مع بعض](¬)، لان قوله : (( ونقتدي بفعله )) هو معني قوله : (( وما رءا في جعله لمن يخط ملجا )) .
 اجيب عنه : بانه كرره(¬)مبالغة في الاقتداء ، كما تقدم في جواب الاول .
 الاعتراض الثالث : من جهة المعني ، وذلك ان السبب الذي رءا عثمان  رضي الله عنه  في فعله هذا : هو الاختلاف الواقع في القران(¬)بين الناس في زمانه ، فاذا كان الامر كذلك فكيف يقول الناظم : ونقتدي بما راه عثمان ؟ فنسب الاقتداء الي السبب الذي راه عثمان في جعل القران كما تقدم ، لان ذلك السبب هو الاختلاف ، فكيف نقتدي بذلك الاختلاف؟ ، فهذا كلام غير معقول .
 اجيب عنه بان قيل : قوله : (( في جعله )) ، معناه من جعله ، فتكون (( في)) بمعني ((من)) التي للبيان ، تقديره : ونقتدي بالذي راه عثمان ، وهو جعله لمن يخط ملجا .
 والصحيح عندي : ان هذا الاعتراض غير لازم ؛ لان (( ما)) في قوله : ((وما رءا)) ليست بموصولة كما زعمه المعترض ، وانما هي مصدرية ، تقدر مع الفعل بالمصدر ، تقديره : ونقتدي برايه ، اي براي عثمان في جعله ملجا لمن يخط .
 الاعتراض الرابع : من جهة التناقض ، وذلك ان قوله : (( ملجا لمن يخط )) يقتضي انه ملجا لمن يكتب ، وظاهره قوله اولا : (( ولا يكون بعده اضطراب )) ، وقوله : (( فقصة اختلافهم شهيرة )) انه ملجا لمن يقرا ، لان سبب فعل عثمان : هو الاختلاف في القراءة لا في الخط .
 اجاب بعضهم عن هذا بان قال(¬): اطلق الناظم الخط علي القراءة مجازا ، لانه اذا خطه [فقد](¬)قراه ، اي ملجا لمن يقرا ، فيوافق ما تقدم من الاختلاف في القراءة  ويحتمل ان يجاب عنه بان يقال : لا تناقض بين الكلامين ، وانما هو من باب زيادة فاءدة علي فاءدة ، بيان ذلك قوله(¬): (( ولا يكون بعده اضطراب )) افاد انه ملجا لمن يقرا ، وقوله هاهنا : (( ملجا لمن يخط )) افاد انه ملجا  ايضا  لمن يكتب(¬)فلا تناقض بين الكلامين .
 الاعراب : (( ونقتدي)) الواو حرف عطف ، نقتدي [فعل](¬)مضارع منصوب سكنه للقافية ، (( بفعله )) جار ومجرور ، ومضاف اليه [تعلق الجار بنقتدي](¬)، قوله (( وما رءا)) الواو حرف عطف ، (( ما )) مصدرية ، (( رءا )) ماض ، (( في جعله )) جار ومجرور ، ومضاف اليه ، تعلق الجار ب (( رءا )) ، قوله : (( لمن )) جار ومجرور متعلق [ بمحذوف كاءنا لمن يخط ، ولا يصح تعلقه بملجا ، لان ملجا اسم مكان ، واسم المكان واسم الزمان واسم المصدر ، لا تعمل عمل الفعل علي المشهور في اسم المصدر ، وقيل يعمل اسم المصدر كالمصدر ، ودليل هذا القول الشاذ ،
 قول عاءشة  رضي الله عنها  : " من قبلة الرجل امراته الوضوء "(¬)،  فاعملت  رضي الله عنها  اسم المصدر الذي هو القبلة ، فمصدر قبل الرجل امراته : هو التقبيل لا القبلة ، وهذا المجرور الذي هو (( لمن يخط )) في الاصل نعت لملجا ، ولكن اذا قدم نعت النكرة عليها انتصب علي الحال ، كقولهم : "هذا رجل مقبل" ، فاذا قدم صار حالا ، فيقال : "هذا مقبلا رجل" ، فقوله اذا : (( لمن يخط )) متعلق بحال من الهاء في جعله كاءنا لمن يخط ملجا ، وقوله : (( ملجا )) مفعول بالمصدر الذي هو جعله ، والمفعول الاول محذوف ، تقديره : جعل عثمان المصحف ملجا ، هذا اذا قلنا باضافة المصدر الي الفاعل الذي هو عثمان ، واذا قلنا باضافته الي المفعول الذي هو المصحف ، فالمفعول الاول هو في جعله ، تقديره : في جعل المصحف ملجءا](¬). ثم قال :
 [] وجاء اثار في الاقتداء **** بصحبة الغر ذوي العلاء
 لما ذكر الناظم وجوب الاقتداء بما فعل عثمان  رضي الله عنه  ، اراد ان يذكر هنا الدليل علي وجود ذلك ، فقال : (( وجاء اثار )) ، اي جاء واتي وورد اثار ، وهو جمع مفرده اثر نحو : خبر واخبار ، وبصر وابصار ، وقلم واقلام ، وقدم واقدام .
 والاثار(¬): هي الاحاديث والاخبار ، لان الاثر والحديث والخبر مترادفة علي معني واحد ، علي مذهب الجمهور من ارباب الحديث ، وقيل : ان الاثر مخصوص بالموقوف علي الصحابة ، اي دون المرفوع الي النبي  عليه السلام  .

 فقول الناظم(¬): (( وجاء اثار في الاقتداء )) برواية فيها(¬)بهمزتين محققتين ، ولو قيل : (( وجاءت اثار )) بزيادة تاء التانيث مع نقل حركة همزة اثار [اليها](¬)، لصح الوزن ، ولكن الرواية ما ذكرنا .
 وانما قلنا يجوز هاهنا ان يقال : (( وجاءت اثار )) بزيادة تاء التانيث ؛ لان اثار جمع تكسير ، وجمع التكسير حكمه حكم المءنث المفرد الذي لا يعقل في اثبات علامات التانيث وحذفها ؛ لان المءنث الذي لا يعقل يجوز اثبات علامات التانيث في فعله ، ويجوز حذفها ، مثاله : " طلعت الشمس" و"طلع الشمس" ، وتقول في جمع التكسير : " قالت الرجال" و"قال الرجال" ، وتقول : "جاءت الاثار" و"جاء الاثار"
 قوله : (( وجاء اثار))(¬)، اي جاءت(¬)احاديث عن النبي  عليه السلام  في الترغيب والتحريض علي اتباع الصحابة  رضي الله عنهم  .
 وقوله : (( بصحبه )) تقدم لنا اول الكتاب(¬)تفسير هذا اللفظ والفاظ جموعه .
 وقوله : (( الغر )) هو جمع مفرده : اغر ، نحو : احمر وحمر ، واصفر وصفر .
 ومعني الاغر(¬): المشهور ، ومنه فرس اغر ، اي مشهور بغرته ، وهي(¬)البياض الذي في وجهه ، لانه يمتاز [بها](¬)ويشتهر بها بين الخيل .
 فقول الناظم : (( بصحبه الغر)) ، اي بصحبه المشهورين بين الناس ، كشهرة الفرس الاغر بين ساءر الخيل ، غري من الغرة .

 قوله : (( ذوي العلاء )) هو وصف للصحابة علي جهة التاكيد ، لا علي جهة التقييد معناه : اصحاب العلاء ، اي اصحاب الشرف ، والشان ، والجاه العظيم عند الله  تبارك وتعالي  ، يقال : العلاء بفتح العين مع المد ، والعلي بضم العين مع القصر ولا يقال في هذا البيت الا بالمد وفتح العين ، [لاجل القافية](¬).
 الاعراب : (( وجاء )) ماض ، (( اثار)) فاعل ، (( في الاقتداء )) جار ومجرور متعلق ب (( جاء )) ، قوله : (( بصحبه )) جار ومجرور ومضاف اليه ، تعلق الجار بالاقتداء ، قوله : (( الغر)) نعت ، (( ذوي )) نعت  ايضا  ، (( العلاء )) مضاف اليه ما قبله . ثم قال :
 [] منهن ما ورد في نص الخبر **** لدي ابي بكر الرضي وعمر
 اراد ان ينبه هنا علي الاثار الواردة في الاقتداء بالصحابة  رضي الله عنهم  ، فقسم الاثار علي قسمين :
 احد القسمين : حديث خاص بالشيخين ابي بكر وعمر(¬).
 والقسم الاخر(¬): حديث عام للصحابة كلهم من غير تخصيص .
 فالقسم الخاص بالشيخين اليه اشار بهذا البيت ، فقال : (( منهن ما ورد في نص الخبر )) البيت ، اراد قوله  عليه السلام  : (( اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ))(¬).

 قوله : (( منهن )) الضمير عاءد علي الاثار ؛ لان الاثار جماعة غير عاقلة ، والجماعة غير العاقلة يضمر لها بالهاء والنون ، وبالهاء والالف ، فيقال : منهن او منها ، الا ان المختار في اللغة التفصيل بين الكثرة والقلة ، فيقال : منها في الكثرة ومنهن(¬)في القلة ، ومنه قوله تعالي : { ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذالك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم }(¬)، فقوله : { منها } يعني من الاثني عشر ، وقوله : { فيهن } يعني في الاربعة الحرم ، ولا يضمر للجماعة غير العاقلة بالهاء والميم ، ولا يضمر بالهاء والميم الا للجماعة [من](¬)المذكرين العاقلين .
 وقوله : (( ما ورد )) (( ما )) ، موصولة بمعني الذي ، تقديره : الحديث او الاثر الذي ورد ، ويصح ان تكون نكرة موصوفة ، تقديره : منهن حديث او اثر(¬).
 وقوله : (( ورد )) اي جاء واتي ، تقول : "ورد كتاب الامير" و"ورد كتاب فلان" و"ورد فلان علينا" ، اي جاء وقدم ، والاصل في الورود القدوم [والوصول](¬)علي الماء خاصة(¬)، ولكن يستعمل في غير الماء علي جهة الاتساع والمجاز .

 قوله : (( في نص الخبر )) ، اي في لفظ الحديث ، واصل النص : الارتفاع ، ومنه قولهم : "نص فلان في السير" ، اذا رفع سيره ، ومنه قوله في الحديث في سيره  عليه السلام  من عرفة الي مزدلفة : (( كان  عليه السلام  يسير العنق فاذا وجد فجوة نص ))(¬)، العنق : سير خفيف ، والفجوة : هي السعة والفسحة(¬).
 وقوله : (( نص)) ، اي رفع السير الي اقصي غايته ، ومنه : "منصة العروس" الشء الذي تحل عليه من كرسي او غيره ، ومنه قوله(¬): "نصت الغزال جيدها" اي رفعت(¬).
 ومنه قول امرء القيس(¬):
 وجيد كجيد الرءم ليس بفاحش اذا هي نصته ولا بمعطل
 ومنه النص عند العلماء ؛ لانه رفع الاشكال والالتباس .
 وقوله : ((لدي ابي بكر الرضي وعمر)) ، اي في ابي بكر وعمر ، كقوله تعالي : { لدي الحناجر }(¬)، اي في الحناجر .
 وقوله : (( الرضي )) فعيل(¬)بمعني مفعول ، معناه المرضي ، كقتيل وجريح ، اي مقتول ومجروح .

 قوله : (( ابي بكر )) اسقط الناظم التنوين هاهنا للالتقاء الساكنين ، مع ان اللغة المشهورة ان يكسر ولا يحذف ، فانما فعل الناظم ذلك : اما لضرورة الوزن ، واما اعتبار اللغة الشاذة ، ومنه قوله تعالي علي القراءة الشاذة(¬): { قل هو الله احد [الله الصمد] }(¬)باسقاط التنوين من { احد } للالتقاء الساكنين .
 ومن هذه اللغة قول الشاعر(¬):
 فالفيته غير مستعتب ولا ذاكر الله الا قليلا
 فاسقط التنوين من (( ذاكرا )) .
 الاعراب : قوله : (( منهن )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار الذي هو [خبر](¬)المبتدا بعده ، [قوله](¬): (( ما )) مبتدا وخبره المجرور [قبله](¬)، قوله : (( ورد )) فعل ماض ، (( في نص )) جار ومجرور متعلق بورد ، (( الخبر )) مضاف اليه ، قوله : (( لدي )) ظرف متعلق بورد ، (( ابي بكر )) مضاف ومضاف اليه (( الرضي )) نعت ، (( وعمر )) معطوف . ثم قال(¬):
 [] وخبر جاء علي العموم **** وهو اصحابي كالنجوم
 هذا هو القسم الثاني ، وهو الحديث العام في الاقتداء بجميع الصحابة  رضي الله عنهم  .
 قوله : (( وخبر )) ، اي ومن الاثار المذكورة حديث جاء في الاقتداء عاما لجميع الصحابة لا خاصا كما في الحديث الاول .

 وقوله : (( وهو اصحابي كالنجوم )) [ تفسير لهذا الخبر العام لجميع الصحابة  رضي الله عنهم  ](¬)وهو قوله  عليه السلام  : (( اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ))(¬)، فاكتفي الناظم باول الحديث اختصارا اذ فيه اشارة الي اخره .
 واعترض كلام الناظم في هذا البيت والذي قبله ، بان قيل : ظاهر كلامه في هذين البيتين ، يقتضي ان الاثار الواردة في الصحابة  رضي الله عنهم  منحصرة(¬)في قسمين : قسم خاص بالشيخين ، وقسم عام بجميع الصحابة ، مع انه وردت الاثار في الصحابة ، بعضها خاص(¬)بابي بكر ، وبعضها خاص بعمر ، [وبعضها خاص بعثمان ، وبعضها خاص بعلي](¬)، وبعضها خاص بالخلفاء الاربعة ، وبعضها عام بجميع الصحابة ، خلافا للخبر الذي نقله الناظم في جميعهم .
 مثال ما جاء في ابي بكر دون غيره ، قوله  عليه السلام  : (( ما طلعت شمس ولا غربت علي احد بعدي افضل من ابي بكر ))(¬).

 ومثال ما جاء في عمر دون غيره ، قوله  عليه السلام  : (( ان الله ينطق بالحق علي لسان عمر ))(¬)، وقوله : (( ان الشيطان يهرب من عمر فجا بعد فج ))(¬).
 ومثال ما جاء في عثمان دون غيره ، قوله  عليه السلام  : (( الا استحي ممن استحيت منه ملاءكة السماء ))(¬)، وسماه النبي  عليه السلام  بذي النورين ، لانه تزوج بنتي النبي  صلي الله عليه وسلم  .
 ومثال ما جاء في علي  رضي الله عنه  ، قوله  عليه السلام  : (( من كنت مولاه فعلي مولاه ))(¬)، وقوله : (( علي مني كهارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ))(¬).
 ومثال ما جاء في الخلفاء الاربعة كلهم ، قوله  عليه السلام  : (( من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ، وياكل من جنات عدن غرس ربي ، فليقتد بهءلاء الاربعة ، فانهم عترتي خلقوا من طينتي ، ورزقوا فهما وعلما ، فالويل لمن كذبهم ، فلا تناله شفاعتي ))(¬).

 قوله : (( عترتي )) العترة بكسر العين وسكون التاء المهملة ، قيل : اهل بيته ، وقيل : بنو عبد المطلب(¬).
 وقوله  عليه السلام  : (( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ))(¬).
 وقال  عليه السلام  : (( من احب ابا بكر فقد اقام الدين ، ومن احب عمر فقد اوضح السبيل ، ومن احب عثمان فقد استنار بنور الله ، ومن احب عليا فقد استمسك بالعروة الوثقي ))(¬).
 ولقد احسن الشاعر قاءلا(¬):
 اجل ما قدم الانسان من عمل يرجو به الاجر في سر وفي علن
 حب الامام ابي بكر وصاحبه وحب عثمان والمولي ابي الحسن
 ومثال ما جاء في عموم الصحابة ، قوله  عليه السلام  : (( اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ))(¬)، وقوله  عليه السلام  : (( اصحابي كالملح للطعام فاذا ذهب الملح فسد الطعام ))(¬)،  وقوله  عليه السلام  : (( لاتءذوني في اصحابي ، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل جبل احد ذهبا ما بلغ(¬)مد احدهم ولا نصيفه ))(¬).
 قال ابو عبيد الهروي : يقال النصف والنصيف ، كما يقال العشر والعشير(¬).
 وقد ورد في اصحاب النبي  عليه السلام  من الاحاديث العامة والخاصة ما لا يحصي ، فاذا كان الامر كذلك ، فكيف حصر الناظم الاحاديث الواردة في الصحابة في حديث الشيخين ابي بكر وعمر ، وحديث العموم كما تقدم ؟

 اجيب عن هذا : بان [ كلامه لا يقتضي حصر الاحاديث الواردة في الاقتداء بالصحابة في هذين الحديثين دون غيرهما ؛ لان (( من )) في قوله : (( منهن )) للتبعيض ، فكان الناظم  رحمه الله  يقول : بعض الاحاديث الواردة في الاقتداء خاصة وبعضها عامة ، ف](¬)المراد  [والله اعلم](¬) بقول الناظم : (( منهن ما ورد في نص الخبر [لدي ابي بكر الرضي وعمر](¬)) : الاشارة الي جميع احاديث الخصوص ، فمن جملة الاحاديث الخاصة ببعض الاصحاب : حديث الشيخين المذكور ، فقوله : (( منهن ما ورد في نص الخبر )) البيت ، مثال في المعني لاحاديث الخصوص ، فكان الناظم يشير بهذا البيت الي جميع احاديث الخصوص ، فيندرج في ذلك الحديث الخاص بالشيخين ، والخاص باحدهما ، والخاص بغيرهما كما ذكرنا مثال كل ذلك .
 ويشير بقوله : (( وخبر جاء علي العموم )) الي جميع احاديث العموم ، فيندرج [في](¬)ذلك هذا الحديث الذي ذكر الناظم وغيره من احاديث العموم ، فكان الناظم  رحمه الله  يقول : وجاء اثار في الاقتداء بالصحابة ، منها اثار خاصة بالبعض ومنها اثار عامة للجميع .
 [ فان قلت : ان كثيرا من الاحاديث التي ذكرت ليس فيها الاقتداء بالصحابة ، وليس فيها الا مجرد التفضيل ، فان الناظم  رحمه الله  انما استدل بالحديثين المذكورين في النظم علي وجوب الاقتداء بالصحابة ، لذكر الاقتداء في الحديثين المنظومين ، فان الناظم انما استدل بالحديثين المنظومين علي صحة قوله : (( وجاء اثار في الاقتداء بصحبه الغر ذوي العلاء )) .
 قلت : ذكر التفضيل يدل علي الاقتداء ، فان التفضيل سبب وجوب الاقتداء بالافضل ](¬).

 الاعراب : قوله : (( وخبر )) الواو حرف عطف ، (( خبر )) مبتدا خبره محذوف دل عليه ما قبله ، تقديره : ومنهن خبر ، فخبره جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار ، قوله : (( جاء )) [فعل](¬)ماض ، (( علي العموم )) جار ومجرور متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( وهو )) مبتدا ، (( اصحابي )) مبتدا ثان ، ومضاف اليه ، وهو ياء المتكلم(¬)، وقوله : (( كالنجوم )) الكاف لتشبيه ومعناها مثل ، وقوله : (( النجوم )) مضاف اليه ، اضيف اليه كاف التشبيه ، وقوله : (( كالنجوم )) هو خبر المبتدا الثاني وهذا المبتدا الثاني مع خبره هو خبر المبتدا الاول . ثم قال :
 [] ومالك حض علي الاتباع **** لفعلهم وترك الابتداع
 لما استدل الناظم علي وجوب الاقتداء بالصحابة بقول النبي  عليه السلام  ، اراد ان يستدل  ايضا  بقول مالك(¬)  رضي الله عنه  ، لانه امام الاءمة ، وامام المدينة ، وشيخ الطريقة ، وامام الحقيقة ، وقد جمع بين الفقه والحديث والقياس ، بخلاف غيره من الاءمة الاربعة ، لان الشافعي(¬)امام في الفقه ، وابو حنيفة(¬)امام في القياس ، واحمد بن حنبل(¬)امام في الحديث ، ومالك  رضي الله عنه  امام في الثلاثة .

 ولهذا قال النبي  عليه السلام  (¬): (( يوشك ان تضرب اكباد الابل في طلب العلم ، فلا يوجد عالم اعلم من عالم المدينة ))(¬)، وقد خرجه البخاري(¬)ومسلم(¬)،  وفسره الاءمة بمالك ابن انس  رضي الله عنه  بشر(¬)النبي  عليه السلام  في هذا الحديث قبل خلقه ، ولهذا قال الشافعي  رضي الله عنه  : مالك استاذي وعنه اخذت العلم ، وهو حجة فيما بيني وبين ربي ، وما من علي احد بمثل ما من به علي مالك ، واذا ذكر العلماء فمالك هو النجم الثاقب(¬).
 معني الثاقب : المرتفع المستعلي . يقال : ثقب الطاءر اذا ارتفع واستعلي ، ومنه تسمية زحل بالثاقب ، لارتفاعه واستعلاءه(¬).
 وقد ذكر هاهنا نسبه وبلده ومولده وعمره .
 اما نسبه : فهو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ، وهو منسوب الي بني اصبح ، وهو صريح النسب ، ولا يصح قول من قال مولي بني تميم بالعتق ، وانما هو مولي(¬)بالتحالف والتعاقد علي عادة العرب ، ومالك الذي هو جده ، هو من كبار التابعين ومن كبار العلماء والفضلاء ، وابو عامر الذي هو جده الاعلي ، هو من اصحاب النبي  عليه السلام  وقد شهد معه المغازي كلها ، غير بدر .
 واما بلده : فهو مدينة النبي  عليه السلام  وبها ولد ، وبها توفي ، ولذلك يقال له امام المدينة .
 واما مولده : فقيل ولد سنة تسعين ، وقيل ولد سنة ثلاث وتسعين .
 واما عمره : فقيل تسعون سنة ، وقيل اربع وتسعون سنة . وقد انتهت اليه الرحلة من الاقطار والامصار ، وبمذهبه اخذ اهل المغرب كلهم  رضي الله عنهم  .
 وقوله : (( ومالك حض علي الاتباع )) الحض بالضاد ، هو الترغيب والتحضيض والحث والندب ، اي : ومالك رغب وحث علي اتباع فعل الصحابة  رضي الله عنهم  . يقال :

 حضضت فلانا علي الشء بمعني حرضته(¬)عليه ، ومنه قوله تعالي : { حرض المءمنين علي القتال }(¬)، وقوله تعالي : { ولا يحض علي طعام المسكين }(¬)
 قوله : (( علي الاتباع )) بقطع همزة الاتباع ، ولا يصح نقل حركة الهمزة هاهنا الي لام التعريف قبلها ، لءلا يكسر الوزن .
 قوله : (( الاتباع )) ، معناه : الاقتداء والاقتفاء .
 وقوله : (( وترك الابتداع )) ، قال بعضهم : هذا تفسير للاتباع ، لان الانسان اذا ترك الابتداع ، فقد استعمل الاتباع .
 ومعني الابتداع : احداث ما لم يكن ، ومنه قوله تعالي { بديع السماوات والارض }(¬)، اي محدثها ومخترعها بعد ان لم تكن علي غير مثال سبق .
 وكان مالك  رضي الله عنه  كثيرا ما يتمثل بهذا البيت(¬):
 وخير امور الدين ما كان سنة وشر الامور المحدثات البداءع
 الاعراب : قوله : (( ومالك )) يصح ان يكون مبتدا وخبره ما بعده ، ويصح ان يكون فاعلا بفعل مضمر ، يدل عليه الفعل الذي بعده ، تقديره : وحض مالك علي الاتباع ، من باب الاشتغال ، قوله : (( علي الاتباع )) جار ومجرور متعلق ب(( حض )) قوله : (( لفعلهم )) جار ومجرور ، ومضاف اليه [ما قبله](¬)تعلق الجار بالاتباع ، قوله : (( وترك الابتداع )) معطوف ومضاف اليه . ثم قال :
 [] اذ منع الساءل من ان يحدثا **** في الامهات نقط ما قد احدثا  ذكر الناظم في هذا البيت ان رجلا سال مالكا  رضي الله عنه  عن نقط المصاحف الكباءر هل يجوز ام لا ؟ فمنعه من ذلك .
 ونص السءال ما قاله ابو عمرو الداني في المحكم ، قال : " قال اشهب(¬)سءل
 مالك ، فقيل له : ارايت من استكتب مصحفا اليوم ، اتري ان يكتب علي ما احدثه الناس من الهجاء اليوم؟ ، فقال : لا اري ذلك ، ولكن يكتب علي الكتبة الاولي ، واما المصاحف الصغار التي يتعلم فيها الصبيان والواحهم ، فلا اري بذلك باسا "(¬).
 فنهي مالك  رضي الله عنه  هذا الساءل عن نقط المصاحف الكبار دون المصاحف الصغار والالواح .
 واعترض بعضهم قول الناظم : (( ومالك حض علي الاتباع )) ، بقوله في هذا البيت : (( اذ منع الساءل من ان يحدثا )) البيت ، لان مقتضي هذا البيت هو النهي علي الابتداع خاصة ، وليس فيه الحض(¬)علي الاتباع كما هو مقتضي قوله : (( ومالك حض علي الاتباع )) وليس في مقتضي(¬)ما تقدم عن اشهب عن مالك من السءال والجواب ، الا النهي علي الابتداع ، وليس فيه الحض علي الاتباع .

 فاجاب المعترض المذكور عن هذا الاعتراض بان قال : وان لم يذكر في السءال المذكور [عن اشهب](¬)الحض علي الاتباع ، فهو مذكور في المعني ، لان النهي عن الشء امر بضده ، فالنهي عن الابتداع امر بالاتباع ، وهذا الاعتراض عندي غير صحيح ؛ لان قول المعترض ليس في السءال المذكور عن اشهب الا النهي عن الابتداع ، وليس فيه الحض علي الاتباع ، هذا لا نسلمه ، لان فيه  ايضا  الحض علي الاتباع ، وهو قوله : "ولكن يكتب علي الكتبة الاولي" ، وذلك عين الحض علي الاتباع .
 قوله : (( اذ منع الساءل )) اذ هاهنا يصح ان تكون للتعليل ، كقوله تعالي : { ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم }(¬)، اي لاجل ظلمكم ، ويصح ان تكون بمعني الحين والوقت ، كقوله تعالي : { واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم }(¬)، اي حين كنتم قليلا
 فاذا جعلناها تعليلا ، فهي تعليل لقول الناظم ، ففي الكلام حذف ، تقديره : وانما قلنا حض مالك علي الاتباع اذ منع الساءل من الاحداث ، ولا يصح ان يكون تعليلا لقول مالك ؛ لان منع مالك الساءل من الاحداث ، ليس بعلة للحض علي الاتباع وترك الابتداع .
 وانما العلة لمالك في الحض علي الاتباع : هي مخافة الاحداث والبدعة ، لا منع الساءل . تامله .

 واما اذا جعلنا (( اذ )) بمعني الحين والوقت ، فلا تعليل فيه ، وانما هو بمجرد الحين والوقت ، فتقديره : حين منع او وقت منع ، نظيره قوله تعالي : { واذ قال موسي لقومه? ياقوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبءاء }(¬)الاية ، وقوله تعالي : { واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم }(¬)، { واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض }(¬)، وهو كثير .
 قوله : (( اذ منع الساءل )) البيت ، الفاعل ب (( منع )) مالك(¬)  رضي الله عنه  ، والمراد بالساءل : هو الرجل الذي ساله عن شكل المصحف ، كما تقدم عن اشهب(¬).
 قوله : (( من ان يحدثا )) ، اي من ان يبتدع ويخترع .
 قوله : (( في الامهات )) يعني بالامهات : المصاحف الكمل الكبار .
 وقوله : (( نقط )) ، اي شكل ومحص(¬)وضبط ، لان النقط ، والشكل ، والضبط ، والمحص [هنا](¬)بمعني واحد .
 وقوله : (( ما قد احدثا )) ، اي الذي قد احدثا وهو المصحف ، لانه محدث في زمان الصحابة ، اذ لم يكن في زمان النبي  عليه السلام  .
 والمراد بالفعلين في اخر الشطرين [معني](¬)واحد ، هو الابتداع والاختراع .

 الاعراب : قوله : (( اذ )) ظرف لما مضي من الزمان ، والعامل فيه (( حض )) اذا جعلناها لمجرد الوقت ، واذا جعلناها للتعليل ، فالعامل فيها فعل محذوف ، تقديره : وانما قلنا حض مالك علي الاتباع اذ منع الساءل ، اي لاجل منع الساءل من الاحداث ، (( منع )) فعل ماض ، (( الساءل )) مفعول ، (( من ان يحدثا )) جار ومجرور ، لان التقدير(¬)من الاحداث تعلق الجار ب (( منع )) ، (( ان يحدثا )) ناصب ومنصوب ، والالف فيه لاطلاق القافية ، وليست للتثنية ، لان فاعله واحد ، وهو عاءد علي ((الساءل)) ، قوله : (( في الامهات )) جار ومجرور متعلق ب (( يحدثا )) ، قوله : ((نقط)) مفعول، ((ما)) مضاف اليه ، قوله : (( قد )) حرف تحقيق ، قوله : ((احدثا )) فعل ماض مركب ، والالف فيه لاطلاق القافية  ايضا  . ثم قال :
 [] وانما رءاه للصبيان **** في الصحف والالواح للبيان
 هذا الذي ذكر في هذا البيت : هو من تمام الجواب المتقدم لان مالكا  رضي الله عنه  اجاب الساءل بالنهي عن النقط في الامهات الكبار، وبجوازه في المصاحف(¬)الصغار التي يتعلم فيها الصبيان ، وفي الواحهم .
 قوله : (( وانما راه )) يعني جوزه مالك للصبيان ، لان الرءية هنا قلبية لا بصرية ، وهي تحتاج الي مفعولين ، تقديره : رءاه جاءزا ، او مباحا للصبيان .
 وقوله(¬): (( في الصحف )) يعني بالصحف : المصاحف الصغار ، وهو جمع صحيفة ، والصحيفة : اسم لما يكتب فيه ، وله جمعان : صحاءف ، وصحف بضم الحاء ، ويجوز(¬)  تسكينه تخفيفا ، كرسل ، وكتب ، ولا يجوز هنا في النظم الا اسكان الحاء لضرورة الوزن .
 قوله : (( والالواح )) جمع لوح .
 قوله : (( للبيان )) هذا علة جواز النقط للصبيان في صحفهم والواحهم ، وهي البيان ؛ لان [الصبيان](¬)لا يفهمون المرفوع والمنصوب والمخفوض والمجزوم ، وما في معني ذلك ، الا بنقط وتشكيل . فمن اجل ذلك اباح لهم مالك ذلك .
 واعترض قوله : (( للصبيان )) بان قيل : مفهومه انه لا يجوز للكبار في الصحف الصغار التي يتعلمون فيها وفي الواحهم ، مع ان العلة في الصغار والكبار هاهنا واحدة وهي البيان .
 اجيب عن هذا بان قيل : لا اعتراض علي الناظم في هذا ، لانه اتبع [في هذا](¬)مالكا  رضي الله عنه  ، لانه اجاب الساءل الذي ساله باجازته في المصاحف الصغار التي يتعلم منها الصبيان ، وفي الواحهم .
 واجاب بعضهم عن هذا بان قال : قوله : (( للصبيان )) يقتضي ان المقصود المتعلم سواء كان صغيرا او كبيرا فيءخذ من التعليل بالبيان : ان تشكيل المصحف جاءز في المصاحف الصغار وفي الالواح ، سواء كان ذلك للصغار او للكبار .

 الاعراب : قوله : (( وانما )) الواو حرف عطف ، (( انما )) : ((ان)) حرف تاكيد [ونصب](¬)، قوله : (( ما )) هي كافة ، وقيل مهيءة وموطءة ، قوله : ((راه )) فعل ومفعول ، قوله : (( للصبيان )) جار ومجرور [ في موضع المفعول الثاني ل (( رءا)) الا انها اعتقادية وهو متعلق بمحذوف ، تقديره : كاءنا للصبيان ، اي جاءزا لهم ، واللام في قوله (( للصبيان )) لام الجواز والاباحة ، قوله : (( في الصحف )) جار ومجرور متعلق بذلك المحذوف  ايضا  ، لانه محل الجواز والاباحة ، قوله : (( والالواح )) معطوف ، قوله : (( للصبيان )) جار ومجرور متعلق بذلك المحذوف  ايضا  ؛ لانه علة الجواز والاباحة ؛ لان اللام فيه لام الجواز والاباحة ، فالمجرورات الثلاثة اذا متعلقة بمتعلق واحد ](¬). ثم قال :
 [] والامهات ملجا للناس **** فمنع النقط للالتباس
 قوله : (( والامهات )) مقابل قوله قبل : (( في الصحف )) ، لان الصحف هي المصاحف الصغار ، ومقابل الصغار هو الكبار ، وهي المراد هاهنا(¬)بالامهات ، فالامهات(¬): هي المصاحف الكمل الكبار .
 قوله : (( ملجا للناس )) ، اي مهرب ومرجع يفزع اليها الناس ، ويرجعون [اليها](¬)اذا اختلفوا في شء من القران ، او شكوا [فيه](¬)، فينظرون في الامهات المذكورة فيرتفع الاشكال .

 قوله : (( فمنع النقط )) ، اي منع مالك الساءل المذكور عن نقط المصاحف الكبار [اي](¬)للالتباس ، وهو الاختلاط . تقول التبس علي هذا الامر ، اي اختلط علي ، واللبس هو الخلط ، ومنه قوله تعالي : { ولا تلبسوا الحق بالباطل }(¬)، اي : ولا تخلطوا(¬).
 قوله(¬): (( فمنع النقط للالتباس )) اعترض هذا الكلام بان قيل : ظاهره ان العلة التي من اجلها منع مالك نقط المصحف ، هي مخافة الالتباس ، وليس الامر كذلك ، بل العلة التي من اجلها منع مالك نقط المصحف ، هي : مخافة الاحداث ، كما تقدم في السءال المذكور ، [وجواب مالك له](¬).
 اجيب عن هذا بان قيل : ليس هذا من قول مالك وتعليله ، وانما هذا من قول الناظم وتعليله ، وتبع الناظم في هذا التعليل بالالتباس ابا عمرو الداني ، في كتاب المحكم(¬)، لان ابا عمرو نهي في المحكم عن نقط المصحف بالسواد بالحبر(¬)، او غيره من السواد ، لان السواد يحدث في المصحف تغييرا ، او تخليطا ، او التباسا وتبع الناظم في هذا التعليل بالالتباس ابا عمرو [اذ](¬)بذلك علل .
 اعترض(¬)هذا الجواب بان قيل : التعليل بالالتباس الذي علل به ابو عمرو ، انما هو خاص بالسواد دون الحمرة وغيرها مثلا ، والناظم علل النقط مطلقا بالالتباس(¬)لا فرق بين السواد وغيره ، وهو مخالف لابي عمرو الداني ، لان ابا عمرو جوزه بلون يخالف لون السواد ، ومنعه(¬)بالمداد مخافة الالتباس .

 فقوله : (( للالتباس )) هو تعليل الداني ، وليس بتعليل مالك ، والذي علل به مالك هو مخافة الاحداث والابتداع ، لا مخافة الالتباس .
 فعلي قول مالك : يمنع النقط مطلقا كان بسواد او غيره ، وعلي قول ابي عمرو : يمنع بالسواد ويجوز بغيره .
 وهاهنا سبعة اسولة :
 احدها : لماذا لم ينقط ابو بكر وعمر المصحف حين كتبوه؟
 فانما لم يفعلوا(¬)ذلك : لابقاء الفسحة في القران بالوجوه السبعة التي اذن الله لعباده في القراءة بها .
 السءال الثاني : من الذي بدا بنقط المصحف ؟
 ففيه ثلاثة اقوال(¬):
 قيل : ابو الاسود الدءلي(¬).
 وقيل : يحيي بن يعمر(¬)، وقيل : نصر بن عاصم الليثي(¬)،  وكان يقال له نصر الحروف(¬).
 قال ابو عمرو(¬): ويحتمل ان يكون هذا اختلاف حال لا اختلاف مقال ، وان يحيي بن يعمر ، ونصر بن عاصم ، اول من نقط المصاحف بالبصرة ، واخذا ذلك عن ابي الاسود الدءلي ، لانه السابق بذلك ، ولكن لم يضع الا الحركات والتنوين(¬).
 قال ابو عمرو في المقنع(¬): واكثر العلماء علي ان المبتدء بذلك هو ابو الاسود الدءلي ، ولكن لم يضع الا الحركات والتنوين لا غير ، وضعها بالنقاط كما تقدم ، وان الخليل بن احمد(¬)هو الذي جعل الهمزة والتشديد والروم والاشمام(¬)، وهو الذي وضع الشكل الماخوذ من الحروف .

 والدليل علي ان ابا الاسود الدءلي  رضي الله عنه  هو الذي ابتدا بالنقط(¬): ان زياد بن ابي سفيان(¬)والي البصرة ، بعث الي ابي الاسود الدءلي ، فقال له : يا ابا الاسود ان هذه الحمراء قد كثرت وافسدت من السن العرب ، فهلا وضعت شيءا يصلح به
 الناس كلامهم ، ويعرفون به كتاب الله  عز وجل  ، فامتنع ابو الاسود من ذلك ؛ اذ هو بدعة ثم وجه زياد رجلا ، فقال له : اقعد في طريق ابي الاسود ، فاذا مر بك ، فاقرا شيءا من القران ، وتعمد فيه اللحن(¬)، ففعل الرجل ذلك ، فلما مر به ابو الاسود فرفع الرجل صوته ، فقال : { ..... ان الله بري?ء من المشركين ورسوله? }(¬)، فخفض اللام من قوله : { ورسوله? } فاستعظم ذلك ابو الاسود ، فقال :عز وجل الله ان يتبرا من رسوله ، فرجع من فوره الي زياد ، فقال له : يا هذا قد اجبتك الي ما سالت ، فابعث الي ثلاثين رجلا من النبلاء العقلاء ، فبعثهم زياد اليه ، فاختار منهم ابو الاسود عشرة ، ثم لم يزل يختار ، حتي اختار منهم رجلا هو اعقلهم وانبلهم ، فقال له ابو الاسود : خذ المصحف ، وصبغا يخالف لون المداد ، فاذا فتحت شفتي ، فانقط نقطة واحدة فوق الحرف ، واذا ضممتهما فانقط النقطة امام الحرف ، واذا كسرتهما فانقط [النقطة](¬)اسفل الحرف ، فان اتبعت شيءا من هذه الحركات غنة ، فانقط نقطتين ، فابتدا بالمصحف من اوله حتي اتي علي اخره .

 قال ابو عبد الله القيسي(¬) رحمه الله  في كتابه المسمي بالميمونة مشيرا الي الاقوال الثلاثة المذكورة :
 فالاول الذي ابتدا بالنقط الدءلي ذو الحجا والقسط
 وقيل نجل يعمر التقي وذاك يحي العالم الذكي
 وقيل ذاك نصر نجل عاصم طوبي لذي التقوي الذكي العالم(¬)
 السءال الثالث : من الذي بدا بتشكيل المصاحف(¬)الماخوذ من صور الحروف ؟
 فالذي اخترع ذلك هو : الخليل بن احمد  رضي الله عنه  وهو الذي وضع الهمز ، والتشديد ، والروم ، والاشمام .
 واشتهر ذلك في زمانه في ساءر البلدان ، وانتشر العمل به(¬)في كل عصر واوان .
 والي هذا اشار ابو عبد الله القيسي ، فقال(¬):
 واخترع الشكل الذي في الكتب الزاهد الخليل ثق بالمغرب
 وهو الذي من صور الحروف ماخوذ اسرعوا الي الموصوف
 كذا اتي عن الامام الاوحد العالم العلامة المبرد
 والهمز والشد والاشمام جعل والروم ذا الخليل نعم ما فعل
 السءال الرابع : هل يجوز جمع النقط والشكل في مصحف واحد ام لا ؟
 فهو جاءز ، وقال ابو عبد الله القيسي(¬):
 وان جعلت بعضه مدورا(¬)وبعضه شكلا فلا ضررا  السءال الخامس : من الذي بدا بالتخميس والتعشير(¬)؟
 ففيه قولان : المامون(¬)، وقيل الحجاج(¬).
 وقال ابو عمرو في كتابه المحكم(¬): قال قتادة(¬)بدءوا فنقطوا ثم خمسوا وعشروا .
 قال ابو عمرو : هذا يدل علي فاءدتين : احداهما ان الصحابة واكابر التابعين هم المبتدءون بالنقط(¬)، ورسم الخموس والعشور ؛ لان حكاية قتادة لا تكون الا عنهم اذ هو من التابعين .

 والفاءدة الثانية : ان قوله : " بدءوا " يدل علي ان ذلك كان علي اتفاقهم وما اتفقوا عليه او جلهم ، فلا شك في صحته ولا جرم في استعماله(¬).
 السءال السادس : ما حكم التخميس والتعشير والخواتم ، وتعديد الايات وما في معني ذلك في المصحف؟
 ففي ذلك ثلاثة اقوال : قيل(¬): يجوز مطلقا ، وقيل(¬): يكره مطلقا .
 وقيل(¬): يجوز بالسواد ، ويكره بالحمرة ، وهو قول مالك  رضي الله عنه  .
 قال ابو عمرو(¬): " والذي عليه الاكثر من اهل العلم : جواز جمع(¬)ذلك ، وانعقد عليه الاجماع بعد التابعين الي الان " .
 وقال ابو عبد الله القيسي مشيرا الي القول الثالث(¬)في التعشير :
 ومالك قد كره التعشيرا بحمرة فكن به خبيرا
 وجاءز عنه اتي بالحبر(¬)بادر لاخذ العلم عن ذا الحبر(¬)
 السءال السابع : ما حكم نقط المصاحف وتشكيلها ؟
 ففي ذلك ثلاثة اقوال(¬):

 قيل : مباح مطلقا ، قاله ربيعة بن ابي عبد الرحمن وجماعة(¬).
 وقيل : مكروه مطلقا ، قاله(¬)عبد الله بن عمر(¬)، وعبد الله بن مسعود(¬)وجماعة ، وكانوا يقولون : جردوا القران ولا تخلطوا به ما ليس منه(¬).
 وقيل : مكروه في الامهات مباح في الاجزاء ، وهو قول مالك  رضي الله عنه  لانه سءل عن تشكيل المصحف ، فقال(¬): اما في الامهات فلا اراه ، واما في الصغار والالواح ، فلا اري به باسا .
 حجة الجواز مطلقا : البيان(¬)، حجة الكراهة مطلقا : مخافة الاحداث ، وقيل : مخافة الالتباس بين الشكل والحرف ، لانه ربما يزاد في صورة الشكل ، فيتوهم متوهم انه حرف من الكلمة ، فيزيد في تلاوتها .
 وحجة الجواز في الاجزاء والالواح والكراهة في الامهات الكبار : التوسط بين القولين ، فكره ذلك في الامهات مخافة الاحداث ، وجوز ذلك في الاجزاء والالواح ، لاجل البيان في حق المتعلمين ، ولولا البيان للمتعلمين ، ما اباحه مالك في الاجزاء والالواح مخافة الاحداث ؛ لانه  رضي الله عنه  كثير الترغيب في الاتباع والتحضيض علي ترك الابتداع .
 وقد ساله رجل عراقي ، فقال له يا ابا عبد الله : لم تقرءون(¬): {  ولي نعجة }(¬)بسكون الياء ، وتقرءون : { ولي دين }(¬)بفتح الياء ، فقال له مالك  رضي الله عنه  : ويلكم يا اهل العراق لم يبق لكم من العلم ، الا لم وكيف ، القراءة سنة تءخذ من افواه الرجال ، فكن متبعا ولا تكن مبتدعا .
 الاعراب : قوله : (( والامهات )) مبتدا ، (( ملجا )) خبره ، (( للناس )) جار ومجرور متعلق [ بصفة محذوفة ، تقديره : ملجا كان للناس ، ولا يصح تعلقه به ؛ لان ملجا اسم مكان ، لان اسم الزمان واسم المكان لا يعملان عمل الفعل ، واختلف في اسم المصدر ، هل يعمل كالمصدر ام لا ؟
 المشهور لا يعمل ، والشاذ يعمل ، ومن الشاذ قول عاءشة  رضي الله عنها  :
 " من قبلة الرجل امراته الوضوء "(¬)، فاعملت اسم المصدر وهو القبلة ، لانه اسم مصدر وليس بمصدر ، لان مصدر ((قبل)) تقبيل لا قبلة ، فعلي هذا القول يصح ان يتعلق الجار في قول الناظم : (( للناس )) بقوله : (( ملجا )) ان اريد به اسم المصدر ، ولكن لا بد فيه من حذف مضاف ، تقديره : والامهات ذات ملجا للناس ، اي ذات التجاء للناس ، ولكن حمل الكلام علي المشهور اولي من حمله علي الشاذ ](¬)، (( فمنع )) ماض ، الفاعل به مالك ، (( النقط )) مفعول ، قوله : (( الالتباس )) جار ومجرور متعلق ب (( منع )) . ثم قال :
 [] ووضع الناس عليه كتبا **** كل يبين عنه كيف كتبا
 ذكر في هذا البيت : ان العلماء المتولعين بهذا الشان ، المعتنين برسم القران الفوا تصانيف علي الرسم(¬).
 قوله : (( ووضع الناس )) ، اي : جعل والقي والف وصنف وجمع .

 وقوله : (( الناس )) يعني بالناس هنا(¬)العلماء ، وقد قيل لعبد الله بن المبارك(¬)  رضي الله عنه  من الناس ، قال : العلماء ، فقيل له ومن الملوك ، فقال : الزهاد ، فقيل له ومن السفلة(¬)، قال : الذين ياكلون الدنيا بالدين .
 وقوله : (( عليه )) الضمير يعود علي الرسم المذكور اولا في قوله : (( وبعد فاعلم ان اصل الرسم )) .
 وقوله : (( كتبا )) ، اي تواليف وتصانيف ، وهو جمع كتاب ، نحو : شهاب وشهب وحجاب وحجب ، ويجوز تسكينه ، فيقال : كتب بسكون التاء تخفيفا ، ولا يجوز [هنا](¬)في البيت الا التحريك لضرورة الوزن .
 والكتاب يطلق علي المصدر ، وعلي المكتوب ، نحو اللباس ، لانه يطلق علي المصدر وعلي الملبوس ، وهو الثوب ، فالمراد من معني الكتاب هاهنا : المكتوب .
 قوله: (( ووضع الناس عليه كتبا )) ، اي كتب العلماء عليها مكتوبات ، اي تاليفات وتصنيفات .
 قوله : (( كل يبين عنه كيف كتبا )) معناه : كل واحد منهم يبين عنه كيف كتبا ، فالتنوين في قوله : (( كل )) عوض من الاضافة ، كقوله تعالي : { كل الينا راجعون }(¬)، اي كل واحد منهم .
 وقوله : (( يبين )) ، اي يوضح ويظهر ، لان البيان : هو الايضاح والظهور ، يقال : بان الشء يبين ، اذا وضح(¬)وظهر .
 قوله : (( عنه )) ، اي عن الرسم المذكور .

 قوله : (( كيف كتبا )) ، معناه : كيفية كتابته ، اي علي اي صورة كتب في مصحف عثمان  رضي الله عنه  ، هل بحذف او باثبات ، وهل بزيادة(¬)او بنقصان ، وهل بقطع او بوصل ، وهل بربط او بمد ، وهل بصورة او بغير صورة ، او غير ذلك مما سياتي في موضعه(¬)مبينا ان شاء الله .
 قوله : (( كل يبين )) ولم يقل يبينون : مراعاة للفظ (( كل )) ؛ لان لفظه مفرد ، وان كان معناه الجمع ، فراعي الناظم لفظه ولم يراع معناه ، مثاله قوله تعالي : { ان كل من في السماوات والارض الا ءاتي الرحمان عبدا }(¬)، فافرد اسم الفاعل ، وهو { ءاتي } ولم يقل اتوا ، مراعاة للفظ (( كل )) دون معناه ، والالف في اخر الشطر الاخير هو الف الصلة لاطلاق القافية .
 الاعراب : قوله : (( ووضع )) ماض ، (( الناس )) فاعل(¬)، (( عليه )) جار ومجرور متعلق ب (( وضع )) ، (( كتبا )) مفعول ، قوله : (( كل )) مبتدا بدا بالنكرة لانها مضافة في المعني ، تقديره : كل واحد منهم ، قوله : (( يبين )) فعل مضارع ، ((عنه)) جار ومجرور متعلق ب (( يبين )) ، قوله : (( كيف )) في موضع نصب علي الحال من الضمير المستتر في كتب ، نحو قوله تعالي : { كيف تكفرون بالله }(¬)، لان { كيف } في موضع نصب ب { تكفرون } ومعناه سءال عن الحال ، اي علي اي حال كتب ، وقوله : (( كتبا )) ماض مركب ، ويحتمل ان تكون (( كيف )) هاهنا بمعني كما لان كيف تكون بمعني كما . قاله الزجاجي في معاني الحروف(¬)،  وقال : "مثاله قولك : اعمله كيف تشاء ، اي اعمله كما تشاء " ، وقول الناظم علي هذا : (( كل يبين عنه كيف كتبا )) ، اي كل يبين عنه كما كتبا ، والكاف في قولنا (( كما )) نعت لمصدر محذوف ، تقديره : يبين عنه تبيينا ، مثل كتابته في مصحف الامام ، فتكون ما مصدرية ، او تقول تقديره : تبيينا ، مثل التبيين الذي كتب في مصحف الامام(¬)، فتكون ما موصولة علي هذا التقدير . ثم قال :
 [] اجلها فاعلم كتاب المقنع **** فقد اتي فيه بنص مقنع
 هذا هو الكتاب الاول من الكتب التي لخص منها الناظم كتابه ، وذكر في هذا البيت : ان افضل الكتب المءلفة في علم الرسم ، هو كتاب المقنع .
 وقوله : (( اجلها )) ، اي : افضلها واعظمها منفعة ، واكثرها فاءدة .
 يقال(¬): جل الشء ، اذا عظم ، والجليل معناه : عظيم القدر .
 فالمقصود هنا بقوله : (( اجلها )) : عظيم المنفعة ، كثير الفاءدة ، وليس انه يريد عظيم الجرم ، وكيف لا يكون هذا التاليف عظيم المنفعة كثير الفاءدة ، ومءلفه  رضي الله عنه  كان اماما في علوم القران ، حافظا ضابطا لها ، بلغ فيها الغاية القصوي ، والنهاية العظمي .
 نذكر هاهنا نسبه ، وبلده ، وتواليفه ، وولادته ، ووفاته ، وعمره  رضي الله عنه  .
 اما نسبه : فهو ابو عمرو عثمان بن سعيد [بن عثمان بن سعيد](¬)الاموي ، المشهور بابن الصيرفي القرطبي ، ولكن يقال له الداني ، لانه انتقل من قرطبة(¬)،  وسكن دانية الي ان توفي بها  رضي الله عنه  . ودانية : هي مدينة عظيمة في بلاد الاندلس ، اعادها الله الي الاسلام بمنه . فهذا بيان بلده ونسبه .
 واما تواليفه ، فقال ابو بكر اللبيب(¬)في شرح العقيلة : رايت لابي عمرو الداني ماءة وعشرين تاليفا ، [منها احد عشر تاليفا](¬)في الرسم ، اصغرها جرما كتاب المقنع" ، قال : "وسمعت من يوثق به من اصحابنا : ان ابا عمرو الداني له ماءة ونيف وثلاثون تاليفا في علم القران : [من قراءة](¬)، ورسم وضبط وتفسير ، وغير ذلك(¬).
 واما ولادته : فقد ولد سنة [احدي](¬)وسبعين وثلاث ماءة ، وعمره ثلاث وسبعون سنة ، واخذ عنه العلم خلق كثير ، وناس عظيم ، وكان عظيم البركة ، مجاب الدعوة  رضي الله عنه  ونفعنا به بمنه . وكان يقال : ابو عمرو الداني قارء الاندلس ، وابو الوليد الباجي(¬)  فقيهها ، وابو عمر بن عبد البر محدثها(¬)، رضي الله عنهم .
 واما وفاته : فقد توفي يوم الاثنين في نصف شوال سنة اربع واربعين واربع ماءة ودفن بعد صلاة العصر ، وحضر جنازته خلق عظيم ، وخرج الي جنازته كل من في دانية ، ولم يبق احد الا وقد خرج من الرجال والنساء ، والكبار والصغار ، والاقوياء والضعفاء ، ولم يبلغ نعشه الي قبره الا قرب المغرب ، لكثرة زحام الناس عليه ، وليس بين قبره وداره الا مسافة قريبة جدا ، ولو كان ما بينهما بعيدا لما دفن تلك الليلة ، ومشي السلطان بن مجاهد(¬)علي رجليه امام النعش ، وهو يقول : لا طاعة الا طاعة الله ، لما شهد من كثرة الخلق وازدحام الناس ، وختم الناس عليه القران في تلك الليلة واليوم الذي يليها ، اكثر من ثلاثين ختمة ، وبات الناس علي قبره اكثر من شهرين .
 قوله : (( كتاب المقنع )) يعني المقنع الكبير ، وفيه مقدار ثمانين ورقة صغارا ، والمقنع الصغير اقل من ذلك ، وهو مقدار اربعين ورقة صغارا ، وهما مقنعان ، والمراد هنا الكبير دون الصغير .

 واعترض قوله : (( كتاب المقنع )) بان فيه اضافة الشء الي نفسه ، لان الكتاب هو المقنع والمقنع هو الكتاب ، [ فالمقنع في الحقيقة هو صفة للكتاب ، ولا تصح اضافة الموصوف الي صفته ، فلا يجوز ان تقول : زيد العاقل ، باضافة زيد الي العاقل ، لان الموصوف مع صفته ، كالشء الواحد ، والشء الواحد لا يضاف الي نفسه ، لان المقصود بالاضافة هو تعريف المضاف ، او تخصيصه بالمضاف اليه ، والشء الواحد لا يتعرف ولا يتخصص بنفسه ، فقول الناظم اذا : (( كتاب المقنع )) فيه اضافة الموصوف الي صفته وذلك ممنوع عند البصريين(¬)] .
 اجاب بعضهم عن هذا : [ بان ليس هذا من باب اضافة الموصوف الي صفته ، وانما هذا من باب حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه ، فقول الناظم : (( كتاب المقنع)) ، تقديره علي هذا : كتاب الشء المقنع ، وقال بعضهم : قوله : (( كتاب المقنع )) اتي به الناظم علي مذهب الكوفيين القاءلين : بجواز اضافة الموصوف الي صفته واستدلوا بما سمع من ذلك ](¬)، كقولهم : مسجد الجامع ، و{ علم اليقين }(¬)، و{ حق اليقين }(¬)، [و{ عين اليقين } ](¬).
 { وحب الحصيد }(¬)، وعرق النساء ، قال ابن هشام(¬)  في شرح الفصيح(¬): " عرق النساء هو عرق يستبطن الفخذين ، حتي يصير الي الحافر " ، والفه منقلبة اما من واو واما من ياء ؛ لانه يقال في تثنيته : نسوان ، ونسيان .
 فالكوفيون يقولون : مسجد الجامع لا حذف فيه اصلا ، وكذلك ما اشبهه ، كما مثلنا ذلك ، والبصريون يقولون : لا بد فيه من تقدير محذوف ، فقولك مسجد الجامع تقديره : مسجد المكان الجامع . [ والجانب الغربي ، تقديره : جانب المكان الغربي ، ودار الاخرة ، تقديره : دار الرجعة ، او الحلقة ، او الكرة الاخرة . وصلاة الاولي ، تقديره : صلاة الساعة الاولي . وحبة الحمقي ، تقديره : حبة البقلة الحمقي . و{ علم اليقين } ، تقديره : وعلم الشء اليقين ](¬)، وقولهم: حب الحصيد ، تقديره : حب النبت الحصيد ، وكذلك ما اشبهه . فقول الناظم : علي مذهب الكوفيين لا حذف فيه وعلي قول البصريين لا بد فيه من الحذف ، [وهو حذف الموصوف](¬)، تقديره : كتاب التاليف المقنع(¬).
 وقوله : (( فقد اتي فيه بنص مقنع )) ، اي جاء فيه(¬)ابو عمرو ، وان لم يتقدم في الذكر ، فان ذكر التاليف يدل عليه ، لان التاليف لا بد له من مءلف .

 وقوله(¬): (( بنص مقنع )) ، اي بلفظ كاف عن غيره ، اي يكفي قارءه عن غيره ، ويقنع ناظره عن النظر في غيره من كتب الرسم ، فقد استعمل الناظم في هذا البيت التجنيس ، وهو من بديع الكلام .
 ومعني التجنيس : اتفاق الالفاظ واختلاف المعاني ، لان المقنع في الشطر الاول اسم للكتاب ، وفي الشطر الثاني بمعني الكفاية والقناعة .
 الاعراب : (( اجلها )) مبتدا ومضاف اليه ، قوله : (( فاعلم)) امر ، ((كتاب المقنع )) خبر المبتدا ومضاف اليه ، ((فقد)) حرف تحقيق ، ((اتي)) ماض ، ((فيه)) جار ومجرور متعلق ب (( اتي )) ، فقوله : (( بنص )) متعلق ايضا باتي ، (( مقنع )) نعت .
 ثم قال :
 [] والشاطبي جاء في العقيلة **** به وزاد احرفا قليلة
 هذا هو الكتاب الثاني من الكتب التي لخص منها الناظم كتابه ، وذكر(¬)في هذا البيت ان الشاطبي جاء في كتابه المسمي بالعقيلة ، وهو الشاطبية الصغري(¬)، وهي التي سماها : عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد ، اي جاء فيها به ، اي بالمقنع اي بكل ما في المقنع ، وزاد علي ما في المقنع احرفا قليلة ، اي كلمات قليلة وهي معلومة في العقيلة عند [من](¬)تتبعها فيها، وعرف ما في المقنع .
 والي ذلك اشار الشاطبي  رحمه الله  بقوله في العقيلة(¬):
 وهاك نظم الذي في مقنع عن ابي عمرو وفيه زيادات فطب عمرا
 قوله : (( والشاطبي )) نذكر هاهنا اسمه ، وبلده ، وولادته ، ووفاته ، وعمره وحاله  رضي الله عنه  .

 اما اسمه : فهو ابو القاسم محمد بن فيره بن ابي القاسم الرعيني الشاطبي، وقولنا في اسم ابيه : " فيره" ، الظاهر انه اسم اعجمي ، فيكون الهاء فيه من نفس الكلمة ، فلا ينصرف للعجمية والتعريف ، وقولنا "الرعيني" انتساب الي قبيلته ، وقولنا " الشاطبي " انتساب الي بلده ، وهي " شاطبة " . هذا بيان اسمه وبلده .
 واما ولادته : فقد ولد في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة .
 واما وفاته : فقد مات يوم الاحد بعد صلاة العصر في اليوم الثامن والعشرين(¬)من جمادي الاخر ، سنة تسعين وخمسماءة ، ودفن في يوم الاثنين .
 واما عمره : فهو اثنان(¬)وخمسون سنة .
 واما حاله : فهو رجل عالم بعلوم القران وعلوم(¬)اللغة العربية ، وعلوم الرءيا وعلوم الحديث ، حافظ للبخاري ومسلم والموطا ، وقد نظم كتاب " التمهيد "(¬)، لابن عبد البر في قصيدة دالية ، في خمسماءة بيت ، فمن حفظها فقد احاط بكتاب التمهيد .

 وكان لا يجلس للاقراء الا علي طهارة ، وعلي هيءة وخضوع ووقار ، وكان ينهي جلساءه عن الكلام في غير العلم(¬)، ولا يتكلم في ساءر اوقاته الا بما تدعوه اليه الضرورة(¬)، وكان يطلع اصحابه علي اشياء يفعلونها في السر ولا يعلمها [منهم](¬)الا الله(¬)، وكان اذا جلس عنده من لا يعرفه فيعتقد انه يبصر ، ولا يشك في ذلك ، ولا يظهر منه ما يظهر(¬)اذ هو اعمي  رضي الله عنه  ، وذلك لشدة ذكاء عقله ، ورجحانه  رضي الله عنه  ونفعنا به ، وكان  رحمه الله  ياخذ القراءة عن ابي الحسن بن هذيل(¬)عن ابي داود(¬)  عن ابي عمرو الداني ، واخذ القراءة  ايضا  عن ابي عبد الله محمد بن العاص النفزي(¬)  رضي الله عنهم  .
 قوله : (( والشاطبي جاء )) [البيت](¬)ذكر في هذا البيت : ان الشاطبي ذكر في كتابه جميع ما في كتاب المقنع ، وزاد علي ما في المقنع(¬)كلمات قليلة .
 وعدد ذلك ستة مواضع :
 احدها ، قول(¬)الناظم : (( وفي العقيلة علي الاطلاق * فليس لفظ منه باتفاق )) .
 الثاني(¬): (( وجاء في يحيي اطلاق لدي * عقيلة ولابن حرب(¬)وردا )) .
 الثالث : قوله(¬): (( وفي ينبءا في العقيلة الف * وليس قبل الواو فيهن الف )) .

 الرابع(¬): (( وفي العقيلة اتي سقياها * ولم يجء بالياء في سواها )) .
 الخامس(¬): (( وجاء ايضا لاالي جء معا * لدي العقيلة(¬)وكل نسفعا )) .
 السادس : قوله(¬): (( ولم يجء لفظ القوي في مقنع * ومن عقيلة وتنزيل وعي ))
 وهذه المواضع الستة المذكورة هي المشار اليها بقوله : (( وزاد احرفا قليلة )) .
 الاعراب : قوله : (( والشاطبي )) مبتدا ، او فاعل بفعل مضمر دل عليه الفعل الذي بعده ، فيكون من باب الاشتغال ، قوله : (( جاء )) فعل ماض ، (( في العقيلة )) جار ومجرور متعلق ب (( جاء )) ، قوله : (( به )) جار ومجرور متعلق  ايضا  ب (( جاء )) قوله : (( وزاد )) فعل ماض ، (( احرفا )) مفعول ، (( قليلة )) نعت . ثم قال :
 [] وذكر الشيخ ابو داود **** رسما بتنزيل له مزيدا  هذا هو الكتاب الثالث من الكتب التي لخص منها الناظم هذا الكتاب ، وهو الكتاب المسمي بالتنزيل(¬)لابي داود ، فذكر(¬)الناظم في هذا البيت : ان الشيخ ابا داود ذكر في كتابه التنزيل(¬)كل ما في العقيلة والمقنع وزاد عليها .
 قوله : (( رسما )) ، اي مرسوما ، اطلق المصدر علي اسم المفعول ، كقولهم : عدل ورضي ، اي : معدول ومرضي ، اي : ذكر الشيخ ابو داود في تنزيله ؛ لان الباء بمعني في ، مرسوما مزيدا ، اي : زاءدا علي ما في العقيلة والمقنع .
 ولنذكر هنا : اسمه وبلده وولادته ووفاته وعمره وحاله .
 فاما(¬)اسمه : فهو ابو داود سليمان بن ابي القاسم نجاح(¬)، مولي امير المءمنين هشام بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بالاندلس  رضي الله عنهم  .
 واما بلده : فهو بلنسية ، وهو معدود من اهله(¬).
 واما ولادته : فقد ولد سنة ثلاثة عشر واربع ماءة .
 واما وفاته : فقد توفي يوم الاربعاء ، بعد صلاة الظهر ، ودفن يوم الخميس عند
 صلاة الظهر ، بمدينة بلنسية ، وذلك في رمضان لست عشرة(¬)ليلة خلت منه .
 واما عمره : فهو ثلاث وثمانون(¬)سنة .

 واما حاله : فهو رجل عالم بعلوم القران وغيره ، وله تواليف كثيرة في القران وغيره ، واخذ عنه العلم ناس كثير وعدد عظيم ، وهو قد اخذ العلم عن ابي عمرو الداني ، وابي عمر بن عبد البر ، وعن ابي الوليد الباجي ، وغيرهم من شيوخه ، وكان رجلا فاضلا صالحا مجاب الدعوة ، وكان  رضي الله عنه  [ يكتب في كل ليلة ](¬)عشرين ورقة كبارا ، ثم يقوم الي حزبه من الليل ، وكان حسن الخط جيد الضبط ، وهو مشهور بالفضل والصلاح والعلم ،  رضي الله عنه  ونفعنا به .
 الاعراب : قوله : (( وذكر )) فعل ماض ، (( الشيخ )) فاعل ، (( ابو داود )) بدل ، (( رسما )) مفعول ، (( بتنزيل )) جار ومجرور ، متعلق ب (( ذكر )) ، قوله : (( له )) جار ومجرور ، متعلق بمحذوف صفة لتنزيل ، تقديره : بتنزيل ثابت ، (( له )) الضمير عاءد علي ابي داود ، قوله : (( مزيدا )) نعت لقوله : (( رسما )) . ثم قال :
 [] فجءت في ذاك بهذا الرجز **** لخصت منهن بلفظ موجز
 قوله : (( فجءت في ذاك الرجز(¬)) الاشارة عاءدة علي الرسم المذكور اولا ، تقديره : [جءت](¬)واتيت بهذا الرجز في الرسم المذكور ، وهو رسم القران ، اي في بيان رسم القران ، ويحتمل ان تعود الاشارة في(¬): (( ذاك )) علي ما في الكتب الثلاثة المذكورة ، وهي : المقنع ، والتنزيل ، والعقيلة ، [وتكون في بمعني الباء](¬)ويكون الباء في قوله : (( بهذا )) بمعني في ، تقديره : جءت بذاك في هذا الرجز(¬)، اي في هذا الكتاب ، ولكن هذا التاويل بعيد ؛ لانه يكون تكرار لقوله بعد : (( وكل ما قد ذكروه اذكر )) البيت .

 قوله : (( بهذا الرجز))(¬)هو نوع من انواع الشعر ، وهو مسدس في داءرته ، وهو مبني من مستفعل ست مرات .
 وقوله : (( لخصت منهن بلفظ موجز )) التلخيص : هو التهذيب والتصفية ، اي صفيت وهذبت وحررت هذا الرجز ، اي هذا الكتاب من تلك الكتب المذكورة ، او تقول : لخصت الرسم منهن في هذا الرجز .
 فقوله : (( لخصت [منهن](¬)) مفعول محذوف ، يحتمل ان يكون الملخص الرجز ، ويحتمل ان يكون الرسم .
 [ قوله : (( بلفظ موجز )) ، اي بلفظ مختصر ، لان الايجاز هو الاختصار](¬)قوله : (( موجز )) الواو فيه غير مهموز في الاصل ، اذ لا اصل له في الهمز ؛ لانه اسم مفعول من اوجز ، ويقال في اصله الثلاثي : وجز الكلام وجازة ولا يجوز ابدال هذه الواو همزة في النثر ، ويجوز ابدالهما همزة في الشعر ، ومنه قول الشاعر(¬):
 احب المءقدين الي مءسي
 بهمزة الواو في : الموقدين الي موسي .
 قال ابن عصفور(¬): " ولا يجوز ابدال الواو الساكنة المضموم ما قبلها همزة الا في الشعر ، فاستشهد بالبيت المتقدم ، فعلي هذا [يجوز](¬)ابدال الواو همزة في قول الناظم : (( بلفظ موجز )) ؛ لان هذا شعر .

 واعترض قوله : (( بهذا الرجز )) من جهة العروض بان قيل : ظاهر كلامه يقتضي ان كتابه هذا كله من بحر الرجز ، وليس الامر كذلك ، لانه اتي في هذا الكتاب بابيات من السريع ، والسريع خلاف الرجز ، ومن ذلك قوله بعد هذا : (( اثبته وجاء ربانيون عنه بحذف مع ربانيين )) ، لان هذا هو الضرب الموقوف من السريع
 اجيب عنه بان قيل : المراد بالرجز هاهنا : الرجز في اللغة ، [ لان الرجز في اللغة](¬): هو الشعر الذي تقاصرت اجزاءه ، ولذلك يقولون : قال الراجز .
 الاعراب : (( فجءت ))(¬)حرف عطف ، وفعل ماض ، وفاعل ، قوله : ((في ذاك)) جار ومجرور ، متعلق ب (( جءت )) ، والكاف حرف خطاب ، قوله : (( بهذا))(¬)جار ومجرور ، متعلق ب (( جءت )) ايضا ، (( الرجز )) نعت ل (( هذا )) ، قوله : ((لخصت)) ماض ، وفاعل ، قوله : (( منهن )) متعلق ب (( لخصت )) ، وقوله : (( بلفظ )) جار ومجرور ، متعلق بحال محذوفة ، تقديره : مصحوبا بلفظ موجز ، قوله : (( موجز)) نعت للفظ ، قوله : (( لخصت منهن بلفظ موجز )) هذه الجملة في موضع الحال ، اي حالة كون هذا الرجز ملخصا موجزا ، ويصح ان تكون في موضع الحال من التاء في : (( فجءت )) ، تقديره : [فجءت](¬)به حالة كونه ملخصا(¬)موجزا . ثم قال :
 [] وفق قراءة ابي رويم **** المدني ابن ابي نعيم  ذكر في هذا البيت : انه اتي بكتابه هذا علي موافقة قراءة نافع دون غيره ، ولم يذكر فيه قراءات القراء غير نافع ، وان كان ابو عمرو وابو داود والشاطبي ذكروا قراءة غير نافع كما ذكروا قراءة نافع ، ولاجل هذا سكت الناظم في كتابه هذا عما يقرءه نافع بغير الف ويقرءه غيره بالف ، مثال ذلك قوله تعالي في سورة ال عمران { ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس }(¬)لانه قرء في السبع(¬): { ويقاتلون } ، وقوله تعالي في سورة الانبياء : { قل رب احكم بالحق }(¬)قرء في السبع(¬): { قال رب احكم بالحق } وقوله تعالي في سورة الزمر : { اليس الله بكاف عبده? }(¬)قرء في السبع(¬): { عباده? } . ولم يتعرض الناظم لذلك ، وكذلك ما قراه نافع بغير واو ، وقراه غيره بواو ، كقوله  تعالي  في سورة ال عمران : { سارعوا الي مغفرة من ربكم }(¬)، لانه قرء في السبع(¬): { وسارعوا } بالواو .

 وكذلك ما قراه نافع بغير باء وقراه غيره بالباء ، في قوله تعالي في سورة ال عمران(¬): { جاءو بالبينات والزبر والكتاب المنير }(¬)، لانه قرء عند [نافع](¬): بغير باء في الموضعين ، وقرء عند غيره : بالباء في الموضعين ، اعني : { وبالزبر وبالكتاب } ، وغير هذا ، وهو كثير . ولم يتعرض الناظم لشء من ذلك ولم يتعرض الا لما وافق لفظه قراءة نافع دون ما خالفها .
 قوله : (( وفق قراءة ابي رويم )) البيت ، نذكر(¬)هاهنا اسمه وكنيته وبلده ووفاته وحالته .
 اما اسمه : فهو نافع بن عبد الرحمن بن نعيم المدني ، مولي(¬)جعونة بن شعوب الليثي ، حليف حمزة بن عبد المطلب(¬)، وقيل حليف العباس بن عبد المطلب(¬)، وقيل حليف بني هاشم علي الاطلاق ، واصله من اصبهان ، وهو من الطبقة الثانية بعد الصحابة ، وهو من الموالي ، لان القراء كلهم موالي الا اثنين : ابو عمرو بن العلاء(¬)وابن عامر(¬)،  ولهذا قال الشاطبي(¬):
 ابو عمرهم واليحصبي ابن عامر صريح وباقيهم احاط به الولا
 واما كنيته فله خمس كناة : ابو رويم ، وابو نعيم ، وابو عبد الله ، وابو عبد الرحمن وابو الحسن ، وبكل كنية [منها](¬)دعي اجاب .
 واما بلده : فهي مدينة النبي  عليه السلام  ، ولاجل ذلك قال الناظم : (( المدني )) ونسبه الي مدينته  عليه السلام  (¬)، قالوا : صلي بالناس في مسجد النبي  عليه السلام  ستين سنة ، حتي توفي فيها  رضي الله عنه  .
 واما وفاته : فقد توفي سنة تسع وستين وماءة في خلافة الهادي(¬)، وقيل سنة تسع وخمسين وماءة في خلافة المهدي(¬)، والاول اصح .

 واما حاله : فهو رجل عالم فاضل صالح . قرا علي مالك الموطا وقرا عليه مالك القران ، وهو رجل كثير السواد وفيه دعابة ، اي مزاح ، وكان اذا جلس للاقراء تشم منه راءحة المسك ، فقيل له : اتتطيب كلما جلست للاقراء يا ابا عبد الله ؟ ، فقال : لا ولكن رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم فبصق في فمي ، وفي بعضها : تفل في فمي ، وفي بعضها : وهو يقرا في فمي . وقرا نافع علي سبعين من التابعين ، وقرا علي نافع ماءتان وخمسون رجلا  رضي الله عنه  ، وكان لما حضرته الوفاة قال له ابناءه : اوصنا ، فقال لهم : { اتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله? ان كنتم مءمنين }(¬).
 الاعراب : قوله : (( وفق )) مصدر في موضع الحال اما من التاء في قوله : (( فجءت )) واما من : (( الرجز )) ، تقديره علي الاول : فجءت بهذا الرجز ، حالة كوني موافقا لقراءة نافع ، وتقديره علي الثاني : فجءت بهذا الرجز ، حالة كون هذا الرجز موافقا لقراءة نافع ، قوله : (( قراءة )) مضاف اليه ، وكذلك : (( ابي )) ، وكذلك (( رويم )) ، قوله : (( المدني )) نعت(¬)، قوله : (( ابي )) مضاف اليه ، وكذلك ما بعده . ثم قال :
 [] حسبما اشتهر في البلاد **** بمغرب لحاضر وباد
 نبه في هذا البيت : علي ان المقرا الذي وافقه في هذا الرجز هو المقرا المشهور عند نافع دون غير المشهور عنه ؛ لان ابا عمرو(¬)ذكر في كتاب التعريف(¬)  عشر طرق لنافع ، فذكر في هذا البيت : ان رجزه هذا وافق به مقرا نافع المشهور عنه في بلاد المغرب ، عند الحاضر ، وعند البادي ، اي عند ساكن الحاضر وساكن البادي ، فاللام في قوله : (( لحاضر )) بمعني عند ، والحاضر هو ساكن الحاضرة ، والبادي هو ساكن البادية . يقال : الحضري والبدوي ، [ ويقال : الحاضري ](¬)والبادي بياء النسب فيهما ، ولكن اسقط الناظم ياء النسب منهما للوزن .
 قوله : (( بمغرب )) وانما قال ذلك ، لان اهل المغرب كلهم اخذوا بقراءة نافع، كما اخذوا بمذهب مالك  رضي الله عنهما  ، ويقال لكل واحد منهما : امام الحرم ، احدهما في القران(¬)، والاخر امام في الفقه .

 الاعراب : قوله : (( حسبما )) نعت لمصدر محذوف ، تقديره : وفاقا او موافقة ، مثل ما اشتهر في البلاد ، [ و(( ما )) في قوله : (( حسبما )) يصح ان تكون موصولة ، ويصح ان تكون مصدرية ، تقديره علي انها موصولة : موافقة مثل الذي اشتهر في البلاد ](¬)، اي : مثل المقرا الذي اشتهر في البلاد ، او مثل الوجه الذي اشتهر في البلاد ، وتقديره علي انها مصدرية : موافقة مثل اشتهاره في البلاد ، اي : مثل اشتهار مقرا نافع في البلاد ، والفاعل ب (( اشتهر )) ضمير مستتر في الفعل عاءد علي (( ما )) اذا قلنا موصولة ، واذا قلنا مصدرية فالفاعل به مقرا نافع ، قوله : (( في البلاد )) متعلق ب (( اشتهر )) ، وقوله : (( بمغرب )) متعلق ب (( اشتهر ))  ايضا  ؛ لان قوله : (( بمغرب )) هو بدل من قوله : (( في البلاد )) [ وفيه حذف مضاف ، اي في بلاد المغرب ، وقوله : (( مغرب )) هو معرف لا منكر ، لانه تعرف بالعلمية ، واذا دخلت عليه الالف واللام ، فهي للغاية لا للتعريف ، وهذا البدل هو ](¬)بدل البعض من الكل ، كقوله تعالي : { للذين ا ستضعفوا لمن ءامن منهم }(¬)، لان قوله : { لمن ءامن منهم } بدل من قوله : { للذين استضعفوا } والباء في قوله : (( بمغرب )) بمعني في ، وقوله : (( لحاضر )) متعلق  ايضا  ب (( اشتهر )) ، وقوله : (( وبادي )) معطوف . ثم قال :
 [] وربما ذكرت بعض احرف **** مما تضمن كتاب المنصف  ذكر الناظم هنا : الكتاب الرابع من الكتب التي لخص منها كتابه ، وذكر في هذا البيت : انه ياتي في هذا الرجز ببعض كلمات قليلة من كتاب المنصف(¬)، لان رب تدل علي التقليل ، ويقال : رب بالتشديد والتخفيف ، وهما لغتان مشهورتان ، وهما  ايضا  قراءتان(¬)في قوله تعالي : { ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين }(¬)وكانه يقول : وانا اذكر كلمات قليلة . وفي رب اربع لغات : لغتان في عدم التاء : التشديد والتخفيف ، ولغتان مع التاء : التشديد والتخفيف  ايضا  .
 وقوله : (( مما تضمن كتاب المنصف )) ، اي مما جمع او حصل كتاب المنصف وهو الكتاب المشهور عند الناس بالبلنسي ، وناظمه هو الاستاذ الاجل ابو الحسن علي بن محمد المرادي البلنسي(¬)، نسبه مرادي ، وبلده بلنسية ، وهي قاعدة من قواعد الاندلس ، اعادها الله الي الاسلام بمنه .
 وكان هذا الرجل(¬)في دولة الموحدين ، في دولة الامير يوسف بن عبد المءمن بن علي(¬)،  وكان فراغه من نظم المنصف ، من شعبان(¬)عام ثلاث وستين وخمسماءة .
 واما مولده ، ووفاته ومدة عمره ، فلم اقف عليه عند احد(¬).
 قوله : (( وربما ذكرت بعض احرف )) البيت ، فيه تنبيه علي انه كثر(¬)من غير المنصف ، وهو المقنع والتنزيل ، وذلك ان عمدة الناظم في هذا الرجز ، انما هي علي المقنع والتنزيل ، واكثر نقله انما هو من التنزيل ، فاكثر(¬)نقله اذا من التنزيل ، ثم يليه المقنع ، ثم يليه المنصف ، لانه ذكر منه اثني عشر(¬)موضعا ، ثم(¬)العقيلة لانه لم يذكر منه الا ما زاد علي المقنع ، وهي ستة مواضع كما تقدم(¬)، وكما ستقف عليه في موضعه ان شاء الله .
 واعترض هذا البيت بوجهين :
 احدهما ، قوله : (( كتاب المنصف )) فاضاف الشء الي نفسه ، فالجواب عنه كما تقدم في كتاب المقنع(¬).
 الاعتراض الثاني(¬): انه فرق بين الكتاب الرابع ، وهو كتاب المنصف ، وبين الكتب الثلاثة : المقنع والتنزيل والعقيلة .
 صوابه ان يذكر كتاب المنصف حيث ذكرها ، فيذكر هذا بعد قوله : (( وذكر الشيخ ابو داود رسما بتنزيل له مزيدا)) ، فيقول : وربما ذكرت بعض احرف ، الي اخر ما ذكر من الابيات المتعلقة بكتاب المنصف ، ثم بعد ذلك يقول : فجءت في ذلك بهذا الرجز ، الي اخره ، لان الناظم لخص كتابه هذا من تلك الكتب الاربعة كلها ، لا من بعضها .

 الاعراب : قوله : (( وربما )) هو حرف تقليل ، واصله حرف جر ، ولا محل له من الاعراب ، ولا يعمل فيه ما قبله ، لان له صدر الكلام ، لان التقليل الذي يقتضيه يقربه من النفي الذي له صدر الكلام ، و(( ما )) التي دخلت عليه فيها قولان : قيل كافة ، وقيل موطءة ؛ لوقوع الفعل بعدها ، قوله : (( ذكرت )) ماض وفاعل ، قوله : (( بعض )) مفعول ، (( احرف )) مضاف اليه ، قوله : (( مما )) جار ومجرور ، متعلق
 [ بصفة محذوفة ، اي احرف كاءنة مما تضمن ](¬)، قوله : (( تضمن )) ماض ، ((كتاب)) فاعل ، (( المنصف )) مضاف اليه . ثم قال :
 [] لان ما نقله مروي **** عن ابن لب وهو القيسي
 يريد ان ما ذكره صاحب المنصف ، وان لم يتقدم له ذكر ؛ لان التاليف يدل علي مءلفه .
 قوله : (( مروي عن ابن لب )) ، اي منقول ، ومذكور ، ومحكي عن ابن لب ، وهو القيسي ، وهو شيخ صاحب المنصف .
 الاعراب : قوله : (( لان ما نقله )) متعلق بفعل مضمر ، اي وانما ذكرت ذلك ؛ لان ما نقله مروي ، قوله : (( ما )) موصولة بمعني الذي ، (( نقله )) ماض ومفعول ، قوله : (( مروي )) خبر ان ، قوله : (( عن ابن )) جار ومجرور ، متعلق بمروي ، (( لب )) مضاف اليه ، قوله : (( وهو القيسي )) مبتدا وخبره . ثم قال :
 [] وشيخه مءتمن جليل **** وهو الذي ضمن اذ يقول(¬)
 ذكر في الشطر الاول من هذا البيت : شيخ ابن لب ، وهو المغامي(¬)،  وهو من الفضلاء  رحمه الله  ، وهو من طبقة(¬)ابي داود ، وكان يروي عن ابي داود ، وابي عمرو ، وابي محمد مكي(¬).
 قوله : (( وشيخه )) ، اي وشيخ ابن لب مءتمن ، اي ذو امانة في نقله وروايته ،
 وقوله : (( جليل )) ، اي عظيم القدر في العلم والفضل .
 وقوله : (( وهو الذي ضمن اذ يقول )) الضمير في قوله : (( وهو )) عاءد علي مءلف المنصف ، اي والبلنسي الذي هو صاحب المنصف ، هو الذي ضمن كتابه ، اي اودع كتابه حين يقول ؛ لان (( اذ )) هنا بمعني الحين ، والشء المضمن(¬)في كتابه [هو](¬)قوله : (( حدثني عن شيخه المغامي )) البيت ، ويحتمل ان يعود الضمير  اعني (( وهو ))  علي الشيخ المذكور ، ويكون الضمير العاءد علي الموصول محذوفا ، والفاعل بقوله : (( ضمن )) صاحب المنصف ، تقديره : وهذا الشيخ هو الذي ضمنه صاحب المنصف كتابه حين يقول : (( حدثني )) الي اخره .
 الاعراب : (( وشيخه )) مبتدا ، (( مءتمن )) خبره ، (( جليل )) نعت ، او خبر بعد خبر ، قوله : (( وهو )) مبتدا ، (( الذي )) خبره ، (( ضمن )) فعل ماض ، وفيه ضمير مستتر عاءد علي الموصول ، قوله : (( اذ )) ظرف بمعني حين ، والعامل فيه (( ضمن )) ، (( يقول )) مضارع . ثم قال :
 [] حدثني عن شيخه المغامي **** ذي العلم بالتنزيل والاحكام
 الفاعل ب (( حدث )) هو ابن لب ، والمفعول به هو البلنسي ، اي حدثني ابن لب عن شيخه الذي هو المغامي .

 قوله : (( ذي العلم بالتنزيل والاحكام )) هذا صفة المغامي ، اي صاحب العلم بالقران : من تفسيره ورسمه وقراءته ، وصاحب العلم بالاحكام : من الحلال والحرام والناسخ والمنسوخ ، وغير ذلك .
 وهذا الذي ذكره الناظم في هذه الابيات الثلاثة ، من قوله : (( لان ما نقله مروي )) الي هنا(¬)، هو الذي اشار اليه ابو الحسن البلنسي في المنصف ، اذ قال فيه(¬):
 ان كنت قد اخذته رواية عن ابن لب من ذوي الرواية
 وكان شيخا خص بالاتقان في عصره من اهل هذا الشان
 حدثني عن شيخه المغامي ذي العلم بالتنزيل والاحكام
 فكل(¬)ما ذكرته فعنه اخذته فيما استفدت منه
 والي هذه الابيات الاربعة المذكورة في المنصف ، اشار الناظم بهذه الابيات الثلاثة المذكورة قبل .
 الاعراب : (( حدثني )) فعل ماض ، ونون الوقاية مفعول ، (( عن شيخه )) جار ومجرور ، ومضاف اليه ، تعلق الجار ب (( حدث )) ، قوله : (( المغام )) نعت ، قوله : (( ذي )) نعت ، (( العلم ))(¬)مضاف اليه ، (( بالتنزيل )) تعلق بذي العلم(¬)، (( والاحكام )) معطوف . ثم قال :
 [] جعلته مفصلا مبوبا **** فجاء مع تحصيله مقربا
 جعل هاهنا معناها : صير ، اي صيرته ، اي صيرت هذا الرجز وهذا الكتاب مفصلا مبوبا ، اي ذا فصول وذا ابواب .
 والفصل في اللغة(¬): هو القطع ، ومنه تسمية المفصل مفصلا ، لكونه محل القطع ، ويطلق في اللغة  ايضا  علي الحاجز بين شيءين ، كقولك : هذا فصل الفدادين(¬)، اي الحاجز بينهما .

 ومعناه في الاصطلاح : الحاجز بين الكلام السابق ، والكلام اللاحق .
 وقوله : (( مبوبا )) ، اي جعلته ذا ابواب .
 والباب : عبارة عن المدخل والمخرج ، وقيل حقيقته : فرجة في ساتر يتوصل بها من ظاهر الي باطن ، وهو علي قسمين(¬): حسي ، ومعنوي .
 فالحسي : هو الحقيقي ، او هو ما يدرك بالحواس ، كابواب الدور(¬)والحوانيت .
 والمعنوي : هو المجازي ، وهو ما يدرك بالمعني ، كابواب الكتاب والحواءج(¬).
 وقولنا في حقيقة الباب : فرجة في ساتر يتوصل بها من ظاهر الي باطن ، فالعلم هو الفرجة ، والجهل هو الساتر ، فتوصل بالعلم من ظاهر الجهل الي باطنه الذي هو معرفة المعلوم .
 وقوله : (( فجاء مع تحصيله مقربا )) ، اي فجاء هذا الرجز مع حفظه مقربا لفهم حافظه ، لانه لو جعله مجموعا من غير فصول(¬)ولا ابواب ، لبعد فهمه علي قارءه
 واعترض قوله : (( مفصلا مبوبا )) بان قيل : ظاهر الكلام(¬)ان تراجم هذا الرجز كلها [هي](¬)فصول وابواب ، وليس الامر كذلك ، لانه اتي فيه بغير الابواب والفصول ، لانه لم يذكر الا ثلاثة ابواب : باب اتفاقهم والاضطراب ، وقوله : (( باب ورود حذف احدي اللامين )) ، وقوله : (( باب حروف وردت بالفصل )) .
 وذكر غير الابواب في باقي التراجم ، كالقول ، وهاك ، ومن ، وما جاء ، مثال القول : (( [القول](¬)فيما قد اتي في البقرة )) ، ومثال هاك : (( وهاك ما من مريم لصاد )) ، ومثال من : (( من ال عمران الي الاعراف )) ، ومثال ما جاء : (( [ ما جاء](¬)من اعرافها لمريم )) .

 اجيب عنه بان المراد هنا بالفصل(¬): الفصول علي بابها ، واراد بالابواب التراجم ، لان التراجم اعم ، ولكن هذا الجواب يقتضي ان الترجمة خلاف الفصل ، مع ان الترجمة اعم من الفصل والباب وغيرهما ، فلو استغني بقوله : (( مفصلا )) عن قوله : (( مبوبا )) ، او استغني بقوله : (( مبوبا )) عن قوله : (( مفصلا )) لكفي ، فيفسر ذلك بالترجمة لكان اولي .
 والجمع بين اللفظين يقتضي : ان الفصل والباب مقصودان بعينهما ، فكلامه معترض علي كل تقدير ، لانه اذا حملنا قوله : (( مفصلا )) علي التراجم بقي قوله : ((مبوبا)) لا محل له ، واذا حملنا قوله : (( مبوبا )) علي التراجم ، بقي قوله : (( مفصلا )) لا محل له  ايضا  واذا حملنا قوله : (( مفصلا )) علي الفصول بذاتها وحملنا قوله : (( مبوبا )) علي الابواب بعينها ، يعترض عليه بالقول : ((وهاك)) ، و((من)) ، و((ما جاء)) ، من التراجم الباقية ، فكلامه اذا لا يسلم من الاعتراض(¬).
 والظاهر  والله اعلم  انه اراد بقوله : (( مفصلا )) الفصول بذاتها ، واراد بقوله : (( مبوبا )) التراجم ؛ لان الترجمة اعم من : ((الباب)) ، و((القول)) ، ((وهاك)) و((من)) ، و((ما جاء)) ، بخلاف الفصل .

 والدليل علي انه اراد بالفصول هاهنا الفصول بذاتها : المواضع التي ذكرها الناظم فيها الفصول هي [من](¬)الاقسام التي احتوت عليها الترجمة ، كقوله في ترجمة حذف الياء : (( فصل وقل احدي الحواريين )) ، لانه احتوت عليه ترجمة حذف الياء وهي قوله : (( القول فيما سلبوه الياء )) ، لانه من اقسام تلك الترجمة ، وكقوله(¬)في ترجمة حذف الواو : (( فصل وقل احداهما قد حذفت )) ، لانه احتوت عليه ترجمة حذف الواو ، وهي قوله : (( وهاك واوا سقطت في الرسم )) ، لانه من اقسام تلك الترجمة ، وكقوله : (( فصل وما بعد سكون حذفا )) ، لانه احتوت عليه ترجمة الهمزة(¬)، وهي قوله : (( وهاك حكم الهمز في المرسوم )) ، فلو قال : ((جعلته مترجما مهذبا فجاء مع تحصيله مقربا)) ، لسلم من الاعتراض . والله اعلم .
 الاعراب : (( جعلته )) ماض وفاعل ومفعول ، وقوله : (( مفصلا )) مفعول ثان ، وقوله : (( مبوبا )) معطوف باسقاط حرف العطف(¬)، (( فجاء )) ماض ، قوله : ((مع)) ظرف ، وهو هاهنا ظرف زمان ، تقديره : فجاء في وقت تحصيله مقربا ، لان النحاة يقولون : (( مع )) ظرف لمكان الاصطحاب ، او وقته علي ما يليق بالمصاحب وقوله : (( تحصيله )) مخفوض بالظرف ، ومضاف اليه ، وقوله : (( مقربا )) حال من الضمير في جاء . ثم قال :
 [] وحذفه جءت به مرتبا **** لان يكون البحث فيه اقربا
 ذكر في هذا البيت : انه جاء بحذف هذا الرجز مرتبا ، اي الحذف المذكور(¬)، وفي هذا الرجز اتيت مرتبا ، معناه : جءت به بتقديم المتقدم ، وتاخير المتاخر ، وتوسيط المتوسط ، لان ذلك هو معني الترتيب ، وضده التنكيس ، والاشياء تعرف باضدادها .

 وقوله : (( لان يكون البحث فيه اقربا )) هذا تعليل لقوله : جعلته مرتبا لا منكسا ، كانه يقول : انما جعلته مرتبا ، ولم اجعله منكوسا معكوسا ؛ لكي يكون(¬)البحث والتفتيش فيه قريبا للفهم ، وبيان ذلك : ان من اراد النظر في الحرف هل هو محذوف او ثابت ، فان كان في ام القران ، فانه يقصد في الترجمة الاولي من الرجز ، وان كان في البقرة ، فانه يقصد في الترجمة الثانية من الرجز ، وان كان فيما بين ال عمران والاعراف ، فانه يقصد في تلك الترجمة ، الي اخر تراجمه .
 ولو لم يجعله مرتبا ، فانه لا يمكن الاطلاع علي الحرف الا بعد نظر كثير وبحث كثير(¬). والضمير في قوله : (( وحذفه )) عاءد علي الرجز ، والضمير في (( به )) عاءد علي الحذف ، اي جءت بحذف هذا الرجز ، اي جءت بالحذف المذكور في هذا الرجز ، والضمير في قوله : (( فيه )) يعود علي الحذف ، اي لان يكون التفتيش في الحذف المذكور في هذا الرجز قريبا للفهم .
 واعترض قوله : (( وحذفه جءت به مرتبا )) بان قيل : ظاهره [يقتضي](¬)انه رتب حذف الالف وحذف الياء وحذف الواو ، لان الحذف يعم الالف والياء والواو(¬)وليس الامر كذلك ، لان حذف الياء والواو(¬)لم يات به مرتبا ، كما فعل في حذف الالف .
 اجيب عنه بان قيل : المراد بالحذف هاهنا حذف الالف خاصة ، فقوله : (( وحذفه))(¬)، اي وحذف [الالف](¬)المذكور في هذا الرجز جءت به مرتبا .

 الاعراب : (( وحذفه )) مبتدا ومضاف اليه ، قوله : (( جءت )) ماض وفاعل ،((به)) متعلق ب (( جءت )) ، قوله : (( مرتبا )) حال من الضمير المجرور بالباء ، قوله : ((لان يكون)) اللام لام العلة ، وهي في الاصل لام الجر ، لان ما بعدها مجرور في المعني ، تقديره : لكون البحث فيه قريبا ، قوله : (( البحث )) اسم يكن(¬)، قوله : ((فيه)) جار ومجرور متعلق بالبحث ، قوله : (( اقربا )) خبر يكون . ثم قال :
 [] وفي الذي كرر منه اكتفي **** بذكر ما جاء اولا من احرف
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان اللفظ الذي تكرر في القران ، وهو محذوف مطلقا ، انه يجتزء(¬)منه بذكر اللفظ الاول منه ، وينسحب عليه ذلك الحكم حيث ما ورد وكيف ما ورد ولا يعيد عليه الكلام بعد ذلك .
 قوله : (( وفي الذي كرر منه اكتفي )) معناه : واجتزء في اللفظ الذي تكرر منه ، اي من الحذف ، الضمير يعود علي الحذف المتقدم في البيت قبله ، وهو قوله : (( وحذفه جءت به مرتبا )) وهو علي حذف المضاف ، تقديره : من ذي الحذف ، وهو
 اللفظ ، اي واجتزء من اللفظ المتكرر المحذوف في جميع القران بذكر(¬)اللفظ الاول منه في القران ، ولا اعيد ذكره بعد ذلك . مثال ذلك ، قوله(¬): (( وحذفوا ذلك ثم الانهار )) ، وقوله(¬): (( ميثاق الايمان والاموال ايمان العدوان والاعمال )) ، لان هذه الالفاظ متكررة في القران وهي محذوفة مطلقا ، فذكرها الناظم في ترجمة البقرة خاصة ، وينسحب [عليها](¬)ذلك الحكم حيثما وقعت .

 وقوله : (( بذكر ما جاء اولا )) ، اي بذكر اللفظ الذي جاء من احرفه ، اي من الفاظه في اول القران ، فيءخذ من هذا : ان كل ترجمة تحتوي علي ما فيها ، وعلي ما بعدها ، ولا تحتوي علي ما قبلها . وهذه قاعدة من قواعد هذا الكتاب(¬).
 الاعراب : قوله : (( وفي الذي [كرر](¬)) جار ومجرور متعلق ب (( اكتفي )) ، قوله : (( منه )) متعلق بقوله : (( كرر)) ، وقوله : (( بذكر )) متعلق ب (( اكتفي )) ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه ، وهي موصولة بمعني الذي ، قوله : (( جاء )) فعل [ماض](¬)وسقطت همزته للوزن ، وقوله : (( اولا )) اما ظرف مكان واما حال(¬)، [ تقديره علي ظرف مكان : بذكر ما جاء في اول تلك الكلمة ، وتقديره علي الحال : بذكر ما جاء سابقا من اشخاص تلك .
 واعلم ان هذا اللفظ الذي هو (( اول )) له ثلاثة معان : ظرف زمان ، وظرف مكان واسم غير ظرف ، وهو من الاسماء اللازمة للاضافة ، فاذا قطع عن الاضافة فله ثلاثة استعمالات : اما ان ينوي معناه دون لفظه فيبني علي الضمير ، او ينوي لفظه ومعناه معا ، فيعرب اعراب المضاف من غير تنوين ، واما لا ينوي لا لفظه ولا معناه ، فيعرب وينوي كما فعل الناظم هاهنا ، وهذه الاوجه الثلاثة ذكرها ابو علي(¬)في قوله : " بهم بدات به من اول " ، وقوله : (( من احرف )) متعلق بحال محذوفة من الضمير المستتر في (( جاء )) ، اي ما جاء كاءنا من احرف ، هذا علي اعراب (( اولا )) بالظرف واما اذا جعلنا (( اولا )) اسما غير ظرف ، يكون قوله : (( من احرف )) حال من الضمير المستتر في (( اولا )) ، تقديره : سابقا كاءنا من احرف ](¬).

 ثم قال :
 [] منوعا يكون او متحدا **** وغير ذا جءت به مقيدا
 ذكر في هذا البيت : ان ذلك اللفظ المتكرر المحذوف في جميع القران ، سواء كان متحد اللفظ او منوع اللفظ ، اذ هو علي قسمين : متحد(¬)، ومنوع .
 ومعني المتحد : ان يكون اللفظ في جميع القران علي صورة واحدة من غير زيادة في اوله ، ولا في اخره .
 مثاله : { باخع }(¬)، و{ عاصم }(¬)، و{ صلصال }(¬)، و{ غضبان }(¬).
 ومعني المنوع : ان يكون اللفظ علي صورة مختلفة ، اما بالزيادة في اوله ، كالالف واللام ، او بالزيادة في اخره ، كاتصال الضمير به(¬).

 مثاله : { الابصار }(¬)، و{ ابصارهم }(¬)، و{ الازواج }(¬)، و{ ازواجهم }(¬)وغير ذلك .
 وقوله : (( وغير ذا جءت به مقيدا )) يعني ان اللفظ الذي حذف في بعض المواضع دون البعض يقيده بقيد ، او يميزه عن غيره ، والتقييد المشار اليه هاهنا يكون بسبعة اشياء ، وهو : المجاور ، والحرف ، والسورة ، والترجمة ، والاضافة ، والمرتبة ، والحركة . وهذه القيود السبعة مجموعة في هذا البيت ، وهو قولنا :
 جاور بحرف سورة وترجمه اضافة ورتبة وحركه
 [ونحن نذكر امثلتها علي تاولها في هذا البيت](¬)، فنقول :
 مثال التقييد بالمجاور ، قوله(¬)بعد : (( الا الذي مع خلال قد الف )) .

 ومثال التقييد بالحرف ، [قوله](¬): (( لابن نجاح خاشعا والغفار )) اعني قوله : (( والغفار )) ، لان الالف واللام قيد له ، احترازا من قوله في سورة نوح : { انه? كان غفارا }(¬)، ومثاله [ايضا] قوله(¬): (( نكالا الطاغوت ثم الاخوان )) ، اعني قوله : (( نكالا )) ، لانه قيده بالتنوين ، [لان التنوين](¬)نون ساكنة في اللفظ ، احترازا من قوله تعالي : { نكال اءلاخرة }(¬).
 ومثال التقييد بالسورة ، قوله(¬): (( والحذف في الانفال في الميعاد )) .
 ومثال التقييد بالترجمة ، قوله : (( اضغان الواح وفي لواقع )) ، اعني قوله : ((الواح)) ، وذلك ان الترجمة قيد لقوله : (( الواح )) ، واراد قوله تعالي : { وحملناه علي ذات الواح ودسر }(¬)، احترازا مما وقع قبل هذه الترجمة ، كقوله تعالي في سورة الاعراف : { والقي الالواح }(¬)فانه ثابت ؛ لانه فوق ترجمته ، لان كل ترجمة تحتوي علي ما فيها ، وعلي ما بعدها ، ولا تحتوي علي ما قبلها . وهذا من قواعد هذا الرجز .

 واما اللفظ الثاني ، وهو قوله: (( لواقع )) هو من المقيد بالحرف ، لان اللام قيد له ، احترازا من الذي ليس فيه لام ، كقوله تعالي في سورة الشوري : { وهو واقع بهم والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات }(¬)وقوله تعالي : { سال سا ل بعذاب واقع }(¬).
 ومثال التقييد بالاضافة ، قول الناظم(¬): (( اسماءه رهبانهم موازين)) اعني قوله : (( رهبانهم )) ، وقوله(¬) ايضا  : (( وعن ابي داود ادبارهم ثم بغير الرعد اعناقهم)) ، لان هذه الالفاظ الثلاثة ، وهي : { رهبانهم }(¬)، و{ ادبارهم }(¬)و{ اعناقهم }(¬)، مقصودة بعينها ، لانه قيدها بالاضافة ، ولا يدخل فيها المنون ، ولا ذو الالف واللام ، ولا يدخل فيها الا ما اضيف الي الهاء والميم ، كما سياتي في موضعه(¬)ان شاء الله .
 ومثال التقييد بالرتبة ، قوله(¬): (( وكاتبا وهو الاخير عنهما )) ، لانه قيده بالمرتبة وهي الاخيرة .

 ومثال التقييد بالحركة ، قول الناظم : (( [ثم](¬)سرابيل معا انكاثا )) ، لانه قيده بالفتحة ، بدليل قوله : ((معا )) ولا يدخل فيه قوله تعالي : { سرابيلهم من قطران }(¬)
 وهذه القيود السبعة المذكورة(¬)تارة يقيد اللفظ بواحد منها ، كما تقدم في الامثلة المذكورة ، وتارة يقيد باكثر من واحد منها ، كقوله : (( ووسط العقود حرف ومعا )) ، لانه قيده بالسورة والمرتبة الوسطية ، ومثاله قوله  ايضا  : (( واثبتت اياتنا الحرفان في يونس ثالثها وثان )) ، لانه قيده بالسورة ، والمرتبة الثالثة والثانية(¬).
 فهذه(¬)سبعة قيود ، وكلها واردة في حذف الالف ، واليها اشار الناظم بقوله : (( وغير ذا جءت به مقيدا )) .
 وهناك قيد ثامن ، وهو التجريد ، ولكن لم يرد في حذف الالف ، مثاله قول الناظم في باب الهمزة : (( ثم بلا لام معا انباء )) ، لانه قيده بالتجريد من اللام ، احترازا مما فيه اللام ، وهو قوله تعالي : { فعميت عليهم الانباء يومذ }(¬).
 قوله : (( وغير ذا جءت به مقيدا )) اعترض بعضهم هذه الاشارة ، واستشكلها غاية الاشكال ، فقال : ظاهر الكلام يقتضي ان الاشارة عاءدة علي المنوع والمتحد المتقدمين قبلها ، فتقديره : وغير هذين المنوع والمتحد ، جءت به مقيدا ، مع انه ليس هنالك غيرهما ، اذ ليس في القران الا هذان القسمان  اعني المنوع والمتحد وليس هنالك ثالثا يكون محلا لهذا الغير ، فالغير المذكور في قوله : (( وغير ذا )) لا محل له علي هذا ، وهذا وجه الاشكال .
 اجيب عن هذا بان قيل : هاهنا اربعة اقسام :
 قسمان في المنوع ، وقسمان في المتحد .

 فالقسمان اللذان في المنوع : المحذوف المطلق ، والمحذوف المقيد .
 مثال المحذوف المطلق ، قول الناظم : (( ميثاق الايمان والاموال )) البيت ، فان هذه الالفاظ متنوعة في القران بالتنوين(¬)والالف واللام ، والاضافة ، وهي كلها محذوفة مطلقا من غير تقييد .
 ومثال النوع الثاني من المنوع ، وهو المحذوف المقيد ، قول الناظم : (( وعنهما الكتاب غير الحجر )) الي اخره .
 ومثال المحذوف المطلق في المتحد ، قول الناظم(¬): (( وفي استقاموا باخع وعاصم )) ، لان هذه الالفاظ محذوفة مطلقا ، وهي متحدة الصورة ، ومثاله  ايضا  قول الناظم : (( غضبان جاوزنا وفي صلصال )) .
 ومثال المحذوف المقيد [في المتحد](¬)، قول الناظم : (( الا اناثا ورباع الاولا كذا قياما في العقود نقلا )) ، لان هذه الالفاظ الثلاثة المذكورة في هذا البيت متحدة الصورة ، وقيدها الناظم ، قيد اللفظ الاول بالمجاور ، وقيد الثاني بالمرتبة الاولية ، وقيد الثالث بالسورة .
 فهذه اربعة اقسام : قسمان في المنوع ، وقسمان في المتحد .
 فقول الناظم : (( وغير ذا جءت به مقيدا )) الاشارة تحتوي علي قسمين من الاقسام الاربعة ، [ وهما المنوع المطلق والمتحد المطلق ، والغير يحتوي  ايضا  علي قسمين من الاقسام الاربعة ](¬)وهما المنوع المقيد ، والمتحد المقيد ، كانه يقول في التقدير : وغير المحذوف المطلق(¬)فيه نوعان : المنوع ، والمتحد .

 والمحذوف المقيد(¬)فيه  ايضا  نوعان : المنوع والمتحد ، فبان بهذا التقدير ان الاشارة تعود علي المحذوف المطلق دل عليه سياق الكلام .
 الاعراب : قوله : (( منوعا )) خبر يكون مقدم ، واسم يكون عاءد علي اللفظ المكرر(¬)، قوله : (( او متحدا )) معطوف ، قوله : (( وغير )) مبتدا ، [قوله](¬): ((ذا)) مضاف اليه ، قوله : (( جءت )) ماض(¬)وفاعل ، قوله : (( به )) جار ومجرور متعلق ب (( جءت )) ، قوله : (( مقيدا )) بفتح الياء علي انه اسم مفعول ، حال من الضمير في (( به )) ، ويصح  [ايضا](¬) ضبط الياء بالكسر ، علي انه اسم فاعل فيكون حالا من التاء في قوله : (( جءت )) . ثم قال :
 [] وكل ما قد ذكروه اذكر **** من اتفاق او خلاف اثروا(¬)
 ذكر في هذا البيت : انه يذكر في هذا الرجز جميع ما ذكر(¬)الشيوخ الاربعة في كتبهم الاربعة ، مما اتفقوا علي رسمه ، او اختلفوا في رسمه ، سواء كان ذلك من حذف الالف ، او من حذف الياء ، اومن حذف الواو ، وسواء كان ذلك مما رسم بالالف ، او مما رسم بالياء ، او مما رسم بالواو ، وسواء كان ذلك مما زيد فيه الالف او مما زيد فيه الياء ، او مما زيد فيه الواو ، وسواء كان ذلك مما صورت همزته بالالف ، او مما صورت بالياء ، او مما صورت بالواو ، او مما لا صورة لها ، وسواء كان ذلك مما رسم مقطوعا او موصولا ، وسواء كان ذلك مما رسم ممدودا او مربوطا ، والي هذا كله اشار [بهذا](¬)البيت قاءلا : (( وكل ما قد ذكروه اذكر )) ، اي واذكر كل ما ذكروا(¬).

 وقوله : (( من )) بيان لجنس ما وقعت عليه (( ما )) ، لان الجنس الذي وقعت عليه (( ما )) مجهول ، فبينه بقوله : (( من اتفاق او خلاف )) ، لان (( من )) هاهنا لبيان الجنس ، كقوله تعالي : { فاجتنبوا الرجس من الاوثان }(¬).
 وقوله : (( او )) بمعني الواو ، اي من اتفاق وخلاف(¬)، كقوله تعالي : { ولا تطع منهم ءاثما او كفورا }(¬).
 وقوله : (( اثروا )) ، اي نقلوه عن المصاحف ، يقال : اثرت الحديث ، اثره اثرا ، اذا نقلته عن غيرك ، ويقال : الحديث الماثور ، معناه المنقول عن السلف الي الخلف
 وقوله : (( وكل ما قد ذكروه اذكر )) البيت ، اعترض هذا البيت : بانه لم يذكر من الحجج والتوجيهات التي ذكرها الشيوخ في كتبهم الا قليلا ، [كقوله](¬): (( اذ سلبوه الياء )) ، وقوله : (( اذ كان ايضا واوه مفقودا ))(¬)، وقوله : (( لما سلبا من صورة الهمز به اذ كتبا )) ، وقوله : (( بكسرة من قبلها اكتفاء ))(¬)، وقوله : (( علي وفاق اللفظ اذا تالفت ))(¬).
 اجيب عن هذا الاعتراض بان قيل : قوله : (( وكل ما قد ذكروه اذكر )) يريد من الاحكام لا من التعليلات .

 الاعراب : قوله : [(( وكل )) ](¬)الواو حرف عطف ، (( كل )) مفعول مقدم(¬)، قوله : (( ما )) مضاف اليه موصولة ، (( قد )) حرف تحقيق ، قوله : (( ذكروه )) ماض وفاعل ومفعول في موضع الصلة ، والعاءد الهاء ، وقوله : (( اذكر )) مضارع وقوله : (( من اتفاق )) جار ومجرور ، متعلق [ بحال محذوفة من (( ما )) المضاف اليها (( كل )) في قوله : (( وكل ما )) ، وصح الحال من المضاف اليه هاهنا ، لكون المضاف مثل جزء من المضاف اليه ، وقوله : (( اتفاق او خلاف )) هما مصدران بمعني اسمي مفعول ، وهذه الجملة المجرورة في موضع الحال من (( ما )) ، تقديره : واذكر جميع المرسوم الذي ذكروه كاءنا من اتفاق او خلاف ، اي في حال كونه متفقا عليه ، وفي حال كونه مختلفا فيه ، ويصح ان تكون الجملة المجرورة في قوله : (( من اتفاق او خلاف )) في موضع الحال من الي (( ما )) ، وهو (( كل )) من قوله : (( وكل ما )) ، والعامل في الحال علي التقديرين هو : (( اذكر )) ، ويصح ان يكون الجار في قوله : (( من اتفاق او خلاف )) متعلقا بحال محذوفة من الهاء في قوله : (( ذكروه )) ، فيكون العامل في الحال (( ذكروه )) ](¬)، وقوله : (( او خلاف )) معطوف ، وقوله : (( اثروا )) ماض وفاعل ، وهو في موضع صفة(¬)، وحذف منه الضمير ،[تقديره](¬): اي اثروهما او نقلوهما . ثم قال :
 [] والحكم مطلقا به اليهم **** اشير في احكام ما قد رسموا  ذكر في هذا البيت : انه متي ذكر حكما من الاحكام ، ولم يقيده باسم شيخ من الشيوخ المذكورين ، [فتعلم](¬)ان ذلك الحكم اتفقوا عليه كلهم . وهذا  ايضا  قاعدة من قواعد هذا الرجز ، مثال ذلك قوله(¬): (( وللجميع الحذف في الرحمن )) ، وقوله(¬): (( كذاك لا خلاف بين الامة )) ، وقوله(¬): وحذفوا ذلك ثم الانهار )) ، لان هذا(¬)كله لم يصرح فيه باسم واحد من الشيوخ المذكورين ، فهو حكم مطلق علي جميعهم ، ولا يقيد بواحد دون اخر .
 هكذا مثل بعض الشراح(¬)هاهنا للحكم المطلق ، والاولي عندي ان الحكم في هذه الامثلة ليس بمطلق ، وانما هو مقيد بجميع الشيوخ ، لان قوله : (( وللجميع الحذف في الرحمن )) اسنده الناظم الي جميع الرواة ، فكيف يقال مطلق مع اسناده؟! ، وكذلك قوله : (( لا خلاف بين الامة )) ، لان نفي الخلاف يقتضي اثبات الاتفاق ، وهو مسند الي الجميع  ايضا  فكيف يقال مطلق؟! ، وكذلك قوله : (( وحذفوا ذلك ثم الانهار )) لان الواو عاءد علي جميعهم ، فكيف يقال هذا مطلق مع انه اسنده الي جميعهم ؟!

 والصحيح ان مثال الحكم المطلق ، قول(¬)الناظم : (( واحذف تفادوهم يتامي ودفاع )) ، وقوله(¬): (( واحذف بواعدنا مع المساجد )) وقوله(¬): (( وحذف اداراتم رهان حيث يخادعون والشيطان )) ، وغير ذلك من الاحكام التي لم يقيدها الناظم لا ببعض الرواة ولا بجميعهم(¬).
 اما اذا قيد الحكم بالبعض او بالجميع ، فهو مقيد لا مطلق ، وانما الحكم المطلق : هو الذي لم يقيد اصلا لا ببعض ولا بكل .
 قوله : (( والحكم مطلقا )) البيت ، في هذا البيت تقديم وتاخير ، تقديره : والحكم اشير به اليهم مطلقا في احكام ما قد رسموا(¬)، ومعني اشير : اقصد وانوي ، اي اقصد بذلك الحكم ، وانوي بذلك الحكم جميع الشيوخ ، وقوله : ((رسموا)) ، اي كتبوا  الاعراب : (( والحكم )) مبتدا ، وخبره في قوله : (( اشير به اليهم )) ، ويصح النصب في قوله : (( والحكم )) من جهة العربية ، وان لم يكن رواية ، لانه لم يروعن الناظم هنا الا الرفع ، وانما قلنا يصح فيه النصب ، لانه يصح ان يكون مفعولا بفعل مضمر ، دل عليه (( اشير )) فيكون من باب الاشتغال ، تقديره : وانسب الحكم مطلقا اليهم ، فيقدر هذا الفعل من معني (( اشير )) لا من لفظه ، لانه يتعذر ، تقديره : من لفظ ((اشير)) ، لان (( اشير )) لا يتعدي بنفسه ، وانما يتعدي بحرف الجر ، نظير هذا قوله تعالي : { والظالمين اعد لهم عذابا اليما }(¬)، اي ويعذب الظالمين ، وقوله : ((مطلقا)) [ حال من الهاء في (( به )) والعامل في الحال (( اشير )) ](¬)والمجرور في قوله : (( به )) ، وفي قوله : (( اليهم )) متعلقان ب (( اشير )) ، وقوله(¬): (( اشير )) مضارع ، وقوله : ((في احكام)) متعلق بقوله : (( مطلقا )) ، تقديره : والحكم مطلقا في الاحكام ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه ، وهي موصولة بمعني التي ، اي في احكام الحروف التي قد رسموها ، وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، وقوله : (( رسموا)) ماض(¬)وفاعل ، اي رسموه بحذف الرابط بين الصلة والموصول . ثم قال :
 [] وكل ما جاء بلفظ عنهما **** فابن نجاح مع دان رسما
 ذكر في هذا البيت قاعدة اخري ، وهي : ان كل حكم قيده الناظم بلفظة (( عنهما )) فان ذلك الحكم للشيخين : ابا عمرو الداني ، وابا داود .

 مثال ذلك قول(¬)الناظم : (( وعنهما الكتاب غير الحجر )) ، وقوله(¬): (( وعنهما الصاعقة الاولي اتت )) ، وقوله(¬): (( وعنهما روضات قل والجنات )) .
 وقوله : (( بلفظ عنهما )) يعني بكسرة واحدة تحت الظاء ؛ لانه مضاف الي (( عنهما )) ، لان (( عنهما )) هاهنا مقدرة باسم ، لانه علي حذف مضاف ، تقديره : بلفظ كلمة عنهما ، كقول النحاة : "باب كان" ، و"باب ظن" ، و"باب ان" ، اي باب هذه الكلمة او هذه اللفظة .
 وقوله : (( رسما )) الالف فيه للتثنية ، راجع الي ابي داود وابي عمرو الداني ومعناه ذكر ، ولا يخرج عن هذه القاعدة الا موضع واحد ، وهو قول(¬)الناظم في ترجمة البقرة : (( والاولان عنهما قد سكتا )) ، فان ضمير التثنية في قوله : (( عنهما )) عاءد علي اللفظين لا علي الشيخين ، لان سياق الكلام يدل علي ذلك .
 فقول الناظم : (( وكل ما جاء بلفظ عنهما )) البيت [ يريد الا هذا الذي جاء بلفظ عنهما](¬)ذكر الناظم قاعدة (( عنهما )) وسكت عن قاعدة (( عنه )) ، لان هذه اللفظة(¬)خاصة بابي داود حيث ما وردت في هذا الرجز ، الا في موضع واحد ، وهو قول(¬)الناظم في ترجمة البقرة : (( ثم الداني قد جاء عنه في تكذبان )) ، فانه عاءد علي ابي عمرو الداني ، لان سياق الكلام يدل عليه ، فالاولي ان يذكر الناظم هذه القاعدة  ايضا  فيقول  مثلا  بعد هذا البيت :
 وكل ما جاء بلفظ عنه فابن نجاح رسمه فافهمه
 [ وقولنا : رسمه ، هو باسكان الهاء للوزن](¬).

 الاعراب : (( وكل )) مبتدا ، وخبره في الشطر الاخر ، وقوله : (( ما )) مضاف [اليه](¬)، وهي اما موصولة بمعني الذي واما نكرة موصوفة ، تقديرها [موصولة : وكل الحكم الذي جاء، وتقديرها نكرة ](¬): وكل حكم جاء ، وقوله : (( جاء )) ماض وقوله : (( بلفظ )) [ متعلق بحال محذوفة من ضمير (( جاء )) ، والباء للمصاحبة ، تقديره : جاء مصحوبا بلفظ عنهما ](¬)، وقوله : (( عنهما )) مضاف اليه في المعني ، اي بلفظ هذه الكلمة ، وقوله : (( فابن )) مبتدا ثان ، وخبره في قوله : (( رسما )) ، وهذا المبتدا [الثاني](¬)وخبره في موضع خبر المبتدا الاول ، وقوله : (( فابن نجاح )) ادخل الناظم الفاء في خبر المبتدا ؛ لان المبتدا [هاهنا](¬)فيه معني الشرط ، تقديره : [ومتي جاءكم بلفظ عنهما ، او ان جاءكم بلفظ عنهما فابن نجاح مع دان رسما ](¬)،  وقوله : (( نجاح )) مضاف اليه ، وقوله : (( مع )) [ ظرف تضمن معني المصاحبة ، وهو في موضع الحال من فاعل (( رسم )) المستتر العاءد علي ابن نجاح ، اي فابن نجاح رسمه في حال كونه مصاحبا لابي عمرو في حكم ذلك اللفظ ، والعامل في الظرف (( رسما )) ، والالف في (( رسما )) الف الصلة لاطلاق القافية ، وليست الالف علي هذا للتثنية ، لان الفاعل ب (( رسم )) ضمير مفرد عاءد علي ابن نجاح ، ومفعول (( رسم )) محذوف ، تقديره : فابن نجاح رسمه ، وهذا الضمير المحذوف بعد ((رسما)) هو الرابط بين المبتدا الاول وخبره ، واما الرابط بين المبتدا الثاني وخبره ، فهو الضمير المستتر في (( رسم )) العاءد علي ابن نجاح ](¬)، وقوله : (( دان )) مخفوض بالظرف ، اسقط منه الناظم(¬)ياء النسب لضرورة الوزن(¬)، [وقوله : (( رسما )) ماض ، والف الصلة ، ويحتمل ان يكون قوله : (( فابن نجاح )) مفعولا لم يسم فاعله محذوف ، تقديره : وكل ما جاء بلفظ عنهما ، فيراد به ابن نجاح مصاحبا لدان ، فقد تم الكلام ](¬)، وقوله : (( رسما )) ماض(¬)وفاعل وهو الف
 التثنية ،[ العاءد علي الشيخين ، وقوله : (( رسما )) هذه جملة تاكيد ، وهي مما رسمناه بالالف في قوله : (( رسما )) علي هذا التاويل الف التثنية ، وعلي التاويل الاول الف الصلة](¬). ثم قال :
 [  ] واذكر التي بهن انفردا **** لدي العقيلة علي ما وردا
 ذكر في هذا البيت : انه يذكر المواضع التي زادها ابو القاسم الشاطبي علي ما في المقنع ، وقد نبه علي هذا(¬)قبل في قوله(¬): (( والشاطبي جاء في العقيلة به وزاد احرفا قليلة )) ، وقد تقدم هناك ان تلك المواضع التي زادها الشاطبي علي ما في المقنع هي ستة مواضع وقد تقدمت .
 وقوله : (( واذكر التي بهن انفردا )) ، اي واذكر في هذا الرجز المواضع [ او الكلمات او الالفاظ ](¬)التي انفرد بهن صاحب العقيلة عن ابي عمرو الداني [وغيره](¬)، والفاعل ب (( انفرد )) هو الشاطبي المتقدم في قوله اولا : (( والشاطبي جاء في العقيلة )) البيت ، والالف في قوله : (( انفردا )) وفي قوله : (( وردا )) الف الصلة لاطلاق القافية .
 وقوله : (( لدي العقيلة علي ما وردا )) ، ف (( لدي )) هاهنا بمعني في ، كقوله تعالي : { لدي الحناجر }(¬)، اي : في الحناجر .
 وقوله : (( علي ما وردا )) ، اي : اذكر ذلك(¬)علي الوجه الذي ورد في العقيلة .
 الاعراب : قوله : (( واذكر )) حرف عطف ومضارع(¬)، قوله : (( التي )) مفعول ، قوله : (( بهن )) جار ومجرور متعلق ب (( انفردا )) ، قوله : (( انفردا )) ماض ، وقوله : (( لدي)) ظرف ، (( العقيلة )) مخفوض بالظرف [ تعلق الظرف بحال محذوفة من الضمير المجرور في قوله : (( بهن )) ، تقديره : انفرد بهن كاءنة في العقيلة ، والعامل في الحال (( انفرد )) ](¬).

 قوله : (( علي ما ورد )) جار ومجرور [ متعلق بحال محذوفة من التي ، تقديره : اذكرها كاءنة علي الوجه الذي ورد في العقيلة ](¬)، [ قوله](¬): ورد فعل ماض . ثم قال :
 [] وكل ما لواحد نسبت **** فغيره سكت ان سكت
 ذكر في هذا البيت قاعدة اخري : انه مهما(¬)ذكر حكما ، ونسبه لبعض الاءمة وسكت عن البعض ، فتعلم ان المسكوت عنه لم يتعرض لذلك الحكم اصلا ، لا بنفي ولا باثبات ، مثال ذلك قول(¬)الناظم : (( والحذف في المقنع في ضعافا وعن ابي داود جاء اضعافا )) ، وقوله(¬): (( والحذف في التنزيل في بياتا )) ، وقوله(¬): (( وعن ابي داود ايضا واحد )) ، وغير ذلك .

 الاعراب : (( وكل )) مبتدا ، وخبره في الشطر الثاني ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه ، وهي اما موصولة بمعني الذي ، واما نكرة موصوفة ، تقديره : وكل حكم نسبته لكل واحد من الاءمة ، بحذف الضمير العاءد علي الموصول ، او الموصوف علي التقديرين المذكورين ، اي نسبته ، [ وقوله : (( لواحد )) متعلق ب (( نسبت )) ](¬)وقوله : (( نسبت )) ماض(¬)وفاعل ، وقوله : (( فغيره )) هو مبتدا ثان ، وخبره في الجملة البعدية(¬)بعده ، وهذا المبتدا الثاني مع خبره هو خبر المبتدا الاول ، وادخل الناظم الفاء علي خبر المبتدا [في قوله](¬): (( فغيره )) ؛ لاجل ما تضمنه المبتدا الاول من معني الشرط ، لان تقديره : ومتي نسبت او ان نسبت ، ويصح ان يكون قوله : (( وكل ما )) منصوبا علي الظرف ، كقوله تعالي : { كلما اضاء لهم مشوا فيه }(¬)، وقوله : { كلما جاء امة رسولها كذبوه }(¬).
 وقوله : { كلما ?لقي فيها فوج سالهم خزنتها [ الم ياتكم نذير](¬)}(¬)، وغير ذلك
 فتكون (( كلما )) علي هذا كلمة واحدة ظرفية ، فيها معني الشرط ، والعامل في (( كلما )) هو جوابه(¬)، وهو قوله : (( فغيره سكت ان سكت )) تقدير(¬)الكلام علي هذا : وكلما نسبت حكما من الاحكام الي واحد من الشيوخ ، فغيره سكت ان سكت ، وقوله : (( سكت )) فعل ماض ، وقوله : (( ان سكت )) حرف شرط ، وفعل ماض ، وفاعل : وهو تاء المتكلم . ثم قال :
 [  ] وان اتي بعكسه ذكرته **** علي الذي من نصه وجدته
 ذكر في هذا البيت : ان غير الذي نسب اليه الحكم ان ذكر هو عكس ذلك الحكم المنسوب ، فانه يذكره كما ذكره ذلك .
 قوله : (( وان اتي بعكسه )) ، اي وان جاء غير الذي نسبت(¬)اليه الحكم فعكسه ، اي بخلاف ذلك الحكم المنسوب ذكرته ، اي فاني اذكره علي الذي من نصه وجدته ، اي علي الوجه الذي وجدته في منصوصه(¬)، اي في منصوص ذلك الامام .
 [ وقوله : (( وجدته )) ، وجدت هاهنا تعدي الي مفعول واحد ، معناه : علي الذي اصبته في منصوص ذلك الامام ](¬)، ومعني ذلك : ان يذكرها امام بالحذف ويذكرها الاخر بالاثبات او بالعكس ، او يذكرها امام بغير خلاف ويذكرها الاخر بخلاف ، او غير ذلك .
 مثال ذلك ، قول(¬)الناظم : (( ولابي عمرو من المعاهدة عاهد في الفتح واولي عاهدوا وكلها لابن نجاح وردوا )) ، وقوله(¬): (( وضمن الداني منه المقنعا وباطل من قبل ما كانوا معا )) .
 واعلم ان الناظم  رحمه الله  ذكر هنا خمس قواعد ، وهي :
 * قاعدة التكرار ، واليها اشار بقوله : (( وفي الذي كرر منه اكتفي )) البيت .
 * وقاعدة التقييد ، واليها اشار بقوله : (( وغير ذا جءت به مقيدا )) .
 * وقاعدة الاطلاق ، واليها اشار بقوله : (( والحكم مطلقا به اليهم )) .
 * وقاعدة عنهما ، واليها اشار بقوله : (( وكل ما جاء بلفظ عنهما )) البيت .
 * وقاعدة الاسناد ، واليها اشار بقوله : (( وكل ما لواحد نسبت )) البيت .
 وهذه القواعد الخمسة ذكرها الناظم تنصيصا .
 وهناك  ايضا  خمس قواعد ذكرها الناظم تلويحا ؛ لانها تءخذ من سياق كلامه وهي :
 * قاعدة عنه ، لان هذه اللفظة خاصة بابن نجاح .

 * وقاعدة الالف واللام ، لانها عامة لذي الالف واللام ، والمنون والمضاف .
 * وقاعدة المنون ، لانها عامة للمنون ، وذي الالف واللام ، والمضاف .
 * وقاعدة الاضافة ، لانها خاصة بالمضاف .
 * وقاعدة الترجمة ، لان الترجمة تخص ما فيها ، وما تحتها دون ما فوقها .
 وهذه عشر قواعد ، وعليها يدور فهم هذا الكتاب ، فافهمها(¬).
 الاعراب : قوله : (( وان اتي )) حرف عطف وحرف شرط ، (( اتي )) فعل ماض (( بعكسه )) متعلق ب (( اتي )) ، وقوله : (( ذكرته )) جواب الشرط ، وقوله(¬): (( ذكرته )) ماض وفاعل ومفعول ، وقوله : (( علي الذي )) متعلق [ بحال محذوفة من الهاء في (( ذكرته )) ، اي : ذكرته كاءنا علي الذي من نصه وجدته ](¬)، وقوله : (( من نصه )) متعلق ب (( وجدته )) ، وقوله : (( وجدته )) فعل [ماض وفاعل](¬)ومفعول . ثم قال :
 [] لاجل ما خص من البيان **** سميته بمورد الظمان
 هذا البيت فيه تقديم وتاخير ، تقديره : سميته بمورد الظمان لاجل ما خص من البيان .
 [ قوله : (( لاجل )) معمول لقوله : (( سميته )) ، فقدم المعمول علي العامل : اشعارا بالحصر ](¬).
 قوله : (( سميته )) ، اي : لقبت هذا الرجز ، او هذا الكتاب بمورد الظمان .
 والمورد : هو مكان الورود ، وهو الموضع الذي يشرب منه ، واصل الورود القدوم ، والوصول الي الماء ، ثم يستعمل في غير ذلك علي جهة المجاز ، كهذا(¬)الموضع .

 والظمان : هو العطشان ، يقال : ظما يظمءا ظما ، بالظاء المعجمة اذا عطش ، واسم الفاعل ظمان ، نحو عطش يعطش ، فهو عطشان(¬). فهو مثله في المعني ، وفي التصريف .
 ووجه المناسبة بين هذا الكتاب ، وبين [ الذي يشرب منه العطشان : ان ](¬)الموضع الذي يشرب منه العطشان ، اذا شرب منه زال عطشه ، وكذلك هذا الكتاب اذا ورده من اصابه عطش الجهل والشك باحكام الرسم ، زال عنه جهله وشكه .
 قوله : (( لاجل ما خص من البيان )) اللام لام العلة ، اي انما سميته بهذا(¬)الاسم لاجل اختصاصه بالبيان .
 [ومعني البيان](¬): الايضاح والكشف . اي : لاجل اختصاصه بايضاح الرسم والكشف عن احكامه ، لان ناظمه(¬)اتقنه غاية الاتقان ، واقتدي فيه بالاءمة المقتدي بهم في هذا الشان ، ولخصه من اربعة كتب : اثنين منظومين واثنين منثورين كما تقدم(¬)قبله(¬).
 الاعراب : قوله : (( لاجل )) جار ومجرور متعلق ب (( سميت )) ، وقوله :(( ما )) اما موصولة ، واما مصدرية ، وهو اولي واحسن ، تقدير الموصولة : لاجل الذي خص من البيان ، وتقدير المصدرية : لاجل اختصاصه بالبيان ،[وتكون ((من)) بمعني الباء ، كقوله تعالي : { يحفظونه? من امر الله }(¬)، اي بامر الله ، وقوله تعالي : { يلقي الروح من امره? علي من يشاء من عباده? }(¬)، اي بامره ،  وقوله تعالي : { تنزل الملكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر }(¬)، اي بكل امر](¬).
 واعترض هذا الكلام اذا جعلناها موصولة ، بحذف الضمير الرابط بين الصلة والموصول من غير وجود شرطه ، لان الضمير الرابط بين الصلة والموصول لا يجوز حذفه ، اذا كان مجرورا بحرف الجر الا بشرطين :
 اتحاد حرف الجار(¬)، واتحاد المتعلق به(¬).
 فاذا وجد هذان الشرطان خار حذفه ، وان عدما او احدهما ، فلا يجوز حذفه .
 وهاهنا اربعة اوجه :
 اما وجودهما معا ، واما عدهما معا ، واما وجود اتحاد الحرف دون المتعلق ، واما وجود اتحاد المتعلق دون الحرف .
 مثال وجودهما معا : مررت بالذي مررت به .
 ومثال عدمهما معا : مررت بالذي رضيت(¬).
 ومثال وجود اتحاد الحرف دون المتعلق : مررت بالذي فرحت به .
 ومثال اتحاد المتعلق دون الحرف : رغبت في الذي رغبت عنه .
 فهذه اربعة اوجه ، ثلاثة ممنوعة ، وواحد جاءز . فقول الناظم : (( لاجل ما خص من البيان )) عدمت منه الشروط كلها .

 اجاب بعضهم بان قال : هذا جار علي اللغة القليلة القاءلة بجواز حذف هذا الضمير من غير شرط ، ومنه قوله تعالي : { فاصدع بما تءمر }(¬)، لان تقديره : بما تءمر به ، وقال : قوله تعالي  ايضا  : { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة }(¬)، لان تقديره : ما كان لهم الخيرة فيه ، ولكن هذا الجواب لا نسلمه ، فنقول في قوله تعالي : { فاصدع بما تءمر } ما مصدرية ، تقديره : فاصدع بامرنا ، ونقول في قوله تعالي : { وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة } ((ما)) نافية لا موصولة . فاعراب الايتين بما هو مشهور اولي من اعرابهما بما هو شاذ ، وهكذا نقول  ايضا  في اعراب هذا البيت .

 ف (( ما )) في قوله : (( لاجل ما خص )) مصدرية ، لا موصولة ، تقديره : لاجل اختصاصه بالبيان . ولنا ان نقول هي موصولة في هذا البيت ، والضمير المحذوف هو منصوب لا مخفوض ، فيكون (( خص )) بمعني اعطي ، لان من خص بشء فقد اعطيه ، فكانه يقول : لاجل ما اعطيه من البيان ، ففي قولنا اعطيه : ضميران ، احدهما مرفوع ، وهو الذي ركب له الفعل ، وهو عاءد علي هذا الرجز ، والضمير الثاني : هو [الهاء](¬)العاءد علي (( ما )) ، او (( ما )) واقعة علي البيان ، لان (( من )) في قوله : (( من البيان )) ، اي لبيان جنس ما وقعت عليه (( ما )) ، فيكون هذا من باب تشريك الافعال ، ومثال هذا الاعراب علي جهة التشريك لفعل معني فعل اخر ، قوله(¬)تعالي : { ذلك الذي يبشر الله عباده? الذين ءامنوا وعملوا الصالحات }(¬)فقوله : { يبشر } ، معناه يعطي ، لان من بشر بشء ، فكانه اعطيه ، والضمير المحذوف هو منصوب(¬)لا مخفوض ، قوله : (( خص )) ماض مركب ، وقوله : ((من البيان)) جار ومجرور متعلق ب (( خص )) [ ان جعلنا (( ما )) مصدرية ، واما ان جعلنا (( ما )) موصولة : فهو متعلق بحال محذوفة من العاءد المحذوف ، تقديره : لاجل ما اعطيه كاءنا من البيان علي التاويلين المذكورين ](¬)، وقوله : (( سميته )) ماض وفاعل ومفعول ، وقوله : (( بمورد الظمان )) جار ومجرور ومضاف اليه ، تعلق الجار ب (( سميته )) . ثم قال :
 [] ملتمسا في كل ما اروم **** عون الاله فهو الكريم  طلب الناظم  رحمه الله  [من الله](¬) تبارك وتعالي  ان يعينه في كل ما يرومه . واختلف لاي شء لجا الي الله(¬)بسءال المعونة :
 قيل انما لجا الي الله بسءال المعونة : لءلا يكون هذا التاليف من الاشياء التي لا تتم الا بالدعاء . وفي الحديث : (( ان من الاعمال ما لا يتم الا اذا ابتدء بالدعاء وطلب المعونة والهدي ))(¬).
 وقيل انما لجا الي الله بسءال المعونة : [مخافة ان يصيبه كسل وعجز قبل تمامه ، فدعا الله  تعالي  ان يعينه علي تمامه](¬)، لعلمه ان ما اعان الله عليه يتم ، وما لم يعن عليه لا يتم ، فدعا الله  تعالي  ان يعينه علي تمام مقصوده ، ولقد اتم الله له مقصوده ، وانجح(¬)له مرغوبه ، وفي مثل هذا قال الشاعر(¬):
 اذا لم يكن عون من الله للفتي فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 وقال اخر(¬):
 اذا لم يكن عون من الله للفتي اتته الرزايا من طريق الفواءد  قوله : (( ملتمسا )) ، اي طالبا ؛ لان الالتماس هو الطلب ، ومنه قوله تعالي : { فالتمسوا نورا }(¬)، اي فاطلبوا نورا ، ومنه قوله  عليه السلام  : (( التمسوها في العشر الاواخر ))(¬)، اي اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر .
 وقوله : (( في كل ما اروم )) ، اي في كل ما احاول(¬)، يقال(¬): اروم كذا ، اي احاوله .
 وقوله : (( عون الاله )) فالاعانة والمعونة(¬)، الفاظ مترادفة بمعني واحد ، وحقيقتها : تقوية العبد علي ما وقع العجز عن الوفاء بقيامه ، كانه يقول : اطلب من الله  تعالي  ان يقويني [وان يعينني](¬)في جميع ما احاوله من نظم هذا التاليف وغيره من اموره .
 قوله : (( فهو الكريم )) ، اي الله  عز وجل  هو الكريم ، هذا(¬)من اسماءه باتفاق .
 واختلف العلماء في معناه :
 قيل : الحسن ، وقيل : المحسن .

 فاذا قلنا معناه : الحسن ، فهو من صفات الذات ، ومعناه نفي النقصان ، والعرب تقول للشء الحسن : كريم ، ومنه قوله تعالي : { ومقام كريم }(¬)، اي حسن ، وقوله  ايضا  : { واعد لهم اجرا كريما }(¬)اي ثوابا حسنا ، ومنه قوله تعالي : { كتاب كريم }(¬)، اي حسن في خطه ، وقيل حسن في لفظه ، وقيل حسن بطبعه
 واذا قلنا معناه : المحسن ، فهو من صفات الفعل ، فمعناه كثير الاحسان .
 وقوله : (( اروم )) مع قوله : (( الكريم )) استعمل الناظم هاهنا ارداف(¬)الياء علي الواو ، وهو جاءز ، يجوز ارداف الياء علي الواو ، كما فعل الناظم هاهنا ، ويجوز ارداف الواو علي الياء(¬)، ومنه قول الشاعر(¬):
 كان سيوفنا منا ومنهم مخاريق بايدي لاعبينا
 اذا تلت علي الابطال يوما رايت لها جلود القوم جونا  ولا يجوز ارداف الياء والواو علي الالف ، ولا ارداف الالف عليهما ، ولا يردف علي الالف غيره ، ويجوز ارداف حرف اللين علي حرف المد ، واللين غير الالف ويجوز ارداف حرف المد واللين غير الالف علي حرف اللين .
 ومنه قول الشاعر(¬):
 كان متونهن متون غذر تصففها الرياح اذا جرينا
 كان سيوفنا منا ومنهم مخاريق بايدي لاعبينا
 فاردف بحرف المد في قوله : ((لاعبينا)) علي حرف اللين في قوله : ((جرينا)) ، ويسميه اهل القوافي بالسناد ، وهو عيب عندهم .
 ويجوز  ايضا  التعاقب بالضمة علي الكسرة وبالعكس في حرف الروي ، ولكن هو عيب عندهم ويسمونه بالاقواء(¬)، ومنه قول النابغة(¬):
 افد الترحل غير ان ركابنا لما تزل برحالنا وكان قد
 زعم الغداف ان رحلتنا غدا وبذاك خبرنا الغداف الاسود
 فاردف بالضمة علي الكسرة في حرف الروي ، لانه يجوز التعاقب بين الضمة والكسرة ، كما يجوز التعاقب بين الحرفين المتولدين عنهما ، وهما الواو والياء .
 [  ومعني الغداف : هو الغراب السابغ الريش ، يقال : اغدف اليل ، اذا ارخي سدوله واغدفت المراة القناع ، اذا ارخته ](¬).
 الاعراب : قوله (( ملتمسا )) حال من التاء في (( سميته )) ، وقوله(¬): (( في كل )) جار ومجرور متعلق ب (( ملتمسا )) ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه موصولة ، او نكرة موصوفة ، وقوله : (( اروم )) فعل مضارع(¬)وهو صلة الموصول ، او صفة الموصوف(¬)، وقوله : (( عون )) مفعول ، وقوله : (( الاله )) مضاف اليه ، وقوله : (( فهو الكريم )) مبتدا وخبر . ثم قال :
 [] باب اتفاقهم والاضطراب **** في الحذف من فاتحة الكتاب
 هذا هو الباب الاول من ابواب هذا الرجز ، وهذا الباب كثير المنفعة ، عظيم الفاءدة ، لان الناظم ذكر فيه جموع(¬)السلامة للمذكر والمءنث ، من اول القران الي اخره وفاقا وخلافا ، مختارا ومزيفا(¬).
 فاذا تقرر هذا ، ففي هذه الترجمة عشرة مطالب :
 * ما معني الباب ؟
 * وما معني الاتفاق ؟
 * وما معني الاضطراب ؟
 * وما معني الحذف ؟
 * وما معني (( من )) ؟
 * وما معني فاتحة الكتاب ؟
 * وما اسماء الفاتحة ؟
 * وما الحروف التي تحذف عند اهل الرسم ؟
 * وما علة حذفها دون غيرها ؟
 * وما اقسام الحذف عند اهل الرسم ؟
 اما معني الباب (¬): فالباب كناية عن المدخل والمخرج ، اي عبارة عن الموضع(¬)[الذي](¬)يدخل منه ويخرج منه ، وقيل : حقيقته فرجة في ساتر يتوصل بها من ظاهر الي باطن ، وهو علي قسمين : حسي ومعنوي .

 فالحسي : هو الحقيقي(¬)، وهو ما يدرك بالحواس ، كابواب الدور(¬)والحوانيت .
 والمعنوي : هو المجازي ، وهو ما يدرك بالمعني ، كابواب الكتاب والحواءج .
 وقولنا(¬)في حقيقة الباب : فرجة في ساتر يتوصل بها من ظاهر الي باطن ، بيانه في ابواب الكتب : ان العلم هو الفرجة ، والجهل هو الساتر ، فيتوصل بالعلم من ظاهر الجهل الي باطنه الذي هو معرفة المعلوم .
 واصل باب : " بوب " تحرك حرف العلة ، وانفتح ما قبله(¬)فقلب الفا ، فصار : " باب " ، والدليل علي ان اصله الواو : تصغيره وتكسيره(¬)، لانك تقول في تصغيره : " بويب " ، وتقول في تكسيره : " ابواب " .
 واما معني الاتفاق : فهو الاشتراك في حالة واحدة من غير مخالفة .

 واصله : اوتفق موتفق اوتفاقا(¬)، فاصل هذه التاء [ المدغمة في تاء الافتعال](¬)هو الواو . والدليل علي ان اصلها الواو ، قولك : " الوفاق " ، " والموافقة " ، "والوفق" وعلة ابدال هذه الواو تاء ؛ لءلا يكثر تغيير الواو بتغيير ما قبلها ، لانها اذا انكسر ما قبلها تبدل ياء ، واذا انفتح ما قبلها تبدل الفا ، واذا انضم ما قبلها تبدل واوا ، فتقول اذا انكسر ما قبلها : " ايتفق " ، وتقول اذا انفتح ما قبلها " ياتفق " ، وتقول اذا انضم ما قبلها " موتفق " ، فلما كثر تغيير هذه الواو بتغيير ما قبلها ، قلبوها تاء ؛ لقرب التاء من مخرج الواو ، ونظير الاتفاق : الاتزان والاتعاد والاتعاظ(¬)، وشبه ذلك ، لان اصل التاء في جميعها الواو ، لان الاتزان من الوزن والاتعاد من الوعد ، والاتعاظ من الوعظ ، فهذا البدل المذكور هاهنا قياسي في باب ((افتعل)) اذا كان فاءه واوا ، وقد جاء البدل سماعيا في بعض الكلمات ، نحو :" تجاه وتراث [وتكاة] وتقات" ، لان التجاه فعال من الوجه ، وتراث هو فعال من ورث ، وتكات فعلة من توكات ، وهو اسم لما يتوكا عليه ، وتقات فعلة من وقيت .

 واما معني الاضطراب ، فمعناه : الاختلاف ، وهو ضد الاتفاق ، والاضطراب : هو افتعال من الضرب في الارض ، وهو السير فيها ، قال الله تعالي : { واذا ضربتم في الارض }(¬)، ووجه المناسبة بين الاختلاف في القول ، والضرب [في الارض](¬): ان كل واحد منهما فيه انتقال ، لان الضرب في الارض هو الانتقال من مكان الي مكان ، والاضطراب في القول : هو انتقال من قول الي قول ، ومنه قولك : "اضطرب قول فلان في هذه المسالة" ، تريد انه لم يثبت علي قول واحد فيها ، بل قال فيها قولا ، ثم انتقل عنه الي قول اخر . واصله : اضترب يضترب اضترابا ، ثم ابدلت التاء طاء ، وانما ابدلت التاء هاهنا : فرارا من التباعد الذي بين الضاد والتاء ، لان الضاد حرف مطبق مستعل ، والتاء حرف منفتح مستفل ، وانما ابدلت التاء طاء لان الطاء يشارك كل واحد من الضاد والتاء ، لان الطاء [يشارك](¬)الضاد في الاستعلاء والاطباق ، ويشارك التاء في المخرج والاهمال ، ولاجل هذا ابدلت التاء طاء ، ليتجانس الكلام ويتشاكل(¬).
 واما معني الحذف بالذال المعجمة ، معناه : الازالة والانتزاع والاسقاط ، لانك تقول حذفت كذا ، اذا ازلته وانتزعته من موضعه .

 واما معني (( من )) في قوله : (( من فاتحة الكتاب )) ، فقال بعضهم(¬): (( من )) هاهنا لابتداء الغاية ، وانتهاء الغاية هو اخر القران ، وقال {لانه تعرض }(¬)في هذه الترجمة لما ذكر في الفاتحة من الرحمن والصراط ، وجموع السلامة الي اخر القران { وهذا يقتضي ان }(¬)تكون (( من )) لابتداء الغاية ، وهذا عندي غير صحيح ، لان كون الناظم ذكر حكم { الرحمان } و{ الصراط } وجموع السلامة في هذه الترجمة من اول القران الي اخره ، لا يقتضي ذلك ان تكون (( من )) في قوله : (( من فاتحة الكتاب )) لابتداء الغاية ، وانما ذكر الناظم حكم ما ذكر من فاتحة الكتاب الي اخر القران علي { عادته من انه }(¬)يذكر اللفظ اولا ، وينسحب(¬)عليه ذلك الحكم من تلك الترجمة الي اخر القران ، كما اشار اليه اولا في قوله في القاعدة التي اصلها في ذلك ، فقال(¬): ((وفي الذي كرر منه اكتفي بذكر ما جاء اولا من احرف)) والصحيح  والله اعلم  [ان](¬)(( من )) هاهنا بمعني في ، تقديره : في الحذف في فاتحة الكتاب ؛ لان الناظم لم يترجم هاهنا الا لما وقع في الفاتحة ، كقوله في الترجمة التي بعد هذه : (( القول فيما قد اتي في البقرة )) ، فالتصريح ب (( في )) هنالك : يدل علي ان (( من )) هاهنا بمعني في ، ولك ان تقول هي لابتداء الغاية ، وانتهاء الغاية هو اخرها ، تقديره : من اول فاتحة الكتاب الي اخر فاتحة الكتاب .

 واما معني فاتحة الكتاب ، فانما سميت(¬)هذه السورة بالفاتحة ، فقيل : لانها فاتحة الكتاب ، وقيل : لانها افتتاح ساءر الكتب المنزلة ، لانه روي :" ما من كتاب نزل الا وهو مفتتح بالحمد لله " .
 وقيل(¬): لانها افتتاح الصلاة ، وقيل : لانها افتتاح كلام ادم  عليه السلام  ، لانه لما تحرك فيه الروح فعطس فالهم ، فقال : الحمد لله .
 واما اسماء [هذه](¬)الفاتحة(¬)، فلها احد عشر(¬)اسما :
 يقال لها : سورة الفاتحة ، وسورة الحمد ، وام القران ، والسبع المثاني ، والقران العظيم ، والوافية ، والكافية ، والشافية ، واساس القران ، وسورة السءال ، وسورة الصلاة .
 اما تسميتها بالفاتحة فقد تقدم .
 واما تسميتها بالحمد ، فسميت بذلك : لذكر الحمد فيها(¬). هذا من باب تسمية الشء بجزء منه .

 واما تسميتها بام القران ، فقيل سميت بذلك : ماخوذ من الامامة التي هي التقدم ، يقال امه يءمه [اما](¬)، اذا تقدمه ، ومنه تسمية الامام في الصلاة اماما ، لتقدمه بالناس ، ومنه تسمية السلطان اماما لتقدمه بالرعية ، ومنه تسمية الراية اماما لتقدمها بالجيش(¬)، وسميت بام(¬)القران علي هذا ، لانها تءم القران ، اي انها تتقدمه ؛ اذ هي المتقدمة فيه .
 وقيل(¬): سميت بام القران ماخوذ من "الام" الذي هو اول الشء ، ومنه تسمية اللوح المحفوظ بام الكتاب ، لقوله تعالي : { وعنده? ?م الكتاب }(¬)، وهو اللوح المحفوظ ، لانه اول كل كتاب ، ومنه تسمية مكة بام القري ، لقوله تعالي : { لتنذر ?م القري }(¬)، يعني مكة ، لانها اول بناء بني في الارض ، لقوله تعالي : { ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا }(¬)، لان الكعبة اول ما بني في الارض ، ثم
 دحيت الارض من تحتها ، اي بسطت ، وسميت بام القران علي هذا لانها اول القران
 وقيل : سميت بام القران ماخوذ من ام الشء الذي هو اصله ، ومنه تسمية الوالدة بالام ، لانها اصل الولد ، فسميت هذه السورة بام القران علي هذا ، لانها اصل العلوم ومنها توالد العلم ، ولاجل هذا قال علي بن ابي طالب : " لو اردت ان اوقر(¬)  سبعين جملا علي تفسير فاتحة الكتاب لفعلت " .
 وقيل : سميت بام القران ماخوذ من الام الذي هو المصير ، ومنه قوله تعالي في جزاء الكفرين : { فامه?هاويه }(¬)، اي فمصيره هاوية ، فسميت فاتحة الكتاب بام القران علي هذا ، لان جميع معاني الكتب المنزلة ترجع اليها(¬).
 وقد ورد في بعض الاخبار(¬): ان جميع ما اودع الله تعالي في الكتب المنزلة اودعه في الكتب الاربعة : التوراة ، والانجيل ، والزبور ، والفرقان ، وكل ما اودعه الله في الكتب الاربعة اودعه في القرءان ، وكل ما اودعه الله  تعالي  في الفرقان اودعه في فاتحة الكتاب .
 وقيل : سميت بام القران ماخوذ من الام الذي هو معظم الشء ، ومنه قوله تعالي : { منه ءايات محكمات هن ?م الكتاب }(¬)، اي معظم الكتاب ، سميت بذلك لعظمة ثوابها .
 والدليل علي ذلك ، قوله  عليه السلام  : (( من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان ))(¬).
 وقال : (( من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا ثلثي القران ))(¬).
 وقال : (( ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثل فاتحة الكتاب ))(¬).

 واما تسميتها بالسبع المثاني(¬): فهذا اللفظ مركب من لفظين ، احدهما : السبع ، والثاني : المثاني . فاما كونها سبعا(¬)، فلانها سبع ايات ، والدليل علي ذلك ، قوله  عليه السلام  : (( قال الله تعالي : يا ابن ادم انزلت عليك سبعا ثلاثا لي ، وثلاثا لك وواحدة بيني وبينك ، فالثلاثة التي لي : { الحمد لله رب العالمين الرحمان الرحيم ملك يوم الدين } ، والثلاثة التي لك : { اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ، والواحدة التي بينك وبينك : { اياك نعبد واياك نستعين } ))(¬)، يعني من العبد العبادة ومن الله الاعانة .
 وقال  عليه السلام  : (( قال الله تعالي " جعلت القران سبع اسباع ، وجعلت فاتحة الكتاب سبع ايات ، وجعلت كل اية منها تعدل سبعا من القران ))(¬)، وقال  ايضا  : (( لو وضعت فاتحة الكتاب في كفة الميزان ، ووضع القران كله في الكفة الاخري لرجحت فاتحة الكتاب سبع مرات ))(¬).
 قالوا : وفيها سبع ايات ، وخمس وعشرون كلمة ، وماءة وعشرون حرفا ، وليس فيها سبعة احرف يجمعها " فجش ثظخز " .
 واما اللفظ الثاني ، وهو المثاني : ففي كون الفاتحة [مثاني](¬)خمسة اقوال :

 قيل : ماخوذ من الثناء ، وقيل : ماخوذ من الثنيا ، وهو الاستثناء ، وقيل : ماخوذ من التثنية الذي هو [التكرير ، وقيل : ماخوذ من التثنية الذي هو](¬)الانقسام بين شيءين ، وقيل : ماخوذ من التثنية الذي هو الانقسام بين اثنين .
 دليل القاءل بانها ماخوذة من الثناء : لذكر الثناء علي الله  تبارك وتعالي  فيها
 ودليل القاءل بانها ماخوذة من الثنيا : لان الله  تبارك وتعالي  استثناها من الكتب المنزلة ولم يعطها لاحد ، بل ادخرها حتي اعطاها لمحمد  صلي الله عليه وسلم  وامته .
 ودليل القاءل بانها ماخوذة من التثنية  الذي هو التكرير  : لانها تتكرر في كل صلاة .
 ودليل القاءل بانها ماخوذة من التثنية الذي هو الانقسام بين شيءين : لانها منقسمة بين الثناء والدعاء ، اولها ثناء واخرها دعاء(¬).
 ودليل القاءل بانها ماخوذة من التثنية الذي هو الانقسام بين اثنين : الحديث الصحيح : (( قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، فنصفها لي ونصفها لعبدي ، ولعبدي ما سال . يقول العبد : { الحمد لله رب العالمين } يقول الله : حمدني عبدي . يقول العبد : { الرحمان الرحيم } يقول الله : اثني علي عبدي يقول العبد : { ملك يوم الدين } ، يقول الله : مجدني عبدي . يقول العبد : { اياك نعبد واياك نستعين } يقول الله : هذه الاية بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال . يقول العبد : { اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين } يقول الله تعالي : هذه لعبدي ولعبدي ما سال ))(¬).

 واما تسميتها بالقران العظيم عند القاءل به : فلان جميع معاني القران وجميع معاني الكتب المنزلة مطوية فيها ، عرفها من عرفها وجهلها من جهلها ، والاصل في تسمية الفاتحة بالسبع المثاني والقران العظيم علي القول بذلك ، قوله تعالي : { ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم }(¬)، الا ان العلماء اختلفوا في هذه الالفاظ الثلاثة : وهي السبع ، والمثاني ، والقران العظيم .
 اما السبع ففيه قولان : فقيل : سبع ايات ، وهي ايات الفاتحة(¬)كما تقدم ، وقيل(¬): سبع سور ، وهي السبع الطوال الاولي في القران .
 واما المثاني ، فاختلف فيه  ايضا  علي ثلاثة اقوال : فقيل : المراد به الفاتحة كما تقدم ، وقيل : المراد به السبع الطوال ، وقيل(¬): القران كله ، لان الله(¬)سماه بالمثاني ، فقال : { الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني }(¬)، وسمي القرءان مثاني ، لانه تثني فيه القصص والاخبار والاوامر والزواجر ، وغير ذلك .
 واذا قلنا : المراد به السبع الطوال ، فلان القصص والاخبار تثني فيها  ايضا  .
 واما القران العظيم ، فاختلف فيه  ايضا  ، فقيل : المراد به الفاتحة ، وقيل : القران كله .
 فاذا قلنا : المراد بالقران العظيم الفاتحة ، والمراد بالسبع  ايضا  الفاتحة ، فكرر الفاتحة باسمها ، تشريفا لها علي غيرها .
 واذا قلنا : المراد بالقران العظيم القران كله ، فنقول : كرر السبع من المثاني مع اندراجها في القران ، تخصيصا وتشريفا لها(¬)علي غيرها .

 قال ابن العربي : الصحيح ان السبع المثاني والقران العظيم : هو ام القران ، لقوله  عليه السلام  في حديثه الصحيح لابي بن كعب : "لاعلمنك سورة ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الفرقان مثلها ، وهي ام القران وهي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته(¬).
 [ وقال ابن العربي في كتاب القبس(¬): وانما خص النبي  عليه السلام  في هذا الحديث هذه الكتب الثلاثة دون غيرها ، كالزبور والصحف ، لان هذه الكتب الثلاثة افضل ساءر الكتب ، فاذا كان الشء افضل الافضل ، كان افضل الافضل المفضول ، كقولك زيد افضل العامة ، فهو افضل الناس(¬)] .
 انظر قوله تعالي : { من المثاني } ، { من } هاهنا هل هي للتبعيض او للبيان ؟
 قولان : اذا قلنا المراد بالمثاني : القران كله ، فهي للتبعيض ، لان السبع بعض القران .
 واذا قلنا المراد بالمثاني : السبع ، فهي للبيان ، تقديره : وهي المثاني .

 وقال  عليه السلام  : ((اعطيت السبع الطوال مكان التوراة ، واعطيت المءين مكان الانجيل ، واعطيت المثاني مكان الزبور ، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتم البقرة من تحت العرش ، واعطيت طه والطواسين من الواح موسي ، وفصلت والحواميم والمفصل لم يعطهن نبي قبلي ))(¬).
 وانشد ابو عبيدة(¬):
 حلفت بالسبع اللواتي طولت وبمءين بعدها قد اميت
 وبمثان ثنيت فكررت وبالطواسين اللواتي ثلثت
 وبالحواميم اللواتي سبعت وبالمفصل اللواتي فصلت (¬)
 واما تسمية الفاتحة بالوافية(¬): فلانها لابد ان تكون وافية في الصلاة لا يجوز النقصان منها بخلاف السورة(¬).
 واما تسميتها بالكافية : فلانها تكفي عن غيرها من السور في الصلاة ، ولا يكفي غيرها عنها .
 واما تسميتها بالشافية ، فلقوله  عليه السلام  : (( ام القران هي الشفاء من كل داء الا السام ))(¬)، يعني الموت .

 واما تسميتها باساس القران ، فلقوله  عليه السلام  : (( اساس الكتب القران ، واساس القران فاتحة الكتاب ))(¬).
 واما تسميتها بسورة السءال : فلان الله  تبارك وتعالي  علم فيها ادب السءال ، وهو تقديم الثناء علي الدعاء(¬).
 واما تسميتها بسورة الصلاة : فلان الصلاة لا تصح الا بها ، ولا تصح بغيرها من السور ، لقوله  عليه السلام  : (( كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ))(¬).
 انتهي المطلب السابع ، وهو اسماء فاتحة الكتاب .
 واما الحروف التي تحذف عند اهل الرسم ، فهي ثلاثة احرف : الالف والياء والواو ، [وهي الحروف التي تزاد  ايضا  في الرسم ، وهي الحروف التي يقال لها حروف العلة ](¬)، وهي التي يقال لها حروف المد واللين .
 واما علة حذف هذه الحروف من الرسم دون غيرها ، فلثلاثة اوجه :
 احدها : ان هذه الحروف اذا حذفت يبقي ما يدل عليها ، وهو الحركات التي قبلها بخلاف غيرها من الحروف ، فاذا حذفت لا يبقي ما يدل عليها .

 والوجه الثاني : ان هذه الحروف متولدة عن هذه الحركات ، اذ هي فروع والحركات اصول ، فيستغني باصولهن عنهن ، لان الالف متولد ومتفرع عن الفتحة والياء متولدة ومتفرعة(¬)عن الكسرة ، والواو متولدة ومتفرعة(¬)عن الضمة .
 والوجه الثالث : ان هذه الحروف الثلاثة اكثر ساءر الحروف في القران ، والمقصود بالحذف التخفيف والاختصار ، فلو اثبتت هذه الحروف في المصحف لكان المصحف كله الفات وياءات وواوات .
 قالوا(¬): وعدد الفات القران علي قراءة نافع ، ثمانية واربعون الفا وسبع ماءة واربعون الفا ، وعدد الياءات خمسة وعشرون الفا وتسعماءة وتسع ياءات ، وعدد الواوات خمسة وعشرون الفا وخمسماءة وست واوات . فلو اثبتت هذه الحروف كلها في المصحف لكان المصحف كله الفات وياءات وواوات .
 واما اقسام الحذف عند اهل الرسم ، فهي اربعة اقسام :
 حذف اختصار ، وحذف اقتصار ، وحذف اشارة ، وحذف اقتصار واشارة .
 فاما(¬)حذف اختصار ، فمعناه : ما حذف منه الالف حيث ما ورد للاختصار والتخفيف كجموع السلامة وغيرها(¬).
 واما حذف اقتصار ، فمعناه : ما حذف منه الالف في بعض المواضع دون بعض ك { الميعد } في الانفال(¬)و{ الكفر } في الرعد(¬).

 واما حذف اشارة ، فمعناه : ما حذف [منه](¬)الالف في الخط اتفاقا ، واختلف القراء في قراءته بالالف ، نحو قوله تعالي : { وان ياتوكم اسري تفدوهم }(¬)اعني اللفظين معا ، فان القراء اختلفوا في هذين اللفظين فمنهم من يقراهما بالالف ، ومنهم من يقراهما بغير الالف(¬)، فحذف منه الالف في الخط اشارة لمن يقراهما بغير الف .
 واما حذف اقتصار واشارة معا ، فمعناه : ما حذف منه الالف في بعض المواضع
 دون البعض ، واختلف القراء فيه دون غيره من الفاظه ، كقوله تعالي : { اذا مسهم
 طف من الشيطان تذكروا }(¬)في سورة الاعراف ، فان قوله هاهنا : { طف } محذوف دون الذي وقع في سورة " ن والقلم " فانه ثابت ، وهو قوله : { فطاف عليها طا ف من ربك }(¬)، فالذي في سورة الاعراف اختلف القراء فيه فمنهم من قرا بالالف ومنهم من قرا بغير الالف(¬).

 واما الذي في " نون والقلم " فهو ثابت الالف خطا ولفظا باتفاق ، فحذف الالف في الذي في الاعراف اقتصارا واشارة ، اي اقتصارا علي هذا الذي في الاعراف دون الذي في " نون والقلم " ، واشارة  ايضا  الي من قراه بغير الالف ، وكذلك قوله تعالي : { وجعل اليل سكنا }(¬)، فحذفه حذف اقتصار واشارة ، لان هذا الذي وقع في سورة الانعام هو المحذوف دون غيره ، وهو الذي اختلف فيه القراء  ايضا  منهم من قراه باسم فاعل ، ومنهم من قراه بفعل ماض(¬)، فهو اذا حذف اقتصار واشارة . وهذا التقسيم جري به اصطلاحهم ، والا فحذف الاختصار يعم جميع الاقسام الاربعة . هذا تمام المطالب العشرة .
 فقول الناظم : ((باب اتفاقهم والاضطراب في الحذف من فاتحة الكتاب)) ، تقديره : هذا باب [اذكر لك فيه](¬)مواضع اتفاق اهل الرسم ، ومواضع اختلاف اهل الرسم في الحذف الوارد في فاتحة الكتاب ، والضمير في قوله : (( اتفاقهم )) راجع الي الاءمة الاربعة المذكورين اولا في قوله(¬): (( ووضع الناس عليه كتبا )) الي اخر ما ذكر هنالك ، ولا يصح ان يعود هذا الضمير علي المصاحف ، لان الهاء والميم لا يضمر به الا لجماعة العقلاء ، ولو اراد المصاحف ، لقال : باب اتفاقها ، ولكن نسبة الخلاف الي اهل الرسم مجاز ، ونسبة الخلاف الي المصاحف حقيقة ، لان المصاحف هي التي اختلفت ، ونقل اهل الرسم ذلك عن المصاحف .

 الاعراب : قوله : (( باب )) خبر مبتدا محذوف ، تقديره : هذا باب بيان اتفاقهم ، ففيه حذف مضاف ، وقوله : (( اتفاقهم )) [مضاف](¬)ومضاف اليه ، وقوله : (( الاضطراب )) معطوف ، وقوله : (( في الحذف )) جار ومجرور والعامل فيه الاضطراب ، [ كما هو المختار عند النحاة ، لان النحاة يقولون : اذا تقدم عاملان علي معمول واحد ، فلك اعمال ما شءت فيه منهما ، والمختار عند البصريين اعمال العامل الثاني ، والمختار عند الكوفيين اعمال العامل الاول](¬)، فاذا اعملت الاول اثبتت للثاني ما يحتاج اليه من فضلة او عمدة ، [ويجوز حذف الفضلة](¬).

 واذا اعملت الثاني اثبتت(¬)للاول ما يحتاج اليه من فضلة ، واضمرت ما يحتاج اليه من عمدة . فقول الناظم : (( باب اتفاقهم والاضطراب في الحذف )) تقدم فيه عاملان وهما : الاتفاق والاختلاف علي معمول واحد ، وهو قوله : (( في الحذف )) فالمختار ان يعمل فيه الثاني ويحذف(¬)معمول الاول لدلالة الثاني عليه ، [ تقديره : باب اتفاقهم فيه والاضطراب في الحذف ، وتقديره علي اعمال الاول : باب اتفاقهم في الحذف والاضطراب فيه](¬)، وقوله : (( من فاتحة الكتاب )) جار ومجرور ومضاف اليه والعامل فيه [حال محذوفة ، تقديره : في الحذف كاءنا في فاتحة الكتاب ، هذا اذا قلنا بان (( من )) في قوله : (( من فاتحة الكتاب )) وعاءية بمعني (( في )) ، واما اذا جعلنا ((من)) لابتداء الغاية ، فيصح ان يكون حالا من الحذف  ايضا  ، تقديره : في الحذف في حال كونه مبتدا من فاتحة الكتاب ، ويصح ان يكون حالا من ضمير الرسام ، تقديره : هذا بيان اتفاقهم واضطرابهم في حذفهم في حال كونهم مبتدءين من فاتحة الكتاب ، ويصح ان يكون حالا من ضمير الناظم ، تقديره : هذا بياني في ذلك في حال كوني مبتدا من فاتحة الكتاب ؛ لانه يجوز حذف صاحب الحال ، كقولك : جاء الذي ضربت جالسا ، اي ضربته ، ويجوز  ايضا  حذف الحال مع عامله ، كقولك : بعته بدرهم فصاعدا ، تقديره : فذهب الثمن فصاعدا](¬). ثم قال :
 [] وللجميع الحذف في الرحمن **** حيث اتي في جملة القرءان
 بدا الناظم هاهنا بما بدا به في الترجمة ، وهو الاتفاق ، وهذا من باب رد الصدور علي الصدور .

 قوله : (( وللجميع )) يعني : ان اهل الرسم كلهم جاء عنهم الحذف في الف { الرحمان } حيث ما ورد في القران ، قالوا : وهذه من الاحكام المطلقة التي اشار اليها اولا في قوله(¬): (( والحكم مطلقا به اليهم )) البيت ، وتقدم لنا هنالك ان الحكم المسند الي جميعهم كالمسند الي بعضهم ، فهو مقيد لا مطلق كما تقدم .
 وقوله : (( في الرحمن )) ، اي في الف { الرحمان } ، فيه حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه ، كقوله تعالي : { وسل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها }(¬)، اي : وسءل اهل القرية واصحاب العير .
 وقوله : (( حيث اتي في جملة القران )) ، وكذلك حيث اتي في غير القران اذا اتي بالالف واللام ، واما ان اتي بغير الالف واللام ، فانه ثابت ولم يات في جميع القران الا بالالف واللام ، ومثال ذلك قوله تعالي في الفاتحة : { الرحمان الرحيم } ، وقوله في سورة سبحان : { قل ا دعوا الله او ا دعوا الرحمن }(¬)، وقوله في سورة الفرقان : { ثم استوي علي العرش الرحمان }(¬)، وغير ذلك .
 الاعراب : قوله : (( الحذف )) يصح ان يكون مبتدا ، ويصح ان يكون فاعلا بفعل مضمر ، تقديره مبتدا : والحذف ثابت او مستقر للجميع في الف الرحمن(¬)فيكون المجروران  اعني قوله : (( للجميع )) ، وقوله : (( في الرحمن ))  متعلقين بالثبوت والاستقرار(¬)،  وتقديره علي انه فاعل بفعل مضمر : وجاء الحذف للجميع في الرحمن ، فيتعلق المجروران ب (( جاء )) ، وقوله(¬): (( حيث )) ظرف مكان والعامل فيه اما [حال من](¬)الثبوت والاستقرار علي الاعراب الاول ، واما [حال من الحذف](¬)علي الاعراب الثاني .
 و(( حيث )) فيه ثلاث لغات : ضم الثاء وفتحها وكسرها ، واللغة الفصيحة ضم الثاء ، وحيث فيه ثلاث اسولة : لم بني ؟ ، ولم بني علي الحركة ؟ ، ولم اختص بتلك الحركة؟
 انما بني : لشبهه بالحرف في الافتقار ، لافتقاره الي جملة يضاف اليها ، وقيل : لتضمنه معني حرف الاضافة ، وهو اللام .
 وبني علي الحركة : للالتقاء الساكنين .
 واختص بالضمة : لانها حركة لا تكون للظروف في حال اعرابها .
 وبني علي الفتحة علي لغة الفتح : طلبا للتخفيف ، وبني علي الكسرة علي لغة الكسر : لان الكسرة اصل في التخلص من التقاء الساكنين .
 وقوله : (( اتي)) فعل ماض ، وقوله : (( في جملة القران )) متعلق ب (( اتي ))(¬). ثم قال :
 [] كذاك لا خلاف بين الامة **** في الحذف في اسم الله واللهمه
 ذكر الناظم في هذا البيت : لفظين وان اهل الرسم اتفقوا كلهم علي حذف الالف فيهما .
 قوله : (( كذاك لا خلاف بين الامة )) البيت ، معناه : كما اتفقوا علي حذف الالف في الرحمن كذلك اتفقوا  ايضا  علي حذف الالف في هذين اللفظين  ايضا  .
 وقوله : (( بين الامة )) ، اي بين جماعة اهل الرسم ، لان لفظ الامة يطلق علي ثمانية معان(¬):
 يطلق علي الجماعة ، ومنه قوله تعالي : { وجد عليه ?مة من الناس يسقون }(¬)، اي جماعة من الناس .

 ويطلق ويراد به الدين ، ومنه قوله تعالي : { انا وجدنا ءاباءنا علي امة }(¬)، اي علي دين .
 ويطلق علي الحين ، ومنه قوله تعالي : { وادكر بعد ?مة }(¬)، اي بعد حين .
 ومن قراه ( بعد امة ) بكسر الهمز ، فمعناه بعد نعمة له ، اي بعد [ان](¬)انعم عليه بالنجاة ، ومن قراه بعد امة او امة ، بفتح الهمز وفتح الميم ، او سكون الميم(¬)، فمعناه [بعد](¬)نسيان .
 ويطلق ويراد به اتباع الانبياء  عليهم السلام  ، كقولك : نحن من امة محمد  عليه السلام  (¬).
 ويطلق ويراد به الرجل الذي يقتدي به في الخير ، ومنه قوله تعالي : { ان ابراهيم كان ?مة قانتا لله حنيفا }(¬)، اي كان اماما يقتدي به .
 ويطلق ويراد الرجل المنفرد بدين لا يشاركه فيه احد ، كما قال النبي  عليه السلام  (¬)في زيد بن عمرو بن نفيل(¬):

 " انه يبعث يوم القيامة امة وحده "(¬)وقال  ايضا  في قس بن ساعدة الايادي(¬): " انه يبعث يوم القيامة امة وحده " .
 ويطلق ويراد به قامة الانسان ، ومنه قولك : فلان حسن الامة ، اي حسن القامة .
 ويطلق ويراد به ام الانسان اي والدته ، كقولك : هذه امة زيد ، اي امه .
 والمراد من هذه المعاني الاول ، وهو الجماعة كما تقدم .
 وقوله : (( في الحذف في اسم الله واللهمه )) [ وانما ذكر اسم الله في هذه الترجمة لانه وقع في الفاتحة ، وهو قوله تعالي : { لله رب العالمين }(¬)، فينسحب عليه الحكم بالحذف حيث ما وقع في القران ، وكيف ما وقع ، سواء كان متصلا بالزواءد او مجردا من الزواءد ، فيندرج فيه : { الله احد } ، { والله } ، { فالله } ، { بالله } ، { لله } ، وغير ذلك](¬)يريد الالف المعانقة للام وهي الملفوظ بها ، ولا يريد الالف الكاءنة في الاصل بين اللامين [في قوله تعالي : { لله }(¬)] ، لانها ساقطة لفظا وخطا ، وانما تعرض الناظم هاهنا للالف الملفوظ بها ، واما الالف التي لا يلفظ بها فلا يتعرض لها(¬).

 وبيان هذا : ان هذا الاسم(¬)العظيم الذي هو الله ، اختلف العلماء فيه ، فقال جمهور الفقهاء وبعض النحاة(¬): هو اسم جامد مرتجل ليس بمشتق ولا منقول ، بل هو علم علي الله  تبارك وتعالي  وضع بحروفه هكذا ، اي لم يشتق من غيره [ولا نقل عن غيره](¬).
 وذهب جمهور النحاة وبعض الفقهاء : الي انه اسم مشتق وانه منقول .
 واذا قلنا(¬): بانه منقول ، فاعلم انه منقول من الجنس الي الاختصاص وهو منقول من ((اله)) ، لان ((الها)) يقع علي كل معبود بحق او بباطل ، لقوله تعالي : { اجعل لنا ا لها كما لهم ءالهة }(¬)، ثم دخلت(¬)عليه الالف واللام ، فصار اسما خاصا بالبارء جل وعلا .
 قال بعض الفقهاء ناكثا علي هذا القول : هذا مليح وليس بصحيح . فانه رد الفرع اصلا والاصل فرعا .
 واذا قلنا : بانه مشتق ، فقيل : بانه مشتق من قولهم : اله بالمكان ، اذا اقام فيه علي حالة واحدة لا تتبدل ، ومنه قول الشاعر(¬):
 الهنا بدار ما تبين رسومها كان بقاياها وشام علي اليد
 [وقيل مشتق من قولهم : وله اليه اذا افتقر اليه ، ومنه قول الشاعر(¬)](¬):
 ولهت اليكم في قضايا تنوبني فالفيتكم فيها كراما مماجدا
 [  وقيل مشتق من قوله : لاه اذا احتجب ، ومنه قول الشاعر(¬)](¬):
 لاه ربي عن الخلاءق طرا حجب الخلق لا يري ويرانا
 وقيل غير هذا . وعلي هذا الخلاف المذكور في اشتقاقه ، تركب الخلاف في اصل هذا الاسم ، لانهم اختلفوا في اصله علي ثلاثة اقوال :
 قيل : اصله ((اله)) بالهمز ، وقيل : اصله ((ولاه)) بالواو ، وقيل : اصله ((لاه)) .
 فمن قال مشتق من ((اله)) فقال اصله ((اله)) بالهمز .
 ومن قال مشتق من ((وله)) ، قال اصله ((ولاه)) بالواو .
 ومن قال مشتق من ((لاه)) قال اصله ((لاه)) ، واصل لاه لوه ، لانه من لاه يلوه ، تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا فصار لاه(¬).
 فاذا قلنا اصله ((اله)) بالهمز ، فادخلت عليه الالف واللام ، فصار الاله ، فحذفت الهمزة تخفيفا علي غير قياس ، وقيل حذفت علي قياس النقل ، فادغمت اللام في اللام علي القولين ، ثم فخمت اللام تعظيما لاسم الله  عز وجل  فصار الله .
 واذا قلنا اصله : ((ولاه)) بالواو فقلبت الواو همزة كما قلبت في : وسادة ووعاء ووشاح ، فيقال : اسادة واعاء واشاح ، فيرجع بعد هذا البدل الي القول الاول .
 واذا قلنا اصله : ((لاه)) ، فادخلت عليه الالف واللام فادغمت اللام في اللام ، ثم فخمت اللام تعظيما كما تقدم .
 واختلف العلماء في الالف واللام في اسم الله  عز وجل  علي اربعة اقوال :
 قيل : للتعريف ، وقيل : للتعظيم ، وقيل : للتعويض ، اي عوض من الهمزة(¬)، وقيل للعهد ، اي الاله الذي عهدت منه الالوهية ، ولا يجوز ان يقال للجنس ، ومن قال للجنس فهو كافر ، لان الجنس هو الواقع علي اشخاص متعددة متجانسة والله  تبارك وتعالي  لا شبيه له ولا نظير .

 وقوله : (( واللهمه )) الهاء التي بعد الميم في كلام الناظم هي هاء السكت والاستراحة(¬)، واختلف العلماء في اصل هذا الاسم علي قولين(¬):
 قال البصريون اصله : يا الله فلما كثر استعماله خفف بحذف حرف النداء من اوله ، ثم عوض بميم الجمع في اخره ، وانما شددت هذه الميم مع ان ميم الجمع خفيفة لا شديدة ، ليقابل الحرفان بالحرفين ، لان حرف النداء حرفان والميم المشددة حرفان  ايضا  ، فقوبل الحرفان بالحرفين .
 وقال الكوفيون اصله : يا الله امنا بخير ، معناه اقصدنا بخير ، فلما كثر استعماله خففت بحذف الجملة الاخيرة كلها ، وهي قولك امنا بخير ، وابقيت الميم خاصة من حروف الجملة ، فضمت الي الله فصار اللهم .
 ونظير هذا في الحذف قولهم : م الله واصله ايمن الله ، وقولهم : ايش هذا ، واصله : اي شء ، وقولهم : ويلمه ، واصله : ويل امه ، وقولهم : الا تا ، واصله : الا تركبون ، وقولهم : الا فا ، اي الا فاركبوا ، ومنه قول الشاعر(¬):
 نادوهم اذ الجموا الاتا؟ قالوا جميعا كلهم : الافا
 وقوله في الشطر الاول " الا تا " ، اي الا تركبون ، وقوله في الشطر الثاني : "الا فا" ، اي الا فاركبوا ، فاستغني بحرف واحد عن الجملة ، لكثرة استعمال هذا في كلامهم ، ومن هذا قول الشاعر(¬):

 قلنا لها قفي فقالت : قاف
 اي فقالت وقفت ، فلما كثر استعمال هذا كله في كلامهم خففوه بالحذف . وقولهم : اللهم ، هو من هذا لما كثر استعماله خففوه بالحذف ، كما تقدم في قول الكوفيين .
 وضعف البصريون مذهب الكوفيين(¬)بثلاثة اوجه :
 احدها : كثرة الحذف .
 الثاني : امتناع العطف ، لانه لا يقال : اللهم وارحمنا بالعطف ، وانما يقال : اللهم ارحمنا .
 الثالث : ان هذا الاصل لا يرجع اليه في بعض الاحوال ؛ اذ لا يقال : اللهم امنا بخير ، ومن عادتهم في المخفف الحذف في مثل هذا : ان ينطقوا باصله في بعض الاحوال ، كقولهم : "ايمن الله" في "م الله" ، وغير ذلك مما تقدم .
 وضعف الكوفيون مذهب البصريين ، بان قالوا : " لو كانت الميم عوضا من حرف النداء لما خار دخول حرف النداء علي اللهم ؛ اذ لا يجوز الجمع بين العوض والمعوض منه ، وقد جمع بين الميم وحرف النداء في هذا الاسم " ، ومنه قول الشاعر(¬):
 وما عليك ان تقولي كلما سبحت او هللت : يا اللهم ما
 اردد علينا شيخنا مسلما فاننا من خيره لن نعدما
 وقوله : (( كذاك لا خلاف بين الامة )) البيت ، اي كما اتفقوا علي حذف الف { الرحمان } كذلك اتفقوا علي حذف الف الله والف اللهم ، وهذا  ايضا  من الاحكام المطلقة كما قاله بعضهم .
 واعترض قوله : (( في اسم الله )) بان ظاهره يقتضي ان هذا اللفظ الذي هو الله لا يحذف الا اذا اتصل باسم ، نحو قوله تعالي في سورة النمل : { بسم الله الرحمان  الرحيم }(¬)، وقوله تعالي في سورة هود : { بسم الله مجرااها ومرساها }(¬)وليس الامر كذلك ، بل يحذف الالف من هذا اللفظ مطلقا .
 اجيب عن هذا : بان المراد بالاسم هاهنا اللفظة او الكلمة ، تقديره : في الحذف في لفظة الله ، او في كلمة الله .
 الاعراب : قوله : (( كذاك )) الكاف للتشبيه(¬)و(( ذا )) للاشارة ، والكاف للخطاب ومعود الاشارة هو الحذف المتقدم في الف الرحمن ، اي مثل الحذف في الف الرحمن والكاف بمعني مثل ، وهو في موضع الرفع علي انه خبر مبتدا مضمر ، تقديره : وهو كذاك . في البيت تقديم وتاخير ، تقديره : لا خلاف بين الامة في الحذف في اسم الله واللهم كذاك ، اي مثل ذلك ، اي مثل الحذف المتقدم في الف الرحمن ، وقوله : (( لا خلاف )) ((لا)) تبرءة ، و(( خلاف )) اسمها مبني معها ، وفيه ثلاثة اسولة : لم بني ؟ ، ولم بني علي الحركة ؟ ، ولم اختص بتلك الحركة ؟
 انما بني : لتضمنه معني حرف الاستغراق وهو " من " .
 وبني علي الحركة : لتمكنه في موضع ما .
 واختص بتلك الحركة : طلبا للتخفيف .
 وقوله : (( بين الامة )) ظرف ومخفوض والعامل فيه محذوف وهو خبر المبتدا الذي هو اسم (( لا )) ، تقديره : لا خلاف ثابت او مستقر بين الامة ، وقوله : (( في الحذف )) متعلق به  ايضا  ، وقوله : (( في اسم الله )) [اما متعلق بصفة محذوفة واما](¬)متعلق بحال محذوفة ، تقديره علي الصفة : في الحذف الكاءن في اسم الله ، وتقديره علي الحال : في الحذف كاءنا في اسم الله ، وقوله : (( واللهمه )) معطوف والهاء للسكت والاستراحة . ثم قال :
 [] لكثرة الدور والاستعمال **** علي لسان لافظ وتال  ذكر في هذا البيت : تعليل الحذف في الالفاظ الثلاثة المتقدمة في البيتين ، وهي الف : { الرحمان } ، والف : { الله } ، والف : { اللهم } . وهذا البيت جواب [عن](¬)سءال مقدر ، كانه قيل له : لاي شء حذف الالف من اسماء الله تعالي الثلاثة المذكورة ، فقال : لكثرة الدور والاستعمال(¬)، اي لاجل كثرة دورها واستعمالها ، يقال : دار الشء يدور دورا ودورانا ، اذا تكرر ، فالدور : هو التكرار ، والاستعمال  ايضا  ، معناه : التكرار هاهنا ، فالدور والاستعمال هنا مترادفان .
 وقوله : (( علي لسان لافظ وتال )) اللافظ : هو المتكلم هنا بكلام غير القران ، والتالي : هو المتكلم بالقران . كانه يقول(¬): انما حذفت الالف من هذه الالفاظ الثلاثة ، لكثرة دورها واستعمالها علي لسان المتكلم بها في غير القران ، وكثرة دورها واستعمالها علي لسان المتكلم بها في القران ، لان هذه الالفاظ {كثر}(¬)دورها علي السنة الناس بين ذاكر وداع وحالف وقارء ، ويحتمل ان يكون هذا من باب التلفيف الاول للاول ، والثاني للثاني ، تقديره : لكثرة الدور علي لسان لافظ ، وكثرة الاستعمال علي لسان التالي ، ويحتمل العكس ، والاظهر كونهما مترادفين .
 قوله : (( لكثرة الدور والاستعمال )) البيت ، [ يحتمل ان يرجع هذا التعليل الي الالفاظ الثلاثة كما تقدم ، ويحتمل ان يكون هذا التعليل راجعا الي اقرب المذكورين ، وهما : الله واللهم ](¬).

 اما استعمالهما في غير القران ، فهو كثير في اللفظين معا ، واما استعمالهما في القران فلفظ { الله } اكثر من لفظ { اللهم } ، لان لفظ { الله } اكثر من لفظ الاحصاء واعظم من الاستقصاء .
 واما لفظ { اللهم } ، فلم يرد في القران الا في مواضع مخصوصة ، وهي قوله تعالي في سورة ال عمران : { قل اللهم ملك الملك }(¬)، [ وقوله تعالي في سورة الماءدة : { قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ما دة من السماء }(¬)](¬)، وقوله تعالي في سورة الانفال : { واذ قالوا اللهم ان كان هاذا هو الحق من عندك }(¬)، وقوله تعالي في سورة يونس : { دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلم }(¬)، وقوله تعالي في سورة الزمر : { قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك }(¬)
 واعترض قوله : (( لكثرة الدور )) بان قيل : هذا التعليل غير مناسب للحذف في الخط ، وانما هو مناسب للفظ ، ولكن اللفظ لم يحذف منه هذا(¬)الالف .
 اجيب عنه : بان هذا من باب حمل الخط علي اللفظ(¬).

 الاعراب : قوله : (( لكثرة )) جار ومجرور والعامل فيه محذوف ، تقديره : حذف لكثرة الدور[ او تقول تعلق بالحذف المذكور قبله ](¬)، وقوله : (( الدور )) مضاف اليه ، وقوله : (( الاستعمال )) معطوف ، [ وقوله : (( علي لسان )) جار ومجرور والعامل فيه : لكثرة الدور والاستعمال ](¬)، وقوله : (( لافظ )) مضاف اليه ، وقوله : (( وتال )) معطوف . ثم قال :
 [] وجاء ايضا عنهم في العالمين **** وشبهه حيث اتي كالصادقين(¬)
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان اهل الرسم كلهم اتفقوا(¬)علي حذف الف { العالمين } وشبهه من جمع المذكر السالم وجمع المءنث السالم حيث جاء في القران
 وقوله : (( وجاء )) اي اتي وورد الحذف .
 وقوله : (( ايضا )) ، معناه : معاودة ورجوعا ، وهو مصدر من ءاض يءيض [ايضا](¬)، اذا رجع ، ومنه قولك : قال ايضا ، وفعل ايضا ، اذا رجع الي قول او رجع الي فعل .

 وذلك ان الناظم رجع الي الحذف المتقدم ، كانه يقول : كما جاء الحذف عن اهل الرسم في الالفاظ الثلاثة المتقدمة ، جاء الحذف عنهم  اي عن اهل الرسم  في الف { العالمين } وشبهه . وانما عين ذكر { العالمين } بنصه ، لانه هو الوارد في فاتحة الكتاب ، فلما ذكر { العالمين } اراد ان يبين حكم جمع السلامة مطلقا ، مذكرا او مءنثا ، من اول القران الي اخره ، وقوله : (( وشبهه )) يعني وشبهه في كونه جمع السلامة فيندرج في هذا الشبه نوعان : جمع المذكر السالم ، وجمع المءنث السالم ؛ لان الناظم مثل هذا الشبه المذكور بمثول من النوعين ، مثل جمع المذكر السالم ، بقوله : (( كالصادقين )) ومثل جمع المءنث السالم ، بقوله في البيت الثاني : (( ونحو ذريات مع ايات ومسلمات وكبينات )) .

 ومثال جمع المذكر السالم  ايضا  : { الصابرين }(¬)، { والخاشعين }(¬){ والقانتين }(¬){ والذاكرين }(¬){ والحافظين }(¬)و{ الكافرين }(¬)و{ المنافقين }(¬)و{ الفااسقين }(¬)و{ الظالمين }(¬)و{ الخاسرين }(¬)، وسواء كان مرفوعا او منصوبا او مخفوضا ، وسواء كان بواو او كان بياء ، مثال الياء : جميع ما تقدم .

 ومثال الواو : { الكافرون }(¬)، و{ المنافقون }(¬)، و{ الفاسقون }(¬)و{ الظالمون }(¬)، و{ الخاسرون }(¬)، وغير ذلك .
 ويحتمل ان يريد بقوله : (( وشبهه )) شبهه في كونه جمع المذكر السالم .
 واما جمع المءنث السالم فقد ذكره في البيت الثاني ، وهو قوله : (( ونحو ذريت مع ايات )) البيت .
 فتحصل في المراد ب (( شبهه )) تاويلان : تاويل العموم ، وتاويل الخصوص ، وتاويل العموم اولي لموافقته كلام ابي عمرو الداني في المقنع ، لانه جمع بين المذكر والمءنث في الحكم اولا ، ثم فصل بينهما في الامثلة ، ونصه في المقنع(¬): " وكذلك اتفقوا علي حذف الالف من الجمع السالم(¬)الكثير الدور في المذكر والمءنث جميعا " فالمذكر كذا ، والمءنث كذا وكذا ، فجمع بينهما في التاصيل ، ثم فرق بينهما في التمثيل ، كذلك فعل الناظم .

 الاعراب : قوله : (( وجاء )) فعل ماض ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( عنهم )) متعلق ب (( جاء )) وكذلك (( في العلمين )) ، وقوله : (( وشبهه )) معطوف ، وقوله : (( حيث )) ظرف مكان والعامل فيه حال محذوفة من (( العالمين )) ، تقديره : في العالمين كاءنا حيث اتي ، وقوله : (( اتي )) فعل ماض والفاعل به : اما الجمع واما كل واحد من الاثنين المذكورين قبله ، وهما قوله : (( العالمين )) وقوله : (( وشبهه )) ، فيعود الضمير في (( اتي )) علي كل واحد منهما علي البدلية لا علي الاجتماعية ، تقديره علي الاول : حيث اتي هذا الجمع وهو جمع السلامة ، وتقديره علي الثاني : حيث اتي كل واحد من العالمين وشبهه من جمعي السلامة ، وقوله : (( كالصادقين )) الكاف في موضع خفض نعت او بدل من (( شبهه )) ، اي وشبهه مثل الصادقين ، ويحتمل ان يكون في موضع نصب مفعول بفعل مضمر ، تقديره : اعني مثل الصادقين . ثم قال :
 [] ونحو ذريات مع ايات **** ومسلمات وكبينات
 ذكر الناظم في هذا البيت : مثال جمع المءنث السالم ؛ لانه لما مثل في البيت الاول جمع المذكر السالم ، بقوله : (( الصادقين )) مثل جمع المءنث السالم ، بقوله : (( ونحو ذريت(¬)) البيت .
 وقوله : (( ذريات )) بكسرة واحدة تحت التاء ، لضرورة الوزن .
 فمثل جمع المءنث السالم باربعة امثلة ، وانما كثر الامثلة في جمع المءنث السالم للبيان .

 ومثال جمع المءنث السالم  ايضا  : { المءمنات }(¬)، { والمتصدقات }(¬)و{ الطيبات }(¬)، و{ الخبيثات }(¬)، و{ الظلمات }(¬)، و{ الغرفات }(¬)، [وال { قربات } ](¬)، {  والحرمات }(¬)، و{ الحجرات }(¬)، و{ البنات }(¬)، والاخوات(¬)، وال { ?مهات }(¬)، و{ ثيبات }(¬)و{ مرات }(¬)، وغير ذلك .
 الاعراب : قوله : (( ونحو )) معطوف علي (( الصادقين )) ، وقوله : (( ذريات )) مضاف اليه ، وقوله : (( مع )) ظرف ، وقوله : (( ايات )) مخفوض بالظرف [والعامل فيه حال محذوفة من (( ذريات )) ، تقديره : كاءنا مع ايات](¬)، وقوله : (( مسلمات )) معطوف علي ((ايات)) ، وقوله : (( وكبينات )) معطوف علي (( الصادقين ))  ايضا  لان الكاف بمعني : مثل او نحو ، اي : ونحو بينات  ايضا  . ثم قال :
 [] من سالم الجمع الذي تكررا **** ما لم يكن شدد او ان نبرا  ذكر الناظم في هذا البيت : تفسير الشبه المذكور في قوله : (( وشبهه حيث اتي )) وهو جواب عن سءال مقدر ، كانك قلت له : وشبه العالمين في هذا (¬)، فقال : من سالم الجمع(¬)، ف (( من )) في قوله : (( من سالم [الجمع](¬)) للبيان ، اي لبيان الشبه المذكور .
 وقوله : (( من سالم الجمع )) فيه اضافة الصفة الي الموصوف(¬)، فقوله : (( من سالم الجمع )) ، تقديره : من الجمع السالم ، معناه الجمع السالم من تغيير المفرد(¬)ك { الصادقين } و{ الصابرين } ، وغيره من الامثلة المذكورة في جمع المذكر السالم ، وك { مسلمات } و{ مءمنات } ، وغيره مما ذكر من امثلة جمع المءنث السالم ، لان مفرد { الصادقين } و{ الصابرين } : الصادق والصابر ، فالمفرد في هذين الجمعين سالم من التغيير ، [ والمفرد في { المسلمات } و{ المءمنات } : المسلمة والمءمنة ، فالمفرد في هذين الجمعين سالم من التغيير ](¬) ايضا  .
 قوله : (( من سالم الجمع )) ، اي من الجمع السالم احترازا من تغيير الجمع ، اي احترازا من الجمع المغير ، اي من الجمع الذي تغير فيه مفرده ، وهو المعبر عنه بجمع التكسير .

 والتكسير : هو التغيير ، مثاله : { رجال }(¬)و{ عباد }(¬)ونحوه ، لان المفرد تغير في هذين الجمعين ، لان مفرد رجال : رجل ، فتغيرت صيغة المفرد في صيغة الجمع بتغيير حركة الراء والجيم بزيادة الالف بعد الجيم ، ومفرد عباد : عبد ، وقد(¬)تغيرت فيه  ايضا  صيغة مفرده بتغيير حركة العين وتغيير سكون الباء وبزيادة الالف بعد الباء .
 وقوله : (( من سالم الجمع )) احترازا من جمع التكسير ، فانه لا يحذف منه الا ما ذكره الناظم في الابواب الخمسة المذكورة بعد هذا الباب ، كقوله(¬): (( ديار ابواب )) وكقوله(¬): (( ميثاق الايمان والاموال ايمان العدوان والاعمال )) اعني ما هو جمع تكسير في هذا البيت ، وكقوله(¬): (( وحذفوا ذلك ثم الانهار وابن نجاح راعنا والابصار )) اعني ما هو جمع تكسير في هذا البيت  ايضا  وهو : { الانهار }(¬)و{ الابصار }(¬)، وغير ذلك مما سيذكره(¬)في موضعه(¬)ان شاء الله تعالي .
 ولم يتعرض الناظم في هذا الباب لشء من جمع التكسير ، وانما تعرض فيه لجمع السلامة ؛ اذ هو الوارد في الفاتحة ، ولذلك قال : (( من سالم الجمع )) .

 وقوله : (( الذي تكررا )) ، اي من الجمع السالم الذي تكرر في القران ، وهذا القيد ليس بشرط ، لان الجمع السالم محذوف مطلقا سواء تكرر في القران او لم يتكرر ، وانما ذكره الناظم اقتداء بالاءمة(¬)الذين لخص هذا الرجز من كتبهم ، لانهم كلهم ذكروا هذا التكرار ، وان لم يكن شرطا في الحذف .
 فقوله : (( الذي تكررا )) [اذا](¬)ليس بشرط ، فهو حشو في الكلام هاهنا ، وانما ذكره الناظم اقتداء بالاءمة ، كما قاله بعد في قوله(¬): (( وليس ما اشترط من تكرر حتما لحذفهم سوي المكرر )) الي اخر ما قال هنالك .
 قال بعض الشراح(¬): التكرار الذي ذكره الناظم هاهنا يحتمل ان يريد به تكرار الالفاظ ، وهو الظاهر من كلام ابي عمرو في المقنع ، ويحتمل ان يريد به تكرار الاوزان ، وهو الظاهر من كلام ابي داود في التنزيل ، وهذا فيه نظر .
 ولا يصح ان يريد الناظم  رحمه الله  بالتكرار هنا تكرار الاوزان ولم يرد(¬)بالتكرار الا تكرار الالفاظ ، بدليل قوله بعد : (( وليس ما اشترط من تكرر حتما )) ، لانه لو اراد تكرار الاوزان لما احتاج الي هذا الاعتذار ، لان كل لفظ من الفاظ جمع(¬)السلامة تكرر وزنه في القران ، واما لفظه ففيه متكرر وفيه غير متكرر .
 وقوله  ايضا  : الظاهر من كلام ابي عمرو في المقنع تكرار الالفاظ لا نسلمه لان ابا عمرو مثل في المقنع بالمتكرر وغير المتكرر ، ولانه مثل ب { ثيبات } وهو غير متكرر في القران ، ولم يات الا في سورة التحريم ، وكذلك صاحب التنزيل مثل بالمتكرر وغير المتكرر  ايضا  .

 ونصه في المقنع : " وكذلك اتفقوا علي حذف الالف من الجمع السالم الكثير الدور في المذكر والمءنث جميعا ، فالمذكر : { العالمين } و{ الصالحين } و{ الصابرين } " الي اخر امثلته(¬)، ثم قال : " والمءنث : { المسلمات } و{ المءمنات } و{ الطيبات } ، الي ان قال : و{ ثيبات } "(¬).
 ونصه في التنزيل : " وكذلك حذفوها من الجمع السالم الكثير الدور في المذكر والمءنث معا"(¬)، ثم مثل بامثلة عديدة(¬)من النوعين المتكرر وغير المتكرر ، فلا فرق بين عبارة الشيخين اذا ، حيث مثل كل واحد منهما بالمتكرر وغير المتكرر .
 وقوله : (( ما لم يكن شدد اوان نبرا )) استثني الناظم  رحمه الله  من جمعي السلامة مذكره ومءنثه نوعين :
 احدهما : الجمع الذي بعد الفه حرف مشدد .
 الثاني : الجمع الذي بعد الفه حرف مهموز .
 والي هذين النوعين اشار بقوله : (( ما لم يكن شدد اوان نبرا )) .

 ومثال الذي بعد الفه حرف مشدد : { الضالين }(¬)، و{ الضالون }(¬)و{ الظانين }(¬)، و{ العادين }(¬)، { بضارين }(¬)، { حافين }(¬).
 ومثال الذي بعد الفه حرف مهموز : { الفا زون }(¬)، { التا بون }(¬){ السا حون }(¬)و{ الصا مين }(¬)،  و{ القا مين }(¬)، و{ السا لين }(¬)
 { قا لون }(¬)، { قا مون }(¬).
 هذا مثال المشدود(¬)والمهموز في جمع المذكر السالم .
 ومثال المشدد في جمع المءنث السالم ، قوله تعالي { والصافات صفا }(¬)، وقوله : { صافات ويقبضن }(¬).
 ومثال المهموز : { والصامات }(¬){ تابات }(¬){ ساحات }(¬)، الا ان المشدد والمهموز في جمع المءنث السالم لا يوجدان في القران الا فيما فيه الفان ، ولا يوجدان فيما فيه الف واحدة ، وسياتي التنبيه علي ذلك(¬).
 وقوله : (( او ان نبرا )) معناه : او ان همز ، لان الهمز والنبر(¬)عند الناظم مترادفان ، لانه عبر بالنبر هنا عن الهمز ، وعبر بالهمز عن النبر في البيت الذي بعد هذا ، وهو قوله : (( وفي الذي همز منه شهرا )) .
 واختلف النحاة في الهمز والنبر :
 قيل : مترادفان ، وهو مذهب الجمهور وهو مذهب سيبويه .

 وقيل : متباينان ، وهو مذهب الخليل بن احمد ، فالهمز عنده هو المحققة والنبر هو الهمزة غير المحققة(¬).
 واعلم ان الهمز في اصطلاح النحاة والقراء له معنيان : يكون مصدرا لهمزة اهمز همزا ، ويكون اسم جنس مفرده همزة ، نحو : ثمر ونخل ، لان المفرد ثمرة ونخلة .
 وقد بين الحافظ ابو عمرو هذا في كتاب المنبهة(¬)، فقال :
 والهمز والنبر هما لقبان لواحد بذاك يعلمان
 وقال اهل العلم بالحروف النبر تعبير عن التخفيف
 للهمز والهمز اشد منه والاول الصحيح فالزمنه
 والهمز جمع وهو ايضا مصدر وبابه التحقيق وهو الاكثر
 في مذهب القراء في المعمول من الرواية وفي المنقول
 قوله(¬): (( من سالم الجمع الذي تكررا [ ما لم يكن شدد او ان نبرا](¬)) اعترض هذا البيت بسبعة(¬)اعتراضات :

 الاول : [ من جهة الاجمال ](¬)، قوله : (( ما لم يكن شددا )) ظاهره [يقتضي](¬)ان الجمع اذا كان فيه حرف مشدد فانه خارج عن الحكم الذي تقدم بالحذف ، سواء كان ذلك الحرف المشدد قبل الالف او بعد الالف بحاءل ، او بعد الالف بغير حاءل . ولا يصح ذلك ؛ لان اهل الرسم لا يستثنون من الحذف المذكور الا الذي بعد الفه حرف مشددة من غير حاءل بين الالف والحرف المشدد لا غير(¬)، واما اذا كان المشدد قبل الالف ، او كان بعد الالف مع حاءل بين الحرف المشدد والالف ، فانه باق علي(¬)الحذف في النوعين .
 ومثال الذي وقع فيه المشدد قبل الفه : { الصابرين } ، و{ الصادقين } .
 ومثال الذي وقع فيه المشدد بعد الفه وبينهما حاءل : { ربان?ين }(¬)، و{ الربانيون }(¬)و{ الحواريون }(¬)و{ الحوار?ين }(¬).

 ومثال المشدد قبل الالف في جمع المءنث السالم : { والطيبات للطيبين }(¬)، وقوله : { مبينات }(¬).
 ومثال مشدده بعد الف(¬): { والصافات } .
 فقول الناظم  رحمه الله  : (( ما لم يكن شدد [او ان نبرا](¬)) يقتضي ان الالف في هذه الانواع الثلاثة ثابتة ، لقوله : (( ما لم يكن شدد )) ، اي ما لم يكن الجمع مشددا ، وظاهره اعم من الانواع الثلاثة المذكورة ولا قاءل به .
 فاعلم ان المراد بالاثبات من هذه الانواع : هو الجمع الذي وقع بعد الفه حرف مشدد من غير حاءل بينه وبين الالف ، مثاله(¬): { الضالون } و{ الضالين }
 و{ الظانين } و{ العادين } { بضارين } { حافين } .
 فقول الناظم : (( ما لم يكن شدد )) معناه : ما لم يكن الحرف الذي بعد الالف من غير حاءل مشدد(¬)، وقولنا بعد الالف : احترازا مما قبل الالف ، وقولنا من غير حاءل : احترازا مما بعد الالف مع حاءل ، وقد تقدم تمثيله .
 الاعتراض الثاني : ان قوله : (( او ان نبرا )) ظاهره يقتضي ان الجمع اذا كان فيه حرف مهموز فانه خارج عن الحكم المتقدم بالحذف ، سواء كان الحرف المهموز قبل الالف او كان بعد الالف بحاءل ، او بعد الالف بغير حاءل ، وليس الامر كذلك ، اذ المراد عند الاءمة بالاستثناء هاهنا : هو الذي بعد الفه حرف مهموز بغير حاءل بينه وبين الالف .

 مثاله : { الفا زون } ، و{ التا بون } ، و{ السا حون } ، و{ الصا مين }(¬)،
 و{ القا مين } ، و{ السا لين } ، { قا مون } ، { قا لون } .
 ومثاله في المءنث : { تابات } ، { ساحات } .
 ومثال الذي بعد الفه حرف مهموز بحاءل بينهما : { الخاطون }(¬)
 [ { الخاطين } ](¬){ خاسين }(¬){ فملون }(¬).
 ومثاله قبل الالف : { خطياتكم }(¬)، { مما خطياتهم ?غرقوا }(¬).
 فقول الناظم : (( او ان نبرا )) ، معناه : ما لم يكن الحرف الذي بعد الالف من غير حاءل مهموزا . وقولنا من غير حاءل : احترازا مما اذا كان بينهما حاءل فانه باق علي حكم الحذف مثاله قد تقدم(¬).
 الاعتراض الثالث : من جهة التناقض ، وذلك ان قوله هنا(¬): (( من سالم [الجمع](¬)) يقتضي ان الالف المعانق للام اذا كان في جمع السلامة محذوف ، وظاهر كلامه بعد في فصل المعانق للام : انه ثابت لصاحب المقنع ، لانه قال هنالك(¬): (( وحذفت في مقنع خلءف حيث اتت )) الي اخر ما ذكر هنالك بالحذف لصاحب المقنع .
 فظاهر كلامه هنا : ان الالف المعانق للام في جمع السلامة محذوف ، وظاهر كلامه هناك علي الالف المعانق للام انه ثابت للمقنع ، لسكوته عنه ، وهذا تناقض .

 مثال ذلك في جمع المذكر السالم ، قوله [تعالي](¬): { لبثين }(¬){ لعبين }(¬){ اللعنون }(¬){ اللعبين }(¬).
 ومثاله في المءنث ، قوله تعالي : { والمرسلت عرفا }(¬)، [وقوله ](¬): { فالحاملت وقرا }(¬)، وقوله : { جمالت صفر }(¬)، وقوله : { المثلت }(¬).
 فالجواب عنه : ان حكمه الحذف لاندراجه في جمع السلامة ، [ ويدل علي ذلك ما قال ابو عمرو في المقنع : " وكذلك حذفوها بعد اللام في قوله { اللعنون } و{ من اللعبين } ] "(¬).
 فقول الناظم  رحمه الله  : (( من سالم الجمع الذي تكررا )) يريد سواء كان الفه معانقا للام او غير معانق له .

 الاعتراض الرابع : من جهة المعني ، وذلك ان قوله : (( من سالم الجمع )) يقتضي خروج الوصف الجاري علي الله  تبارك وتعالي  بصورة الجمع السالم ، كقوله تعالي : { وكفي بنا حاسبين }(¬)، وقوله تعالي : { وانا له? لحافظون }(¬)وغير ذلك ، مع انه(¬)محذوف باتفاق ، وانما قلنا يقتضي كلام الناظم خروج هذا القسم ، لقوله : ((من سالم الجمع)) ، والله  تبارك وتعالي  واحد لا جمع ، يقتضي كلامه ان هذا الوصف الجاري علي الله  تبارك وتعالي  ثابت ، لان الله  تعالي  ليس بجمع ، وانما هو واحد لا شريك له .
 فالجواب عنه : ان هذا اللفظ نزله الله  تبارك وتعالي  علي نفسه منزلة(¬)المذكر السالم ، فحكمه حكم المذكر السالم باتفاق اصحاب الرسم ، لان المعتبر هاهنا اللفظ دون المعني .
 الاعتراض الخامس : من جهة المعني  ايضا  ، وذلك ان قوله : (( من سالم الجمع )) يقتضي خروج جمع المءنث السالم اذا سمي به مفرد ، لانه بعد التسمية مفرد ، وليس بجمع ، كقوله تعالي : { فاذا افضتم من عرفات }(¬)،لان هذا اللفظ علم مكان مخصوص(¬)، كقولهم : " اذرعات " لمكان مخصوص .
 فالجواب عنه ان تقول : هذا اللفظ هو جمع المءنث السالم قبل التسمية ، فلما سمي به [بقي](¬)محكيا علي حاله قبل [التسمية](¬)، فالتنوين فيه تنوين الحكاية والمقابلة لنون جمع المذكر السالم .
 وفي اعراب هذا النوع ، ثلاثة اقوال :
 المشهور منها : اعرابه كاعراب جمع المذكر السالم بالتنوين مطلقا .
 الثاني : ان يعرب اعراب جمع المءنث السالم من غير تنوين مطلقا .

 الثالث : ان يعرب اعراب مفرد(¬)من غير تنوين مطلقا ، لانه لا ينصرف ، وهذا القول للكوفيين ، والاولان للبصريين .
 الاعتراض السادس : من جهة النقل ، [ وذلك ان قوله ](¬): (( من سالم الجمع )) يقتضي ان مثل قوله تعالي : { وءاخرون مرجون لامر الله }(¬)، وقوله تعالي : { بسلم ءامنين }(¬)، وقوله تعالي : { وءاخرين منهم }(¬)، وقوله تعالي : { اءلامرون بالمعروف }(¬)، وقوله تعالي : { وصبغ للاكلين }(¬)، وقوله : { ءلايات }(¬)، وشبه ذلك من الجمع المفتتح بالهمزة الممدودة .
 فان كلام الناظم يقتضي ان هذا النوع محذوف ، لانه جمع السلامة فيندرج في قوله : (( من سالم الجمع )) وليس الامر كذلك ، لان الالف في هذا النوع ثابت علي المشهور كما هو مقتضي نصوصهم في باب الهمزة .
 [ قال ابو عمرو في المحكم : وكل همزة مفتوحة بعدها الف يجوز فيها وجهان : احدهما : حذف صورة الهمزة واثبات الالف بعدها ، والثاني : اثبات صورة الهمزة وحذف الالف بعدها ، والوجه الاول هو الاوجه ](¬).
 قلت : وينبغي ان تزاد هذه الابيات هاهنا(¬)، بعد قوله : (( ما لم يكن شدد او ان نبرا )) .
 وما تصدر من الجموع بهمزة شهر في المسموع
 اثبات ثانيه كامنين واخرون قل ولا امين  كما هو المعروف في الهمزات في مرتضي الكتاب والنحاة
 [ او تقول :
 وما فتح بهمزة ممدوده فالفه بثبتها مشهوره
 وقولنا : وما فتح باسكان الحاء للوزن ، وقولنا فالفه باسكان الهاء  ايضا  ](¬)
 او تقول :
 وما من الجمع بهمزة فتح فصيده في الهمزات قد ذبح
 وذاك حين تلتقي الامثال فمن(¬)هناك يشرب الزلال(¬)
 كنحو اخذين مع ايات وليس ذا من باب قانتات
 وقولنا : (( وليس ذا من باب قانتات )) ، معناه : وليس ايات من الجمع [المءنث](¬)الذي اجتمع فيه الفان ، ك { قانتات } وانما هو من الجمع الذي فيه الف واحدة ، فحكم { ءايات } وبابه حكم ما فيه الف واحدة .
 ولك ان تقول في الجواب عن هذا الاعتراض : ان هذا الاعتراض لا يلزم الناظم ، لان في كلامه ما يدل علي ان الجمع المصدر بالهمزة الممدودة غير مراد هنا ، وهو تمثيل الناظم ب (( ايات )) في قوله : (( ونحو ذريت مع ايات )) ، لان ذلك مثال ما فيه الف واحدة ، لانه ذكر بعد ما فيه الفان ، في قوله : (( وجاء في الحرفين )) .
 [ الاعتراض السابع : من جهة النقل  ايضا  ، وذلك ان قوله : (( من سالم الجمع )) يقتضي ان الف الصلوات الذي هو جمع المءنث السالم محذوف من غير خلاف ، نحو قوله تعالي : { اصلاتك تامرك ان نترك }(¬)، وليس الامر كذلك ، لان ابا عمرو ذكر فيه الخلاف .

 قال ابو عمرو في المقنع ، في باب ما رسمت الالف فيه واوا علي لفظ التفخيم ومراد الاصل : ووجدت في جميعها { وصلات الرسول }(¬)، و{ ان صلاتك سكن لهم }(¬)في التوبة ، و{ اصلاتك تامرك } في هود ، و{ علي صلاتهم يحافظون }(¬)في المءمنون . فهذه الاربعة المواضع بالواو ، وربما اثبتت الالف بعد الواو في بعضها وربما حذفت(¬).
 وان اردت استدراك هذا ، فتزيد هاهنا هذا البيت ، وهو قولنا :
 ومقنع في الصلوات الخلفا اعني مضافا نصه لا يخفي ](¬).
 وفاءدة الجمع علي اربع اقسام :
 جمع لفظ ومعني ، وجمع لفظ دون معني ، وجمع معني دون لفظ ، ومحمول علي الجمع وليس به .
 مثال الجمع لفظا ومعني : { التا بون العابدون }(¬)الاية ، وقوله : { ان المسلمين والمسلمات }(¬)الاية .
 ومثال الجمع لفظا دون معني ، قوله تعالي : { وكفي بنا حاسبين } ، وقوله : { وكنا لهم حافظين }(¬)، وقوله : { وكنا بكل شء عالمين }(¬)، [وقوله تعالي : { فاذا افضتم من عرفات } ، لان { عرفات } اسم لمكان واحد فهو جمع لفظ دون معني](¬).

 ومثال الجمع معني دون لفظ ، قوله تعالي : { فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا }(¬)اي خاويات ، وقوله تعالي : { في الايام الخالية }(¬)، اي في الايام الخاليات وذلك ان الجمع انما يوصف بالجمع ، كما ان المفرد انما يوصف بالمفرد .
 ومثال المحمول علي الجمع ، قوله تعالي : { ثمانين جلدة }(¬)، وقوله : { ثلثون شهرا }(¬)، وقوله : { ثلثين ليلة }(¬)، وقوله تعالي : { واو لت الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن }(¬)، وقوله تعالي : { وان كن او لت حمل }(¬).

 وانما قلنا في هذا القسم : محمول علي الجمع وليس بجمع ، لانه يرفع بالواو وينصب ويخفض بالياء ، هذا في المذكر ، وهو قوله : { ثمانين } و{ ثلثون } و{ ثلثين }(¬). واما { او لت } فانه يرفع بالضمة وينصب ويخفض بالكسرة ، وذلك حكم جمع السلامة ، ولكن ذكر الناظم ثلاثة الفاظ من هذه الالفاظ الاربعة المذكورة في هذا القسم ، وهو : (( ثمانين وثلاثين وثلاثون )) ، لانه ذكر ثلاثون وثلاثين في قوله بعد(¬): ((كيف ثلاثون ثلاثة ثلاث)) ، وذكر ((ثمانين)) في قوله بعد(¬) ايضا  (( وفي ثمانين ثماني معا )) ، ولم يذكر اللفظ الرابع ، وهو { او لت } ولكن وان لم يذكره بالتنصيص ، فيءخذ له حكمه من اطلاقه في هذا الباب في جموع السلامة ، لانه حكمه حكم جمع السلامة ، فلو سكت عن الثلاثة الالفاظ المذكورة لحكم بحذفها  ايضا  ، لانها تعرب اعراب جمع المذكر السالم ، ولكن نص عليها بنص يخصها وذلك في قوله : (( كيف ثلاثون ثلاثة ثلث )) ، وقوله بعد : (( وفي ثمانين ثماني معا وفي ثمانية ايضا جمع )) .
 والمراد بالحذف في هذه الاقسام الاربعة المذكورة جميعها ما عدا الجمع معني دون لفظ ، لان الالف في قوله تعالي : { خاوية } ، وفي قوله : { في الايام الخالية } ثابتة ، لان المعتبر هو الجمع في اللفظ ، ولا عبرة بكونه مجموعا في المعني .
 فقوله : (( من سالم الجمع )) البيت ، تندرج فيه هذه الاربعة المذكورة(¬)ما عدا الجمع معني دون لفظ كما تقدم .
 [ فاذا قلت : من اين يءخذ ان ما حمل علي جمع السلامة في اعرابه محمول عليه  ايضا  في حذفه ؟

 قلنا : يءخذ ذلك من قول الناظم اولا : (( وجاء ايضا عنهم في العالمين )) ، لانه جعل (( العالمين )) من جمع المذكر السالم ، مع انه ليس بجمع المذكر السالم حقيقة ، لانه ليس بعلم وانما هو اسم جنس وهو اسم لكل موجود سوي الله  تبارك وتعالي 
 وكذلك ابو عمرو وغيره ، مثل لجمع المذكر السالم ب (( العالمين )) ، قال في المقنع : " فالمذكر { العالمين } و{ الصادقين } و{ الصابرين } "(¬)، وكذا وكذا . فيءخذ من ذلك : ان ما حمل عليه في اعرابه محمول عليه  ايضا  في حذفه ](¬).
 الاعراب : قوله : (( ما لم يكن )) (( ما)) [ظرفية](¬)مصدرية فيها معني الشرط ، تقديره : مدة [ كون سالم الجمع غير مشدد ولا منبر ](¬)، و(( لم يكن )) مضمر عاءد علي سالم الجمع ، وخبره في (( شدد )) ، وقوله : (( شدد )) فعل ماض مركب والمفعول الذي لم يسم فاعله(¬)مضمر عاءد علي سالم الجمع ، تقديره : ما لم يكن الجمع السالم مشددا ، اي ما لم يكن الحرف الذي يلي الفه مشددا ، وقوله : (( او ان نبرا )) ((او)) حرف عطف ، وقوله : (( ان )) زاءدة ، نحو قولك : ما ان جاء احد ، اي ما جاء احد ، فقوله : (( او ان نبرا )) ، تقديره : او نبرا ، معناه او همزا ، وقوله : (( نبرا )) الالف فيه لاطلاق القافية ، و(( نبرا )) فعل ماض مركب لما لم يسم فاعله ، والمفعول الذي لم يسم فاعله مضمر عاءد علي سالم الجمع ، اي : ما لم يكن سالم الجمع منبورا ، [اي مهموزا](¬)، اي ما لم يكن الحرف الذي يلي الفه مهموزا . ثم قال :
 [] فثبت ما شدد مما ذكرا **** وفي الذي همز منه شهرا  ذكر الناظم هاهنا : حكم النوعين اللذين استثناهما من سالم الجمع في البيت قبل هذا ، وهو قوله : (( ما لم يكن شدد او ان نبرا )) فذكر في هذا البيت حكم النوعين في المذكر ، فذكر في الشطر الاول من هذا البيت حكم المشدد في المذكر ، فقال : (( فثبت ما شدد مما ذكرا )) .
 فقوله : (( فثبت )) يصح ان يكون فاعلا بفعل مضمر ، تقديره : فجاء عن الاءمة ثبت ما شدد مما ذكرا ، ويصح ان يكون مبتدا محذوف الخبر ، تقديره : ثبت مما شدد مما ذكرا معلوم او معروف ، ويصح ان يكون خبرا محذوف المبتدا ، تقديره : فالحكم ثبت ما شدد مما ذكرا .
 ومعني هذا الشطر : ان حكم جمع المذكر السالم الذي جاء بعد الفه حرف مشدد ، انما هو الاثبات باتفاق من غير خلاف ، لان قوله : (( فثبت ما شدد مما ذكرا )) من الاحكام المطلقة التي نبه عليها اولا ، فهذا يحمل علي اتفاق اهل الرسم .
 قوله(¬): (( فثبت ما شدد مما ذكرا )) ، اي : فجاء عن جميعهم ثبت الف الجمع الذي شدد من الجمع الذي ذكر ، وهو الجمع المذكر .
 وقوله : (( مما ذكرا )) احترازا من الجمع الذي انث ، وهو جمع المءنث السالم ، وسياتي(¬)الذي بعد هذا .
 وقوله : (( فثبت ما شدد مما ذكرا )) بين في هذا الشطر الاول حكم المشدد من المذكر ، ومثاله(¬): { الضالين } و{ الضالون } و{ الظانين } و{ العادين } { بضارين } { حافين } .

 وقوله : (( وفي الذي همز منه شهرا )) ذكر الناظم في هذا الشطر حكم المهموز من جمع المذكر السالم ، لان قوله : (( وفي الذي همز منه شهرا )) هو كلام مستانف وليس بمعطوف علي ما قبله ، لان عطفه عليه يقتضي وجود الخلاف في المشدد في الجمع المذكر السالم ، وليس الامر كذلك ؛ لان اهل الرسم نقلوا الاتفاق بالاثبات في المشدد من جمع المذكر ، ولم يذكروا فيه خلافا اصلا .
 فقوله : (( وفي الذي همز منه شهرا )) هو كلام مستانف لحكم المهموز من جمع المذكر(¬)، ومعني كلامه : ان الجمع الذي همز منه جمع المذكر المشهور فيه الاثبات ، لان قوله : (( شهرا )) فعل ماض مركب لما لم يسم فاعله ، والمفعول الذي لم يسم فاعله هنا هو مضمر عاءد علي الاثبات المذكور في الشطر الذي قبله .
 في الكلام تقديم وتاخير ، تقديره : وشهر الاثبات في الذي همز منه ، اي : في الجمع الذي همز من جمع المذكر السالم والضمير في قوله : (( منه )) عاءد علي الجمع المذكر السالم .
 وقوله : (( همز(¬)) معناه : في الذي همز منه الحرف الذي بعد الفه من غير حاءل ، كما تقدم .
 ومثاله(¬): { الفا زون } ، و{ التا بون } ، و{ السا حون } { والصا مين }(¬)، { والقا مين } ، { والسا لين } ، { قا لون } ، { قا مون } .
 وقوله : (( وفي الذي همز منه شهرا)) مفهومه : ان الحذف فيه غير مشهور وهو كذلك ، فقد بين الناظم في هذا البيت حكم النوعين في المذكر ، فذكر في المشدد الاتفاق علي الاثبات ، وذكر في المهموز الخلاف في الحذف ، لان الاثبات هو المشهور ، والحذف غير مشهور .

 الاعراب : (( فثبت )) فاعل او مبتدا او خبر ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه ، ((شدد)) ماض مركب ، (( مما ذكر )) (( من )) للبيان والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية ، وقوله : (( ذكر )) ماض مركب ، وقوله : (( وفي الذي )) متعلق ب (( شهرا )) وقوله : (( منه )) [ تعلق بحال محذوفة من الضمير المستتر في همز ، تقديره : وشهر الثبت في اللفظ الذي همز كاءنا من الجمع المذكر السالم ](¬). ثم قال :
 [] والخلف في التانيث في كليهما **** والحذف عن جل الرسوم فيهما
 لما ذكر حكم النوعين المشدد والمهموز في المذكر في البيت الذي قبله ، اراد ان يبين في هذا البيت حكم النوعين في المءنث ، فقال : (( والخلف في التانيث في كليهما )) ، اي : والخلف ثابت او مستقر في التانيث ، اي : في جمع المءنث ، لان التانيث ضد التذكير ، يعني في الف جمع المءنث .
 وقوله : (( في كليهما )) ضمير التثنية عاءد علي النوعين ، اي : في كلا المشدد والمهموز .
 وقوله : (( والحذف عن جل الرسوم فيهما )) ، اي : والحذف منقول او مروي(¬)او جاء او ات او وارد(¬)عن جل ، اي : عن كثير الرسوم .
 وقوله : (( الرسوم )) جمع رسم ، يصح ان يريد بالرسم المصاحف علي اطلاق المصدر علي اسم المفعول ، تقديره علي هذا : عن جل المرسومات ، ويصح ان يريد به الرسم علي بابه : الذي هو الخط ، فيكون في الكلام حذف مضاف ، تقديره علي هذا : عن جل اهل الرسوم .
 ففي قوله : (( الرسوم )) اذا تاويلان(¬):
 قيل : المصاحف ، وقيل : اصحاب المصاحف .
 فمعني قوله : (( عن جل الرسوم )) اما عن جل المصاحف ، واما عن جل اصحاب المصاحف .

 وقوله : (( فيهما )) ضمير التثنية عاءد علي النوعين ، اعني(¬)المشدد والمهموز .
 وقوله : (( والحذف عن جل الرسوم فيهما )) مفهومه : ان قليل الرسوم جاء بالاثبات في النوعين ، وهو كذلك .
 ومثال(¬)المشدد ، قوله تعالي : { والصافات صفا } .
 ومثال(¬)المهموز ، قوله تعالي : { والصامات } ، [ { تابات } ](¬)، { ساحاات } وغير ذلك .
 واعترض هذا البيت علي الناظم  رحمه الله  ، بان قيل : يقتضي الاتيان بهذا البيت ان جمع المءنث المشدد والمهموز مما فيه الف واحدة وارد في القران ، وليس الامر كذلك ، اذ لم يرد في القران الا فيما فيه الفان ، نحو : { والصافات } ، { والصامات } ، كما تقدم تمثيله .
 اجيب عن هذا بان قيل : تبع الناظم في هذا ما في المقنع ، لان الحافظ ذكر في المقنع(¬)حكم المشدد والمهموز من المءنث ، ثم ذكر بعده حكم ما اجتمع فيه الفان من المءنث ، فالدرك اذا علي صاحب المقنع  رحمه الله  .
 فالاولي الاستغناء عن هذا البيت بذكر ما اجتمع فيه الفان ؛ لان حكم ما اجتمع فيه الفان يشمل(¬)المشدد والمهموز وغيرهما ، كما سياتي في البيتين بعد هذا .

 الاعراب : (( والخلف(¬)) مبتدا او فاعل [وخبر المبتدا في المجرور الذي بعده](¬)وقوله : ((في كليهما)) جار ومجرور ومضاف اليه والمجروران متعلقان ب ((جاء)) علي اعراب قوله : (( والخلف )) بالفاعل ، او متعلقان بالثبوت والاستقرار علي اعرابه بالمبتدا ، [ وقوله : (( في كليهما )) بدل من قوله : (( في التانيث )) ، تقديره : والخلف في ذي التانيث في كليهما ، اي : في كلا نوعيه ](¬)، وقوله : (( والخذف )) مبتدا او فاعل ، وقوله : (( عن جل الرسوم )) جار ومجرور ومضاف اليه ، وقوله : (( فيهما )) جار ومجرور  ايضا  والمجروران متعلقان اما ب (( جاء )) واما بالثبوت والاستقرار كما تقدم ، لان اعراب قوله : (( والحذف )) كمثل اعراب قوله : (( والخلف )) . ثم قال :
 [] وجاء في الحرفين نحو الصادقات **** والصالحات الصابرات القانتات
 [] وبعضهم اثبت فيها الاولا **** وفيهما الحذف كثيرا نقلا
 ذكر الناظم في هذين البيتين حكم المءنث الذي اجتمع فيه الفان .
 فقوله : (( وجاء )) يعني الحذف المذكور قبله في قوله : (( والحذف عن جل الرسوم فيهما )) .
 وقوله : (( في الحرفين )) يعني الالفين .
 وقوله : (( نحو )) ، اي : مثل ، لان النحو والشبه والنظير بمعني واحد(¬).
 وقوله : (( الصادقات الصالحات الصابرات القانتات )) ، اي : والصالحات والصابرات والقانتات ، باسقاط حرف العطف ، واسقاط حرف العطف جاءز ، ومنه قولهم : " اكلت شحما لحما " ، اي : شحما ولحما ، ومنه قولهم  ايضا  : " اكلت لحما سمكا ثمرا " ، اي : " اكلت لحما وسمكا وثمرا " .

 ومنه قول الشاعر(¬):
 مالي لا ابكي علي علاتي صباءحي غباءقي قيلاتي
 يريد : وغباءقي وقيلاتي .
 وقال اخر(¬):
 من يك ذا بت فهذا بتي مصيف مقيظ مشتي
 من غزل امي ثم نسج بنتي تخذته من نعاج ست
 سود جعاد من نعاج الدشت
 يريد : ومقيظ ومشتي .
 وقال اخر(¬):
 كيف اصبحت كيف امسيت ممن يزرع الود في فءاد الكريم
 يريد : وكيف امسيت .
 وقوله : (( وبعضهم [ اثبت فيه الاولا](¬)) ، اي : وبعض اهل الرسم .
 وقوله : (( اثبت فيها )) ، اي : في الجموع المذكورة .
 وقوله : (( الاولا )) ، اي : الالف الاول . ذكر الناظم الالف هاهنا وانثه في موضع اخر ، لان الحروف كلها تذكر وتءنث ما عدا الهمزة ، فانها لا تذكر(¬).
 وقوله : (( وفيهما )) ، اي : [وفي](¬)الالفين .

 الاعراب : وقوله : (( الحذف )) مبتدا [ وخبره في قوله : (( نقلا )) ، تقديره : والحذف نقل فيهما كثيرا ، والمجرور في قوله (( فيهما )) متعلق ب (( نقلا )) ](¬).
 وقوله : (( كثيرا )) اما نعت لمصدر محذوف ، تقديره : نقل كثيرا ، واما حال من الضمير المستتر في (( نقلا)) ، تقديره : والحذف نقل فيهما حالة كونه كثيرا .
 والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية .
 وقوله (( وجاء في الحرفين )) البيتين ، كلام الناظم في هذين البيتين فيما اجتمع فيه الفان مطلقا كان مشددا او مهموزا او غيرهما ؛ لان هذا الحكم المذكور يعم الثلاثة الانواع ، اذ كذلك ذكر ابو عمرو وابو داود(¬)مثل ما ذكر الناظم .
 ومثله(¬) ايضا  قوله تعالي : { والصافات صفا } الاية ، وقوله : { والذاريات ذروا } الاية ، وقوله : { والمرسلت عرفا } الاية ، وقوله : { والنازعات غرقا } الاية ، وغير ذلك .
 واعترض كلام الناظم هاهنا بستة(¬)اعتراضات :
 الاول : من جهة التناقض ، وذلك ان قوله : (( وجاء في الحرفين )) يقتضي ان الالفين محذوفان من غير خلاف .
 وقوله : (( وبعضهم اثبت فيه الاولا )) يقتضي ان الخلاف في الاول دون الثاني وان الثاني محذوف من غير خلاف .

 وقوله : (( وفيهما الحذف كثيرا نقلا )) يقتضي ان الخلاف فيهما معا ، وان الحذف اكثر من الاثبات ، وهذا تدافع بين الكلام الاول والثاني والثالث . فان اول الكلام يقتضي الحذف في الاول دون الثاني(¬).
 الاعتراض الثاني : من جهة التناقض  ايضا  فيما بين هذا الكلام والكلام الذي قبله في البيت قبل هذين البيتين ، وبيان ذلك : ان قوله في هذين البيتين يقتضي الخلاف في الالفين سواء كان الجمع مشددا او مهموزا ، او غير مشدد ولا مهموز ، وقوله في البيت قبل هذين البيتين : (( والخلف في التانيث في كليهما )) يقتضي ان الخلاف في الاول في المشدد والمهموز ، وان الالف الثاني في المشدد والمهموز باق علي الحذف المذكور في سالم الجمع اولا ، فتناقض كلام الناظم في المشدد والمهموز لان الكلام الاول يقتضي الخلاف في الاول(¬)دون الثاني في المشدد والمهموز ، وكلامه هاهنا في هذين البيتين يقتضي الخلاف في الالفين معا في المشدد والمهموز  ايضا  ، لان كلامه في هذين البيتين يعم المشدد والمهموز وغيرهما .
 الاعتراض الثالث : من جهة التكرار ، وبيان ذلك : ان ذكر المشدد والمهموز في جمع المءنث السالم في البيت المتقدم ، وهو قوله : (( والخلف في التانيث في كليهما )) البيت ، مندرج فيما ذكر في هذين البيتين ، لان قوله : (( وجاء في الحرفين )) يعني الالفين الكاءنين في جمع المءنث مطلقا ، سواء كان مشددا او مهموزا ام لا(¬).

 ولاجل هذا قلنا اولا في كلامنا علي البيت المتقدم(¬): والاولي(¬)الاستغناء عن هذا البيت بذكر(¬)ما اجتمع فيه الفان ، لان حكم ما اجتمع فيه الفان يشمل(¬)المشدد والمهموز وغيرهما .
 اجيب عن الاعتراض الثاني والثالث  بالتناقض والتكرار بين هذين البيتين والبيت الذي قبلهما  : بان الناظم تبع في ذلك ابا عمرو(¬)الداني في المقنع ، لانه ذكر في المقنع حكم المشدد والمهموز من جمع المءنث السالم ، ثم ذكر بعده حكم ما اجتمع فيه الفان سواء كان مشددا او مهموزا او غير مشدد ولا مهموز ، فالدرك اذا علي ابي عمرو في المقنع لانه(¬)قال في المقنع(¬)ما هو نصه : وان جاء بعد الالف
 همزة او حرف مضعف نحو(¬): { السا لين } { والقا مين } و{ الخا نين }(¬){ والصا مين } و{ الظانين } و{ العادين } و{ حافين } وشبهه ، اثبتت الالف في ذلك علي اني تتبعت مصاحف اهل المدينة واهل العراق والعتق القديمة(¬)، فوجدت فيها مواضع كثيرة مما بعد الالف فيه همزة قد حذفت الالف منها ، واكثر ما وجدته في جمع المءنث السالم لثقله ، والاثبات في المذكر اكثر .
 فصل  وما اجتمع فيه الفان من جمع المءنث السالم فان الرسم في اكثر المصاحف ورد بحذفهما جميعا ، سواء كان بعد الالف حرف مضعف او همزة ، نحو : { الصالحات }(¬){ والحافظات } { والنازعات } و{ السابقات }(¬){ والصافات صفا }
 و{ النفاثات }(¬){ والعاديات }(¬){ والصادقات }(¬){ والصامات [ و{ ثيبات } و{ تابات } و{ ساحاات } ](¬){ والمنافقات } ، وشبهه . انتهي نصه .
 وهذا كلام مشكل ، وبيان اشكاله : ان قوله واكثر ما وجدته في جمع المءنث لثقله [اي : واكثر ما وجد الحذف في جمع المءنث لثقله](¬)، يقتضي هذا ان المشدد والمهموز من جمع المءنث [وارد في القران](¬)فيما فيه الف واحدة ، بدليل قوله : " وما اجتمع فيه الفان من جمع المءنث السالم ، فان الرسم في اكثر المصاحف ورد بحذفهما جميعا سواء كان بعد الهمز حرف مضعف او همزة " ، فالاولي الاستغناء بقوله : " وما اجتمع فيه الفان " المسالة ، عند قوله(¬): " واكثر ما وجدته في جمع المءنث لثقله " .
 فالاعتراض الوارد علي الناظم وارد في الحقيقة علي ابي عمرو الداني ، لان الناظم تبعه في هذا . وعبارة ابي داود في " التنزيل " احسن من عبارة ابي عمرو الداني .

 قال ابو داود في التنزيل(¬): " وما اجتمع فيه الفان من جمع المءنث السالم وسواء كان بعد الالف حرف مضعف او همزة ، ففيه اختلاف(¬)بين المصاحف ، فبعضها حذف الالف الثاني واثبت الاول وبعضها  وهو الاكثر  حذف منها الالفين علي الاختصار وتقليل حروف المد ، وبذلك اكتب ، واياه اختار ، نحو : { الصالحات } " وكذا الي اخر المثول . انتهي نصه .
 فذكر ابو داود : حكم ما اجتمع فيه الفان ، سواء كان مشددا او مهموزا او غيرهما ، بكلام واحد ، وذكر الخلاف في الاول خاصة وذكر الحذف في الثاني من غير خلاف
 الاعتراض الرابع : من جهة الاجمال ، لان كلام الناظم في هذين البيتين لم يبين فيه اي طريق(¬)سلك الناظم ، هل طريقة ابي عمرو ؟ او طريقة ابي داود ؟ او سلك طريقتهما معا ؟
 اجاب بعضهم(¬)عن هذا ، بان قال(¬): سلك الناظم طريقتهما معا ، وجمع في هذين البيتين بين طريقتيهما . فاول الكلام طريقة ابي داود ، وهو قوله : (( وجاء في الحرفين )) الي قوله : (( اثبت فيه الاولا(¬)) ، واخر الكلام طريقة ابي عمرو ، وهو قوله : (( وفيهما الحذف كثيرا نقلا )) ، ولكن هذا الجواب ضعيف ؛ لان بيان طريقتي الشيخين لا يفهم من هذين البيتين ، وانما يفهم ذلك من كتبهما كما تقدم في نصوصهما  الاعتراض الخامس : من جهة النقل ، وذلك ان قوله : (( وجاء في الحرفين )) يقتضي اندراج { ءايات } و{ اءلايات } ، وشبهه في هذا الكلام ، لانه اجتمع فيه الفان مع ان حكمه حكم ما فيه الف واحدة ، ك { مسلمات } و{ مءمنات } . قد تقدم التنبيه علي هذا في قوله(¬): (( من سالم الجمع الذي تكررا )) فلينظر هنالك .
 وقد روي ان الناظم اعترض عليه كلامه في هذين البيتين بالتناقض ، وهو الاعتراض الاول كما تقدم ، ففكر قليلا ، ثم بدل الشطر الاخر من البيتين ، وهو قوله : (( وفيهما الحذف كثيرا نقلا )) بشطر اخر ، فقال(¬): (( ولكن حذفه كثيرا نقلا ))
 ولكن هذا وان قاله فالدرك باق عليه ، لانه لم يبين اي طريقة سلك ، هل طريقة ابي داود؟ او طريقة ابي عمرو؟ ، لان كلام الناظم قبل هذا التبديل هو علي طريقة ابي عمرو ، وكلامه بعد هذا التبديل هو علي طريقة ابي داود . وكان حقه ان يبين طريقتيهما لالتزامه ذلك في الصدر ، في قوله(¬): (( وكلما قد ذكروه اذكر )) ، والا فظاهر اطلاقه هاهنا يءذن ان هذا الكلام طريقتهما معا ، وليس الامر كذلك ، ولو روجع في هذا لبينه غاية بيانه ، لسهولة النظم عليه  رحمه الله  ، ولا يفهم طريق الاشياخ من كلام الناظم هاهنا ؛ اذ كلامه لا يسلم من الاعتراض علي كل حال ، والاولي والابين ان تقول عوض هذه الابيات الثلاثة ، هذه الابيات :
 والخلف في التانيث في الحرفين للداني في مقنع دون مين
 والحذف فيهما اختيار الحبر بالهمز او بالشد او بالغير
 كقوله الصافات تاءبات وعابدات قل وباسقات  والحكم في التنزيل حذف اللاحق والحذف مشهور له بالسابق
 او تقول
 والالفان اجتمعا في الجمع مسلما كيف اتي في السمع
 فالحذف فيهما مع الرجحان في مقنع الامام اعني الداني
 كذا باول لدي التنزيل واحذف له الثاني بلا تهويل
 او تقول
 وما اتي جمعا بالفين تضعيفا او همزا بغير دين
 فالداني قد حكي الخلاف فيهما واختار حذفا فيهما فليفهما
 وابن نجاح حذف المءخرا في الاول الحذف كثيرا شهرا
 او تقول
 وجمع تسليم به حرفاه فمقنع حذفهما ارتضاه
 وهكذا التنزيل في الاولي وفي ثانيهما الحذف بلا مختلف
 وان شءت ان تجمع بين طريقتي الشيخين فتقول :
 والفا جمع المءنثات شدا او نبرا او سواه ياتي
 ثالثهما ان يثبت المقدم والحذف فيهما هو المعظم
 [الاعتراض السادس : من جهة النقل  ايضا  ، وذلك ان قول الناظم : ((وفيهما الحذف كثيرا نقلا)) يقتضي الخلاف في الالفين في قوله تعالي : { جمالت صفر }(¬)مع ان ابا عمرو لم يذكر الخلاف الا في الاول ، واما الثاني فقد ذكر فيه الحذف في جميع المصاحف ، ونصه(¬)في باب ما اختلف فيه مصاحف اهل الامصار بالاثبات والحذف : " وفي المرسلت في بعض المصاحف { جمالت } بالف بعد الميم وفي بعضها { جمالت } ، وليس في شء من المصاحف الف قبل التاء" . هذا نصه في المقنع . وان شءت استدركت(¬)هذا ، فزد بعد ما تقدم هذا البيت ، وهو قولنا :

 واحذف جمالات بالاتفاق اخري وجا الاول بالشقاق
 وجا هو باسقاط الهمزة للوزن ، مع حذف الفه للالتقاء الساكنين سكون الالف وسكون لام التعريف ](¬).
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان جمع المءنث السالم في هذا الباب علي خمسة اقسام :
 قسم مفرده مءنث لفظا ومعني ، نحو : { الصادقات } و{ الصالحات } .
 وقسم مفرده مذكر لفظا ومعني ، مثاله : { في ايام نحسات }(¬)، وقوله : { في ايام معدودات }(¬)، وقوله : { في ايام معلومات }(¬).
 وقولهم في هذا القسم : جمع مءنث مجازا ، لانه جمع مذكر لان مفرده : نحس ، ومعدود ، ومعلوم ، فالمفرد في جميعها مذكر لا مءنث ، ولكن جمع علي صورة جمع المءنث السالم .
 وقسم مفرده مءنث لفظا مذكر معني ، نحو : "طلحات" و"حمزات" ، لانه اسم للمذكر ، ولم يوجد هذا النوع في القران .
 وقسم مفرده مذكر لفظا مءنث معني ، نحو : { ثيبات } و{ السماوات }(¬)و{ ?مهات } لان مفرده : ثيب ، وسماء ، وام . ومثاله من كلام العرب : "هند" و"دعد" ، لانك تقول في الجمع : "هندات" و"دعدات" .
 وقسم مفرده جمع ، نحو قوله تعالي : { جمالت صفر } ، لان مفرده : جمال ، زيدت فيه الهاء للمبالغة ، وهو جمع : جمل ، فهو جمع الجمع .
 وقسم لا مفرد له من لفظه ، وهو { ?ولت } ، نحو قوله تعالي : { وان كن ?ولت حمل } ، وقوله : { و?ولت الاحمال }(¬). فهذه خمسة اقسام .

 واعلم ان المعتبر في هذا الباب في جمع المءنث : هو الجمع بالالف والتاء ، كما ان المعتبر في جمع المذكر : هو الجمع بالواو والنون او بالياء والنون ، سواء كان مفرده مذكرا او مءنثا ، وسواء كان مفرده واحدا او جمعا ، فالمعتبر في هذا الباب هو اللفظ كما تقدم .
 وهاهنا خمسة تنبيهات :
 احدها : في الالفاظ التي يتوهم فيها انها جمع تكسير(¬).
 والثاني : في الالفاظ التي يتوهم فيها انها جمع سلامة وهي جمع تكسير .
 والثالث : في الالفاظ التي يتوهم فيها انها جمع سلامة وهي مفرد(¬).
 والرابع : في الالفاظ التي يتوهم فيها انها مفرد وهي جمع سلامة .
 والخامس : في الالفاظ التي هي جمع المءنث السالم باتفاق ، ولو تغير فيها سكون مفرده بحركة .

 فاما الالفاظ التي يتوهم فيها انها جمع تكسير وهي جمع سلامة فهي : { البنات }(¬)والاخوات(¬)وال { ?مهات }(¬)، وانما قلنا [قد](¬)يتوهم في هذه الالفاظ انها جمع تكسير ، لان المفرد قد تغير في جميعها ، وذلك شان جمع تكسير(¬)، لان مفرد البنات بنت ، فتغير(¬)فيه كسرة الباء في المفرد بفتحها في الجمع ، ومفرد الاخوات اخت فتغير(¬)فيه ضمة الهمزة في المفرد بفتحها في الجمع ، ومفرد الامهات : ام ، فتغير(¬)مفرده بزيادة الهاء في الجمع .
 وهذا كله من شان جمع التكسير ، وليس هذا بجمع التكسير ، وانما هو جمع المءنث السالم اعتبارا باصله .
 [ فاما البنات ، فالدليل علي ان جمعه جمع سلامة : نصبه بالكسرة كجره ، ومنه قوله تعالي : { ويجعلون لله البنات }(¬)، وقوله : { وخرقوا له? بنين وبنات }(¬)وغير ذلك . ويدل علي ان جمعه جمع سلامة  ايضا  : جمع مذكره بجمع السلامة ، لانه يقال في ابن : بنون وبنين ، لانهم لما ارادوا جمعه ردوه الي اصله ، فحذفوا منه الف الوصل وفتحوا الباء ، لان الجمع يرد الشء الي اصله ، فكما جمعوا مذكره جمع السلامة ، فكذلك يكون جمع مءنثه .

 قال المكي(¬)في مشكل الاعراب(¬)في سورة المدثر في قوله تعالي : { وبنين شهودا }(¬): " اصل بنين : ((بنيين)) علي وزن ((فاعلين)) تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله ، فقلبت الفا ، ثم حذفت الالف للالتقاء الساكنين ، ثم كسر ما قبل الياء ، وانما كسر ما قبل ياء الجمع هاهنا مع ان حقه ان يفتح كساءر المقصور ، نحو : { المصطفين }(¬)، الاعلين(¬)ليجري جمعه علي مفرده في الاعلال ، لان حق مفرده ان يكون مقصورا ، نحو : "عصي" و"رحي" ، لان اصله : ((بني)) ، فحقه ان يكون حكمه حكم المقصور في الافراد والجمع " . انتهي .
 فتبين بهذا : ان ((بنات)) جمع سلامة ، كما ان ((بنين)) جمع سلامة ، فالجمع فيهما باعتبار اصلهما لا باعتبار فرعهما . وبالله التوفيق بمنه .
 وقد نص ابو اسحاق العطار(¬)في شرحه للكراس في باب الفاعل ان بنات جمع سلامه ، ونصه : " وقد حكي سيبويه عن العرب(¬): جاء ((جواريك)) وجاء ((بناتك)) ، فسوي بين جمع التكسير الذي هو جواريك ، وبين ((بناتك)) الذي هو جمع المءنث السالم "(¬).

 انتهي نصه . ومعني قوله : " سوي بينهما " ، اي في حذف علامة التانيث هكذا ذكر العطار في باب الفاعل في قول ابي موسي(¬)، ولا تلزم في الجمع مطلقا فتبين بهذا كله : ان البنات جمع سلامة اعتبارا باصل مفرده .
 قال ابو محمد مكي رحمه الله  ](¬): " اما البنات فاصل مفرده ((بنية)) علي وزن (( فعلة )) ، والدليل علي ان اصلها الياء : كسرة اوله ، لتدل الكسرة علي ان المحذوف منه الياء ، فاصله اذا ((بنية)) ، فحذف اخره علي غير قياس ، وقيل لكثرة الاستعمال ، فبقي الاسم علي حرفين الياء والنون ، فزيدت التاء للالحاق ، اي لالحاق هذا البناء ببناء جذع  مثلا  وكسرت الباء في اوله ، لتدل الكسرة علي الياء المحذوفة . فتبين بهذا ان البنات جمع سلامة وليس جمع تكسير .
 واما الاخوات : فاصل مفرده ((اخوة)) علي وزن ((فعلة)) ، والدليل علي ان اصلها الواو : جمعه ، لانك تقول في جمعه اخوات ، فاصل مفرده اذا ((اخوة)) ، فحذف اخره علي غير قياس ، وقيل لكثرة الاستعمال فبقي الاسم علي حرفين الهمزة والخاء فزيدت التاء للالحاق ، اي لالحاق هذا البناء ببناء قفل  مثلا  وضمت الهمزة في اوله ، لتدل علي الواو المحذوفة . فتبين ان الاخوات جمع سلامة وليس بجمع تكسير  هكذا ذكره المكي في مشكل الاعراب(¬)في قوله تعالي : { يا?خت هارون }(¬)في سورة مريم ، فجعل التاء في ((اخت)) و ((بنت)) زاءدة ، وان الياء في بنت هو الاصل
 وقال ابو الفتح بن جني في سر الصناعة(¬): التاء في اخت وبنت بدل من لام الكلمة التي هي الواو ، فاصلهما اخوة وبنوة ، وليست التاء فيهما بعلامة التانيث كما يظن من لا خبرة له بهذا الشان ، والدليل علي ان اصل اخت الواو ، قولهم في جمعه : اخوات ، والدليل علي ان اصل بنت الواو : ان ابدال التاء من الواو اكثر من ابدالها من الياء ، فحمله علي الاكثر اولي من حمله علي الاقل .
 فالتاء في : ((اخت)) و((بنت)) علي قول المكي زاءدة ، وعلي قول ابي الفتح اصلية لانها بدل من لام الكلمة . [ وذكر المرادي(¬)في شرح الالفية في باب الوقف ان : اخوات وبنات مما الحق بجمع المءنث السالم ، نحو : { ?ولت } فخرج مما ذكرنا ان جمع البنات والاخوات : اختلف فيه النحاة ، قيل جمع سلامة ، وقيل جمع تكسير " .

 قلت  والله اعلم  : يحتمل هذا الخلاف ان يكون اختلاف مقال ، ويحتمل ان يكون اختلاف حال ، وذلك بالنظر الي اصله والنظر الي حاله . فمن نظر الي اصله قال : جمع سلامة ، وهو مقتضي كلام مكي في مشكل الاعراب ، ومن نظر الي حاله قال : جمع تكسير وهو مقتضي كلام المرادي](¬).
 واما الامهات ، نحو قوله(¬)تعالي : { حرمت عليكم ?مهاتكم }(¬)وقوله تعالي :
 { ما هن ?مهاتهم ان ?مهاتهم الا ا لي ولدنهم }(¬)، فالدليل علي انه جمع سلامة نصبه بالكسرة كجره ، نحو قوله تعالي : { ما هن ?مهاتهم } فاصل مفرده امهة [علي وزن ((فعلهة)) ](¬).
 قال ابن عصفور(¬): " تزاد الهاء سماعا في مفرده وفي جمعه " ، ومنه قول الشاعر(¬):
 امهتي خندف والياس ابي
 فزادها في المفرد ، اي : امتي خندف ، وهو اسم امراة . فتبين بهذا : ان ((الامهات)) جمع سلامة وليس بجمع تكسير .
 واما الالفاظ التي يتوهم فيها انها جمع سلامة وهي جمع تكسير ، فهي : { الاجداث } ، و{ الاصوات } ، و((الابيات)) ، و((الاقوات)) .

 مثال ذلك قوله تعالي : { فاذا هم من الاجداث }(¬)، وقوله تعالي : { ان انكر الاصوات }(¬)، وقوله تعالي : { وقدر فيها اقواتها }(¬).
 وانما قلنا يتوهم في هذا انه جمع سلامة : لكونه مجموعا بالالف والتاء ، وذلك شان جمع المءنث السالم ، ولكن هو جمع تكسير ، وذلك ان مفرد { الاجداث } : جدث بالثاء المعجمة وهو القبر ، وقد تبدل هذه الثاء فاء ، فيقال : جدف ، ويقال في جمع جدث اجداث ، ولا يقال في جمع جدف اجداف ، لان هذا البدل مخصوص بمفرده دون جمعه ، لانه لم يسمع هذا البدل في جمعه ، فيقولون : { الاجداث } ولا يقولون الاجداف ، قاله(¬)ابو الفتح ابن جني في سر الصناعة . فتبين بهذا انه جمع تكسير .
 واما { الاصوات } فمفرده صوت . واما ((الابيات)) فمفرده بيت . واما ((الاقوات)) فمفرده قوت ، فهذه الالفاظ كلها جمع تكسير ، وان جمعت بالالف والتاء لتغير مفردها في الجمع ، ولان التاء في جمعها اصلية وليس بزاءدة .
 واما الالفاظ التي يتوهم فيها انها جمع سلامة وهي مفرد لا جمع ، فهي : { مرضات } و{ التراث } ، كقوله تعالي : { ابتغاء مرضات الله }(¬)، [ وقوله تعالي : { وتاكلون التراث }(¬).
 اما { مرضات } فهو ](¬)مفرد لان اصله : مرضوة علي وزن مفعلة ، تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله(¬)فقلبت الفا ، فصار مرضات ، والدليل علي ان اصله الواو ، لانه من الرضوان .

 واما { التراث } ، فاصله : وراث علي وزن ((فعال)) ، فقلبت الواو تاء ، فصار تراثا ، فالتاء فيه اصلية في موضع لام الكلمة ، وليست بزاءدة .
 واما الالفاظ التي يتوهم فيها انها مفرد وهي جمع سلامة ، فهي : { المثلت } [ و{ ثبات } ، وذلك قوله تعالي : { وقد خلت من قبلهم المثلت }(¬)، وقوله تعالي : { فانفروا ثبات }(¬)](¬).
 اما { المثلت } فمفرده : ((مثلة)) ، ويجوز في مفرده اربعة اوجه :
 ضم الميم والثاء ، او ضم الميم وسكون الثاء ، او فتح الميم وسكون الثاء(¬).
 وهذه الاوجه الاربعة قرءي(¬)بها في جمع هذا اللفظ(¬)في قوله تعالي : { وقد خلت من قبلهم المثلت } ، وفي معناه قولان(¬): قيل العقوبات الشديدات ، وقيل الامثال .

 واما { ثبات } فمفرده : ((ثبة)) بالثاء المعجمة ، واصله تبوة علي وزن فعلة ، فحذف واوه فبقي علي حرفين ، وتقول في تصغيره ((تبية)) ، ومعني الثبة(¬): الجماعة من الناس ، يقال : ثبيت الشء اذا جمعته ، ويقال ثبيت علي الرجل ، اذا اثنيت عليه بجميع محاسنه .
 واما ((التبت)) بالتاء المهملة  ولم يرد في القران  ، فمعناه : اسم لوسط الحوض فاصله ((توبة )) ، لان تصغيره ((تويبة)) ، فحذف عينه لانه من تاب يتوب اذا رجع وسمي وسط الحوض بذلك ؛ لان الماء يرجع اليه .
 واما الالفاظ التي هي جمع سلامة باتفاق وان تغير فيها سكون مفرده بحركة ، فهي : ال { قربت }(¬)و{ الغرفات }(¬)و{ الظلمات }(¬){ والحرمات }(¬)و{ الحجرات }(¬). وهذه الالفاظ كلها جمع سلامة ولا عبرة بهذه الحركات ، لانها حركة الاتباع . انتهي الكلام في هذين البيتين .

 الاعراب : قوله : (( وجاء )) ماض ، (( في الحرفين )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( نحو )) نعت او بدل ، وقوله : (( الصادقات )) مضاف اليه ، والثلاثة الالفاظ [بعده](¬)معطوفات عليه ، وقوله : (( وبعضهم )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( اثبت )) ماض في موضع الخبر(¬)(( فيها )) متعلق ب (( اثبت )) ، وقوله : (( الاولا )) مفعول والالف في اخره لاطلاق القافية ، وقوله : (( وفيهما )) متعلق ب (( نقلا )) ، وقوله : (( الحذف )) مبتدا وخبره في (( نقلا )) ، وقوله : (( كثيرا )) اما حال من الضمير المستتر في (( نقلا )) ، واما نعت لمصدر محذوف ، اي : نقلا كثيرا ، وقوله : (( نقلا )) ماض مركب ، والالف فيه لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] واثبت التنزيل اولي يابسات **** رسالة العقود قل وراسيات
 [] رجح ثبته وباسقات **** وفي الحواريين مع نحسات
 [] اثبته وجاء ربانيون **** عنه بحذف مع ربانيين
 لما ذكر الناظم  رحمه الله  القاعدة في جموع السلامة ، وهي : الحذف ، اراد ان يذكر ما هو خارج عن تلك القاعدة ، فيكون ثابتا اما باتفاق علي الاثبات واما باختلاف ، فبدا هاهنا بما انفرد به ابو داود دون ابي عمرو [الداني ](¬)الي قوله : (( وعنهما روضات قل والجنات )) .
 وقوله : (( واثبت التنزيل )) ، اي : واثبت صاحب التنزيل ، وهو ابو داود ونسب الخلاف الي صاحب التنزيل وغيره من المءلفين[ في الرسم](¬)مجاز لا حقيقة ، لان الاثبات والحذف منسوبان في الحقيقة الي الصحابة الذين جمعوا القران في المصحف  رضي الله عنهم  ، ونسبة ذلك الي غيرهم مجاز .
 [  وقوله : (( اولي يابسات )) يريد الالف الاولي من كلمة { يابسات } ](¬).
 وقوله : (( اولي )) يعني الالف ، انث الالف هاهنا وذكره في موضع اخر ، لان الحروف كلها تذكر وتءنث ، ما خلا الهمزة ، فانها تءنث ولا تذكر .
 اعترض قوله : (( اولي يابسات )) بان هذا الكلام مشكل ، لانه ليس فيه ما يفهم منه ان المراد به الالف الاولي من الكلمة ، او المراد به الكلمة الاولي من هذه الكلمة ، لان هذه الكلمة وقعت في القران في موضعين في سورة يوسف  عليه السلام  وهما قوله
 تعالي : { و?خر يابسات ياايها الملا }(¬).
 وقوله : { و?خر يابسات لعلي ارجع }(¬).
 فقول الناظم : (( اولي يابسات )) كلام مجمل لا يفهم منه هل اراد اولي الالفين او اولي الكلمتين .
 اجيب عنه بان قيل : اتكل الناظم في بيان ذلك علي نص ابي داود في التنزيل ، لانه ذكر في التنزيل ان المراد الالف الاولي من هذه الكلمة ، ونصه في التنزيل(¬): " وكذلك حذفوها  يعني الالف  بين السين والتاء من { يابسات } ولا خلاف بينهم في اثباتها بين الياء والباء " .
 فقول الناظم : (( اولي يابسات )) ، اي اولي الالفين من { يابسات } .

 وقوله : (( رسالة العقود )) ، اي : اثبت ابو داود  ايضا  الالف الاولي من رسالة العقود ، وهو قوله تعالي : { فما بلغت رسالته? }(¬)ونصه في التنزيل(¬): " وكتبوا : { فما بلغت رسالته? } بالف قبل اللام وبغير الف بعدها واجتمعت علي ذلك المصاحف فلم تختلف " .
 وقوله : (( رسالة )) يعني بنصب التاء مع افراد هذا اللفظ ، انما اتي به الناظم علي جهة الافراد مع ان نافعا يقرءه بالجمع ، ليتزن له النظم ، ولاجل ذلك اتي به علي جهة الافراد ، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراءة القراء كلهم بالافراد الا نافعا وابن عامر [ فانهما](¬)قرءاه بالجمع .
 وقوله : (( رسالة العقود )) قيده بالسورة احترازا من غيره ، كقوله تعالي في سورة الانعام : { الله اعلم حيث يجعل رسالته? }(¬)، وقوله تعالي في سورة الاعراف : { ?بلغكم رسالت ربي }(¬).
 وقوله : (( قل ورسيت )) هذا ابتداء كلام ، وخبره فيما بعده ، وهو من باب التضمين . ومعني التضمين : ان يكون معني بيت في بيت اخر بعده ،لان معني قوله : (( قل ورسيت )) في اول البيت الذي بعده ، وهو قوله : ((رجح ثبته وبسقت)) .
 وقوله : (( قل )) هذه اللفظة كثيرا ما ياتي الناظم بها في هذا الرجز ، وليس لها معني الا تهيا للنظم .

 وقوله : (( رجح ثبته )) ، اي : ميل وثقل ثبته ، لان الترجيح معناه : التمييل والتثقيل ، لانك تقول : "رجحت الميزان" ، اي : ميلته وثقلته حتي رجح [ ومن هذا المعني قولهم في لعبة الصبيان : "الارجوحة" ، يقال : الارجوحة والمرجوحة ، وهي لعبة معلومة ، وهو ان يوضع ](¬)وسط الخشبة علي تل ويقعد غلامان في طرفيهما ، فيميل احدهما بالاخر .
 فقوله : (( رجح ثبته )) ، اي : رجح وميل وثقل وشهر ابو داود ثبت الالف الاول من { راسيات }(¬)، وكذلك الالفمن { باسقات }(¬).
 واعترض قوله في هذين الكلمتين : (( رجح ثبته )) بان قوله : (( رجح ثبته )) يقتضي الخلاف بالحذف والاثبات [ في الالف الاولي من هاتين الكلمتين الا ان الاثبات هو الراجح ](¬)، وليس الامر كذلك في التنزيل ، بل لم يذكر في التنزيل في الالف الاول في هاتين الكلمتين الا الاثبات ، ونصه في التنزيل(¬)في سورة قاف : " باسقات بحذف الثانية واثبات الاولي " ، وقال(¬)في سورة سبا : " وكتبوا { راسيات } بحذف الالف الثانية التي بين الياء والتاء واثبات الاولي " . فهذا نصه في هذين اللفظين ، وليس في هذا النص ما يدل علي الخلاف اصلا .
 قلت : صوابه ان يقول : (( نقل تبته وباسقات )) .
 [  وقوله : (( وفي الحواريين مع نحسات )) [ هذا  ايضا  مما استثناه ابو داود بالاثبات وذكر الناظم هاهنا لفظين ، وهما : { الحوار?ين } و{ نحسات }(¬)](¬).
 وقوله(¬): (( في الحواريين مع نحسات )) ، فيه تضمين كالذي قبله ، لان معناه فيما بعده ، وهو قوله : (( اثبته )) ، تقديره : واثبت ابو داود الالف في الحواريين(¬)يريد كان بالياء او بالواو، مثاله قوله تعالي : { قال عيسي ابن مريم للحوار?ين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله }(¬).
 وعلة الاثبات في الف { الحوار?ين } : ليكون عوضا من الياء المحذوفة من هذه الكلمة ، كما سياتي في حذف الياء(¬)، فلما حذفوا منه الياء واثبتوا الالف ؛ لءلا يجتمع في الكلمة حذفان ، لان ذلك يكون احجافا بها ، كما فعلوا في اثبات الالف في { داوود } وفي { اسراءيل } ، كما سياتي في اسماء الاعاجم(¬)ان شاء الله .
 فان قلت : هذه العلة ظاهرة في { الحوار?ين } بالياء ، فما علة اثبات الالف في { الحواريون } بالواو ، لانه لم يحذف منه شء كما حذف من { الحوار?ين } بالياء ؟

 قلت : حمل { الحواريون } بالواو علي { الحوار?ين } بالياء ، فثبت الالف فيهما معا ليتفق حكم اللفظين مرفوعا ومنصوبا [ومخفوضا](¬)، وايضا الاصل الاثبات ، فبقي { الحواريون } علي الاصل الذي هو الاثبات(¬).
 واما { نحسات } فقد ثبت الالف فيه علي اصل الاثبات(¬).
 وقوله : (( وجاء ربانيون عنه بحذف مع ربانيين )) معناه : وجاء عنه ، اي عن ابي داود ((ربانيون)) مع { ربانين } بالحذف(¬)، اي بحذف الالف في هذين اللفظين
 واعترض هذا بان قيل : لم ذكر الناظم هذين اللفظين بالحذف هاهنا مع انهما مندرجان في عموم قوله اولا : (( من سالم الجمع الذي تكررا )) لانهما جمع المذكر السالم من الهمز والتضعيف ، فذكرهما هاهنا تكرارا لهما ، لاندراجهما في العموم المتقدم ؟
 اجيب عن هذا بان قيل : لما ذكر الناظم { الحوار?ين } وراي ان علة اثبات الالف فيه : لاجل الياء المحذوفة منه ، خاف ان يتوهم المتوهم ان الالف في { ربان?ين } ثابتة  ايضا  لاجل الياء المحذوفة منه ، فكانه يقول لا يتوهم ان الالف في { ربان?ين } ثابتة لحذف الياء فيهما كما حذفت في { الحوار?ين } ، بل حذفت الالف في { ربان?ين } ولو حذفت الياء فيها .

 فان قلت : هذا الجواب ظاهر في { ربان?ين } بالياء ، لانه هو الذي يتوهم فيه انه مثل { الحوار?ين } في حذف الياء ، ولاي شء ذكر الناظم ((ربانيون)) بالواو هاهنا مع انه مندرج في سالم الجمع المذكر اولا ؟
 قلنا : ذكره علي سبيل الانجرار .
 فان قلت : لاي شء ثبت الالف في { الحوار?ين } وحذفت في { ربان?ين } ، ما الفرق بينهما ؟ مع ان كل واحد منهما حذف منه احدي الياءين .
 قلنا الفرق بينهما  والله اعلم  : ان { ربان?ين } اولي بالحذف ، لان حروفه اكثر من حروف ((حواريين)) لان { ربان?ين } تسعة احرف ، لان فيه حرفين مشددين ، وهما الباء والياء ، وحروف حواريين ثمانية احرف ، فما هو اكثر حروفا ولو بحرف واحد اولي بالحذف من غيره .

 الاعراب : قوله : (( واثبت )) حرف عطف وفعل ماض ، (( التنزيل )) فاعل ، وقوله : (( اولي يابسات )) مفعول ومضاف اليه ، وقوله : (( رسالة )) معطوف باسقاط حرف العطف ، وقوله : (( العقود )) مضاف اليه ، [ وقوله : (( قل )) فعل امر ، وقوله : (( راسيات )) مبتدا وخبره (( رجح )) ، وقوله : (( رجح )) فعل ماض ، وقوله : (( ثبت )) مفعول ومضاف اليه ](¬)، وقوله : (( وباسقات )) معطوف ، وقوله : ((وفي الحواريين)) متعلق بقوله : (( اثبته )) ، وقوله(¬): (( مع )) ظرف والعامل في الظرف [ حال محذوفة من (( الحواريين )) ، اي كاءنا مع (( نحسات ))](¬)وقوله : (( نحسات )) مخفوض بالظرف ، وقوله : (( جاء )) ماض ، (( ربانيون )) فاعل ، وقوله : (( عنه )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( بحذف )) متعلق [ بحال محذوفة ، اي : مصحوبا بالحذف ](¬)، وقوله : (( مع )) ظرف والعامل في هذا الظرف [ حال من الضمير المستتر في متعلق الظرف الذي قبله ، تقديره : وجاء ربانيون عنه مصحوبا بالحذف في حال كونه كاءنا مع ربانيين ](¬)، وقوله : (( ربانيين )) مخفوض بالظرف . ثم قال :
 [] ثم بنات في ثلاث كلمات **** في النحل والانعام مع له البنات
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان المحذوف من الفاظ { البنات } ثلاثة الفاظ ، لان قوله : (( ثم بنات )) معطوف علي قوله : (( وجاء ربانيون عنه بحذف [مع ربانيين](¬)) ، اي : ثم جاء بالحذف عن ابي داود  ايضا  بنات في ثلاث كلمات  الكلمة الاولي : في النحل ، وهي قوله تعالي : { ويجعلون لله البنات سبحانه? ولهم ما يشتهون }(¬).
 والثانية : في سورة الانعام ، وهي قوله تعالي : { وخرقوا له? بنين وبنات بغير علم }(¬).
 والثالثة : في سورة والطور ، وهي قوله تعالي : { ام له البنات ولكم البنون }(¬)
 وقوله : (( له )) قيد لهذا اللفظ ، ولم يقيده بالسورة ، لان النظم لم يتزن له الا بذلك فذكر الناظم ان المحذوف من لفظ { البنات } : هو هذه المواضع الثلاثة ، وما عدا هذه الالفاظ الثلاثة من لفظ { البنات } ، فهو ثابت الالف(¬).
 واعترض هذا البيت بان قيل : لاي شء ذكر النظم حذف الالف في الفاظ البنات؟ مع انه مندرج في العموم المتقدم في قوله(¬)(( من سالم الجمع الذي تكررا )) ، والمقصود هاهنا ان يذكر ما خرج عن ذلك العموم بالاثبات اتفاقا او خلافا .
 اجيب عن هذا بان قيل : يفهم من ذكر المحذوف من { البنات } ، ان كل ما عدا هذه المواضع الثلاثة ثابت الالف ، فقد ذكر الناظم هاهنا المستثني(¬)بالاثبات في المعني ، وان لم يذكره بالنص ، فان حكم المسكوت عنه يفهم من المنطوق به .
 فان قلت : فهلا يذكر الثابت من الفاظ البنات ويفهم من ذلك حكم الباقي .

 قلنا : انما ذكر المحذوف دون الثابت ؛ لقلة المحذوف وكثرة الثابت ، فلو ذكر الثابت هاهنا لكان ذلك مخالفا لقوله في الصدر(¬): (( لخصت منهن بلفظ موجز )) ، اي مختصر ، وذكر الكثير دون القليل(¬)مخالف للاختصار ، وذلك ان الثابت من لفظ { البنات } كثير ، ومن ذلك في سورة هود  عليه السلام  : { هءلاء بناتي هن اطهر لكم }(¬)وفيها : { لقد علمت ما لنا في بناتك من حق }(¬)، وفي سورة الحجر : { هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين }(¬)، وفي سورة والصافات : { الربك البنات ولهم البنون }(¬)، وفيها ايضا  : { اصطفي البنات علي البنين }(¬)، وفي سورة الزخرف : { ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين }(¬).
 فلما كان الثابت من لفظ { البنات } اكثر من المحذوف منه ، عدل الناظم عن ذكر الثابت الي ذكر المحذوف ؛ لقلته ، اذ المقصود الايجاز والاختصار ، كما تقدم في الصدر ، ولو ذكر الثابت هاهنا لكان ذلك مخالفا للغرض المقصود من الكتاب .

 وقال بعض الشراح(¬): انما ذكر الناظم المحذوف من هذا اللفظ ولم يذكر الثابت منه ويسكت عن المحذوف ، لان هذا الجمع جمع تكسير وليس بجمع سلامة ؛ لانه تغير فيه بناء الواحد ، لان مفرده مكسور الباء ساكن(¬)النون ، وجمعه مفتوح الباء والنون ، ولو لم يذكره الناظم هاهنا لما دخل له في قوله : (( من سالم الجمع )) ، لانه ليس بجمع سالم ، وانما هو جمع تكسير لتغيير مفرده(¬)، ولكن لما كان هذا الجمع مشابها لجمع السلامة في كونه مجموعا بالالف والتاء ، وفي كونه ينصب بالكسرة كما يجمع بنون : بالواو والنون في الرفع ، وبالياء والنون في النصب والخفض . فلاجل ذلك ذكر الناظم هذا الجمع هاهنا ، ولولا هذا الشبه الذي بينه وبين جمع المءنث السالم لكان الاليق به ان يذكره في الباب الذي بعد هذا ، حيث يذكر جمع التكسير ، لانه جمع تكسير ، ك"ديار" و"ابواب" ، ولكن هذا الجواب عندي بعيد ، وذلك ان هذا الجمع لا نسلم انه جمع تكسير مشابه لجمع سلامة ، وانما هو جمع سلامة مشابه لجمع تكسير ، والدليل علي ذلك من وجهين :
 احدهما : اصله ، والاخر : اعرابه .
 لان اصله (( بنية )) ، فجمع علي اصله ، فلم تتغير في جمعه حركة الباء ولا حركة النون ؛ اذ المعتبر اصله لا حاله ، وانما هذا التغيير الذي ظهر في الجمع ليس بتغيير لاصله ، لانه موافق لحركات اصله ، فليس فيه تغيير اذا .
 والوجه الثاني : انه يعرب بالكسرة في النصب كما هو اعراب جمع المءنث السالم اتفاقا واطلاقا ، فلو لم يذكر الناظم هذا اللفظ هاهنا ، لدخل له في سالم الجمع المتقدم لانه سالم الجمع . وبالله التوفيق .

 الاعراب : قوله : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( بنات )) [ معطوف علي (( ربانيون )) او تقول ](¬)فاعل بفعل محذوف ، اي جاء بنات بالحذف ، وقوله : (( في ثلاث كلمات )) جار ومجرور ومضاف اليه ، والعامل في المجرور [ حال محذوفة من الحذف المحذوف ، تقديره : وجاء بنات بالحذف في حال كون الحذف كاءنا في ثلاث كلمات ، وقوله : ((في النحل)) بدل من قوله : )) في ثلاث كلمات ))](¬)وقوله : (( في النحل )) متعلق بالحال المحذوفة(¬) ايضا  وقوله : (( والانعام )) معطوف ، وقوله : (( مع )) ظرف ، وقوله : (( البنات ))(¬)مخفوض بالظرف والعامل في الظرف العامل المحذوف . ثم قال :
 [] وفي صراط خلفه وسوءات **** وعنهما روضات قل والجنات
 ذكر الناظم في هذا البيت لفظ : { الصراط } ، وليس من جموع السلامة التي شرع في حكمها ، لانه واقع في سورة الفاتحة وهذه الترجمة ترجمة الفاتحة ، وانما اتي به في اثناء الجموع لانه واقع [ في الفاتحة ](¬)بين جمعين ، لان قبله { العالمين } وبعده { الضالين } ، فلاجل هذا اتي به بين الجموع ، ولم يءخر فيه الكلام حتي يفرغ من ذكر الجموع .

 وقوله : (( وفي صراط خلفه )) الضمير في (( خلفه )) يعود علي ابي داود ، لانه المذكور قبله في الابيات المذكورة قبله ، معناه : وجاء الخلاف عن ابي داود في الف { الصراط } بالحذف والاثبات ، يعني سواء كان معرفا بالالف واللام ، او بالاضافة او كان منكرا ، [ لان قوله : (( صراط )) منكر ](¬)فاتي به الناظم علي صورة التنكير ، ليندرج فيه التعريف ، لان التنكير اصل والتعريف فرع منه ، والفرع تابع لاصله .
 مثال ذلك ، قوله تعالي في هذه السورة  اعني سورة الفاتحة  : { اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم }(¬)وقوله : { صراطك المستقيم }(¬)، وقوله : { وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله }(¬)، وقوله : { ولهديناهم صراطا مستقيما }(¬)، وقوله : { الي صراط العزيز الحميد }(¬).

 واعترض(¬)قوله : (( وفي صراط خلفه )) بان قيل : ظاهره يقتضي التساوي بين الحذف والاثبات عند ابي داود في لفظ { الصراط } ، وليس الامر كذلك ، لانه اختار فيه الحذف علي الاثبات ، لانه قال في التنزيل : وكتبوا في المصاحف الصراط بغير الالف وفي بعضها بالالف وكلاهما حسن ، والاول اختار(¬). يعني الحذف ، فكان حق(¬)الناظم ان يذكر ان المختار عند ابي داود الحذف ، لالتزامه في الصدر ان يذكر كلما ذكروه ، لقوله : (( وكلما قد ذكروا اذكر )) كما ذكر مختار ابي داود في الباب الذي بعد هذا في الف { الديار } في قوله(¬): (( الا الذي مع خلال قد الف فرسمه قد استحب بالالف )) ، فكان حقه ان يختار الحذف فيه كما اختاره ابو داود .
 وقوله : (( وسوءات )) يعني ان ابا داود ذكر الخلاف  ايضا  بالحذف والاثبات في الف (( وسوءات )) ، نحو قوله تعالي : { ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما }(¬)، وقوله تعالي : { بدت لهما سوءاتهما }(¬)، وقوله(¬): { يواري سوءاتكم }(¬).
 وقوله : (( وعنهما روضات قل والجنات )) ، اي : وعن الشيخين ابي عمرو وابي داود ، لان لفظة (( عنهما )) متي ذكرها الناظم ، فالمراد بها الشيخان(¬)، كما قال في الصدر(¬).
 وقوله : (( روضات قل والجنات )) هذا معطوف علي قوله : ((وفي صراط خلفه)) تقديره : وجاء خلفهما في روضات وفي الجنات .

 فقوله : (( روضات )) هو مخفوض عطفا علي (( صراط )) ، الا ان قوله : (( روضات )) هو بكسرة واحدة تحت التاء ، وبذلك يتزن النظم واتي به علي الحكاية كما كان في القران .
 وقوله : (( والجنات )) هو  ايضا  معطوف علي قوله : (( وفي صراط )) .
 قوله : (( روضات قل والجنات )) اراد الناظم بهاتين الكلمتين(¬)الواقعتين في سورة عسق ، وهما قوله تعالي : { والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات }(¬)، ولم يذكر الناظم غيرهما مما وقع في غير هذه السورة .
 واعترض قوله : (( وعنهما روضات قل والجنات )) باعتراضين :
 الاول(¬): ان ظاهر كلامه يقتضي ان الخلاف في هاتين الكلمتين حيثما وقعتا في القران ، وليس الامر كذلك ، لان الشيخين : ابا عمرو وابا داود ، قيدا الخلاف بالكلمتين الواقعتين في سورة الشوري دون غيرهما(¬).
 الاعتراض الثاني : ان قوله : (( وعنهما روضات قل والجنات )) ظاهره [يقتضي](¬)ان ابا عمرو ذكر الخلاف بالحذف والاثبات في هاتين الكلمتين ، كما ذكره ابو داود فيهما ، وليس الامر كذلك ، لان ابا عمرو لم يذكر في المقنع في هاتين
 الكلمتين الواقعتين في سورة الشوري الا الاثبات .
 ونصه في المقنع : " وقال محمد بن عيسي الاصبهاني(¬)  في كتابه " في هجاء المصاحف " { قوم طاغون }(¬)في والذاريات والطور، { يلق اثاما }(¬)في الفرقان ، { روضات الجنات } في عسق ، { ولا كذ با }(¬)في النبا . الستة كلها مرسومة بالالف . قال ابو عمرو : وكذلك رايتها في مصاحف اهل العراق "(¬). وهذا نصه . والعجب من الناظم : كيف نسب الخلاف لابي عمرو في هاتين الكلمتين مع انه لم يذكر فيهما الا الاثبات ؟!
 الاعراب : قوله : (( وفي صراط )) جار ومجرور ، وقوله : (( خلفه )) مبتدا ومضاف اليه وخبره في المجرور قبله ، وهو متعلق بالثبوت والاستقرار ، تقديره : وخلفه ثابت او مستقر في صراط ، ويصح ان يكون ((خلفه)) فاعلا ، تقديره : وجاء خلفه في صراط ، (( وسوءات )) معطوف ، [فيكون (( روضات )) علي هذا فاعلا محكيا علي حذف المضاف](¬)، ويصح ان يتعلق بالثبوت والاستقرار ، تقديره : [وخلف روضات قل والجنات ثابت او مستقر عنهما ، فيكون روضات علي هذا مبتدا محكيا علي حذف المضاف](¬)، وقوله : (( قل )) فعل امر ، ومعناه في هذا النظم [لتهء النظم](¬)حيث ما ورد ، وقوله : (( والجنات )) معطوف . ثم قال :
 [] وبينات منه ثم فاكهون **** كيف اتي وفي انفطار كاتبين  يعني ان { بينات منه }(¬)ذكر فيه الشيخان  ايضا الخلاف بالحذف والاثبات(¬)لان قوله : (( وبينات )) معطوف علي قوله : (( روضات )) ، اي : وجاء الخلاف عن الشيخين  ايضا  في { بينات منه } .
 وقوله(¬): (( منه )) قيد لهذا اللفظ ، قيده بالمجاور ، واراد قوله تعالي في سورة فاطر : { فهم علي بينات منه } وفيه قراءتان مشهورتان في السبع بالافراد والجمع : قراءة ابن كثير(¬)وابو عمرو وحفص(¬)  بالافراد ، وقراءة نافع وابن عامر وابو بكر(¬)والكساءي بالجمع(¬).
 وهذا اللفظ الواقع في سورة فاطر : مما اختلف القراء في قراءته واختلفت(¬)المصاحف في رسمه .
 قوله : (( ثم فكهون )) هو معطوف  ايضا (¬)علي المختلف فيه عند الشيخين معناه : وجاء { فاكهون } بالخلاف عن الشيخين .
 وقوله : (( كيف اتي )) سواء(¬)جاء هذا اللفظ بواو او بياء .
 وقد ورد هذا اللفظ في القران في اربعة مواضع :
 اولها في سورة يس : { ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون }(¬)وهو الذي ذكر الناظم لفظه ، لانه هو الذي جاء بالواو ، وفي سورة الدخان : { ونعمة كانوا
 فيها فاكهين }(¬)، وفي والطور : { فاكهين بما ءاتاهم ربهم }(¬)، وفي المطففين : { انقلبوا فاكهين }(¬).
 هذه المواضع [الاربعة](¬)اختلفت المصاحف في الفها بالحذف والاثبات .

 واختلف القراء في هذه المواضع المذكورة : اما الذي في سورة المطففين ، فحذف الالف منه قراءة مشهورة في السبع(¬)، قرا بها عاصم(¬)في رواية حفص [عنه](¬)وقرا الباقون بالالف ، واما بقية المواضع فليس فيها في السبع الا اثبات الالف ، ووقع خارج السبع ثلاثة اقوال(¬): احدها قراءتها(¬)، واختلف المصاحف في رسمها .
 وقوله : (( وفي انفطار كتبين )) هذا  ايضا  معطوف علي المختلف فيه المتقدم اي : وجاء { كاتبين } بالخلاف عن الشيخين  ايضا  ، واراد قوله تعالي في سورة الانفطار : { وان عليكم لحافظين كراما كاتبين }(¬)، وقيده بالسورة احترازا من غيره ، كقوله في سورة الانبياء  عليهم السلام  : { وانا له? كاتبون }(¬).

 وقوله (( فاكهون )) و(( كاتبين)) اردف الناظم بالياء علي الواو ، وهو جاءز كما تقدم لنا في قوله : (( ملتمسا في كل اروم عون الاله فهو الكريم ))(¬).
 الاعراب : قوله : (( وبينات منه )) معطوف علي قوله : (( روضات )) وكذلك قوله : (( فكهون )) معطوف عليه  [ايضا](¬) ، وقوله : (( كيف )) سءال عن حال وهو في موضع نصب علي الحال من ضمير الفاعل المستتر في (( اتي )) ، كقوله تعالي : { كيف تكفرون بالله }(¬)، لان { كيف } في موضع نصب ب { تكفرون } ، وقوله : (( وفي انفطار )) متعلق بحال محذوفة ، تقديره : وكاتبين واقعا(¬)في انفطار ، اي في سورة الانفطار . ثم قال :
 [] ومقنع باية للساءلين **** واثبت التنزيل اخري داخرين
 قوله : (( ومقنع )) ، اي : وذكر صاحب المقنع الخلاف ، لانه اتي بهذا في سياق الخلاف .
 وقوله : (( باية )) الباء بمعني في ، كقوله تعالي : { وانت حل بهاذا البلد }(¬)، اي في هذا البلد ، كقولك : اقمت بالبصرة او بالكوفة او بموضع كذا .
 وقوله : (( باية للساءلين )) قيده بالمجاور ، واراد قوله تعالي في سورة يوسف  عليه السلام 
 {  لقد كان في يوسف واخوته? ءايات للسا لين }(¬)، احترازا مما وقع في غير هذه السورة ، كقوله تعالي : { بل هو ءايات بينات في صدور الذين ?وتوا العلم }(¬)وقوله : { وفي الارض ءايات للموقنين }(¬)، وقوله : { ان في ذالك ءلايات }(¬)وقوله : { يوم ياتي بعض ءايات ربك }(¬)، وقوله : { ذلك نتلوه عليك من اءلايات والذكر الحكيم }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( باية )) هكذا بالرفع علي الحكاية ، واتي به الناظم علي قراءة الافراد وهي قراءة ابن كثير ، لانه يقراه بالتوحيد ، ويقف عليه بالهاء ، والباقون بالجمع(¬)فحذفه حذف اشارة .
 وقوله : (( واثبت التنزيل اخري داخرين )) ، معناه : واثبت صاحب التنزيل الف الكلمة الاخيرة من كلمات { داخرين }(¬)، واراد قوله تعالي في سورة المءمن : { سيدخلون جهنم داخرين }(¬).

 وقوله : (( اخري )) قيده بمرتبة التاخير ، احترازا مما وقع قبلها من كلمات { داخرين } في القران ، وذلك ان الفاظ { داخرين } وقع في القران في اربعة مواضع : اثنان بالواو واثنان بالياء ، احدها هذا الثابت المستثني المذكور ، والثاني في سورة النحل ، وهو قوله تعالي : { سجدا لله وهم داخرون }(¬)، والثالث في سورة النمل : { وكل ءاتوه داخرين }(¬).
 والرابع في سورة والصافات : { قل نعم وانتم داخرون }(¬).
 فهذه الالفاظ الثلاثة محذوفة الالف باتفاق .
 الاعراب : (( ومقنع ))(¬)فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وذكر مقنع او نقل مقنع ، اي : وذكر او نقل صاحب المقنع خلافا ، وقوله : (( باية )) ، اي في { ءايات للسا لين } وهو متعلق بالفعل المذكور المحذوف ، [ ويصح ان يكون مبتدا ((مقنع)) علي حذف المضاف ، تقديره : وخلف مقنع ثابت او مستقر في { ءايات للسا لين } ، وقوله : (( باية )) في موضع الخبر ](¬)، قوله(¬): (( واثبت التنزيل )) فعل ماض وفاعل ، وقوله : (( اخري )) مفعول ، وقوله : (( داخرين )) مضاف اليه . ثم قال :
 [] وبعد واو عنهما قد اثبتت **** لدي سماوات بحرف فصلت
 [] وحذفت قبل بلا اضطراب **** في كل موضع من الكتاب
 ذكر في البيت الاول من هذين البيتين : ان الالف الواقعة بعد الواو في { سموات } في سورة فصلت هو ثابت عن الشيخين : ابي عمرو وابي داود .

 وقوله : (( قد اثبتت )) يعني الالف ، انث الالف هاهنا وذكرها في موضع اخر ، لان الحروف كلها تذكر وتءنث ، ما خلا الهمزة فانها تءنث ولا تذكر .
 وقوله : (( عنهما )) عن الشيخين .
 وقوله : (( لدي سماوات )) ، اي في سماوات ، لان (( لدي )) هنا بمعني في ، كقوله(¬): { لدي الحناجر }(¬)، اي في الحناجر .
 وقوله : (( بحرف فصلت )) ، اي في كلمة فصلت ، اطلق الحرف هاهنا علي الكلمة ، كقول صاحب الجمل(¬): باب الحروف التي ترفع الاسم وتنصب الخبر ، هي كان وامسي ، وكذا وكذا . يعني الكلمات التي ترفع الاسم وتنصب الخبر .
 وقوله : (( بحرف فصلت )) ، وهي حم السجدة ، واراد قوله تعالي في هذه السورة : { فقضاهن سبع سماوات في يومين }(¬)، وقيده بالسورة احترازا مما وقع في غير هذه السورة فانه محذوف الالف بعد الواو باتفاق .
 وقوله : (( وحذفت قبل بلا اضطراب )) البيت ، اي : وحذفت الالف الواقعة قبل الواو في { سموات } بلا اضطراب ، اي من غير خلاف(¬)بين ارباب المصاحف .
 وقوله : (( في كل موضع من الكتاب )) ، اي في كل موضع من القران من غير استثناء .

 واعترض كلامه هاهنا : بان ظاهر كلامه ان الالف الكاءن بعد الواو في { السماوات } في غير فصلت مختلف فيه بالحذف والاثبات ، لانه لم يذكرهاهنا بالاثبات الا الذي في فصلت ، واما الواقع في غير فصلت فلم يذكره ، فيءخذ من سكوته هاهنا عنه انه باق علي القاعدة المتقدمة فيما اجتمع فيه الفان ، فيءخذ من ذلك انه مختلف فيه ، وان الحذف اكثر من الاثبات ، كما تقدم فيما اجتمع فيه الفان في قوله(¬): (( وفيهما الحذف كثيرا نقلا )) وليس الامر كذلك ، لان الالف الواقعة بعد الواو في { السماوات } في غير سورة فصلت هي محذوفة(¬)باتفاق ، وظاهر كلام الناظم هاهنا انه مختلف فيه . والدليل علي انه محذوف باتفاق : نص المقنع والتنزيل(¬)؛ لان الشيخين ذكرا في كتابيهما الاتفاق علي حذفه .
 قال ابو عمرو في المقنع : وكذلك حذفوها يعني الالف بعد الواو في قوله { السماوات } و{ سماوات } في جميع القران الا في موضع واحد ، فان الالف مرسومة فيه ، وهو قوله في فصلت : { فقضاهن سبع سماوات } ، فاما التي بعد الميم فمحذوفة في كل موضع بلا خلاف(¬). وهذا نصه .

 ولم يذكر الخلاف في حذف الالف عند الواو في غير فصلت ، فلو قال :
 وحذفت قبل بلا اضطراب وبعد حيث جاء في الكتاب
 لكان اولي .
 الاعراب : قوله : (( وبعد واو )) ظرف ومخفوض به والعامل فيه (( اثبتت )) ، وقوله : (( عنهما )) متعلق ب (( اثبتت ))  ايضا  ، وقوله : (( لدي سماوات )) ظرف ومخفوض به والعامل في الظرف (( اثبتت ))  ايضا  ، وقوله : (( بحرف فصلت )) جار ومجرور ومضاف اليه [ وقوله : (( بحرف فصلت )) الباء بمعني في ، اي في كلمة فصلت ، وهذه الجملة المجرورة هي بدل من الجملة الظرفية قبلها ](¬).
 وقوله : (( وحذفت )) ماض مركب ، وقوله : (( قبل )) ظرف زمان مبني علي الضم والعامل فيه محذوف ، وهو حال محذوفة(¬)، تقديره : وحذفت الالف كاءنة قبل الواو(¬).
 و(( قبل )) فيه ثلاثة اسولة : لم بني ؟ ، ولم بني علي الحركة ؟ ، ولم اختص بتلك الحركة ؟
 انما بني : لتضمنه معني الحرف وهو لام الاضافة ، وقيل لخروجه عن نظاءره حيث قطع من(¬)الاضافة التي هي اصل الظروف .
 وبني علي الحركة : للالتقاء الساكنين .
 واختص بتلك الحركة : لانها حركة لا تكون للكلمة في حال اعرابها ، او تقول : لتخالف حركة بناءه حركتي اعرابه ، وهما واحد في المعني .

 وقوله : (( بلا اضطراب )) ((لا)) هاهنا بمعني غير ، اي : بغير اضطراب ، وهو متعلق [ بحال محذوفة  ايضا  ، اي كاءنة بغير اضطراب ، تقديره في المعني : حذفت في حال كونها متفقا عليها ](¬)، وقوله : (( في كل موضع )) متعلق ب ((حذفت)) ، وقوله : (( من الكتاب )) [ جار ومجرور في موضع النعت لموضع ، تقديره : في كل موضع كاءن من الكتاب ، ويصح ان يكون بمعني في ، اي في الكتاب ، اي في كل موضع كاءن في الكتاب ](¬). ثم قال :
 [] واثبتت اياتنا الحرفان **** في يونس ثالثها والثاني
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان { ءاياتنا } ثابت(¬)في موضعين خاصة ، وذلك في سورة يونس  عليه السلام  .
 وقوله : (( واثبتت )) يعني الالف ، اي : واثبتت الف { ءاياتنا } ، يعني بلا خلاف لان هذا حكم مطلق اتي به في سياق المتفق عليه ، لان قبله : (( وحذفت قبل بلا اضطراب )) .
 وقوله : (( اياتنا )) يريد هذا اللفظ المضاف الي نون المضمر دون غيره .
 واما غير هذا اللفظ : فهو مندرج بالحذف في سالم الجمع المذكور اولا ، نحو قوله تعالي : { ءايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم }(¬).

 وقوله : { ان في ذلك ءلايات }(¬)، وقوله : { ءاياتي }(¬)، و{ ءاياتك }(¬)، و{ ءاياتها }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( الحرفان )) ، اي الكلمتان ، فاطلق هاهنا الحرف علي الكلمة كما تقدم في قوله : (( بحرف فصلت )) .
 وقوله : (( في يونس ثالثها والثاني )) ، اي ثالث هذه الكلمة في يونس(¬).
 اما الثاني المستثني بالاثبات ، فهو قوله تعالي : { واذا تتلي عليهم ءاياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقرءان غير هاذا }(¬).
 اما الثالث المستثني بالاثبات  ايضا  فهو قوله تعالي : { واذا اذقنا الناس رحمة من? بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في ءاياتنا }(¬).

 وقوله : (( في يونس )) قيده بالسورة والمرتبة واحترز بالسورة مما وقع منه في غير يونس ، كقوله تعالي في سورة الانعام : { واذا رايت الذين يخوضون في ءاياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره? }(¬)، وقوله [تعالي](¬): { واذا تتلي عليهم ءاياتنا بينات قال الذين كفروا للذين ءامنوا اي الفريقين }(¬)، وغير ذلك ، وهو كثير . وقيده بالمرتبة الثانءية والثلاثية احترزا من اربعة الفاظ في هذه السورة ، وهي : الاول والرابع والخامس والسادس .
 فالاول قوله تعالي : { ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمنوا بها والذين هم عن ءاياتنا غافلون }(¬)، والرابع قوله تعالي : { واغرقنا الذين كذبوا باياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين }(¬)، والخامس قوله تعالي : { ثم بعثنا من بعدهم موسي وهارون الي فرعون وملايه? باياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين }(¬)، والسادس قوله تعالي : { وان كثيرا من الناس عن ءاياتنا لغافلون }(¬).
 فحصل مما ذكرنا : ان الثابت من الفاظ { ءاياتنا } لفظان خاصة ، وهما الثاني والثالث في سورة يونس ، وهكذا قال صاحب المنصف  ايضا  ، لانه قال(¬):

 اياتنا في يونس حرفان عليهم اياتنا والثاني
 من قبل وبعد مكر الف معروفه وغير دين عندنا محذوفه
 الاعراب : قوله : (( واثبتت )) ماض مركب وعلامة التانيث ، وقوله : (( اياتنا )) مفعول لم يسم فاعله ، وقوله : (( الحرفان )) بدل من (( اياتنا )) ، وقوله : (( في يونس )) متعلق بحال محذوفة(¬)، تقديره : الحال واقعين في يونس ، وقوله : (( ثالثها )) بدل من الحرفان ، او تقول هو خبر مبتدا مضمر ، تقديره : وهما ثالثها ، (( والثاني )) معطوف علي قوله : (( ثالثها )) . ثم قال :
 [] والحذف عنهما باكالون **** وعن ابي داود فعالون
 [] كيف اتي ووزن فعالين **** كلا وعنه ثبت جبارين
 ذكر الناظم هاهنا حكم وزن (( فعالون )) ووزن (( فعالين )) ، فقال : (( والحذف عنهما باكالون )) يريد ان الشيخين ابا عمرو وابا داود اتفقا علي حذف : { اكلون للسحت }(¬)في سورة الماءدة ، وانما ذكر هذين الوزنين هاهنا بالحذف مع اندراجهما في عموم قوله اولا(¬): (( من سالم الجمع الذي تكررا )) ؛ لاجل الاختلاف الواقع بين الشيخين في هذين الوزنين ، لان ابا عمرو لم يحذف من هذين الوزنين الا حرفا واحدا ، وهو قوله تعالي : { اكلون للسحت } كما قال الناظم ، وما بقي من هذين الوزنين ثابت عنده ، وانما قلنا ثابت عنده لسكوته عنه ، ولا يصح ان يقال الباقي من هذا الوزن(¬)محذوف عنده ، لانه لو كان محذوفا عنده لما ذكر { اكلون } بالحذف دون غيره .

 واما ابو داود : فقد حذف الوزنين معا ، واستثني من ذلك حرفا واحدا ، وهو { جبارين }(¬)في الماءدة والشعراء .
 وقوله : (( والحذف عنهما باكالون )) معناه : جاء الحذف او الحذف جاء عن الشيخين ب (( اكالون )) ، اي في الف { اكلون للسحت } ، فالباء بمعني في ، كقوله تعالي : { وانت حل بهاذا البلد }(¬).
 وقوله : (( وعن ابي داود فعالون )) ، اي وجاء الحذف ، او الحذف جاء(¬)عن ابي داود في الف هذا الوزن وهو فعالون .
 وقوله : (( كيف اتي )) ، اي كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف : { قتل الخراصون }(¬).
 ومثال المنكر : { اكلون } ، و{ سماعون }(¬)، و{ طوافون }(¬)، و{ قوامون }(¬).
 وقوله : ((ووزن فعالين)) ، اي وجاء وزن فعالين بالحذف ايضا لابي داود(¬).
 وقوله : (( كلا)) ، اي جميعا ، سواء كان معرفا او منكرا .

 مثال المعرف : { التوابين }(¬)، { للاوابين }(¬).
 ومثال المنكر : { قوامين }(¬)في النساء والماءدة .
 وقوله : (( وعنه ثبت جبارين )) ، اي : وعن ابي داود ، لان كلمة (( عنه )) خاصة بابي داود ، كما ان كلمة (( عنهما )) خاصة بالشيخين ابي عمرو وابي داود ، اي جاء عن ابي داود ثبت الف { جبارين } في الماءدة والشعراء .
 الاعراب : قوله : (( والحذف )) فاعل بفعل مضمر ، اي وجاء الحذف او مبتدا محذوف الخبر ، تقديره : والحذف ثابت او مستقر(¬)، وقوله(¬): (( وعنهما )) متعلق ب (( جاء )) علي الاعراب الاول ، ومتعلق بالثبوت والاستقرار علي الاعراب الثاني ، وقوله : (( باكالون )) متعلق بما تعلق به (( عنهما )) علي الاعرابين ، وقوله : (( وعن ابي داود فعالون )) [ مبتدا وخبره في المجرور الاول ، تقديره : وحذف الف فعالون ثابت او مستقر عن ابي داود ، ففيه حذف مضافين ، ويصح ان يكون فاعلا بفعل مضمر ، تقديره : جاء فعالون ، (( عن ابي داود )) جار ومجرور متعلق
 ب (( جاء )) علي هذا الاعراب الاخير ](¬)،  وقوله : (( كيف ))(¬)سءال عن حال وهو في موضع نصب علي الحال من الفاعل ب (( اتي )) ، وقوله : (( اتي )) ماض [مركب](¬)، وقوله : (( ووزن فعالين )) فاعل بفعل مضمر  ايضا  ، اي وجاء [ وزن فعالين بالحذف ويصح ان يكون معطوفا علي فعالون ](¬)، وقوله : (( كلا )) حال من فاعلين معناه جميعا ، [ وقوله : (( وعنه )) جار ومجرور متعلق بفعل مضمر ، اي وجاء ثبت جبارين عنه ، وقوله : (( ثبت )) فاعل ب (( جاء )) ](¬)، وقوله : (( جبارين )) مضاف اليه . ثم قال :
 [] وعنه حذف خاطءون خاطءين **** بغير اولي يوسف وخاسءين
 ذكر الناظم في هذا البيت ثلاثة الفاظ بالحذف لابي داود ، وانما ذكرها مع اندراجها في عموم الحذف المتقدم في قوله(¬): (( من سالم الجمع )) لاجل ما استثني منه ، وهو اللفظ الاول في سورة يوسف  عليه السلام  من الفاظ { الخاطين } .
 وقال بعض الشراح(¬): انما ذكر الناظم هذه الالفاظ هاهنا(¬)مع اندراجها في عموم الحذف المتقدم ، لاختصاص ابي داود بحذفها دون ابي عمرو ، وهذا لا نسلمه بل نقول هي محذوفة لابي عمرو  ايضا  لاندراجها [لابي عمرو](¬)في العموم المتقدم وان لم ينصها بتعيينها ، وانما ذكرها الناظم هاهنا بالنسبة الي ابي داود ، ولاجل ما استثني منه ابو داود كما تقدم ، ويحتمل ان يقال : انما ذكر هذين اللفظين وهما { خاطون } ، و{ خاطين } مع اندراجهما في الجمع المتقدم ؛ لءلا يتوهم متوهم ان الالف فيهما ثابت لاجل حذف صورة الهمزة منهما .

 وقوله : (( حذف خاطءون خاطءين )) ، معناه : وجاء حذف الف { خاطون } بالواو و{ خااطين } بالياء عنه ، اي عن ابي داود ، لان كلمة (( عنه )) خاصة بابي داود ، كما ان لفظة (( عنهما )) خاصة بالشيخين .
 مثال(¬)ال { خاطون } بالواو ، قوله تعالي : { لا ياكله الا الخاطون }(¬).
 ومثال ال { خاطين } بالياء : الثلاثة الالفاظ الواقعة في سورة يوسف  عليه السلام  ، اللفظ الاول منها ، هو قوله تعالي : { واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطين }(¬)هذا (¬)هو المستثني بالاثبات في قوله : (( بغير اولي يوسف )) .
 اللفظ الثاني هو قوله تعالي : { قالوا تالله لقد ءاثرك الله علينا وان كنا لخاطين }(¬). اللفظ الثالث هو(¬)قوله تعالي : { قالوا ياابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطين }(¬).
 وقوله : (( بغير اولي يوسف )) الباء بمعني في ، اي في غير اولي يوسف ، اي غير الكلمة الاولي في يوسف(¬).
 وقيد الناظم هذا الحرف بشيءين : السورة والمرتبة ، اعني المرتبة الاولي .
 وقوله : (( وخاسءين )) يعني وجاء  ايضا  عن ابي داود حذف الف { خاسين } واراد قوله تعالي : { قردة خاسين }(¬)في البقرة والاعراف .
 واعترض قوله : (( وخاسءين )) بوجهين :

 احدهما : ان ظاهره يقتضي انه ثابت لانه عطفه علي الثابت ، وهو قوله : (( اولي يوسف )) ، وليس الامر كذلك ، لان ابا داود قال في التنزيل(¬): " { قردة خاسين } بحذف الالف " في البقرة وفي الاعراف .
 فجوابه ان تقول : قوله : (( وخاسءين )) معطوف علي قوله : ((خاطءون خاطءين)) وليس بمعطوف علي قوله : (( اولي يوسف )) ، وان كان اقرب اليه ، بدليل كلامه في التنزيل .
 الاعتراض الثاني : لاي شء ذكر الناظم { خاسين } بالحذف ؟ مع انه مندرج في عموم الجمع المتقدم .
 فجوابه : انما ذكره  والله اعلم  : مخافة ان يتوهم متوهم انه ثابت لاجل حذف الياء التي هي صورة الهمزة فيه ، كما تقدم في احد التعليلين في ذكر حذف الالف في { خاطون } ، و{ خاطين } ، ولكن يلزمه علي هذه العلة ان يذكر  ايضا قوله تعالي : { فملون منها البطون }(¬)، فينص علي حذفه  ايضا  ، لانه ربما يتوهم متوهم انه ثابت لما حذف منه  ايضا  .
 الاعراب : (( وعنه )) جار ومجرور ، وقوله : (( حذف )) اما فاعل بفعل مضمر تقديره : وجاء حذف ، والجار متعلق بهذا الفعل علي هذا التقدير ، ويصح ان يكون (( حذف )) مبتدا والخبر محذوف ، تقديره : وحذف خاطءون خاطءين وخاسءين ثابت او مستقر ، او جاء عنه ، فيكون الجار علي هذا التقدير متعلقا بهذا المحذوف الذي هو خبر المبتدا ، وقوله : (( خاطءون )) مضاف اليه ، وقوله : (( خاطءين )) معطوف باسقاط حرف العطف ، وقوله : (( بغير اولي يوسف )) جار ومجرور ومضاف اليه ايضا  ، وقوله : (( وخاسءين )) معطوف علي [قوله](¬): (( خاطءين )) والجار متعلق بمحذوف ، اي الواقع في غيره(¬). ثم قال :
 [  ] ثم من المنقوص والصابونا **** ومثله الصابين مع طاغينا
 [] وفوق صاد قد اتت غاوينا **** ومثله الحرفان من راعونا
 ذكر الناظم هاهنا الجمع المنقوص ، فذكر في هذين البيتين : ان ابا داود حذف منه ستة الفاظ وهي : { الصابون } { والصابين } و{ طاغين } و{ غاوين } و{ راعون } في موضعين .
 قوله : (( ثم من المنقوص )) قوله : (( من )) للتبعيض ، اي من بعض المنقوص .
 وقوله : (( المنقوص )) [صفة](¬)حذف موصوفها ، وهو الجمع ، اي من الجمع المنقوص .
 وقوله : (( والصابون )) اما فاعل بفعل مضمر ، تقديره : ثم جاء الصابون بالحذف عن ابي داود ، واما مبتدا [وخبره محذوف](¬)، تقديره : ثم والصابون جاء بالحذف عن ابي داود ، واراد قوله تعالي : { ان الذين ءامنوا والذين هادوا والصابون والنصاري }(¬)في الماءدة .
 وقوله : (( ومثله الصابين )) ، اي : ومثل { الصابون } في الحذف { الصابين } واراد قوله تعالي في البقرة : { ان الذين ءامنوا والذين هادوا والنصاري والصابين }(¬).
 وقوله : (( مع طاغين )) ، كقوله تعالي : { قالوا ياويلنا انا كنا طاغين }(¬)في سورة نون والقلم .
 وقوله : (( وفوق صاد )) يءخذ من هاهنا : انه يجوز في القران سورة كذا فوق سورة كذا ، وسورة كذا تحت سورة كذا اعتبارا بخط المصحف .
 ومن هذا قول ابن بري : " واعكسه في النمل وفوق الروم"(¬).

 وقوله(¬): (( وفوق صاد قد اتت غاوينا )) فيه تقديم وتاخير ، اي : وقد اتت غاوينا فوق صاد ، اي : وقد جاءت كلمة غاوينا [من](¬)فوق سورة صاد ، وهي الكلمة التي في سورة والصافات ، واراد قوله تعالي : { فاغويناكم انا كنا غاوين }(¬).
 هذا هو المحذوف ، لانه هو الذي ذكره ابو داود بالحذف وسكت عن غيره ، فيقتضي ذلك ان غيره من الفاظ { غاوين } ثابت عنده . ومنه قوله تعالي في سورة الحجر(¬): { الا من اتبعك من الغاوين }(¬)، وقوله تعالي في الشعراء : { وبرزت الجحيم للغاوين } ، وقوله تعالي فيها  ايضا  : { فكبكبوا فيها هم والغاوون }(¬).
 وقوله : (( وفوق صاد )) قيده بالمرتبة ، وهي المرتبة الفوقية ، ولك ان تقول : بل قيده بالسورة ، وهي سورة والصافات ؛ لان السورة التي هي فوق صاد هي سورة والصافات ، واحترز بهذا التقييد من الحجر والشعراء ، اذ هما ثابتان عنده في السورتين ، وهي ثلاثة الفاظ في السورتين المذكورتين ، ولم يذكر ابو داود من الفاظ { غاوين } الا الذي في سورة والصافات(¬)، وسكت عن غيره ، فيقتضي ذلك ان غيره ثابت عنده .
 وقوله : (( ومثله الحرفان من راعونا )) الضمير في قوله : (( ومثله )) يعود علي ما تقدم ، ويصح ان يعود علي (( غاوين )) ، تقديره علي الاول : ومثل ما تقدم في الحذف الحرفان من راعون ، وتقديره علي الثاني : ومثل غاوين في الحذف الحرفان من راعون .
 وقوله : (( الحرفان )) يعني الكلمتين ، اطلق الحرف هاهنا علي الكلمة .

 وقوله : (( من راعون )) اراد قوله تعالي في سورة المءمنين وسورة المعارج : { والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون }(¬).
 وهاهنا تنبيهان : احدهما : لماذا سمي هذا الجمع منقوصا ؟
 الثاني : ما عدد الفاظه في القران ؟
 اما وجه تسميته منقوصا : فلانه نقصت منه لام الكلمة . وبيان ذلك : ان { الصابون } اصله علي قراءة نافع الذي يقرا بغير همزة : ((صابيون)) ، علي وزن (( فاعلون )) ، فاستثقلت الضمة علي الياء فنقلت الي الباء قبلها ، فالتقي ساكنان سكون الياء وسكون الواو ، فحذفت الياء لالتقاء الساكنين ، فصار : ((صابون)) ، فدخل عليه الالف واللام ، فصار { الصابون } .
 واصل { الصابين } بالياء علي قراءة نافع الذي يقرا بغير همزة : ((الصابيين)) ، علي وزن (( فاعلين )) ، فاستثقلت الكسرة علي الياء فنقلت الي الباء قبلها ، فالتقي ساكنان وهو(¬)الياء التي هي لام الكلمة وياء الجمع ، فحذفت الياء التي هي لام الكلمة ، فصار : ((صابين)) ، فدخلت عليه الالف واللام ، فصار { الصابين } .
 واما علي قراءة غير نافع(¬)فلا نقصان فيها اصلا . وبيان ذلك : ان { الصابون }
 { والصابين } كان بالواو او بالياء ، فيه قراءتان : قراءة نافع بغير همزة ، وقراءة غيره بهمزة . من قراه بغير همزة ، فهو من قولهم : صبا يصبو صبوا ، اذا مال .
 ومن قراه بالهمزة ، فهو ماخوذ من قولهم : صبا يصبا صبوءا ، اذا خرج .

 واختلف في { الصابين } ، قيل : قوم بين اليهود والنصاري ، وقيل : قوم يعبدون الملاءكة ، ويقرءون الزبور ويصلون الي القبلة ، وسمي هذا القوم ((بالصابين)) لانهم مالوا عن الحق ، ولانهم خرجوا عن الحق علي القولين المذكورين(¬).
 وهذا اصل { الصابون } و{ الصابين } ومعناه .
 واصل { طاغين } و{ غاوين } و{ راعون } : يفهم من ذلك الاصل الذي ذكرنا اولا في { الصابون } و{ الصابين } .
 واما عدد الفاظه في القران ، فهي عشرون لفظا ، وهي :
 { الصابون } ، و{ الصابين } ، { والناهون }(¬)، و{ العادون }(¬)، { عادون }(¬)
 {  ساهون }(¬)، { بادون }(¬)، { والعافين }(¬)، { العالين }(¬)، { عالين }(¬){ القالين }(¬)، { الباقين }(¬)، { راعون } ، { طاغون } ، { طاغين } ، { للطاغين }(¬)، { غاوين } ، { الغاوين } ، { الغاوون } ، { للغاوين } .
 وانما ذكرت هذين التنبيهين : لانهما يشكلان علي المبتدءين .
 وقوله : (( ثم من المنقوص )) الي اخر البيتين ، اعترض كلامه في هذين البيتين بان قيل : لاي شء ذكر هذه الالفاظ بالحذف ؟ مع اندراجها في عموم الجمع بالحذف اولا . جوابه من وجهين :
 احدهما : انه ذكرها لاجل ما استثني من هذا الجمع المنقوص للشيخين ، لان ابا داود لم يذكر بالحذف من هذا الجمع الا هذه الالفاظ الستة المذكورة في هذين البيتين ، واما غيرهما فهو محمول عنده علي الاثبات .

 واما ابو عمرو فلم يذكر من هذا الجمع بالاثبات الا حرفا واحدا(¬)، وهو قوله تعالي : { قوم طاغون }(¬)في والذريات وفي والطور ، وما عداه فهو محمول عنده علي الحذف ، لاندراجه في عموم سالم الجمع المذكور اولا(¬).
 والوجه(¬)الثاني : انما ذكرها مخافة ان يتوهم متوهم ان الفها ثابتة لاجل ما حذف منها ، وهو لام الكلمة كما تقدم .

 الاعراب : قوله : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( من المنقوص )) جار ومجرور متعلق [ بحال محذوفة وصاحب الحال هو قوله : (( والصابون)) ](¬)والصابون فاعل بفعل مضمر ، اي ثم جاء والصابون عن ابي داود كاءنا من الجمع المنقوص بالحذف ، فيكون (( من المنقوص )) متعلقا بهذا الحال(¬)المذكورة ويحتمل ان يكون (( والصابون )) مبتدا وخبره محذوف وهو متعلق بالجار الذي هو من المنقوص ، اي ثم والصابون جاء من المنقوص عن ابي داود بالحذف ، [وقوله : ((من المنقوص)) علي هذا في موضع الحال من الضمير المستتر في جاء المحذوف ، تقديره : ثم حذف والصابون جاء كاءنا من المنقوص عن ابي داود بالحذف ، ويصح ان يكون قوله : (( والصابون )) معطوفا علي قوله : (( خاطءون )) ، تقديره : وعنه خاطءون وكذا وكذا وحذف والصابون كاءنا من المنقوص ، فيكون قوله : (( من المنقوص )) حالا مقدمة علي كل وجه ، وهي حال مءكدة ](¬)، وقوله : (( ومثله )) معطوف علي (( والصابون )) ، [ او معطوف علي (( خاطءون )) ](¬)، وقوله : (( الصابين )) بدل من (( مثله )) ويصح ان يكون (( الصابين )) مبتدا محكيا وخبره ((مثله)) مقدم عليه ، تقديره : والصابين مثله ، اي مثل الصابون في الحذف(¬)[ويحتمل ان يكون (( مثله )) مبتدا و(( الصابين )) خبره ](¬)، وقوله (( مع )) ظرف ، وقوله : (( طاغين )) مخفوض بالظرف [ والعامل في الظرف الذي هو (( مع )) حال من ال (( طاغين )) ، تقديره : ومثله حذف الصابين كاءنا مع طاغين ](¬)،  وقوله : (( وفوق صاد )) ظرف ومخفوض بالظرف[والعامل في الظرف (( اتت ))](¬)وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، وقوله : (( اتت )) ماض وعلامة التانيث ، وقوله : (( غاوينا )) فاعل والالف في اخر الاشطار الاربعة لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] وعنه والداني في طاغونا **** ثبت وما حذفت منه النونا
 [] فعنه حذف بالغوه بالغيه **** وصالح التحريم ايضا يقتفيه
 قوله : (( وعنه )) الضمير عاءد علي ابي داود .
 وقوله : (( والداني )) هكذا بخفض الياء ، اي وعن الداني .
 وقوله : (( في طاغونا )) ، اي في الف { طاغون } علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه .
 وقوله : (( ثبت )) ، اي وجاء ثبت الالف عن الشيخين ابي عمرو وابي داود في الف { طاغون } ، واراد قوله تعالي في والذاريات : { اتواصوا به? بل هم قوم طاغون }(¬)وقوله في والطور : { ام تامرهم احلامهم بهاذا ام هم قوم طاغون }(¬)
 وقوله : (( ثبت )) هو حد الكلام .
 وقوله : (( وما حذفت منه النونا )) كلام مستانف مبتدا ، ليس بمعطوف اصلا .
 وقوله : (( وعنه والداني في طاغونا ثبت )) ، اعترض بوجهين :
 احدهما : تفريقه بين الشيخين ، وذلك خلاف عادته ، لان عادته ان يجمعهما في الضمير ، فيقول (( وعنهما )) ، ولم يفعل ذلك هاهنا . صوابه ان يقول  مثلا  : وعنهما معا لدي طاغونا .

 والوجه الثاني : انه عطفه علي الضمير المخفوض من غير اعادة الخافض ، لانه قال : (( وعنه والداني )) ، وكان صوابه ان يقول : وعنه وعن الداني ، باعادة الخافض ، لان البصريين لا يجوز عندهم : مررت بك وعمرو ، بخفض عمرو ، وانما الجاءز عندهم : مررت بك وبعمرو باعادة الباء ، وكذلك لا يجوز عندهم ان تقول : زيد سلمت عليه وعمرو ، وانما تقول سلمت عليه وعلي عمرو باعادة علي .
 اجيب عنه بان قيل : انما استعمل الناظم هذا لتعذر الوزن عنده الا بهذا ، ويجوز في الشعر ما لا يجوز في غيره ، ومنه قول الشاعر(¬):
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا فاذهب فما بك والايام من عجب
 فعطف ((والايام)) علي الكاف المخفوض بالباء من غير اعادة الخافض ، ولم يقل وبالايام . ولك ان تقول : انما استعمل هذا علي مذهب الكوفيين القاءلين بجواز ذلك ، ودليلهم علي جوازه قوله تعالي : { واتقوا الله الذي تساءلون به? والارحام }(¬)بكسر الميم من { الارحام } علي قراءة حمزة .
 واجاب البصريون عن هذه القراءة بان قالوا : هو مخفوض بواو القسم وليس بمعطوف تقديره : وحق الارحام وجواب القسم قوله : { ان الله كان عليكم رقيبا }(¬)
 وقوله (( وما حذفت منه النونا )) هذا كلام مستانف مبتدا وخبره فيما بعده ، ولا يصح ان يكون معطوفا علي ما قبله ، لان عطفه علي ما قبله يقتضي ان يكون الداني نص علي اثبات الالف في الجمع المحذوف النون ، وليس كذلك ، لان ابا عمرو لم يذكر الاثبات اصلا في الجمع المحذوف النون ، وانما اطلق الكلام في جمع المذكر السالم ، فيقتضي كلامه ان لا فرق بين الجمع التام والجمع المحذوف النون .

 واما ابو داود فقد ذكر الجمع المحذوف النون بالاثبات ، واستثني منه ثلاثة الفاظ ، وهي : { بالغوه } و{ بالغيه } { وصالح } التحريم ، فاذا بطل عطف هذا الكلام علي ما قبله ، تعين ان يكون هذا الكلام مستانفا ، كما قلنا ، وخبره فيما بعده ، وهذا من باب التضمين ، وهو ان يكون معني بيت في بيت اخر .
 وقوله : (( وما حذفت منه النونا )) (( ما )) موصولة بمعني الذي ، وهي واقعة علي الجمع ، تقديره : والجمع الذي حذفت منه النون يعني للاضافة .
 وقوله : (( فعنه حذف بالغوه بالغيه وصالح التحريم ايضا يقتفيه )) ، معناه : فجاء عن ابي داود حذف ثلاثة الفاظ من هذا الجمع الذي حذفت نونه ، وهي : { بالغوه } و{ بالغيه } ، { وصالح المءمنين }(¬).
 وقوله : (( بالغوه )) ، مثاله قوله تعالي : { بالغوه اذا هم ينكثون }(¬).
 وقوله : (( بالغيه )) ، مثاله قوله تعالي : { الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس }(¬).
 وقوله : (( وصالح التحريم )) ، اراد قوله تعالي في سورة التحريم : { وصالح المءمنين } .
 وقوله : (( بالغوه بالغيه وصالح التحريم )) يءخذ منه : ان ما عدا هذه الالفاظ الثلاثة من الجمع المحذوف نونه ثابت لابي داود ، كقوله تعالي : { حاضري المسجد الحرام }(¬)، وقوله تعالي(¬): { ظالمي انفسهم }(¬)، وقوله [تعالي](¬): { انا كاشفوا العذاب قليلا }(¬)، وغير ذلك .

 وقوله : (( التحريم )) ليس بقيد لهذا اللفظ ، لانه متحد ليس بمتعدد في القران ، لانه ليس في القران { صالح } علي صورة الجمع الا هذا ، وكل ما وقع في القران من هذا اللفظ فهو مفرد ، كقوله تعالي : { ياصالح اءتنا بما تعدنا }(¬)، وقوله تعالي : { ياصالح قد كنت فينا مرجوا }(¬)، وكقوله تعالي(¬): { من عمل صالحا فلنفسه? }(¬)، وليس في القران { صالح } بالجمع الا قوله تعالي في سورة التحريم : { وصالح المءمنين } ، لان اصله : ((صالحون)) ، فحذفت منه نون الجمع للاضافة ثم حذفت منه  ايضا  واو الجمع في الخط اكتفاء بالضمة عنها ، كما سياتي في حذف الواو(¬)في بابه ان شاء الله ، فبقي { صالح المءمنين } .
 فاذا تبين انه متحد اللفظ فلا يصح تقييده بقوله : (( التحريم )) ، وانما اضافه الناظم الي (( التحريم )) للبيان ، اي لبيان موضعه في القران ، رفعا للبيان الي اقصي غايته .
 وقوله : (( وصالح التحريم )) اراد قوله تعالي : { وصالح المءمنين } .
 واختلف العلماء(¬)في معناه :

 قيل : الانبياء عليهم السلام ، وقيل : خيار المءمنين ، وقيل : ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  ، وقيل : مفرد ، والمراد به جنس المءمنين ، فعلي الاقوال الثلاثة الاولي جمع(¬)، وعلي القول الرابع هو مفرد لفظا ، ومعناه : الجمع .
 وقوله : (( ايضا )) هو مصدر ءاض يءيض [ايضا](¬)، اذا رجع ، ومعني قوله : (( ايضا )) رجوعا .
 وقوله : (( يقتفيه )) ، اي يتبعه ، لان الاقتفاء معناه الاتباع . والضمير في قوله : (( يقتفيه )) يعود علي المذكور ، تقديره : وصالح المءمنين يتبع المذكور في الحكم المذكور .
 ومعني قولنا : يتبع المذكور في الحكم المذكور ، اي يتبع المذكور الذي هو { بالغوه } و{ بالغيه } في الحكم المذكور الذي هو الحذف .
 وقوله : (( وما حذفت منه النون )) الي اخره ، في هذا الكلام تنبيهان :
 الاول : ان يقال ما الموجب لحذف هذه النون المحذوفة من هذا الجمع ؟
 الثاني : ما عدد الفاظ هذا الجمع في القران ؟
 اما الموجب لحذف النون من هذا الجمع ، فهو : الاضافة ، لان نون الجمع لا تثبت مع الاضافة ، [ لان نون الجمع عوض من التنوين فكما لا يثبت التنوين مع الاضافة فكذلك نون الجمع  ايضا  لا تثبت مع الاضافة ](¬)، لان العوض كالمعوض منه في الحكم .

 واما عدد الفاظ هذا الجمع في القران الكريم ، فهي عشرون لفظا ، وهي : { حاضري }(¬)، { عابري }(¬)، { ظالمي }(¬)، { باسطوا }(¬)، { ناكسوا }(¬)، { كاشفوا }(¬)، { صالوا }(¬)، { لصالوا }(¬).
 {  بتاركي }(¬)، { لتاركوا }(¬)، { وجاعلوه }(¬)، { مواقعوها }(¬)، { بالغوه }(¬)، { بالغيه } ، { ناكسوا }(¬)، { وصالح } ، { بءاخذيه }(¬)، { رادوه }(¬)، { برادي }(¬){ لذا قوا }(¬).
 واصل كل واحد من هذه الالفاظ اثبات نون الجمع ، ولكن لما اضيف حذف منه نون الجمع ، لان نون الجمع لا تجتمع مع الاضافة .
 وقول الناظم : (( وما حذفت منه النونا )) اعترض(¬)هذا الكلام بخمسة اوجه :

 احدها : لاي شء ادخل الناظم الفاء في خبر المبتدا ؟ في قوله : (( فعنه )) لانه في موضع خبر المبتدا الذي هو (( ما )) في قوله : (( وما حذفت منه النون )) مع ان الفاء لا تدخل علي خبر المبتدا ، اذ لا يجوز ان نقول : زيد فقاءم ، بادخال الفاء علي قاءم .
 اجيب عن هذا بان قيل : انما ادخل الفاء هاهنا علي خبر المبتدا لما في الموصول من الابهام ، فاشبه الموصول الشرط بما فيه من الابهام ، ومنه قوله تعالي : { قل ان الموت الذي تفرون منه فانه? ملقيكم }(¬)، ومنه قوله تعالي  [ايضا](¬) : { الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم }(¬)، قاله(¬)المكي في اعراب الايتين المذكورتين .
 وقال ابو الفتح بن جني في سر الصناعة في باب الفاء : انما دخلت الفاء هاهنا جوابا لما تضمنته الصلة من معني الشرط ، لان قوله تعالي : { قل ان الموت الذي تفرون منه } ، تقديره : ان فررتم من الموت(¬).

 الاعتراض الثاني : ان يقال لاي شء اسقط الناظم الضمير الرابط بين المبتدا والخبر ؟ لان قوله : (( فعنه حذف بالغوه )) الي اخره ، ليس فيه ضمير يعود علي المبتدا ، لانه لا يجوز حذف الضمير الرابط بين المبتدا والخبر الا في شذوذ ، لان قولهم(¬): " السمن منوان بدرهم " ، اي منوان منه بدرهم ، وقوله(¬): " البر صاعان منه بدرهم "(¬)، ومنه قوله تعالي علي قول : { ان الذين ءامنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا }(¬)منهم(¬)، وقيل الخبر في قوله :
 { او لك لهم جنات عدن }(¬)واما قوله : { انا لا نضيع اجر من احسن عملا } [فهي](¬)جملة اعتراضية بين الخبر وذي الخبر .
 فقول الناظم علي هذا : (( فعنه حذف بالغوه بالغيه )) لابد فيه من ضمير يعود علي المبتدا ، تقديره : فعنه حذف بالغوه بالغيه منه ، {اي مما حذفت منه }(¬)النون ، لان (( ما )) موصولة بمعني الذي ، وعليها يعود هذا الضمير المقدر هاهنا .
 قال بعض الشراح(¬): ولو قال الناظم بعد قوله : (( وما حذفت منه النون )) :
 اثبته التنزيل الا حرفا تذكر قد خصصها فحذفا
 او قال :
 اثبته التنزيل الا كلما رسمها بالحذف فيما رسما  لم يكن في الكلام اشكال ولا احتاج الي اعراب ولا اعتذار ، ولكن غفل هذا الشارح(¬)عن الفاء في قوله : (( فعنه )) اذ لابد من تعويض(¬)بالواو ، اذ لا مدخل للفاء علي قوله : (( فعنه )) ، لان خبر المبتدا علي هذه الابيات ، وهو قوله : (( اثبته التنزيل )) .
 الاعتراض الثالث : من جهة التناقض ، وبيانه ان قوله تعالي : { لذا قوا العذاب الاليم }(¬)، يءخذ من قوله اولا انه مختلف فيه ، وذلك من قوله(¬): (( وفي الذي همز منه شهرا )) لانه جمع مهموز ويءخذ من قوله هاهنا : (( وما حذفت منه النون )) المسالة ، انه ثابت من غير خلاف عند ابي داود .
 اجيب عنه بان قيل : كلامه اولا في المهموز الذي لم يحذف منه النون بالنسبة الي ابي داود ، وكلامه هاهنا في المهموز الذي حذفت منه النون بالنسبة الي ابي داود
 فيقتضي هذا ان الالف في قوله تعالي : { لذا قوا العذاب الاليم } ثابت ، ولكن الاولي والاليق ان ينص علي اثباته هاهنا ، فاقول {استدراكا ، وبيانا}(¬)لهذا :
 لذاءقوا بمقتضي النجاح اثبت وما عليك من جناح
 الاعتراض الرابع : ان قوله تعالي : { ولستم باخذيه }(¬)ظاهره انه محذوف لابي عمرو ، لاندراجه له في جمع المذكر السالم ، اذ لم يستثن محذوف النون من غيره(¬).
 اجيب عن هذا بان قيل : تقدم لنا في قوله(¬): (( من سالم الجمع الذي تكررا )) ان الجمع المفتتح بالهمزة الممدودة خارج عن هذا ، وان حكمه في ابواب الهمز ، وانا اقول حكمه في(¬)هذا البيت :

 والثبت في بءاخذيه اشتهرا عنصره في الهمز قد انفجرا
 الاعتراض الخامس : من جهة الحكم ، وذلك ان الناظم ذكر الجمع الذي حذفت منه لامه ، وذكر الجمع الذي حذفت منه نونه وسكت عن الجمع الذي حذفت منه لامه ونونه معا ، وذلك في ستة مواضع ، وهي : قوله تعالي : { ملقوا الله }(¬)، وقوله : { ملقوا ربهم }(¬)، وقوله [ تعالي ] : { ملقوه }(¬)، وقوله تعالي : { وكل ءاتوه داخرين }(¬)، وقوله تعالي : { صالوا النار }(¬)، وقوله [تعالي] : { لصالوا الجحيم }(¬).
 وهذه الالفاظ ترجع الي ثلاثة ، وهي : { ملقوا } و{ صالوا } و{ ءاتوه } .
 وهذه الالفاظ الثلاثة هي كلها جمع المذكر السالم حذفت منه لامه ونونه معا ، بيان ذلك : ان { ملقوا } اصله ((ملاقيون)) ، علي وزن (( مفاعلون )) ، فاستثقلت الضمة علي الياء ، فنقلت الي القاف قبلها ، فالتقي ساكنان فحذف الياء لالتقاء الساكنين ، فصار ((ملاقون)) ، فلما اضيف الي ما بعده حذفت النون للاضافة  ايضا  ، فصار { ملقوا } ، فهو اذا قد حذفت منه لامه للالتقاء الساكنين ونونه للاضافة . وهكذا تقول في { ءاتوه } وفي { صالوا } ، وسكت عنه الناظم . اجيب عن هذا بان قيل : اما { ملقوا الله } و{ ملقوا ربهم } و{ ملقوه } ، فقد ذكره الناظم في فصل الالف المعانق للام في قوله(¬): (( وفي الملاقات سوي التلاق )) .

 واما { ءاتوه } ، فقد تقدم لنا ان الجمع المفتتح بالهمزة الممدودة خارج عن هذا الباب ، وان بابه باب الهمزة .
 واما { صالوا } و{ لصالوا } ، فقد ذكرهما الناظم في المعني ، وان لم يذكرهما في اللفظ ، وذلك ان الناظم ذكر ان ابا داود لم يحذف من الجمع المنقوص اللام الا ستة احرف ، فيءخذ من مفهوم ذلك : ان { صالوا } و{ لصالوا } ثابت الالف ، لانه من محذوف اللام . وذكر الناظم  ايضا  ان ابا داود لم يحذف من الجمع المحذوف النون الا ثلاثة الفاظ ، فيءخذ من مفهوم ذلك  ايضا  : ان الالف في { صالوا } و{ لصالوا } ثابت ، لانه محذوف النون ، فاتفق المفهومان من الكلامين علي الجمعين المتقدمين علي ان الالف في { صالوا } و{ لصالوا } ثابت ، ولكن الاحسن التنصيص علي حكم هذا الجمع الذي حذف منه لامه ونونه معا ، ولذلك اقول هاهنا استدراكا لحكم هذه الابيات :
 وان حذفت النون مع نقصان وذاك في ثلاثة مبان
 ملاقوا جاء بالحذف كل قالوا ومقتضي التنزيل ثبت صالوا 
 واشتهر الاثبات في ءاتوه في باب حكم الهمز فانظروه
 فقد انتهي كلام الناظم هاهنا في اقسام جمع المذكر السالم .
 فحاصل اقسام جمع المذكر السالم ان تقول جمع المذكر السالم علي اربعة اقسام :
 احدها : ثابت اللام والنون معا ، نحو : { الصابرين }(¬)و{ الصادقين }(¬).
 والثاني : محذوف اللام والنون معا ، نحو قوله تعالي : { صالوا النار }(¬)، وقوله : { لصالوا الجحيم }(¬).

 الثالث : محذوف اللام دون النون ، نحو { الصابون }(¬){ { والصابين }(¬).
 الرابع : محذوف النون دون} اللام نحو : { بالغوه } { بالغيه }(¬).
 او تقول : اقسام جمع { المذكر السالم سبعة اقسام :
 احدها السالم من الهمز ومن الحذف في اخره }(¬).
 الثاني : الذي وزنه ((فعالون)) و((فعالين)) .
 الثالث : المهموز اخره ، نحو : { الخاطون }(¬)و{ الخاطين }(¬).
 الرابع : المهموز اوله ، نحو : { ءاخرون }(¬){ وءاخرين }(¬).
 الخامس : المحذوف لامه دون نونه .
 السادس : المحذوف نونه دون لامه .
 السابع : المحذوف لامه ونونه معا . وقد تقدم حكم هذه الاقسام المذكورة كلها .

 الاعراب : قوله : (( وعنه )) جار ومجرور متعلقه محذوف ، وقوله : (( والداني )) معطوف علي الضمير المخفوض ب (( عن )) ، وقوله : (( في طاغون )) متعلق بمحذوف  ايضا  ، وقوله : (( ثبت )) فاعل بفعل محذوف ، تقديره : وجاء ثبت عنه وعن الداني في طاغون ، وبهذا الفعل تعلقت هذه المجرورات الثلاثة ، [ ويصح ان يكون قوله : (( ثبت )) مبتدا فتعلقت المجرورات الثلاثة باستقرار محذوف ](¬)، وقوله : (( وما حذفت )) (( ما )) مبتدا وخبره في قوله : (( فعنه حذف بالغوه ))(¬)وقوله : (( وحذفت )) ماض وفاعل ، وهو صلة الموصول ، وقوله : (( منه )) متعلق ب (( حذفت )) ، وقوله : (( النونا )) مفعول ، وقوله : (( فعنه )) جواب (( ما )) لما [ تضمنته من معني الشرط في الموصل من معني الابهام](¬)، وهذا الجار متعلق بفعل محذوف ، تقديره : فجاء عنه ، وقوله : (( حذف )) فاعل ، وقوله : (( بالغوه )) مضاف اليه محكي ، وقوله : [ بالغيه ] معطوف ، [ ويصح ان يكون حذف مبتدا ، تقديره : فحذف بالغوه بالغيه ثابت عنه ](¬)، وقوله : (( وصالح التحريم )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( يقتفيه )) جملة في موضع خبر المبتدا . ثم قال :
 [] وللجميع السيءات جاءا **** بالف اذ سلبوه الياءا
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان الف { السيات } ثابت لجميع اهل الرسم سواء كان بالالف واللام او لا .

 مثال ذلك قوله تعالي : { ويعفوا عن السيات }(¬)، وقوله تعالي : { فاصابهم سيات ما كسبوا والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيات ما كسبوا }(¬)، وقوله تعالي : { فاو لك يبدل الله سياتهم حسنات }(¬).
 قوله : (( وللجميع السيءات جاء بالف )) ، اي جاء لفظ { السيات } بالف ثابت لجميع اهل الرسم .
 وقوله : (( اذ سلبوه الياء )) هذا جواب عن سءال مقدر ، كانك قلت له : ما العلة الموجبة لاثبات الالف في السيءات باتفاق ؟ مع انه جمع سلامه .
 فقال : (( اذ سلبوه الياء )) .
 فقوله : (( اذ )) للتعليل ، كقوله تعالي : { ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون }(¬)، اي : ولن ينفعكم اشتراككم في العذاب لاجل ظلمكم ، اي : لن يخفف عنكم العذاب باشتراككم فيه ، بل كل واحد منكم يناله نصيبه من العذاب .
 وقوله : (( سلبوه الياء )) ، اي : انتزعوه الياء ، اي : انتزعوا من لفظ { السيات } الياء التي هي صورة الهمزة . يقال : سلب الله عقله ، اي : انتزعه منه .
 وفي الحديث : (( من قتل قتيلا فله سلبه ))(¬)، اي فله [ما](¬)انتزع عنه من اللباس وغيره .

 فعلة اثبات الالف في { السيات } اذا : هي مخافة توالي حذفين في كلمة واحدة ، وهو معني قول الناظم : (( اذ سلبوه الياء )) ، لانهم لما حذفوا منه صورة الهمزة خافوا ان حذفوا منها {الالف  ايضا  ان يجتمع في الكلمة حذفان }(¬).
 واعترض بعض الشراح(¬)هذه العلة ، فقال : "هذا التعليل ينتقض بحذف الالف في { خاطين } و{ خاطون }(¬)و{ خاسين }(¬)، فانهم حذفوا فيها الالف مع سلب الياء منها ، فسلب الياء موجود في هذه الالفاظ كما هو موجود في { السيات } ، فقال : بل الف { السيات } احق واولي بالحذف من { خاطون } و{ خاطين } و{ خاسين } ، لوجهين : احدهما : ان [لفظ](¬){ السيات } اكثر دورا في القران من هذه الالفاظ .
 الثاني : ان { السيات } جمع مءنث ، وهذه الالفاظ جمع مذكر ، والمءنث اثقل من المذكر ، فالاولي حذف الالف في { السيات } كما هو محذوف في هذه الالفاظ المذكورة لوجود العلة في الجميع " .
 قلت : الفرق بين { السيات } وهذه الالفاظ : ان الحذفين(¬)في { السيات } متواليان من غير حاءل بينهما ، بخلاف الحذفين في { خاطون } و{ خاطين } و{ خاسين } ، لان الحذفين في هذه الالفاظ حال بينهما حرف وهو الطاء في { خاطون } و { خاطين } والسين في { خاسين } ، والحذفان في الكلمة بغير حاءل اجحف(¬)واثقل من الحذفين وبينهما حاءل . فمن اجل هذا اثبت الالف في { السيات } دون هذه الالفاظ .

 وهذه العلة التي علل بها الناظم اثبات الالف في { السيات } علل(¬)بها  ايضا  اثبات الالف في { اسراءيل } علي المشهور ، كما سياتي ان شاء الله في قوله(¬): (( وفي اسراءيل ثبت علي المشهور لما سلبا من صورة الهمزة به اذ كتبا )) .
 تنبيه : ينبغي ان يذكر هاهنا قوله تعالي : { وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام }(¬)فان ابا داود قال في التنزيل(¬): وكتبوا في بعض المصاحف { المنشات } بالف ثابت . قلت : وقول ابي داود " { المنشات } بالف ثابت " يحتمل ان يريد الالف الذي هو صورة الهمزة(¬)، ويحتمل[ان يريد](¬)الف البناء ، لان ابا عمرو ذكر في المحكم(¬)في نظاءر هذا اللفظ ، نحو : { مارب }(¬)و{ ماب }(¬){ ان تبوءا لقومكما }(¬)وشبه ذلك من كل همزة مفتوحة بعدها الف وجهين :
 احدهما : حذف صورة الهمزة واثبات الالف التي بعدها ، وهو المشهور .
 والاخر : عكسه وهو الشاذ(¬).

 فان اراد ابو داود اثبات الالف الذي هو صورة الهمزة ، فلا درك علي الناظم ، لان الالف الثاني محذوف . وان اراد اثبات الالف الثاني فعلي الناظم درك ، لانه لم ينبه عليه ، فينبغي ان يذكر هاهنا هذا البيت(¬):
 عن بعضها في المنشءات الثبت حكاه في التنزيل حبر ثبت
 الاعراب : قوله : (( وللجميع )) جار ومجرور متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( السيءات )) مبتدا وخبره (( جاء )) ، وقوله : (( بالف )) متعلق [ بحال من فاعل جاء ، اي جاء مصحوبا بالف ](¬)، وقوله : (( اذ )) ظرف لما مضي من الزمان والعامل في هذا الظرف صفة محذوفة ، تقديره : بالف ثابتة اذ سلبوه الياء ، وقوله : ((سلبوه)) فعل [ماض](¬)وفاعل ومفعول ، وقوله (( الياء )) مفعول ثان ل (( سلب )) ، والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] وليس ما اشترط من تكرر **** حتما لحذفهم سوي المكرر
 [] وانما ذكرته اقتفاء **** سننهم وبهم اقتداء
 هذا بيان التكرار المذكور في قوله اولا(¬)من : (( من سالم الجمع الذي تكررا)) ، فاراد الناظم  رحمه الله  ان يبين هاهنا : ان التكرار المذكور اولا ليس بشرط في حذف الالف في جموع السلامة ، بل تحذف جموع السلامة سواء تكررت في القران
 او لم تتكرر .
 {وقوله}(¬): (( وليس ما اشترط من تكرر حتما )) ، اي : ليس التكرار المشترط في كلامي اولا شرطا محتوما ، اي لازما .
 وقوله : (( حتما )) ، اي لازما . يقال : هذا امر محتوم ، اي لازم وواجب .

 وقوله : (( لحذفهم سوي المكرر )) هذا جواب عن سءال مقدر ، كانه قيل له : لماذا قلت ليس التكرار بشرط لازم محتوم ؟
 فاجاب ، فقال : (( لحذفهم سوي المكرر )) . اللام في قوله : (( لحذفهم )) لام العلة ، اي : لاجل حذف الشيوخ الجمع السالم الذي لم يتكرر ، لان ابا عمرو ذكر في امثلة جمع السلامة { ثيبات }(¬)مع انه لم يات الا في سورة التحريم ، وابو داود ذكر امثلة كثيرة ذكرها الناظم بعد هذين البيتين ، فلو كان التكرار شرطا لازما لما حذفوا غير المكرر .
 وقوله : (( وانما ذكرته )) البيت ، هذا جواب  ايضا  عن سءال مقدر ، كانه قيل له : فاذا كان التكرار ليس بشرط لازم ، فلاي شء ذكرته انت اولا ؟ فان اشتراط ما لا يفيد عبث .
 فاجاب ، فقال : وانما ذكرته اقتفاء بسنتهم ، اي انما ذكرت التكرار ، وان لم يكن شرطا لازما اقتفاء سنتهم ، اي اقتداء(¬)طريقتهم ، لان الاقتفاء والاقتداء والاتباع(¬)بمعني واحد ، اي اقتداء واقتفاء واتباعا لسنتهم ، اي طريقتهم .
 وقوله : (( وبهم اقتداء )) ، اي اقتديت بهم في ذكره ، فذكرته كما ذكروه .
 وقوله : ((وبهم اقتداء)) تكرار لقوله : ((اقتفاء بسنتهم)) فذكره الناظم  رحمه الله  للبيان والتنصيص علي الاقتداء .
 انظر قوله : (( وليس ما اشترط من تكرر )) الي اخر البيتين ، اعتقد الناظم  رحمه الله  ان ذكر الشيوخ تكرار الجمع السالم لا يفيد شيءا ، وهذا الاعتقاد بعيد عن منصب الاءمة المقتدي بهم ، فكيف يذكرون شيءا لا فاءدة في ذكره(¬)؟!

 قلت  والله اعلم  : يحتمل ان يكونوا ذكروا التكرار تنبيها علي علة حذف الالف في الجموع السلامة من الجملة ، كانهم يقولون في المعني : العلة في حذف الجموع السلام تكررها في القران ، وكثرة دورها فيه من حيث التجميل لا من حيث التفصيل لان ما كثر دوره فشانهم ان يخففوه ، والحذف من انواع التخفيف ، فحمل الكلام علي هذا اولي من الغاءه ؛ اذ حمل الكلام علي فاءدة اولي من اعراءه عن فاءدة .
 الاعراب : قوله : (( وليس )) فعل ماض ، وقوله : (( ما )) اسم (( ليس )) موصولة بمعني الذي ، وقوله : (( اشترط )) ماض مركب ، وقوله : (( من تكرر )) بيان ما وقعت عليه (( ما )) وهو متعلق ب (( اشترط )) ، وقوله : (( حتما )) خبر (( ليس )) ، قوله : (( لحذفهم )) جار ومجرور ومضاف اليه والجار متعلق بمحذوف ، تقديره : وانما قلنا(¬)لا يشترط لحذفهم ، وقوله : (( سوي )) مفعول بالحذف ، وقوله : ((المكرر)) مضاف اليه ، وقوله : (( وانما )) الواو حرف عطف (( انما )) (( ان )) حرف تاكيد و(( ما )) كافة ، وقيل مهيءة وموطءة(¬)، وقوله : (( ذكرته )) ماض وفاعل ومفعول(¬)، وقوله : (( اقتداء )) معطوف علي (( اقتفاء )) . ثم قال :
 [] فقد اتي الحذف بلفظ الفاتحين **** علي انفراده ولفظ الغافرين
 [] ومتشاكسون ثم الخالفين **** والحامدون مثلها وسافلين
 [] وحسرات غمرات قربات **** وحرف مطويات مع معقبات  ذكر الناظم  رحمه الله  في هذه الابيات الثلاثة : جموع السلامة التي لم تتكرر في القران ، ومع ذلك فهي محذوفة وما ذكره في هذه الابيات هو بيان لقوله : (( لحذفهم سوي المكرر )) ، اي غير المكرر في القران .
 فذكر الناظم في هذه الابيات احد عشر لفظا : ستة الفاظ من جمع المذكر السالم ، وخمسة الفاظ من جمع المءنث السالم .
 قوله(¬): (( فقد اتي الحذف بلفظ الفاتحين علي انفراده )) ، اي جاء الحذف ، اي : [جاء](¬)حذف الالف في لفظ { الفاتحين } ، فالباء وعاءية بمعني في ، كقوله تعالي : { وانت حل بهاذا البلد }(¬)، وقوله : زيد بالبصرة ، وعمرو بالكوفة .
 وقوله : (( الفاتحين )) اراد قوله تعالي في سورة الاعراف : { ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين }(¬)ولم يات في القران الا في هذا الموضع ولذلك قال الناظم (( علي انفراده )) ، اي علي اتحاده اذ لم يتكرر .
 وقوله : (( ولفظ الغافرين )) علي انفراده  ايضا  ، واراد قوله تعالي في سورة الاعراف  ايضا  : { انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين }(¬).
 وقوله : (( ومتشاكسون )) ، اي وجاء الحذف  ايضا  في الف { متشاكسون } علي انفراده ، واراد قوله تعالي في سورة الزمر : { ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون }(¬).

 وقوله : (( ثم الخالفين )) ، اي : جاء الحذف  ايضا  في الف { الخالفين } علي انفراده(¬)، واراد قوله تعالي في سورة التوبة : { فاقعدوا مع الخالفين }(¬).
 وقوله : (( والحامدون مثلها )) ، اي : مثل هذه الالفاظ الاربعة المذكورة قبله ، اي مثلها في الحذف والانفراد ، واراد قوله تعالي في سورة التوبة : { الحامدون السا حون }(¬).
 وقوله : (( وسافلين )) اي و{ سافلين } مثل ما تقدم  ايضا  في الحذف والانفراد واراد قوله تعالي في سورة والتين والزيتون : { ثم رددناه اسفل سافلين }(¬)
 وقوله : (( وحسرات )) ، [ اي : و{ حسرات } ](¬)مثل الالفاظ المذكورة(¬)في الحذف ، الا ان هذا اللفظ ورد في القران في موضعين :
 احدهما في سورة البقرة وهو قوله تعالي : { كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم }(¬).
 والثاني في سورة فاطر وهو قوله تعالي : { فلا تذهب نفسك عليهم حسرات }(¬)
 وقوله : (( وحسرات )) يءخذ من ذكر { حسرات } هاهنا ان التكرار المذكور المراد به ما هو اكثر من موضعين ، لان { حسرات } قد وقع في موضعين ، ومع ذلك جعلوا له حكم غير المكرر .
 وقوله : (( غمرات )) ، اي : وغمرات مثل ما تقدم  ايضا  في الحذف والانفراد واراد قوله تعالي في سورة الانعام : { ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت }(¬).

 وقوله (( قربات )) ، اي : وقربات مثل ما تقدم  ايضا  في الحذف مع الانفراد واراد قوله تعالي في سورة التوبة : { ويتخذ ما ينفق قربات عند الله }(¬).
 وقوله : (( وحرف مطويات )) ، اي : وكلمة مطويات ، اطلق الحرف هاهنا علي الكلمة ، واراد قوله تعالي في سورة الزمر : { والسماوات مطويات بيمينه? }(¬)[اسقط منه المءلف التنوين للوزن ](¬).
 وقوله : (( مع معقبات )) ، واراد قوله تعالي : { له?معقبات من بين يديه ومن خلفه? }(¬). هذه الالفاظ الاحد(¬)عشر : ورد كل واحد منها في موضع واحد في القران ، الا لفظا واحد منها ورد في موضعين ، وهو { حسرات } ورد في موضعين كما تقدم . ولكن هو كالوارد في موضع واحد ، لان التكرار المراد هنا ما تكرر اكثر من موضعين .
 واعترض قوله : (( فقد اتي الحذف بلفظ الفاتحين )) الابيات الثلاثة ، بان قيل : ظاهره يقتضي ان جمع السلامة الذي لم يتكرر محصور في هذه الالفاظ الاحد عشر وليس الامر كذلك ، لان غير المكرر [ورد](¬)في مواضع كثيرة غير ما ذكر الناظم هاهنا وكلها محذوفة .

 مثال ذلك : { لناكبون }(¬){ كالحون }(¬){ واردون }(¬){ خامدون }(¬)
 { متبرجات }(¬){ متجاورات }(¬){ المثلت }(¬){ صدقاتهن }(¬){ والذاريات }(¬)
 { والنازعات }(¬)[الاية](¬){ والعاديات }(¬)، وغير ذلك .
 اجيب عنه بان قيل : انما اتي الناظم بهذه الالفاظ للتمثيل لا للحصر .

 الاعراب : (( فقد ))(¬)حرف تحقيق ، (( اتي )) ماض (( الحذف )) فاعل ، ((بلفظ)) جار ومجرور متعلق ب (( اتي )) ، (( الفاتحين )) مضاف اليه ، وقوله : (( علي انفراده)) متعلق [ بحال محذوفة اي كاءنا علي انفراده ](¬)وهذه الجملة المجرورية في موضع الحال من (( الفاتحين )) والعامل فيه (( اتي )) ، [ اي اتي الحذف في الفاتحين في حال كونه منفردا ](¬)، وقوله : (( ولفظ )) معطوف علي [قوله](¬): (( بلفظ )) ، وقوله : (( والغافرين )) مضاف اليه (( ومتشاكسون )) معطوف ، وقوله : (( ثم الخالفين )) معطوف ، وقوله : (( والحامدون )) مبتدا وخبره (( مثلها )) ، وقوله : (( سافلين )) الي اخر الامثلة معطوفات علي (( الحامدون )) وخبر المبتدا هو (( مثلها )) تقديره : والحامدون وسافلين وحسرات وغمرات وقربات وكلمة مطويات مع معقبات مثلها ، اي : مثل ما تقدم في الحذف والانفراد ، ويصح في قوله : (( وسافلين وحسرات وغمرات )) الي اخرها الخفض(¬)علي (( الفاتحين )) ، وقوله : (( مطويات )) يصح فيه الرفع علي الحكاية ، ويصح الخفض علي الاضافة ، [والعامل في (( مع )) حال من (( مطويات )) ، تقديره : كاءنا مع معقبات](¬). ثم قال :
 [] اوردها مولي المءيد هشام **** وهاهنا استوفيت في الجمع الكلام
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان الذي ذكر هذه الالفاظ هو ابو داود بن سليمان ابن نجاح .
 قوله (( اوردها )) الضمير يعود علي الالفاظ الاحد عشر المذكورة ، اي ذكرها ونقلها وحكاها ، اي جاء بها واتي بها .

 قوله : (( مولي المءيد هشام )) [ اي ](¬)عتيق المءيد هشام . يقال المولي [ للمولي](¬)الاسفل ويقال  ايضا  المولي(¬)للمولي الاعلي . فمعني المولي الاسفل : هو العتيق ، ومعني المولي الاعلي : هو المعتق ، والمراد هاهنا(¬)المولي الاسفل ، لان هشام هو المولي الاعلي ، لان هشام بن عبد الرحمن(¬)هو الذي اعتق نجاحا ابا سليمان بن نجاح .
 وقوله : (( مولي المءيد ))(¬)معناه : عتيق المءيد هشام ، اي ابن العتيق المءيد هشام .
 قوله : (( المءيد )) ، اي المنصور المقوي المعان . يقال : ايده الله ، اي نصره(¬)وقواه واعانه ، لان التاييد والنصرة والاعانة بمعني واحد(¬)، ومنه قوله تعالي  ايضا  : { هو الذي ايدك بنصره? }(¬)، اي نصرك واعانك وقواك بنصره وبالمءمنين .
 وقوله : (( هشام )) هو ابو الوليد هشام بن عبد الرحمن امير المءمنين بالاندلس .
 [  وقوله : (( وهاهنا استوفيت في الجمع لكلام )) ، اي في هذا الموضع واخر هذه الابيات المذكورة ، تم كلامي وانتهي نظامي وكمل مقالي في جموع السلامة ، فلا اعيد عليها الكلام بعد هذا الباب اصلا ](¬).
 وقوله : (( استوفيت ))(¬)، اي : وفيت وكملت وتممت الكلام علي الجمع السالم ، يعني جمع المذكر السالم وجمع المءنث السالم ، فالالف واللام في قوله : (( الجمع )) للعهد المتقدم في قوله : (( من سالم الجمع الذي تكررا )) .
 وقوله : (( استوفيت )) المراد ب ((استفعل)) هاهنا فعل ، وليس المراد به طلب ، لان ((استفعل)) تارة يكون بمعني الطلب ، نحو : "استخرج" ، وتارة يكون بمعني فعل ، نحو : استكبر ، وهو المراد هاهنا ، لان معني قوله : (( استوفيت )) وفيت وكملت وتممت كلامي وقولي ونظامي علي جمع السلامة .
 وقوله : (( في الجمع )) ، اي علي الجمع ، لان (( في )) بمعني علي ، كقوله تعالي : { ولاوصلبنكم في جذوع النخل }(¬)، اي علي جذوع النخل .
 وقوله : (( في الجمع )) [موصوف](¬)حذفت صفته ، اي في الجمع السالم .

 الاعراب : [ قوله : (( اوردها )) فعل ماض ومفعول ، وقوله : (( مولي )) فاعل ومضاف اليه ، (( هشام )) بدل من (( المءيد )) ](¬)، وقوله(¬): (( وهاهنا )) الواو حرف عطف ، و(( ها )) تنبيه و(( هنا )) ظرف مكان ، العامل(¬)فيه (( استوفيت )) وبني (( هاهنا )) لشبهه بالحرف في الافتقار ، لافتقاره(¬)الي المشار اليه ، وقيل : بني لتضمنه معني الاشارة ، وقوله : (( استوفيت )) ماض وفاعل ، وقوله : (( في الجمع )) متعلق ب (( الكلام )) ، وقوله : (( الكلام )) مفعول . ثم قال :
 [] القول فيما قد اتي في البقرة **** عن بعضهم وما الجميع ذكره
 لما فرغ الناظم  رحمه الله  من ترجمة الفاتحة شرع هاهنا في ترجمة البقرة ، وذلك منه ترتيب حسن ، لان سورة الفاتحة هي السورة الاولي من سور القران ، وسورة البقرة هي السورة الثانية .
 وقوله : (( القول فيما اتي في البقرة )) ، اي : هذا القول موضوع او مءلف او مصنف في الحذف الذي قد جاء في سورة البقرة .
 وقوله : (( عن بعضهم )) ، اي : عن بعض اهل الرسم ، ولا يصح ان يعود الضمير علي المصاحف، لان الهاء والميم لا يضمر بهما الا للجماعة العاقلة ، فلو اراد المصاحف لقال عن بعضها .
 وقوله : (( وما الجميع ذكره )) ، اي : وهذا القول  ايضا  موضوع او مصنف او مءلف في الحذف الذي ذكره جميع اهل الرسم .
 فقد ترجم الناظم  رحمه الله  للحذف المختلف فيه والحذف المتفق عليه ، فاشار الي الحذف المختلف فيه بقوله : (( القول فيما قد اتي في البقرة عن بعضهم )) ، واشار الي الحذف المتفق عليه بقوله : (( وما الجميع ذكره )) .

 الاعراب : قوله : (( القول )) يصح ان يكون مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : هذا القول ثابت او مستقر او موضوع [او مءلف](¬)او مصنف ، ويصح ان يكون خبر المبتدا محذوف ، تقديره علي هذا : هذا بيان القول ، او هذا شرح القول ، فيكون في الكلام علي هذا حذف شيءين : المبتدا والمضاف ، وقوله : (( فيما )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار علي اعراب القول بالمبتدا ، او هو متعلق بالقول علي اعراب القول بخبر المبتدا ، وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، وقوله : (( اتي )) فعل ماض ، وقوله : (( في البقرة )) متعلق ب (( اتي )) ، وقوله : (( عن بعضهم )) متعلق ب ((اتي))  ايضا  ، وقوله: (( وما )) موصولة معطوفة علي (( ما )) الاولي ، وقوله : (( الجميع )) مبتدا وخبره (( ذكره )) ، وقوله : (( ذكره )) فعل ماض وفاعل ومفعول والهاء تعود علي (( ما )) ، وهي الرابطة بين الصلة والموصول . ثم قال :
 [] وحذفوا ذلك ثم الانهار **** وابن نجاح راعنا والابصار
 قدم(¬)في الباب ما اخر في الترجمة ، لانه قدم في الترجمة الاختلاف واخر الاتفاق وعكس هاهنا ، وهو جاءز ويسمي عندهم برد الاعجاز علي الصدور ، ومنه قوله تعالي : { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ، ثم قال : { فاما الذين اسودت وجوههم }(¬)، فبدا بما اخر .
 وقوله : (( وحذفوا ذلك )) هذا الضمير في قوله : (( حذفوا )) عاءد علي جميع اهل الرسم لانه اسند هذا الحكم الي جميعهم ، وهذا من الاحكام المطلقة كما قالوا ، وتقدم التنبيه علي ذلك في قوله(¬): (( والحكم مطلقا به اليهم اشير في احكام ما قد رسموا ))  وقوله : (( وحذفوا ذلك )) يريد الف { ذ الك } علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه ، كقوله تعالي : { وسل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها }(¬)، اي : وسءل اهل القرية واصحاب العير .
 وقوله : (( ذلك )) يريد مطلقا ، سواء دخل عليه حرف عطف او غيره او لا ، وسواء اتصل به نون او ميم ام لا(¬).
 مثال ذلك : { ذالك }(¬)، { وذالك }(¬)، { فذالك }(¬)، { ذالكم }(¬)، { ذالكن }(¬)، { ذالكما }(¬)، { وكذالك }(¬)، وغير ذلك .

 وقوله : (( ذلك )) يعني ذلك باللام . واما قوله تعالي : { فذانك برهانان من ربك }(¬)فليس هذا(¬)بمحله ؛ لان الفه الف التثنية ، وسياتي في موضعه(¬)، حيث قال الناظم : (( مع المثني وهو في غير الطرف )) الي اخره .
 وقوله : (( ثم الانهار )) ، اي : وحذفوا كلهم الف { الانهار } ، سواء كان معرفا او منكرا ، نحو قوله تعالي : { جنات تجري من تحتها الانهار }(¬)، وقوله : { فيها انهار من ماء غير ءاسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه? وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي }(¬).
 وهو محذوف كيفما جاء ، لان الالف واللام لاستغراق الجنس .
 وقوله : (( وابن نجاح راعنا والابصار )) ، اي وحذف ابن نجاح دون ابي عمرو الف { راعنا } والف { الابصار } .
 وقوله : (( راعنا )) ورد في القران في موضعين في هذه السورة  اعني سورة البقرة  : { لا تقولوا راعنا وقولوا ا نظرنا }(¬)، وقوله في النساء : { وراعنا ليا بالسنتهم }(¬).
 [  وقوله : (( والابصار )) الالف واللام لاستغراق الجنس ، فيندرج فيه المعرف بالالف واللام ، نحو قوله تعالي : { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار }(¬)والمضاف ، نحو قوله تعالي : { وعلي ابصارهم غشاوة }(¬)، والمنكر ، نحو قوله تعالي : { وابصارا وافدة }(¬)] .

 وقوله : (( والابصار )) يريد { الابصار } بالباء ، اي بنقطة واحدة تحت الباء ، ولا يريد { والانصار }(¬)بالنون بنقطة واحدة فوق النون ، لان الف { الانصار } بالنون ثابت باتفاق اهل الرسم ، لانه من الالفاظ العشرة التي نصوا عليها بالاثبات ، وهي هذه الالفاظ : { النهار }(¬)و{ العذاب }(¬)و{ الحساب }(¬)و{ العقاب }(¬)و{ الجبار }(¬)و{ النار }(¬)و{ الفجار }(¬)و{ الساعة }(¬)  و{ الانصار } من النصرة ، هذه الالفاظ التسعة ذكرها ابو داود في التنزيل(¬)، وزاد عليها ابو عمرو في المقنع عاشرا وهو { البيان }(¬)، فصارت الالفاظ عشرة الفاظ كلها ثابتة الالف حيثما وردت وكيفما جاءت . وقد جمعت هذه الالفاظ في هذه الابيات :
 والف الساعة والعقاب والف العذاب والحساب
 والف النهار والجبار والف البيان والفجار
 والف النار مع الانصار ثبت في الخط لدي الاخيار
 الاعراب : (( وحذفوا )) ماض وفاعل ، وقوله : (( ذلك )) مفعول ، (( ثم الانهار )) معطوف ، (( وابن نجاح )) فاعل بفعل محذوف ، اي وحذف ابن نجاح ، او مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : وابن نجاح حذف ، وقوله : (( راعنا )) مفعول ، وقوله : (( والابصار )) معطوف . ثم قال :
 [] وعنهما الكتاب غير الحجر **** والكهف في ثانيهما عن خبر
 [] ومع لفظ اجل في الرعد **** واول النمل تمام العد
 وقوله(¬): (( وعنهما )) يريد عن الشيخين : ابي عمرو وابي داود ، لان لفظة ((عنهما)) خاصة بهما كما تقدم في صدر الكتاب ، في قوله(¬): (( وكل ما جاء بلفظ عنهما فابن نجاح مع دان رسما )) .
 وقوله : (( وعنهما الكتاب )) ، اي وجاء حذف { الكتاب } عن الشيخين ، فالمضمر هو الحذف ، ولا يصح ان يكون المضمر هاهنا الاثبات ، لان هذا في سياق الحذف المذكور قبله في قوله : (( وحذفوا ذلك ثم الانهار )) البيت .

 وقوله : (( وعنهما الكتاب )) ، يريد(¬)سواء كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة او منكرا .
 وقوله : (( غير الحجر )) هذا استثناء من الحكم بالحذف ، فاستثني الناظم من الفاظ الكتاب اربعة الفاظ ، لانها ثابتة ، وهي : الثاني في سورة الحجر ، والثاني في سورة الكهف .
 فالثاني في الحجر [هو](¬)قوله تعالي : { وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم }(¬)هذا هو الثابت في هذه السورة .
 واما الاول [في هذه السورة] ، فهو محذوف ، وهو قوله تعالي : { الر تلك ءايات الكتاب وقرءان مبين }(¬).
 واللفظ الثاني المستثني بالاثبات هو [اللفظ](¬)الثاني في سورة الكهف ، وهو قوله تعالي : { واتل ما ?وحي اليك من كتاب ربك }(¬).
 واما الاول في هذه السورة فهو محذوف ، وهو قوله تعالي : { الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب }(¬).
 واللفظ الثالث المستثني بالاثبات  ايضا  قوله(¬)تعالي في سورة الرعد : { لكل اجل كتاب }(¬).

 واما ما وقع في سورة الرعد قبل هذا اللفظ وبعده ، [فهو](¬)محذوف ، ا ذ قبله لفظان ، وهما قوله تعالي : { المر تلك ءايات الكتاب }(¬)، وقوله تعالي : { والذين ءاتيناهم الكتاب يفرحون بما ?نزل اليك }(¬)، وبعده لفظان  ايضا  ، وهما قوله تعالي : { وعنده??م الكتاب }(¬)، وقوله تعالي : { و[من] عنده?علم الكتاب }(¬).
 واللفظ الرابع المستثني بالاثبات ، هو(¬)قوله تعالي في سورة النمل : { طس تلك ءايات القرءان وكتاب مبين }(¬)، هذا هو الثابت في هذه السورة .
 واما غير هذا في هذه السورة ، فهو محذوف ، وهما لفظان(¬)، وهما قوله تعالي: { اني ?لقي الي كتاب كريم }(¬)، وقوله : { اذهب بكتابي هاذا فالقه اليهم }(¬)
 فقول الناظم : (( وعنهما الكتاب غير الحجر )) ، اي جاء حذف { الكتاب } عنهما الا ال { كتاب } الواقع في الحجر والكهف .
 وقوله : (( ثانيهما )) ، اي ثاني اللفظين وقد تقدما .
 وقوله : (( عن خبر )) في هذا اللفظ مطلبان :
 احدها : ما متعلق هذا الكلام ؟
 الثاني : هل هو مضاف او مقطوع(¬)؟

 ففيه وجهان : احدهما : ان يكون مضافا الي ياء المتكلم ، والاخر : ان يكون اصله منونا ، ولكن حذف منه التنوين للقافية .
 واما معناه : فمعناه العلم والمعرفة ، لانك تقول : خبرت الشء اخبره خبرة وخبرا ، اي : علمته وعرفته .
 واما هل هذا اللفظ راجع الي الناظم ، او هو راجع الي الاشياخ ، [ففيه وجهان](¬)، تقديره علي رجوعه الي الناظم : ثبت هذا اللفظ الثاني في السورتين عن علمي ومعرفتي بهذا الحكم من كتب الاشياخ ، هذا تقديره اذا كان مضافا ،
 واما اذا كان منونا ، فتقديره : عن علم مني ومعرفة مني بهذا من كتبهم ، فكانه يقول علي قصد الاضافة : ثبت هذا اللفظ الثاني في السورتين عن علمي ومعرفتي وعن اختباري وامتحاني واستقصاءي واجتهادي ومطالعتي لكتبهم ، فوجدت الثابت في هاتين(¬)السورتين هو الثاني فيهما ، وكانه يقول علي قصد عدم الاضافة : ثبت هذا اللفظ الثاني في السورتين عن علم مني ومعرفة مني وعن اختبار وامتحان واستقصاء واجتهاد ومطالعة مني لكتبهم ، هذا تقدير رجوعه الي الناظم مع اضافته ومع قطعه .
 واما رجوعه الي الاشياخ ، فتقديره : ثبت هذا اللفظ الثاني في السورتين عن علم ومعرفة [ من الاشياخ ومعرفة منهم بهذا الحكم من المصاحف ، فكانه يقول : ثبت هذا اللفظ الثاني في السورتين عن علم ومعرفة ](¬)من الشيوخ ، واختبار وامتحان واستقصاء واجتهاد ومطالعة منهم للمصاحف ، فوجدوا فيها ان الثابت في هاتين السورتين هو اللفظ الثاني فيهما .
 وقوله : (( ومع لفظ اجل في الرعد )) ، اي وغير الكتاب الواقع مع لفظ { اجل } ، وقيده بالسورة والمجاور ، احترازا من الواقع في غير هذه السورة ، ومن الواقع في هذه السورة قبل وبعد كما تقدم .
 وقوله : (( واول النمل تمام العد )) ، اي واللفظ الاول في النمل هو تمام العد وكمال عدتها .

 واعترض هذا البيت بان قيل : ظاهر كلامه ان هذا مخصوص بالشيخين ، وليس الامر كذلك ، صوابه ان يقول : وعنهم الكتاب ، لانه ذكره الاءمة الاربعة(¬).
 اجيب عنه بان قيل : المعتمد عليه عند الناظم المقنع والتنزيل ؛ اذ هما اصول وغيرهما فروع ، لان العقيلة تابع للمقنع ، وكتاب المنصف تابع للتنزيل ، فنسبة الحكم الي الشيخين كنسبته الي الجميع ، فلاجل هذا يقول الناظم في بعض المواضع : (( وعنهما )) والمراد جميع [اهل](¬)الرسم كهذا الموضع .
 الاعراب : قوله : (( وعنهما )) جار ومجرور متعلق بمحذوف ، وقوله : ((الكتاب)) اما فاعل ، تقديره : وجاء الكتاب عنهما فيتعلق الجار ب (( جاء )) ، واما مبتدا ، تقديره : والكتاب ثابت او مستقر او جاء عنهما بالحذف فيتعلق الجار بهذا المحذوف الذي هو خبر المبتدا ، وقوله : (( غير )) استثناء ، وقوله : [(( الحجر )) مضاف اليه](¬)، (( والكهف )) معطوف ، وقوله : (( في ثانيهما )) جار ومجرور ومضاف اليه ، وتعلق الجار بمحذوف ، تقديره : اعني [الف](¬)الكتاب الواقع في ثاني السورتين ، وقوله : (( عن خبر )) متعلق  ايضا  بهذا المحذوف ، وقوله : (( ومع )) الواو للعطف (( مع لفظ )) ظرف ومخفوض بالظرف والعامل في الظرف صفة محذوفة ، تقديره : والكتاب الواقع مع لفظة (( اجل )) ، وقوله : (( في الرعد )) متعلق بالصفة المحذوفة المذكورة  ايضا  ، وقوله : (( واول النمل )) مبتدا ومضاف اليه وقوله : (( تمام العد )) خبر المبتدا ومضاف اليه . ثم قال :
 [] واحذف تفادوهم يتامي ودفاع **** كذا بتنزيل فراشا ومتاع  ذكر الناظم في هذا الشطر الاول من هذا البيت : ثلاثة الفاظ واطلق الحكم فيها فهو منسوب لجميع اهل الرسم ، فهذا من الاحكام المطلقة المشار اليها اولا في قوله(¬): (( والحكم مطلقا به اليهم )) البيت .
 وقوله: (( واحذف تفادوهم )) ، اي الف { تفدوهم } ، وهو متحد اللفظ ، واراد قوله تعالي في هذه السورة : { وان ياتوكم اسري تفدوهم }(¬)وفيه في السبع قراءتان مشهورتان : قراه نافع وعاصم والكساءي بضم التاء والالف ، وقراه ابن كثير [وابن عامر](¬)وابو عمرو بن العلا وحمزة بفتح التاء وسكون الفاء(¬)، ورسمه بغير الالف يحتمل القراءتين معا ، فمن قراه بغير الف فذلك حقيقة رسمهم (¬)ومن قراه بالف قدر حذف الالف تخفيفا ، واشار لمن قراه بغير الف .
 فحذفه حذف اشارة ، فيكون هذا مما اتفقوا علي رسمه واختلفوا في قراءته .
 وقوله : (( يتمي )) هو  ايضا  متفق علي حذفه ، وحذفه حذف تخفيف واختصار .
 وقوله : (( يتمي )) اراد الالف الاولي ، واما الالف الثانية فمحلها ترجمة(¬): (( وهاك ما بالف قد جاء والاصل ان يكون رسما ياء )) .
 وقوله : (( ودفع )) هو  ايضا  متفق علي حذفه(¬)،  وحذفه حذف اشارة ؛ اذ فيه في السبع قراءتان مشهورتان : قراه نافع بكسر الدال وفتح الفاء مع الالف وقراءة باقي القراء بفتح الدال وسكون الفاء(¬)، ورسمه بغير الف يحتمل القراءتين ، فمن قراه بغير الف فذلك حقيقة رسمه ، ومن قراه بالف قدر حذف الالف تخفيفا واشار لمن قراه بغير الف ، وهذا  ايضا  مما اتفقوا علي رسمه واختلفوا في قراءته .
 وقوله : (( كذا بتنزيل [فراشا ومتاع](¬)) الباء بمعني في ، اي في الكتاب المسمي بالتنزيل المنسوب لابي داود .
 وقوله : (( فراشا ومتاع )) ، اي وجاء حذف الف { فراشا } والف { متاع } في التنزيل(¬).
 وقوله : (( فراشا )) هو متحد ، واراد قوله تعالي في سورة البقرة : { الذي جعل لكم الارض فراشا }(¬)، وليس في القران غيره ، وحذفه تخفيفا .
 وقوله : (( ومتاع )) هذا اللفظ متكرر في القران(¬)،  ومتعدد في هذه السورة  ايضا  ، لانه وقع في هذه السورة في مواضع ، منها قوله تعالي : { ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين }(¬)، وقوله(¬): { متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين }(¬)، وقوله : { متاعا الي الحول }(¬).
 وحيثما وقع هذا اللفظ في القران فهو محذوف ، لان الناظم اطلقه ولم يقيده .
 واعترض قوله : (( كذا بتنزيل فراشا ومتاع )) بان قيل : كيف نسب الناظم هذا الي التنزيل دون المنصف ؟ ، لان صاحب المنصف ذكرهما كما ذكرهما صاحب التنزيل ، فكان حقه ان ينسبهما  ايضا  لصاحب المنصف ، لقوله اولا(¬): (( وكل ما قد ذكروه اذكر )) .
 اجيب عنه بان قيل : اعتماد الناظم كثيرا علي المقنع والتنزيل ، لانه قد يذكر المقنع ويستغني به عن العقيلة ، ويذكر التنزيل ويستغني به عن المنصف ، كما فعل هاهنا ، وذلك ان الاصل من الكتب الاربعة التي ينقل منها الناظم اثنان : المقنع والتنزيل ، واما العقيلة والمنصف : فهما فرعان تابعان لهما ، لان العقيلة تابع للمقنع والمنصف تابع للتنزيل .
 وانما يعتني الناظم بذكر ما زاده هذان الفرعان علي الاصلين ، فيذكر زيادة العقيلة علي المقنع ، وزيادة المنصف علي التنزيل ، لان كل ما في العقيلة هو في المقنع ، وكل ما في المنصف هو في التنزيل ، الا تلك الزيادات المشار اليها ، فان الناظم يعتني بذكرها فلا يتركها .

 الاعراب : (( واحذف )) فعل امر ، (( تفادوهم )) مفعول ، وقوله : ((يتامي ودفاع)) معطوفان ، وقوله : (( كذا )) جار ومجرور في موضع النصب علي النعت لمحذوف تقديره : جاء فراش ومتاع في التنزيل محذوفا كذا ، اي مثل ذا ، والاشارة تعود علي المذكور ، وهو (( تفادوهم )) و(( دفاع )) ، وقوله : (( فراشا )) فاعل محكي ((ومتاع)) معطوف عليه . ثم قال :
 [] وعنهما الصاعقة الاولي اتت **** وعن ابي داود حيث ما بدت
 ذكر الناظم في الشطر الاول من هذا البيت : ان اللفظة الاولي من الفاظ { الصعقة } اتت بالحذف عن الشيخين ، واراد باللفظة الاولي قوله تعالي في هذه السورة : { فاخذتكم الصعقة وانتم تنظرون }(¬).
 وقوله : (( الاولي )) قيده الناظم بالمرتبة الاولية احترازا من ساءر الفاظها ، كقوله تعالي في سورة النساء : { فاخذتهم الصاعقة بظلمهم }(¬)، وقوله في حم السجدة : { صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { فاخذتهم صاعقة العذاب الهون }(¬)، وقوله تعالي في سورة والذاريات : { فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون }(¬). [ واختلف القراء في هذا اللفظ الواقع في والذاريات : قراه الكساءي بغير الف علي وزن فعلة بفتح الصاد وسكون العين ، وقراه الباقون بالالف(¬)] .

 وقوله : (( الصاعقة الاولي )) ليس فيه قراءة في السبع غير هذه ، وفي خارج السبع قراءة بغير الف(¬)، ولعلها كانت في ذلك الزمان مشهورة ، فعلي القراءة المشهورة : هو مما اتفقوا علي رسمه وعلي قراءته ، وعلي القراءة الشاذة : هو مما اتفقوا علي رسمه واختلفوا في قراءته .
 { وقوله}(¬): (( وعن ابي داود حيثما بدت )) ، اي وجاءت هذه اللفظة عن ابي داود حيث ما بدت ، اي حيثما ظهرت . يقال : بدا الشء يبدوا بدوا ، اذا ظهر ، وفي قول الناظم : (( حيث ما بدت )) بلاغة وحسن عبارة ، لانها عبارة وافية حصل بها المقصود لفظا ومعني ، مع اختصار اللفظ .
 فحذف { الصعقة } { الاولي حذف اختصار عند ابي عمرو}(¬)، وهو حذف اختصار وتخفيف عند ابي داود ، وان اعتبرنا القراءة الشاذة ، فنقول : هو حذف اشارة  ايضا  .
 الاعراب : قوله : (( وعنهما )) متعلق ب (( اتت )) ، وقوله : (( الصاعقة )) مبتدا وخبره (( اتت )) ، وقوله : (( الاولي )) نعت ، وقوله : (( وعن ابي داود )) متعلق ب (( اتت )) ، وقوله : (( حيث )) ظرف مكان ، و(( ما )) زاءدة [ عوضا من الاضافة الي الجملة (( وحيث )) هاهنا شرطية لاقترانها ب (( ما )) وجواب الشرط محذوف ، تقديره : وحيث ما بدت حذفت عن ابي داود والعامل في الظرف (( بدت )) ](¬)، وقوله : (( بدت )) ماض وعلامة التانيث . ثم قال :
 [] مع الصواعق استطاعوا الالباب **** ثم الشياطين ديار ابواب
 [  ] الا الذي مع خلال قد الف **** فرسمه قد استحب بالالف
 وقوله(¬): (( مع الصواعق )) ، اي جاء  ايضا  عن ابي داود حذف الف الصواعق حيث ما بدت . ففي هذه السورة قوله تعالي : { يجعلون اصابعهم في ءاذانهم من الصواعق }(¬)، وفي سورة الرعد : { ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء }(¬).
 وقوله : ((استطاعوا)) ، اي جاء الف { استطاعوا } محذوفا عن ابي داود  ايضا  حيث ما بدت(¬). ففي هذه السورة : { حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا }(¬)وفي الكهف : { وما استطاعوا له?نقبا }(¬)، وفي سورة يس : { فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون }(¬)، وفي والذاريات : { فما استطاعوا من قيام }(¬).
 وقوله : (( الالباب )) ، اي جاء هذا اللفظ عن ابي داود بالحذف(¬) ايضا  حيث ما بدا ، ولم يات في القران الا بالالف واللام . ففي هذه السورة : { ولكم في القصاص حياة يا?ولي الالباب }(¬)، وقوله : { واتقون يا?ولي الالباب }(¬)ويحذف حيث ما وقع في القران .

 وقوله : (( ثم الشياطين )) ، اي جاء لفظ { الشياطين }  ايضا  عن ابي داود بالحذف حيث ما بدا ، كقوله تعالي : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين }(¬)، وغير ذلك
 واعترض قوله : (( ثم الشياطين )) بان قيل : لماذا فرق الناظم  رحمه الله  بين ابي عمرو وابي داود في ذكر لفظ(¬){ الشياطين } ؟ لانه ذكره هاهنا لابي داود ، وذكره لابي عمرو بعد هذا في قوله : (( كذا الشياطين بمقنع اثر )) ، وذلك خلاف عادته ، لانه يقول في حكم المنسوب للشيخين : (( وعنهما)) ، ولماذا فرق بين الشيخين هاهنا ؟
 اجيب عنه بان قيل : انما فرق بينهما ، ليفرد ابا عمرو بالتعقيب الذي ذكره عليه في قوله(¬): (( وفي ذاك نظر )) كما سياتي ان شاء الله .
 وقوله : (( ديار )) ، اي جاء  ايضا  عن ابي داود لفظ (( ديار )) بالحذف ، ولم يات هذا اللفظ في القران منكرا ، ولكن اتي به الناظم منكرا اذ لم يتهيا له النظم الا بذلك ، ولان التنكير اصل والتعريف فرع ، فيندرج تحت اصله ، وانما ورد في القران بالاضافة او بالالف واللام .
 ومثال المضاف في هذه السورة : { ولا تخرجون انفسكم من دياركم }(¬)، وقوله : { وتخرجون فريقا منكم من ديارهم }(¬)، وقوله : { الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم }(¬)، وقوله : { وقد ?خرجنا من ديارنا }(¬)، وهو محذوف الالف حيثما ورد في القران .

 والمعرف بالالف واللام ، مثاله قوله تعالي في سورة الاسراء : { فجاسوا خلل الديار وكان وعدا مفعولا }(¬)، ولكن لم يات هذا اللفظ بالالف واللام في القران الا في هذا الموضع خاصة .
 وقوله : (( ابواب )) ، اي جاء لفظ ابواب  ايضا  عن ابي داود بالحذف مطلقا ، كان منكرا او معرفا بالاضافة او بالالف واللام(¬).
 مثال المضاف ، قوله تعالي في هذه السورة : { واتوا البيوت من ابوابها }(¬).
 ومثال المعرف الالف واللام : { مفتحة لهم الابواب }(¬).
 ومثال المنكر : { لها سبعة ابواب }(¬)، وقوله : { ابوابا وسررا }(¬)في الزخرف .
 وقوله : (( الا الذي مع خلال قد الف ))(¬)هذا استثناء من قوله : (( ديار )) ولا يصح ان يرجع الي قوله : (( ابواب )) ، وان كان اقرب مذكور ، لان اللفظ الذي وجد مع (( خلال )) هو لفظ (( ديار )) ، وليس بلفظ (( ابواب )) .

 وقوله : (( الا الذي مع خلال )) ، اي جاء لفظ { الديار } عن ابي داود بالحذف الا اللفظ الذي وجد معه لفظة { خلل } ، واراد قوله تعالي في سورة الاسراء : { فجاسوا خلل الديار } ، فان ابا داود ذكر فيه وجهين : الحذف والاثبات ، واستحب من الوجهين رسمه بالف ثابت(¬).
 وقوله : (( قد الف )) ، اي وجد وعهد . يقال : الفت الشء اذا عهدته واستانست به
 وقوله : (( قد استحب بالالف )) الفاعل ب (( استحب )) هو ابو داود المتقدم قبله في قوله : (( وعن ابي داود حيث ما بدت )) .
 وقوله : (( [بالف](¬)) ، اي بالف ثابت .
 الاعراب : (( مع الصواعق )) ظرف ومخفوض به ، وما بعده معطوفات عليه والعامل في الظرف حال محذوفة من الصاعقة ، تقديره : حذفت الصاعقة عن ابي داود كاءنة مع الصواعق(¬)، وقوله : (( الاحرف )) استثناء ، وقوله : (( الذي )) مستثني منصوب بالاستثناء ، وقوله : (( مع )) ظرف والعامل فيه [ حال محذوفة من الضمير المستتر في الف ، تقديره : الا الذي الف كاءنا مع خلال ](¬)، وقوله : (( خلال )) مخفوض بالظرف ، وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، وقوله : (( الف )) فعل ماض مركب ، وقوله : (( فرسمه )) مفعول مقدم ، وقوله : (( استحب )) فعل ماض بسيط ، وقوله : (( بالف )) جار ومجرور متعلق ب (( رسمه )) . ثم قال :
 [] والحذف عنهم في المساكين اتي **** والخلف في ثاني العقود ثبتا  فقوله : (( والحذف عنهم )) هذا حكم مطلق ، والمراد به جميع اهل الرسم .
 وقوله : (( في المساكين )) يريد { المساكين } بالياء بعد الكاف ، وهو جمع مسكين ليس يريد به المساكن من غير ياء بعد الكاف ، وهو المنزل ، كقوله تعالي : { ومساكن طيبة }(¬)، وقوله : { ومساكن ترضونها [ احب ] }(¬)، وقوله : { وارجعوا الي ما ?ترفتم فيه ومساكنكم }(¬)، [ وقوله : { فتلك مساكنهم } ](¬)، وقوله : { وقد تبين لكم من مساكنهم }(¬).
 ومعني المساكين بالياء : الفقراء . ومعني المساكن بغير ياء المنزل(¬).
 فتكلم الناظم في هذا الباب علي { المساكين } بالياء . وتكلم في ترجمة(¬): (( ما جاء من اعرافها لمريم ))  اعني المساكن  بغير ياء في قوله : (( مساكن تزور )) .
 وقوله : ((مساكين)) سواء كان معرفا بالالف واللام ، كقوله تعالي في هذه السورة : { والمساكين وابن السبيل }(¬)، او كان منكرا ، كقوله تعالي : { وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين }(¬)، وقوله : { فكانت لمسكين يعملون في البحر }(¬)  وقوله : (( والخلف في ثان العقود ثبتا )) هذا  ايضا  حكم مطلق بالخلاف لجميع اهل الرسم ، لانهم كلهم ذكروا الخلاف في اللفظ الذي في سورة العقود(¬)، وهو قوله تعالي في كفارة الصيد : { او كفارة طعام مساكين }(¬)، وقيده بالثاني احترازا من الاول في هذه السورة ، وهو قوله تعالي في كفارة اليمين : { فكفارته اطعام عشرة مساكين }(¬)، ولم يختلف القراء في شء من الفاظ { مساكين } الا في قوله تعالي في البقرة : { وعلي الذين يطيقونه? فدية طعام مساكين } قراه نافع وابن ذكوان(¬)بالجمع مع اضافة فدية الي طعام ، وقراه الباقون بالافراد مع تنوين فدية ورفع طعام مع اضافته(¬).

 وهذا اللفظ(¬)مما اتفق المصاحف علي رسمه واختلف القراء في قراءته . فمن قراه بغير الف فذلك حقيقة رسمه ، ومن قراه بالف(¬)قدر حذف الالف تخفيفا ، واشارة لمن يقرا بغير الف ، فحذفه اذا حذف اختصار واشارة ، وحذف ما بقي من الفاظ { المساكين } حذف تخفيف واختصار .
 الاعراب : (( والحذف )) مبتدا وخبره (( اتي )) والمجروران متعلقان ب (( اتي )) وقوله : (( والخلف )) مبتدا وخبره (( ثبتا )) والمجرور متعلق ب (( ثبتا )) والالف في قوله : (( ثبتا )) لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] وحذف اداراتم رهان **** حيث يخادعون والشيطان
 [] كذا الشياطين بمقنع اثر **** في سالم الجمع وفي ذاك نظر
 هذا الحكم مطلق  ايضا  لجميع اهل الرسم ، ذكر الناظم هاهنا خمسة الفاظ كلها محذوفة باتفاق لاطلاق الحكم فيها .
 وقوله : (( وحذف اداراتم ))(¬)اراد قوله تعالي : { فادر تم فيها }(¬)واراد الالف الاولي الملفوظ بها ، واما الالف الثانية فموضع ذكرها باب الهمزة(¬).
 وقوله : (( رهان )) ، اراد قوله تعالي : { فرهن مقبوضة }(¬)، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان : قراه نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي بالالف وكسر الراء ، وقراه ابن كثير وابو عمرو بغير الف مع ضم الراء والهاء(¬)، فرسمه بغير الف يحتمل القراءتين معا ، فهو مما اتفق المصاحف علي رسمه واختلف القراء في قراءته ، فحذف هذا اللفظ حذف تخفيف واشارة .

 وقوله : (( حيث يخادعون )) ، اي حذف هذا اللفظ {حيث جاء في القران}(¬)وورد في القران في ثلاثة مواضع موضعان في البقرة ، وهما قوله تعالي : { يخدعون الله والذين ءامنوا وما يخدعون الا انفسهم }(¬)، وفي النساء : { يخدعون الله وهو خادعهم }(¬).
 فاما الاول في البقرة والذي في سورة النساء ، فليس فيهما قراءة بحذف الالف ، فحذف الالف فيهما تخفيفا واختصارا .
 واما الثاني في سورة البقرة ، وهو قوله تعالي : { وما يخدعون الا انفسهم } ففيه في السبع قراءتان مشهورتان : قراه نافع وابن كثير وابو عمرو بالالف وضم الياء وفتح الياء وكسر الدال ، وقراه ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي بغير الف مع فتح الياء وسكون الخاء وفتح الدال(¬). فرسمه بغير الالف يحتمل القراءتين معا ، وحذف هذا الموضع حذف تخفيف واشارة .
 وقوله : (( والشيطان )) ، سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف : { ان كيد الشيطان كان ضعيفا }(¬).
 ومثال المنكر : { الا شيطانا مريدا لعنه الله }(¬).

 وقوله : (( كذا الشياطين )) يريد بحذف الالف لجميعهم ، لان جميع الاءمة الاربعة نصوا كلهم علي حذف الف { الشيطان }(¬)، ولا يتوهم انه محذوف في المقنع دون غيره .
 وقوله : (( بمقنع ))(¬)الباء بمعني في ، اي في مقنع ابي عمرو الداني .
 وقوله : (( اثر )) ، اي نقل . يقال : اثرت الحديث ءاثره اثرا ، اذا نقلته عن غيرك ومنه الحديث الماثور ، معناه : المنقول ينقله الخلف عن السلف .
 وقوله : (( بمقنع اثر في سالم الجمع )) ، معناه : نقل لفظ { الشياطين } في امثلة جمع المذكر السالم ، لان ابا عمرو ذكر { الشياطين } في امثلة جمع المذكر السالم ، ونصه في المقنع : " وكذلك اتفقوا علي حذف الالف من الجمع السالم الكثير الدور في المذكر والمءنث جميعا ، فالمذكر { العالمين } و{ الصادقين } و{ الصابرين } و{ الفاسقين } و{ الكافرين } و{ الشياطين } "(¬).
 فذكر { الشياطين } في مثول جمع المذكر السالم مع انه جمع تكسير ، وليس بجمع سلامه ، لانه تغير فيه بناء الواحد لان مفرده ((شيطان)) ، وجمعه شياطين ، وتعديد هذا الجمع في امثلة جمع المذكر السالم غير صحيح .

 وقوله : (( وفي ذاك نظر )) ، اي : وفي ذاك تعقيب وتنبيه علي الحافظ  رحمه الله  ، معناه : وفي ذكر { الشياطين } في امثلة جمع المذكر السالم وهم وغلط ، لانه جمع تكسير ، وهذا يدلك علي تصديق قولهم : " لكل عالم هفوة " ، لان ابا عمرو الداني  رحمه الله(¬) مع جلالة قدره ونهاية ادراكه ، مثل جمع المذكر السالم بمثال جمع التكسير ، ولو سءل عن ذلك لقال جمع تكسير ، فسبحان من لا عيب فيه وعلا . [ وقرا الحسن : { وما تنزلت به الشياطين }(¬)بالواو .
 وقال ابو العباس المهدوي في كتاب التحصيل(¬): " هذا غير جاءز في العربية ومخالف للخط " ](¬).
 وقوله : (( اثر ونظر )) في اخر الشطرين فيه(¬)التعاقب بالفتح والكسر في الحرف الذي قبل حرف الروي ، وهو جاءز وكذلك عكسه جاءز  ايضا  ، وهو التعاقب بالكسر علي الفتح في الحرف الذي قبل حرف الروي ، وكذلك يجوز  ايضا  التعاقب بين الضم ، وهاتين الحركتين المذكورتين ، فحصل من هذا : انه يجوز التعاقب بين الحركات الثلاثة في الحرف المذكور . ومنه قول امرء القيس(¬)
 فلما دنوت تسديتها فثوبا نسيت وثوبا اجر
 ولم يرنا كالء كاشح ولم يفش منا لدي البيت سر
 وقد رابني قولها : يا هناه ! ويحك الحقت شرا بشر  ففي هذه الابيات الثلاثة تعاقب بين الحركات الثلاثة في الحرف الذي قبل حرف الروي ، لانه اتي بالضمة في البيت الاول ، واتي بالكسرة في البيت الثاني ، واتي بالفتحة في البيت الثالث .
 ومعني قوله(¬): تسديتها ، اي علوتها ، ومعني : " الكالء " هذا الرقيب ، ومعني " الكاشح " هو : المبغض ، ومعني يا هناه : يا رجل ، او يا انسان ، واكثر ما يستعمل هذا اللفظ في الجفاء والغلظة في القول .
 وقوله : (( كذا الشياطين بمقنع اثر )) ، اعترض هذا البيت بان قيل : ظاهره يقتضي ان هذا اللفظ مذكور في المقنع دون غيره ، وليس الامر كذلك ، لان الاءمة الاربعة كلهم ذكروه ، وهو مناقض لقوله اولا(¬): (( ثم الشياطين ديار ابواب )) ، بيان مناقضة هذا مع ذاك : ان قوله هاهنا ، يقتضي انه مذكور في المقنع خاصة ، وظاهر قوله اولا انه مذكور في التنزيل خاصة ، لانه ذكره اولا لابي داود خاصة ، ولو اراد الشيخين معا ، لقال : (( وعنهما )) علي عادته .
 اجيب عن هذا بان قيل : قوله : (( كذا الشياطين )) ، معناه : ان { الشياطين } محذوف الالف بالاتفاق كالالفاظ التي قبله ، لانه شبهه بها في حكمها .
 وقوله : (( بمقنع اثر في سالم الجمع )) كلام قصد(¬)به الناظم صاحب المقنع دون غيره ، وبيان هذا : ان الشيوخ [كلهم](¬)ذكروا لفظ { الشياطين } بالحذف لا فرق بين صاحب المقنع وغيره ، الا ان صاحب المقنع انفرد عنهم بذكره في جمع المذكر السالم ، وليس ذلك المحل بمحله ، فوافق ابو عمرو في حكم هذا اللفظ غيره وخالفهم في الاتيان في غير محله ، لانه ذكره في جمع السلامة مع ان محله جمع تكسير .

 الاعراب : قوله : (( وحذف )) ماض مركب ، وقوله : (( اداراتم )) مفعول لم يسم فاعله محكي ، وقوله : (( رهان )) معطوف ، وقوله : (( حيث )) ظرف مكان والعامل فيه (( حذف )) ، تقديره : وحذف ((يخادعون)) حيث جاء ، [ وحذف الناظم الجملة التي تضاف اليها (( حيث )) ، وهي قولنا : جاء ، لدلالة ما قبلها عليها ](¬)، وقوله : ((يخادعون)) معطوف ، وكذلك (( الشياطين )) ، وقوله : (( كذا )) جار ومجرور في موضع الخبر الذي هو (( الشياطين )) ، تقديره : والشياطين كذا ، والاشارة عاءدة علي المذكور ، اي والشياطين كهذا المذكور ، اي مثل هذا المذكور في الحذف ، وقوله : (( بمقنع )) جار ومجرور متعلق ب (( اثر )) ، وقوله : (( اثر )) فعل ماض مركب ، وقوله : (( في سالم الجمع )) متعلق ب (( اثر ))  ايضا  ، وقوله : (( وفي ذاك )) متعلق بالثبوت والاستقرار ، وقوله : (( نظر )) مبتدا وخبره في المجرور قبله . ثم قال :
 [] وعنهما اصحاب مع اساري **** ثم القيامة مع النصاري
 ذكر الناظم في هذا البيت : اربعة الفاظ اتفق الشيخان علي حذفها حيث جاء في القران(¬)، وكلها متكررة في القران ، الا قوله : { ?سري } فهو في موضع واحد
 في هذه السورة ، وهو قوله تعالي : { وان ياتوكم ?سري تفدوهم }(¬)وحذفها كلها حذف اختصار ، الا قوله : { ?سري } فان حذفه حذف اشارة ، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان : قراة حمزة بسكون السين علي وزن فعلي ، وقراه الباقون بالالف وضم الهمزة(¬)علي وزن (( فعالي )) .

 وقوله : (( اصحاب )) كان معرفا او منكرا(¬). مثاله معرفا(¬)، قوله تعالي : { اصحاب الجنة }(¬)، وقوله : { اصحاب النار }(¬)، وقوله : { اصحاب الاعراف }(¬).
 ومثاله منكرا ، قوله تعالي : { اصحاب يدعونه?الي الهدي اءتنا }(¬).
 وقوله : (( ثم القيامة )) لم يوجد [هذا اللفظ ](¬)الا معرفا ، كقوله تعالي : { الي يوم القيامة }(¬).
 وقوله : (( النصاري )) ، يريد كان معرفا او منكرا(¬).
 مثاله معرفا ، قوله تعالي : { والصابين والنصاري }(¬).
 ومثاله منكرا ، قوله تعالي : { ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم }(¬)  الاعراب : قوله : (( وعنهما )) متعلق بمحذوف ، وقوله : (( اصحاب )) بضمة واحدة من غير تنوين للوزن ، وقوله : (( اصحاب )) اما مبتدا واما فاعل ، فتقديره كونه مبتدا : واصحاب جاء عنهما بالحذف ، فيتعلق الجار بهذا المحذوف ، وتقديره كونه فاعلا : وجاء اصحاب عنهما بالحذف ، فيتعلق الجار  ايضا  بهذا المحذوف [ وقوله : (( مع اساري )) ظرف ومخفوض والعامل في الظرف هو حال محذوفة ، تقديره : كاءنا مع اساري ، وقوله : (( ثم القيامة )) فيه روايتان الرفع والخفض ](¬)ان عطفته علي(( اصحاب )) رفعته ، وان عطفته علي (( اساري )) خفضته ، وقوله : (( مع النصاري )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف هو حال محذوفة ، اي كاءنا مع النصاري . ثم قال :
 [] وبعد نون مضمر اتاك **** حشوا كزدناهم وءاتيناك
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان الالف الواقعة بعد نون الضمير محذوفة للشيخين ، لانه عطفه علي قوله : (( وعنهما اصحاب مع اساري )) ولكن تقدم لنا ان الناظم كثيرا ما يقول : (( وعنهما )) في موضع اتفاق الاءمة الاربعة ، وذلك ان الاءمة الاربعة : اتفقوا كلهم علي حذف الالف الواقعة بعد نون الضمير اذا وقعت في وسط الكلمة(¬).

 وقوله(¬): (( اتاك حشوا )) ، اي بشرط اتيان هذه الالف في حشو الكلمة ، اي في وسطها ، ومنه تسمية الحشا بالحشا ، وهو ما تنطوي عليه الاضلاع لانه وسط الانسان(¬). ومثله الناظم ، بقوله : (( كزدناهم )) ، كقوله تعالي : { وزدناهم هدي }(¬)ومثله بقولك(¬): (( وءاتيناك )) ، كقوله تعالي : { ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني }(¬)ومثاله  ايضا  : { وءاتيناه من كل شء سببا }(¬){ وءاتيناه الحكم صبيا }(¬){ وءاتيناه الحكمة وفصل الخطاب }(¬)، وقوله : { وعلمناه من لدنا علما }(¬)، وقوله : { ففهمناها سليمان }(¬)، وقوله : { ونجيناه }(¬)وقوله : { انجيناكم }(¬)وقوله : { مكناهم }(¬){ مكناكم }(¬)و{ انجيناكم } و{ اغويناكم }(¬)، وغير ذلك .

 وقوله : (( حشوا )) قيده بالمرتبة الوسطي احترازا مما اذا وقع طرفا ، فانه ثابت باتفاق ، كقوله تعالي : { وءاتينا داوود زبورا }(¬)، وقوله : { ولقد ءاتينا لقمان الحكمة }(¬)، وقوله : { واغرقنا ءال فرعون }(¬).
 وقوله : { واخذنا الذين ظلموا }(¬)، وقوله : { وقلنا من بعده? لبني اسراءيل }(¬)وقوله(¬): { اطعنا الله واطعنا الرسولا } ، وغير ذلك .
 وانما ثبت(¬)الالف في الطرف ؛ لءلا يلتبس بضمير جماعة المءنث ، نحو قوله تعالي : { واخذن منكم ميثاقا غليظا }(¬)، وقوله [ تعالي ] : { وقلن حاش لله }(¬)وقوله : { واقمن الصلاة وءاتين الزكاة واطعن الله ورسوله? }(¬)وغير ذلك . والالف في (( اتاكا )) (( واتيناكا )) لاطلاق القافية .

 الاعراب : (( وبعد نون [مضمر](¬)) ظرف مخفوض به والعامل في الظرف محذوف ، تقديره : وجاء عنهما حذف الالف الواقعة بعد نون مضمر ، وقوله : (( مضمر )) نعت ، وقوله : (( اتاك )) ماض في موضع النعت ، وقوله : (( حشوا )) ظرف والعامل فيه (( اتاك )) ، وقوله : (( كزدناهم )) الكاف في موضع الرفع علي خبر المبتدا المحذوف ، تقديره : وذلك كزدناهم ، اي وذلك مثل زدناهم ، وقوله : (( واتيناك )) معطوف . ثم قال :
 [] والاعجمية كنحو لقمان **** ونحو اسحاق ونحو عمران
 [] ونحو ابراهيم مع اسماعيل **** ثمت هارون وفي اسراءيل
 [] ثبت علي المشهور لما سلبا **** من صورة الهمز به اذ كتبا 
 [] وباتفاق اثبتوا داودا **** اذ كان ايضا واوه مفقودا
 شرع الناظم هاهنا في اسماء الاعاجم ، فذكر منها : ما يحذف الفه اتفاقا ، وما يثبت الفه اتفاقا ، وما هو مختلف فيه . فهذه ثلاثة اقسام ، بدا الناظم هاهنا بالقسم الذي يحذف اتفاقا .
 فقوله : (( والاعجمية )) معطوف علي قوله : (( وعنهما اصحاب مع اساري )) ، ولكن وان اسند الناظم هذا الحكم للشيخين ، فهو مسند في المعني الي الاءمة الاربعة كلهم ، لانهم كلهم ذكروا الاسماء الاعجمية كما ذكرها الشيخان .
 وقد تقدم لنا ان الناظم  رحمه الله  كثيرا ما يقول : (( وعنهما )) مع ان المراد الشيوخ كلهم ، وسبب ذلك : لان الاصل من الشيوخ الشيخان ، ابو عمرو وابو داود ، واما غيرهما فهو فرع اذ هو تابع لهما ، لان العقيلة تابع للمقنع وكذلك المنصف تابع للتنزيل ، فقوله : (( والاعجمية )) ، معناه : وجاء عن الشيخين وغيرهما حذف الاعجمية ، اي حذف الف الاسماء الاعجمية .
 وقوله : (( والاعجمية )) صفة لموصوف محذوف ، تقديره : والاسماء الاعجمية .

 مثاله قوله تعالي : { ولا تكونوا اول كافر به? }(¬)[ اي اول فريق كافر به ](¬)وقوله : { وخضتم كالذي خاضوا }(¬)، [ اي كالقوم الذي خاضوا ](¬)، وقوله :
 { ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق }(¬)، اي قوم مردوا علي النفاق ، وهو  ايضا  موصوف حذفت صفته ، كقوله تعالي : { اءلان جءت بالحق }(¬)، [ اي بالحق ](¬)البين لنا ، وقوله : { انه? ليس من اهلك }(¬)، اي من اهلك الناجين ، وقوله : { فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا }(¬)، اي وزنا نافعا .
 وقوله : (( والاعجمية )) ، تقديره : والاسماء الاعجمية المستعملة كثيرا ؛ اذ كلامه هاهنا في الاسماء الاعجمية التي تستعمل علي الالسن كثيرا ، وسياتي الكلام علي التي لا تستعمل كثيرا في قوله(¬): (( وما اتي وهو لا يستعمل فالف فيه جميعا يجعل )) ، فقوله اذا : (( والاعجمية )) قبله محذوف وبعده محذوف ، تقديره : والاسماء الاعجمية المستعملة كثيرا . وهذان المحذوفان هاهنا صرح بهما ابو عمرو في المقنع ، [ فقال في المقنع ](¬): " واتفق كتاب المصاحف علي حذف الالف في الاسماء الاعجمية المستعملة "(¬).
 وقوله : (( كنحو لقمان ونحو اسحاق ونحو عمران ونحو ابراهيم مع اسماعيل ثمت هارون وفي اسرءيل )) هذه ستة امثلة كلها محذوفة باتفاق .

 ومثالها  ايضا  { الياس }(¬)و{ ياسين } في قوله تعالي : { سلم علءال ياسين }(¬)، لانه من اسماء الاعاجم(¬).
 واختلف في معناه ، قيل معناه : ادريس ، وقيل معناه : الياس . والدليل علي ان { الياس } و{ ياسين } من الاسماء الاعجمية : كونهما لا ينصرفان للعجمة والتعريف
 [ وقال ابو اسحاق العطار في شرح الكراس لابي موسي : " اسماء الانبياء كلها اعجمية الا اربعة : نوح ، وصالح ، وهود ، وشعيب " ](¬).
 وقوله : (( ثمت هارون )) حرف عطف دخلت عليه تاء التانيث ، وليس في الحروف ما يءنث الا اربعة احرف ، وهي : " ثم " ، و" رب " ، و" لا " ، و" بل " اثنان باتفاق ، وهما : " ثم " و" رب " ، واثنان بالخلاف ، وهما : " لا " و" بل " . فيءنث " ثم " و" رب " و" لا " بالتاء ، فتقول(¬): " ثمت " و" ربت " و" لات " ، ويءنث " بل " بالالف ، فيقال بلي .
 هذا علي القول بان الالف في " بلي " لتانيث الكلمة ، ويقال : " لات "  ايضا  علي القول بان التاء فيه لتانيث الكلمة . وهاهنا تنبيهان :

 الاول : ان الالف المراد هاهنا هي الالف اذا كانت في حشو الكلمة ، كالامثلة المذكورة ، واما اذا كان الالف في اخر الكلمة ، نحو { عيسي }(¬)و{ موسي }(¬)فلم يتكلم عليه هاهنا ، وانما موضعه في ترجمة(¬): (( وهاك ما بالف قد جاء والاصل ان يكون رسما ياء )) .
 والتنبيه الثاني : قوله تعالي : { زكرياء }(¬)، لانه ثابت الالف ولا يدخل في قول الناظم (( والاعجمية )) ، لانه وان كان اعجميا ، فانه ثابت الالف .
 والعلة في حذف الالف من الاسماء الاعجمية : التخفيف والاختصار ، لانها ثقيلة ولاجل ثقلها منعت من الصرف .
 قوله(¬): (( وفي اسراءيل ثبت علي المشهور )) هذا من باب التضمين ، لان معناه فيما بعده . فذكر في الف { اسراءيل }(¬)  وجهين : بالاثبات والحذف ، ولكن المشهور الاثبات ، ثم بين علة القول المشهور بالاثبات ، فقال : (( لما سلبا من صورة الهمزة به اذ كتبا )) .
 قوله(¬): (( لما سلبا )) ، اي لما نزع وسلب لفظ { اسراءيل } من صورة الهمزة ، وبيان ذلك : ان اصل هذا الاسم ان يكتب بياءين ، احدهما الياء التي هي صورة الهمزة ، والثاني الياء التي بعدها ، فكرهوا اجتماع ياءين في محل واحد من غير حاءل بينهما ، فحذفوا الياء التي هي صورة الهمزة ، فلما حذفوا الياء التي هي صورة الهمزة اثبتوا الالف ؛ لءلا يجتمع حذفان : حذف الالف وحذف الياء . والي هذه العلة اشار الناظم بقوله : (( لما سلبا من صورة الهمزة به اذ كتبا )) .
 وقوله : (( به )) هذا الضمير [ فيه ثلاثة تاويلات ](¬):
 يحتمل عوده علي الهمزة ، [ ويحتمل عوده علي السلب ، لان (( سلبا )) يدل علي السلب ](¬)، ويحتمل عوده علي لفظ { اسراءيل } .
 فتقدير اعادته علي الهمزة : لما سلبا من صورة الهمز حين كتب بالهمز دون الصورة ، فيكون(¬)(( اذ )) بمجرد الظرف من غير تعليل ، وهو بمعني حين ، كقوله تعالي : { لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم }(¬)، اي حين بعث فيهم رسولا من انفسهم .
 [ وتقدير اعادة الضمير علي السلب : لما سلبا من صورة الهمز حين كتبوا صورة الهمزة ](¬).
 وتقدير اعادة لفظ { اسراءيل } علي الضمير : لما سلبا من صورة الهمزة الكاءنة به ، اي فيه ، اي في لفظ { اسراءيل } حين كتب(¬)، لو كتب علي الاصل .
 [  فقوله: (( به )) علي هذا حال من الضمير ، اي كاءنة فيه او حال من الهمز ، اي في حال كون الهمز كاءنا فيه ، اي في لفظه دون خطه .
 واعترض التاويل الاول : بان صورة الهمزة غير موجودة في مصحف عثمان  رضي الله عنه  ، وانما احدثت في زمن الخليل  رضي الله عنه ](¬).
 وقوله : (( وباتفاق اثبتوا داود)) البيت ذكر الناظم في هذا البيت : الاتفاق علي اثبات الالف في { داوود }(¬).
 وقوله : (( اذ كان ايضا واوه مفقودا )) هذا تعليل في اثبات الالف في هذا الاسم ، وهو جواب عن تقدير سءال ، كانه قيل له : لماذا اثبتوا الالف في { داوود } ؟ مع انه مستعمل علي الالسن ، فقال : لان واوه مفقودة ، اي معدومة محذوفة .
 واصل الفقد : عدم الشء بعد وجوده ، ومنه تسمية المفقود بالمفقود .
 وقوله : (( اذ كان ايضا واوه مفقودا )) يعني : انه لما حذفوا احدي الواوين من { داوود } كرهوا ان يحذفوا منه الالف  ايضا  ، لان حذف حرفين من الكلمة(¬)اجحاف بها .

 وقوله : (( ايضا )) ، اي رجوعا ومعاودة ، وانما قال : (( ايضا )) اشارة الي ان العلة في اثبات الف { داوود } ، كالعلة في اثبات الف { اسراءيل } .
 وهاهنا سءال ، وهو ان يقال : ما الفرق بين { داوود } و { اسراءيل } ؟ فان الف { داوود } ثابت باتفاق ، والف { اسراءيل } مختلف فيه ، مع ان كل واحد منهما اعجمي وكل واحد منهما حذف منه حرف ، لان { داوود } حذف منه احدي الواوين و{ اسراءيل } حذف منه احدي الياءين .
 فالفرق بينهما : ان { اسراءيل } اكثر ثقلا من { داوود } من ثلاثة اوجه(¬):
 احدها : ان { اسراءيل } اكثر حروفا من { داوود } ، لان { اسراءيل } سبعة احرف بالمحذوف منه ، و{ داوود } خمسة احرف بالمحذوف منه .
 والوجه الثاني : ان { اسراءيل } مركب من اسمين علي قول ، احدهما : ((اسرا)) والاخر : ((ايل)) ، فمعني ((اسرا)) : عبد ، ومعني ((ايل)) : الله ، فمعناه علي هذا : عبد الله ، والتركيب مما يوجب الثقل ، لانه من موانع الصرف .
 والوجه الثالث : ان { اسراءيل } كثيرا ما يوجد في القران مضافا اليه ، نحو : { يابني اسراءيل }(¬)، والمضاف مع المضاف اليه كالشء الواحد ، فكان { يابني اسراءيل } كله اسم واحد ، فكثرت حروفه ، فخففوه بالحذف(¬).

 فهذه الاوجه المذكورة [كلها](¬)تقتضي حذف الف { اسراءيل } ولولا ان اهل الرسم ذكروا الاثبات فيه عن اكثر المصاحف(¬)لكان الحذف فيه اقيس ، لاجل هذه العلل المذكورة ، لان وجود علة واحدة منها توجد في غيره فتءثر فيه الحذف .
 الاعراب : (( والاعجمية )) معطوف علي قوله اولا : (( اصحاب )) وقوله : ((كنحو)) الكاف في موضع خبر المبتدا محذوف ، تقديره : وذلك كنحو لقمان الي قوله (( ثمت هارون )) والكاف زاءدة في المعني ، لان معناها معني (( نحو )) ، ونظيره قوله تعالي : { ليس كمثله? شء }(¬)، اي ليس مثله شء ولكن انما فعل الناظم ذلك ؛ اذ لم يتهيا له النظم الا بذلك ، وقوله : (( وفي اسراءيل )) متعلق بمحذوف ، تقديره : وجاء في { اسراءيل } ثبت ، فيكون (( ثبت )) فاعلا ، او تقول تقديره : وثبت جاء في { اسراءيل } ، فيكون (( ثبت )) مبتدا والخبر(¬)في المجرور قبله وقوله : ((علي المشهور )) متعلق بقوله : (( ثبت )) ، وقوله : (( لما )) ظرف والعامل فيه (( ثبت )) ، وقوله : (( لما )) ظرف اسمية بمعني حين ، كقوله تعالي : { فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا }(¬)، وقوله : (( سلبا )) ماض مركب والالف في اخره لاطلاق القافية ، وقوله : (( من صورة الهمز )) جار ومجرور ومضاف اليه متعلق ب ((سلبا)) ، وقوله : ((به)) جار ومجرور ، وهو متعلق ب ((كتبا)) اذا قلنا يعود الضمير في ((به)) علي الهمز(¬)الموجود في الخط ، [ وكذلك اذا قلنا يعود الضمير علي السلب ](¬)،  وهو متعلق بمحذوف اذا قلنا الضمير يعود علي لفظ { اسراءيل } تقديره : من صورة كاءنة به(¬)، اي كاءنة فيه ، [ تقديره في حال كون الصورة كاءنة فيه تقديرا ، كما تقدم والتاويل الثالث ، او تقول هو متعلق بمحذوف  ايضا  اذا قلنا يعود الضمير علي الهمز الموجود في اللفظ علي التاويل الثالث ، تقديره : من صورة الهمزة كاءنا به ، اي في حال كون الهمز كاءنا فيه لفظا ](¬)، وقوله (( اذ )) ظرف لما مضي من الزمان ، [ والعامل فيه (( سلبا )) ف (( اذ )) هاهنا لمجرد الظرف من غير تعليل ، وهو بمعني حين ، كقوله تعالي : { لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم } ](¬)، وقوله : (( كتبا )) ماض مركب ، والالف فيه لاطلاق القافية ، وقوله : (( وباتفاق )) متعلق ب (( اثبتوا )) بعده ، وقوله : (( اثبتوا )) ماض وفاعل ، وقوله : (( داود )) مفعول ، وقوله : (( اذ )) ظرف لما مضي من الزمان ، وفيه معني التعليل والعامل فيه (( اثبتوا )) ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله (( واوه )) اسم (( كان )) ، وقوله : (( مفقودا )) خبر (( كان )) . ثم قال :
 [] وما اتي وهو لا يستعمل **** فالف فيه جميعا يجعل
 [] كقوله سبحانه طالوتا **** ياجوج ما جوج وفي جالوتا
 ذكر الناظم هاهنا القسم الثاني ، وهو الثابت باتفاق من اسماء الاعجمية .
 فقوله : (( وما اتي وهو لا يستعمل )) ، معناه : والاسم الاعجمي الذي جاء غير مستعمل علي السنة العرب كثيرا .
 فقوله : (( فالف فيه جميعا يجعل )) ، معناه : فالف يثبت فيه جميعا .
 وقوله : (( يجعل )) ، اي يثبت .

 وقوله : (( كقوله سبحانه طالوتا )) هذا اللفظ وقع في هذه السورة  اعني سورة البقرة  في موضعين ، وهما قوله تعالي : { قد بعث لكم طالوت ملكا }(¬)، وقوله [تعالي] : { فلما فصل طالوت بالجنود }(¬).
 وقوله : (( ياجوج وماجوج )) اراد قوله تعالي في سورة الكهف : { ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض }(¬)، وقوله تعالي في سورة الانبياء عليهم السلام { اذا فتحت ياجوج وماجوج }(¬).
 واختلف القراء في همز الالف في هذين اللفظين : همزه عاصم ، ولم يهمزه الباقون(¬).
 واختلف النحويون في هذين اللفظين(¬) ايضا  هل [هما](¬)اعجميان ، وهو ظاهر كلام الناظم ، لانه ذكرهما مع الاسماء الاعجمية ، وقيل هما عربيان(¬).
 فاذا قلنا : هما عربيان فاختلف في اشتقاقهما ، فقيل : مشتقان من قولهم : " اجحت النار" ، وقيل : من يجج ومج ، اعني اشتق { ياجوج } من يجج ، واشتق { ماجوج } من مج . فاذا قلنا : [هما](¬)مشتقان من اجحت النار ، فالهمزة فيهما اصلية في موضع فاء الفعل ، فوزنهما : ((يفعول)) و((مفعول)) . واذا قلنا(¬): هما مشتقان من يجج ومج ، فالالف فيهما زاءدة ، فوزنهما : ((فاعول)) .

 فاذا قلنا : هما اعجميان او عربيان ، فلا ينصرفان علي التقديرين ، اذا كانا(¬)اعجميين فلا ينصرفان للعجمة والتعريف ، واذا كانا عربيين فلا ينصرفان  ايضا  للتانيث والتعريف ؛ اذ هما اسمان للقبيلة .
 وقوله : (( وفي جالوتا )) هذا اسم اعجمي باتفاق ، تقديره : هذا وفي { جالوت } الف يجعل . يدل علي هذا التقدير ما قبله ، واراد قوله تعالي في هذه السورة : { قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده? }(¬)، وقوله : { وقتل داوود جالوت }(¬)
 وقوله : (( كقوله سبحانه طالوتا )) البيت . هذه اربعة اسماء .
 ومثالها  ايضا  قوله تعالي : { ببابل }(¬)، والدليل علي ان بابل اسم اعجمي : كونه لا ينصرف ، وانما لا ينصرف للعجمة والتعريف .
 الاعراب : (( وما اتي ))(¬)(( ما )) موصولة بمعني الذي ، وهي مبتدا ، وخبره في قوله : (( بالف فيه جميعا يجعل )) ، وقوله : (( اتي )) فعل ماض ، وقوله : (( لا يستعمل )) مبتدا وخبره ، وهي جملة حالية من ضمير (( اتي )) ، وقوله : (( فالف )) ادخل الناظم الفاء علي خبر المبتدا [ جوابا لما تضمنته الصلة من معني الشرط او تقول ](¬): لشبه الموصول بالشرط في الابهام(¬)،  وقوله : (( الف )) مبتدا وخبره الجملة بعده ، وساغ الابتداء بالنكرة هاهنا ، لانها موصوفة في المعني ، لان تقديره : فالف ثابت جعل فيه، وقوله : (( فيه )) متعلق ب (( يجعل )) ، وقوله : (( جميعا )) حال من الضمير في (( فيه )) والعامل في الحال (( يجعل )) ، وقوله : ((كقوله)) جار ومجرور ومضاف اليه ، وهو في موضع رفع علي انه خبر مبتدا محذوف ، تقديره : وذلك كقوله سبحانه ، وقوله : (( سبحانه )) مصدر مضاف ،[ قاله(¬)الخليل وسيبويه. وقيل اسم مصدر ](¬)وهو ملازم للاضافة والعامل فيه فعل يلزم اضماره ، تقديره : اسبح الله تسبيحا ، ولكن لا يظهر هذا الفعل ، ((وسبحان الله)) اسم ملازم للاضافة ، وقد جاء في الشعر غير مضاف ، قال الشاعر(¬):
 سبحانه ثم سبحانا نعوذ به وقبلنا سبح الجودي والجمد(¬)
 ذكره بالبناء في شرح المقدمة ](¬)،  وروي بالنصب مع التنوين ، وروي بالنصب من غير تنوين علي انه لا ينصرف للعلمية والزيادتين ، اعني بالعلمية الجنسية ، لانه اسم علم للتسبيح ، (( طالوت )) مفعول بالقول(¬)، وقوله : (( ياجوج وماجوج )) معطوفان ، وقوله : (( وفي جالوت )) جار ومجرور في موضع خبر لمبتدا محذوف ، تقديره : وفي جالوت الف يجعل ، والالف في (( طالوتا )) و(( جالوتا )) لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] وعن خلاف قل في هاروتا **** هامان قارون وفي ماروتا
 ذكر الناظم في هذا البيت : القسم الثالث ، وهو القسم المختلف فيه بالحذف والاثبات الا ان الاثبات هو المشهور فيها(¬)، وهي اربعة الفاظ ، وهي : { هاروت } { وماروت }(¬)و{ هامان }(¬)و{ قارون }(¬).
 وقوله : (( وعن خلاف )) ، تقديره : وفي { ماروت } وما عطف عليه الف يجعل عن [خلاف](¬)قليل .
 وقوله : (( قل )) ، معناه : قليل ، لانه نعت ل (( خلاف )) .
 و(( قل )) في كلام العرب له معنيان : احدهما التقليل ، والاخر النفي .

 مثال (( قل )) الذي بمعني التقليل(¬): قل من يصنع هذا من الناس ، اي من يصنع هذا من الناس قليل ليس بكثير .
 ومثال (( قل )) الذي بمعني النفي ، قولك [ايضا](¬): قل ما يكون(¬)كذا ، اي لا يكون اصلا . والمراد من المعنيين : التقليل ، اي قل الحذف وكثر الاثبات في هذه الالفاظ الاربعة .
 الاعراب : قوله : (( وعن خلاف )) جار ومجرور متعلق ب (( يجعل )) وفي البيت تقديم وتاخير ، تقديره : والف يجعل  ايضا  في { هاروت } وما بعده عن خلاف ، وقوله : (( قل )) ماض [ في موضع النعت لقوله : (( خلاف )) ، تقديره : عن خلاف قليل](¬)، وقوله : (( في ماروت )) متعلق ب (( يجعل ))  ايضا  . ثم قال :
 [] لكن بميكال اتفاقا حذفت **** مع انها كلمة ما استعملت
 ذكر الناظم في هذا البيت ان الف { ميكل } محذوف باتفاق ، واراد قوله تعالي في هذه السورة : { وجبريل وميكل فان الله عدو للكافرين }(¬).
 وقوله : (( لكن )) اتي هاهنا بحرف الاستدراك ، وهو (( لكن )) ، لان هذا استدراك لحكم مخالف للحكم الذي قبله ، لان الناظم ذكر [ قبل هذا : ان الاسم الاعجمي القليل
 الاستعمال يثبت الفه ، ثم استدرك هاهنا الحذف في الف { ميكل } ، ولو كان لا يستعمل ، والباء في قوله : ](¬)(( بميكاءل )) وعاءية بمعني في ، اي حذفت الالف في { ميكل } باتفاق .
 وقوله : (( بميكال )) اتي به الناظم علي غير قراءة نافع للوزن .

 وقوله : (( مع انها كلمة ما استعملت )) هذا منه تنبيه علي علة الحذف في الاسماء الاعجمية المستعملة وهو كثرة الاستعمال ، لان ما كثر استعماله علي الالسن ثقيل ، فاستعمل فيه الحذف في الخط لثقله في اللفظ .
 واختلف في علة حذف الف { ميكل } مع انه قليل الاستعمال ، ولم يات في القران الا في موضع واحد ، كما ذكر علي ثلاثة اقوال(¬):
 قيل : لانه كثير التغيير باللغات والقراءات ، وفيه في السبع ثلاث قراءات(¬): قراه نافع بالهمز من غير ياء بعد الهمزة ، وقراه حفص وابو عمرو بن العلا بغير همز ولا ياء ، وقراه الباقون بالياء بعد الهمز . وقرء خارج السبع [ بقراءتين اخريين(¬): احدهما ((ميكاييل)) بياءين ، والاخري ((ميكيل)) بالياء بعد الكاف من غير الف .
 فهذه خمس قراءات وهي ](¬) ايضا  لغات ، فلما كثرت تغييرات هذا الاسم حذف الفه ، لان الحذف من انواع التغيير ، والتغيير يانس بالتغيير .
 وقيل : حذفت الفه لكثرة حروفه .
 وقيل : حذفت الفه لتركيبه ، لانه روي انه مركب من اسمين ، وهما : ((ميكا)) ومعناه عبد ، و((ايل)) ومعناه الله ، ف ((ميكاءيل)) علي هذا : عبد الله ، كما قيل في اسراءيل كما تقدم .

 الاعراب : قوله : (( لكن )) اسم (( لكن )) محذوف وهو الامر والشان ، وقوله : (( بميكال )) متعلق بقوله بعده : (( حذفت )) ، وقوله : (( اتفاقا )) مصدر في موضع الحال من الضمير المستتر في قوله : (( حذفت )) ، تقديره : متفقا علي حذفها ، وقوله : (( مع )) ظرف والعامل فيه [ حال محذوفة من الضمير المستتر في قوله (( حذفت )) ، تقديره حذفت كاءنة مع انها ، وقوله : (( مع انها )) الي اخره جملة حالية تقديره : حذفت في حال كونها غير مستعملة ](¬)، وقوله : (( انها )) ان واسمها وخبرها (( كلمة )) ، وقوله : (( ما )) نافية ، وقوله : (( ما استعملت ))(¬)ماض مركب وعلامة التانيث . ثم قال :
 [] ولا خلاف بعد حرف الميم **** في الحذف من هامان في المرسوم
 هذا تقييد لقوله اولا : (( هامان )) ، لانه ذكر اولا : ان الف { هامان } ثابت علي الكثير في قوله(¬): (( وعن خلاف قل في هاروت وهامان )) البيت ، ولا يدري هل الاول او الثاني او هما معا ، فقال(¬)ذلك هاهنا ، وان المراد بما تقدم هو الالف الاول واما الالف الثاني(¬)، فهو محذوف باتفاق .
 وقوله : (( ولا خلاف بعد حرف الميم )) البيت ، فيه تقديم وتاخير ، تقديره : ولا خلاف في المرسم في الحذف بعد حرف الميم من هامان ، والمرسوم هو مصحف عثمان  رضي الله عنه  .
 فالحاصل مما ذكرنا في الاسماء الاعجمية ، انها علي ثلاثة اقسام :
 قسم محذوف باتفاق ، وقسم ثابت باتفاق ، وقسم مختلف فيه .
 فالقسم المحذوف باتفاق : هو ما كثر استعماله ، وهو تسعة اسماء ، وهي :
 {  ابراهيم }(¬)، و{ اسماعيل }(¬)، و{ اسحاق }(¬)، و{ عمران }(¬)، و{ هارون }(¬)، و{ لقمان }(¬)، و{ سليمان }(¬)، و{ الياس } ، و{ ياسين }
 ويلحق بهذا الاسم { ميكل } ، وان كان غير مستعمل للعلة المذكورة(¬).

 والقسم الثابت باتفاق : هو ما لا يستعمل ، وهي(¬)خمسة اسماء ، وهي :
 { طالوت } ، و{ جالوت } ، و{ ياجوج } ، { وماجوج } ، و{ بابل } ، ويلحق بهذا الاسم { داوود } ، وان كثر استعماله للعلة المذكورة [فيه](¬).
 والقسم المختلف فيه : فالاثبات فيه ارجح عند ابي عمرو(¬)والحذف فيه ارجح عند ابي داود(¬)وهو اربعة اسماء ، وهي : { هاروت } { وماروت } و{ هامان } و{ قارون }(¬)، فجملة الاسماء الاعجمية المقصودة هاهنا عشرون لفظا ، وهي هذه الاسماء التي ذكرناها .

 الاعراب : (( ولا خلاف )) (( لا )) نفي وتبرية ، (( خلاف )) اسم (( لا )) وهو مبني معها ، وهو مبتدا وخبره في قوله : (( في الحذف )) ومتعلق هذا الجار محذوف ، تقديره : ثابت او مستقر ، وقوله : (( خلاف )) مبني ، وفيه ثلاثة اسولة : لم بني ؟ ولم بني علي الحركة ؟ ولم خص بتلك الحركة ؟ انما بني : لتضمنه معني حرف الاستغراق وهو (( من )) . وبني علي الحركة : لتمكنه في موضع (( ما )) . واختص بتلك الحركة : طلبا للتخفيف . وقوله : (( بعد )) ظرف والعامل فيه الثبوت والاستقرار ، تقديره : ولا خلاف ثابت او مستقر [بعد حرف الميم ، وقوله : ((حرف)) مخفوض بالظرف ، وقوله : ((الميم)) مضاف اليه ، وقوله : (( في الحذف )) متعلق بالثبوت والاستقرار  ايضا  ، تقديره : ولا خلاف ثابت او مستقر](¬)في الحذف ، وقوله : (( من هامان)) جار ومجرور متعلق بمحذوف ، و(( من )) بمعني في ، تقديره : حرف الميم الكاءن في { هامان } ، ويصح ان يتعلق (( من هامان )) بالحذف ،
 فيبقي حرف (( من )) علي حاله ، وقوله : (( في المرسوم )) متعلق بالثبوت والاستقرار  ايضا  ، تقديره : ولا خلاف ثابت او مستقر في المرسوم . ثم قال :
 [] وصالح وخالد ومالك **** وفي سليمان اتت كذلك
 ذكر الناظم في هذا البيت : اربعة الفاظ بالحذف من غير خلاف ، لانه عطفها علي قوله : (( ولا خلاف بعد حرف الميم في الحذف من هامان في المرسوم )) ، تقدير الكلام : ولا خلاف في الحذف من { هامان } و{ صالح } ومن { خالد } ومن { ملك } ، يعني حيث ما وقعت هذه الالفاظ في القران .
 وقوله(¬): (( وفي سليمان اتت كذلك )) ، معناه : اتت الالف في { سليمان } بالحذف كذلك ، اي كما اتت بالحذف في الاسماء التي قبلها .

 وقوله : (( وصالح )) ، مثاله قوله تعالي : { ياصالح اءتنا بما تعدنا }(¬).
 وقوله : (( وخالد )) ، مثاله : { خالدا فيها }(¬).
 وقوله : (( ومالك )) ، مثاله قوله تعالي : { ونادوا ياملك }(¬)في سورة الزخرف
 وقوله(¬): (( وفي سليمان )) ، مثاله قوله تعالي : { ولسليمان الريح }(¬).
 واعترض هذا البيت من اربعة اوجه :
 احدها : ذكر { سليمان } مع هذه الاسماء ، مع ان { سليمان } اعجمي ، وهذه الاسماء الثلاثة  اعني صالحا وخالدا ومالكا  كلها عربية ، وكان حق الناظم ان يذكر { سليمان } مع الاسماء الاعجمية المتفق علي حذفها .
 اجيب عنه بان قيل : انما ذكره مع هذه الاسماء اتباعا للحافظ في المقنع ، لانه ذكر في المقنع { سليمان } مع هذه الاسماء الثلاثة ، فالدرك علي الحافظ اذا لا علي الناظم . ونصه في المقنع : " وكذلك حذفوها من { سليمان } و{ صالح } و{ خالد } و{ ملك } وليست باعجمية لما كثر استعمالها "(¬).
 الاعتراض الثاني : ذكره { خالدا } هنا يقتضي ان { خالدا } ورد في القران اسما علما ، لذكره اياه مع الاسماء الاعلام ، وليس الامر كذلك ؛ اذ لم يقع في القران { خالدا } اسم علم ، وانما وقع فيه صفة لا علما ، كقوله تعالي : { خالدا فيها } وذكره مع هذه الاسماء يءذن انه ورد في القران اسما علما ، وليس الامر كذلك .

 اجيب عنه  ايضا  بان قيل : فعل ذلك اتباعا للحافظ كما تقدم .
 الاعتراض الثالث : ذكره { صالحا } هاهنا [يقتضي](¬)انه لا يحذف منه الا ما كان اسما علما ، لذكره اياه مع الاسماء الاعلام ، مع ان ابا داود نص في التنزيل(¬)علي ان { صالحا } محذوف مطلقا حيث ورد في القران ، سواء كان اسما او كان صفة .
 مثال الاسم ، قوله : { قالوا ياصالح قد كنت فينا مرجوا قبل هاذا }(¬)، وقوله : { ياصالح اءتنا بما تعدنا } .
 ومثال الصفة ، قوله تعالي : { من عمل صالحا فلنفسه? }(¬)، وقوله : { الا من تاب وءامن وعمل صالحا }(¬).
 اجيب عنه : بانه فعل ذلك اتباعا للحافظ في المقنع .
 [ الاعتراض الرابع : ذكره مالكا  ايضا  هاهنا يقتضي انه لا يحذف منه الا ما كان اسما علما لذكره اياه مع الاسماء الاعلام ، وليس الامر كذلك ، لانه محذوف مطلقا سواء كان اسما علما او كان صفة ، مثال الاسم قوله تعالي : { ونادوا ياملك } ومثال الصفة قوله تعالي : { قل اللهم ملك الملك }(¬).
 اجيب عنه بان قيل : فعل ذلك  ايضا  اتباعا للحافظ في المقنع .

 انظر قوله : (( وصالح وخالد )) هل يندرج فيهما { صالحين }(¬)و{ خالدين }(¬)فالظاهر  والله اعلم  انهما مندرجان ، فيحذف الالف في المثني كما يحذف في المفرد ، فينبغي علي هذا ان يزاد بعد قوله : (( وصالح وخالد ومالك )) البيت ، هذا البيت ، وهو قولنا :
 وصالحين خالدين حذفا كما لمفرد بذا قد عرفا ](¬)
 الاعراب : (( وصالح وخالد ومالك )) معطوف علي قوله : (( من هامان )) ، وقوله : (( وفي سليمان )) متعلق ب (( اتت )) ، وقوله : (( كذلك )) الاشارة عاءدة علي الالفاظ المتقدمة قبله ، وهي { هامان } وما عطف عليه ، والكاف في (( كذلك )) في موضع نصب نعت لحال محذوفة ، تقديره : اتت محذوفة كذلك . ثم قال :
 [] طغيان اموات كذا لابن نجاح **** وعنهما في الحجر خلف في الرياح
 [] وسورة الكهف ونص الفرقان **** كذا بابراهيم عن سليمان
 [] والبكر والشوري ونص المقنع**** بالحذف في الثلاث عن تتبع
 [] وجاء اولي الروم بالتخيير **** لابن نجاح ليس بالماثور
 [] وكلما بقي عنه فاحذف **** ولفظ احسان اتي في المنصف
 ذكر الناظم في الشطر الاول من هذه الابيات الخمسة : لفظين اختص بهما ابو داود ، وهما : ((طغيان)) و((اموات)) .
 وقوله : (( طغيان اموات )) ، معناه : والف ((طغيان)) و{ اموات } اتت بالحذف كما تقدم لابن نجاح .
 وقوله : (( طغيان )) يريد سواء كان معرفا او منكرا ،لان الناظم اتي به منكرا ليندرج(¬)المعرف تحت المنكر ، لان التنكير اصل للتعريف .

 مثال المعرف ، قوله تعالي في هذه السورة : { ويمدهم في طغيانهم يعمهون }(¬)
 ومثال المنكر ، قوله تعالي في سورة الماءدة : { طغيانا وكفرا }(¬)، وحذف هذا اللفظ تخفيفا واختصارا .
 وقوله : (( طغيان )) هذا اللفظ مما حذفه ابو داود من وزن (( فعلان )) .
 وقوله : (( اموات )) يريد سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المنكر ، قوله تعالي في هذه السورة : { وكنتم امواتا فاحياكم }(¬)، وقوله [فيها]  ايضا  : { ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء }(¬)، [وقوله في سورة ال عمران : { ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء }(¬)، وقوله في سورة النحل : { اموات غير احياء }(¬)] .
 ومثال المعرف ، قوله تعالي في سورة فاطر : { وما يستوي الاحياء ولا الاموات }(¬)، وحذف هذا اللفظ  ايضا  تخفيفا واختصارا .

 قوله : (( وعنهما في الحجر خلف في الرياح )) الي قوله : (( ونص الفرقان ))(¬)، معناه : ان الشيخين ابا عمرو وابا داود اتفقا علي ذكر الخلاف في ثلاثة الفاظ من الفاظ الرياح(¬): احدهما ، قوله تعالي في الحجر : { وارسلنا الرياح لواقح }(¬)والثاني ، قوله تعالي في [سورة] الكهف : { تذروه الرياح }(¬)، والثالث قوله تعالي في سورة الفرقان : { وهو الذي ارسل الريح نشرا بين يدي رحمته? }(¬)
 وقوله : (( كذا بابراهيم عن سليمان والبكر والشوري )) ، معني هذا : ان سليمان ابن نجاح ذكر الخلاف دون ابي عمرو في ثلاثة الفاظ  ايضا  احدها في سورة
 ابراهيم قوله تعالي : { اشتدت به الرياح }(¬)، والثاني قوله تعالي في سورة البقرة : { وتصريف الرياح }(¬)، والثالث قوله تعالي في سورة الشوري : { ان يشا يسكن الريح }(¬).
 فهذه الثلاثة ذكر فيها ابو داود الخلاف كما ذكره في الثلاثة الاولي ، فهي اذا ستة الفاظ ذكرها كلها ابو داود بالخلاف(¬)، ووافقه ابو عمرو في الثلاثة الاولي وخالفه في الثلاثة الاخري ، اذ لم يذكر فيها الا الحذف(¬).
 وقوله : (( ونص المقنع بالحذف في الثلاث عن تتبع )) ، يعني : ان ابا عمرو نص في المقنع علي الحذف في هذه الثلاثة الاخيرة من غير خلاف .

 وقوله : (( عن تتبع )) ، معناه : عن مطالعة واستقصاء ، كانه يقول : تتبعت المقنع بالنظر والمطالعة والاستقصاء ، فما رايت فيه في هذه الثلاثة [الالفاظ الاخيرة](¬)الا الحذف .
 وقوله : (( عن تتبع )) يصح في هذا اللفظ ان يكون اصله : (( تتبعي )) باضافته الي ياء المتكلم ، ويصح فيه ان يكون اصله (( تتبع )) بالتنوين ، ولكن حذف ذلك للقافية كما تقدم لنا في قوله(¬): (( عن خبر )) .
 تقديره مضافا الي ياء المتكلم : عن تتبعي للمقنع بالنظر ، فما رايت في هذه الالفاظ الثلاثة الا الحذف .
 وتقديره منونا : عن تتبع مني للمقنع بالنظر ، فما رايت في هذه الالفاظ الثلاثة الا الحذف ، ويصح رجوعه الي صاحب المقنع ، تقديره : عن تتبع من الداني في المصاحف بالنظر فما راي(¬)فيها في هذه الثلاثة الا الحذف .
 وقوله : (( وجاء اولي الروم بالتخيير(¬)لابن نجاح ليس بالماثور )) ، معني هذا البيت: ان ابن نجاح خير في لفظ { الرياح } في سورة الروم بالحذف والاثبات من تلقاء نفسه(¬)، وليس ذلك بروايته عن المصاحف ، ولاجل ذلك قال الناظم : (( ليس بالماثور )) ، اي ليس هذا التخيير بالمنقول عن المصاحف ، وانما هو اجتهاد من ابي داود  رحمه الله  .
 وقوله : (( اولي الروم )) اراد قوله تعالي : { ومن ءاياته? ان يرسل الرياح مبشرات }(¬).

 وقوله : (( اولي الروم )) قيده الناظم بالمرتبة الاولية ، احترازا من الثاني في سورة الروم ، وهو قوله تعالي : { الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا }(¬)، فهو محذوف عند ابي داود من غير خلاف .
 واعترض قول الناظم : (( وجاء اولي الروم بالتخيير )) لان ظاهره يقتضي ان الحذف والاثبات(¬)في هذا اللفظ سواء ، لان ذلك(¬)يقتضي التسوية ، وليس الامر كذلك ، لان ابا داود اختار ان يكتب بالحذف لانه قال في التنزيل : " وقد وقع في الروم حرفا واحدا ، اجتمع القراء علي قراءته بالالف علي الجمع من اجل قوله : { مبشرات } وليس رواية فيه عن كتبة المصاحف رضوان الله عليهم ، واختياري ان يكتب علي الاختصار بحذف الالف"(¬). ومن حق الناظم  رحمه الله  ان يذكر ان المختار لابي داود الحذف دون الاثبات ، لما ذكر ذلك في لفظ { الديار } في قوله اولا : (( فرسمه قد استحب بالالف )) لانه التزم ان يذكر كلما ذكروه .

 وقوله : (( وكل ما بقي فاحذف )) ، معناه : فاحذف ايها المخاطب عن ابي داود لما بقي من الفاظ { الرياح } والذي بقي من الفاظ { الرياح } غير ما ذكر خمسة الفاظ : احدها في الاعراف ، قوله تعالي : { وهو الذي يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته? }(¬)، والثاني في النمل ، وهو قوله تعالي : { ومن يرسل الرياح نشرا بين يدي رحمته? اا له مع الله تعالي الله عما يشركون }(¬)، والثالث في الروم ، قوله تعالي : { الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا } ، [والرابع في فاطر ، قوله تعالي : { والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا } ](¬)، والخامس في سورة الجاثية ، قوله تعالي : { وتصريف الرياح ءايات لقوم يعقلون }(¬).
 فهذه خمسة مواضع مع السبعة الاولي جملة ذلك اثنا عشر موضعا ، وهذه الالفاظ الاثنا عشر اختلف القراء فيها جميعا بالجمع والافراد(¬).
 وهذا مما اختلفت المصاحف في رسمه واختلف القراء في قراءته ، ولم يتفق القراء الا علي الذي في اول سورة الروم كما تقدم . وهذه الالفاظ المذكورة الاثنا عشر علي طريقة ابي عمرو علي ثلاثة اقسام :

 قسم بالحذف عنده من غير خلاف ، وهي ثلاثة : في البقرة وابراهيم والشوري .
 وقسم بالخلاف عنده ، وهي ثلاثة  ايضا  : وهي في الحجر والكهف والفرقان
 وقسم سكت عنه ، وهي الستة الباقية .
 وهذه الالفاظ المذكورة الاثنا عشر  ايضا  علي طريقة ابي داود علي ثلاثة اقسام  ايضا  : قسم بالخلاف عنده ، وهي الستة المذكورة في النظم في قوله : ((وعنهما في الحجر)) الي قوله (( والشوري )) .
 وقسم بالتخيير عنده بين الحذف والاثبات ، الا ان الحذف احسن من الاثبات ، وهو الاول في سورة الروم .
 وقسم بالحذف من غير خلاف عنه ، وهي الخمسة الباقية .
 قال ابو بكر بن عبد الغني الشهير باللبيب في شرح العقيلة(¬): اعلم ان لفظ الرياح في كتاب الله تعالي ينقسم علي ثلاثة اقسام : قسم اختلف القراء فيه بالجمع والافراد ، وقسم اتفق القراء فيه علي القراءة بالجمع ، وقسم اتفق القراء فيه علي قراءته بالافراد .
 فاما الذي اختلف القراء فيه بالجمع والافراد ، فهو احد عشر موضعا : في البقرة والاعراف ، وابراهيم ، والحجر ، والكهف ، والفرقان ، والنمل ، والروم وهو الثاني وفاطر ، والشوري ، والجاثية .
 واما الذي اتفق القراء عليه في الجمع(¬)، فهو : الاول في الروم ، لاجل قوله : { مبشرات } .
 واما الذي اتفق القراء علي قراءته بالافراد ، فهو ما {بقي ، نحو قوله}(¬)تعالي : { ريح فيها صر }(¬)، وقوله : { ولسليمان الريح }(¬)، وقوله : { الريح العقيم }(¬)، وقوله : { فسخرنا له الريح تجري بامره? رخاء }(¬)وشبه ذلك .

 وقوله : (( ولفظ احسان اتي في المنصف )) هذا هو الموضع الاول من الالفاظ التي انفرد بها صاحب المنصف المنبه عليها في صدر الكتاب بقوله(¬): (( وربما ذكرت بعض احرف مما تضمن كتاب المنصف )) .
 وقوله : (( ولفظ احسان اتي في المنصف )) ، معناه : جاء لفظ ((احسان)) بالحذف في المنصف ، [يعني](¬)سواء كان معرفا او منكرا ، لانه اتي به منكرا ، فيندرج تحته المعرف ، لان التنكير اصل للتعريف .
 مثال المعرف ، قوله تعالي : { ان الله يامر بالعدل والاحسان }(¬)، وقوله : { هل جزاء الاحسان الا الاحسان }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي : { وبالوالدين احسانا }(¬)، وقوله : { ان اردنا الا احسانا وتوفيقا }(¬).

 الاعراب : قوله : (( طغيان )) مبتدا وجاز الابتداء بالنكرة هاهنا ، لانه عام ، وخبر المبتدا في قوله : (( كذا )) ، وقوله : (( اموات )) معطوف ، وقوله : (( كذا )) جار ومجرور في موضع الخبر ، وهو متعلق بالثبوت والاستقرار ، تقديره : مثل ذا وقوله : (( لابن نجاح )) متعلق بما تعلق به الذي قبله ، وقوله : (( وعنهما في الحجر )) متعلق(¬)بالثبوت والاستقرار اذا جعلنا قوله : (( خلف )) مبتدا ، او متعلقان بفعل محذوف اذا جعلنا قوله : (( خلف )) فاعل بفعل محذوف ، وكذلك(¬)المجرور في قوله : (( في الرياح )) مثل المجرورين المتقدمين قبله ، وقوله : (( وسورة الكهف ونص الفرقان )) معطوفان ومضاف اليهما ، وقوله : (( كذا بابراهيم عن سليمان )) ، قوله : (( كذا )) في موضع خبر للمبتدا المحذوف ، تقديره : واللفظ الواقع في ابراهيم كذا ، اي مثل ذا(¬)، وقوله : (( بابراهيم )) متعلق بصفة محذوفة ، وهي صفة المبتدا المحذوف ، { وقوله : (( عن سليمان )) }(¬)متعلق بما تعلق به الكاف في قوله : (( كذا )) ، وقوله : (( والبكر والشوري )) معطوفان ، وقوله : (( ونص المقنع )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( بالحذف )) في موضع خبر المبتدا ، وهو متعلق بمحذوف ، اي جاء الحذف وكذا المجروران بعده متعلقان ب (( جاء ))  ايضا  وقوله : (( وجاء )) ماض ، وقوله : (( اولي )) فاعل ، (( الروم ))(¬)مضاف اليه ، وقوله : (( بالتخيير )) متعلق ب (( جاء ))(¬)،  وقوله : (( لابن نجاح )) متعلق ب (( جاء )) او (( بالتخيير )) ، وقوله : (( ليس )) ماض واسمها مستتر فيها عاءد علي ((التخيير)) ، وقوله : (( بالماثور )) في موضع خبر (( ليس )) [ فالباء في قوله ((بالماثور)) زاءدة ، نحو قوله تعالي : { اليس الله بكاف عبده? }(¬)](¬)، وقوله : (( وكل )) مفعول مقدم لقوله : (( فاحذف )) ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه وهي موصولة بمعني الذي ، وقوله : (( بقي )) ماض ، وقوله : (( عنه )) متعلق بقوله بعده : (( فاحذف )) ، وقوله : (( فاحذف )) امر [ والفاء في قوله : (( فاحذف )) زاءدة .
 مثاله قولهم : زيدا فاضرب وعمرا فاشكر ، وبزيد فامرر ، ومنه قوله تعالي : { وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر }(¬)، ذكره ابن جني في سر الصناعة في زيادة الفاء(¬)] ، وقوله : (( ولفظ )) مبتدا ، وقوله : (( احسان )) مضاف اليه ، وقوله : (( اتي )) ماض في موضع خبر المبتدا ، وقوله : (( في المنصف )) متعلق ب (( اتي )) . ثم قال :
 [] مع شعاءر وجاء حذف ذين **** في نص تنزيل بغير الاولين
 المعية تقتضي التشريك [والتساوي](¬)في الحكم ، معناه : ان لفظ ((احسان)) مع لفظ { شعا ر } جاء بالحذف في المنصف من غير استثناء(¬)وفي نص التنزيل لابي داود الا اللفظين الاولين منهما ، فانهما ثابتان ، فالاول من لفظ ((احسان)) : قوله تعالي في  سورة البقرة : { وبالوالدين احسانا وذي القربي }(¬)، والاول من لفظ { شعا ر }
 هو قوله تعالي في سورة البقرة  ايضا  : { ان الصفا والمروة من شعا ر الله }(¬)
 الاعراب : (( مع )) ظرف [والعامل فيه حال محذوفة من ضمير مستتر في قوله : (( اتي )) ، تقديره : ولفظ احسان اتي كاءنا مع شعاءر](¬)، وقوله : (( شعاءر )) مخفوض بالظرف لا ينصرف ، وقوله : (( وجاء )) ماض ، وقوله : (( حذف )) فاعل وقوله : (( ذين )) مضاف اليه وهي تثنية (( ذا )) ، وقوله : (( في نص تنزيل )) جار ومجرور ومضاف اليه ، والعامل في الجار (( جاء )) ، وقوله : (( بغير الاولين )) جار ومجرور ومضاف اليه متعلق ب (( جاء )) والباء بمعني في ، اي جاء الحذف في غير الاولين . ثم قال :
 [] حيث اصابعهم والبرهان **** نكالا الطاغوت ثم الاخوان
 ما ذكر في هذا البيت كله محذوف لابي داود ، لقوله قبله : (( في نص تنزيل )) .
 قوله : (( حيث اصابعهم )) ، اي جاء حذف الف { اصابعهم } حيث ما ورد في القران(¬)، كقوله تعالي في سورة البقرة : { يجعلون اصابعهم في ءاذانهم من الصواعق }(¬)، وقوله في سورة نوح  عليه السلام  : { جعلوا اصابعهم في ءاذانهم واستغشوا ثيابهم }(¬).
 وقوله : (( والبرهان )) الالف واللام فيهما لاستغراق الجنس(¬)كان معرفا بالاضافة او منكرا .

 مثال المضاف : { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي في سورة النساء : { ياايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم }(¬)، وقوله تعالي في سورة المءمنين : { لا برهان له? به? }(¬)[ وقوله : (( والبرهان )) هذا مما حذفه ابو داود من وزن فعلان ](¬).
 وقوله : (( نكالا )) اراد قوله تعالي في سورة البقرة : { نكالا لما بين يديها وما خلفها }(¬)، وقوله تعالي في سورة الماءدة : { نكالا من الله والله عزيز حكيم }(¬)قيده الناظم احترازا من الذي في سورة والنازعات : { نكال اءلاخرة }(¬)فانه ثابت
 وقوله : (( الطاغوت )) ، مثاله قوله تعالي : { اولياءهم الطاغوت }(¬).
 وقوله : (( الاخوان )) الالف واللام فيه لاستغراق الجنس ، سواء كان معرفا بالاضافة او منكرا .
 مثال المضاف ، قوله تعالي في هذه السورة : { وان تخالطوهم فاخوانكم }(¬).
 ومثال المنكر : { فاصبحتم بنعمته? اخوانا }(¬)وقوله : { اخوانا علي سرر متقابلين }(¬)  الاعراب : (( حيث )) ظرف والعامل فيه محذوف [ لانه في موضع النصب علي الحال من قوله : (( اصابعهم )) ](¬)، تقديره : وجاء اصابعهم في التنزيل بالحذف [كاءنا](¬)حيث وقع(¬)، [ وقوله : (( حيث )) حذف الناظم الجملة التي تضاف اليها ((حيث)) لدلالة ما قبلها عليها ، تقديره : حيث جاء ](¬)، وقوله : (( اصابعهم )) فاعل بفعل محذوف [ او معطوف علي قوله : (( ذين )) في قوله : (( وجاء حذف ذين )) ](¬)وما بعده معطوفات عليه . ثم قال :
 [] اياي حافظوا وباشروهن **** ثم تراضوا وتباشروهن
 كل ما ذكر في هذا البيت محذوف(¬)لابي داود ، لقوله اولا : (( في نص تنزيل )) .
 وقوله : ((اياي [حافظوا](¬)) ، مثاله قوله تعالي في هذه السورة : { واياي فارهبون }(¬)، وقوله : { واياي فاتقون }(¬).
 وقول الناظم : (( اياي )) مقيد بالاضافة الي ياء المتكلم ولا يدخل فيه المضاف الي غيره فانه ثابت ، كقوله تعالي : { وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون }(¬)، وقوله : { اياك نعبد واياك نستعين }(¬)، وقوله : { بل اياه تدعون }(¬)، وغير ذلك .

 وقوله : (( حافظوا )) اراد قوله تعالي : { حافظوا علي الصلات }(¬).
 وقوله : (( وباشروهن )) اراد قوله تعالي : { فاءلان باشروهن }(¬).
 وقوله : (( ثم تراضوا )) اراد قوله تعالي : { اذا تراضوا بينهم بالمعروف }(¬)
 وقوله : (( وتباشروهن )) اراد قوله تعالي : { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد] }(¬)، وانما ذكر الناظم { باشروهن } و{ تباشروهن } ولم يستغن باحد اللفظين عن الاخر ؛ لاختلاف صيغهما ، كمثل : { استطاعوا } و{ اسطاعوا }(¬)
 فاذا اختلفت الصيغ فلا يدخل بعض الالفاظ في بعض ، واما اذا اختلف الاعراب واتفقت الصيغ ، فان بعض الالفاظ يدخل في بعض ، فيستغني بذكر بعضها عن [بعض](¬).
 الاعراب : قوله : (( اياي )) الي اخر البيت ، كلها معطوفات . ثم قال :
 [] كذا اصابتهم اصابتكم وما **** اصابكم لدي الثلاث كيفما  ذكر الناظم في هذا البيت : ثلاثة الفاظ بالحذف لابي داود  ايضا  لقوله اولا : (( في نص تنزيل )) ، وهذه الالفاظ الثلاثة مقصودة ، لا يحذف منها الا ما كان علي هذه الصيغة التي ذكرها الناظم دون غيرها .
 وقوله : (( كذا )) الاشارة تعود علي الالفاظ المتقدمة بالحذف قبلها لابي داود .
 وقوله : (( اصابتهم )) ، مثاله قوله تعالي في هذه السورة : { [وبشر الصابرين] الذين اذا اصابتهم مصيبة }(¬).
 وقوله : (( اصابتكم )) ، مثاله قوله تعالي في النساء : { فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا }(¬).
 وقوله : ((وما اصابكم)) ، مثاله قوله تعالي : { وما اصابكم يوم التقي الجمعان }(¬)وقوله : { ولن اصابكم فضل من الله }(¬).
 وقوله : (( لدي الثلاث )) ، معناه : جاء بالحذف في هذه الكلمات الثلاث بعينها اعني لابد ان تكون بالكاف والميم ، او بالهاء والميم مع التاء ، واما ان كانت(¬)بالكاف دون الميم ، او بالهاء دون الميم ، او بالهاء والميم دون التاء ، او بغير كاف ولا هاء ولا تاء ، او بتاء خاصة فهو ثابت .
 مثاله بالكاف دون الميم : { ما اصابك من حسنة فمن الله }(¬).
 ومثاله بالهاء دون الميم : { فاصابه? وابل }(¬).
 ومثاله بالهاء والميم دون التاء : { فاصابهم سيات ما عملوا }(¬).

 ومثاله بغير كاف ولا هاء ولا تاء : { ما اصاب من مصيبة }(¬).
 ومثاله بالتاء خاصة : { صر اصابت }(¬).
 وقوله : (( كيفما )) هذا راجع الي اللفظ الاخير ، وهو { اصابكم } ، معناه سواء كان قبله لفظ (( ما )) او لم يكن ، كقوله تعالي : { وما اصابكم يوم التقي الجمعان } ، ومثاله اذا لم يكن قبله لفظ (( ما )) ، قوله تعالي : { ولن اصابكم فضل من الله }
 واعترض قوله : (( لدي الثلاث كيفما )) لان(¬)ظاهره يقتضي ان هذه الالفاظ الثلاثة محذوفة مطلقا ، سواء كانت متصلة بهذه الحروف التي وصلها(¬)بها الناظم او كانت مجردة عنها ، وليس الامر كذلك ، لانها لا تحذف الا اذا اتصلت بهذه الحروف المذكورة ، كما تقدم بيانه [ فجوابه : ان الناظم فسر مراده ](¬).
 وقد سءل الناظم عن قوله : ((كيفما)) فقال راجع الي اللفظ الاخير ، وهو { اصابكم } اي سواء كان قبله لفظ ما او لم يكن ، فلولا ان الناظم فسر مراده بهذا لكان مشكلا ، لانه ربما يتوهم رجوعه الي الالفاظ الثلاثة ، لكن ارتفع الاشكال بتفسير الناظم كلامه  رحمه الله  ولكن هذا التفسير الذي فسر به الناظم [ رحمه الله ](¬)كلامه
 قد لا يطلع عليه القارء لهذا الكتاب ، فبقي الاشكال ، فلو جعل عليه عوض قوله : (( وما )) (( كذا )) وجعل عوض قوله : (( كيفما )) ((حيثما)) لزال الاشكال(¬).

 الاعراب : (( كذا )) في موضع خبر المبتدا ، وقوله : (( اصابتهم )) مبتدا وما بعده معطوفان عليه ، تقديره : اصابتهم اصابتكم واصابكم كذا ، وقوله : (( لدي الثلاث )) ظرف ومخفوض به والعامل في الظرف محذوف ، تقديره : جاء(¬)الحذف لدي الثلاث ، اي في الثلاث ، و(( لدي )) بمعني في ، وقوله : (( كيفما )) سءال عن حال و(( ما )) زاءدة للتاكيد ، والعامل في (( كيف )) فعل محذوف ، تقديره : واحذف اصابكم كيفما جاء . ثم قال :
 [] ميثاق الايمان والاموال **** ايمان العدوان والاعمال
 كل ما ذكر في هذا البيت فهو محذوف لابي داود لقوله اولا : (( في نص تنزيل ))
 وقوله : (( ميثاق )) كيفما ورد ، سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف بالالف واللام ، قوله تعالي : { ولا ينقضون الميثاق }(¬).
 ومثال المعرف بالاضافة ، كقوله تعالي : { واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل }(¬)وكقوله [تعالي] : { واذ اخذنا ميثاقكم }(¬).
 ومثال المنكر : { واخذنا منهم ميثاقا غليظا }(¬).
 وقوله : (( الايمان )) كان معرفا او منكرا ، كقوله تعالي : { قل بءس ما يامركم به? ايمانكم }(¬)، [وقوله] : { ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم }(¬)، وقوله : { وما زادهم الا ايمانا وتسليما }(¬).

 وقوله : (( الاموال )) سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف : { ونقص من الاموال والانفس والثمرات }(¬)، وقوله(¬): { ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم }(¬).
 ومثال المنكر : { واكثر اموالا واولادا }(¬).
 وقوله : [ (( الايمان )) ](¬)كان(¬)معرفا او منكرا .
 مثال المعرف بالالف واللام : { بما عقدتم الايمان }(¬).
 ومثال المعرف بالاضافة : { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم }(¬).
 ومثال المنكر : { او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم }(¬).
 وقوله : (( ايمان )) يريد الايمان محذوف الالف ، سواء كان جمع يمين الذي هو الحلف ، او جمع يمين الذي هو الجارحة ، لان النوعين محذوفان في التنزيل(¬).
 مثال الايمان الذي هو جمع يمين بمعني الحلف ، قوله تعالي : { لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم }(¬)، وقوله : { واقسموا بالله جهد ايمانهم }(¬).

 ومثال الايمان الذي هو جمع يمين بمعني الجارحة ، قوله تعالي : { او ما ملكت ايمانكم ذالك ادني الا تعولوا }(¬)، وقوله : { وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا }(¬).
 وقوله : (( العدوان )) هذا  ايضا  مما حذفه ابو داود من وزن ((فعلان)) .
 قوله(¬): (( العدوان )) سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف : { تظهرون عليهم بالاثم والعدوان }(¬)، [ وقوله تعالي : { ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان }(¬)] .
 ومثال المنكر : { فلا عدوان الا علي الظالمين }(¬)، وقوله تعالي : { ومن يفعل ذالك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا [ وكان ذالك علي الله يسيرا ] }(¬).
 وقوله : (( والاعمال )) سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف : { لنا اعمالنا ولكم اعمالكم }(¬).
 ومثال المنكر : { قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا }(¬).
 الاعراب : قوله : (( ميثاق )) وما بعده معطوفات . ثم قال :
 [] ثم مواقيت احاطت والده **** ولابي عمرو من المعاهده
 [] عاهد في الفتح واولي عاهدوا **** وكلها لابن نجاح وارد  قوله : (( ثم مواقيت احاطت والده )) هذه الالفاظ الثلاثة كلها محذوفة لابي داود ، لقوله اولا : (( في نص تنزيل )) .
 وقوله : (( مواقيت )) اراد قوله تعالي في هذه السورة : { قل هي مواقيت للناس والحج }(¬).
 وقوله : (( احاطت )) اراد قوله تعالي في هذه السورة  ايضا  : { بلي من كسب سيءة واحاطت به? خطياته? }(¬)، وهو متحد اللفظ .
 [ وقوله : (( والده )) اراد قوله تعالي في هذه السورة  ايضا  : { لا تضار والدة بولدها }(¬)] .
 وقوله : (( والده )) الهاء قيد لهذا اللفظ احترازا من المجرد من الهاء ، فانه ثابت ، كقوله تعالي : { لا يجزي والد عن ولده? ولا مولود هو جاز عن والده? [شيا] }(¬)فهذان اللفظان ثابتان ، فان قوله  ايضا  : { هو جاز عن والده? } ثابت  ايضا  وان كان فيه الهاء ، لان المقصود بالحذف هو المقيد بهاء التانيث ، واما المضاف الي هاء الضمير فهو ثابت .
 وقوله : (( ولابي عمرو من المعاهدة )) هذا من باب التضمين ، لان معني هذا الشطر في الشطر الذي بعده .

 وقوله : (( من المعاهدة )) يعني ما تصرف من لفظ المعاهدة ، وليس يريد لفظ المعاهدة ، [ لان لفظ المعاهدة ](¬)الذي هو المصدر لم يوجد في القران ، وكذلك مضارعه لم يوجد في القران ، والذي وجد في القران لفظ الماضي ، فكان الناظم يقول : حذف ابو عمرو من الماضي من المعاهدة لفظين خاصة : احدهما { عهد } في سورة الفتح وهو قوله تعالي : { ومن اوفي بما عهد عليه الله فسنءتيه اجرا عظيما }(¬).
 اللفظ الثاني قوله تعالي في سورة البقرة : { اوكلما عهدوا عهدا }(¬).
 قيد الناظم اللفظ الاول في كلامه بسورة الفتح ، احترازا من الواقع في غير هذه السورة ، كقوله تعالي في سورة براءة : { ومنهم من عاهد الله }(¬).
 وقيد اللفظ الاخر بالمرتبة الاولي ، احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { والموفون بعهدهم اذا عاهدوا }(¬).
 وقوله : (( وكلها لابن نجاح وارد )) ، معناه : الفاظ المعاهدة واردة لابي داود ، فيندرج ما تقدم وغيره ، كقوله تعالي : { الا الذين عاهدتم من المشركين }(¬).
 [ وقوله تعالي ] : { رجال صدقوا ما عاهدوا الله }(¬)، وقوله تعالي : { ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار }(¬)، وغير ذلك .

 الاعراب : قوله : (( ثم مواقيت احاطت والده )) كلها معطوفات ، وقوله : (( ولابي عمرو )) متعلق بفعل محذوف ، تقديره : وجاء ، او متعلق بالثبوت والاستقرار ، وقوله : (( من المعاهدة )) كذلك ، وقوله : ((عاهد )) اما فاعل واما مبتدا ، وقوله : (( في الفتح )) متعلق بصفة محذوفة ، تقديره : عاهد الواقع في الفتح ، او متعلق بحال محذوفة ، تقديره : عاهد واقعا في الفتح ، (( واولي )) معطوف ، وقوله : (( عاهدوا )) مضاف اليه ، وقوله (( وكلها )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( لابن نجاح )) متعلق ب (( وارد )) ، و(( وارد )) خبر المبتدا . ثم قال :
 [] تجارة امانته منافع **** غشاوة شفاعة وواسع
 كل ما ذكر في هذا البيت محذوف لابي داود(¬)، لقوله قبله : (( وكلها لابن نجاح وارد )) .
 وقوله : (( تجارة )) سواء كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة او منكرا .
 مثاله بالالف واللام : { قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة }(¬).
 ومثاله بالاضافة : { فما ربحت تجارتهم }(¬).
 ومثاله منكرا : { الا ان تكون تجارة }(¬).
 وقوله : (( امانته )) هذا اللفظ مقصود بعينه ، لانه قيده بالاضافة ، اراد قوله تعالي في هذه السورة : { فليءد الذي ا ءتمن امانته? }(¬)، احترازا من قوله : { انا عرضنا الامانة }(¬)فانه ثابت .

 وقوله : (( منافع )) ، كقوله تعالي : { قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس }(¬)، وقوله تعالي : { ولكم فيها منافع كثيرة }(¬).
 وقوله : (( غشاوة )) اراد قوله تعالي في هذه السورة : { وعلي ابصارهم غشاوة }(¬)، وقوله في الجاثية : { وجعل علي بصره? غشاوة }(¬).
 وقوله : (( شفاعة )) ، كقوله تعالي في هذه السورة : { ولا يقبل منها شفاعة }(¬)وقوله فيها  ايضا  : { ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة }(¬)، وقوله فيها : { ولا خلة ولا شفاعة }(¬)، وقوله تعالي : { قل لله الشفاعة جميعا }(¬)وقوله تعالي : { فما تنفعهم شفاعة الشافعين }(¬).
 وقوله : (( وواسع )) ، كقوله تعالي في هذه السورة : { فثم وجه الله ان الله واسع عليم }(¬)، وقوله : { ان ربك واسع المغفرة }(¬).
 الاعراب : قوله : (( تجارة )) وما بعده كلها معطوفات . ثم قال :
 [] شهادة فعل الجهاد غافل **** ثم مناسككم والباطل
 كل ما ذكر في هذا البيت : فهو محذوف لابي داود ، لقوله اولا : (( وكلها لابن نجاح وارد )) .
 وقوله : (( شهادة )) يريد سواء كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة او منكرا .

 مثاله بالالف واللام ، قوله تعالي في هذه السورة : { ولا تكتموا الشهادة }(¬).
 ومثاله بالاضافة : { والذين هم بشهادتهم قا مون }(¬).
 ومثاله منكرا : { ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده? من الله }(¬).
 وقوله : (( فعل الجهاد غافل )) يريد سواء كان هذا الفعل ماضيا ، او امرا ، او مضارعا كله محذوف .
 مثال الماضي : { وجاهدوا في سبيل الله ?ولك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم }(¬).
 ومثال الامر ، قوله تعالي : { وجاهدوا في الله حق جهاده? }(¬).
 ومثال المضارع : { يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لا م }(¬).
 وقوله : (( فعل الجهاد )) قيده الناظم بالمرتبة الفعلية احترازا من الاسم فانه ثابت ، كقوله تعالي : { جهادا كبيرا }(¬)، وقوله : { حق جهاده? } .
 واعترض هذا التقييد بالفعل ، فانه يقتضي ان الاسم ثابت حيث ما وقع في القران وليس الامر كذلك ، لان ابا داود قال في التنزيل في سورة الممتحنة : { خرجتم جهادا في سبيلي } بحذف الالف(¬).
 [ وهذا من الالفاظ الستة المستدركة علي الناظم بالحذف لابن نجاح نص علي حذفها في التنزيل ، وقد جمعناها في بيتين من الرجز التام ، وهو قولنا :

 واحدة حاججتم الايامي والجاهلية ونادينه
 ثم كذا خرجتم جهادا عن النجاح حذفها سقناه ](¬).
 وقوله : ((غافل)) كقوله تعالي في هذه السورة : { وما الله بغافل عما تعملون }(¬)وقوله : { ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون }(¬).
 وقوله : (( ثم مناسككم )) هذا اللفظ مقصود بعينه ، لانه قيده بالاضافة الي الكاف والميم ، واراد قوله تعالي في هذه السورة : { فاذا قضيتم مناسككم }(¬)، واحترز به من قوله تعالي : { وارنا مناسكنا }(¬)، فانه ثابت .
 وقوله : (( والباطل )) ، اي لفظ { الباطل } محذوف  ايضا  لابي داود مطلقا ، سواء كان معرفا او منكرا من غير تقييد .
 مثال المعرف في هذه السورة : { ولا تلبسوا الحق بالباطل }(¬).
 ومثال المنكر : { ربنا ما خلقت هاذا باطلا }(¬).
 الاعراب : قوله : (( شهادة )) ، وما بعده كلها معطوفات . ثم قال :
 [] وضمن الداني منه المقنعا **** وباطل من قبل ما كانوا معا  قوله : (( وضمن الداني )) ، اي اودع الداني من لفظ { الباطل } في كتابه المقنع لفظين بالحذف خاصة ، وهما في سورة الاعراف وسورة هود ففي سورة الاعراف : { ان هءلاء متبر ما هم فيه وبطل ما كانوا يعملون }(¬)، وفي هود : { وحبط ما صنعوا فيها وبطل ما كانوا يعملون }(¬). وقوله : (( وباطل من قبل ما كانوا معا )) قيده بالمجاورة وهو { ما كانوا } احترازا من غيره ، لان ابا عمرو لم يذكر بالحذف الا هذين اللفظين خاصة(¬).
 وقوله : (( معا )) ، اي جميعا ، ولو وقع هذا اللفظ المقيد بالمجاورة في القران [ في اكثر ](¬)من هذين الموضعين ، لاندرج في قوله : (( معا )) ، لان لفظ (( معا )) يشمل اثنين فاكثر ، لان معناه جميعا . ومنه قول الخنساء(¬):
 وماتوا رجالي وبادوا معا وغودر قلبي بهم مستفزا(¬)  الاعراب : قوله : (( وضمن الداني )) فعل ماض وفاعل ، وقوله (( منه )) متعلق ب (( ضمن )) ، وقوله : (( المقنعا )) مفعول ثان ل (( ضمن )) ويحتمل ان يكون ظرفا والالف في (( المقنعا )) لاطلاق القافية ، وقوله : (( وباطل )) مفعول اول ل (( ضمن )) وقوله : (( من قبل )) جار ومجرور متعلق بصفة محذوفة او بحال محذوفة ، تقديره علي الصفة : وباطل الكاءن من قبل ما كانوا ، وتقديره علي الحال : وباطل كاءنا من قبل ما كانوا ، وقوله : (( ما كانوا )) مخفوض بالظرف ، وهو محكي ، وقوله : ((معا)) حال . ثم قال :
 [] مع المثني وهو في غير الطرف **** كرجلان يحكمان واختلف
 [] لابن نجاح فيه ثم الداني **** قد جاء عنه في تكذبان
 قوله : (( مع المثني )) المعية تقتضي التشريك والمساواة في الحكم ، يعني : ان ابا عمرو الداني اودع في المقنع  ايضا  الف التثنية بالحذف ، لان هذا الكلام محمول علي قوله قبله : (( وضمن الداني منه المقنعا )) البيت ، اي ضمن الداني واودع في المقنع الف التثنية بالحذف .

 وقوله : (( وهو في غير الطرف )) هذه الجملة في موضع الحال ، اي حالة كون الف التثنية واقعا في غير طرف الكلمة ، يعني ان الف التثنية محذوف بشرط ان يقع في حشو الكلمة ، اي في وسط الكلمة ، وسواء كان في وسط الكلمة بنون التثنية بعده (( كرجلان ))(¬)، وقوله : (( يحكمان )) ، او كان في وسط الكلمة بغير نون التثنية ، نحو: { يداه }(¬)و{ يداك }(¬)، وسواء كان الف التثنية  ايضا  في اسم ، كان او فعل ، كما مثلهما الناظم بقوله : (( كرجلان ويحكمان )) لانه مثل بالاسم وبالفعل .
 وقوله : (( في غير الطرف )) احترازا مما اذا وقع في الطرف ، فانه ثابت باتفاق سواء كان في الاسم او كان في الفعل .
 مثاله في الاسم ، قوله تعالي : { تبت يدا ابي لهب }(¬)، وقوله : { ذوا عدل منكم }(¬)، وقوله : { انا رسولا ربك }(¬).

 ومثاله في الفعل ، قوله تعالي : { طهرا بيتي للطا فين }(¬)، وقوله [تعالي] : { ان تفشلا }(¬)، وقوله : { الا ان يخافا الا يقيما حدود الله }(¬)، وقوله : { ان يتماسا }(¬)، { واستبقا }(¬).
 ومثال الف التثنية في الحشو خاصة ، قوله تعالي : { عينان تجريان }(¬)، [وقوله] : { نضاختان }(¬)، وقوله : { مدهامتان }(¬)، وقوله : { فذانك برهانان من ربك }(¬)، لان الالف في قوله هاهنا : { فذانك } الف التثنية ، واما الف (( ذا )) ، فهي محذوفة لفظا وخطا ؛ لدخول الف التثنية عليها .
 ومثاله في الطرف خاصة ، قوله تعالي في البقرة(¬): { وكلا منها رغدا } الي قوله { مما كانا فيه }(¬)، وكذلك قوله تعالي في الاعراف : { فكلا من حيث شءتما } الي قوله : { قالا ربنا ظلمنا انفسنا }(¬)، فان الف التثنية في هذه الايات كلها في الطرف الا حرفا واحدا ، وهو قوله تعالي : { يخصفان } .

 ومثال النوعين الحشوية والطرفية ، قوله تعالي في الماءدة : { حين الوصية اثنان } الي قوله : { احق من شهادتهما }(¬)، فاجتمع النوعان في اية واحدة
 ومثال النوعين في كلمة واحدة ، قوله تعالي في سورة التحريم : { فخانتاهما }(¬)
 فان قلت : لاي شء حذف الف التثنية في الوسط دون الطرف ؟ مع ان حذفها في الطرف اولي من حذفها في الوسط ، لان الطرف محل التغيير ، اذ الحذف من انواع التغيير .
 قلنا : لان حذفها في الطرف يءدي الي الالتباس بين المفرد والتثنية ، كقوله تعالي : { ان طهرا بيتي } ، وقوله تعالي : { وقالا الحمد لله الذي فضلنا } ، اذ لو حذف الالف هاهنا لالتبس الاسم المفرد بالمثني(¬).
 وقوله : (( واختلف )) هذا من باب التضمين ، لان معناه في البيت الذي بعده ، يعني : ان ابن نجاح ذكر الخلاف في الف التثنية الواقع في الوسط حيث ما وقع في القران من غير استثناء .
 وقوله : (( ثم الداني قد جاء عنه في تكذبان )) يعني : ان ابا عمرو الداني ذكر الخلاف في قوله تعالي : { تكذبان }(¬)، ولم يذكر في غيره الا الحذف .

 وقوله : (( قد جاء عنه في تكذبان )) ، اي قد جاء الخلاف عن الداني في الف { تكذبان } خاصة دون غيره من الفات التثنية .
 وقوله : (( قد جاء عنه )) هذا الضمير عاءد علي ابي عمرو الداني ، وهذا اللفظ الذي هو (( عنه )) حيث(¬)وقع في هذا الرجز ، فهو مخصوص بابي داود ، الا في هذا الموضع ، فانه عاءد علي ابي عمرو الداني .
 فاذا تقرر هذا ، ففي هذا الكلام عشرة تنبيهات :
 احدها : ما الموصوف بقوله : (( المثني )) هل الاسم او الفعل او اللفظ ؟ وايا ما كان فباطل .
 فان قلنا : الموصوف هو الاسم خاصة فلا يصح ، لان الناظم مثل بالفعل كما مثل بالاسم ، وان قلنا : الموصوف هو الفعل خاصة ، فلا يصح  ايضا  ، لان الناظم مثل بالاسم كما مثل بالفعل ، وان قلنا : الموصوف هو اللفظ ، لان اللفظ يشمل الاسم والفعل معا ، فلا يصح  ايضا  ، لان ذلك التقدير يقتضي حذف الالف في قوله :
 [ { عامين }(¬)، وقوله : { دا بين }(¬)، و{ حولين كاملين }(¬)، و{ شهرين متتابعين }(¬)] وشبههما ، لانه لفظ مثني ، ولا قاءل بحذفه .
 اجيب عن هذا التنبيه بان قوله : (( المثني )) ليس بصفة ، وانما هو اسم مصدر ، معناه التثنية ، وليس باسم المفعول وانما هو اسم مصدر الذي هو التثنية .
 فقوله : (( مع المثني )) ، معناه : مع التثنية ، اي مع الف التثنية علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه .

 التنبيه الثاني : لماذا سكت الناظم عن احد الوجهين في قوله تعالي : { ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا }(¬)، وذلك ان قول الناظم : (( وهو في غير [الطرف](¬)) يقتضي ان الف التثنية في { تبوءا لقومكما } ثابت باتفاق ، لانه طرف الكلمة ، وليس الامر كذلك ، لانه مختلف فيه ، فقيل بالاثبات ، وقيل بالحذف(¬).
 وسبب الخلاف هل صورة الهمزة التي قبل الف التثنية تثبت(¬)او تحذف؟
 فمن اثبت صورة الهمزة حذف الف التثنية ؛ لءلا يجتمع بين صورتين متماثلتين . ومن حذف صورة الهمزة اثبت الف التثنية ، وهذا هو المشهور الذي عليه كثير المصاحف ، ولم يذكر الناظم فيه الا الاثبات هاهنا وكذلك لم يذكر فيه  ايضا  الا الاثبات في باب الهمز في فصل ما يءدي الي اجتماع صورتين ، في قوله(¬): ((مءارب نءا رءا تبوءا )) . وقد اشارابو عبد الله القيسي الي هذين الوجهين في الميمونة ، فقال(¬):
 وجهان في تبوءا المختار الحذف في الاولي حكي الاحبار
 اجيب عن هذا التنبيه : بان الناظم انما سكت عن الوجه الاخر بالحذف في الف التثنية في { تبوءا لقومكما } ، لضعفه وشذوذه .
 التنبيه الثالث : لما ذا سكت الناظم عن مختار ابي داود في الف التثنية ؟

 لانه اختار فيه في التنزيل الاثبات ، لانه قال في التنزيل بعد ذكر الخلاف فيه ، ثم قال : وبالالف اختار لمعنيين : احدهما موافقة لبعض المصاحف ، والثاني : اعلاما بالتثنية(¬). وهذا الاعتراض لازم للناظم لانه التزم ان يذكر ما ذكروه .
 التنبيه الرابع : لماذا سكت عن الاثبات في الف { فتيان } لصاحب المنصف ؟
 لانه قال في المنصف(¬): " وفتيان مثلها واخبار ثم سواعا وكذاك ابكار " ، ولكن انظر هذا اللفظ في نسخ المنصف وابحث عليه ، فاني لم اطالع من المنصف الا نسخة واحدة ، فان كان صوابا فاثبته ، وان كان خطءا فازله .
 اجيب عن سكوته عنه : لضعفه وشذوذه .

 التنبيه الخامس : لماذا سكت الناظم عن مختار بعض الشيوخ من الاثبات في الف التثنية في موضع الالتباس ؟ كقوله تعالي : { بما قدمت يداك }(¬){ ونسي ما قدمت يداه }(¬)، لانه قال : المختار في مثل هذا اثبات الالف ؛ لءلا يلتبس المفرد بالتثنية ، بخلاف قوله تعالي(¬): { بل يداه مبسوطتان }(¬)فانه لا يخاف عليه الالتباس ، لان قوله بعده : { مبسوطتان } يدل علي التثنية ، ومثال ما يخاف عليه الالتباس  ايضا  قوله تعالي : { ولا تعد عيناك عنهم }(¬)، وقوله تعالي : { وابيضت عيناه من الحزن }(¬)[بخلاف](¬)قوله تعالي : { فيهما عينان تجريان }(¬)، وقوله : { عينان نضاختان }(¬)[وقوله : { فكان ابو ه مءمنين }(¬)] ، فان النون يدل علي التثنية ، وهذا الذي خيف عليه الالتباس وقع [في القران](¬)في اربعة مواضع ، وهي : { قدمت يداه } ، و{ قدمت يداك } ، { ولا تعد عيناك } ، { وابيضت عيناه } .
 اجيب عن هذا : بانه سكت عنه لانه مذهب النحاة وليس بمذهب اهل المصاحف .

 التنبيه السادس : من جهة المناقضة ، وذلك ان قوله هاهنا (( مع المثني )) يقتضي ان الف التثنية المعانق للام محذوف لابي عمرو الداني ، كقوله تعالي : { الثقلن }(¬)و{ اضلنا }(¬)، وقوله في فصل الالف المعانق للام(¬): (( وحذفت في مقنع خلاءف )) الي اخره ، يقتضي ان الالف المعانق للام ثابت في التثنية ، اذ لم يذكره في الالفاظ المحذوفة لصاحب المقنع ، وقوله هاهنا  ايضا  : (( مع المثني )) يقتضي ان ابا داود ذكر الخلاف في الف التثنية ، وان كان معانقا للام ، لاطلاقه هنا ، وقوله في فصل الالف المعانق للام : (( ومع لام ذكره تتبعا )) يقتضي ان الف التثنية المعانق للام محذوف لابي داود من غير خلاف ، لانه اطلقه هنالك(¬) ايضا  .
 فهذا  ايضا  تناقض .
 اجيب عن هذا بان قيل : الالف المعانق للام الذي تكلم عليه الناظم هنالك هو الذي ليس بالف التثنية ، وقوله هاهنا : (( مع المثني )) ، يعني سواء كان معانقا للام ام لا ، وتكلم الناظم هاهنا علي الف التثنية مطلقا ، كان معانقا او مفارقا ؛ [ لانه مثل الف التثنية هاهنا بالمعانق والمفارق ، لقوله : (( كرجلان يحكمان )) ](¬)، وتكلم فيما ياتي في المعانق [ الذي ليس بالف التثنية ](¬).

 التنبيه السابع : من جهة المناقضة [ايضا](¬)، وذلك ان قوله هاهنا : (( مع المثني)) يقتضي ان قوله تعالي : { او كلاهما }(¬)محذوف لابي عمرو من غير خلاف ، وقوله بعد هذا(¬): (( واو كلاهما بخلف جاء )) ، يقتضي ان فيه الخلاف [مطلقا](¬)لابي عمرو وغيره .
 اجيب عن هذا : بان هذا قد خرج بدليله فلا يعترض به ، فقول الناظم هاهنا : ((مع المثني)) يريد [الا](¬)قوله تعالي : { او كلاهما } فانه خرج بدليه بعد هذا ، اذا قلنا الفه الف التثنية ، واذا قلنا [ان الفه](¬)ليس بالف التثنية ، فلا كلام ولا اعتراض .
 التنبيه الثامن : من جهة التناقض  ايضا  ، وذلك ان قوله هاهنا : [ (( مع المثني)) ](¬)يقتضي ان الف التثنية في قوله تعالي : { حتي اذا جاء نا }(¬)محذوف لابي عمرو الداني من غير خلاف ، لانه اطلق هاهنا ، وقوله فيما ياتي بعد(¬): (( ورسم الاولي اختير في جاءنا )) ، يقتضي ان فيه الخلاف بالوجهين من الحذف والاثبات .
 اجيب عن هذا بان قيل : هذا خرج(¬)بدليله فلا يعترض به ، فقول الناظم هاهنا : (( مع المثني )) يريد الا قوله تعالي : { حتي اذا جاء نا } ، فان فيه وجهين عند جميعهم الحذف والاثبات(¬)، والحذف احسن ، بدليل قوله بعد هذا : (( ورسم الاولي اختير في جاءنا )) .

 التنبيه التاسع : لماذا قال بحذف الف التثنية في الوسط دون الطرف ؟ لقوله : (( في غير الطرف )) ، مع ان حذفه في الطرف اولي من حذفه في الوسط ، لان الطرف(¬)محل التغيير ، والحذف نوع من انواع التغيير .
 اجيب عن هذا بان قيل : انما لم يحذف الف التثنية في الطرف ، مخافة الالتباس بين المفرد والتثنية ، لانه اذا حذف في الطرف فلا يدري هل ذلك للمفرد او للمثني كما تقدم بيانه(¬).
 التنبيه العاشر : من جهة علم العروض والقوافي ، وذلك ان الناظم في كلامه التعاقب بالكسرة في قوله : (( واختلف )) علي الفتحة في قوله : (( الطرف )) ، مع ان الاحسن عندهم في حركة الحرف الذي قبل حرف الروي اتفاق الحركة ، او تعاقب الكسرة علي الضمة ، او تعاقب الضمة علي الكسرة ، واما تعاقب الفتحة علي احداهما او تعاقب احداهما علي الفتحة ، فذلك غيره احسن واصوب في القوافي(¬)الساكنة .
 اجيب عن هذا : بانه جاءز ، اذ لا قاءل بمنعه ، ولكن غيره احسن ولا يضر الناظم كونه ترك الاحسن ، لانه استعمل الجاءز ، وقد تقدم الاستشهاد علي ذلك في قول الناظم(¬): (( كذا الشياطين بمقنع اثر في سالم الجمع وفي ذاك نظر )) .

 الاعراب : قوله : (( مع ))(¬)ظرف ومخفوض بالظرف والعامل في الظرف [حال محذوفة من لفظ الباطل ، تقديره : وضمن الداني المقنع لفظ الباطل المذكور كاءنا مع المثني ](¬)، وقوله : (( وهو )) مبتدا ، وقوله : (( في غير الطرف )) متعلق بالثبوت والاستقرار ، [ وقوله : (( وهو في غير الطرف )) جملة حالية من الف التثنية تقديرها متوسطا ](¬)، وقوله : (( كرجلان )) متعلق بمحذوف لانه خبر مبتدا محذوف تقديره : وذلك كرجلان ، اي مثل رجلان ، وقوله : (( يحكمان )) معطوف ، وقوله : (( واختلف )) ماض مركب ، وقوله : (( لابن نجاح )) متعلق ب (( اختلف )) ، وقوله : (( فيه )) كذلك ، وقوله : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( الداني )) مبتدا [ وخبره الجملة بعده ](¬)، وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، (( جاء )) ماض ، (( عنه )) متعلق ب (( جاء )) ، (( تكذبان )) كذلك . ثم قال :
 [] وفي الاخير الحذف من نداء **** رجح عنهما ونحو ماء
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان الحذف هو المشهور في الالف المبدلة من التنوين اذا كانت قبله همزة وقبل الهمزة الف ، والوجه الاخر  الذي هو غير المشهور  ، وهو اثبات الف النصب وحذف [الالف] الذي قبل الهمزة(¬)، مثل الناظم ذلك بمثالين :

 احدهما قوله : (( من نداء )) ، والاخر قوله : (( ونحو ماء )) .
 ومثاله  ايضا  : { بناء }(¬)، { ونداء }(¬)، و{ فداء }(¬)، و{ مراء }(¬)و{ افتراء }(¬)، و{ جزاء }(¬)، و{ عطاء }(¬)، و{ سواء }(¬)، و{ هباء }(¬)، و{ عشاء }(¬)، و{ ضياء }(¬)، و{ نساء }(¬)،  و{ انشاء }(¬)، و{ اسماء }(¬)و{ اعداء }(¬)، و{ احياء }(¬)، و{ مكاء }(¬)، و{ جفاء }(¬)، و{ غثاء }(¬)و{ دعاء }(¬)، و{ رخاء }(¬).
 والي هذه الالفاظ المذكورة اشار الناظم بالنحو في قوله : (( ونحو ماء )) ، يعني وشبه ذلك من كل كلمة اجتمع فيها الفان : الف النصب ، والف قبله ، وبينهما همزة .
 والعلة في حذف احدي الالفين ؛ لءلا يجتمع في الكلمة الفان ، لان الهمزة ليست بحاجز حصين ، لبعدها وخفاءها ، ولانها لا صورة لها في بعض الاحوال .
 والعلة في ترجيح حذف الاخر دون الاول ، لوجهين :
 احدهما : انه في الطرف والاول في الوسط ، والطرف اولي بالحذف من الوسط لان الاطراف محل التغيير ، والحذف من انواع التغيير .

 والوجه الاخر : مراعاة للغة الاخري التي لا تبدل من تنوين النصب الفا ، كما لا تبدل من تنوين الرفع والخفض .
 وقوله : (( في الاخير ))(¬)البيت ، اي : والحذف رجح ومال واشتهر عن الشيخين من الف الاخير ، من نحو : { نداء } و{ ماء } .
 وقوله : (( رجح )) يءخذ منه ان حذف الالف الاولي دون الثاني مرجوح كما تقدم .
 فاذا حذف الالف الاول : [ فلك في الحاقه وجهان ، والمختار الحاقه ](¬).
 واذا حذف الالف الثاني : فلك في الحاقه وجهان ، والمختار عدم الحاقه . [ قاله ابو عمرو في المقنع ](¬).
 فان قيل : ما الفرق بين { نداء } و{ اندادا }(¬)؟ فان الالفين ثابتان في { اندادا }(¬)باتفاق دون { نداء }(¬)، فان احدي الالفين محذوفة [باتفاق](¬)، مع ان كل واحد من النوعين اجتمع فيه الفان بينهما حرف واحد ، واحد الالفين في طرف الكلمة ، وما الفرق بين النوعين ؟
 فالفرق بين النوعين : ان الالفين اذا كانت بينهما همزة ، كانهما اجتمعا في كلمة واحدة من غير حاءل بينهما ، لان الهمزة غير حاجز حصين ، لبعدها وخفاءها ، بخلاف غيرها من الحروف . وهاهنا تنبيه : انظر قوله تعالي : { بلاء حسنا }(¬)هل يندرج في هذا الفصل ، فيكون فيه الوجهان المذكوران اولا يندرج فيه ؟

 فالظاهر عندي  والله اعلم  : انه لا يندرج فيه ، لان الهمزة فيه لم تقع بين الفين وانما وقعت بين لام والف ، لان المشهور عند اهل الرسم : ان القرن الايمن من لام الالف هو الالف ، والقرن الايسر هو اللام ، واذا قلنا بالقول الشاذ : ان القرن الايمن هو اللام والقرن الايسر هو الالف ، يصح الوجهان المذكوران في هذا الفصل ، ولكن
 حمل الكلام علي المشهور اولي من حمله علي المهجور .
 فان قلت : بل وقعت الهمزة بين الفين باعتبار حل التظفير ، فتصور فيه الوجهان علي القول المشهور  ايضا  كما يتصوران علي القول الشاذ .
 قلنا : صورة التظفير حالة موجودة ، وصورة حل التظفير حالة مفقودة ، واعتبار الموجود اولي من اعتبار المفقود .
 الاعراب : قوله : (( الحذف )) مبتدا ، وقوله : (( وفي الاخير )) متعلق ب (( رجح )) وخبر المبتدا (( رجح )) ، وقوله : (( من نداء )) جار ومجرور متعلق ب (( الاخير )) ، وقوله : (( نداء )) اتي به محكيا كما سمع في القران ، كقولهم : " دعنا من ثمرة " كانه سمع يقول : ثمرة ، فقال له : دعنا من ثمرة ، فاتي به محكيا كما سمعه ، وقوله : (( عنهما )) متعلق ب (( رجح )) ، وقوله : (( نحو )) معطوف ، وقوله : (( ماء )) مخفوض بالاضافة ، وهو محكي . ثم قال :
 [] واحذف بواعدنا مع المساجد **** وعن ابي داود ايضا واحد
 قوله : (( واحذف بواعدنا )) هو حكم مطلق لجميع الرواة .
 وقوله : (( بواعدنا )) الباء بمعني في ، [اي في واعدنا وفي المساجد](¬).

 مثال { وعدنا } ، قوله تعالي في البقرة : { واذ وعدنا موسي اربعين ليلة }(¬)، وقوله في الاعراف : { ووعدنا موسي ثلثين ليلة }(¬)، وقوله في طه : { ووعدنكم جانب الطور الايمن }(¬)، ولم يقع في القران الا في هذه المواضع الثلاثة .
 وحذفه حذف اشارة لابي عمرو [بن العلا](¬)الذي يقراه بغير الف ، فهو مما اتفقت المصاحف علي رسمه واختلف القراء في قراءته .
 وقوله : (( مع المساجد )) هو محذوف الالف لجميعهم ، سواء كان معرفا او منكرا
 مثال المعرف ، قوله تعالي في هذه السورة : { ومن اظلم ممن منع مساجد الله }(¬)وقوله فيها  ايضا  : { وانتم عاكفون في المساجد }(¬)، وقوله : { انما يعمر مساجد الله }(¬)، وقوله : { وان المساجد لله }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي : { وصلات ومساجد يذكر فيها سم الله كثيرا }(¬)
 وقوله : (( وعن ابي داود ايضا واحد )) ، يعني ان ابا داود حذف الف { واحد } ، سواء كان معرفا او منكرا ، لانه اتي به منكرا ، فيدخل تحته المعرف ، لان التنكير اصل للتعريف .
 مثال المنكر ، قوله [تعالي] في هذه السورة : { لن نصبر علي طعام واحد }(¬).
 ومثال المعرف : { وهو الواحد القهار }(¬).

 واعترض قوله : (( واحد )) بان ظاهره يقتضي ان { واحدة } بالهاء ثابت ، وليس الامر كذلك ، لان ابا داود ذكر الحذف  ايضا  في واحدة بالهاء ، حيث ما وقع في القران(¬)، كقوله تعالي : { من نفس واحدة }(¬)، وكان حق الناظم ان يذكر اللفظين معا بالحذف ، كما ذكرهما ابو داود ، والاولي ان يقول في هذا الشطر :
 وابن نجاح واحده وواحد(¬).
 ليشمل اللفظين لفظ المذكر ولفظ المءنث .
 الاعراب : قوله : (( واحذف )) امر ، وقوله : (( بواعدنا )) متعلق [ بحال من الالف ، تقديره : واحذف الالف كاءنا في واعدنا ](¬)، وقوله : (( مع )) ظرف متعلق به  ايضا  (( المساجد )) مخفوض بالظرف ، وقوله : (( وعن ابي داود )) متعلق ب (( احذف )) ، (( داود )) مضاف اليه ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( واحد )) مفعول ، وسكنه الناظم للقافية . ثم قال :
 [] وكيف ازواج وكيف الوالدين **** وفي العظام عنهما في المءمنين
 كل ما ذكر في هذا البيت : فهو لابي داود خاصة ، لان قبله : (( وعن ابي داود ايضا واحد )) .
 وقوله : (( وكيف ازواج )) ، يعني ان لفظ { الازواج } محذوف لابي داود كيفما وقع ، سواء كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة او منكرا .
 مثاله بالالف واللام : { سبحان الذي خلق الازواج كلها }(¬).
 ومثاله مضافا : { ومن صلح من ءابا هم وازواجهم }(¬).

 ومثاله منكرا : { لهم فيها ازواج مطهرة }(¬).
 وقوله : (( وكيف الوالدين )) ، اي حذف ابو داود لفظ الوالدين بالتثنية كيفما ورد في القران(¬)، سواء كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة ، ولا يصح ان تقول كان منكرا ، لانه لم يات في القران منكرا .
 مثاله بالالف واللام : { وبالوالدين احسانا }(¬)، وقوله تعالي : { مما ترك الوالدان والاقربون }(¬).
 ومثاله بالاضافة : { ووصينا الانسان بوالديه }(¬)، وقوله تعالي : { ان ا شكر لي ولوالديك }(¬)، وقوله تعالي : { نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي }(¬)، وقوله تعالي : { رب غفر لي ولوالدي }(¬).
 وقوله : (( وفي العظام عنهما في المءمنين )) معني هذا الشطر : ان الشيخين ابا عمرو وابا داود ، اتفقا علي حذف الالف في العظام الواقع في سورة المءمنين ، وهي سورة قد افلح المءمنون .
 واعترض هذا الشطر : بان ظاهره يقتضي ان الفاظ العظام الواقعة في سورة المءمنين كلها محذوفة لابي عمرو كابي داود ، وليس الامر كذلك ، لان ابا عمرو لم يذكر بالحذف من الفاظ العظام الا الاولين في سورة المءمنين ، وذلك ان في هذه السورة من الفاظ العظام اربعة الفاظ :

 الاول والثاني هما قوله تعالي : { فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما }(¬)فهذان هما اللذان ذكرهما ابو عمرو بالحذف .
 واما اللفظ الثالث ، فهو قوله تعالي : { ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون }(¬).
 واما الرابع ، فهو قوله تعالي : { اا ذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعوثون }(¬)
 فهذه اربعة الفاظ فلم يذكر الحافظ منها الا الاولين دون الاخرين ، ذكره في الباب المروي عن نافع(¬). وظاهر اطلاق الناظم ان الحافظ ذكرها كلها ، وليس الامر كذلك . وقد روي : ان الناظم ذكر له هذا في مجلسه ففكر قليلا ، فبدل هذا الشطر بشطر اخر فقال(¬): (( وعنهما العظام اولي المءمنين )) ، ولكن فيه اعتراض(¬)، لان قوله (( اولي )) لم يتناول الا اللفظ الاول دون الثاني .
 وقد روي عنه  ايضا  انه قال(¬): (( وعنهما العظام حرفا المءمنين )) ولكن هذا  ايضا  ما زال فيه الاعتراض ، لانه قوله حرفا يحتمل اللفظين الاولين ، ويحتمل الاخيرين ، ويحتمل الاوسطين ، ويحتمل الاول والثالث ، ويحتمل الثاني والرابع .

 وقال بعضهم(¬)في اصلاح هذا الشطر : (( عظم قد افلح عنهما في الاولين )) فقوله : (( عظم )) اتي به علي القراءة الاخري ، ليتزن النظم ، وهي قراءة ابن عامر وابي بكر(¬)، لانهما يقران اللفظين الاولين من هذه السورة بالافراد ، وهما قوله تعالي : { فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما } ، وقوله : (( عظم )) اتي به علي قراءة الافراد كما قلنا . وقوله : (( قد افلح )) لابد فيه من نقل حركة الهمزة ولابد فيه  ايضا  من اسكان الحاء ؛ اذ بذلك يتزن النظم .
 وقال بعضهم(¬)في اصلاح هذا الشطر  ايضا  : (( عظم الفلاح عنهما في الاولين )) .
 وقوله : (( وكيف ازواج وكيف الوالدين )) اعترض هذا البيت من جهة علم القوافي وذلك ان الناظم استعمل في هذا البيت السناد ، وهو : ارداف حرف المد واللين في قوله : (( المءمنين )) علي حرف اللين في قوله : (( الوالدين )) ، مع ان ذلك قليل في الشعر عندهم .
 اجيب : بانه استعمل الجاءز ولا يضره ترك الاحسن مع استعمال الجاءز ، والدليل علي جوازه ، قول الشاعر(¬):
 كان متونهن متون غذر تصففها الرياح اذا جرينا
 كان سيوفنا منا ومنهم مخاريق بايدي لاعبينا  الاعراب : قوله : (( وكيف )) سءال عن حال(¬)، وقوله : (( ازواج )) اما فاعل بفعل محذوف ، اي جاء ازواج ، او مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : وازواج جاء بالحذف او محذوف ، [ وقوله : (( وكيف )) في موضع النصب علي الحال من ازواج والعامل في الحال هو الفعل المحذوف ، تقدير الكلام : وجاء ازواج بالحذف كيف جاء ، اي علي اي حال جاء ، او ازواج جاء بالحذف كيف جاء ، اي علي اي حال جاء](¬)، وقوله : (( وكيف الوالدين )) الاعراب كالاعراب ، وقوله : (( وفي العظام )) متعلق بمحذوف ، تقديره : وجاء الحذف في العظام ، والحذف(¬)ثابت او مستقر في العظام ، وقوله : (( عنهما )) ، وقوله : (( في المءمنين )) هذان المجروران متعلقان بما تعلق به (( في العظام )) . ثم قال :
 [] وغير اول بتنزيل اتين **** كلا والاعناب بغير الاولين
 قوله : (( وغير اول بتنزيل اتين كلا )) ، معناه : ان الفاظ العظام كلها محذوفة في التنزيل لابي داود غير اللفظ الاول منها ، فانه ثابت عنده(¬)، وهو قوله تعالي في سورة البقرة : { وانظر الي العظام كيف ننشرها }(¬).
 وقوله : (( اتين )) جمع الناظم هذا الضمير ، وهو النون ، لانه نون جماعة المءنثة كقوله : " الهندات اتين " ولم يقل "اتت" اعتبارا بالالفاظ ، ولو قال  ايضا  "اتت" بافراد الضمير لجاز ، لان الجماعة غير العاقلة حكمها في الاضمار حكم المءنث .

 وقوله : (( والاعناب بغير الاولين )) يعني ان الفاظ { الاعناب } محذوفة  ايضا  في التنزيل الا اللفظين الاولين ، فانهما ثابتان عنده لسكوته عنهما ، وهما قوله تعالي في البقرة : { ايود احدكم ان تكون له?جنة من نخيل واعناب }(¬)، وقوله تعالي في سورة الانعام : { وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه }(¬).
 الاعراب : قوله : (( وغير )) يصح ان يكون مبتدا وخبره (( اتين )) ، ويصح ان يكون منصوبا علي الاستثناء من النون الذي هو ضمير الفاعل في (( اتين )) فهو استثناء مقدم ، تقديره : واتين كلا غير الاولين ، وقوله : (( اول )) مضاف اليه ، وقوله : (( بتنزيل )) متعلق ب (( اتين )) ، وقوله : (( اتين )) فعل ماض ، وقوله : ((كلا)) حال من النون في (( اتين )) ولا يصح ان يكون تاكيد ، لان (( كلا )) لا يكون تاكيد الا بالاضافة [ كقولك ](¬)كلها  مثلا  ، وقوله : (( والاعناب )) يصح ان يكون معطوفا علي النون في (( اتين )) ، وجاز عطفه علي الضمير المرفوع من غير تاكيد ، لاجل الفصل الواقع بينهما ، لان الفصل يقوم مقام التاكيد ، ومنه قوله تعالي : { جنات عدن يدخلونها ومن صلح [من ءابا هم] }(¬)، وقوله تعالي : { ما اشركنا ولا ءاباءنا }(¬)، ويصح ان يكون قوله : (( والاعناب )) فاعل بفعل مضمر  اي وجاء الاعناب في التنزيل ، ويصح ان يكون مبتدا والخبر محذوف ، تقديره : والاعناب جاء اواتي في التنزيل بالحذف ، وقوله : (( بغير الاولين )) جار ومجرور ومضاف اليه ، والباء في (( غير )) بمعني في ، تقديره : في غير الاولين ، وقوله : ((بغير)) متعلق بمحذوف ، اي واقعا(¬)في غير الاولين . ثم قال :
 [] لكن عظامه له بالالف **** وكل ذلك بحذف المنصف
 ذكر الناظم في الشطر الاول من هذا البيت : ان قوله تعالي في سورة القيامة : { ايحسب الانسان الن نجمع عظامه? }(¬)ثابت الالف في التنزيل(¬).
 وقوله : (( له )) الضمير يعود علي التنزيل المذكور قبله ، والباء في (( به)) بمعني في ، اي في التنزيل .
 وقوله : (( وكل ذلك بحذف المنصف )) الاشارة تعود علي الالفاظ المتقدمة ، وهي الفاظ { العظام } ، والفاظ { الاعناب } ، يعني ان الفاظ { العظام } ، والفاظ { الاعناب } محذوفة مطلقا في المنصف من غير استثناء . وهذا مما انفرد به صاحب المنصف .
 فالخارج مما تقدم : ان الفاظ { العظام } و{ الاعناب } عند صاحب المنصف محذوفة مطلقا ، واستثني ابو داود لفظين من { العظام } ولفظين من { الاعناب } ، واثبت ابو عمرو { الاعناب } كله ، وكذلك { العظام } الا الاولين في سورة المءمنين حذفهما(¬)، وحذفهما حذف اشارة لقراءة الافراد(¬)، وهما مما اختلف القراء في قراءته واتفق المصاحف علي رسمه .

 واعترض قوله : (( لكن عظامه له بالالف )) بان قيل : لماذا فرق الناظم بين { عظامه? } ، وقوله : (( وغير اول )) ؟ لان اللفظ الاول الذي في البقرة ، وهذا اللفظ الذي هو { عظامه? } في سورة القيامة ثابتان معا في التنزيل ، وكان حق الناظم ان يجمعهما في الاستثناء .
 اجيب عن هذا بان قيل : انما فرق بين اللفظين ، لان القافية لم تساعده علي الجمع بينهما ، فمن اجل ذلك فرق بينهما .
 الاعراب : (( لكن ))(¬)حرف استدراك [ واسم (( لكن )) محذوف ، وهو الامر والشان وخبر (( لكن )) الجملة بعدها ](¬)، وقوله : (( عظامه )) اما فاعل بفعل مضمر اي :جاء عظامه ، واما مبتدا وخبره محذوف ، وقوله : (( له )) متعلق ب (( جاء ))
 المتقدم ، او متعلق بالثبوت والاستقرار الذي هو [خبر المبتدا ، تقديره : عظامه ثابت او مستقر في التنزيل ، ويحتمل ان يكون (( عظامه )) اسم (( لكن )) وخبر (( لكن )) ما بعده ](¬)، وقوله : (( وكل ذلك )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( بحذف المنصف )) جار ومجرور ومضاف اليه ، وتعلق الجار بالثبوت والاستقرار ، او تقول تعلق ب ((جاء)) ، تقديره : وكل ذلك جاء بحذف المنصف . ثم قال :
 [] والحذف عنهما بهمز الوصل **** اذا اتي من قبل همز الاصل
 [] من نحو واتوا فات قل وفسءلوا **** وشبهه كنحو وسءل وسءلوا  شرع الناظم في هذه الابيات الي قوله (( كذا وقاتلوهم في البقرة )) في المواضع التي تحذف [فيها](¬)صورة همزة الوصل ، وهي سبعة مواضع : ستة منها بالاتفاق وموضع واحد بالخلاف ، وهو { افاتخذتم } كما سياتي(¬).
 الاول منها : اذا دخلت همزة الوصل علي همزة الاصل وقبلها واو او فاء ، وبهذا القسم بدا الناظم هاهنا ، فقال : )) والحذف عنهما بهمز الوصل )) البيت ، يعني ان الشيخين : ابا عمرو وابا داود ، اتفقا علي حذف صورة همزة الوصل اذا اتت همزة الوصل قبل همزة الاصل(¬).
 وقوله : (( بهمز الوصل )) الباء وعاءية بمعني في ، كقوله تعالي : { وانت حل بهاذا البلد } ، اي في هذا البلد ، اي وجاء الحذف عن الشيخين ، او الحذف وارد وثابت عن الشيخين في صورة همزة الوصل اذا اتي همز الوصل قبل همز الاصل .
 وقوله : (( من نحو واتوا فات )) هذا مثال همزة الوصل الداخلة علي همزة الاصل وقبل همزة الاصل واو او فاء .
 فقوله : (( واتوا )) ، مثاله اذا كان قبلها واو .
 وقوله : (( فات )) ، مثاله اذا كان قبلها فاء .
 وقوله : (( واتوا )) ، يعني كقوله تعالي : { واتوا البيوت }(¬)، وقوله تعالي : { واتوني باهلكم اجمعين }(¬)، وقوله تعالي : { واتوني مسلمين }(¬).
 وقوله : (( فاتوا )) ، كقوله تعالي : { فاتوا بسورة [من مثله? ] }(¬).
 [  وقوله تعالي : { فاتوا بسورة مثله? }(¬)، وقوله : { فاتوا بعشر سور مثله? مفتريات }(¬)] ، وقوله : { فاتوا حرثكم }(¬)، وقوله تعالي : { فاتوا به? علي اعين الناس }(¬)، وقوله : { فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين }(¬).
 وقوله : (( من نحو واتوا فات )) اشارة بالنحو الي كل ما دخل عليه واو او فاء من همزة الوصل الداخلة علي همزة الاصل(¬)، كقوله تعالي : { واتمروا بينكم بمعروف }(¬)، وقوله تعالي : { وامر قومك }(¬)، وقوله تعالي : { وامر اهلك بالصلاة }(¬)، وقوله تعالي : { وامر بالمعروف }(¬)، [ وقوله تعالي : { فات به? ان كنت من الصادقين فالقي عصاه }(¬)] ، وقوله تعالي : { فات بها من المغرب }(¬)، وقوله تعالي : { فات با ية [ان كنت من الصادقين] }(¬)،  وقوله تعالي : { فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين }(¬)، وقوله تعالي : { فاتيا فرعون }(¬)، وقوله تعالي : { فاتونا بسلطان مبين }(¬)، وقوله تعالي : { فاذنوا بحرب من الله ورسوله? }(¬)، وقوله تعالي : { فاووا الي الكهف }(¬).

 وقوله : (( من نحو واتوا فاتوا )) يءخذ من هذين المثالين : ان صورة همزة [الوصل](¬)لا تحذف هاهنا ، الا اذا دخل عليها واو او فاء ، كما مثل به الناظم ، احترازا مما اذا تقدم عليها غير الواو والفاء ، فان صورتها ثابتة باتفاق ، كقوله تعالي : { ثم ءتوا صفا }(¬)، وقوله : { ياصالح ءتنا بما تعدنا }(¬)، وقوله : { او ءتنا بعذاب اليم }(¬)، وقوله : { ان ءت القوم الظالمين }(¬)، وقوله : { فليءد الذي اءتمن }(¬)، وقوله : { الي الهدي ءتنا }(¬)، [ وقوله] : { ومنهم من يقول ءذن لي }(¬)، وقوله : { لقاءنا ءت بقرءان }(¬)، وقوله : { وقال الملك ءتوني به? }(¬)، وقوله : { قال ءتوني باخ لكم }(¬)، وقوله تعالي : { [في السماوات] ءتوني بكتاب من قبل هاذا }(¬)، وقوله تعالي : { فما كان جواب قومه? الا ان قالوا ءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين }(¬)،  وقوله تعالي : { ما كان حجتهم الا ان قالوا ءتوا بابا نا ان كنتم صادقين }(¬)، وقوله تعالي : { فقال لها وللارض ءتيا طوعا او كرها }(¬)، وشبه ذلك .
 فان صورة همزة الوصل ثابتة في هذه الامثلة وما يشاكلها باتفاق .
 وقوله : (( فات )) يثبت في بعض النسخ [بضم التاء مع اثبات الواو بعد التاء واظنه تصحيفا ](¬)، وفي بعضها بكسر التاء من غير واو(¬)وهو اولي واحسن ، لان التمثيل بمضموم التاء ، لا يصح الا بحذف الواو للوزن ، وذلك تغيير للفظ التلاوة ، بخلاف مكسور التاء فليس فيه كسر ولا تغيير ، فالتمثيل بما لا تغيير فيه اولي من التمثيل بما فيه تغيير .
 والعلة في حذف صورة همزة الوصل الداخلة علي همزة الاصل مع الواو والفاء دون غيرهما : ان الواو والفاء صارتا كانهما من نفس الكلمة ، لكونهما لا يمكن الوقف عليهما ، فاستغني بهما عن همزة الوصل لذلك ، لانهما لا ينفصلان عما بعدهما لا في الاتصال ولا في الوقف ، فقامتا مقام الف الوصل لذلك ، بخلاف غيرهما ، فانه ينفصل عنها في حالة الوقف ، لامكان الوقف عليه والابتداء بما بعده .

 واعترض علي هذه العلة بالنقض بالامر من الفعل الثلاثي ، كقوله تعالي : { فاذكروا الله }(¬)، وقوله : { فاذكروني }(¬)، وقوله : { واعلموا }(¬)وقوله : { فاعلم انه?لا ا له الا الله }(¬)، وشبه ذلك . فان الالف ثابت فيه باتفاق مع ان الواو والفاء داخلان هنا  ايضا  علي همزة الوصل ولا يمكن الوقف عليهما ، ولا يمكن انفصالهما عما بعدهما .

 اجيب عن هذا بان قيل : الواو والفاء تارة يعتبر(¬)اصلهما ، وتارة يعتبر حالهما ، فاذا اعتبر اصلهما ، وهو انهما كلمة جء بها لمعني ، فيقتضي ذلك ان تثبت صورة همزة الوصل معهما ، واذا اعتبر حالهما ، وهو اتصالهما بما بعدهما اتصالا لا يمكن انفكاكهما عنه ، فيقتضي ذلك ان تحذف صورة همزة الوصل معهما ، فاعتبر اصلهما في بعض المواضع ، واعتبر حالهما في بعض المواضع ، اعني اعتبر اصلهما مع همزة الوصل الداخلة علي غير همزة الاصل ، واعتبر حالهما مع همزة الوصل الداخلة علي همزة الاصل ، وهذان الاعتباران المذكوران في هذين الحرفين هما سبب الخلاف بين القراء في تحريك [ الهاء وتسكينها في { وهو }(¬){ وهي }(¬)وفي { فهو }(¬){ فهي }(¬)، وهما  ايضا  سبب الخلاف بين القراء في تحريك ](¬)لام الامر وتسكينها ، اذا دخل عليها واو او فاء ، كقوله تعالي : { وليوفوا نذورهم وليطوفوا }(¬)، وقوله : { ليكفروا بما ءاتيناهم وليتمتعوا }(¬)  وهما  ايضا  سبب الخلاف بين النحاة في نصب الفعل ورفعه ب(( اذا )) اذا دخل عليها واو او فاء ، نحو قوله تعالي : { واذا لا يلبثون خلفك الا قليلا }(¬).
 وقول الناظم : (( والحذف عنهما بهمز الوصل )) ، فيه خمسة اسولة :
 ما حقيقة همزة الوصل ؟ ، وما اسمها(¬)؟ ، وما رسمها ؟ ، وما الاصل فيها ؟ ، وما فاءدتها ؟
 اما حقيقتها : فهي الهمزة [الزاءدة](¬)الثابتة في الانفصال الساقطة في الاتصال .
 واما اسماءها : فلها اسمان : همزة الوصل ، والف الوصل . وذلك بالنظر الي الخط والنظر الي اللفظ ، فبالنظر الي الخط تسمي الف الوصل ، لانها لا ترسم الا بالالف ، وبالنظر الي اللفظ تسمي همزة الوصل ، لانه ينطق بالهمزة ولا ينطق بالالف .
 واما رسمها : فانها ترسم بالالف مطلقا باتفاق ، لانها لا تكون الا في اول الكلمة ، سواء تحركت بفتح او ضم او كسر ، بخلاف همزة القطع ، فانها تارة تصور بالف ، وتارة بواو ، وتارة بياء ، وتارة بغير صورة .
 واما اصلها ، هل الحركة او السكون ، ففيه قولان للنحاة :
 قال سيبويه(¬): اجتلبت متحركة ، اذ لا يجلب ساكن(¬).
 وقال الاخفش(¬): " اجتلبت ساكنة ثم حركت للالتقاء الساكنين ، لانها حرف والاصل في الحرف البناء ، والاصل في البناء السكون " ، وهذا الخلاف المذكور بين سيبويه والاخفش انما هو في كيفية جلبها ، هل جلبت متحركة او جلبت ساكنة ؟ ولا خلاف ان اصلها السكون ، وانما الخلاف هل جلبت بذلك الاصل الذي هو السكون ، قاله الاخفش ، او جلبت متحركة علي خلاف ذلك الاصل ، قاله سيبويه .

 واما فاءدتها : فهي التوصل الي النطق بالساكن ، لان العرب ما تبتدء(¬)بساكن ولا تقف علي متحرك ، ولاجل هذا سماها الخليل بن احمد(¬)ب((سلم اللسان)) ، لانها يتوصل بها الي النطق بالساكن ، كما يتوصل بالسلم الي الصعود .
 وقيل : انما سميت بهمزة الوصل ، لانها تسقط في الوصل(¬).
 وقول الناظم : (( قل وفسءلوا وشبهه كنحو وسءل وسءلوا )) تكلم الناظم هاهنا علي النوع الثاني من المواضع السبعة التي تحذف فيها صورة همزة الوصل ، وهو الامر من السءال اذا دخل عليه واو او فاء ، مثله الناظم بثلاثة امثلة ، وهي : { فسلوا } { وسل } { وسلوا } . فذكر الناظم مثالا واحدا في الفاء ، وهو قوله : )) فسءلوا (( ، وذكر مثالين في الواو ، وهما قوله : (( وسءل وسءلوا )) .
 وقوله : (( فسءلوا )) ، كقوله تعالي : { فسلوا اهل الذكر }(¬).
 وقوله : (( وشبهه )) يعني مما دخل عليه الفاء ، كقوله تعالي : { فسلوهم ان كانوا ينطقون }(¬)، وقوله [تعالي] : { فسل الذين يقرءون الكتاب من قبلك }(¬)، وقوله تعالي : { فسله ما بال النسوة ا لتي قطعن ايديهن }(¬).
 وقوله : (( كنحو وسءل وسءلوا )) ، هذا مثال الواو .
 وقوله : (( وسءل )) ، كقوله تعالي : { وسل القرية التي كنا فيها }(¬).

 وقوله : (( وسءلوا )) ، كقوله تعالي : { وسلوا الله من فضله? }(¬)، ومثاله  ايضا  قوله تعالي : { وسلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر }(¬)، وغير ذلك .
 والعلة في حذف الوصل هاهنا في الامر من السءال : ان الواو والفاء قامتا مقام الف الوصل ، لا تصالهما بما بعدهما في الوصل(¬)والوقف ، اذ لا يمكن الوقف عليهما لكونهما علي حرف واحد .
 واعترض علي هذه العلة بالنقض بالامر من الثلاثي ، نحو : { واذكروا }(¬){ فاذكروا } وشبهه .
 واجيب : بان الواو والفاء تارة يقدران بالاتصال ، وتارة يقدران بالانفصال ، كما تقدم في النوع الاول .
 وقيل(¬): العلة في حذف الف الوصل في الامر من السءال : اشارة الي قراءة النقل ، وهي لغة معروفة ، وهي قراءة ابن كثير والكساءي ، لانهما نقلا حركة الهمزة الي السين ، فحذفت الهمزة واعتد بحركة النقل في الامر من السءال ، فلما تحركت السين استغني بذلك عن همزة الوصل .
 واجمع القراء علي النقل في قوله تعالي : { سل بني اسراءيل }(¬)، [ وقوله تعالي : { سلهم ايهم بذالك زعيم }(¬)] .
 الاعراب : (( والحذف )) اما فاعل واما مبتدا ، وقوله : (( عنهما )) ، وقوله : (( بهمز الوصل )) هذان المجروران متعلقان ب (( جاء )) او بالثبوت والاستقرار اذا جعلنا الحذف مبتدا ، وقوله : (( اذا )) ظرف متعلق بالمحذوف المتقدم ،  وقوله : (( اتي )) فعل ماض ، وقوله(¬): (( من قبل همز الوصل )) متعلق ب (( اتي )) وقوله : (( من نحو )) هذا الجار لا متعلق له ، لانه لبيان الجنس ، وقوله : (( واتوا)) مضاف اليه محكي ، وقوله : (( فاتوا )) معطوف محكي  ايضا  ، وقوله : (( قل )) فعل امر ، وقوله : (( فسءلوا )) معطوف محكي  ايضا  ، وقوله : (( كنحو )) معطوف [ايضا](¬)، اي وكنحو ، (( وسءل )) مضاف اليه ، وقوله : (( وسءلوا )) معطوف محكي(¬). ثم قال :
 [] وقبل تعريف وبعد لام **** كللذي للدار للاسلام
 تكلم الناظم علي الموضع الثالث من المواضع السبعة التي تحذف فيها الف الوصل ، وهو الف الوصل الداخلة علي لام التعريف ، اذا كانت قبلها لام اخري ، وسواء كانت تلك اللام للتاكيد ، او للابتداء ، او للجر . لان الناظم مثل باللامات الثلاثة .
 فقوله : (( للذي )) مثال لام التاكيد ، واراد قوله تعالي : { ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا }(¬).
 وقوله : (( للدار )) مثال لام الابتداء ، واراد قوله تعالي : { وللدار اءلاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون }(¬).
 وقوله : (( للاسلام )) مثال لام الجر ، كقوله تعالي : { افمن شرح الله صدره? للاسلام }(¬).

 وقوله : (( كللذي )) مثاله في التاكيد ، قوله تعالي : { ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه }(¬)، وقوله تعالي : { ان علينا للهدي وان لنا للاخرة والاولي }(¬)
 وقوله : (( للدار )) مثاله في الابتداء ، قوله تعالي : { وللاخرة خير لك من الاولي }(¬).
 وقوله : )) للاسلام (( مثاله في الجر ، قوله تعالي : { ولله الاسماء الحسني }(¬)وقوله : { فلله وللرسول }(¬)، وقوله : { للذي انعم الله عليه [وانعمت عليه] }(¬)
 ومثاله في الكلام : للالتباس ، للالتقاء ، للالتفات . فان الف الوصل المصاحب للام التعريف محذوف ، واما الف الوصل المصاحب للام الاصل فهو ثابت .
 والعلة في حذف الف الوصل بين اللامين المذكورين : كراهية اجتماع ثلاثة امثال وهي اللامان والالف ، لان صورة الالف مماثلة لصورة اللام ، لان الالف محذوف في اللفظ محذوف  ايضا  في الخط ، حملا للخط علي اللفظ .

 وقوله : (( وقبل تعريف وبعد لام )) شرط الناظم  رحمه الله  هاهنا ان الف الوصل انما يحذف اذا وقع بين اللامين ، احداهما لام التعريف ، فيءخذ من مفهوم كلامه : انه اذا لم يقع بين لامين لا يحذف ، نحو قوله تعالي : { فاد راتم فيها }(¬)، وقوله : { وازينت }(¬)، { واعلموا }(¬){ واعبدوا }(¬).
 ويءخذ منه  ايضا  : انه اذا وقع بعد لام ، ولم يقع قبل لام التعريف ، فانه لا يحذف  ايضا  ، نحو قوله تعالي : { لانفضوا من حولك }(¬)، وقوله تعالي : { لابنه? وهو يعظه? }(¬)، وقوله تعالي : { اذا لارتاب المبطلون }(¬)، وقوله : { اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا }(¬)، وقوله : { واذا لاتخذوك خليلا }(¬)، وقوله : { لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين }(¬).

 ويءخذ منه  ايضا  : انه اذا وقع قبل لام التعريف ولم يقع بعد لام اخري ، انه لا يحذف  ايضا  ، كقوله تعالي : { والله }(¬)، و{ تالله }(¬)، { بالله }(¬)
 { والمءمنين والمءمنات } ، { والقانتين والقانتات }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( وقبل تعريف )) يءخذ من هذا : ان الة التعريف هي اللام خاصة دون الالف ، وهو مذهب سيبويه(¬).
 وقيل : الة التعريف الالف واللام معا ، وهو مذهب الخليل .
 ودليل سيبويه علي ان الالف مع لام التعريف هو الف الوصل ، ثلاثة اشياء :
 احدها : سقوطها في الوصل ، وقال اجتلبت لام التعريف ساكنة مبالغة في خفتها ، ثم اتي بالهمزة ، ليصح الابتداء بالساكن الذي هو التعريف .
 والدليل الثاني : ان المفيد للتنكير هو حرف واحد وهو التنوين ، فينبغي  ايضا  ان يكون المفيد للتعريف حرفا واحدا وهو اللام ، حملا للتعريف علي التنكير ، لان التعريف نقيض التنكير ، لان الشء يحمل علي نقيضه ، كما يحمل علي نظيره .
 والدليل علي ان سقوط الف الوصل في الوصل اصل ، وسقوط الف القطع في الوصل فرع ، وادعاء الاصل اولي من ادعاء الفرع ، لان سيبويه ادعي : ان المحذوف في الوصل هو الف الوصل ، وادعي الخليل : ان المحذوف في الوصل هو الف القطع .

 واجاب الخليل عن الدليل الاول  وهو حذفها في الوصل  : بان حذفها تخفيفا لكثرة الاستعمال ، كما حذفت همزة الاصل في الامر ، من : ((اخذ)) ، و((امر)) ، و((اكل)) . فيقال : ((خذ)) ، ((مر)) ، ((كل)) ، فحذفت همزة الاصل في الامر من هذه الافعال الثلاثة : تخفيفا لكثرة استعمالها .
 واجاب عن الدليل الثالث وهو ادعاء الاصل اصل ، اذ سقوط الف الوصل اصل وسقوط الف القطع في الوصل فرع ، بان قال الخليل : هذا الدليل مقابل بمثله ، وهو ان ادعاء الاصالة للالف اصل ، وادعاء زيادته فرع ، وادعاء الاصل اولي من ادعاء الفرع ، لان سيبويه ادعي زيادة الالف ، وادعي الخليل اصالته ، ودليل الخليل علي ان الالف مع لام التعريف هو الف القطع ، وانه مع اللام حرف واحد مفيد للتعريف ، ك"هل" ، و"بل" ، ثلاثة اشياء :
 احدها : تحريك هذه الهمزة بالفتح ، اذ لو كانت همزة وصل لما فتحت ، لان همزة الوصل لا تكون مفتوحة ، ولا تكون الا مضمومة او مكسورة .
 والدليل الثاني : ثبوتها مع همزة الاستفهام ، كقوله تعالي : { قل ءالذكرين [حرم] }(¬)، وشبهه .
 فلو كانت هذه الهمزة همزة الوصل ، لما ثبت هاهنا في الوصل ، لان همزة الوصل لا تثبت في الوصل .
 والدليل الثالث : ان هذه الهمزة تثبت كثيرا في الشعر ، ومنه قول الشاعر(¬):
 ولا تبادروا في الشتاء وليدنا القدر ينزلها بغير جعال
 والجعال : ما يتنزل به القدر من خرقة او غيرها .
 وقال اخر(¬):

 لتسمعن وشيكا في دياركم الله اكبر يا ثارات عثمانا
 وقال اخر(¬):
 واذا اصطنعت صنيعة فاقصد بها الله او في ذي القرابة او دع
 فقد ثبتت هذه الهمزة التي مع لام التعريف ، في هذه الابيات كلها في الوصل ، فلو كانت همزة وصل لسقطت في الوصل .
 اجاب سيبويه عن الدليل الاول ، وهو تحريكها بالفتح : لانها انما حركت بالفتح من باب مقابلة الشذوذ بالشذوذ ، اعلاما بالشذوذ ، وذلك ان اصل همزة الوصل ان تدخل علي الافعال ، او علي الاسماء المخصوصة ، واما دخولها علي الحرف فهو شاذ ، وتحريك همزة الوصل انما يكون بالضم او بالكسر ، واما تحريكها بالفتح فهو شاذ ، فحركت همزة الوصل هاهنا مع لام التعريف بالفتح : مقابلة الشذوذ بالشذوذ اعلاما بالشذوذ .
 واجاب عن الدليل الثاني ، وهو ثبوتها مع همزة الاستفهام في قوله تعالي : { قل ءالذكرين } وشبهه : لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر .
 واجاب عن الدليل الثالث ، وهو ثبوتها في الابيات المذكورة : بان ذلك ضرورة .
 الاعراب : قوله : (( وقبل تعريف )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف محذوف ، تقديره : والحذف عنهما بهمز الوصل الكاءن ، او كاءنا قبل لام التعريف ، فيكون العامل في هذا الظرف اذا : اما صفة محذوفة ، واما حال محذوفة . وقوله : (( وبعد لام )) الاعراب كالاعراب ، وقوله : (( كللذي )) جار ومجرور في موضع رفع خبر لمبتدا محذوف ، تقديره : وذلك مثل للذي ، وقوله : (( للدار للاسلام )) معطوفان . ثم قال :
 [] وبعد الاستفهام ان كسرتا **** كقوله يدي استكبرتا  ذكر الناظم في هذا البيت : الموضع الرابع من المواضع السبعة التي تحذف فيها الف الوصل ، وهو همزة الوصل المكسورة بعدها همزة الاستفهام ، مثله الناظم بقوله تعالي : { يدي استكبرت }(¬)، وذلك ان اصله : ((ااستكبرت)) ، فحذفت همزة الوصل ، وقد ورد هذا في كتاب الله  عز وجل  في سبعة مواضع :
 الاول في البقرة : { قل اتخذتم عند الله عهدا }(¬).
 والثاني في مريم : { وولدا اطلع الغيب }(¬).
 والثالث في سبا : { جديد افتري }(¬).
 والرابع في والصافات : { اصطفي البناات علي البنين }(¬).
 والخامس في صاد : { اتخذناهم سخريا }(¬).
 والسادس في صاد  ايضا  : { يدي استكبرت } .
 والسابع في المنفقين : { سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم }(¬).
 وقوله : (( وبعد الاستفهام ان كسرتا )) يعني : ان صورة همزة الوصل تحذف بشرط ان تكون مكسورة بعد همزة الاستفهام ، كما تقدم في امثلتها ، احترازا مما اذا لم تكن مكسورة بعد همزة الاستفهام ، كقوله تعالي : { ءالذكرين } وشبهه ، لان همزة الوصل هاهنا مفتوحة بعد همزة الاستفهام ، وليست مكسورة ، ولاجل ذلك لا تحذف هاهنا .
 وورد هذا النوع في القران في ثلاثة الفاظ في ستة مواضع ، وهي :
 { ءالذكرين } في موضعين في الانعام .

 و{ ءالله } في موضعين في يونس : { ءالله اذن لكم ام علي الله تفترون }(¬)، وفي النمل : { ءالله خير اما تشركون }(¬).
 و{ ءا لن } في موضعين في يونس : { ءا لن وقد كنتم به? تستعجلون }(¬)وقوله : { ءا لن وقد عصيت قبل }(¬).
 واعترض قوله في هذا البيت : (( وبعد الاستفهام ان كسرتا )) بان ظاهره يقتضي ان همزة الوصل المفتوحة بعد همزة الاستفهام لا تحذف صورتها ، لانه قال : (( ان كسرتا )) ، فاشترط في حذفها ان تكون مكسورة ، فيءخذ من مفهومه : انها اذا كانت غير مكسورة لا تحذف اتفاقا ، وليس الامر كذلك ، لان اصحاب الرسم اختلفوا في صورة همزة الوصل في مثل قوله تعالي : { ءالذكرين } علي قولين : بالاثبات والحذف ، لانهم اختلفوا في هذا علي قولين : فقيل الصورة الثابتة هاهنا هي صورة همزة الوصل ، وحذفت صورة همزة الاستفهام ، وقيل بالعكس .
 اجيب عن هذا بان قيل : اعتمد الناظم هنا علي القول المشهور ، وهو اثبات صورة همز ة الوصل وحذف صورة همزة الاستفهام في { ءالذكرين } ونحوه ، وسكت عن الوجه الاخر ، وهو حذف صورة همزة الوصل واثبات صورة همزة الاستفهام .
 وقيل الجواب عن هذا : ان الناظم بين ذلك في ما يءدي الي اجتماع صورتين في قوله(¬): (( وما يءدي الي اجتماع صورتين )) البيت .
 فان قلت : لماذا ثبتت همزة الوصل المفتوحة بعد همزة الاستفهام وحذفت همزة الوصل المكسورة بعد همزة الاستفهام ؟

 قلنا : انما ثبتت همزة الوصل المفتوحة مع همزة الاستفهام ؛ لءلا يقع الالتباس بين الاستفهام والخبر ، لاتفاق حركتهما ، لان كل واحدة منهما مفتوحة ، فلو حذفت همزة الوصل فلا يدري هل ذلك استفهام او اخبار ، ومثله في الكلام ، قوله : "ءالرجل خير من المراة" بالاستفهام ، وقولك : "ءالدينار خير من الدرهم" بالاستفهام ، وقولك : "ءالتمر خير من الجراد" بالاستفهام ، لانك اذا حذفت همز الوصل في قوله  مثلا  الرجل خير من المراة ، فلا يدري هل انت مستفهم ام مخبر ، فاذا اثبت همزة الوصل وقلت االرجل خير من المراة ، علم السامع انك مستفهم .
 وحذفت همزة الوصل في مثل قوله تعالي : { اطلع الغيب } : للامن من الالتباس لاختلاف حركتي الهمزتين ، لان همزة الاستفهام مفتوحة ، وهمزة الوصل مكسورة
 الاعراب : قوله : (( وبعد الاستفهام )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف اما صفة محذوفة ، واما حال محذوفة ، تقديره علي سياق كلام الناظم : والحذف عنهما بهمز الوصل الواقع ، او واقعا بعد همزة الاستفهام ، وقوله : (( ان )) حرف شرط ، وقوله : (( كسرتا )) ماض وفاعل ، والالف لاطلاق القافية ، وجواب الشرط محذوف ، تقديره : ان كسرت حذفته ، وقوله : (( كقوله )) جار ومجرور في موضع خبر لمبتدا محذوف ، تقديره : وذلك مثل قوله ، وقوله : (( يدي استكبرت )) مفعول للقول ، وهو محكي والالف فيه لاطلاق القافية . ثم قال(¬):
 [] ولتخذت وبخلف يرسم **** لابن نجاح في افاتخذتم
 ذكر الناظم في هذا البيت : الموضع الخامس ، والموضع السادس من المواضع السبعة التي تحذف فيها صورة همزة الوصل ؟
 الموضع الاول من هذين الموضعين بالاتفاق ، وهو قوله تعالي : { قال لو شءت لتخذت عليه اجرا }(¬).

 والموضع الثاني بالخلاف لابن نجاح كما ذكره الناظم ، وهو قوله تعالي : { قل افاتخذتم من دونه? اولياء }(¬)في الرعد .
 وقوله : (( ولتخذت )) معطوف علي قوله اولا : (( والحذف عنهما بهمز الوصل )) تقديره : والحذف عنهما بهمز الوصل في : { لتخذت عليه اجرا } ، لان اصله : ((اتخذت)) ، دخلت عليه اللام التي هي جواب { لو } ، فصار ((لاتخذت)) بلام الالف وحذفت الالف التي هي صورة همزة الوصل ، فصار { لتخذت } .
 والعلة في حذف الف الوصل في قوله تعالي : { لو شءت لتخذت عليه اجرا } اشارة الي القراءة الاخري ، وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو(¬)، لانهما قرءاه بلام وتاء مفتوحة مخففة وكسر الخاء ، وهو لغة في ((اتخذ)) ، لانه يقال : ((اتخذ)) بهمز الوصل ، ويقال : ((تخذ)) علي وزن ((عمل)) ، وهما لغتان .
 فان قلت : لماذا حذفت الف الوصل في قوله تعالي : { لتخذت عليه اجرا } وثبت الالف في قوله تعالي : { لاتخذناه من لدنا }(¬)؟
 قلنا : جمعا بين اللغتين . والله اعلم .
 وقوله : (( وبخلف يرسم لابن نجاح في افاتخذتم )) هذا هو الموضع السادس .
 وقوله : (( وبخلف )) هو من باب التضمين ، لانه متعلق بما بعده ، وليس بمتعلق بما قبله .
 وقوله : (( بخلف يرسم )) ، معناه : ويرسم الالف ، اي ويثبت الالف ، اي ويرسم الف الوصل في { افاتخذتم } مصحوبا بالخلاف لابن نجاح ، واراد قوله تعالي في سورة الرعد : { قل الله قل افاتخذتم من دونه? اولياء } .

 واعترض هذا بسكوته عن مختار ابن نجاح ، لانه ذكر الخلاف في هذا اللفظ ، ثم اختار الاثبات فيه ، لانه قال في التنزيل : " { قل افاتخذتم } كتبوه في بعض المصاحف، بالف بين الفاء ، والتاء ، وفي بعضها بغير الف ، والاول اختار"(¬).
 الاعراب : قوله : (( ولتخذت )) يصح ان يكون فاعلا بفعل مضمر ، تقديره : وجاء لتخذت(¬)بحذف الف الوصل ويصح ان يكون مبتدا والخبر محذوف ، تقديره : ولتخذت جاء بالحذف  ايضا  ويصح ان يكون ظرفا ، لانه محل الحذف ، تقديره : والحذف جاء عنهما في لتخذت ، وقوله (( وبخلف )) متعلق بحال محذوفة ، تقديره : مصحوبا بخلف(¬)، وقوله : (( يرسم )) فعل مضارع مركب لما لم يسم فاعله ، والمفعول الذي لم يسم فاعله هو الالف ، تقديره : ويرسم الف الوصل ، وقوله : (( لابن نجاح )) وكذلك قوله : (( في افاتخذتم )) المجروران متعلقان ب (( يرسم )) ، تقديره : ويرسم الف الوصل في افاتخذتم لابن نجاح مصحوبا بالخلاف(¬). ثم قال :
 [] وحذف بسم الله عنهم واضح **** في هود والنمل وفي الفواتح
 [] واغفل الداني ما في النمل **** فرسمه كهذه عن كل
 ذكر الناظم في هذين البيتين : الموضع السابع من السبعة المواضع التي تحذف فيها الف الوصل ، وهو الف الوصل الكاءن بين الباء والسين من { بسم }(¬).

 وقوله : (( وحذف بسم الله )) البيت ، معناه : وحذف {الف { بسم الله } واضح ، اي بين ظاهر جلي عنهم ، اي عن جميع }(¬)اهل الرسم في سورة هود ، وفي سورة النمل ، وفي اواءل السور في المصحف(¬).
 وقوله : (( في هود )) اراد قوله تعالي : { بسم الله مجراها ومرساها }(¬).
 [وقوله : ((والنمل)) اراد قوله تعالي : { بسم الله الرحمان الرحيم الا تعلوا علي } ](¬).
 وقوله : (( وفي الفواتح )) اراد قوله تعالي : { بسم الله الرحمان الرحيم } المكتوب في اواءل السور .
 وقوله : (( واغفل الداني ما في النمل )) يعني ان ابا عمرو الداني غفل عن ذكر { بسم الله الرحمان الرحيم } الواقع في سورة النمل ونسيه ، ولو سءل عنه لقال بحذفه
 [ وقوله : (( فرسمه كهذه عن كل )) ، اي وكتب هذا اللفظ الذي في النمل مثل كتب هذه الكلمة الواقعة في هود والواقعة في فواتح السور ](¬)عن كل ،
 اي عن جميع اهل الرسم [من غير خلاف](¬)عندهم في ذلك .
 وقوله : (( وحذف بسم الله عنهم واضح )) البيتين ، يءخذ منه : ان الالف في { بسم الله } في غير هذه المواضع الثلاثة المذكورة ثابت ، كقوله تعالي : { فسبح باسم ربك العظيم }(¬)، وقوله : { اقرا باسم ربك }(¬).

 والحاصل في الالف في { بسم الله } بالنسبة الي حذفه واثباته عند النحاة ، ثلاثة اوجه :
 وجه يحذف فيه اتفاقا ، وهو : اذا قلت { بسم الله الرحمان الرحيم } .
 ووجه يثبت فيه اتفاقا ، وهو : اذا دخلت علي اسم الله غير الباء ، كقولك : "لاسم الله حلاوة" ، و[قولك](¬): "ليس اسم كاسم الله" ، وقولك : "لاسم محمد حلاوة" ، وقولك : "ليس اسم كاسم محمد" .
 ووجه مختلف فيه ، والمشهور اثبات الالف ، وهو : اذا قلت { بسم الله } خاصة دون { الرحمان الرحيم } ، وكذلك اذا اضيف الاسم الي غير(¬)لفظة الله من اسماءه ، كقولك : "بسم الخالق" ، او "بسم الرزاق" ، ومنه قوله تعالي : { فسبح باسم ربك العظيم } ، وقوله تعالي : { اقرا باسم ربك } .
 هذا حاصله عند النحاة ، واما عند القراء فكما ذكر الناظم .
 واختلف النحاة(¬)في علة حذف الف الوصل في الخط من { بسم الله } علي اربعة اقوال :
 قيل : لكثرة الاستعمال ، وقيل : حملا للخط علي الوصل ، وقيل : للزوم الباء لهذا الموضع ، فاستغني عنها بالباء ، وقيل : لتحرك السين في الاصل ، لان اصله عند البصريين : (( سمو )) بضم السين ، وقيل (( سمو )) بكسر السين .
 من قال هو من : سما يسمو ، [اصله](¬)(( سمو )) بضم السين ، ونظيره : ((علا يعلو ومن قال هو من : سمي يسمي ، قال اصله : (( سمو )) بكسر السين ، نظيره : (( علي يعلي )) ، واصل الياء في (( سمي )) وفي (( علي )) الواو ، ثم قلبت الواو ياء لوقوعها بعد كسرة .

 وقال الكوفيون : اصله (( وسم )) من السمة التي هي العلامة ، من وسم يسم ، ومنه قوله تعالي : { سنسمه?علي الخرطوم }(¬)، فاصله علي هذا (( وسم ))
 ثم نقلت الفاء(¬)الي موضع اللام ، وقد نبه [ ابو زكريا بن معطي في الفيته ](¬)علي هذين القولين ، فقال(¬):
 واشتق الاسم من سما البصريون واشتقه من وسم الكوفيون
 والمذهب المقدم الجلي دليله الاسماء والسمي
 فاستدل ابو زكريا(¬)علي قوة مذهب البصريين القاءلين : بانه ماخوذ من : سما يسمو اذا علا وارتفع ، بدليلين : التكسير والتصغير ، لان جمعه في التكسير : اسماء ، وتصغيره ، سمي . ولو كان ماخوذا من : وسمه يسمه ، اذا جعل له علامة ، لكان تكسيره : اوسام ، وتصغيره : وسيم ، ولا يقال كذلك .
 [  وهاهنا تنبيه : وهو ان الناظم  رحمه الله  اغفل لفظا ثامنا من المواضع التي تحذف فيها الف الوصل ، وهو قوله تعالي : { يبنءم }(¬)في سورة طه ، ولكن وان سكت عنه هاهنا ، فقد ذكره في باب الهمز ، في الهمزة التي ترسم علي افراد الاتصال بالزواءد ، في قوله : (( وهءلاء ثم يبنءما واءنبء بواو حتما ](¬).
 الاعراب : قوله : (( وحذف )) مبتدا ، وقوله : (( بسم الله )) مضاف اليه محكي ، وقوله : (( عنهم )) [ متعلق ب (( واضح )) ، و(( واضح )) خبر لمبتدا ، وقوله : (( في هود )) جار ومجرور والعامل في المجرور اما صفة محذوفة ، او حال محذوفة ، وتقدير الصفة ](¬): بسم الله الكاءن في هود ، وتقدير الحال : بسم الله كاءنا في هود ، وقوله : (( هود )) لم يصرفه للضرورة ، وهو مصروف(¬)في الاختيار ، لانه عربي لان اسماء الانبياء  عليهم السلام  كلها اعجمية ، الا اربعة : "محمد وهود وصالح وشعيب" ، فانها عربية ، وقوله : (( والنمل )) معطوف ، وقوله : (( وفي الفواتح )) معطوف علي قوله : (( في هود)) ، وقوله : (( واغفل الداني )) فعل وفاعل ، وقوله : (( ما )) موصولة بمعني الذي ، وقوله : (( في النمل )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار وهو محذوف ، لانه صلة الموصول ، وقوله : (( فرسمه )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( كهذه )) جار ومجرو في موضع خبر المبتدا ، اي مثل هذه وقوله : (( عن كل )) متعلق بالثبوت والاستقرار . ثم قال :
 [] كذا وقاتلوهم في البقرة **** وقبله ثلاثة مقتفرة
 تعرض الناظم هاهنا لما حذف عن جميع اهل الرسم من الفاظ القتال ، فذكر منها في هذا البيت اربعة الفاظ في سورة البقرة :

 احدها قوله تعالي : { وقتلوهم حتي لا تكون فتنة }(¬)، والي هذا اللفظ اشار الناظم بقوله : (( كذا وقاتلوهم في البقرة )) ، وقيده بالسورة احترازا من الواقع في غير هذه السورة ، كقوله تعالي في سورة الانفال : { وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة }(¬)
 والالفاظ المذكورة في الشطر الثاني ، هي قوله تعالي في البقرة قبل هذا اللفظ المذكور : { ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه فان قتلوكم }(¬)والي هذه الالفاظ الثلاثة اشار الناظم بقوله : (( وقبله ثلاثة مقتفرة )) ، اي ووقع قبل هذا اللفظ الاول المذكور من الفاظ القتال ثلاثة الفاظ مقتفرة ، اي متتابعة متوالية ، لان الاقتفار معناه : الاتباع ، لان العرب تقول اقتفرت اثره ، اي اتبعت اثره ، ومنه قول الشاعر(¬):
 ولا يزال امام القوم يقتفر
 اي يتبع . وقوله : (( وقبله ثلاثة مقتفرة )) هذه الالفاظ الثلاثة فيها في السبع قراءتان مشهورتان : قراءة حمزة والكساءي بالثلاثي من القتل ، وقراها الباقون بالرباعي من القتال(¬)، فحذفها اذا حذف اشارة واقتصار .

 الاعراب : قوله : (( كذا )) جار ومجرور في موضع خبر مقدم ، وقوله : (( وقاتلوهم )) مبتدا ، اي والف قاتلوهم كذا ، وقوله : (( في البقرة )) متعلق بصفة محذوفة او حال محذوفة ، تقدير الصفة : وقاتلوهم الواقع في البقرة ، وتقدير الحال : واقعا في البقرة ، وقوله : (( وقبله )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف (( مقتفرة )) ، وقوله(¬): (( ثلاثة )) معطوف ، ويصح ان يكون قوله : (( ثلاثة )) مبتدا وخبره في الظرف قبله ، تقديره : وثلاثة متتابعة كاءنة او مستقرة قبله ، وقوله : ((مقتفرة)) نعت ل (( ثلاثة )) فيكون العامل في الظرف علي هذا خبر المبتدا ، وهو الثبوت والاستقرار ، واذا جعلنا قوله : (( ثلاثة )) معطوفا ، فيكون العامل في الظرف (( مقتفرة )) . ثم قال :
 [] وال عمران بها الاخير **** وفلقاتلوكم ماثور
 قوله : (( وال عمران بها الاخير )) ، يعني : ان اللفظ الاخير من الفاظ القتال في سورة ال عمران محذوف باتفاق  ايضا  واراد قوله تعالي : { و?وذوا في سبيلي وقتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سياتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده? حسن الثواب }(¬)، وقيده بالمرتبة الاخيرة احترازا مما قبله ، وهو قوله تعالي : { وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا }(¬)، وقوله في اول السورة : { قد كان لكم ءاية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله }(¬).

 وقوله : (( وفلقاتلوكم ماثور )) ، اي وقوله تعالي في سورة النساء : { ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقتلوكم }(¬)ماثور ، اي مروي عن جميعهم بالحذف  ايضا  وانما لم يقيده ، لان لفظه قيده ، اذ ليس في القران لفظ يشبهه .
 الاعراب : قوله : (( وال عمران )) مبتدا ، وقوله : (( عمران )) مضاف اليه ، ولا ينصرف للتعريف والعجمة ، وقوله : (( بها )) جار ومجرور متعلق ب (( الاخير )) والباء في (( بها )) بمعني في ، اي فيها ، وقوله : (( الاخير )) نعت ، او بدل من ((ال))(¬)، وفي الكلام علي هذا حذف مضاف ، تقديره : وقتال ال عمران الاخير بها [ وخبر المبتدا محذوف ، تقديره : محذوف  ايضا  لجميعهم ، ويصح ان يكون قوله : (( وال عمران )) معطوفا علي قوله : (( وقاتلوهم في البقرة )) ، وقوله : (( الاخير )) نعت او بدل ](¬)، وقوله : (( وفلقاتلوكم )) مبتدا ، وقوله : (( ماثور )) خبر المبتدا . ثم قال :
 [] وموضع في الحج والقتال **** ثمان احرف علي التوال
 قوله : (( وموضع في الحج )) اراد قوله تعالي : { اذن للذين يقتلون بانهم ظلموا }(¬)، قراه نافع وابن عامر وحفص بفتح التاء ، وقراه الباقون بكسر التاء(¬)  وقوله : (( والقتال )) اراد قوله تعالي : { والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم }(¬)وهذا الحرف ذكره الحافظ في المقنع(¬)، ولم يذكره صاحب العقيلة .
 واعترض قوله : (( والقتال )) بان ظاهر العطف علي ما تقدم يقتضي انهم كلهم ذكروه ، مع ان صاحب العقيلة لم يذكره .
 اجيب عنه بان قيل : قوله : (( كذا وقاتلوهم في البقرة )) الي اخره معطوف علي قوله : (( والحذف عنهما بهمز الوصل )) ، وليس بمعطوف علي قوله : (( وحذف بسم الله عنهم واضح )) .
 وقوله : (( ثمان احرف )) ، اي هذه ثمانية احرف ، اي ثمانية الفاظ من الفاظ القتال
 وقوله : (( علي التوال )) ، اي علي الترتيب ، اي اتيت بها علي تواليها وترتيبها في المصحف ، لانه ذكر ما في البقرة منها ، ثم ما في ال عمران ، ثم ما في النساء ، ثم ما في الحج ، ثم ما في سورة القتال .
 وقوله : (( علي التوال )) يريد علي تواليها في السور لا في السورة ، لان الفاظ القتال التي في البقرة لم يذكرها علي تواليها ، لانه قدم الاخر منها ، فقال : (( كذا وقاتلوهم في البقرة )) ، ثم قال : (( وقبله ثلاثة مقتفرة )) .
 الاعراب : (( وموضع ))(¬)معطوف علي قوله : (( وفلقاتلوكم )) ، وقوله : (( في الحج )) متعلق بصفة محذوفة ، اي موضع كاءن في الحج ، وقوله : (( في القتال )) معطوف ، وقوله : (( ثمان احرف )) خبر مبتدا محذوف ، تقديره : هذه ثمان احرف اصله ثماني احرف ، فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت ، فصار ثماني بسكون الياء فحذف الناظم الياء بعد النون لضرورة الوزن ، وقوله : (( علي التوال )) متعلق بمحذوف ، تقديره : اتت علي التوال ، او اتيت بها علي التوال . ثم قال :
 [] اولي تشابه وان تظاهرا **** تظاهرون وكذا تظاهرا  ذكر في هذا البيت اربعة الفاظ كلها محذوفة للشيخين .
 قوله : (( اولي تشابه )) يعني ان الكلمة الاولي من { تشبه } محذوفة باتفاق من الشيخين ، اراد قوله تعالي في سورة البقرة : { ان البقر تشبه علينا }(¬).
 وقوله : (( اولي ))(¬)قيده بالمرتبة الاولي احترازا من غيره ، كقوله : { فيتبعون ما تشابه منه }(¬).
 [ وقوله : (( وان تظاهرا )) اراد قوله تعالي في سورة التحريم : { وان تظهرا عليه فان الله هو مولاه }(¬)] .
 وقوله : (( وان تظاهرا )) هذا الحرف الذي هو قوله : (( وان )) ليس بقيد لهذا اللفظ ، لانه متحد ، وانما هو للبيان خاصة .
 وقوله : (( تظاهرون )) اراد قوله تعالي في البقرة : { تظهرون عليهم بالاثم والعدوان }(¬).
 وقوله : (( تظاهرا ))(¬)اراد قوله تعالي في سورة القصص : { قالوا ساحران تظهرا }(¬).

 الاعراب : قوله : (( اولي )) معطوف باسقاط حرف العطف ، وقوله : (( تشابه )) مضاف اليه ، [وقوله](¬): (( وان تظاهرا )) معطوف ، وقوله : (( تظاهرون )) معطوف ، وقوله : (( وكذا )) جار ومجرور في موضع خبر مقدم ، وقوله : ((تظاهرا)) مبتدا ، وخبره قوله(¬): (( كذا )) . ثم قال :
 [] واطلق الجميع في التنزيل **** بايما لفظ علي التكميل
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان جميع الالفاظ الثلاثة المذكورة محذوفة لابي داود من غير تفصيل .
 قوله(¬): (( واطلق الجميع في التنزيل )) ، اي واطلق ابو داود جميع افعال القتال وجميع الفاظ التشابه ، وجميع الفاظ الظهار في كتابه المسمي ب " التنزيل " بالحذف من غير تفصيل(¬)، كما فصل ابو عمرو كما تقدم .
 وقوله : (( بايما لفظ [علي التكميل](¬)) ، اي باي لفظ جاءت هذه الالفاظ الثلاثة
 وما زاءدة في قوله : (( ايما )) ، كقوله تعالي : { ايما الاجلين قضيت }(¬)، وقوله : { فبما رحمة من الله }(¬)، وقوله : { فبما نقضهم ميثاقهم }(¬).
 وقوله : (( علي التكميل )) ، اي علي كمال هذه الالفاظ وتمامها ، اي عمها في التنزيل واكملها بالحذف من غير استثناء ، لانه ذكر في التنزيل(¬)افعال القتال بالحذف سواء كان الفعل ماضيا او مضارعا [او امرا](¬).
 مثال الماضي قوله تعالي : { فان قتلوكم فاقتلوهم }(¬).

 ومثال المضارع : { ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه }(¬)
 ومثال الامر : { وقتلوهم حتي لا تكون فتنة }(¬).
 وذكر في التنزيل(¬) ايضا  ان الفاظ التشابه محذوفة مطلقا من غير تفصيل ، سواء كان اسما او فعلا .
 مثال الفعل ، قوله تعالي : { ان البقر تشبه علينا } ، وقوله : { فيتبعون ما تشابه منه } ، وقوله : { فتشابه الخلق عليهم }(¬)، وقوله : { تشابهت قلوبهم }(¬)
 ومثال الاسم : { متشابها وغير متشابه }(¬)، وقوله : { واتوا به? متشابها }(¬)وقوله : { كتابا متشابها }(¬).
 وذكر في التنزيل(¬) ايضا  ان الفاظ الظهار محذوفة من غير تفصيل ، سواء كان اسما او فعلا .
 مثال الفعل : { وان تظهرا عليه }(¬)، وقوله : { ساحران تظهرا }(¬).
 وقوله : { تظهرون عليهم بالاثم } ، وقوله : { وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب }(¬)، { وظاهروا علي اخراجكم }(¬)، وقوله : { ولم يظاهروا عليكم احدا }(¬).

 ومثال الاسم ، قوله تعالي : { ظاهر الاثم وباطنه? }(¬)، وقوله تعالي : { ام بظاهر من القول }(¬)وقوله [تعالي] : { وظاهره? من قبله العذاب }(¬)، وقوله : { يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا }(¬)، وقوله : { قري ظاهرة }(¬)، وقوله تعالي : { واسبغ عليكم نعمه?ظاهرة وباطنة }(¬).
 تنبيه : مثل بعض الشراح هاهنا بقوله تعالي : { و?خر متشابهات }(¬)، وقوله تعالي : { فاصبحوا ظاهرين }(¬)، وبقوله : { ظاهرين في الارض }(¬)ولا ينبغي ان يمثل بهذين اللفظين هاهنا ، لان التمثيل بهما يقتضي ان صاحب التنزيل انفرد بحذفهما دون غيره من الشيوخ ، وليس الامر كذلك ، لان هذين اللفظين  اعني { متشابهات } و{ ظاهرين }  يحكم بحذفهما لجميع اهل الرسم لا لصاحب التنزيل ولا لغيره ، لانهما مندرجان في جمع السلامة المتقدم في بابه(¬).
 وقوله : (( الجميع )) اراد به الالفاظ الثلاثة ، وهي افعال القتال ، والفاظ التشابه والفاظ الظهار .

 واعترض قوله : (( واطلق الجميع في التنزيل )) بان ظاهره يقتضي ان الفاظ القتال محذوفة في التنزيل مطلقا ، لا فرق بين الاسم والفعل ، وليس الامر كذلك ، لانه لم يذكر في التنزيل بالحذف الا افعال القتال ، واما الاسم فهو ثابت ، كقوله تعالي : { قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم }(¬).
 والاولي [ ان يستبدل هذا البيت ببيت اخر ، فيقال ](¬):
 وصرح التنزيل بالاجمال في دين والفعل من القتال 
 او يقال(¬):
 وحذف التنزيل افعال القتال وعنه في هذين تعميم المقال
 الاعراب : قوله : (( واطلق )) [فعل ماض](¬)، يصح فيه البسط والتركيب ، وقوله : (( الجميع )) مفعول علي البسط ومفعول لم يسم فاعله علي التركيب ، وقوله : (( في التنزيل )) متعلق ب (( اطلق )) وقوله : (( باي )) متعلق بمحذوف ، اي جاء باي لفظ و(( ما )) زاءدة ، وقوله : (( لفظ )) مضاف اليه ، وقوله : ((علي التكميل)) متعلق ب (( اطلق )) . ثم قال :
 [] والمنصف الاسباب والغمام قل **** وابن نجاح ما سوي البكر نقل
 ذكر ان صاحب المنصف حذف الف { الاسباب } و{ الغمام } من غير استثناء ، وهذا مما انفرد به صاحب المنصف ، وابن نجاح حذفهما معا  ايضا  اعني اللفظين : لفظ { اسباب } ولفظ { الغمام } ما عدا ما وقع في سورة البقرة من لفظ الاسباب والغمام ، فانهما ثابتان عنده(¬)،  وهو قوله تعالي : { وظللنا عليكم الغمام }(¬)، وقوله : { في ظلل من الغمام }(¬)، وقوله : { وتقطعت بهم الاسباب }(¬).
 واما غير هذا فهو محذوف عند ابن نجاح كصاحب المنصف ، كقوله تعالي في سورة الاعراف : { وظللنا عليهم الغمام }(¬)، وقوله تعالي في الفرقان : { ويوم تشقق السماء بالغمام }(¬)، وقوله تعالي في سورة صاد: { فليرتقوا في الاسباب }(¬)وقوله تعالي في سورة المءمن : { لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات }(¬).
 الاعراب : قوله : (( والمنصف )) فاعل بفعل محذوف ، اي حذف المنصف او نقل المنصف ، [ وقوله : (( الاسباب )) مفعول ](¬)، وقوله : (( والغمام )) معطوف ، وقوله : (( قل )) فعل امر ، وقوله : (( وابن نجاح )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : ((ما)) موصولة بمعني الذي ، وهي مفعولة ، لقوله : (( نقل )) ، وقوله : (( سوي )) ظرف والعامل في الظرف محذوف ، وهو الثبوت والاستقرار ، تقديره : الذي ثبت او استقر في سوي البكر ، اي في غير سورة البكر ، وقوله : (( البكر )) مخفوض بالظرف ، وقوله : (( نقل )) فعل ماض في موضع خبر المبتدا . ثم قال :
 [] ومع لام ذكره تتبعا **** نجل نجاح موضعا فموضعا
 تعرض الناظم هاهنا لذكر الالف المعانق للام ، فذكر في هذا البيت : ان ابن نجاح تتبع الالف المعانق للام المفردة بالحذف في جميع القران .

 وقوله : (( مع لام ذكره تتبعا )) البيت ، في البيت تقديم وتاخير ، تقديره : وتتبع ابن نجاح ذكر الالف الكاءنة مع اللام موضعا فموضعا .
 وقوله : (( مع لام )) قبله محذوف وبعده محذوف ، تقديره : والالف الواقع مع لام مفردة .
 واما حكم الالف الواقع مع اللامين فسياتي في قوله(¬): (( فان لم يكن ما بين لامين فقد )) البيت ، ومعني (( تتبعا )) ، اي استقصي ابو داود ذكره ، اي ذكر الالف المعانق للام المفردة ، وحذفها حيث ما جاءت في القران موضع بعد موضع من اول القران الي اخره ، الا الالفاظ التي استثناها ابو داود ، كما سياتي فيما بعد هذا .
 الاعراب : قوله : (( ومع لام )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف محذوف ، تقديره : والالف الواقع او الكاءن او المستقر(¬)مع لام ، وقوله : (( ذكره )) مفعول مقدم ومضاف اليه ، وقوله : (( تتبعا )) فعل ماض ، والالف لاطلاق القافية(¬)وقوله : (( نجل )) فاعل ، وقوله : (( نجاح )) مضاف اليه ، وقوله : (( موضعا )) بدل من الهاء في (( ذكره )) ، تقديره : ذكر مواضعه ، ويجوز ان يكون قوله : (( موضعا )) ظرفا ، والعامل فيه اما (( ذكره )) ، واما (( تتبعا )) ، تقديره : في مواضعه ، وقوله : (( فموضعا )) الفاء حرف عطف و(( موضعا )) معطوف .
 ثم قال :
 [] كنحو الاصلاح ونحو علام **** سوي قل اصلاح واولي ظلام
 قوله : (( كنحو الاصلاح )) ، النحو ، والشبيه ، والنظير ، والمثل ، بمعني واحد .
 وقوله : (( كنحو [الاصلاح](¬)) ، اراد قوله تعالي : { ان اريد الا الاصلاح ما استطعت }(¬).

 وقوله : (( ونحو علام )) ، اراد قوله تعالي : { علام الغيوب }(¬)، وكقوله : { لكن }(¬)بالتشديد ، و{ لكن }(¬)بالتخفيف ، وقوله : { والملكة }(¬)، وقوله : { سلم عليكم }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( سوي قل اصلاح )) شرع هاهنا في المواضع التي سكت عنها ابو داود في التنزيل ، فهي عنده ثابتة علي الاصل(¬)، وهي ثلاثة عشر لفظا : اولها : { قل اصلاح } ، واخرها : { لازب }(¬).
 وقوله : (( سوي )) من حروف الاستثناء ، ومعناه : الا .
 وقوله : (( قل اصلاح )) اراد قوله تعالي : { قل اصلاح لهم خير }(¬)في البقرة
 وقوله : (( قل )) قيد لهذا اللفظ(¬)احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما }(¬).

 وقوله : (( واولي ظلام )) ، اي الكلمة الاولي في القران من ((ظلام)) ، اراد قوله تعالي في ال عمران : { ذالك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد }(¬)، وقيده بالمرتبة الاولي احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { وما ربك بظلام للعبيد }(¬)وشبهه ، فانه محذوف عنده .
 الاعراب : (( كنحو )) جار ومجرور في موضع رفع خبر المبتدا المحذوف ، تقديره : مثاله كنحو ، وقوله : (( الاصلاح )) مضاف اليه ، وقوله : (( ونحو )) معطوف ، وقوله : (( علام )) مضاف اليه ، وقوله : (( سوي )) حرف استثناء ، وقوله : (( قل اصلاح )) مخفوض ب (( سوي )) [محكي](¬)، وقوله : (( واولي )) معطوف ، وقوله : (( ظلام )) مضاف اليه . ثم قال :
 [] تلاوته وسبل السلام **** ومثلها الاول من غلام
 وقوله : (( تلاوته )) ، اراد قوله تعالي في سورة البقرة : { يتلونه? حق تلاوته? }(¬)، فسكن الناظم الهاء لضرورة الوزن .

 وقوله : (( وسبل السلام )) ، اراد قوله تعالي في سورة العقود : { يهدي به الله من اتبع رضوانه? سبل السلم }(¬)، وقيده بالمجاور احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { السلم المءمن المهيمن }(¬)، وقوله : { سلم عليكم بما صبرتم }(¬)وقوله : { سلم عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون }(¬)، وقوله : { سلم عليكم طبتم فادخلوها خالدين }(¬)، وقوله : { تحيتهم فيها سلم }(¬)وقوله [تعالي] : { تحيتهم يوم يلقونه? سلم }(¬)، وقوله تعالي : { واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلما }(¬)، وقوله تعالي : { الا قيلا سلما سلما }(¬)وقوله تعالي : { قالوا سلما قال سلم }(¬)وغير ذلك .
 وقوله : (( ومثلها الاول من غلام )) ، اراد باللفظ الاول من { غلم } قوله تعالي في ال عمران : { قال رب اني يكون لي غلم }(¬)، وقيده الناظم بالمرتبة الاولي احترازا من غيره ، كقوله تعالي في سورة مريم : { قال رب اني يكون لي غلم }(¬)وشبهه .

 الاعراب : قوله : (( تلاوته )) معطوف ، (( وسبل السلام )) كذلك ، وقوله : (( ومثلها )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( الاول )) خبر المبتدا ، وقوله : (( من غلام)) [ متعلق بحال من الاول ، تقديره : كاءنا من غلام ](¬). ثم قال :
 [] وكل حلاف غلاظ لاهية **** ومثلها التلاق مع علانية
 قوله : (( وكل حلاف )) ، اراد قوله تعالي في نون والقلم : { ولا تطع كل حلاف مهين }(¬).
 وقوله : (( وكل )) ليس بقيد ، وانما هو للبيان ، لانه متحد .
 وقوله : (( غلاظ )) ، اراد قوله تعالي في سورة التحريم : { عليها ملكة غلاظ شداد }(¬).
 وقوله : (( لاهية )) اراد قوله تعالي في سورة الانبياء  [عليهم السلام ](¬) : { لاهية قلوبهم }(¬).
 وقوله : (( ومثلها التلاق ))(¬)، اي ومثل الكلمة المذكورة بالاستثناء لابي داود .
 { التلاق } ، واراد قوله تعالي في سورة المءمن : { لينذر يوم التلاق }(¬).
 وقوله : (( مع علانية )) ، كقوله تعالي : { سرا وعلانية }(¬).
 الاعراب : قوله : (( وكل حلاف غلاظ لاهية )) كلها معطوفات ، وقوله : (( ومثلها )) مبتدا او خبر مقدم مضاف ، وقوله : (( التلاق )) مبتدا او خبر ، وقوله : (( مع )) ظرف ، وقوله : (( علانية )) مخفوض بالظرف ، والعامل في الظرف حال محذوفة ، تقديره : مستثني مع علانية . ثم قال :
 [  ] ثم فلانا لاءم ولازب **** واطلقت في منصف فالكاتب
 [] مخير في رسمها وحذفت **** في مقنع خلاءفا حيث اتت
 قوله : (( فلانا لاءم ولازب )) هذه الثلاثة الالفاظ هي مستثنات لابي داود بالاثبات كالتي قبلها .
 وقوله : (( فلانا )) ، اراد قوله تعالي في سورة الفرقان حكاية عن(¬)الظالم : { ليتني لم اتخذ فلانا خليلا }(¬).
 وقوله : (( لاءم )) ، اراد قوله تعالي في الماءدة : { ولا يخافون لومة لا م }(¬)
 وقوله : (( ولازب )) ، اراد قوله تعالي في والصافات : { من طين لازب }(¬).
 وهاهنا انتهي كلام الناظم في الالفاظ المستثناة لابي داود ، وهي كلها ثابتة لابي داود من قوله : (( قل اصلاح )) الي قوله : (( ولازب )) ، وهي ثلاثة عشر حرفا كما تقدم .
 وقوله : (( واطلقت في منصف )) ، معناه : واطلق صاحب المنصف هذه الالفاظ الثلاثة عشر بالحذف .
 وقوله : (( فالكاتب )) هذا من باب التضمين ، لان معناه في اول البيت الذي بعده ، وهو قوله : (( مخير في رسمها )) ، ومعني قوله : (( فالكاتب مخير في رسمها )) ، اي فالذي يكتب المصحف ، او اللوح مخير في كتب هذه الالفاظ الثلاثة عشر ، ان شاء كتبها بالاثبات علي مذهب ابي داود ، وان شاء كتبها بالحذف علي مذهب صاحب المنصف ، لان صاحب المنصف حذف الالف المعانق(¬)مطلقا ، لا فرق عنده بين اللام المفردة واللامين . ونصه في المنصف(¬):
 وحذفوا الالف بعد اللام في اله ثم في السلام
 وفي اولءك وفي لكنا ومثلها اصلابكم رسمنا  وفي الملءكة والبلاد وفي غلام كل ذاك باد
 وفي سلسلا وفي خلاءف وفي ثلاثة بلا مخالف
 ومثله البلاغ والخلاق ثم ملقوا وكذا يلقوا
 وفي الضلال بعد والضلالة وفي ظلالهم وفي الكلالة
 ومن سلالة ولا خلال ومن خلاله كذا الاغلال
 واللعنون مثلها واللعنين واللت ايضا بعد ثم اللعبين
 في كل ما قد اثبتوا بلام او باثنتين الحذف في الامام
 فتحصل من هذه النصوص : ان صاحب المنصف حذف الالف المعانق للام مطلقا من غير تفصيل .
 فقول الناظم : (( واطلقت في منصف )) يقتضي ان صاحب المنصف لم يذكر بالحذف الا هذه الالفاظ الثلاثة عشر المستثناة لابي داود ، وليس الامر كذلك ، بل اطلق صاحب المنصف الحذف في الالف المعانق للام مطلقا .
 اجاب بعضهم عن هذا بان قال : قوله : (( واطلقت )) يعني الالف المعانق للام لا فرق بين هذه الالفاظ الثلاثة عشر ، وغيرها .
 وقوله : (( فالكاتب مخير في رسمها )) ، معناه علي هذا : فالكاتب مخير في رسم الالف المعانق للام مطلقا ، ان شاء حذفها مطلقا ، كما قال صاحب المنصف ، وان شاء اثبت منه هذه الثلاثة عشر لفظا ، كما قال ابو داود .
 وقوله : (( وحذفت في مقنع )) هذا كلام مستانف تعرض فيه الناظم لمذهب صاحب المقنع في الالف المعانق للام .
 وقوله : (( خلاءف )) ، اراد قوله تعالي في الانعام : { وهو الذي جعلكم خلف
 الارض }(¬)، وقوله في يونس : { ثم جعلناكم خلف في الارض من بعدهم }(¬)
 وفيها  ايضا  : { وجعلناهم خلف }(¬)، وقوله في سورة فاطر : { هو الذي جعلكم خلف في الارض فمن كفر فعليه كفره? }(¬).

 والي هذه المواضع المذكورة اشار الناظم بقوله : (( حيث اتت )) ، اي حيث جاءت
 هذه اللفظة التي هي { خلف } .
 الاعراب : قوله : (( ثم فلانا لاءم ولازب )) معطوفات ، وقوله : (( واطلقت )) ماض مركب وعلامة التانيث ، وقوله : (( في منصف )) متعلق ب (( اطلقت )) ، وقوله : (( فالكاتب )) مبتدا ، وقوله : (( مخير )) خبره ، وقوله : (( في رسمها )) متعلق ب (( مخير )) ، وقوله : (( وحذفت )) ماض مركب وعلامة التانيث ،[وقوله](¬)
 (( في مقنع )) متعلق ب (( حذفت )) ، وقوله : (( خلاءف )) مفعول لم يسم فاعله ونونه الناظم لضرورة الوزن ، وقوله : (( حيث )) ظرف والعامل فيه (( حذفت )) ، وقوله : (( اتت )) ماض وعلامة التانيث . ثم قال :
 [] كيف ثلاثون ثلاثة ثلاث **** سلاسل وفي النساء وثلاث
 كل ما ذكر في هذا البيت فهو محذوف للمقنع(¬).
 قوله : (( كيف ثلاثون )) ، اي سواء كان هذا اللفظ بواو او بياء .
 ومثال(¬)الواو قوله تعالي : { وحمله?وفصاله?ثلثون شهرا }(¬).
 ومثال الياء قوله تعالي : { وو عدنا موسي ثلثين ليلة }(¬).
 وقوله : (( ثلاثة )) ، مثاله قوله تعالي : { فصيام ثلثة ايام في الحج }(¬)، وقوله : { يتربصن بانفسهن ثلثة قروء }(¬)، { وعلي الثلثة الذين خلفوا }(¬).

 وقوله : (( ثلاث )) نحو قوله تعالي : { ثلث ليال سويا }(¬)، وقوله : { ثلث مرات }(¬)، وقوله : { ثلث عورات }(¬)، وقوله : { في ظلمات ثلث }(¬).
 وقوله : (( سلسل )) نحو قوله تعالي : { سلسلا واغللا وسعيرا }(¬)، وقوله : { اذ الاغلل في اعناقهم والسلسل }(¬).
 وقوله : (( وفي النساء وثلث )) ، اراد قوله تعالي : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلث وربع }(¬)، وقيده بالسورة احترازا من الذي وقع في سورة فاطر : { اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع }(¬)، فانه محمول علي الاثبات عند ابي عمرو(¬)، لانه سكت عنه .
 واعترض قوله : (( ثلاثون )) بالتكرار ، لانه مندرج في جمع المذكر السالم .

 اجيب عنه : بانه ليس بجمع المذكر السالم في الحقيقة لعدم شرط الجمع المذكر السالم ، الذي هو العاقل ، لان عقود الاعداد الثمانية ، هي مما حمل علي جمع المذكر السالم ، وليست بجمع المذكر السالم حقيقة ، كما بينه غير واحد من النحاة(¬).
 فذكر الناظم هذا اللفظ : تنبيها علي ان جمع المذكر السالم محذوف مطلقا ، كان حقيقيا او مجازيا ، اذ المعتبر في الجمع السالم صورة اللفظ ، كما تقدم في اقسام الجمع(¬)في الباب الاول .
 الاعراب : قوله : (( كيف )) سءال عن حال ، وهو في موضع نصب علي الحال من قوله : (( ثلاثون )) ، وقوله : (( ثلاثون )) معطوف ،[ والعامل في الحال حذفت ، تقديره : وحذفت ثلاثون ](¬)كاءنا علي كل حال من واو او ياء ، وقوله : (( ثلاثة ثلاث سلاسلا )) معطوفات ، وقوله : (( وفي النساء )) جار ومجرور ، وقوله : (( ثلاث )) معطوف وتعلق الجار بصفة محذوفة ، تقديره : وثلاث الواقع في النساء ، او متعلق بحال محذوفة ، تقديره : وثلاث واقعا في النساء . ثم قال :
 [] ثم خلاف بعد مقعدهم **** لكن اولءك وقل لامستم
 كل ما ذكر في هذا البيت : فهو محذوف لابي عمرو الداني .

 وقوله : (( خلاف بعد مقعدهم )) ، اراد قوله تعالي في سورة التوبة : { فرح المخلفون بمقعدهم خلف رسول الله }(¬)، وقيده بالمجاور احترازا من غيره ، نحو قوله تعالي في الماءدة : { او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف }(¬)، وقوله : { لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف }(¬)في الاعراف وطه والشعراء .
 وقوله : (( لكن )) سواء كان مشددا او مخففا ، وسواء اتصل به ضمير ام لا ، نحو { لكن }(¬)بسكون النون { ولكن }(¬)بتشديد النون { ولكنه? }(¬){ ولكنكم }(¬)
 و{ لكنا هو الله ربي }(¬)، [ { واو لكم }(¬)، { و ?ولك هم }(¬)  ] .
 وقوله : (( قل لامستم )) ، اراد الموضعين : { او لمستم النساء }(¬)في سورة النساء وسورة الماءدة .
 الاعراب : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( خلاف )) معطوف ، وقوله : (( بعد))(¬)ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف محذوف ، تقديره : الواقع او واقعا ، وقوله : (( لكن اولءك وقل لامستم )) معطو فات ، وقوله : (( قل )) فعل امر . ثم قال :
 [] وفي الملاقات سوي التلاق **** وفي غلامين وفي الخلاق
 كل ما ذكر(¬)في هذا البيت لابي عمرو  ايضا  .
 وقوله : (( وفي الملاقات )) ، اي وحذفت الالف المعانقة للام لصاحب المقنع في الملاقات ، كقوله تعالي : { ملقوا الله }(¬)، وقوله : { ملقوا ربهم }(¬)، وقوله : { ملقوه }(¬)، وقوله : { ملقيكم }(¬)، وقوله : { فملقيه }(¬)، وقوله : { فهو لقيه }(¬)، وقوله : { حتي يلقوا يومهم }(¬)، وقوله : { ملق حسابيه }(¬).
 قال ابو عمرو في المقنع(¬): " وكذلك حذفوها في { ملقوا } و{ ملقوه } و{ فملقيه } و{ يلقوا } حيث وقع " .
 وقوله : (( وفي الملاقات )) يريد ما تصرف من هذا المصدر ، فاما هذا اللفظ بعينه فلم يقع في القران .

 ذكر الناظم  رحمه الله  في هذا الرجز سبعة مصادر لم يردها بعينها ، وانما اراد الالفاظ المتصرفة منها ، وهي :
 المعاهدة ، كما قال(¬): [ (( ولابي عمرو من المعاهدة )) ] .
 والثاني : الملاقات ، كما قال هنا : (( وفي الملاقات سوي التلاق )) .
 والثالث والرابع : النزاع والتنازع ، كما في قوله(¬): (( والفعل من نزاع او تنازع )) .
 والخامس والسادس : الاستءذان والمراودة ، كما في قوله(¬): (( كذا رواسي والاستءذان فعل المراودة والبنيان )) .
 والسابع المناجات ، كما في قوله(¬): (( كذا المناجات له قد وقعت )) .
 وقوله : (( سوي التلاق )) ، اي [الا قوله تعالي] : { لينذر يوم التلاق }(¬)، فانه سكت عنه في المقنع ، فهو عنده ثابت لسكوته عنه ، وهو  ايضا  ثابت عند ابي داود ، ولم يبق حذفه الا لصاحب المنصف(¬).
 وقوله : (( وفي غلامين )) ، اراد قوله تعالي في الكهف : { واما الجدار فكان لغلمين }(¬).
 وقوله : (( وفي الخلاق )) ، مثاله قوله [تعالي] في الحجر : { ان ربك هو الخلق العليم }(¬).
 وقوله : (( وفي الخلاق )) هذا من الاوزان التي اشار اليها الناظم بعد في اخر الجزء الرابع [ من هذا الرجز ](¬)الي مختتم القران ، في قوله(¬): (( ووزن فعال وفاعل ثبت في مقنع الا الذي تقدمت )) .

 الاعراب : قوله : (( وفي الملاقات )) متعلق بمحذوف ، اي وحذفت في الملاقات وقوله : (( سوي )) ظرف ومخفوض به ، والمجروران كالاول . ثم قال :
 [] وفي الملءكة حيث تاتي **** واللات ثم الءي ثم التي
 كل ما ذكر في هذا البيت محذوف لابي عمرو الداني  ايضا  .
 وقوله : (( وفي الملءكة )) ، يعني : سواء كان معرفا ، كقوله تعالي : { واذ قلنا
 للملكة اسجدوا ءلادم }(¬)، او منكرا ، كقوله تعالي : { عليها ملكة }(¬)
 وقوله : (( حيث تاتي )) ، اي حيث جاءت هذه الكلمة .
 وقوله : (( واللات )) اراد قوله تعالي في والنجم : { افرايتم اللت والعزيا }(¬)
 وقوله : (( ثم الءي )) ، اي حيث وقع ، وجاء هذا اللفظ في اربعة مواضع :
 في سورة الاحزاب : { وما جعل ازواجكم ا لي }(¬).
 وفي سورة المجادلة : { ان ?مهاتهم الا ا لي ولدنهم }(¬).
 وفي سورة الطلاق : { وا لي يسن من المحيض } ، { وا لي لم يحضن }(¬).
 وقوله : (( ثم التي )) ، كقوله تعالي في النساء : { وا لتي ياتين الفاحشة
 من نسا كم }(¬).
 الاعراب : قوله : (( وفي الملءكة )) متعلق بمحذوف ، اي وحذفت في الملءكة ، وقوله : (( حيث تاتي )) ظرف ومضارع ، والعامل في الظرف (( حذفت )) ، وما بقي معطوف(¬). ثم قال :
 [] كذا اله وبلاغ وغلام **** والان ايلاف معا ثم سلام  كل ما ذكر في هذا البيت : فهو محذوف لابي عمرو الداني .
 وقوله : (( كذا اله )) ، اي كما حذفت الالف لابي عمرو في الالفاظ المتقدمة ، كذلك حذفت في هذه الالفاظ .
 وقوله : (( اله )) سواء كان معرفا او منكرا ، كقوله : { وا لهكم اله واحد }(¬)وقوله : { وا لهنا وا لهكم واحد }(¬)، وقوله : { لا ا له الا هو }(¬)، وقوله : { ا لهه?هواه }(¬)وغير ذلك .
 [ ويندرج فيه المثني  ايضا  والله اعلم ، نحو قوله تعالي : { لا تتخذوا ا لهين اثنين }(¬)] .
 وقوله : (( وبلاغ )) ، يعني سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف : { فانما عليك البلغ وعلينا الحساب }(¬).
 ومثال المنكر : { هاذا بلغ للناس ولينذروا به? }(¬).
 وقوله : (( وغلام )) سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف : { واما الغلم فكان ابو ه مءمنين }(¬).
 ومثال المنكر : { حتي اذا لقيا غلما }(¬)، وقوله : { اني يكون لي غلم }(¬)في ال عمران ومريم ، لان ابا عمرو اطلق الحذف في لفظ { الغلم } ، واما ابو داود فقد استثني اللفظ الاول في القران بالاثبات ، وهو الذي في سورة ال عمران ، كما تقدم(¬).

 وقوله : ((الان )) ، كقوله تعالي : { اءلان خفف الله عنكم }(¬)، { اءلان جءت بالحق }(¬)، وقوله : { فاءلان باشروهن }(¬)، وقوله : { اءلان حصحص الحق }(¬).
 انظر قوله : (( الان )) اتي به الناظم مقصورا ، وهل يندرج فيه الممدود ام لا ؟ وهو قوله تعالي في سورة يونس : { ءا لن وقد كنتم به? تستعجلون }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { ءا لن وقد عصيت قبل }(¬).
 والظاهر انه مندرج فيه ، فلا فرق بين الممدود والمقصور ، والله اعلم .
 وقوله : (( ايلاف معا )) ، يعني الموضعين ، وهما قوله تعالي : { لا?لف قريش
 ا ?لفهم }(¬).
 وقوله: (( ثم سلام )) ، يعني سواء كان معرفا او منكرا ، كقوله تعالي : { السلم المءمن }(¬)، او منكرا ، كقوله تعالي : { قالوا سلما قال سلم }(¬)، لان ابا عمرو اطلق الحدف في هذا اللفظ ، واما ابو داود فقد استثني منه بالاثبات { سبل السلم } كما تقدم(¬).
 فاذا تقرر هذا ففي هذا الفصل اثنا عشر اعتراضا :

 الاعتراض الاول : من جهة النقل ، بالنسبة الي ابي داود ، بيانه : ان ظاهر كلام الناظم : (( سوي قل اصلاح )) الي اخره ، ان ابا داود لم يثبت من الالف المعانق للام الا هذه الالفاظ المذكورة في النظم ، وليس الامر كذلك ، لان الالف في قوله تعالي : { الرسولا }(¬)، و{ السبيلا }(¬)، وفي قوله : { الاخلاء }(¬)، وفي قوله : { الجلاء }(¬)، وشبهه ثابت باتفاق .
 اجيب عن هذا بان قيل : سكت الناظم عن هذا اتكالا علي الشراح واعتمادا علي بيانهم ، واعتمادا  ايضا  علي كتاب التنزيل ، لان ابا داود تتبع في التنزيل الالف المعانق للام بالحذف في جميع القران ، ولم يذكر في ذلك { الرسولا } و{ السبيلا } ، واشبهاهما(¬)، فقول الناظم : (( ومع لام ذكره تتبعا )) البيت ، يريد ما لم تكن الالف في الطرف ، لان الهمزة وجودها في مثل هذا كالعدم .
 الاعتراض الثاني : من جهة التناقض بالنسبة الي ابي داود  ايضا  ، بيانه : ان ظاهر قوله : (( ومع لام ذكره تتبعا )) الي اخره ، ان الالف المعانق للام في الاسم المثني في : { الثقلن }(¬)و{ اضلنا }(¬)محذوف لابي داود من غير خلاف ، وظاهر قوله اولا في الف التثنية انه مختلف فيه لابن نجاح لانه قال هناك(¬): (( واختلف لابن نجاح فيه )) ، فهذه مناقضة .

 اجيب عن هذا بان قيل : كلام الناظم هنا في غير الف التثنية ، واما الف التثنية فقد تقدم في موضعه ، فقول الناظم : (( ومع لام ذكره تتبعا )) البيت ، يريد ما لم يكن هذا الالف الف التثنية ، بدليل ما تقدم .
 الاعتراض الثالث : من جهة التناقض  ايضا  بالنسبة الي ابي عمرو الداني ، بيانه : ان قوله : (( وحذفت بمقنع )) الي اخره ، يقتضي ان الف التثنية المعانق للام ثابت اذا لم يذكره في هذه الالفاظ المحذوفة لابي عمرو الداني . وظاهر قوله : (( في الف التثنية مع المثني وهو في غير الطرف )) انه محذوف لابي عمرو، فهذه مناقضة
 اجيب عن هذا  ايضا  بان قيل : كلام الناظم هاهنا في غير الف التثنية ، واما الف التثنية فقد تقدم في موضعه ، كان معانقا او مفارقا . فقول الناظم : (( وحذفت في مقنع )) الي اخره ، يريد ما لم تكن هذه الالف الف التثنية بدليل ما تقدم .
 الاعتراض الرابع : من جهة التناقض  ايضا  بالنسبة الي ابي عمرو الداني ، بيانه : ان ظاهر قوله : (( وحذفت في مقنع )) الي اخر البيت ، يقتضي ان الالف المعانق في جمع السلامة ثابت لابي عمرو ، لانه لم يذكره في هذه الالفاظ المحذوفة لابي عمرو وغيره ، مثاله : { اللعنون }(¬)، و{ اللعبين }(¬)، وظاهر قوله اولا(¬): (( من سالم الجمع الذي تكررا )) : انه محذوف لابي عمرو وغيره ، فهذه مناقضة  ايضا  .
 اجيب عن هذا بان قيل : كلام الناظم هاهنا في الالف المعانق للام في غير جمع السلامة ، واما اذا كان الالف المعانق للام في جمع السلامة ، فهو محذوف باتفاق .
 وقال ابو عمرو في المقنع(¬): " وكذلك حذفوها بعد اللام في قوله : { اللعنون } و{ من اللعبين } " ، ومثل ذلك في التنزيل(¬).

 فقول الناظم : (( وحذفت في مقنع )) الي اخر البيت ، يريد ما لم تكن هذه الالف المعانقة للام في جمع السلامة ، بدليل ما تقدم .
 الاعتراض الخامس : من جهة التناقض  ايضا  بالنسبة الي ابي داود بيانه : ان ظاهر كلام الناظم : (( ومع لام ذكره تتبعا )) يقتضي ان الالف في قوله تعالي : { ملقوا } ، و{ ملقوه } محذوف ، وظاهر قوله اولا(¬): (( ثم من المنقوص والصابونا )) . وقوله(¬): (( وما حذفت منه النونا )) الي اخر الكلامين هنالك : ان الالف في { ملقوا } و{ ملقوه } ثابت ، لانه لم يذكره في المحذوف لابي داود لا في المنقوص اللام ولا في محذوف النون ، لان هذا اللفظ منقوص اللام ومحذوف النون ، لان اصله : ((ملاقيون)) ، علي وزن (( مفاعلون )) ، فالياء هي لام الكلمة ، فاستثقلت الضمة علي الياء ، فنقلت الي القاف بعد ازالة حركته ، فالتقي ساكنان سكون الواو وسكون الياء ، فحذف الياء لالتقاء الساكنين ، فصار ((ملاقون)) ، فلما اضيف حذفت منه النون ، فصار { ملقوا } فقد حذفت منه لامه ونونه .
 اجيب عن هذا بان قيل : حكم هذا اللفظ لابي داود قد تقدم في الباب الاول في قوله (( ثم من المنقوص والصابونا )) ، وفي قوله : (( وما حذفت منه النونا )) الي اخرهما .

 الاعتراض السادس : من جهة التناقض بالنسبة الي ابي عمرو الداني  ايضا  بيانه : ان قول الناظم هاهنا : (( وحذفت في مقنع )) الي اخره ، يقتضي ان الالف المعانق للام في قوله تعالي : { البلءا المبين }(¬)، وفي قوله : { بلءا مبين }(¬)في سورة الدخان ثابت لابي عمرو الداني ، لانه لم يذكره الناظم هاهنا في هذه الالفاظ المحذوفة لابي عمرو الداني ، وظاهر قوله في باب الهمز(¬): (( وليس قبل الواو فيهن الف )) ، لان الالف في هذين الموضعين محذوف لابي عمرو ولغيره ، فهذه مناقضة بالنسبة الي ابي عمرو الداني .
 اجيب عن هذا : بان كلامه هاهنا مقيد بكلامه هناك ، فقول الناظم هاهنا : (( وحذقت في مقنع )) الي اخره ، وكذلك : { البلءا } ، و{ بلءا مبين } بدليل كلامه في باب الهمز .
 الاعتراض السابع : من جهة التناقض بالنسبة الي ابي عمرو الداني  ايضا  بيانه : ان قوله : (( وحذفت في مقنع )) الي اخره ، يقتضي ان الالف المعانق للام في
 قوله تعالي : { مولانا }(¬)، و{ مولاكم }(¬)، ونحوهما ثابت لابي عمرو الداني ، اذ لم يذكره الناظم هاهنا في هذه الالفاظ المحذوفة لابي عمرو الداني ، وظاهر قول الناظم بعد(¬): (( وان علي الياء قلبت الفا فارسمه ياء وسطا او طرفا )) ، فان الالف المعانق للام في { مولانا } و{ مولاكم } ، ونحوهما محذوف لابي عمرو الداني وغيره ، فهذه مناقضة بالنسبة الي ابي عمرو الداني .
 اجيب عن هذا : بان كلامه هاهنا في الف البناء دون الف الانقلاب عن الياء .

 الاعتراض الثامن : من جهة التناقض بالنسبة الي ابي عمرو الداني ، بيانه : ان قوله : (( وحذفت في مقنع )) الي اخره ، يقتضي ان الالف المعانق للام في { الصلاة }(¬)ونحوه ثابت لابي عمرو الداني ، اذ لم يذكره الناظم في الالفاظ المحذوفة لابي عمرو الداني ، وهذا مناقض لقوله بعد(¬): (( وكيفما الحياة او الصلاة )) الي اخره .
 اجيب عن هذا : بان كلامه هاهنا في الف البناء دون الف الانقلاب عن الواو .
 الاعتراض التاسع : من جهة التناقض بالنسبة الي ابي عمرو الداني  ايضا  بيانه : ان قوله : (( وحذفت في مقنع )) ، يقتضي ان الالف في { علي }(¬)و{ الي }(¬)و{ بلي }(¬)ثابت ، وهذا مخالف لقوله بعد(¬): (( والياء عنهما بما قد جهلا )) الي اخره .
 اجيب عنه : بان ذلك خرج بدليله .
 الاعتراض العاشر : من جهة التناقض بالنسبة الي ابي داود ، بيانه : ان قوله : ((ومع لام ذكره تتبعا)) يقتضي ان الالف في قوله تعالي : { كتب عليه انه? من تولاه }(¬)محذوف لابي داود ، وهذا مناقض لقوله بعد(¬): (( ومن تولاه عصاني ))
 اجيب عن هذا : بان كلامه هاهنا في الف البناء دون الف المنقلبة عن الياء .

 الاعتراض الحادي عشر : من جهة التناقض بالنسبة الي ابي عمرو الداني  ايضا  ، بيانه : ان قوله : (( وحذفت في مقنع )) الي اخره ، يقتضي ان الالف المعانق للام في قوله تعالي : { الله }(¬)، و{ اللهم }(¬)ثابت لابي عمرو الداني لانه لم يذكر هذين اللفظين في الالفاظ المحذوفة لابي عمرو الداني ، وهذا مناقض لقوله في الباب الاول(¬): (( كذاك لا خلاف بين الامة في الحذف في اسم الله واللهمه )) .
 اجيب عن هذا : بان هذين اللفظين خرجا بدليلهما .
 الاعتراض الثاني عشر : ان الناظم ذكر هاهنا الالف المعانق للام في غير موضعه ، لان محله هو الباب الاول ، وهو ترجمة فاتحة الكاتب ، لان الالف المعانق للام واقع في فاتحة الكتاب في قوله تعالي : { الحمد لله رب العالمين }(¬)، فينبغي للناظم ان يذكر حكم الالف المعانقة للام في ترجمة الفاتحة ، لما وقع في جموع السلامة كما هو عادته ، وهذا الاعتراض لازم علي مقتضي عادته ، لان عادته اذا وقع لفظ محذوف في ترجمة مقدمة ، فانه يذكره هنالك ، وينسحب عليه الحكم الي اخر القران . هذا تمام الاعتراضات المذكورات . وبالله التوفيق .
 الاعراب : (( كذا )) جار ومجرور ، وهو في موضع الرفع لانه خبر لمبتدا بعده ، وقوله : (( اله )) مبتدا ، وما بعده كلها معطوفات عليه . ثم قال :
 [] وكلهم في الجن الان ذكروا **** بالف حسبما قد اثروا  ذكر في هذا البيت ان قوله تعالي : { فمن يستمع اءلان يجد له? شهابا رصدا }(¬)ثابت الالف عند جميع اهل الرسم ، وهو مستثني من قوله في البيت الذي قبله : (( والان ايلاف معا )) .
 وقوله : (( وكلهم في الجن الان ذكروا )) ، اي وجميع اهل الرسم ذكروا { اءلان } الواقع في سورة الجن بالف ثابت .
 وقوله : (( حسبما قد اثروا )) ، اي مثل ما قد رووا عن المصاحف .
 واعترض قوله : (( وكلهم في الجن )) بانه مناقض لما قبله ، لان ظاهره يقتضي ان ابن نجاح اثبت هذا اللفظ ، وظاهر ما قبله انه حذفه ، لانه لم يذكره في الالفاظ التي استثناها الناظم بالاثبات ، وهي الثلاثة عشر المذكورة اولا(¬)في قوله : (( سوي قل اصلاح )) الي قوله : (( لازب )) .
 اجيب عنه : بان قوله : (( وكلهم في الجن الان ذكروا )) البيت ، تقييد لما تقدم ، وبيان له ، لان ابا داود نص في التنزيل(¬)علي اثبات الالف في قوله تعالي : { فمن يستمع اءلان يجد له شهابا رصدا } في سورة الجن ، كما نص عليه غيره(¬).
 فيزاد هذا اللفظ اذا(¬)علي الالفاظ الثلاثة عشر المستثنيات لابي داود بالاثبات ، فتكون الالفاظ عند ابي داود اذا اربعة عشر .

 الاعراب : قوله : (( وكلهم )) مبتدا ومضاف اليه [ وخبر المبتدا الجملة بعده ](¬)، وقوله : (( في الجن )) متعلق ب (( ذكروا )) ، وقوله : (( الان )) مفعول مقدم ، وقوله : (( ذكروا )) فعل ماض وفاعل ، وقوله : (( بالف )) متعلق ب (( ذكروا )) ، وقوله : (( حسبما )) نعت لمصدر محذوف ، تقديره : ذكرا حسبما قد اثروا ، اي ذكروا مثل ما قد اثروا ، و(( ما )) بعد (( حسب )) موصولة بمعني الذي ، اي ذكروه ذكرا مثل الذي قد اثروا ، [ اي مثل الذكر الذي قد ذكروه ، والضمير الرابط بين الصلة والموصول محذوف ، اي اثروه ، ويصح ان تكون (( ما )) مصدرية ](¬)، اي مثل اثرهم ونقلهم ذلك عن المصاحف . ثم قال :
 [] واوكلاهما بخلف جاء **** وليس يرسمون فيه ياء
 ذكر الناظم في هذا البيت ان الالف المعانق للام في قوله تعالي : { او كلاهما }(¬)مختلف في اثباته وحذفه .
 وقوله : (( بخلف جاء )) ، اي جاء هذا اللفظ بخلف لجميع اهل الرسم ، لان هذا حكم مطلق لجميهم .
 واعترض هذا : بسكوته عن مختار ابي داود من الوجهين في هذا اللفظ ، لان ابا داود ذكر في هذا اللفظ وجهين : الاثبات والحذف ، ثم قال : والاول اختار(¬)، يعني الاثبات ، ومن حق الناظم ان يذكر ان الاثبات احسن من الحذف عن ابي داود .
 وقوله : (( وليس يرسمون فيه الياء )) يعني : ان هذا الالف اذا حذف لا يرسم الياء في موضعه باتفاق اهل الرسم .
 قال ابو عمرو في المقنع(¬): " وليس في شء من المصاحف فيه ياء " .
 وذكر ابو داود في التنزيل مثل هذا(¬). فذكر الناظم هذا كما ذكروه .

 فان قلت : لماذا اتي الناظم بقوله : (( وليس يرسمون فيه ياء )) ؟ مع ان جميع الالفات المحذوفات المذكورات في هذا الباب كذلك يرسمون في موضعها ياء .
 ولماذا خصص الناظم { او كلاهما } بهذا الذكر ؟ مع ان غيره مشارك له في هذا(¬).
 قلنا : انما خصصه بهذا التنبيه دون غيره ، مخافة ان يتوهم متوهم ان الفه مكتوب بالياء اذا حذف ، لانه ينقلب الي الياء اذا اضيف الي الضمير في حال الخفض والنصب ، كقولك : رايت الزيدين كليهما ، ومررت بالزيدين كليهما .
 ويحتمل ان يخصصه بهذا التنبيه ، لانه ممال عند حمزة والكساءي اتباعا لكسرة الكاف ، فنبه عليه الناظم : بانه لا يرسم الياء في موضع هذا الالف ، وان كان ممالا عند من اماله ، مخافة ان يتوهم متوهم انه مكتوب بالياء ، لاجل امالته عند من اماله من القراء .
 وقول الناظم : (( وليس يرسمون فيه ياء )) ولو كان منقلبا عن ياء في بعض الاحوال ، ولو كان  ايضا  ممالا عند بعض القراء .
 واعلم ان النحاة اختلفوا في (( كلا )) علي قولين(¬):
 قال الكوفيون : هو تثنية في اللفظ والمعني .
 وقال البصريون : هو مفرد في اللفظ وتثنية في المعني .
 واستدل الكوفيون علي انه مثني لفظا ومعني : بان العرب تقول : جاء الزيدان كلاهما ، ورايت الزيدين كليهما ، [ومررت بالزيدين كليهما](¬)، فيرفع بالالف ، وينصب ويخفض بالياء كغيره من اللفظ المثني .

 واستدل البصريون علي انه مفرد لفظا ومثني معني : بان العرب تخبر عنه تارة بالمفرد وتارة بالتثنية ، فتقول : كلاهما قاءم ، وكلاهما قاءمان ، بالافراد باعتبار لفظه وبالتثنية باعتبار معناه ، نظيره : " كل " لانه مفرد لفظا مجموع معني ، فتقول : كل قاءم ، وكل قاءمون .
 واختلف البصريون في الف " كلا " هل اصلها الواو او اصلها الياء(¬).
 قيل : اصلها الياء ، لان الغالب علي لام الكلمة الياء ، كما ان الغالب علي عين الكلمة الواو .
 وقيل : اصلها الواو .
 وقال ابو العباس المهدوي : " اصلها واو فيه معني التانيث ، ولاجل ما فيه من معني التانيث اماله من اماله من القراء ، وهو حمزة والكساءي "(¬).
 واختلفوا  ايضا  في { كلتا }(¬):
 قال الكوفيون : هو تثنية لفظا ومعني ، كما تقدم في " كلا " .
 وقال البصريون : هو مفرد لفظا مثني معني ، كما تقدم  ايضا  لهم في " كلا " واستدلوا بقوله تعالي : { كلتا الجنتين ءاتت ?كلها }(¬)، فاخبر عنها بالمفرد ، لقوله : { ءاتت } ، ولم يقل : "ءاتتا" .
 فالالف في { كلتا } علي قول الكوفيين :الف التثنية ، والتاء التي قبل الالف تاء التانيث ، وهي زاءدة للتانيث .
 وقال البصريون : الالف فيه للتانيث ، ووزنه ((فعلي)) ، نحو ((ذكري)) .

 واختلف البصريون في اصل التاء التي قبل الالف ، قيل : اصلها الواو ، وقيل : اصلها الياء ، والمشهور  وهو قول سيبويه  [ وصرح به ابن الحاجب في شرح المفصل(¬)]: ان اصلها الواو ، فاصلها ((كلوا)) ، ثم ابدلت الواو تاء ، لان التاء كثيرا ما تبدل من الواو ، نحو : تجاه ، وتراث ، وثلاث ، وتقاة .
 الاعراب : قوله : (( واوكلاهما )) مبتدا ، وقوله : (( بخلف )) متعلق ب (( جاء )) وقوله : (( وليس )) فعل ماض واسمها [مستتر](¬)فيها عاءد علي لفظ { او كلاهما } وقوله : (( يرسمون )) فعل مضارع وفاعل وعلامة رفع الفعل ، وهو في موضع خبر (( ليس )) ، وقوله : (( فيه )) جار ومجرور متعلق ب (( يرسمون )) ، وقوله : (( ياء )) مفعول . ثم قال :
 [] فان يكن ما بين لامين فقد **** حذف عن جميعهم حيث ورد  لما فرغ الناظم من ذكر الالف المعانق للام المفردة ، شرع هاهنا في هذا البيت في ذكر الالف الكاءن بين لامين ، فذكر في هذا البيت : ان الالف الكاءن بين لامين محذوف عند جميع اهل الرسم حيث ما جاء في القران من غير استثناء ، مثاله : { كللة }(¬)، و{ سللة }(¬)، { واغللا }(¬)، { وظللهم }(¬)، { ولا خلل }(¬)، وغير ذلك .
 واعترض هذا البيت بان قيل : ظاهره يقتضي ان الالف اذا كان بين لامين ، فهو محذوف باتفاق ، وسواء كان بين لامين حرف اخر غير الالف ، او لم يكن بين اللامين الالف ، وليس الامر كذلك ، لان الالف المحذوف هاهنا بالاتفاق ، وهو الالف الواقع بين لامين من غير حرف اخر بين اللامين واذا كان بين اللامين حرف
 اخر مع الالف ، فليس بمحل الاتفاق ، كقوله تعالي : { وحلا ل ابنا كم }(¬)، وشبهه .
 فقول الناظم : (( فان لم يكن ما بين لامين )) ، يريد من غير حاءل بينها غير الالف(¬).

 الاعراب : [ (( فان لم يكن )) ](¬)الفاء حرف عطف (( ان )) حرف شرط (( يكن)) مجزوم ب (( ان )) واسم يكون : الالف ، وقوله : (( ما )) زاءدة ، وقوله : (( بين )) ظرف ، والعامل فيه محذوف ، تقديره : كاءنا بين لامين ، ويصح ان تكون تامة بمعني الوقوع ، اي فان يقع الالف بين لامين فلا يحتاج الي خبر علي هذا ، وقوله : (( لامين )) مخفوض بالظرف ، وقوله : (( فقد )) الفاء جواب الشرط (( قد )) حرف تحقيق ، (( حذف )) ماض مركب ، (( عن جميعهم )) متعلق ب (( حذف )) ، وقوله : ((حيث)) ظرف والعامل فيه [حال من ضمير](¬)(( حذف )) ، وقوله : (( ورد )) فعل ماض . ثم قال :
 [] وما اتي تنبيها او نداء **** كقوله هاتين يا نساء
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان الالف المصاحبة للهاء التي للتنبيه ، والالف المصاحب للياء التي للنداء ، محذوفان عن جميع اهل الرسم ، لان هذا اتي به بعد المتفق عليه بالحذف ، وهو قوله قبله : (( فان يكن ما بين لامين فقد حذف عن جميعهم حيث ورد )) .
 فقوله : (( وما اتي تنبيها او نداء )) ، اي : والالف الذي جاء مصاحبا لهاء التنبيه او مصاحبا لياء النداء محذوف عن جميعهم .
 وقوله : (( كقوله هاتين يا نساء )) [ اتي الناظم بمثالين : مثال الهاء التي للتنبيه وهو : { هاتين }(¬)، ومثال التي للنداء ، وهو : { يانساء }(¬)  ] الاول للاول ، والثاني للثاني ، تقدير الكلام : وما اتي تنبيها ، كقوله تعالي : { ابنتي هاتين } ، وما اتي نداء ، كقوله تعالي : { يانساء النبء } .
 وقوله : (( هاتين )) يريد وما اشبهه ، كقوله : { هاذا }(¬)، و{ هاذه? }(¬)، و{ هاذان }(¬)، و{ هاهنا }(¬)، { اهاذا الذي }(¬)، و{ اهاكذا }(¬)، و{ هءلاء }(¬)و{ هاانتم }(¬)، وشبه ذلك . وذكر ابو عمرو في المقنع(¬)وغيره من اهل الرسم في امثلة هاء التنبيه : { هاانتم } ، فهي عند اهل الرسم هاء التي للتنبيه .

 واختلف النحاة في { هاانتم } علي قولين(¬)، قيل : هاء التي للتنبيه ، وقيل : الهاء مبدلة من همزة الاستفهام ، واصله اانتم بهمزتين ، همزة الاستفهام وهمزة انتم فابدلت همزة الاستفهام هاء ، فصار { هاانتم } ، لان همزة الاستفهام قد تبدل هاء ، ومنه قولهم : هزيد منطلق ، اصله : ازيد منطلق ، فابدلوا(¬)همزة الاستفهام هاء .
 ومنه قول الشاعر(¬):
 واتي صواحبها فقلن : هذا الذي منح المودة غيرنا وجفانا ؟!
 يريد : اذا الذي ، فابدل همزة الاستفهام هاء .

 وقول الناظم : (( يا نساء )) ، يريد وما اشبهه ، كقوله تعالي : { يانوح }(¬){ ياهود }(¬)، { يالوط }(¬)، { ياشعيب }(¬)، { ياصالح }(¬)، { ياهرون }(¬)، { ياادم }(¬)، { ياايها }(¬)، { يا?ولي }(¬)، { يابني }(¬)، [ { يابني }(¬)  ] ، { يابني }(¬)، { ياويلتي }(¬)، { يااسفي }(¬)، { ياحسرتي }(¬)، { يارب }(¬)، وغير ذلك .
 والعلة في حذف الالف المصاحبة للهاء التي للتنبيه والياء التي للنداء ، هو : الاختصار ، لان الكلمتين صارتا كالكلمة الواحدة الطويلة ، فخففت بحذف الالف ، وهذا مذهب جميع اهل الرسم ، وهو مذهب  ايضا  جمهور النحاة ، وقال بعض النحاة بالتفصيل في الالف المصاحبة لياء النداء ، بين ان يكون بعدها الف اخر ام لا فان كان بعدها الف اخر ، نحو : { ياايها } ، و{ يا?خت هارون }(¬)، فعلة حذفها مخافة اجتماع الفين في الخط ، وان لم يكن بعدها الف ، فعلة حذفها الاختصار ، كما قال الجمهور ، نحو : { ياصالح } ، و{ ياشعيب } ، وشبه ذلك(¬).
 واختلفوا  ايضا  في المحذوف فيما وقع فيه الف بعد الف النداء ، نحو : { ياايها } هل المحذوف الف النداء ، او الف الهمزة ؟
 فقال اهل الرسم مع جمهور النحاة : المحذوف هو الف النداء .

 وقال بعض النحاة : المحذوف هو الف الهمزة ، وحجتهم علي ذلك : قالوا لانه(¬)جاء بالثقل ، اذ به وقع التكرار والاجتماع بين صورتين .
 وحجة اهل الرسم وجمهور من النحاة القاءلين بان المحذوف الاول فيما وقع بعده الف ، اربعة اوجه :
 احدها : وقوع الف النداء في الطرف ، بخلاف الذي بعده ، فانه واقع في اول الكلمة ، والذي وقع في الطرف اولي بالحذف من الذي وقع في اول الكلمة ، لان الاطراف محل التغيير ، والحذف من انواع التغيير .
 والوجه الثاني(¬): ان الف النداء ساكن ، بخلاف الذي بعده ، وحذف الساكن اولي من حذف المتحرك .
 والوجه الثالث : انه محمول علي الف النداء الذي لم يقع بعده الف ، نحو : { يانوح } وشبهه ، لان الف النداء محذوف هناك باتفاق ، فحمل عليه هذا .
 والوجه الرابع : انه محمول علي الساكنين ، لان الذي يغير من الساكنين انما هو الاول منهما ، فيغير بالحذف او بالادغام او بالتحريك ، وكذلك هاهنا يغير ، فحذفه كنظاءره(¬).
 وقوله : (( وما اتي تنبيها او نداء )) اعترض من جهة النقل ، وذلك ان كلامه يقتضي ان الالف بعد حرف النداء محذوف باتفاق حيث ما ورد ، وليس الامر كذلك لان قوله : { يبنءم }(¬)في طه ، مختلف في الالف المصاحب لياء النداء ، قيل بالحذف وهو المشهور ، وقيل بالاثبات ، ذكر هذا القول : ابو الحسن السخاوي(¬)  وابو العاصي(¬)في كتاب الكشف(¬).
 اجيب عنه : بان الناظم انما سكت عن هذا ، لان الشيوخ الذين لخص هذا الرجز من كتبهم لم يذكروا فيه الا الاثبات .
 وقول الناظم : (( وما اتي تنبيها او نداء )) اعترضه بعض الشراح(¬)بان قال :
 ظاهره يقتضي بان الالف هي التي تاتي للتنبيه او للنداء ، وليس الامر كذلك ، بل الذي ياتي للتنبيه او للنداء ، هو الحرف الذي قبل الالف ، وهو الهاء او الياء .
 اجيب عن هذا بان قيل : لا نسلم ان الهاء او الياء هي التي تاتي للتنبيه او للنداء ، بل الذي ياتي للتنبيه او للنداء ، هو مجموع الحرفين ، اعني الهاء والياء المصاحبة لها ، فمجموعهما هو المفيد للتنبيه ، وكذلك المفيد للنداء هو مجموع الياء والالف المصاحبة لها ، فالالف علي هذا مقتضية للتنبيه وللنداء مع الحرف الذي قبله فقول الناظم : (( وما اتي تنبيها او نداء )) ، يعني ان الالف يقتضي التنبيه او النداء مع مصاحبة الذي قبله ، ولا يقال ان الالف لا يقتضي التنبيه او النداء ، وانما الحرف الذي قبل الالف هو الذي يقتضي ذلك ، بل نقول الالف يقتضي ذلك مع مصاحبته للحرف الذي قبله .

 الاعراب : قوله : (( وما )) مبتدا وهي موصولة بمعني الذي ، تقديره : والالف الذي وخبر المبتدا محذوف ، تقديره : وحذف عن جميعهم ، يدل عليه ما قبله ، وقوله : (( اتي )) فعل ماض ، وقوله (( تنبيها )) مفعول من اجله ، او حال علي حذف مضاف ، اي اتي ذا تنبيه ، وقوله : (( او نداء )) معطوف ، وقوله : (( كقوله )) جار ومجرور ومضاف اليه ، والكاف هاهنا في موضع الرفع علي انه خبر لمبتدا [ محذوف ](¬)، اي وذلك كقوله تعالي ، وقوله : (( هاتين )) مفعول بالقول(¬)، وقوله : (( يا نساء )) معطوف . ثم قال :
 [] وليس هاءم وهاتوا منها **** لعدم التنبيه فاعلم من ها
 ذكر الناظم في هذا البيت لفظين ، وهما قوله تعالي : { هااءم اقرءوا كتابيه }(¬)وقوله تعالي : { قل هاتوا برهانكم }(¬)، وذكر ان الهاء في هذين اللفظين ليست للتنبيه ، فالالف فيهما ثابت .
 وقوله : (( منها )) ، اي من هاء التنبيه .
 وقوله : (( لعدم التنبيه )) ، اي لاجل عدم التنبيه من هاءهما ، اي من هاء { هااءم } و[هاء](¬){ هاتوا } .
 وقوله : (( فاعلم )) حشو اتي به تهيءا وتوطءة للنظم .
 وقوله : (( منها )) الاول متصل ، لانه ضمير متصل عاءد علي هاء التنبيه ، اي من الهاء التي للتنبيه .

 و(( من ها )) الثاني منفصل ، لانه ظاهر وليس بضمير ، اي لعدم التنبيه من كلمة ((ها)) ، اي من الكلمة التي هي ((ها)) ، وانما ذكر الناظم هاذين اللفظين مع انهما ليسا من التنبيه الذي شرع فيه : مخافة ان يتوهم متوهم ان الهاء فيهما للتنبيه ، فيحذف الالف فيهما ، فنبه الناظم علي انهما ليسا من هاء التنبيه ، فالالف فيهما ثابت لانهما ليسا من التنبيه ، وانما هما اسمان من اسماء الافعال ، فمعني { هااءم } : خذوا كتابي فانظروا ما فيه لتقفوا علي نجاتي وفوزي(¬)، ومعني { قل هاتوا برهانكم } : احضروا برهانكم ، ومعني البرهان : اقامة الدليل علي الدعوي .
 وقوله تعالي : { هااءم } هو اسم فعل امر للجماعة ، وهذا الاسم الذي هو ((ها)) يقال بالقصر ويقال بالمد ، وهو الافصح الاشهر ، وقد ورد الضبطان في الحديث في قوله  عليه السلام  : " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا هاء وهاء "(¬).
 يقال ممدودا او يقال مقصورا ، والافصح الاشهر المد .
 واختلف المحدثون في معناه في هذا الحديث(¬):
 فقيل : معناها "وها" ان يقول كل واحد من المبيعين لصاحبه خذ .
 وقيل : معناه ان يقول كل واحد منه لصاحبه خذ واعط .
 وقد تقدم لنا ان يقال : "هاء" بالمد و"هاء" بالقصر والمد افصح واشهر .

 فاذا قلنا : المد ، ففي ضبط الهمزة ثلاث لغات : الفتح ، والكسر ، والسكون ، والفتح(¬)الافصح الاشهر ، لانه لغة القران لقوله تعالي : { هااءم اقرءوا كتابيه }
 وهاهنا خمس لغات ، ذكرها ابو الفتح بن جني في سر الصناعة في اخر حرف الكاف منه :
 اللغة الاولي ، وهي افصحها ، اذ هي لغة القران : ان ينطق بالهمزة دون الكاف مطلقا ، فتقول "هاء" بفتح الهمز للواحد ، وللواحدة بكسر الهمزة "هاء"(¬)، وللتثنية "هاءما" ، وللذكور "هاءم" ، وللاناث "هاءن" .
 اللغة الثانية : ان ينطق الكاف بدون همزة مطلقا ، فتقول : "هاك" ، "هاك" ، "هاكما" ، "هاكم" ، "هاكن" .
 اللغة الثالثة : ان ينطق بالهمزة والكاف معا مطلقا بفتح الهمزة في جميعها ، فتقول : "هاءك" ، "هاءك" ، "هاءكما" ، "هاءكم" ، "هاءكن" .
 اللغة الرابعة : ان ينطق به كما تنطق بالامر من خاف ، فتقول : "ها" ، "هاءا" ، "هاءوا" ، "هان" .
 اللغة الخامسة : ان ينطق به علي صورة واحدة مطلقا للواحد والواحدة والتثنية والجماعة ، فتقول : "ها" في جميعها ، كما تقول في "صه" و"مه "(¬).
 وزاد بعضهم لغة سادسة ، وهي : ان تنطق به كما تنطق بالامر(¬)فتقول : "هاء" بكسر الهمزة للواحد ، وللواحدة : "هاءي" ، وللتثنية : "هاءيا" ، وللذكور : "هاءوا" وللاناث : "هاءين" .

 الاعراب : قوله : (( وليس )) فعل ماض ، وقوله : (( هاءم )) اسم (( ليس )) ، وقوله : (( وهاتوا )) معطوف ، وقوله : (( منها )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار ، وقوله : (( لعدم التنبيه )) جار ومجرور متعلق ب (( ليس )) ، وقوله : (( فاعلم )) فعل امر ، وقوله : (( من ها )) متعلق بقوله : (( لعدم ))(¬). ثم قال :
 [] ولفظ سبحان جميعا حذفا **** لكن قل سبحان فيه اختلفا
 ذكر الناظم هاهنا ان الف { سبحان } محذوف باتفاق ، لان هذا حكم مطلق .
 مثاله : { سبحان الله عما يصفون }(¬)وقوله : { سبحان ربك }(¬)، وقوله : { سبحانك اني كنت من الظالمين }(¬)، وقوله : { سبحانه? وتعالي عما يصفون }(¬)وغير ذلك .
 وقوله : (( لكن قل سبحان فيه اختلفا )) استدرك الناظم في هذا الشطر الخلاف في لفظ واحد(¬)، وهو قوله تعالي : { قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا }(¬)، وقيده بالمجاور احترازا من غيره ، والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية .

 الاعراب : (( ولفظ )) مبتدا ، (( سبحان )) مضاف اليه لا ينصرف للزيادتين والعلمية(¬)، لانه اسم علم للتسبيح ، وقوله : (( جميعا )) حال من الضمير المستتر في
 (( حذفا )) ، و(( حذفا )) ماض مركب في موضع خبر المبتدا ، وقوله : (( لكن )) حرف استدراك ، وقوله : (( قل سبحان )) اسم (( لكن )) ، وقوله : (( فيه )) متعلق ب (( اختلفا )) ، وقوله : (( اختلفا )) ماض مركب . ثم قال :
 [] وكاتبا وهو الاخير عنهما **** ومقنع لدي الثلاث مثل ما
 [] وابن نجاح ثالثا قد اثبتا **** والاولان عنهما قد سكتا
 قوله : (( وكاتبا )) هكذا بالنصب ، لانه معطوف علي اسم (( لكن )) في قوله قبله : (( لكن قل سبحان فيه اختلفا )) ، معناه : اختلف عن الشيخين ابي عمرو وابي داود في { كاتبا } الاخير .
 وقوله : (( الاخير )) قيده بمرتبة التاخير احترازا مما قبله ، وذلك ان الفاظ الكاتب في القران(¬)في اربعة مواضع ، وهي كلها في اخر سورة البقرة ، فذكر الناظم ان الشيخين اتفقا علي ذكر الخلاف في اللفظ الاخير منها ، وهو قوله تعالي : { وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا }(¬).
 وقوله : (( لدي الثلاث مثل ما )) ، معناه : وذكر صاحب المقنع الخلاف  ايضا  في الثلاث الالفاظ الباقية ، كما ذكر الخلاف في اللفظ الرابع .
 فتبين بهذا : ان ابا عمرو الداني ذكر الخلاف في الالفاظ الاربعة كلها(¬).
 وقوله : (( لدي )) بمعني في .
 وقوله : (( الثلاث )) اي الثلاث الكلمات .

 وقوله : (( مثل ما )) اي : مثل الذي تقدم ، (( فما )) موصولة بمعني الذي ، وحذف الناظم صلة الموصول ، لدلالة ما تقدم عليها ، تقدير كلامه : وذكر مقنع في الثلاث الكلمات مثل الخلاف الذي ذكر في الكلمة الرابعة [ فان العرب قد تحذف بعض الكلام اذا كان فيما ابقي دليل علي ما القي ، ومنه قول الشاعر(¬):
 فان المنية من يخشها فسوف تصادفه اينما
 تقديره : اين ما ذهب او اين ما كان ](¬).
 وقوله : (( وابن نجاح ثالثا [ قد اثبتا ](¬)) ، اي وصرح ابن نجاح بالاثبات في
 اللفظ الثالث ، وهو قوله تعالي : { ولا يضار كاتب ولا شهيد }(¬).
 وقوله : (( والاولان عنهما قد سكتا )) ، معناه : ان اللفظين الاولين من هذه الالفاظ الاربعة سكت عنها ابن نجاح ، لم يذكرهما لا بحذف ولا باثبات ولا بغير ذلك ، والمراد بالاولين قوله تعالي : { وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب }(¬)، فخرج من هذا ان الالفاظ الاربعة لابي عمرو كلها بالخلاف ، واما ابو داود فهي عنده علي ثلاثة اقسام :
 قسم صرح فيه بالخلاف ، وهو اللفظ الرابع ، وقسم صرح فيه بالاثبات ، وهو اللفظ الثالث ، وقسم سكت عنه ، وهو الاولان .
 واعترض هذان البيتان بوجهين :

 احدهما : سكوت الناظم عن مختار ابي عمرو ، لان ابا عمرو اختار اثبات الالف في لفظ ((الكاتب)) في الالفاظ الاربعة ، لانه قال في المقنع بعد ذكر الخلاف في الالفاظ الاربعة : واثبات الالف عندي اوجه ، لقلة دوره في القران ، ولءلا يشتبه بقوله : { كتاب }(¬)و{ كتابا }(¬).
 ومن حق الناظم ان يذكر ان ابا عمرو اختار فيه اثبات الالف ، لالتزامه ان يذكر كلما ذكروه .
 الوجه الثاني : انه اطلق لفظة (( عنهما )) علي غير الشيخين في قوله : (( والاولان عنهما قد سكتا )) ، لان الضمير هاهنا عاءد علي اللفظين الاولين ، وذلك مناقض لقوله اولا(¬): (( وكلما جاء بلفظ عنهما )) البيت .
 اجيب عن هذا : بان الضمير هاهنا في قوله : (( عنهما )) تعين اعادته علي اللفظين ولا يمكن اعادته علي الشيخين ، فليس هاهنا التباس اصلا .

 الاعراب : وقوله(¬): (( وكاتبا )) معطوف علي اسم (( لكن )) وهو مبتدا ، (( الاخير )) خبره ، وقوله : (( عنهما )) متعلق بمحذوف ، اي اختلف عنهما(¬)، وقوله : (( ومقنع )) فاعل بفعل محذوف ، اي وذكر مقنع ، وقوله : (( لدي الثلاث )) ظرف ومخفوض به ، [ والعامل في الظرف ذكر ](¬)، وقوله : (( مثل )) مفعول ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه ، وقوله : (( وابن نجاح )) مبتدا ومضاف اليه وخبره فيما بعده ، وقوله : (( ثالثا )) مفعول مقدم ، لقوله : (( اثبتا )) ، وقوله : (( الاولان )) مبتدا وخبره قوله : (( سكتا )) ، والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] واحذف يضاعفها لدي النساء **** ومعه للداني سواه جاء
 [] وذكر الخلف باولي البقرة **** ثم بحرفي الحديد ذكره
 [] ولابي داود جاء حيثما **** الا يضاعفها كما تقدما
 [] وفي العقيلة علي الاطلاق **** فليس لفظ منه باتفاق
 تعرض الناظم هاهنا لافعال المضاعفة ، واما الاسم من المضاعفة فقد ذكره في الباب الذي بعد هذا في قوله(¬): (( والحذف في المقنع في ضعافا وعن ابي داود جاء اضعافا )) ، وفي قوله(¬): (( وجاء عنهما بلا مخالفة في لفظ باركنا وفي مضاعفة )) .

 قوله : (( واحذف يضاعفها لدي النساء )) هذا حكم مطلق ، يعني ان قوله تعالي في سورة النساء : { وان تك حسنة يضاعفها }(¬)محذوف عن جميعهم ، ولم يخالف فيه الا صاحب العقيلة ، فانه ذكر فيه الخلاف(¬)، لانه ذكر الخلاف في جميع افعال المضاعفة كما نص عليه الناظم في قوله : (( وفي العقيلة علي الاطلاق )) البيت .
 وقوله(¬): (( لدي النساء )) ، (( لدي )) بمعني في ، معناه الواقع في سورة النساء ، وانما ذكر سورة النساء(¬)للبيان ، ولم يرد به التقييد ، لان هذا اللفظ بعينه لم يقع في القران الا في سورة النساء .
 وقوله : (( ومعه للداني سواه جاء )) في هذا الشطر تقديم وتاخير ، تقديره : وسواه جاء معه للداني ، اي : وسوي هذا اللفظ الذي في النساء ات بالحذف للداني مع الذي في النساء ، لان ابا عمرو الداني ذكر في المقنع ان افعال المضاعفة كلها بالحذف(¬)كقوله تعالي في سورة هود  عليه السلام  : { يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون }(¬)، وقوله في سورة الفرقان : { يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا }(¬)، وقوله في سورة الاحزاب : { يضاعف لها العذاب ضعفين }(¬).

 وقوله في سور التغابن : { ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( وذكر الخلاف باولي البقرة )) ، يعني : ان الداني ذكر الخلاف في ثلاثة الفاظ من افعال المضاعفة : الاول في سورة البقرة ، وهو قوله تعالي : { فيضاعفه? له? اضعافا كثيرة }(¬)، وقيده بالاول احترازا من الذي بعده : { والله يضاعف لمن يشاء }(¬)، فانه محذوف عند الداني من غير خلاف ، واللفظان الباقيان من الثلاثة التي ذكرها الداني بالخلاف ، اشار اليها الناظم بقوله : (( ثم بحرفي الحديد ذكره )) ، اي ذكر الداني الخلاف  ايضا  في حرفي ، اي في كلمتي الحديد ، وهما قوله تعالي في سورة الحديد : { فيضاعفه? له? وله? اجر كريم }(¬)، وقوله : { يضاعف لهم ولهم اجر كريم }(¬).
 فخرج من هذا : ان ابا عمرو الداني ذكر الحذف في افعال المضاعفة ، الا ثلاثة الفاظ ذكر فيها الخلاف .
 وقوله : (( ولابي داود جاء حيثما الا يضاعفه كما تقدما )) ، يعني : ان الخلاف جاء لابي داود في جميع افعال المضاعفة ، [ وانما قلنا الفاعل ب (( جاء )) هو الخلاف ، لانه عطفه علي الخلاف ](¬)، لان الفاعل ب (( جاء )) هو الخلاف المذكور في البيت الذي قبله ، يعني : ان ابا داود ذكر الخلاف في جميع افعال المضاعفة الا يضاعفها في النساء ، فانه لم يذكر فيه الخلاف ، ولم يذكر فيه ابو داود الا الحذف ، كما تقدم في قوله : (( واحذف يضعفها لدي النساء )) .

 فخرج مما ذكره الناظم في هذا البيت الثالث : ان ابا داود ذكر الخلاف في جميع افعال المضاعفة الا { يضاعفها } في النساء ، فلم يذكر فيه الا الحذف كما تقدم .
 واعترض هذا البيت الثالث ، وهو قوله : (( ولابي داود جاء حيثما )) البيت : بانه يقتضي ان ابا داود ذكر الخلاف في جميع افعال المضاعفة الا قوله : { يضاعفها } فلم يذكر فيه الا الحذف ، وليس الامر كذلك ، لان ابا داود لم يذكر في التنزيل في افعال المضاعفة الا الحذف ، وذكر ان ذلك اجماع من المصاحف(¬)، ولم يذكر الخلاف اصلا ، وانما ذكر الخلاف فيها في اللفظ لا في الخط ، لان من القراء من يقراها بالالف ، ومنهم من يقراها بغير الف(¬).
 فذكر ابو داود اختلاف القراء في هذه الالفاظ ، ولم يذكر اختلاف المصاحف فيها ،
 بل ذكر اتفاق المصاحف فيها علي الحذف وذكر اختلاف القراء فيها(¬)، فينبغي اصلاح هذا الموضع بما يقتضي نسبة الحذف لابي داود في جميع افعال المضاعفة دون خلاف . قال بعض الشراح في اصلاحه(¬):
 واحذف يضاعفها لدي النساء وغيره لابن نجاح جاء
 والخلف للداني باولي البقره ثم بحرفي الحديد ذكره  ويسقط البيت الثالث ، وهو قوله : (( ولابي داود جاء حيثما الا يضاعفها كما تقدما ))
 [ مع الشطر الاخير من البيت الاول ، وهو قوله : (( ومعه للداني سواه جاء )) ](¬).
 وقال بعضهم في اصلاح هذا الموضع(¬):
 واحذف يضاعفها لدي النساء وعنهما ايضا سواه جاء
 والخلف للداني باولي البقره ثم بحرفي الحديد ذكره(¬)
 وقال بعضهم في اصلاح هذا الموضع [ بدل البيت الثالث ، تقديره ](¬):
 ولابي داود جاء حيثما الحذف من غير خلاف رسما
 وهذا احسن ، لانه ليس فيه الا تبديل شطر واحد .
 وقوله : (( وفي العقيلة علي الاطلاق فليس لفظ منه باتفاق )) ذكر في هذا البيت : ان صاحب العقيلة ذكر الخلاف في جميع افعال المضاعفة من غير تفصيل ، وهذا من زيادة العقيلة علي ما في المقنع ، لان ابا عمرو لم يذكر في المقنع الخلاف الا في ثلاثة الفاظ : في البقرة والحرفان في الجديد ، واما غير ذلك ، فقد ذكر فيه الخلاف لا غير ، واما صاحب العقيلة فقد ذكر الخلاف في الجميع(¬).

 الاعراب : قوله : (( واحذف )) امر ، (( يضاعفها )) مفعول ، وقوله : (( لدي النساء )) ظرف ومخفوض به ، [ والعامل في الظرف حال محذوفة ، اي واقعا في النساء ](¬)، قوله : (( ومعه )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف [ حال من الضمير المستتر في جاء ، تقديره : وسواه جاء في حال كونه كاءنا معه ](¬)، وقوله : (( للداني )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( سواه )) مبتدا وخبره (( جاء )) وهو اسم فاعل ، وقوله : (( وذكر )) ماض ، (( الخلف )) مفعول ، (( باولي )) متعلق ب (( ذكر )) ، (( البقرة )) مضاف اليه ، (( ثم بحرفي الحديد )) متعلق ب ((ذكره)) (( الحديد )) مضاف اليه ، (( وذكره )) ماض ومفعول ، وقوله : (( ولابي داود )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( حيثما )) ظرف ، و(( ما )) زاءدة ، والعامل في الظرف [ محذوف بعد (( حيثما )) ، لان (( حيث )) هاهنا شرطية ولا يعمل فيها ما قبلها ، وجوابها محذوف ، لدلالة ما قبلها عليه ، تقديره : حيثما وقعت افعال المضاعفة وقع الخلاف فيها ](¬)، وقوله (( الا )) حرف استثناء ، وقوله : (( يضاعفها )) مستثني ، وقوله : (( كما )) جار ومجرور ، (( تقدما )) ماض(¬)والالف لاطلاق القافية ، وقوله : (( كما تقدما )) الكاف في موضع رفع علي انه خبر مبتدا محذوف ، [ اي حكمه كما تقدما ، و(( ما )) موصولة ، اي حكمه حكم الذي تقدم ](¬)  وقوله : (( في العقيلة )) متعلق بمحذوف ، تقديره : وجاء الخلاف في العقيلة علي الاطلاق كذلك ، (( فليس )) ماض ، (( لفظ )) اسم (( ليس )) ، وقوله : (( منه )) [ متعلق بصفة محذوفة ، تقديره : لفظ كاءن منه ](¬)، وقوله : (( باتفاق )) متعلق بالثبوت والاستقرار ، لانه خبر (( ليس )) . ثم قال :
 [] من ال عمران الي الاعراف **** علي وفاق جاء او خلاف
 لما فرغ الناظم  رحمه الله  بمنه من الحذف المطرد ، وهو الذي اطرد حكمه ، وتحمل فيه الالفاظ علي امثالها ، وهو المذكور في البابين المتقدمين : شرع هاهنا في الحذف غير المطرد ، وهو الذي اقتصر حكمه علي الفاظ معلومات ، وجزاه  رحمه الله  علي اربعة اجزاء علي حسب ارباع القران ؛ ليسهل ذلك علي قارءه والنظر فيه .
 فالجزء الاول : من سورة ال عمران الي الاعراف .
 والثاني : من سورة الاعراف الي سورة مريم .
 والثالث : من سورة مريم الي سورة صاد .
 والرابع : من سورة صاد الي اخر القران .
 فجعل الناظم الحذف غير المطرد ، في اربعة تراجم ، وكل ترجمة تحتوي علي ما فيها ، وعلي ما بعدها ، ولا تحتوي علي ما قبلها .
 وقوله : (( من ال عمران الي الاعراف )) (( من )) لابتداء الغاية ، وانتهاء(¬)الغاية سورة الاعراف ، وابتداء الغاية مندرج في المعني ، ولا يندرج فيه انتهاءها ، كانه يقول : اذكر لك ما جاء من الحذف في سورة ال عمران وسورة الانعام ، وما بينهما من السور .
 وقوله : (( علي وفاق جاء او خلاف )) ، اي : اذكر لك في هذه الترجمة الحذف الذي جاء باتفاق الشيوخ عليه ، والحذف الذي جاء باختلاف الشيوخ عليه .

 الاعراب : قوله : (( من ال عمران )) جار ومجرور ومضاف اليه ، وتعلق الجار بفعل محذوف ، تقديره : اذكر [ لك ](¬)الحذف من ال عمران ، وقوله : (( الي الاعراف )) متعلق بالفعل المذكور  ايضا  ، وقوله : (( علي وفاق )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( او خلاف )) معطوف ، وقوله : (( علي وفاق جاء او خلاف )) ، هذه الجملة في موضع الحال من [ الحذف ](¬)المحذوف ، تقديره : اذكر لك من ال عمران الي الاعراف كاءنا علي وفاق ، او كاءنا علي خلاف . ثم قال :
 [] والحذف في المقنع في ضعافا **** وعن ابي داود جا اضعافا
 ذكر في هذا البيت : ان ابا عمرو الداني ذكر الحذف في الف { ضعفا } ، واراد قوله تعالي : { ذرية ضعفا }(¬)، وسكت ابو عمرو علي { اضعافا } فهو عنده ثابت كما سكت ابو داود عن { ضعفا } ، فهو عنده ثابت ، فكل واحد من الشيخين سكت عما ذكره الاخر (¬)، وان ابا داود ذكر الحذف في الف { اضعافا } ، واراد قوله تعالي في ال عمران : { لا تاكلوا الربواا اضعافا مضاعفة }(¬)، ولا يندرج هاهنا: { اضعافا كثيرة }(¬)في سورة البقرة ، لانه قبل هذه الترجمة ، لان كل ترجمة تحتوي علي ما فيها وعلي ما بعدها ، ولا تحتوي علي ما قبلها .
 وقد نص ابو داود علي اثباته ، فقال ابو داود في التنزيل في سورة البقرة : " { اضعافا كثيرة } بالف ثابت "(¬).

 الاعراب : (( والحذف )) اما فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء الحذف ، واما مبتدا والخبر في المجرور ، وقوله : (( في مقنع )) متعلق ب (( جاء )) علي التقدير الاول ، ومتعلق بالثبوت والاستقرار علي التقدير الثاني ، وقوله : (( في ضعافا )) جار ومجرور ، وهو متعلق بما تعلق به المجرور الذي قبله ، وقوله : (( وعن ابي داود )) ، متعلق ب (( جاء )) الذي بعده ، وقوله : (( اضعافا )) فاعل . ثم قال :
 [] يصالحا افواههم ورضوان **** وعنهما مراغما وسلطان
 ذكر في الشطر الاول : ثلاثة الفاظ لابي داود بالحذف ، لانه محمول علي الشطر الذي قبله ، وهو قوله : (( وعن ابي داود جاء اضعافا )) .
 وقوله : (( يصالحا )) ، اراد قوله تعالي في النساء(¬): { فلا جناح عليهما ان يصالحا بينهما صلحا } .
 وقوله : (( افواههم )) ، كقوله تعالي في ال عمران : { يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم }(¬)، وقوله في سورة براءة : { يريدون ان يطفوا نور الله بافواههم }(¬).

 وقوله : (( ورضوان )) ، كقوله تعالي في سورة ال عمران : { ورضوان من الله والله بصير بالعباد }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { افمن اتبع رضوان الله كمن? باء بسخط من الله }(¬)، وقوله تعالي في سورة التوبة : { يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات }(¬)، وقوله تعالي في سورة الحديد : { الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها }(¬).
 وقوله : (( وعنهما مراغما وسلطان )) ذكر في الشطر لفظين عن الشيخين ، وهما { مر غما } و{ سلطان } .
 وقوله : (( مراغما )) ، اراد قوله تعالي في سورة النساء : { يجد في الارض مر غما كثيرا وسعة }(¬).
 وقوله : (( وسلطان )) ، كقوله تعالي في ال عمران(¬): { ما لم ينزل به? سلطانا } وقوله في سورة النحل : { انه? ليس له? سلطان علي الذين ءامنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه?علي الذين يتولونه?والذين هم به? مشركون }(¬)، وغير ذلك اين ما وقع وكيف ما ورد .
 الاعراب : قوله : (( يصالحا افواههم ورضوان )) كلها معطوفات علي (( اضعافا )) ، وقوله : (( وعنهما )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( مرغما )) فاعل ب (( جاء )) المحذوف ، وقوله : (( وسلطان )) معطوف . ثم قال :
 [] مباركة ومقنع تبارك **** مبارك وابن نجاح باركا
 [  ] وعنه من صاد اتي مبارك **** ثم من الرحمن قل تبارك
 [] وجاء عنهما بلا مخالفة **** في لفظ باركنا وفي مضاعفة
 ذكر الناظم في هذه الابيات : ما تصرف من لفظ البركة ، وهي خمسة الفاظ ، وهي : { مباركة } و{ تبارك } و{ مبارك } و{ بارك } و{ باركنا } .
 وقوله : (( مباركة )) هكذا باسكان الهاء ، اذ بذلك يتزن النظم ، يعني : ان الشيخين اتفقا علي هذا اللفظ ، لانه عطفه علي قوله : (( وعنهما مرغما وسلطان )) .
 وقوله : (( مباركة )) يريد سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي في سورة القصص : { في البقعة المباركة من الشجرة }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي في سورة النور : { من شجرة مباركة زيتونة }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { تحية من عند الله مباركة طيبة }(¬)، وقوله تعالي في سورة الدخان : { انا انزلناه في ليلة مباركة }(¬).
 وقوله : (( ومقنع تبرك )) ، اي حذف صاحب المقنع لفظ { تبارك } حيثما ورد في القران وكيفما ورد ، ووقع هذا اللفظ في القران في تسعة مواضع :

 قوله تعالي : { فتبارك الله احسن الخالقين }(¬)، وقوله تعالي : { فتبارك الله رب العالمين }(¬)في سورة المءمن ، وقوله : { وتبارك الذي له? ملك السماوات والارض وما بينهما }(¬)، وقوله : { تبارك اسم ربك }(¬)، وقوله : { تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده? }(¬)، وقوله : { تبارك الذي بيده الملك }(¬)، وقوله : { تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذالك }(¬)، وقوله : { تبارك الذي جعل في السماء بروجا }(¬)، وقوله تعالي في [سورة] الاعراف : { تبارك الله رب العالمين ا دعوا ربكم تضرعا وخفية }(¬). وهذا اللفظ الذي هو { تبارك } وقع في القران في تسعة مواضع ، وهي هذه المواضع المذكورة .

 وقوله : (( مباركا )) ، اي : حذف صاحب المقنع  ايضا  الف { مباركا } ، كقوله تعالي في ال عمران : { للذي ببكة مباركا }(¬)، وقوله تعالي في الموضعين في سورة الانعام : { وهذا كتاب انزلناه مبارك }(¬)، وقوله تعالي في سورة مريم : { وجعلني مباركا اين ما كنت }(¬). وكان حق الناظم ان يقدم { مباركا } علي هذه الالفاظ ، لانه هو الوارد في هذا الجزء ، ثم يركب عليه ما وقع في غير هذا الجزء ، ولكن النظم قاده(¬)الي ذلك ، ولان هذا اللفظ هو المتفق عليه عند الشيخين ، فقدمه لذلك ، ليعطفه علي قوله قبله : (( وعنهما مراغما وسلطان )) .
 وقوله : (( وابن نجاح باركا )) ، يعني : ان ابا داود حذف الف { بارك } دون ابي عمرو ، واراد قوله تعالي في سورة فصلت : { وبارك فيها وقدر فيها اقواتها }(¬).
 وقوله : (( وعنه من صاد اتي مبارك )) ، يعني : ان ابا داود لم يحذف من لفظ { مبارك } الا ما وقع في سورة صاد وما بعدها الي اخر القران ، واما ما وقع قبل سورة صاد ، فهو عنده ثابت(¬).

 وقوله : (( من صاد اتي مبارك )) ، اراد قوله [تعالي] في سورة صاد : { كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا ءاياته? }(¬)، وقوله في سورة ق : { ونزلنا من السماء ماء مباركا فان?بتنا به? جنات وحب الحصيد }(¬). وقيده الناظم بسورة صاد والمرتبة البعدية : احترازا مما وقع منه قبل سورة صاد ، فانه ثابت عند ابي داود كقوله تعالي في سورة الانعام : { وهذا كتاب انزلناه مبارك }(¬)، الموضعين فيها ، وغير ذلك .
 وقوله : (( ثم من الرحمن قل تبارك )) يعني : ان ابا داود لم يحذف  ايضا  من لفظ { تبارك } الا ما وقع في سورة الرحمن وما بعدها ، وذلك موضعان : في سورة الرحمن : { تبارك اسم ربك ذي الجلل والاكرام } ، وقوله تعالي : { تبارك الذي بيده الملك } . وقيده الناظم بالسورة والمرتبة البعدية : احترازا مما وقع من هذا اللفظ قبل سورة الرحمن ، فانه ثابت عند ابي داود ، كقوله تعالي : { فتبارك الله احسن الخالقين } ، وقوله(¬): { تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده? } .
 وقوله : (( وجاء عنهما بلا مخالفة )) البيت ، يعني : ان الشيخين اتفقا علي حذف الالف في هذين اللفظين ، وهما { باركنا } و{ مضاعفة } .
 وقوله : (( وباركنا )) ، كقوله تعالي : { الذي باركنا حوله? }(¬)، وقوله تعالي : { وباركنا عليه وعلي اسحاق }(¬).

 وقوله : (( مضاعفة )) ، اراد قوله تعالي في [سورة] ال عمران : { اضعافا مضاعفة }(¬).
 فخرج من هذا : ان ابا عمرو حذف الالفاظ الخمسة كلها الا { بارك } ، وان ابا داود حذف ثلاثة مطلقا ، وهي : { مباركة } ، و{ بارك } ، و{ باركنا } ، وقيد لفظين وهما : { مبارك } و{ تبارك } ، قيد احدهما بسورة صاد وما بعدها ، وقيد الاخر بسورة الرحمن وما بعدها .
 واعترض علي الناظم(¬)في ذكره هذه الالفاظ الخمسة في هذه الترجمة ، مع انه لم يقع منها في هذه الترجمة الا لفظ واحد ، وهو { مبارك } ، كقوله تعالي في ال عمران : { للذي ببكة مباركا } .
 اجيب عن هذا : بانه فعل ذلك لتجتمع له النظاءر والامثال ، لان هذه الالفاظ كلها ماخوذة من اصل واحد ، وهو البركة .
 وفعل ذلك  ايضا  : اتباعا لابي عمرو الداني في المقنع ، لانه جمع بين هذه الالفاظ في كلام واحد ، ونصه في المقنع(¬): وكذلك حذفوا الالف بعد الباء في قوله : { تبارك } حيث وقع ، و{ باركنا } ، و{ مبارك } ، و{ مباركة } .

 الاعراب : قوله : (( مباركة )) معطوف ، وقوله : (( ومقنع )) فاعل بفعل مضمر اي حذف مقنع ، و(( تبارك )) مفعول ، وقوله : (( مبارك )) معطوف ، وقوله : (( وابن نجاح )) فاعل بفعل مضمر ، اي حذف ابن نجاح ، وقوله : (( نجاح )) مضاف اليه ، والالف في (( تباركا )) و(( باركا )) لاطلاق القافية ، وقوله : (( وعنه )) متعلق ب (( اتي )) ، وقوله : (( من صاد )) متعلق ب (( اتي ))  ايضا  ، وقوله : ((مبارك)) فاعل ب (( اتي )) ، وقوله : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( من الرحمن )) متعلق ب (( اتي )) ، وقوله(¬): (( تبارك )) فاعل ب (( اتي )) ، [ تقديره : واتي تبارك من الرحمن ](¬)، وقوله : (( وجاء )) ماض ، وقوله : (( وعنهما )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( بلا مخالفة )) متعلق [ بحال محذوفة ، تقديره : وجاء الحذف عنهما متفقا عليه ](¬)، وقوله : (( في لفظ )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( باركنا )) مضاف اليه وقوله : (( وفي مضاعفة )) متعلق ب (( جاء ))(¬). ثم قال :
 [] وفي ثمانين ثماني معا **** وفي ثمانية ايضا جمعا
 يعني : ان الحذف جاء  ايضا  عن الشيخين في هذين اللفظين ، وهما : { ثمانين } و{ ثماني } .
 وقوله : (( معا )) يعني هاتين الكلمتين ، اراد قوله تعالي في سورة النور: { فاجلدوهم ثمانين جلدة }(¬)، وقوله تعالي في سورة القصص : { ثماني حجج }(¬)  وقوله : (( وفي ثمانية ايضا جمعا )) ، يعني ان الحذف جاء عن الشيخين ايضا  في لفظ { ثمانية } بلا خلاف ، نحو قوله تعالي في سورة الانعام : { ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين }(¬)، وقوله تعالي في سورة الزمر : { وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم }(¬)، وقوله تعالي في سورة الحاقة : { وثمانية ايام حسوما }(¬).
 وكان من حقه ان يقدمه علي اللفظين اللذين قبله ، لانه هو الواقع في هذا الجزء ، ولكن النظم قاده لذلك(¬).
 واعترض قوله : (( وفي ثمانين ثماني معا )) البيت ، بوجهين :
 احدهما : ان هذه الالفاظ الثلاثة لم يقع منها في هذه الترجمة الا لفظ واحد [منها](¬)، وهو { ثمانية } .
 الثاني : ان قوله : (( ثمانين )) تكرار ، لانه جمع المذكر السالم .
 اجيب عن الاول : باتباع ابي عمرو الداني في ذلك ، لانه جمع بين هذه الالفاظ الثلاثة في لفظ واحد ، ونصه في المقنع(¬): وكذلك حذفوا الالف بعد الميم في قوله { ثمانية } ، و{ ثمانين } ، و{ ثماني } حيث وقع .

 واجيب(¬)عن الثاني : بان ذكره(¬)تنبيها علي ان جمع المذكر السالم محذوف مطلقا ، كان حقيقيا او مجازيا ، اذ المعتبر صورة اللفظ كما تقدم(¬)في اقسام الجمع في الباب الاول ، وانما لم يذكره في باب الجموع اتباعا للحافظ ابي عمرو الداني .
 الاعراب : قوله : (( وفي ثمانين )) متعلق ب (( جاء )) المتقدم ، وقوله : (( ثماني )) معطوف ، وقوله : (( معا )) حال ، لانه بمعني جميعا ، والعامل فيه جاء ، وقوله : (( وفي ثمانية )) متعلق ب (( جاء ))  ايضا  ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ءاض يءيض ايضا ، اذا رجع ، وقوله : (( جمعا )) تاكيد ولا ينصرف .
 [ واختلف في علته ، قيل : للعدل والتعريف بالاضافة المنوية ، وقيل : للعدل والتعريف بالعلمية ، لانه علم في باب التوكيد ، وقيل : للعدل والتانيث ](¬).
 واختلف في المعدول عنه ، قيل : للعدل عن ((فعلاوات)) ، [ وهو جمعاوات ، لان فعلاء افعل في الصفات ، اذا كان مذكره يجمع بالواو والنون فيها ، فيقال في جمع مذكره : اجمعون لكن عدل عن جمعاوات ](¬)، وقيل : للعدل عن ((فعل)) بسكون العين ، نحو حمراء وفي الجمع حمر ، وقيل : للعدل عن ((فعلي)) ، نحو صحراء ، وفي الجمع صحاري ، [ فقايس جمعه جماعا ، لان جمعاء ليس بوصف ، فهو كصحراء ](¬)، والالف في (( جمعا )) لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] ولابي داود والقناطير **** اعقابكم بالغة اساطير
 كل ما ذكر في هذا البيت ، فهو محذوف لابي داود دون ابي عمرو .

 وقوله : (( والقناطير )) ، اراد قوله تعالي في سورة ال عمران : { والقناطير المقنطرة }(¬).
 وقوله : (( اعقابكم )) ، اراد قوله تعالي في سورة ال عمران : { افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم }(¬)، وقوله [تعالي] فيها  ايضا  : { يردوكم علي اعقابكم }(¬)وغير ذلك ، ولا يدخل قوله تعالي : { ونرد علي اعقابنا }(¬)، فانه ثابت ، لان الناظم اتي به بالكاف والميم ، ولا يدخل فيه غيره ، فهو مقيد بالاضافة المخصوصة بالكاف والميم .
 وقوله : (( بالغة )) ، يعني سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي في سورة الانعام : { قل فلله الحجة البالغة }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي في سورة ن والقلم : { ام لكم ايمان علينا بالغة [الي يوم القيامة] }(¬)، وقوله تعالي في سورة القمر : { حكمة بالغة }(¬).
 وقوله : (( اساطير )) ، اراد قوله تعالي : { اساطير الاولين }(¬)حيث ما وقع .
 الاعراب : قوله : (( ولابي داود )) متعلق بفعل محذوف ، تقديره : جاء ، او تقول واحذف لابي داود ، وقوله : (( والقناطير )) مفعول بالفعل المذكور ، وقوله : (( اعقابكم )) وما بعده معطوفات ، وقوله : (( بالغة )) معطوف ، ويجوز فيه الرفع والنصب علي التقديرين المذكورين ، وقوله : (( اساطير )) معطوف . ثم قال :
 [  ] والفعل من نزاع او تنازع **** او الجدال قل بلا منازع
 كل ما ذكر في هذا البيت ، فهو محذوف لابي داود دون ابي عمرو .
 وقوله : (( والفعل من نزاع او تنازع )) .
 مثال الفعل من النزاع ، قوله تعالي في سورة الحج : { فلا ينازعنك في الامر }(¬)
 ومثال الفعل من التنازع ، قوله تعالي في [سورة] النساء : { فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول }(¬)، وقوله تعالي في سورة والطور : { يتنازعون فيها كاسا }(¬).
 وقوله : (( من نزاع او تنازع )) هذان اللفظان من المصادر التي ذكرها الناظم ، ولم يردها بعينها ، لعدم ورودها في القران ، ومراده ما تصرف منها .
 واعترض قوله : (( والفعل من نزاع او تنازع )) ، لانه لم يرد من هذين اللفظين الا الفعل(¬)، فلو قال : (( واللفظ من نزاع او تنازع )) لكان اولي .
 اجيب عن هذا بان قيل : هذا لا يضر ولا يوهم خطءا ، لعدم ورود الاسم في القران ، وانما يوهم الخطا لو كان الاسم من هذين اللفظين موجودا في القران ، فيتوهم متوهم انه ثابت لذكر الناظم الفعل دون الاسم ، ولكن لما كان الفعل هو الموجود في القران عبر الناظم به لوجوده .
 وقوله : (( او الجدال )) ، يعني ان الفعل من الجدال محذوف لابي داود  ايضا  سواء كان ماضيا او مضارعا او امرا .

 مثال الماضي ، قوله تعالي : { يانوح قد جادلتنا }(¬).
 ومثال المضارع : { ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم }(¬)، وقوله : { ولا تجادلوا اهل الكتاب }(¬)، وقوله : { قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها }(¬)
 ومثال الماضي والمضارع : { هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة }(¬).
 ومثال الامر : { وجادلهم بالتي هي احسن }(¬).
 وقوله : (( او الجدال )) ، يعني : الفعل من الجدال ، لانه عطفه علي الذي قبله احترازا من الاسم من الجدال ، وهو قوله تعالي في البقرة : { ولا جدال في الحج }(¬)واما قوله تعالي في سورة هود : { فاكثرت جدالنا }(¬)، فهو محذوف لابي داود  ايضا  ، لان الناظم ذكره في الجزء الذي بعد هذا لابي داود بالحذف في قوله(¬): (( جدالنا اسطاعوا وقل اثاثا )) ، ولم يقع في القران الاسم من الجدال الا في موضعين وهما هذان المذكوران ، اعني قوله تعالي : { ولا جدال في الحج } ، وقوله : { فاكثرت جدالنا } .
 واعترض قوله : (( والجدال )) بان قيل : تقييد الجدال بالفعل دون الاسم لا يحتاج اليه ، لان الواقع في سورة البقرة خارج عن هذه الترجمة ، فلا يحتاج الي تقييد لمخرجه ، لانه لا يتوهم دخوله لخروجه عن هذه الترجمة .

 الاعراب : (( والفعل )) فاعل بفعل محذوف ، اي وجاء الفعل لابي داود بالحذف ، ويصح فيه ان يكون مفعولا بفعل محذوف ، اي واحذف الفعل ، وقوله : (( من نزاع )) متعلق بالفعل ، وقوله : (( او تنازع )) معطوف ، [ وقوله : (( او الجدال )) معطوف  ايضا  ](¬)، وقوله : (( قل )) فعل امر ، وقوله : (( بلا منازع )) متعلق [ بحال محذوفة ، تقديره : وجاء حذف هذه الالفاظ الثلاثة في حال كونها كاءنة بلا منازع لابي داود ](¬). ثم قال :
 [] فاحشة وعنهما اكابرا **** ومثله في الموضعين طاءرا
 قوله : (( فاحشة )) هذا اللفظ محذوف لابي داود ، لانه عطفه علي قوله : (( ولابي داود والقناطير )) .
 وقوله : (( فاحشة )) [يعني](¬)سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي : { اتاتون الفاحشة }(¬)، وقوله : { انكم لتاتون الفاحشة }(¬)، وقوله : { ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة }(¬).
 ومثال المنكر : { انه? كان فاحشة ومقتا [وساء] سبيلا }(¬)، وقوله : { الا ان ياتين بفاحشة مبينة }(¬).
 وقوله : (( وعنهما اكابرا )) ، اي اتفق الشيخان علي حذف الالف في قوله تعالي : { اكبر مجرميها }(¬).
 وقوله : (( ومثله في الموضعين طاءرا )) ، اراد بالموضعين سورة ال عمران  وسورة الماءدة ، فالذي في ال عمران [قوله تعالي] : { فيكون طارا باذن الله }(¬)
 والذي في الماءدة ، قوله تعالي : { فتكون طارا باذني }(¬)، وحذفه حذف اشارة لمن يقرا بغير الف علي الجمع وهو جميع القراء ما عدا نافعا(¬)، لانه قراه بالف محذوفة ، حذف اشارة لرواية .
 الاعراب : قوله : (( فاحشة )) معطوف علي قوله اولا : (( ولابي داود والقناطير)) علي التقديرين المذكورين بالرفع والنصب ، تقديره : وجاء فاحشة ، او واحذف فاحشة ، وقوله : (( اكابرا )) فاعل بفعل محذوف ، اي وجاء اكابر ، ويصح ان يكون مبتدا وخبره محذوف ، وهو متعلق بالجار الذي قبله ، وقوله : (( وعنهما )) متعلق ب ((جاء)) الحذف(¬)علي التقدير الاول ، او متعلق بالثبوت والاستقرار علي التقدير الاخر ، وقوله : (( ومثله )) مبتدا وخبره (( طاءرا )) او خبر مقدم ، و((طاءرا)) مبتدا ، وقوله : (( في الموضعين )) متعلق بحال محذوفة ، تقديره : واقعا في الموضعين ، والالف في (( اكابرا )) لاطلاق القافية ، والالف في (( طاءرا )) بدل من التنوين ، لانه منصوب في القران محكي ، ويصح اسكان الراء في الشطرين ثم قال :
 [] كذا ولا طاءر ايضا جاء **** وانما طاءرهم سواء
 اي : اتفق الشيخان علي حذف الالف في قوله تعالي : { ولا طار يطير بجناحيه }(¬)في سورة الانعام ، وفي حذف الالف  ايضا  في قوله تعالي : { الا  انما طارهم عند الله }(¬)في سورة الاعراف ، واتفق القراء  ايضا  علي قراءتهما بالالف .
 وقوله : (( ولا )) ليس بقيد ، لان { طار } المنكر لم يرد في القران الا في هذه الثلاثة المواضع التي ذكرها الناظم ، وانما ذكره للبيان خاصة .
 وقوله : (( وانما )) ليس بقيد  ايضا  ، لان { طارهم } بالهاء والميم ، لم يرد  ايضا  الا في موضع واحد ، وهو الذي في سورة الاعراف ، وانما ذكره الناظم للبيان .
 وقوله : (( سواء )) ، معناه مساويا لما قبله(¬).
 الاعراب : (( كذا )) جار ومجرور في موضع نصب نعت لحال محذوفة ، تقديره : ولا طاءر جاء  ايضا  محذوفا كذا ، اي مثل ذا ، والاشارة عاءدة علي (( طاءر )) المذكور في البيت الذي قبله ، وقوله : (( ولا طاءر )) مبتدا وخبره (( جاء )) ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( وانما طاءرهم )) فاعل بفعل مضمر ، اي وجاء انما طاءرهم ، وقوله : (( سواء )) [ مصدر في موضع ال](¬)حال ، اي مساويا لما تقدم في الحذف ، [ فيقدر هذا اللفظ باسم الفاعل ، او بحذف المضاف ](¬). ثم قال :
 [] وقال طاءركم في النمل **** وقبل في الاسرا تمام الكل
 ذكر في هذا البيت : ان الشيخين اتفقا  ايضا  علي حذف الالف في قوله تعالي
 في سورة النمل : { قال طاركم عند الله بل انتم قوم تفتنون }(¬)، واتفقا 
 ايضا  علي حذف الالف في قوله تعالي في سورة الاسراء : { وكل انسان الزمناه طاره? في عنقه? }(¬).

 وقوله : (( وقبل في الاسرا )) ، معناه : واللفظ الواقع قبل النمل في سورة الاسراء لان سورة الاسراء هي في المصحف قبل سورة النمل .
 وقوله : (( تمام الكل )) ، معناه اللفظ الذي في سورة الاسراء هو تمام الفاظ الطاءر التي اتفق الشيخان علي حذفها ، واما غير هذه الالفاظ المذكورة من لفظ الطاءر ، فهو ثابت عند ابي عمرو الداني ، وذلك قوله تعالي في سورة يس : { قالوا طا ركم معكم اا ن ذكرتم }(¬)، واما ابو داود فقد اطلق الحذف في جميع الفاظ الطاءر(¬)، كما سياتي في قول الناظم(¬): (( وستة الالفاظ في التنزيل )) البيت .
 واعترض الناظم هاهنا بوجهين :
 احدهما ، قوله : (( وقال طاءركم في النمل )) ، لانه قيده بقيدين المجاورة والسورة مع ان احدهما يغني عن الاخر ، لان كل واحد منهما يخرج به اللفظ الذي في سورة يس .
 اجيب عن هذا : بانه انما فعل ذلك للبيان .
 الاعتراض الثاني : ان الناظم طول في ذكر لفظ الطاءر ، لانه وقع في القران في سبعة مواضع ، ذكر الناظم ستة ، واشار الي السابع في سورة يس ، وقال: (( طاءركم في النمل )) ، فقد استعمل الناظم الاكثار في موضع الاختصار ، فلو قال عوض قوله اولا :
 ومثله في الموضعين طاءرا وطاءر بغير يس اثرا
 ويسقط ما بعده من لفظ الطاءر ، لكان اوجز واحصر واكمل لمقصوده .
 الاعراب : قوله : (( وقال )) الواو حرف عطف وليس بلفظ القران ، اذ ليس في القران الواو هاهنا ، وقوله : (( وقال طاءركم )) فاعل ، اي وجاء قال طاءركم وهو محكي ، وقوله : (( في النمل )) متعلق ب (( جاء )) المذكور ، وقوله : (( وقبل )) ظرف مبني وفيه ثلاثة اسءلة(¬):
 لم بني ؟ ولم بني علي تلك الحركة ؟ ولم خص بتلك الحركة ؟

 انما بني : لتضمنه معني حرف الاضافة وهو لام الاضافة ، وقيل : بني لخروجه عن نظاءره في قطعه عن الاضافة التي هي اصل الظروف .
 وبني علي الحركة ، قيل : للالتقاء الساكنين ، وقيل : لتمكنه في موضع ما .
 واختص بتلك الحركة : لتخالف حركة بناءه حركتي اعرابه ، وقيل : لانها حركة لا تكون للظروف في حال اعرابها .
 وقوله : (( الاسرا )) جار ومجرور متعلق بمحذوف ، [تقديره : وجاء في الاسرا ، او تقول متعلق بصفة مبتدا محذوف](¬)، تقديره : واللفظ الواقع في الاسرا ، وقوله : (( تمام )) فاعل بالفعل المحذوف ، او خبر المبتدا المحذوف ، وقوله : (( الكل )) مضاف اليه ، والعامل في الظرف هو العامل في قوله : (( في الاسرا )) علي التقديرين المذكورين . ثم قال :
 [] الا اناثا ورباع الاولا **** كذا قياما في العقود نقلا
 ذكر في هذا البيت : ان الشيخين اتفقا  ايضا  علي الحذف في هذه الالفاظ المذكورة في هذا البيت .
 قوله : (( الا اناثا )) ، اراد قوله تعالي : { ان يدعون من دونه? الا انثا }(¬).
 وقوله : (( الا )) لفظ القران ، وليس المراد به الاستثناء ، وقيده الناظم ب (( الا )) احترازا من غيره ، كقوله تعالي في سورة الشوري : { يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور او يزوجهم ذكرانا واناثا }(¬)، وقوله في الزخرف : { وجعلوا الملكة الذين هم عند الرحمان اناثا }(¬)، وغير ذلك .

 وقوله : ((ورباع الاولا)) ، اراد قوله تعالي في سورة النساء : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلث وربع }(¬)، [وقيده بالاول احترزا من قوله تعالي في سورة فاطر : { ?ولي اجنحة مثني وثلاث ورباع }(¬)] ، فانه ثابت عند ابي عمرو
 وقوله : (( كذا قياما في العقود نقلا )) فيه تقديم وتاخير ، تقديره : نقل قياما في العقود كذا ، والالف في (( نقلا )) للتثنية ، اي نقل الشيخان { قيما } الواقع في سورة العقود بالحذف كالالفاظ المتقدمة ، واراد قوله تعالي في العقود : { جعل الله الكعبة البيت الحرام قيما للناس }(¬)، وقيده بالسورة احترازا من غيره ، فانه ثابت عند ابي عمرو، كقوله تعالي في ال عمران : { الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم }(¬)، وقوله في سورة النساء : { فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم }(¬)، وقوله في الفرقان : { والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما }(¬).

 الاعراب : قوله : (( الا اناثا )) مفعول مقدم ب (( نقلا )) في اخر البيت ، في البيت تقديم وتاخير ، تقديره : نقلا الا اناثا ورباع الاولا وقياما في العقود كذا ، وقوله(¬): (( ورباع )) معطوف ، وكذلك (( قياما )) ، وقوله : (( في العقود )) متعلق بصفة محذوفة اي قياما الواقع في العقود ، وقوله : (( كذا )) جار ومجرور والكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف ، تقديره : نقلا كذا ، اي مثل ذا ، والاشارة عاءدة علي الالفاظ المتقدمة . ثم قال :
 [] وبالغ الكعبة قل والانبيا **** فيها يسارعون ايضا رويا
 هذا  ايضا  مما اتفق عليه الشيخان بالحذف .
 وقوله : (( وبالغ الكعبة )) ، اراد قوله تعالي في سورة الماءدة : { هديا بلغ الكعبة }(¬)، وقيده بالمجاور احترزا من غيره ، كقوله تعالي في سورة الرعد : { وما هو ببالغه? }(¬)، وقوله في سورة الطلاق : { ان الله بالغ امره? }(¬)، فانه ثابت عند ابي عمرو الداني .
 وقوله : (( قل والانبياء فيها يسارعون ايضا رويا )) الالف في قوله : (( رويا )) الف التثنية عاءد علي الشيخين ، يعني : ان لفظ { يسرعون } الواقع في سورة الانبياء اتفق علي حذفه  ايضا  الشيخان(¬)،  واراد قوله تعالي : { انهم كانوا يسرعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا }(¬)، وقيده بالسورة لانه هو الذي اتفق عليه الشيخان احترازا من غيره ، فانه ثابت عند ابي عمرو الداني لسكوته عنه كقوله تعالي في سورة ال عمران : { ويسارعون في الخيرات و?ولك من الصالحين }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر
 انهم لن يضروا الله شيا }(¬)، وقوله تعالي في [سورة] قد افلح : { ?ولك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون }(¬)، وقوله تعالي قي [سورة] الماءدة : { ياايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر }(¬)[ وفيها  ايضا  : { فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم }(¬)، وفيها  ايضا  : { وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان }(¬)] .
 وقوله : (( يسارعون )) هذا اللفظ مقصود(¬)، ولا يدخل فيه قوله تعالي : { سارعوا الي مغفرة من ربكم }(¬)، وكذلك قوله تعالي : { نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون }(¬)، فانهما ثابتان باتفاق .

 الاعراب : قوله : (( وبالغ )) معطوف علي ما قبله ، اي ونقلا  ايضا  بالغ الكعبة بالحذف ، وقوله : (( قل )) امر ، (( والانبيا )) مبتدا ، وخبره جميع الجملة التي بعدها ، وقوله : (( فيها )) متعلق ب (( رويا ))(¬)، وقوله : (( يسارعون )) مفعول ب (( رويا )) ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( رويا )) ماض وفاعل . ثم قال :
 [] وستة الالفاظ في التنزيل **** محذوفة من غير ما تفصيل
 ذكر في هذا البيت : ان جميع الالفاظ الستة المذكورة من قوله : (( طاءر )) الي قوله : (( يسارعون )) محذوفة في التنزيل لابي داود حيث ما وجدت في القران من غير تفصيل ، والتقييدات المتقدمة في هذه الالفاظ الستة ، انما هي باعتبار ابي عمرو الداني خاصة ، واما ابو داود فقد حذفها مطلقا(¬)من غير تقييد .
 وهذه الالفاظ الستة ، هي : لفظ { طار } ، ولفظ { انثا } ، ولفظ { ربع } ، ولفظ { قيما } ، ولفظ { بلغ } ، ولفظ { يسرعون } .
 الاعراب : (( وستة )) مبتدا وخبره قوله : (( محذوفة )) ، وقوله : (( الالفاظ )) مضاف اليه ، وقوله : (( في التنزيل )) متعلق بقوله : (( محذوفة )) ، وقوله : (( من غير )) متعلق ب (( محذوفة )) ، وقوله : (( ما )) زاءدة ، كقوله تعالي : { فبما رحمة من الله }(¬)، وقوله : (( تفصيل )) مضاف اليه . ثم قال :
 [] وعنهما قاسية وفي الزمر **** وفي فرادي عن سليمان اثر  ذكر الناظم في هذا البيت : ان الشيخين اتفقا علي حذف الف { قسية } في سورة العقود ، واراد قوله تعالي : { وجعلنا قلوبهم قسية }(¬)، واتفقا  ايضا  علي الحذف في قوله تعالي في سورة الزمر : { فويل للقسية قلوبهم من ذكر الله }(¬)
 وقيد الناظم هذين اللفظين بالسورتين سورة العقود وسورة الزمر ، احترازا من غيرهما ، وهو الذي في سورة الحج ، وهو قوله : { والقاسية قلوبهم }(¬)، لانه ثابت الالف خطا ولفظا باتفاق المصاحف والقراء ، بخلاف المذكورين في السورتين اعني سورة العقود والزمر ، فقد اتفق المصاحف علي حذفهما ، واختلف القراء فيهما فقراهما حمزة والكساءي بحذف الالف مع تشديد الياء ، وقراهما الباقون بالالف مع تخفيف الياء(¬)، فحذفهما اذا حذف اقتصار واشارة لمن يقراهما بغير الف .
 وقوله : (( وفي فرادي عن سليمان اثر )) ، معناه : واثر الحذف ، اي ونقل وروي الحذف عن سليمان بن نجاح في الف { فرادي }(¬).

 الاعراب : قوله : (( وعنهما )) جار ومجرور ، ويصح ان يكون متعلقا بفعل ماض محذوف ، تقديره : وجاء عنهما قاسية ، اي حذف الف قاسية علي حذف المضافين ، فيكون قاسية علي هذا فاعل ب (( جاء )) ، ولكن حكاه الناظم كما وقع في القران ، ويصح ان يكون متعلقا بفعل امر محذوف ، تقديره : واحذف عنهما الف قاسية ، فيكون قاسية علي هذا مفعولا ، ويصح ان يتعلق بالثبوت والاستقرار ويكون قوله : (( قاسية )) مبتدا ، تقديره : وقاسية كاءن او مستقر عنهما بالحذف ، او تقول تقديره : وقاسية محذوف عنهما ، وقوله : (( وفي الزمر )) جار ومجرور ، وهو معطوف علي جملة مجرورة ، تقديره : وعنهما قاسية في العقود وفي الزمر ، فهو من باب العطف علي المحذوف ، ومثاله في العطف علي المحذوف قول ابن الزبير للذي قال له لعن الله ناقة اوصلتني اليك ، فقال له ابن الزبير : " ان وصاحبها "(¬)، تقديره : انها ملعونة وصاحبها ، وقوله : وصاحبها معطوف علي ملعونة المحذوف [ وقوله : (( وفي فرادي )) جار ومجرور متعلق ب (( اثر )) ، وقوله : ((عن سليمان)) كذلك ، وقوله : (( اثر )) فعل ما ض مركب ، اي واثر الحذف عن سليمان في فرادي ](¬). ثم قال :
 [] رباءب كفارة يواري **** ميراث الانعام مع اواري
 كل ما ذكر الناظم في هذا البيت محذوف(¬)لابي داود ، لان قبله : (( وفي فرادي عن سليمان اثر)) .
 قوله : (( رباءب )) ، اراد قوله تعالي في سورة النساء : { وربا بكم ا لتي في حجوركم }(¬)، وليس في القران غيره .

 وقوله : (( كفارة )) ، كقوله تعالي في سورة الماءدة : { فكفارته? اطعام عشرة مساكين }(¬)، وقوله فيها : { ذ الك كفارة ايمانكم }(¬)، وقوله فيها : { او كفارة طعام مساكين }(¬).
 [ قوله : (( كفارة )) ظاهره يقتضي انه محذوف عند ابن نجاح حيث ما وقع كما حذفه ابو عمرو ، وليس الامر كذلك ، لان ابن نجاح نص علي الاثبات في قوله تعالي في العقود : { فمن تصدق به? فهو كفارة له? }(¬)، وهذا من الالفاظ الخمسة التي اغفلها الناظم ، لان ابن نجاح نص علي اثباتها في التنزيل ، وهي :
 قوله تعالي في العقود : { فمن تصدق به? فهو كفارة له? } ، وقوله في الانعام : { اني عامل فسوف تعلمون من تكون له? }(¬)، وقوله في يونس : { ما لهم من الله من عاصم }(¬)، وقوله في طه : { وخشعت الاصوات }(¬)، وقوله في النبا : { ان يوم الفصل كان ميقاتا }(¬).
 وقد جمعنا هذه الالفاظ في بيتين من الرجز التام ، وهما قولنا :
 كفارة الاولي لدي العقود عاصم يونس عامل الانعام  اصوات طه في النبا ميقات اثبتها التنزيل في الاحكام
 وهاهنا  ايضا  ستة الفاظ محذوفة اغفلها الناظم ، لان ابن نجاح نص علي حذفها ، وقد جمعنا هذه الالفاظ في بيتين من الرجز التام وهما قولنا :
 واحدة حاججتم الايامي والجاهلية وناديناه
 بمريم خرجتم جهادا عن النجاح حذفها سقناه ](¬)
 وقوله : (( يواري )) ، اراد قوله تعالي في الماءدة : { فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه? كيف يواري سوءة اخيه }(¬)، وقوله تعالي في الاعراف : { يابني ءادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوء اتكم }(¬).
 وقوله : (( ميراث )) ، اراد قوله تعالي في ال عمران : { ولله ميراث السماوات والارض }(¬)، وقوله تعالي في سور الحديد : { ولله ميراث السماوات والارض }(¬).
 [ وقوله : (( الانعام )) سواء كان معرفا او منكرا .

 مثال المعرف : { والانعام خلقها لكم }(¬)، وقوله : { وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم }(¬)، وقوله : { متاعا لكم ولانعامكم }(¬)، وقوله : { وقالوا ما في بطون هاذه الانعام }(¬)، وقوله تعالي في سورة النساء : { وءلامرنهم فليبتكن ءاذان الانعام }(¬)، وقوله : { ?حلت لكم بهيمة الانعام }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي : { وقالوا هاذه? انعام وحرث حجر } ، وقوله : { وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله }(¬)](¬).

 وقوله : (( الانعام )) اعترض الناظم بذكر (( الانعام )) وسكت عن قوله : { ارحام } الاثنين في سورة الانعام(¬)، وقوله : { واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله }(¬)في سورة الانفال ، لان ابا داود ذكر الحذف والاثبات في لفظ الارحام في هاتين السورتين ، واختار الاثبات فيه لانه قال في التنزيل(¬): ورسم الغازي بن قيس { ارحام الانثيين } في سورة الانعام ، { واولوا الارحام } في التوبة بغير الف ، ثم قال : والذي اختاره بالف ولا امنع من حذف الالف في ارحام علي قياس انعام . وقوله في التنزيل : " واولوا الارحام في التوبة " ، يعني بها سورة الانفال ، لانها سورة واحدة عنده علي هذا ، فذكر ابو داود في التنزيل في هذا اللفظ الاثبات والحذف واختار فيه الاثبات ، وكان من حق الناظم ان يذكر ذلك كما ذكره ابو داود ، لالتزامه ان يذكر كلما ذكروه .
 اجيب عنه بان قيل : انما سكت الناظم عن حذف الف الارحام في هذين الموضعين ، لان ابن نجاح ضعفه في التنزيل(¬)، وان شءت استدراك هذا فتزيد هاهنا هذا البيت ، وهو قولنا :
 ورجح التنزيل في الارحام الثبت في الانفال والانعام  واما غير هذين من لفظ الارحام ، فهو ثابت باتفاق ، كقوله تعالي في سورة النساء : { واتقوا الله الذي تساءلون به? والارحام }(¬)، وقوله تعالي في سورة الرعد : { وما تغيض الارحام وما تزداد }(¬)، وقوله تعالي في سورة لقمان : { ويعلم ما في الارحام }(¬)، وقوله تعالي في سورة الاحزاب : { و?ولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله }(¬).
 وقوله : )) مع اواري (( ، اراد قوله تعالي : { ف?واري سوءة اخي }(¬).
 الاعراب : قوله : (( رباءب )) مفعول لم يسم فاعله ، تقديره : وروي رباءب ، يدل عليه ما قبله ، وما بعده جميعها معطوف علي قوله : (( رباءب )) ، وقوله : (( مع اواري )) ظرف ومخفوض به ، والعامل فيه حال محذوفة ، تقديره : وروي ذلك [كاءنا](¬)مع اواري بالحذف . ثم قال :
 [] اثابكم اثابهم وواسعة **** كذا الموالي كيف جاءت تابعة
 كل ما ذكر في هذا البيت ، فهو لابي داود بالحذف .
 وقوله : (( اثابكم )) ، اراد قوله تعالي في سورة ال عمران : { فاثابكم غما بغم }(¬).
 وقوله : (( اثابهم )) ، اراد قوله تعالي في الماءدة : { فاثابهم الله بما قالوا }(¬)وقوله تعالي في سورة الفتح : { واثابهم فتحا قريبا }(¬).

 وقوله : (( وواسعة )) ، كقوله تعالي : { الم تكن ارض الله واسعة }(¬)، وقوله : { ان ارضي واسعة }(¬)، [ وقوله : { وارض الله واسعة }(¬)] .
 وقوله : (( كذا الموالي كيف جاءت تابعة )) ، معناه : ان الف { الموالي } محذوف  ايضا  كالالفاظ المتقدمة .
 وقوله : (( كيف جاءت )) ، اي حذفت هذه الكلمة كيف جاءت ، سواء كانت معرفة بالالف واللام ، او معرفة بالاضافة ، او منكرة .
 مثال المعرف : { واني خفت الموالي من ورا ي }(¬).
 ومثال المضاف ، قوله تعالي : { فاخوانكم في الدين ومواليكم }(¬).
 ومثال المنكر قوله تعالي : { ولكل جعلنا موالي }(¬)في النساء .
 وقوله : (( تابعة )) ، اي هذه الكلمة التي هي { الموالي } تابعة لما قبلها في الحذف لابي داود .

 الاعراب : قوله : (( اثابكم اثابهم وواسعة )) معطوفات علي قوله : (( مع اواري )) وقوله : (( كذا )) جار ومجرور في موضع خبر المبتدا ، وهو الموالي ، تقديره : الموالي كذا ، وقوله : (( كيف )) سءال عن حال ، وقوله : (( جاءت )) ماض وعلامة التانيث ، وقوله : (( تابعة )) خبر مبتدا مضمر ، تقديره : هي تابعة لما قبلها في الحكم ويصح ان يكون اثابكم مبتدا وخبره كذا ، تقديره : اثابكم وما عطف عليه كذا ، اي مثل ما قبله في الحذف ، وقوله : (( الموالي )) مبتدا وخبره (( تابعه )) ، تقديره : كلمة الموالي كيف ما جاءت تابعة لما قبلها في الحكم ، [ وقوله : (( كيف )) في موضع النصب علي الحال من الفاعل ب (( جاءت )) ، تقديره : علي اي حال جاءت ](¬). ثم قال :
 [] ثم احباءه ثم عاقبة **** واتحاجوني كذا وصاحبة
 كل ما ذكر في هذا البيت محذوف لابي داود .
 وقوله : (( ثم احباءه )) ، اراد قوله تعالي : { نحن ابنءا الله واحباءه? }(¬).
 وقوله : (( ثم عاقبة )) ، يعني كان بالالف واللام ، او كان مضافا .
 مثاله بالالف واللام ، قوله تعالي : { والعاقبة للمتقين }(¬).
 وقوله : { والعاقبة للتقوي }(¬).

 ومثال المضاف ، قوله تعالي : { ولله عاقبة الامور }(¬)، وقوله تعالي : { والي الله عاقبة الامور }(¬)، وقوله تعالي : { فكان عاقبتهما انهما في النار }(¬)، وقوله : { ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي }(¬)، وقوله تعالي : { فسوف تعلمون من تكون له? عاقبة الدار }(¬).
 وقوله : (( اتحاجوني كذا )) ، اراد قوله تعالي في سورة الانعام : { قال اتحاجوني
 في الله وقد هد ا ن }(¬).
 واعترض الناظم هاهنا بذكره (( اتحاجوني )) ، وسكوته عن : { حاججتم فيما لكم به? علم }(¬)في ال عمران ، لان ابا داود قال في التنزيل(¬): "حاججتم بغير الف" .
 ومن حق الناظم ان يذكره كما ذكره ابو داود ، فينبغي ان يزاد هاهنا هذا البيت ، وهو قولنا :
 واحذف لدي التنزيل حاججتم ولا تهمله اذ هو بنص قد جلا
 وقوله : (( وصاحبة )) ، كقوله تعالي في سورة الانعام : { ولم تكن له? صاحبة }(¬)، وقوله في سورة الجن : { ما اتخذ صاحبة ولا ولدا }(¬)، وقوله تعالي في سورة المعارج : { وصاحبته? واخيه }(¬)، وقوله تعالي في سورة عبس : { وصاحبته? وبنيه }(¬).

 وقوله : (( صاحبة )) اتي به منكرا ليدخل تحته المعرف والمضاف كما مثلنا ذلك .
 الاعراب : قوله : (( ثم احباءه ثم عاقبة )) معطوفات علي ما قبلهما ، وقوله : ((اتحاجوني)) مبتدا وخبره (( كذا )) ، وقوله : (( وصاحبة )) معطوف ، [ ويصح ان يكون (( احباءه )) مبتدا وما بعده كله معطوفات عليه ، وقوله : (( كذا )) خبر المبتدا ، اي مثل ذلك في الحذف ](¬). ثم قال :
 [] جهالة مع الفواحش وفي **** حرفي الابكار وقل في المنصف
 [] عداوة وغير الاولي وارد **** لابن نجاح ومعا مقاعد
 قوله : (( جهالة ))(¬)هو محذوف  ايضا  لابي داود(¬)، كقوله تعالي : { انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة }(¬)، وقوله تعالي : { كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه? من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده? واصلح فانه? غفور رحيم }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( مع الفواحش )) ، اي هو محذوف  ايضا (¬)لابي داود ، كقوله تعالي : { ولا تقربوا الفواحش }(¬)في سورة الانعام ، وقوله في سورة الاعراف : { قل انما حرم ربي الفواحش }(¬).

 وقوله : (( وفي حرفي الابكار ))(¬)، واراد الموضعين : احدهما في سورة ال عمران : { واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار }(¬)، والموضع الاخر في سورة غافر : { وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار }(¬).
 وقوله : (( وقل في المنصف عداوة )) هذا من باب التضمين ، لان قوله : (( وقل في المنصف )) فاءدته فيما بعده ، وهو قوله : (( عداوة )) ، يعني ان الف { عداوة } حذفه صاحب المنصف مطلقا(¬)، سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي في سورة الماءدة : { فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر }(¬).
 وقوله في سورة الممتحنة : { وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي [في الماءدة] : { لتجدن اشد الناس عداوة }(¬).

 وقوله : (( وقل في المنصف عداوة )) ، يعني ان صاحب المنصف اطلق من غير تفصيل في لفظ العداوة بالحذف ، وهذا من الالفاظ التي انفرد بها صاحب المنصف .
 وقوله : (( وغير الاولي وارد لابن نجاح )) ، معناه : ان ابن نجاح حذف الف العداوة الا الكلمة الاولي فانه سكت عنها ، فهي عنده ثابتة(¬)، واراد بالكلمة الاولي قوله تعالي في الماءدة : { فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة } .
 وقوله : (( ومع المقاعد )) ، اراد ان الف مقاعد محذوف لابي داود في الموضعين ولم يرد في القران الا في موضعين :
 احدهما في ال عمران : { مقاعد للقتال }(¬).
 والثاني في سورة الجن : { مقاعد للسمع }(¬).

 الاعراب : قوله : (( جهالة )) معطوف علي ما قبله ، او تقول فاعل بفعل محذوف تقديره : وجاء جهالة ، وقوله : (( مع الفواحش )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف [ حال محذوفة ، اي وجاء جهالة كاءنا مع الفواحش](¬)، وقوله : ((حرفي الابكار)) جار ومجرور ومضاف اليه ، والعامل في الجار فعل محذوف ، تقديره : واحذف الالف في حرفي الابكار(¬)، او تقول : جاء الحذف في حرفي الابكار لابن نجاح ، وقوله : (( وقل )) فعل امر ، وقوله : (( في المنصف عداوة )) يصح ان يكون (( عداوة )) مبتدا وخبره في المجرور قبله ، ويتعلق الجار بالثبوت والاستقرار ، ويصح ان يكون (( عداوة )) فاعلا بفعل مضمر ، تقديره : وجاء عداوة في المنصف بالحذف ، فيتعلق الجار علي هذا بذلك الفعل المحذوف ، وقوله : (( وغير )) مبتدا ، وقوله : (( الاولي )) مضاف اليه ، وقوله : (( وارد )) خبر المبتدا ، وقوله : (( لابن نجاح )) جار ومجرور ومضاف اليه ، والجار متعلق ب (( وارد )) ، وقوله : (( ومعا )) حال من قوله بعده : (( مقاعد )) ، وقوله : (( مقاعد )) فاعل بفعل مضمر ، تقديره : ورد مقاعد لابن نجاح بالحذف . ثم قال :
 [] ثم تراضيتم واثارهم **** وهم علي اثارهم كلهم
 قوله : (( ثم تراضيتم )) ، يعني ان قوله تعالي : { فيما تراضيتم به? من? بعد الفريضة }(¬)في النساء محذوف لابي داود .
 وقوله : (( واثارهم )) هذا  ايضا  محذوف لابي داود ، وورد هذا الفظ في القران بفتح الراء وكسرها(¬)، ولاجل ذلك روي هذا اللفظ براويتين روي بفتح الراء وكسرها علي حسب وقوعه في القران ، لان ابن نجاح حذفه مطلقا ، اعني سواء كان مفتوح الراء او مكسور الراء .

 مثال مفتوح الراء ، قوله تعالي في سورة يس : { ونكتب ما قدموا وءاثارهم }(¬)
 ومثال مكسور الراء ، قوله تعالي في سورة الماءدة : { وقفينا علي ءاثارهم بعيسي ابن مريم }(¬)، وفي سورة الزخرف موضعان : { وانا علي ءاثارهم مهتدون }(¬)وقوله : { وانا علي ءاثارهم مقتدون }(¬)، وقوله في سورة الحديد : { ثم قفينا علي ءاثارهم برسلنا }(¬).
 وقوله : (( وهم علي اثارهم كلهم )) ، يعني ان قوله تبارك وتعالي في سورة والصافات : { فهم علي ءاثرهم يهرعون }(¬)، اتفق الشيوخ كلهم علي حذفه .
 وقوله : (( وهم علي اثارهم )) الواو عاطفة ليس بلفظ القران ، لان هذا اللفظ هو في القران بالفاء لا بالواو ، فالواو اذا هي حرف العطف من كلام الناظم(¬).
 وقوله : (( هم )) هو لفظ القران ، وهو قيد لهذا اللفظ ، وقيده بالمجاور ، وهو { هم } احترازا من غيره من الالفاظ المتقدمة وغيرها ، اذ لم يدخل هذا اللفظ الذي هو { هم } الا علي هذا اللفظ الواقع في والصافات .
 الاعراب : قوله : (( ثم تراضيتم واثارهم )) معطوفان محكيان ، وقوله : (( وهم علي اثارهم )) الواو حرف عطف ، وقوله : (( هم علي اثارهم )) مفعول مقدم ، وقوله : (( كلهم )) يصح ان يكون مبتدا ، ويصح ان يكون فاعلا ، تقديره مبتدا : وكلهم حذفوا هم علي اثارهم ، وتقديره فاعلا : وحذف كلهم علي اثارهم . ثم قال :
 [] كذا تعالي عاقدت والخلف **** لدي اريت واريتم عرف  قوله : (( كذا تعالي عاقدت )) ، يعني ان الشيوخ اتفقوا علي حذف الالف في هذين اللفظين :
 احدهما [قوله](¬): (( تعالي )) سواء كان هذا اللفظ هكذا من غير زيادة في اوله ، كقوله : { خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون }(¬)، وقوله : { وانه? تعالي جد ربنا }(¬)، او كان الواو في اوله ، كقوله : { وخرقوا له? بنين وبنات بغير علم سبحانه? وتعالي عما يصفون }(¬)في سورة الانعام ، وكقوله : { سبحانه? وتعالي عما يقولون }(¬)، وقوله : { سبحانه? وتعالي عما يشركون }(¬)او كان الفاء في اوله ، كقوله تعالي : { فتعالي الله الملك الحق }(¬)، وغير ذلك .
 ولا يدخل في ذلك { تعالوا } [بالواو في اخره ، كقوله : { قل تعالوا }(¬)، وقوله تعالي : { واذا قيل لهم تعالوا }(¬)] ، فهو ثابت .
 ولا يدخل فيه  ايضا  : { فتعالين ?متعكن و?سرحكن }(¬)، فانه ثابت .
 اللفظ الثاني : (( عاقدت )) ، واراد قوله تعالي في النساء : { والذين عقدت ايمانكم }(¬).
 وقوله : (( والخلف لدي اريت واريتم عرف )) هذا حكم مطلق ، يعني ان هذين اللفظين ، وهما : { ارايت } و{ ارايتم } اختلف في حذف الالف فيهما .

 وقوله : (( والخلف لدي اريت واريتم عرف )) ، معناه : والخلف في { ارايت } و{ ارايتم } معروف غير منكور .
 وقوله : (( اريت واريتم )) ، يعني سواء كان بالكاف خاصة ، نحو: { ارايتك }(¬)او بالميم خاصة ، نحو : { ارايتم }(¬)، او بالكاف والميم ، نحو : { ارايتكم }(¬)او بغير كاف ولا ميم ، نحو : { ارايت }(¬).
 وفيه في السبع اربع قراءات(¬):
 احدها : اسقاط الالف ، انفرد به الكساءي .
 الثاني : تسهيل همزته بين بين قاله نافع .
 الثالث : ابدال همزته الفا قاله نافع  ايضا  .
 الرابع : تحقيق همزته قاله الباقون . وجهان لنافع ووجهان لغيره .
 واعترض قوله : (( والخلف لدي اريت واريتم )) بان ظاهره يقتضي ان الشيخين ذكرا الخلاف في هذين اللفظين ، وليس الامر كذلك ، لان ابا عمرو لم يذكر الخلاف بالاطلاق كما ذكره ابو داود ، ولم يذكر ابو عمرو الداني الخلاف مطلقا الا في { ارايتم } بالميم ، واما { ارايت } ، فلم يذكر بالخلاف منه الا الذي في سورة الماعون ، وهو قوله تعالي : { ارايت الذي يكذب بالدين }(¬)وسكت عن غيره .

 ومن حق الناظم ان يقيد { ارايت } كما قيده الحافظ في المقنع ، ذكره ابو عمرو في المقنع في اخر باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار [ بالاثبات والحذف ، لانه قال في سورة ارايت : في بعض المصاحف { ارايت } بغير الف ، وفي بعضها { ارايت } بالالف ، وفي بعض المصاحف { ارايتم } بالالف ، وفي بعضها { ارايتم } بغير الف في جميع القران(¬). انتهي نصه .
 هذا نصه في سورة ارايت ، وهي سورة الماعون ](¬).
 ومثل هذا الاعتراض اورد علي الشاطبي في العقيلة في قوله : وفي { ارايت } الذي { ارايتم } اختلفوا(¬)، لانه يدخل عليه : { ارايت الذي ينهي عبدا }(¬)في سورة العلق ، فكان حقه ان يقيده بسورة الماعون ، كما في المقنع ، لانه نظم ما في المقنع . وزاد بعضهم بعد قول الناظم : (( عرف )) ، هذا البيت اصلاحا :
 لابن نجاح كيف جا وعنهما تحت قريش وارايتم كيفما
 الاعراب : قوله : (( كذا )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار ، وقوله : (( تعالي )) مبتدا وخبره في المجرور الذي قبله ، وقوله : (( عاقدت )) معطوف ، وقوله : (( والخلف )) مبتدا وخبره (( عرف )) ، وقوله : (( اريت )) ظرف ومخفوض به ، والعامل فيه (( عرف )) ، اي معروف غير منكور ، وقوله : (( ارايتم )) معطوف . ثم قال :
 [] وجاعل الليل واولي فالق **** وحذف حسبانا ولفظ خالق
 [] بمنصف وعامل والانسان **** قد ضمنا التنزيل قل والبهتان  قوله : (( وجاعل الليل )) ، يعني ان الخلاف  ايضا  معروف في قوله تعالي في سورة الانعام : { وجعل اليل سكنا }(¬)، وقراه الكوفيون بغير الف علي انه فعل ماض ، وقراه الباقون بالف علي انه اسم فاعل(¬)، وحذفه حذف اقتصار واشارة .
 وقوله : (( وجاعل الليل )) قيده بالمجاور : احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة }(¬)في ال عمران ،
 وقوله تعالي في سورة فاطر : { جاعل الملكة رسلا }(¬)، فانه ثابت .
 قوله : (( وجاعل الليل )) [هو](¬)مما اختلف القراء في قراءته ، واختلف المصاحف في رسمه .
 واعترض قوله : (( وجاعل الليل )) بسكوته عن مختار ابي داود ، لانه اختار في التنزيل حذف الالف ، لانه قال في التنزيل : " وانا استحب ان يكتب(¬)ذلك بغير الف موافقة لبعض المصاحف ، ولقراءة الكوفيين ذلك كذلك "(¬).

 وقوله : (( واولي فالق )) يعني ان الخلاف  ايضا  معروف في الكلمة الاولي من لفظ { فلق } ، وهو قوله تعالي في سورة الانعام : { ان الله فلق الحب والنوي }(¬)، وقيده الناظم بالاولي احترازا من الثانية ، وهي قوله تعالي في سورة الانعام [ايضا] : { فالق الاصباح }(¬)، فانه ثابت عند ابي عمرو الداني ، واما ابو داود فقد ذكر الخلاف فيها كما ذكر في الاولي ، لان الناظم قال بعد هذا : (( وجاء خلف فالق الاصباح عن الذي يعزي الي نجاح )) .
 وقوله : (( وحذف حسبانا )) هذا كلام مستانف ، وهو متعلق بما بعده ، وهو قوله : (( بمنصف )) يريد ان صاحب المنصف حذف الف { حسبانا } ، اراد قوله تعالي في سورة الانعام : { والشمس والقمر حسبانا }(¬)، وقوله تعالي في سورة الكهف : { ويرسل عليها حسبانا من السماء }(¬).
 وقوله : (( حسبانا )) هذا اللفظ مقصود بعينه ، فهو مقيد بمرتبة النصب ، ولا يدخل فيه قوله تعالي في سورة الرحمن : { الشمس والقمر بحسبان }(¬)، فانه ثابت .
 وقوله : (( ولفظ خالق )) ، يعني : ان صاحب المنصف حذف الف { خالق }  ايضا  ، سواء كان معرفا بالالف واللام ، او بالاضافة ، او منكرا .
 مثال المعرف بالالف واللام ، قوله تعالي : { الخالق البارء المصور }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي : { هل من خالق غير الله }(¬).
 ومثال المضاف : { خالق كل شء }(¬).

 وقوله : (( وحذف حسبانا ولفظ خالق )) هذان اللفظان مما انفرد ه به صاحب المنصف .
 وقوله : (( وعامل والانسان )) هذا كلام مستانف  ايضا  مقطوع عما قبله ، وفاءدته فيما بعده ، لان هذا لم يذكره صاحب المنصف ، وانما ذكره صاحب التنزيل
 وقوله : (( وعامل والانسان قد ضمنا التنزيل )) يعني ان هذين اللفظين  وهما لفظ عامل ولفظ الانسان  قد اودعا التنزيل ، اي قد ذكرهما ابو داود في كتابه المسمي بالتنزيل بالحذف ، حيث جاء في القران .
 مثال { عامل } ، قوله تعالي في سورة هود : { اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب }(¬)، وقوله تعالي في سورة الزمر : { اني عامل فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم }(¬).
 واعترض قوله : (( وعامل )) : بان ظاهره يقتضي ان لفظ : { عامل } محذوف في التنزيل لابي داود حيثما جاء ، وليس الامر كذلك ، لان الذي في سورة الانعام قال فيه ابو داود في مختصر التنزيل بالاثبات ، لانه قال في سورة الانعام : " قوله تعالي : { اني عامل } ثابت "(¬)، وهو قوله : { فسوف تعلمون من تكون له? عاقبة الدار } .
 وقوله : (( والانسان )) ، اي ولفظ الانسان محذوف في التنزيل مطلقا(¬)، سواء كان معرفا او منكرا .

 مثال المعرف ، قوله تعالي في سورة النساء : { وخلق الانسان ضعيفا }(¬)، وقوله تعالي : { ولقد خلقنا الانسان من سللة من طين }(¬)، وقوله : { وبدا خلق الانسان من طين }(¬)، وقوله : { هل اتي علي الانسان }(¬)، وقوله : { والعصر ان الانسان لفي خسر }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي : { وكل انسان الزمناه طاره? في عنقه? }(¬).
 وقوله : (( والبهتان )) يعني : ان صاحب التنزيل حذف الف البهتان ، كقوله تعالي في سورة النساء : { اتاخذونه? بهتانا واثما مبينا }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { وقولهم علي مريم بهتانا عظيما }(¬)، وقوله تعالي : { هاذا بهتان عظيم }(¬)في سورة النور ، وقوله تعالي في سورة الاحزاب : { والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا }(¬)، وقوله تعالي في سورة الممتحنة : { ولا ياتين ببهتان يفترينه? بين ايديهن وارجلهن }(¬).

 وقوله : (( والبهتان )) هذا مما حذفه ابو داود من وزن ((فعلان)) ، واما ابو عمرو فقد اثبته حيث ما وجد في القران(¬)، كما سياتي في قول الناظم(¬): (( وذكر الداني وزن فعلان بالف ثابتة كالعدوان )) .

 الاعراب : قوله : (( وجاعل الليل واولي فالق )) هذان اللفظان معطوفان علي المخفوض في قوله قبله : (( والخلف لدي اريت واريتم عرف )) ، وقوله : (( وجاعل الليل )) اتي به الناظم مرفوعا علي الحكاية ، (( وحذف )) مبتدا وخبره في قوله : (( بمنصف )) ، وقوله : (( حسبانا )) مضاف اليه وهو محكي ، وقوله : (( ولفظ )) معطوف علي المخفوض وهو بكسر الظاء ، وقوله : (( بمنصف )) متعلق بالثبوت والاستقرار ، لانه خبر المبتدا ، وقوله : (( وعامل )) مبتدا وخبره في قوله : (( قد ضمنا التنزيل )) ، وقوله : (( والانسان )) معطوف ، وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، وقوله : (( ضمنا )) فعل ماض مركب ، والمفعول الذي لم يسم فاعله : هو الف التثنية المتصل به . وقوله : (( التنزيل )) مفعول ثان ، لان (( ضمنا )) يتعدي الي مفعولين ، و(( قل )) امر ، وقوله : (( والبهتان )) يصح ان يكون فاعلا بفعل محذوف ، اي وجاء البهتان بالحذف لابي داود ، ويصح ان يكون مفعولا بفعل محذوف ، اي واحذف البهتان لابي داود ، ويصح ان يكون مبتدا وخبره محذوف دل عليه ما قبله ، تقديره : والبهتان ضمن التنزيل  ايضا  بالحذف ، ويصح ان يكون معطوفا علي ضمير التثنية ، وهو الالف في (( ضمنا )) ، وصح عطفه علي الضمير المرفوع من غير تاكيد ، لاجل الفصل بينهما ب (( قل )) ، لان الفصل يقوم مقام التاكيد ، كقوله تعالي : { جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابا هم }(¬)، وقوله تعالي : { سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا ءاباءنا }(¬). ثم قال :
 [] وجاء خلف فالق الاصباح **** عن الذي يعزي الي نجاح  ذكر في هذا البيت : ان ابا داود ذكر الخلاف  ايضا  في قوله تعالي : { فالق الاصباح } ،كما ذكره  ايضا (¬)في : { فلق الحب والنوي } .
 وقوله : (( يعزي الي نجاح )) ، اي ينسب الي نجاح وهو سليمان بن نجاح ، لانه ينسب الي ابيه ، تقول : عزوت الي فلان ، اذا نسبته اليه .
 الاعراب : (( وجاء )) ماض ، (( خلف )) فاعل ، (( فالق الاصباح )) مضاف اليه ، ولكن رفعه الناظم علي الحكاية ، وقوله : (( عن الذي )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( يعزي )) مضارع مركب ، (( الي نجاح )) متعلق ب (( يعزي )) . ثم قال :
 [] واحذف سكاري عنه قل والولدان **** وعنهما في الحج جاء الحرفان
 قوله : (( واحذف سكاري عنه )) ، يعني : ان ابا داود حذف الف { سكاري } حيث ما وجد في القران ، وورد في ثلاثة مواضع :
 احدها في سورة النساء : { لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري }(¬).
 والثاني والثالث في سورة الحج : { وتري الناس سكري وما هم بسكري }(¬).
 وقوله : (( عنه )) الضمير عاءد علي ابن نجاح ، لانه المتقدم قبله انفا في قوله : (( عن الذي يعزي الي نجاح )) .
 وقوله : (( قل والولدان )) ، اي واحذف عن ابن نجاح الف { الولدان } ، سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي : { والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان }(¬)
 ومثال المنكر ، قوله تعالي : { يطوف عليهم ولدان مخلدون }(¬).

 وقوله : (( وعنهما في الحج جاء الحرفان )) هذا راجع الي اللفظ الاول ، وهو { سكاري } وليس يرجع الي { الولدان } ، يعني : ان ابا عمرو الداني وافق ابا داود علي حذف الالف في { سكاري } في الموضعين في سورة الحج ، وهما قوله تعالي : { وتري الناس سكري وما هم بسكري } ، وسكت ابو عمرو عن الذي في سورة النساء ، فهو عنده محمول علي الاثبات لسكوته عنه ، واما ابو داود فقد ذكر الثلاثة بالحذف(¬)، وهذا اللفظ الذي هو { سكاري } ، اختلف القراء فيه علي ثلاثة مقارء : قرء بفتح السين وسكون الكاف علي وزن : صرعي ، وقرء  ايضا  بضم السين وسكون الكاف علي وزن : حبلي ، وقرء  ايضا  علي وزن : فرادي(¬). وحذف من قراه بالف حذف اشارة .
 الاعراب : (( واحذف )) امر ، (( سكاري )) مفعول ، و(( عنه )) متعلق ب (( احذف )) ، وقوله : (( قل)) امر ، وقوله : (( والولدان )) معطوف ، وقوله : (( وعنهما )) متعلق ب (( جاء )) بعده ، وقوله : (( في الحج )) متعلق ب (( جاء )) بعده  ايضا  ، وقوله : (( وجاء )) ماض ، وقوله : (( الحرفان )) فاعل ب (( جاء )) ثم قال :
 [] وعنه في رضاعة النساء **** ومنصف بالموضعين جاء
 ذكر في هذا البيت ان ابا داود حذف الالف في : (( رضاعة النساء )) ، واراد قوله تعالي : { واخواتكم من الرضاعة }(¬)وسكت عن الذي في البقرة ، وهو قوله تعالي : { لمن اراد ان يتم الرضاعة }(¬)، فهو عنده محمول علي الاثبات ، لسكوته عنه .

 وقوله : (( عنه )) الضمير عاءد علي ابن نجاح ، وقوله : (( ومنصف بالموضعين جاء )) ، معناه : ذكر صاحب المنصف الموضعين بالحذف ، وهذا مما انفرد به صاحب المنصف ، اعني انه انفرد بالذي في البقرة ، واراد (( بالموضعين )) الذي في البقرة والذي في النساء(¬).
 واعترض الناظم بان قيل : لاي شء ذكر { الرضاعة } في هذه الترجمة ؟ مع ان محلها ترجمة البقرة ، لان هذا اللفظ واقع في البقرة ، وهذا خلاف عادته ، لان عادة الناظم : ان يذكر كل ما وقع في الترجمة الاولي من الالفاظ ، وينسحب عليه الحكم حيث ما وجد(¬)بعد ذلك الي اخر القران وخالف عادته هاهنا .
 اجيب عن هذا : بان الناظم لم يعتمد في هذا علي صاحب المنصف ، وانما اعتمد علي ابي داود ، فذكر الناظم هذا اللفظ في هذه الترجمة ، كما ذكره ابو داود فيها .
 الاعراب : قوله : (( وعنه )) متعلق بفعل محذوف ، تقديره : وجاء الحذف عنه ، وقوله : (( في رضاعة النساء )) متعلق ب (( جاء )) المذكور المقدر ، وقوله : (( النساء )) مضاف اليه ، (( ومنصف )) مبتدا وخبره (( جاء )) وهو اسم الفاعل ، وقوله : (( بالموضعين )) متعلق ب (( جاء )) بعده . ثم قال :
 [] وعالم الغيب لكل بسبا **** ولسوي الداني سواه نسبا  قوله : (( وعالم الغيب )) ، اراد قوله تعالي في سورة سبا : { قل بلي وربي لتاتينكم علم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة }(¬)محذوف الالف عند جميع الشيوخ وهذا معني قوله : (( وعالم الغيب لكل بسبا )) ، وهذا اللفظ قراه نافع وابن عامر بالف قبل اللام مع رفع الميم علي وزن (( فاعل )) ، وقراه الاخوان بالف بعد اللام وخفض الميم علي (( فعال )) ، وقراه الباقون بالالف قبل اللام مع خفض الميم علي وزن (( فاعل ))(¬).
 وقوله : (( ولسوي الداني سواه نسبا )) في هذا اللفظ تقديم وتاخير ، تقديره : وسواه نسب لسوي الداني ، معناه : ونسب سوي لسوي الداني ، اي ونسب حذف سوي الذي في سبا لغير الداني ، يعني ان ابا عمرو لم يوافق الشيوخ الا علي الذي في سورة سبا واما غير الذي في سبا ، فهو محذوف عند غير الداني ، كقوله تعالي في الانعام : { عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير }(¬)، وقوله تعالي في الرعد : { عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال }(¬)، وقوله تعالي في سورة الجن : { عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه? احدا الا من ارتضي من رسول }(¬)، وقوله تعالي في سورة الحشر : { عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم }(¬)، وغير ذلك .

 واعترض [علي](¬)الناظم : بسكوته علي ثلاثة الفاظ ذكرها صاحب المنصف بالحذف ، وهي : { طاب }(¬)و{ ناظرة }(¬)و{ الجاهلية }(¬).
 لانه قال في المنصف(¬):
 والجاهلية كذا فصاله بالحذف ان تظاهرا مثاله
 ثم تنازعتم كذا اساطير ثم القلاءد مع القناطير
 ثم رواسي وثم طابا ومثله ناظرة كتابا
 وقد جمعت هذه الالفاظ الثلاثة في هذا البيت ، وهو قولنا :
 ومنصف ناظرة وطابا والجاهلية حذفها اصابا
 وقولنا : والجاهلية ، هو بسكون هاء التانيث ، وقولنا : اصابا ، اي اصاب صاحب المنصف حذف هذه الالفاظ في المصاحف .
 الاعراب : (( وعالم الغيب )) مبتدا ، وقوله : (( لكل )) متعلق بمحذوف ، اي محذوف لكل ، وقوله : (( بسبا )) [جار ومجرور ، وقوله : (( بسبا )) متعلق بصفة محذوفة ، تقديره : وعالم الغيب الواقع بسبا](¬)، اي في سبا ، او تقول متعلق بحال محذوفة ، تقديره : وعالم الغيب واقعا بسبا ، وقوله : (( ولسوي الداني )) جار ومجرور ومضاف اليه وتعلق الجار ب (( نسبا )) ، وقوله : (( سواه )) مبتدا والهاء مضاف اليه ، وخبر المبتدا قوله : (( نسبا )) والالف في (( نسبا )) لاطلاق القافية .
 ثم قال :
 [] ما جاء من اعرافها لمريما **** عن الجميع او لبعض رسما  هذا هو الجزء الثاني من الحذف المرتب ، وقوله : (( ما )) موصولة بمعني الذي وهي مفعولة بفعل مضمر ، تقديره : اذكر الحذف الذي جاء من سورة الاعراف الي سورة مريم .
 وقوله : (( من اعرافها )) الضمير يعود علي السور ، اي سور القران ، واللام في قوله : (( لمريما )) بمعني الي ، كقوله تعالي : { سقناه لبلد ميت }(¬)، فابتداء الغاية سورة الاعراف ، وانتهاءها سورة مريم ، فابتداء الغاية هاهنا داخل في المعني ولا يدخل فيها انتهاء الغاية ، لان الناظم تعرض لما جاء من الحذف في سورة الاعراف ، ولم يتعرض في هذه الترجمة لما جاء من الحذف في سورة مريم ، وانما تعرض لذلك في الجزء الثالث ، وهو قوله بعد هذا(¬): (( وهاك ما من مريم لصاد )) البيت ، ويصح ان تكون (( ما )) خبر مبتدا محذوف ، تقديره : هذا ما جاء .
 وقوله : (( عن الجميع )) ، اي عن جميع اهل الرسم .
 وقوله : (( او لبعض رسما )) ، اي او كتب بالحذف لبعض اهل الرسم دون البعض ، كانه يقول : اذكر لك الحذف الذي اتفقوا عليه والذي اختلفوا فيه ، وهذه الترجمة تحتوي علي ما فيها وعلي ما بعدها ، ولا تحتوي علي ما قبلها .
 وهذه قاعدة الحذف المرتب علي الاجزاء الاربعة .
 الاعراب : قوله : (( ما )) مفعول او خبر مبتدا مضمر كما تقدم ، وقوله : (( من اعرافها )) متعلق ب (( جاء )) وكذلك قوله : (( لمريما )) ، والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية ، وقوله : (( عن الجميع )) متعلق ب (( رسما )) ، وقوله : (( او )) حرف عطف ، وقوله : (( لبعض )) متعلق ب (( رسما ))  ايضا  ، وقوله : (( رسما )) في موضع الحال من الضمير في جاء ، تقديره : مرسوما عن جميعهم ، او عن بعضهم ، واللام في قوله : (( لبعض )) بمعني عن . ثم قال :
 [] والحذف في التنزيل في بياتا **** وفي تشاقون وفي رفاتا  بدا الناظم في الباب بما اخر في الترجمة وهو من باب رد الاعجاز علي الصدور كقوله تعالي : { يوم تبيض وجوه وتسود وجوه } ، ثم قال : { فاما الذين اسودت وجوههم }(¬).
 كل ما ذكر في هذا البيت فهو خاص بابي داود .
 وقوله : (( والحذف في التنزيل في بياتا )) ، اي جاء الحذف في كتاب ابي داود(¬)في هذه الالفاظ الثلاثة .
 وقوله : (( وفي بياتا )) ورد في ثلاثة مواضع : موضعان في الاعراف ، احدهما
 قوله تعالي : { فجاءها باسنا بياتا او هم قا لون }(¬)، الثاني قوله : { افامن اهل
 القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم نا مون }(¬)، والثالث في سورة يونس  عليه السلام  : { قل ارايتم ان اتاكم عذابه? بياتا او نهارا }(¬).
 وقوله : (( تشاقون )) ورد في موضع واحد ، وهو قوله تعالي في سورة النحل : { الذين كنتم تشاقون فيهم }(¬).
 وقوله : (( رفاتا )) ورد في موضعين في سورة الاسراء ، وهما قوله تعالي فيها : { وقالوا اا ذا كنا عظاما ورفاتا انا لمبعوثون خلقا جديدا }(¬)في الموضعين .
 الاعراب : (( والحذف )) مبتدا او فاعل ، (( في التنزيل )) متعلق بالثبوت والاستقرار او بفعل مضمر ، وكذلك في (( بياتا )) وكذلك في (( تشاقون )) ، وكذلك في (( رفاتا )) . ثم قال :
 [] وفي تخاطبني وفي دارهم **** وفي استقاموا باخع وعاصم  كل ما ذكر في هذا البيت خاص بابي داود  ايضا  .
 وقوله : (( وفي تخاطبني )) الي اخر البيت ، معناه : وجاء الحذف  ايضا  في التنزيل(¬)في هذه الالفاظ الخمسة .
 وقوله : (( تخاطبني )) ، اراد قوله تعالي : { ولا تخاطبني في الذين ظلموا }(¬)في سورة هود ، وفي سورة المءمنين .
 وقوله : (( دراهم )) هو متحد اللفظ ، ورد في موضع واحد في سورة يوسف  عليه السلام  { دراهم معدودة }(¬).
 وقوله : (( استقاموا )) هو متحد اللفظ متعدد المواضع ، واراد قوله تعالي في سورة التوبة : { فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم }(¬)، وقوله في سورة حم السجدة : { ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا } ، ومثله في سورة الاحقاف(¬)، وقوله في سورة الجن : { وان لو استقاموا علي الطريقة }(¬).
 وقوله : (( باخع )) ، اراد قوله تعالي في سورة الكهف : { فلعلك باخع نفسك }(¬)وقوله في سورة الشعراء : { لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين }(¬).

 وقوله : (( وعاصم ))(¬)، اراد قوله تعالي في سورة يونس : { ما لهم من الله من عاصم كانما ?غشيت وجوههم قطعا من اليل مظلما }(¬)، وقوله تعالي في سورة هود : { لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم }(¬)، وقوله في سورة غافر : { ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له? من هاد }(¬).
 [ واعترض قوله : (( وعاصم )) : لان كلام الناظم يقتضي ان لفظ { عاصم } محذوف لابي داود مطلقا ، مع ان ابا داود نص في التنزيل(¬)ان قوله تعالي في سورة يونس  عليه السلام  : " { ما لهم من الله من عاصم } بالف ثابت " .
 وهذا من الالفاظ الخمسة الثابتة لابن نجاح ، وقد اغفلها الناظم  رحمه الله  .
 قوله : (( وعاصم )) ، يريد في غير يونس ](¬).
 الاعراب : قوله : (( ولا تخاطبني )) الي اخر البيت اعراب ، هذه المجرورات كلها مثل اعراب قوله قبله : (( في بياتا )) . ثم قال :
 [] ويتواري وكذا اواه **** بضاعة وصاحبي حرفاه
 كل ما ذكر في هذا البيت ، فهو لابي داود  ايضا  .
 وقوله : (( ويتواري )) هو متحد اللفظ ومتحد الموضع ، ولم يرد الا في موضع واحد ، وهو قوله تعالي في سورة النحل : { يتواري من القوم من سوء ما بشر به? }(¬).

 وقوله : (( وكذا اواه )) ، اراد قوله تعالي في سورة التوبة : { ان ابراهيم لاواه حليم }(¬)، وقوله [تعالي] في سورة هود : { ان ابراهيم لحليم اواه منيب }(¬).
 وقوله : (( بضاعة )) ، اراد قوله تعالي في سورة يوسف  عليه السلام  : { واسروه بضاعة }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { وقال لفتيته اجعلوا بضاعتهم في رحالهم }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا ياابانا ما نبغي هاذه? بضاعتنا ردت الينا }(¬)، وقوله فيها [ ايضا ] : { وجءنا ببضاعة 
 مزجاة }(¬).
 وقوله : (( وصاحبي حرفاه )) ، اراد بالحرفين الكلمتين في سورة يوسف  عليه السلام  : { ياصاحبي السجن ءا ارباب متفرقون }(¬)، وقوله : { ياصاحبي السجن اما احدكما }(¬).
 الاعراب : قوله : (( ويتواري )) معطوف علي ما قبله ، وقوله : (( وكذا )) جار ومجرور في موضع خبر المبتدا ، وقوله : (( اواه )) مبتدا ، وقوله : (( بضاعة )) معطوف علي المبتدا الذي قبله ، وقوله : (( وصاحبي )) معطوف علي (( اواه ))  ايضا  وقوله : (( حرفاه )) بدل من لفظ (( صاحبي )) والضمير في (( حرفاه )) عاءد علي لفظ (( صاحبي )) . ثم قال :
 [] اسماءه رهبانهم موازين **** ومنصف بصاحب يضاهون  قوله : (( اسماءه )) ، هذا محذوف لابي داود ، واراد قوله تعالي في سورة الاعراف : { وذروا الذين يلحدون في اسما ه }(¬).
 وقوله : (( رهبانهم )) هذا  ايضا  لابي داود ، واراد قوله تعالي : { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله }(¬)، وهذا اللفظ مقصود بعينه ، لانه مقيد بالاضافة ، ولا يدخل فيه المنكر ولا ذو الالف واللام .
 مثال المنكر ، قوله تعالي في سورة العقود : { قسيسين ورهبانا }(¬).
 ومثال المعرف بالالف واللام ، قوله تعالي في سورة التوبة : { ان كثيرا من الاحبار والرهبان }(¬)، وهذان اللفظان ثابتان ، لان المضاف لا يدخل تحته المنكر ولا ذو الالف واللام ، [ واما المنكر فيدخل تحته المضاف وذو الالف واللام ](¬).
 واما ذو الالف واللام فيدخل تحته  ايضا  المنكر والمضاف .
 فهذه ثلاثة اقسام : قسم خاص ، وقسمان عامان .
 فالخاص : هو المضاف ، والعامان : هما المنكر وذو الالف واللام .
 وقوله : (( موازين )) ، هذا  ايضا  لابي داود ، كقوله تعالي في سورة
 الاعراف { فمن ثقلت موازينه? ف?ولك هم المفلحون ومن خفت موازينه? ف?ولك الذين خسروا انفسهم [بما كانوا باياتنا يظلمون] }(¬)، وقوله تعالي في سورة الانبياء : { ونضع الموازين القسط ليوم القيامة }(¬)، وغير ذلك .

 وقوله : (( ومنصف بصاحب يضاهون )) ، اي وحذف صاحب المنصف الالف في هذين اللفظين : لفظ (( صاحب )) ، ولفظ { يضاهون } .
 اما لفظ (( صاحب )) فهو محذوف لصاحب المنصف حيث ما جاء في القران ، سواء دخل عليه لام الجر او ياء الجر او لم يدخلا عليه(¬)، نحو قوله تعالي : { قال له? صاحبه? وهو يحاوره? }(¬)، وقوله : { فقال لصاحبه? وهو يحاوره? }(¬)، وقوله : { ما بصاحبهم من جنة }(¬)، وقوله : { وما صاحبكم بمجنون }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( ومنصف بصاحب )) الباء بمعني في ، تقديره : وذكر صاحب المنصف الحذف في الف صاحب ، نظير هذه العبارة قول الناظم اولا(¬): (( ومقنع باية للساءلين )) .
 واما لفظ { يضاهون } ، فهو متحد اللفظ ، ولم يرد الا في سورة التوبة في قوله تعالي : { يضاهون قول الذين كفروا من قبل }(¬).
 وهذا مما انفرد به صاحب المنصف(¬).
 الاعراب : (( اسماءه رهبانهم موازين )) هي معطوفات علي ما قبلها ، [ ويصح ان يكون (( اسماءه )) مبتدا ، وقوله : (( رهبانهم موازين )) معطوفان عليه وخبر المبتدا محذوف دل عليه ما قبله ، تقديره : كذا ](¬)، وقوله : (( ومنصف )) فاعل بفعل مضمر ، اي وذكر منصف ، اي صاحب المنصف الحذف في صاحب ، وقوله : (( صاحب )) جار ومجرور والباء بمعني في ، وتعلق الجار بالفعل المذكور المقدر ، وقوله : (( يضاهون )) معطوف علي (( صاحب )) . ثم قال :
 [  ] ولم يجء في سور التنزيل **** الا بلام الجر في التنزيل
 هذا راجع الي لفظ (( صاحب )) ، ولا يصح رجوعه الي لفظ { يضاهون } ، وان كان اقرب المذكور ، لان { يضاهون } متحد اللفظ لم يجء الا في موضع واحد .
 وقوله : (( ولم يجء في سور التنزيل )) البيت ، يعني ان لفظ (( صاحب )) لم يجء بالحذف في كتاب ابي داود في جميع سور القران الا اذا كانت فيه لام الجر ، وذلك موضعان : في سورة التوبة : { اذ يقول لصاحبه? لا تحزن }(¬)، والاخر في سورة الكهف : { فقال لصاحبه? وهو يحاوره? انا اكثر منك مالا }(¬)ولم يذكر ابو داود غير هذين الموضعين ، واليهما اشار [الناظم](¬)بقوله : (( الا بلام الجر في التنزيل )) .
 واما صاحب المنصف ، فقد حذف الف (( صاحب )) مطلقا ، سواء كان في اوله لام الجر اولا ، كقوله تعالي في الكهف : { قال له? صاحبه? وهو يحاوره? اكفرت بالذي خلقك من تراب }(¬)، وقوله في سورة الاعراف : { اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( التنزيل )) في الشطرين من باب تجنيس الاشتقاق ، وهو اتفاق الالفاظ واختلاف المعاني ، لان التنزيل الاول المراد به القران ، والتنزيل الثاني المراد به كتاب ابي داود .

 الاعراب : (( ولم يجء )) جازم ومجزوم ، (( في سور التنزيل )) جار ومجرور ومضاف اليه تعلق الجار ب (( يجء )) ، وقوله : (( الا )) استثناء ، وقوله : (( بلام الجر )) جار ومجرور ومضاف اليه ، تعلق الجار المجرور بالمحذوف ، تقديره : [الا ان كان مصحوبا بلام الجر ، ففي الكلام حذف كان مع اسمها ، كقولهم : "اعط ولو درهما تحمد" ، اي ولو كان المعطي درهما تحمد ، فحذف كان واسمها وابقي خبرها](¬)، وقوله : (( في التنزيل )) متعلق بقوله : (( يجء )) اول البيت . ثم قال :
 [] وفيه ايضا جاء لفظ كاذب **** ميقات مع مشارق مغارب
 [] كلا وقد جاء كذاك فيهما **** لدي المعارج ولكن عنهما
 كل ما ذكر هاهنا [ فهو لابي داود ، ولم يحذف منه ابو عمرو الا لفظي { المشرق } و{ المغرب } في سورة المعارج ](¬).
 وقوله : (( وفيه )) الضمير عاءد علي التنزيل ، وهو كتاب ابي داود ، اي جاء في كتاب ابي داود لفظ { كاذب }  ايضا  بالحذف حيث جاء في القران(¬)، كقوله تعالي في سورة هود : { اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب }(¬)، وقوله في سورة غافر : { واني لاظنه? كاذبا }(¬).

 وقوله : (( ميقات )) ، اراد قوله تعالي في سورة الاعراف : { فتم ميقات ربه? }(¬)وقوله فيها  ايضا  : { ولما جاء موسي لميقاتنا }(¬)، وقوله في الشعراء : { فجمع السحرة لميقات يوم معلوم }(¬)، وغير ذلك .
 [ واعترض قوله : (( ميقات )) : لانه يقتضي انه محذوف مطلقا ، مع ان ابا داود نص في التنزيل علي ان قوله تعالي في سورة النبا : { ان يوم الفصل كان ميقاتا }(¬)بالف ثابتة(¬)، وهذا من الالفاظ الخمسة المحذوفة لابي داود ، وقد اغفلها الناظم  رحمه الله  . فقوله : (( ميقات )) يريد الا الذي في سورة النبا ](¬)
 وقوله : (( مع مشارق ومغارب )) ، كقوله تعالي في سورة الاعراف : { مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها }(¬)، وقوله تعالي في سورة المعارج : { فلا ?قسم برب المشرق والمغرب }(¬)، وقوله في سورة والصافات : { رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق }(¬).

 وقوله : (( كلا ))(¬)الي لفظ { المشارق } ولفظ { المغارب } ، اي جميعا ، اي حذف ابو داود : الف { المشارق } والف { المغارب } جميعا من غير تفصيل ، بخلاف ابي عمرو الداني ، فانه لم يحذف من لفظ { المشارق } ، و{ المغارب } الا الذي في سورة المعارج(¬)، واليه اشار الناظم بقوله : (( وقد جاء كذاك فيهما لدي المعارج ولكن عنهما )) .
 وقوله : (( وقد جاء )) اي الحذف(¬)كما جاء فيما تقدم فيهما ، اي في لفظ { المشرق } ، و{ المغرب } الواقعين في سورة المعارج ، واراد قوله تعالي : { فلا ?قسم برب المشرق والمغرب } .
 وقوله : (( ولكن عنهما )) الضمير عاءد علي الشيخين علي عادته في قوله : (( عنهما )) .
 واعترض قوله : (( عنهما )) بالتكرار ، لانه كرر ابا داود ، لانه ذكر اولا : ان ابا داود حذف الف { المشارق } و{ المغارب } ، ثم كرره بقوله : (( عنهما )) فما فاءدة هذا التكرار ؟
 اجيب عنه : بانه كرره وذكره مع ابي عمرو ، ليركب عليه الالفاظ المذكورة بعد هذا البيت في قوله : (( وكاذب في زمر والكافر )) البيت ، لان الشيخين اتفقا علي الحذف في تلك الالفاظ ، فكرره ليركب عليه ما بعده .

 الاعراب : قوله : (( وفيه )) متعلق ب (( جاء )) بعده ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( وجاء )) ماض ، وقوله : (( لفظ )) فاعل ، وقوله : (( كاذب )) مضاف اليه ، وقوله : (( ميقات )) معطوف وهو بضمة واحدة من غير تنوين لضرورة الوزن ، وقوله : (( مع )) ظرف والعامل فيه [حال محذوفة ، اي كاءنا مع مشارق](¬)، وقوله : (( مشارق )) مخفوض بالظرف ، وقوله : (( مغارب )) معطوف ، وقوله : (( كلا )) حال من قوله : (( مشارق ومغارب )) ، وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، (( جاء )) ماض وقوله : (( كذاك )) جار ومجرور وكاف خطاب ، والجار في موضع نصب علي الحال من الفاعل ب (( جاء )) وهو الحذف ، تقديره : وقد جاء الحذف مثل ذاك ، والاشارة عاءدة علي الحذف المطلق لابي داود في لفظ ((المشارق والمغارب)) ، وقوله : (( فيهما )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( لدي المعارج )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف (( جاء )) ولك ان تقول متعلق بصفة محذوفة ، تقديره : في الموضعين الواقعين لدي المعارج ، اي في سور المعارج وهي سورة سال ساءل ، وقوله : (( ولكن )) حرف استدراك ، [ واسم (( لكن )) هو الحذف ، تقديره : ولكن الحذف جاء عنهما ](¬)، وقوله : (( عنهما )) متعلق ب (( جاء )) . ثم قال :
 [] وكاذب في زمر والكافر **** في الرعد مع مساكن تزاور
 كل ما ذكر في هذا البيت ، فقد اتفق الشيخان علي حذفه ، لانه عطفه علي قوله قبله : (( ولكن عنهما )) .

 وقوله : (( وكاذب في زمر )) ، اراد قوله تعالي في سورة الزمر : { ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كذب كفار }(¬)، وقيده بالسورة احترازا من غيره فان ابا عمرو الداني لم يحذف من لفظ { كاذب } الا الذي في سورة الزمر ، واما ابو داود فقد حذفه مطلقا ، كما تقدم في قوله قبل : (( وفيه ايضا جاء لفظ كاذب )) .
 وقوله : (( والكافر في الرعد )) ، اراد قوله تعالي : { وسيعلم الكفر لمن عقبي الدار }(¬)، وفيه في السبع قراءتان بالجمع والافراد(¬): قراه نافع وابن كثير وابو عمرو بالافراد ، وقراه الباقون بالجمع . [ فالمحذوف منه علي قراءة الافراد : هو الالف الكاءن قبل الفاء ، والمحذوف منه علي قراءة الجمع : هو الالف الكاءن بعد الفاء ، فان هذا اللفظ مرسوم في المصاحف بغير الف قبل الفاء وبعد الفاء ، فحذفه يحتمل القراءتين معا ](¬).
 وهذا اللفظ : مما اختلف القراء في قراءته واتفقت المصاحف علي رسمه ، فحذفه حذف اقتصار .
 وقوله : (( في الرعد )) قيده بالسورة احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { ويقول الكافر ياليتني كنت تر با }(¬).
 وقوله : (( مع مساكن )) يريد بالمساكن هاهنا المساكن التي بمعني المنازل ، وهو جمع مسكن . والمساكين(¬)التي بمعني الفقراء ، فقد تقدم ذكره اولا في قوله(¬): (( والحذف عنهم في المساكين اتي )) البيت .

 وقوله : (( مع مساكن )) يعني(¬): اتفق الشيخان علي حذف الف ((المساكن)) التي هي المنازل مطلقا ، مثاله قوله تعالي : { ومساكن طيبة }(¬)، وقوله : { ومساكن ترضونها }(¬)، وقوله : { وارجعوا الي ما ?ترفتم فيه ومساكنكم }(¬)، وقوله : { فتلك مساكنهم لم تسكن من? بعدهم الا قليلا }(¬)، وقوله [تعالي] : { لقد كان لسبا في مسكنهم ءاية جنتان }(¬)، وقوله : { وقد تبين لكم من مساكنهم }(¬)وهو محذوف باتفاق الشيخين حيث ما ورد في القران(¬).
 وقوله : (( تزاور )) ، اراد قوله تعالي في سورة الكهف : { تز ور عن كهفهم ذات اليمين }(¬)، وفيه في السبع ثلاثة مقارء(¬): قراه ابن عامر اليحصبي وابو يعقوب الحضرمي(¬)  باسكان الزاي وتشديد الراء ، مثل : تحمر وتصفر ، وقراه عاصم وحمزة الكساءي بتخفيف الزاي وتخفيف الراء ، وقراه الباقون بتشديد الزاي وتخفيف الراء .
 وهذا الحذف مما اتفق المصاحف علي رسمه ، واختلف القراء في قراءته ، نحو : { ملك يوم الدين }(¬)، فحذفه حذف اشارة .
 الاعراب : وقوله : (( وكاذب )) فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء كاذب ، اي وجاء حذف الف كاذب ، وقوله : (( في زمر )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( والكافر )) معطوف ، (( في الرعد )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( مع مساكن )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف [ حال محذوفة ، اي وجاء كاءنا مع مساكن ](¬)، وصرف الناظم (( مساكن )) لضرورة الوزن ، وقوله : (( تزاور )) معطوف . ثم قال :
 [] وعن ابي داود ادبارهم **** ثم بغير الرعد اعناقهم
 هذا الذي ذكره في هذا البيت هو(¬)لابي داود .

 وقوله : (( وعن ابي داود ادبارهم )) ، يعني : ان { ادبارهم } محذوف عن ابي داود ، كقوله تعالي في سورة الانفال : { ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق }(¬)، وقوله تعالي في سورة القتال : { ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من? بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم }(¬)، وقوله [تعالي] فيها  ايضا  : { فكيف اذا توفتهم الملكة يضربون وجوههم وادبارهم ذالك بانهم اتبعوا ما اسخط الله }(¬).
 وقوله : (( ادبارهم )) لا يدخل فيه الا ما كان بالهاء والميم ، ولا يدخل فيه غيره ، كقوله تعالي في سورة الاحزاب : { ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسولا }(¬)، وقوله في سورة الفتح : { ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا }(¬)، وقوله تعالي في سورة
 الحشر : { ولن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون }(¬).
 وقوله : (( ادبارهم )) هذا اللفظ مقصود بعينه ، لانه مقيد بالاضافة الي الهاء والميم كما تقدم في قوله(¬): (( رهبانهم )) .

 وقوله : (( ثم بغير الرعد اعناقهم )) ، يعني : ان ابا داود حذف الف { اعناقهم } حيث ما وجد في القران ، الا الذي في سورة الرعد ، فهو ثابت الالف(¬)، وهو قوله تعالي في الرعد : { و?ولك الاغلل في اعناقهم }(¬)، واما غير الذي وقع في سورة الرعد ، فهو محذوف لابي داود ، كقوله تعالي في سورة الشعراء : { فظلت اعناقهم لها خاضعين }(¬)، وقوله تعالي في سورة يس : { انا جعلنا في اعناقهم اغللا }(¬)، وقوله تعالي في سورة المءمن : { اذ الاغلل في اعناقهم والسلسل }(¬).
 وقوله : (( اعناقهم )) هذا اللفظ  ايضا  مقصود بعينه ، لان الناظم قيده بالاضافة ولا يدخل فيه الا ما كان هكذا بالهاء والميم ، ولا يدخل فيه غير ذلك ، كقوله تعالي : { فاضربوا فوق الاعناق }(¬)، وقوله تعالي : { فطفق مسحا بالسوق والاعناق }(¬)، لانه ثابت الالف .

 الاعراب : قوله : (( وعن ابي داود )) متعلق بمحذوف ، وقوله : (( ادبارهم )) اما فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء ادبارهم عن ابي داود ، واما مبتدا والخبر في المجرور قبله ، تقديره : وادبارهم جاء عن ابي داود ، وقوله : (( ثم )) حرف عطف وقوله : (( بغير الرعد )) متعلق بمحذوف ، وقوله : (( اعناقهم )) اعرابه كاعراب (( ادبارهم )) . ثم قال :
 [] والمنصف الادبار فيه مطلقا **** وفيه اعناقهم قد اطلقا
 قوله(¬): (( والمنصف الادبار فيه مطلقا )) ، يعني : ان صاحب المنصف اطلق الحذف في { الادبار } ، كيف ما جاء في القران ، سواء كان معرفا بالالف واللام او بالاضافة . وهذا مما انفرد به صاحب المنصف .
 وقوله : (( والمنصف الادبار فيه مطلقا )) يندرج فيه ما تقدم من الامثلة ، ويندرج فيه  ايضا  قوله تعالي في سورة النساء : { فنردها علي ادبارها }(¬)، وقوله تعالي في سورة ال عمران : { وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون }(¬)، ويندرج فيه  ايضا  قوله تعالي في الماءدة : { ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين }(¬)، وغير ذلك ، ولو كان قبل هذه الترجمة ؛ لان صاحب المنصف اطلق الحذف في { الادبار } حيث ما جاء في القران .
 واعترض الناظم في ذكر لفظ { الادبار } في ترجمة الاعراف ، وكان حقه ان يذكره في ترجمة ال عمران ، لان صاحب المنصف حذفه مطلقا ، وهذا خلاف عادة الناظم  رحمه الله  .

 اجيب عن هذا : بانه انما ذكره في ترجمة الاعراف اعتمادا علي مذهب ابي داود لان ابا داود لم يحذف من لفظ { الادبار } شيءا في ترجمة ال عمران ، ولم يعتبر الناظم هاهنا مذهب صاحب المنصف ، فلاجل هذا(¬)ذكره في ترجمة الاعراف .
 وقوله : (( وفيه اعناقهم قد اطلقا )) ، اي وفي المنصف  ايضا  { اعناقهم } بالاطلاق ، ففي هذا الشطر تقديم وتاخير ، تقديره : واعناقهم قد اطلق في المنصف ، يعني ان صاحب المنصف اطلق  ايضا  الحذف في الف { اعناقهم } بالاضافة ، ويعني بهذا الاطلاق دخول الذي في الرعد ، ولا يعني بهذا الاطلاق دخول غير المضاف بالهاء والميم ، لان هذا اللفظ مقصود بعينه ، وهو ما كان هكذا مضاف الي الهاء والميم ، لان الناظم قيده بالاضافة الي الهاء والميم .
 الاعراب : (( والمنصف )) مبتدا ، وقوله : (( الادبار )) مبتدا ثان ، وقوله : (( مطلقا )) حال من (( الادبار )) ، وقوله : (( فيه )) متعلق بخبر المبتدا الثاني ، تقديره : والمنصف الادبار جاء فيه مطلقا ، ويصح ان يكون (( الادبار )) فاعل بفعل مضمر ، تقديره : والمنصف جاء الادبار فيه مطلقا ، والمبتدا الثاني مع خبره خبر عن المبتدا الاول ، وقوله : (( فيه )) متعلق ب (( اطلقا )) ، وقوله : (( اعناقهم )) مبتدا وخبره في قوله : (( قد اطلقا )) ، تقديره واعناقهم قد اطلق فيه ، ويصح اعناقهم ان يكون(¬)فاعلا بفعل مضمر ، تقديره : وجاء اعناقهم قد اطلق فيه . ثم قال :
 [] وعنهما ياء بايام الف **** مختلفا وليس بعده الف
 ذكر الناظم في هذا البيت : ان الشيخين ذكرا الخلاف في قوله تعالي : { وذكرهم بايام الله }(¬)في سورة ابراهيم ، هل يكتب بياء واحدة ، او يكتب بياءين ؟

 وقوله : (( وعنهما بايام الف )) ، معناه : وياء كلمة { بايام } الف ، اي وجد وعهد مختلفا عن الشيخين ، ففي بعض المصاحف بياء واحدة ، وفي بعضها بياءين من غير الف(¬).
 وقوله : (( وليس بعده الف )) ، يعني : اذا كتب بياءين ، فان الالف محذوفة باتفاق والضمير في قوله : (( بعده )) يعود علي الياء الثانية ، وليس بعد الياء الثانية الف اذا كتب بياءين .
 وقوله : (( وليس بعده الف )) مفهومه : انه اذا كتب بياء واحدة ان بعده الف باتفاق فخرج من هذا : انه اذا كتب بياءين ، فالفه محذوفة باتفاق . واذا كتب بياء واحدة فالفه ثابتة باتفاق .
 مثل : { ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون }(¬)في سورة الجاثية ، فاذا كتب بياء واحدة فليس فيه الا وجه واحد ، وهو ان يكتب بياء واحدة والف ثابت بعدها علي اللفظ ، نحو : { ايام الله } .
 واذا كتب بياءين  وهو الوجه الاحسن  ، ففي علة ذلك وجهان :
 احدهما : التنبيه علي الاصل ، ك { اللهو }(¬)واللعب(¬)، لانهما مرسومان بلامين .

 الوجه الثاني : التنبيه علي الامالة ، [ فاذا كتب علي مراد الامالة فتلحق الالف الحمراء [ بعد الياءين ، وتجعل علامة الشد علي الثانية وتعري الياء الاولي ](¬)، واذا كتب علي مراد الامالة ، فتلحق الالف الحمراء علي الثانية ، وتجعل علامة التشديد علي الياء الاولي ، وتعري الياء الثانية .
 واعترض بسكوته عن مختار ابي داود ، وهو كتبه بياءين .
 الاعراب : قوله : (( وعنهما )) متعلق ب (( مختلفا )) ، وقوله : (( ياء )) مبتدا وخبره في قوله : (( الف مختلفا )) ، وقوله : (( بايام )) مضاف اليه ، وقوله : (( الف )) ماض مركب والمفعول الذي لم يسم فاعله مضمر عاءد علي الياء ، وقوله : (( مختلفا )) حال من المفعول الذي لم يسم فاعله المستتر في (( الف )) ، وقوله : (( مختلفا )) بعده مجرور محذوف مقدر ، تقديره : فيه ، وصح ان يكون قبله (( مختلفا )) اسم مصدر علي حذف المضاف ، تقديره : ذا اختلاف ، وقوله : ((وليس)) ماض ، وقوله : ((بعده)) ظرف ومخفوض به ، والعامل فيه الثبوت والاستقرار ، وقوله : (( الف )) اسم (( ليس )) . ثم قال :
 [] والحذف في الانفال في الميعاد **** وعن ابي داود في الاشهاد  قوله : (( والحذف في الانفال )) هذا حكم مطلق ، والمراد به جميع اهل الرسم ، يعني : ان جميع الشيوخ اتفقوا علي حذف الالف في { الميعد } الواقع في سورة الانفال ، وهو قوله تعالي : { ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعد }(¬)، وقيده بالسورة احترازا من الواقع في غير الانفال ، فانه ثابت الالف ، كقوله تعالي في سورة ال عمران : { ان الله لا يخلف الميعاد }(¬)، [ وقوله في سورة الرعد : { ان الله لا يخلف الميعاد ولقد استهزء }(¬)، وقوله في سورة الزمر : { وعد الله لا يخلف الله الميعاد }(¬)] .
 وقوله : (( وعن ابي داود في الاشهاد )) ، يعني : ان ابا داود اختص بحذف الف { الاشهاد } ، واراد قوله تعالي : { ويقول الاشهاد }(¬)في سورة هود ، وقوله : { ويوم يقوم الاشهاد }(¬)في سورة الطول .
 الاعراب : (( واحذف )) مبتدا او فاعل ، وقوله : (( في الانفال )) متعلق بخبر المبتدا ، او بفعل مضمر ، وكذلك (( في الميعاد )) ، وقوله : (( وعن ابي داود )) متعلق بالتقديرين المذكورين  ايضا  ، وكذلك (( في الاشهاد )) . ثم قال :
 [] وباسط في الكهف والرعد معا **** ثم بها القهار ايضا وقعا  كل ما ذكر في هذا البيت فهو لابي داود ، يعني : ان ابا داود حذف الالف في { باسط } في الكهف والرعد ، واراد قوله تعالي في سورة الكهف : { باسط ذراعيه بالوصيد }(¬)، وقوله في الرعد : { الا كباسط كفيه الي الماء }(¬).
 واعترض تقييده هذا اللفظ بهاتين السورتين ، لان لفظ { باسط } لم يرد في هذه الترجمة ولا فيما بعدها الا في هاتين السورتين ، واما قوله تعالي في سورة الماءدة : { ما انا بباسط يدي اليك }(¬)، فلا يحتاج الي الاحتراز منه ، لانه فوق هذه الترجمة
 اجيب عن هذا : بانه ذكره للبيان .
 وقوله : ((ثم بها القهار ايضا [وقعا](¬)) ، يعني ان ابا داود حذف الف { القهار } الواقع في سورة الرعد ، وهو قوله تعالي : { وهو الواحد القهار انزل من السماء ماء }(¬).
 وقوله : (( بها القهار )) الباء بمعني في ، اي فيها ، اي في سورة الرعد ، وقيده بالسورة احترازا مما وقع في غير سورة الرعد ، فانه ثابت ، كقوله تعالي في سورة يوسف : { ءا ارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار }(¬).

 الاعراب : قوله : (( وباسط )) فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء باسط ، وقوله : (( في الكهف )) تعلق ب (( جاء )) المقدر ، وقوله : (( والرعد )) معطوف ، وقوله : ((معا)) حال بمعني جميعا ، وقوله : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( بها )) متعلق ب (( وقعا )) اخر البيت ، وقوله : (( القهار )) فاعل ب (( وقعا )) ، ويصح ان يكون مبتدا وخبره في قوله : (( وقعا )) ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( وقعا )) ماض ، والالف [فيه](¬)لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] ثم سرابيل معا انكاثا **** جدالنا اسطاعوا وقل اثاثا
 [] لواقح امامهم اذان **** بتوبة عاليها الالوان
 [] غضبان جاوزنا وفي صلصال **** وشفعاءنا لهن تال
 كل ما ذكر في هذه الابيات ، فهو لابي داود .
 وقوله : (( ثم سرابيل معا )) ، يعني : ان الموضعين في سورة النحل ، وهما قوله تعالي : { وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم }(¬).
 وقوله : (( سرابيل )) هذا اللفظ مقصود بعينه ، وهو مقيد بالحركة وهي الفتحة ، ولا يدخل فيه : { سرابيلهم من قطران }(¬)فانه ثابت .
 وقوله : (( انكاثا )) اراد قوله تعالي في سورة النحل  ايضا  : { من? بعد قوة انكاثا }(¬).
 وقوله : (( جدالنا )) ، اراد قوله تعالي في سورة هود : { فاكثرت جدالنا }(¬).
 وقوله : (( اسطاعوا)) ، اراد قوله تعالي في سورة الكهف : { فما اسطاعوا ان يظهروه }(¬).

 وقوله : (( اثاثا )) اراد قوله تعالي في سورة النحل : { اثاثا ومتاعا الي حين }(¬)وقوله تعالي في سورة مريم : { اثاثا وريا }(¬).
 وقوله : (( لواقح )) اراد قوله تعالي في سورة الحجر : { وارسلنا الرياح لواقح }(¬)وانما صرفه لضرورة الوزن .
 وقوله : (( امامهم )) ، اراد قوله تعالي في سورة الاسراء : { يوم ندعوا كل ?ناس بامامهم }(¬).
 قوله(¬): (( امامهم )) هذا اللفظ مقصود بعينه ، وهو مقيد بالاضافة الي الهاء والميم ، ولا يندرج فيه غيره ، كقوله تعالي : { لبامام مبين }(¬)، وقوله : { وكل شء احصيناه في امام مبين }(¬)، وقوله تعالي : { اماما ورحمة }(¬)، وغير ذلك ، فانه ثابت .

 وقوله : (( اذان )) ، اراد قوله تعالي في سورة التوبة : { واذان من الله }(¬)وانما قيده بسورة التوبة ، مع انه متحد الموضع : مخافة ان يدخل فيه غيره ، كقوله تعالي : { ام لهم ءاذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم }(¬)في سورة الاعراف ، وقوله تعالي : { او ءاذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار }(¬)في سورة الحج وغيرهما ، لان هذا اللفظ الذي هو { اذان } يتزن به النظم كان مقصورا او ممدودا ، فلاجل هذا قيده الناظم بالسورة ، فلو لم يقيده بسورة التوبة ، لدخل الاذان الممدود الذي هو جمع : اذن ، بمعني الجارحة ، كقوله تعالي : { ام لهم ءاذان يسمعون بها } وقوله : { وفي ءاذاننا وقر ومن? بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون }(¬)، [وقوله : { جعلوا اصابعهم في ءاذانهم }(¬)في سورة نوح] .
 واما قوله تعالي : { يجعلون اصابعهم في ءاذانهم من الصواعق حذر الموت }(¬)في سورة البقرة ، وقوله تعالي : { فليبتكن ءاذان الانعام }(¬)في سورة النساء ، فلا يحتاج الناظم الي الاحتراز منه ، لانه خارج الترجمة ، لانه فوق هذه الترجمة .
 وقول الناظم : (( اذان بتوبة )) يريد { اذان } المقصور بمعني الاعلام ، ولا يريد اذان الممدود بمعني الجارحة .

 وقوله : (( عاليها )) ، اراد قوله تعالي في سورة هود وفي سورة الحجر : { عاليها سافلها }(¬).
 وقوله : (( الالوان )) الالف واللام للعموم ، مثاله قوله تعالي في سورة النحل : { شراب مختلف الوانه? فيه شفاء للناس }(¬)، وقوله في سورة فاطر : { مختلفا الوانها }(¬).
 وقوله فيها  [ايضا]  : { مختلف الوانها }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { مختلف الوانه? }(¬).
 وقوله : (( غضبان )) ، اراد قوله تعالي في الاعراف وطه : { غضبان اسفا }(¬)
 وقوله : (( جاوزنا )) ، اراد قوله تعالي في الاعراف ويونس : { وجاوزنا ببني اسراءيل البحر }(¬).
 وقوله : (( وفي صلصال )) ، اراد قوله تعالي في سورة الحجر : { من صلصال من حما مسنون }(¬)في الثلاثة المواضع فيها ، وقوله تعالي في [سورة] الرحمن : { خلق الانسان من صلصال كالفخار }(¬).
 وقوله : (( وشفعاءنا )) ، اراد قوله تعالي في سورة يونس : { ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله }(¬).
 وقوله : (( لهن تال )) ، اي لفظ { شفعاءنا } تابع لهذه الالفاظ المذكورة في الحذف يقال : تلاه يتلوه ، اذا تبعه(¬).

 قال تبارك وتعالي : { والقمر اذا تلاها }(¬)، اي اذا تبع الشمس .
 الاعراب : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( سرابيل )) معطوف ، وقوله : (( معا )) حال ، وقوله : (( انكاثا )) وما بعده معطوفات ، وقوله : (( لواقح امامهم اذان )) معطوفات  ايضا  ، وقوله : (( بتوبة )) متعلق بصفة محذوفة ، تقديره : اذان الواقع بتوبة ، وقوله : (( عاليها الالوان )) معطوفان ، وقوله : (( غضبان جاوزنا )) معطوفان  ايضا  ، وقوله : (( وفي صلصال )) متعلق بمحذوف ، تقديره : وجاء الحذف عن ابي داود في صلصال ، وقوله : (( شفعاءنا )) مبتدا وخبره (( تال )) ، وقوله : (( لهن )) متعلق ب (( تال )) . ثم قال :
 [] وجاء في الرعد ونمل عنهما **** ونبا لفظ ترابا مثل ما
 [] ثم تصاحبني وفي الاعراف **** قد جاء طاءف علي خلاف
 كل ما ذكر في هذين البيتين ، فهو منسوب للشيخين ، ذكر في البيت الاول من هذين البيتين : ان لفظ (( تراب )) محذوف للشيخين في ثلاثة مواضع :
 احدها في سورة الرعد وهو قوله تعالي : { اا ذا كنا تر با انا لفي خلق جديد }(¬)
 والثاني في سورة النمل ، وهو قوله تعالي : { اذا كنا تر با وءاباءنا اا نا لمخرجون }(¬).

 والثالث في سورة عم يتساءلون ، وهو قوله تعالي : { ويقول الكافر ياليتني كنت تربا }(¬)، واما غير هذه المواضع من لفظ التراب ، فهو ثابت الالف ، كقوله تعالي في سورة المءمنين : { اا ذا متنا وكنا ترابا وعظاما انا لمبعوثون }(¬)، وغير ذلك
 وقوله : (( مثل ما )) ، اي مثل الالفاظ التي تقدمت ، (( ما موصولة )) بمعني الذي وحذف الناظم صلة الموصول للعلم بها .
 وقوله : (( ثم تصاحبني )) ، اراد قوله تعالي في الكهف : { فلا تصحبني قد بلغت من لدني عذرا }(¬)، وقرء في الشاد(¬): ( فلا تصحبني ) بفتح التاء وسكون الصاد وقرء في الشاذ(¬) ايضا  : ( فلا تصحبني ) بضم التاء وسكون الصاد وكسر الحاء ، وحذفه علي القراءة المشهورة حذف اقتصار ، وعلي الشاذ حذف اشارة .
 وقوله : (( في الاعراف قد جاء طاءف علي خلاف )) ، يعني : ان الشيخين ذكرا
 الخلاف بالحذف والاثبات في { طف } الواقع في سورة الاعراف ، وهو قوله تعالي : { اذا مسهم طف من الشيطان تذكروا }(¬)، وحذفه حذف اشارة واقتصار
 لانه قرء في السبع بسكون الياء من غير الف ، وبه قرا ابن كثير والنحويان ، وقرا الباقون بالالف(¬)، وهو مما اختلفت المصاحف في رسمه واختلفت القراء في قراءته  قوله : (( وفي الاعراف قد جاء طاءف علي خلاف )) قيده بالاعراف احترازا من الذي في سورة ن والقلم ، فانه ثابت من غير خلاف ، وهو قوله تعالي : { فطاف عليها طا ف من ربك وهم نا مون }(¬).
 واعترض قوله : (( وفي الاعراف قد جاء طاءف علي خلاف )) بان ظاهره يقتضي ان الخلاف والاثبات متساويان عند الشيخين ، وليس الامر كذلك ، لان ابا داود رجح حذف الالف ، لانه قال في التنزيل : " ، واستحب كتابته من غير الف "(¬).
 الاعراب : (( وجاء )) ماض ، (( في الرعد )) متعلق ب (( جاء ))  ايضا  [ (( ونمل )) معطوف عنهما متعلق ب (( جاء )) ](¬)، (( ونبا )) معطوف ، (( لفظ )) فاعل ، (( تراب )) مضاف اليه ، وقوله : (( مثل )) حال ، وقوله : (( ما )) مضاف اليه وقوله : (( ثم )) حرف عطف ، (( تصاحبني )) معطوف ، (( وفي الاعراف )) متعلق ب (( جاء )) بعده ، وقوله : (( طاءف )) فاعل ، وقوله : (( علي خلاف )) متعلق ب (( جاء )) . ثم قال :
 [] ومقنع قرءانا اولي يوسف **** وزخرف ولسليمان احذف  قوله : (( ومقنع قرءانا )) ، يعني ان صاحب المقنع ذكر الخلاف في { قرء نا } في الموضعين ، وهما الاول في سورة يوسف ، وهو قوله تعالي : { انا انزلناه قرء نا عربيا }(¬)، والاول في سورة الزخرف  ايضا  ، وهو قوله تعالي : { انا جعلناه قرء نا عربيا }(¬)، وقيده بالمرتبة الاولي في السورتين ،[ احترازا مما وقع في هاتين السورتين ](¬)وغيرهما من لفظ القران(¬).
 وقوله : (( ولسليمان احذف )) ، معناه : واحذف لسليمان هذين الموضعين من غير خلاف فيهما عنده . واما غير هذين الموضعين من لفظ القران ، فهو ثابت عنده كابي عمرو ، وزاد اللبيب في شرح العقيلة موضعا ثالثا بالحذف(¬)، وهو قوله تعالي في سورة الزمر : { قرءانا عربيا غير ذي عوج }(¬)، ولم اره لاحد غيره(¬).
 الاعراب : قوله : (( ومقنع )) فاعل بفعل مضمر اي وحذف مقنع ، وقوله : (( قرءانا )) مفعول ، وقوله : (( اولي )) بدل ، وقوله : (( يوسف )) مضاف اليه ، وقوله (( وزخرف )) معطوف ، وقوله : (( ولسليمان )) متعلق ب (( احذف )) ، وقوله : (( احذف )) امر . ثم قال :
 [] والنون من ننجي في الانبياء **** كل وفي الصديق للاخفاء  ذكر الناظم في هذا البيت : ان جميع اهل الرسم متفقون علي حذف النون الساكنة في : { ن?جي } في موضعين ، في سورة الانبياء وفي سورة يوسف [ اراد قوله تعالي في سورة الانبياء ] : { وكذلك ن?جي المءمنين }(¬)، وقوله في سورة يوسف : { فن?جي من نشاء }(¬).
 وقوله : (( للاخفاء )) علة حذف هذه النون ، اي انما حذفت هذه النون لاجل قراءة هذه النون بالاخفاء ، فلما اخفيت في القراءة بالاخفاء اخفيت  ايضا  في الرسم بالحذف ، حملا للخط علي اللفظ ، هذا معني قوله : (( للاخفاء )) .
 واعلم ان العلة الموجبة لحذف النون من : (( ننجي)) في الموضعين فيها ثلاثة اقوال [ غير القول الذي ذكر الناظم ](¬):
 احدها : قياسا للاخفاء علي الادغام .
 والقول الثاني : قياسا للنون الساكنة علي التنوين .
 والقول الثالث : الاشارة علي القراءة الاخري في هذين الموضعين .

 ومعني قولنا في القول الاول قياسا للاخفاء علي الادغام : لان النون تقرا بالاخفاء في : { ن?جي } ووجه قياس الاخفاء علي الادغام واشتراكهما في معني الاستتار : لانك اذا ادغمت الحرف فقد سترته ، واذا اخفيته فقد سترته  ايضا  ، وان افترق المدغم والمخفي ، في التشديد في المدغم وعدم التشديد في المخفي ، فحذفت هذه النون المخفاة من الرسم ، كما حذفت النون المدغمة من الرسم في قوله تعالي : { عم يتساءون }(¬)و{ مم خلق }(¬)، [وقوله : { ممن افتري علي الله }(¬)، وقوله : { ممن كذب علي الله }(¬)، وقوله : { ممن منع مساجد الله }(¬)، وقوله : { ممن دعا الي الله }(¬)] وغير ذلك(¬).
 ومعني قولنا في القول الثاني : قياسا للنون الساكنة علي التنوين ، لان النون الساكنة مشاركة للتنوين في المخرج لانهما يخرجان من الخيشوم فحذفت صورة النون الساكنة في : { ن?جي } في هذين الموضعين ، كما تحذف صورة التنوين(¬)من الرسم .
 والمراد بصورة التنوين المحذوفة هو الصورة الاصلية التي هي صورة النون الملفوظ به ، واما الصورة التي هي كالحركة في الخط ، فهي ثابتة .

 ومعني قولنا في القول الثالث : اشارة الي القراءة الاخري في هذين الموضعين(¬)قرء بتشديد الجيم وسقوط النون(¬)، فحذف النون علي قراءة اثبات النون اشارة الي قراءة حذف النون .
 واختلف في هذا الفعل علي قراءة التشديد علي ثلاثة اقوال :
 قيل : فعل مضارع اصله : (( ننجي )) بسكون النون الثانية ، ثم ادغمت النون الساكنة في الجيم ، ولكن هذا القول بعيد ، لان النون لا تدغم في الجيم وانما تخفي .
 وقيل : فعل مضارع اصله : (( ننجي )) بفتح النون الثانية حذفت تخفيفا للالتقاء
 المثلين ، [ ومنه قوله تعالي : { ونزل الملكة تنزيلا }(¬)علي القراءة بضم اللام ونصب { الملكة } ، لان اصله : وننزل ، بنونين النون الاولي مضمومة ، والنون الثانية مفتوحة ، ثم حذفت النون الثانية تخفيفا للالتقاء المثلين ](¬).
 وقيل : فعل ماض مركب ، وتقديره : نجي النجاء ، ولكن هذا بعيد من وجهين : احدهما : تسكين اخر الفعل الماضي ، والثاني ان المصدر لا يقدر في الفعل المركب الا عند عدم المفعول ، والمفعول هاهنا(¬)موجود ، وهو قوله : { المءمنين } الذي في سورة الانبياء ، [ وقوله : { من نشاء } في سورة يوسف ](¬).
 واعترض الناظم في هذا البيت من وجهين :
 احدهما : انه ذكر هاهنا حذف النون في اثناء حذف الالف ، ومن ترتيب التاليف ان يءخره حتي يفرغ من حذف الالف فيذكره في فصله .
 اجيب عنه : بانه فعل ذلك اقتداء بالشيوخ قبله .

 الوجه الثاني : ان الناظم ذكر هاهنا موضعين تحذف فيهما النون الساكنة ، وسكت عن موضعين اخرين ، وهما : قوله تعالي : { لننظر كيف تعملون }(¬)[في سورة يونس] ، وقوله تعالي : { انا لننصر رسلنا }(¬)في سورة غافر .
 فان ابا عمرو الداني ذكر هذين الموضعين في المقنع وفي المحكم ، وذكر فيهما الخلاف في حذف النون الساكنة واثباتها ، وكذلك ابو داود ذكرهما في التنزيل
 بالخلاف(¬) ايضا  ، ومن حق الناظم ان يذكر هذين الموضعين كما ذكرهما الاشياخ ، لان الناظم التزم ان يذكر كل ما ذكروه ، وهذه المواضع الاربعة : اثنان متفق علي حذف النون فيهما ، وهما الاولان وهما : { ن?جي } في الموضعين ، واثنان مختلف في حذف النون فيهما ، وهما الموضعان الاخران ، وهما : { لننظر } و{ لننصر } ، فذكر الناظم المتفق عليه ، وسكت عن المختلف فيه .
 واما علة حذف النون في هذين الموضعين الاخرين ، ففيهما ثلاثة اقوال :
 احدها : للاخفاء ، كما قال الناظم في علة حذف النون في الموضعين الاولين ، اعني : { ن ?جي } في الموضعين .
 والقول الثاني : ان علة حذف النون فيهما حمل الاخفاء علي الادغام ، لاشتراكهما في معني الاستتار .
 والقول الثالث : ان علة حذف النون فيهما حمل النون الساكنة علي التنوين ، لاشتراكهما في مخرجهما ، وهو الخيشوم كما تقدم .

 قال ابو عمرو : " اذا نقطت هذه المواضع ، الحقت النون الساكنة التي هي ياء الكلمة بالحمراء ، واعريتها من علامة السكون ، واعريت ما بعدها من علامة التشديد كما تقدم في نقط المخفي " .
 الاعراب : (( والنون )) مفعول مقدم وفاعله قوله : (( كل )) ، تقديره : وحذف كل النون ، وقوله : (( من ننجي )) متعلق بحذف المقدر ، وقوله : (( في الانبياء )) متعلق بصفة محذوفة ، تقديرها الكاءن في الانبياء ، وقوله : ((في الصديق)) كذلك  ايضا  ، وقوله : (( للاخفاء )) متعلق بحذف المقدر . ثم قال :
 [] ثم الخباءث وخلف زاكية **** وعن ابي داود حذف غاشية
 قوله : (( ثم الخباءث )) ، يعني ان الف { الخبث } محذوف لجميع اهل الرسم ، لانه عطفه علي قوله : (( والنون من ننجي في الانبياء كل )) ، واراد قوله
 تعالي في سورة الاعراف : { ويحرم عليهم الخبث }(¬)، وقوله [تعالي] في
 سورة الانبياء : { ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبث }(¬).
 وقوله : (( خلف زاكية )) هذا حكم مطلق لجميعهم ، يعني ان الشيوخ كلهم ذكروا الخلاف في الف { ز كية } ، واراد قوله تعالي في سورة الكهف : { اقتلت نفسا ز كية }(¬)، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان : قراة الكوفيون وابن عامر بغير الف مع تشديد الياء ، وقراه الباقون بالالف مع تخفيف الياء(¬). وهذا الحرف : مما اختلفت المصاحف في رسمه ، واختلفت القراء في قراءته ، وحذفه حذف اشارة .

 وقوله : (( زاكية )) اعترض الناظم بسكوته عن مختار ابي داود في هذا اللفظ ، لانه اختار رسمه بحذف الالف ، لانه قال في التنزيل(¬): كتبوا زاكية في بعض المصاحف بحذف الالف ، وهو الذي اختار ، لروايتنا ذلك عن نافع بن ابي نعيم المدني .
 وقوله : (( وعن ابي داود حذف غاشية )) ، يريد سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي : { هل اتاك حديث الغاشية }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي في سورة يوسف : { افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله }(¬).
 الاعراب : قوله : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( الخباءث )) معطوف علي النون في قوله : (( والنون من ننجي )) ، وقوله : (( وخلف )) فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء خلف زاكية ، ويصح ان يكون مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : وخلف زاكية جاء عن جميعهم ، وقوله : (( وعن ابي داود )) متعلق بفعل محذوف ، وقوله : (( حذف )) اما فاعل بفعل محذوف ، تقديره : وجاء حذف غاشية ، فيكون الجار علي هذا متعلق بهذا الفعل المحذوف ، ويصح ان يكون قوله : (( حذف )) مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : وحذف غاشية جاء عن ابي داود ، فيكون الجار علي هذا متعلقا بهذا الخبر المحذوف . ثم قال :
 [] يستاخرون غاب او ان حضرا **** بغير الاعراف وكل ذكرا
 [] بمنصف وعنهما في ساحر **** في النكر غير الذاريات الاخر
 [] وقيل بالاثبات كل يعرف **** وعن سليمان اتي المعرف
 قوله : (( يستاخرون )) يعني : ان الف { يستاخرون } محذوفة لابي داود ، لانه عطفه علي قوله : (( وعن ابي داود حذف غاشية )) ، ثم قال : (( يستاخرون )) .

 وقوله : (( غاب او ان حضرا )) ، معناه : سواء غاب المخاطب بهذا اللفظ ، او حضر المخاطب به .
 مثاله اذا كان المخاطب غاءبا : قوله تعالي : { فاذا جا اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون }(¬).
 ومثاله ما اذا كان المخاطب به حاضرا : قوله تعالي : { قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون }(¬).
 وقوله : (( غاب او ان حضرا )) ، اي سواء كان بالياء او بالتاء .
 وقوله : (( بغير الاعراف )) ، يعني ان ابا داود حذف هذا اللفظ حيث ما وجد في القران الا الذي في سورة الاعراف فانه ثابت ، وهو قوله تعالي : { فاذا جا اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون }(¬).
 وقوله : (( وكل ذكر بمنصف )) هذا من باب التضمين ، اي وجميع الفاظ { يستاخرون } ، و{ تستاخرون } بالياء والتاء محذوفة في المنصف ، لا فرق بين الاعراف وغيرها ، كقوله في النحل : { فاذا جا اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } ، وقوله في يونس : { اذا جا اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون }(¬)، وفي الحجر : { ما تسبق من ?مة اجلها وما يستاخرون }(¬)  وقوله : (( وعنهما في ساحر في النكر غير الذاريات الاخر )) ، يعني : ان الشيخين اتفقا علي حذف الف { ساحر } المنكر حيث ما ورد في القران ، كقوله تعالي في سورة الاعراف : { ياتوك بكل ساحر عليم }(¬)، وقوله تعالي في سورة صاد : { وقال الكافرون هاذا ساحر كذاب }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( في النكر )) ضد المعرف ، معناه : اذا كان منكرا كما مثلناه ، احترازا من المعرف فانه ثابت ، كقوله تعالي : { وقالوا ياايها الساحر ادع لنا ربك }(¬)، وقوله : { ولا يفلح الساحر }(¬).
 وقوله : (( غير الذاريات الاخر )) ، يعني : ان الشيخين استثنيا من لفظ { ساحر } المنكر اللفظ الاخر من سورة والذريات فانه ثابت عندهما ، وهو قوله تعالي : { الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به? }(¬).
 وقوله : (( الاخر )) احترازا من الاول في سورة والذاريات فانه محذوف عندهما ، وهو قوله تعالي: { فتولي بركنه? وقال ساحر او مجنون }(¬).
 وقوله : (( وقيل بالاثبات كل يعرف )) ، معناه : كل لفظ من لفظ { ساحر } المنكر معروف بالاثبات ، لا فرق بين الذي في سورة والذاريات وغيره ، وهذا الخلاف ذكره الشيخان كما ذكره الناظم ، الا ان ابا عمرو(¬)نسب هذا الخلاف الي نافع .

 واما ابو داود فقد نسب هذا الخلاف الي المصاحف ، لانه قال في التنزيل : لفظ { ساحر } في جميع القران في بعض المصاحف الالف ، وفي بعضها بغير الالف(¬). فنسب ابو داود الخلاف هاهنا للمصاحف ، ولم يستثن ابو داود من هذا الخلاف ، الا الاخر في سورة والذرايات ، لانه لم يذكر فيه الا الاثبات لا غير .
 واما ابو عمرو فقد نسبه الي نافع ، لانه قال في المقنع(¬): [كل ما في القران من { ساحر } فهي مرسومة بغير الف الا قوله تعالي في اخر والذاريات : { ساحر او مجنون اتواصوا به? } ، فان الالف فيه مرسومة ، ثم قال بعد هذا الكلام ](¬): حدثنا فلان عن فلان عن عيسي(¬)، قال كل ما في القران من { ساحر } ، فالالف ثابتة في الكتاب قبل الحاء الا موضعا واحدا ، فان الالف فيه ثابتة بعد الحاء ، وهو قوله تعالي في الشعراء : { ياتوك بكل سحار عليم }(¬).
 والي هذا اشار الشاطبي في العقيلة ، فقال(¬):
 وساحر غير اخري الذاريات بدا والكل ذو الف عن نافع سطرا
 [ واختلف القراء في ثلاثة الفاظ من لفظ { ساحر } :
 احدهما قوله تعالي في سورة طه : { انما صنعوا كيد ساحر }(¬)قراه حمزة والكساءي بكسر السين واسقاط الالف ، وقراه الباقون بفتح السين واثبات الالف(¬)، فحذفه علي هذا حذف اقتصار واشارة .

 اللفظ الثاني والثالث ، قوله تعالي في الاعراف : { ياتوك بكل ساحر عليم } ، وقوله تعالي في سورة يونس : { اءتوني بكل ساحر عليم }(¬)قراهما  ايضا  حمزة والكساءي علي وزن : (( فعال )) كالذي في الشعراء ، وقراهما الباقون علي وزن : ((فاعل ))(¬)] .
 وقوله : (( وعن سليمان اتي المعرف )) ، معناه : جاء لفظ { الساحر } بالالف واللام عن ابي داود بالاثبات ، لانه عطفه علي الاثبات في قوله : (( وقيل بالاثبات كل يعرف )) ، ثم قال : (( وعن سليمان اتي المعرف )) [يعني](¬)بالاثبات ، كقوله تعالي : { ياايه الساحر } ، وقوله : { ولا يفلح الساحر } .
 وسكت ابو عمرو الداني عن المعرف .
 واعترض قوله : (( وعن سليمان اتي المعرف )) بان قيل : لماذا ذكر هاهنا الاثبات مع انه لم يتعرض في هذا الكتاب الا للمحذوف دون المثبت ، لان كل ما لم يذكر بالحذف فهو ثابت .
 اجيب عنه : بانه ذكره لذكر ابي داود ذلك ، فذكره كما ذكره ابو داود ، لالتزامه ان يذكر كل ما ذكروه .

 الاعراب : قوله : (( يستاخرون )) معطوف ، وقوله : (( غاب )) ماض ، (( او )) حرف عطف ، (( ان )) حرف شرط ، وقوله : (( حضرا )) ماض والالف فيه الف الصلة لاطلاق القافية ، وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله ، تقديره : او ان حضر او غاب ، وقوله : (( بغير الاعراف )) جار ومجرور ومضاف اليه والباء بمعني في ، والجار متعلق بصفة محذوفة او بحال محذوفة ، تقديره : يستاخرون الواقع او واقعا في غير الاعراف ، وقوله : (( كل )) مبتدا ، وقوله : (( ذكرا )) ماض والالف فيه لاطلاق القافية ، وقوله : (( بمنصف )) متعلق ب (( ذكرا )) ، وقوله : (( وعنهما )) متعلق بفعل محذوف ، تقديره : وجاء الحذف عنهما ، وقوله : (( في ساحر )) متعلق بجاء  ايضا  ، وقوله : (( في النكر )) متعلق بجاء  ايضا  ، وقوله : (( غير )) استثناء ، ويجوز في (( غير )) النصب علي الاستثناء والخفض علي البدل ، وقوله : (( الذاريات )) مضاف اليه ، وقوله : (( الاخر )) بدل من (( الذاريات )) بدل الاشتمال ، لان سورة الذاريات مشتملة علي هذا الحرف ، وقوله : (( وقيل )) ماض مركب ، وقوله : (( بالاثبات )) متعلق ب (( يعرف )) ، وقوله : (( كل )) مبتدا وخبره (( يعرف )) ، وقوله : (( وعن سليمان )) متعلق ب (( اتي )) ، وقوله : (( اتي )) ماض ، وقوله : (( المعرف )) فاعل . ثم قال :
 [] وعنه في لساحران الحذف **** وعنهما في ساحران الخلف
 ذكر الناظم في هذا البيت لفظين : احدهما { لساحر ان } باللام ، والاخر { ساحر ان } من غير لام .

 وقوله : (( وعنه )) الضمير عاءد علي ابي داود ، لانه قال قبله : (( وعن سليمان اتي المعرف )) ، ثم قال : (( وعنه في لساحران الحذف )) ، يعني : ان ابا داود ذكر حذف الالف في قوله تعالي في سورة طه : { ان هاذان لساحران }(¬)، وهذه الالف المرادة هاهنا هي الاولي بين السين والحاء ، واما الالف الثانية ، فقد تقدم حكمها حيث ذكر الناظم الف التثنية في قوله اولا(¬): (( مع المثني وهو في غير الطرف كرجلان يحكمان واختلف )) الي اخر البيتين هنالك .
 [ وقوله : (( وعنهما في ساحران الخلف )) ، يعني : ان الشيخين ذكرا معا الخلاف في { ساحران } من غير لام ، واما { لساحران } باللام ، فلم يتعرض له ابو عمرو الداني ](¬).
 وقوله : (( وعنهما في ساحران الخلف )) ، اراد قوله تعالي في سورة القصص : { قالوا ساحران تظهرا }(¬)، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قرء { قالوا سحر ان تظهرا } وهي قراءة الكوفيين علي وزن : (( فعلان )) بكسر السين وسكون الحاء ، وقرء للباقين { ساحران } علي وزن : (( فاعلان )) ، وحذف هذا اللفظ حذف اشارة الي رواية ، وهو مما اختلف القراء في قراءته واختلف المصاحف في رسمه .
 الاعراب : قوله : (( وعنه )) متعلق بالثبوت والاستقرار ، (( والحذف )) مبتدا ، او تقول متعلق بفعل محذوف ، تقديره : جاء الحذف عنه ، فيكون (( الحذف )) فاعلا علي هذا ، وقوله : (( لساحران )) هو مثل المجرور الذي قبله ، وكذلك المجروران في الشطر الاخر . ثم قال :
 [] وعنه حذف حاش مع تبيانا **** معايش اضغاث مع اكنانا  قوله : (( وعنه حذف حاش )) ، يعني : ان ابا داود حذف الف { حاش } ، اراد قوله تعالي : { حاش لله }(¬)في الموضعين في سورة يوسف .
 وقوله : (( حذف حاش )) ، اراد الالف الاولي التي قبل الشين ، واما الالف الاخر التي بعد الشين ، فهي محذوفة باتفاق في جميع المصاحف ، ولم يثبتها في اللفظ الا
 ابو عمرو بن العلا(¬)، واما الالف الاولي فهي ثابتة في اللفظ عند جميع القراء . وهذه اللفظة قليلة الدور ، قليلة الحروف ، كثيرة الحذف ؛ لانها حذف منها حرفان وبقي منها حرفان ، ولولا مجيءها في المصاحف بالحذف لكان القياس فيها الاثبات ، لقلة دورها وقلة حروفها .
 وقوله : (( مع تبيانا )) ، اراد قوله تعالي في سورة النحل : { تبيانا لكل شء }(¬)
 وقوله : (( معايش )) صرفه للوزن ، اراد قوله تعالي : { وجعلنا لكم فيها معايش }(¬)في الاعراف والحجر .
 وقوله : (( اضغاث )) ، اراد قوله تعالي في سورة يوسف : { قالوا اضغاث احلام }(¬)، وقوله في سورة الانبياء : { قالوا اضغاث احلام }(¬).
 وقوله : (( مع اكنانا )) ، اراد قوله تعالي في سورة النحل : { وجعل لكم من الجبال اكنانا }(¬).

 الاعراب : (( وعنه )) متعلق ب (( جاء )) ، تقديره : وجاء عنه ، وقوله : ((حذف)) فاعل بفعل مضمر ، وقوله : (( حاش )) مضاف اليه ، وقوله : (( مع )) ظرف والعامل فيه محذوف ، اي جاء حذف حاش مع تبيانا ، وقوله: (( تبيانا )) مخفوض بالظرف (( معايش )) معطوف ، وصرفه للضرورة ، وقوله : (( اضغاث )) معطوف ، وقوله : (( مع اكنانا )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف محذوف ، اي وجاء حذف هذا [كاءنا](¬)مع هذا . ثم قال :
 [] كذا رواسي والاستءذان **** فعل المراودة والبنيان
 كل ما ذكر في هذا البيت ، فهو لابي داود بالحذف .
 وقوله : (( كذا رواسي )) ، يعني : ان الف { رواسي } حيث ما وجد(¬)محذوف ، كما حذف الالف في الالفاظ المتقدمة .
 مثاله قوله تعالي في الرعد : { رواسي وانهارا }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( والاستءذان )) هذا من المصادر التي ذكرها الناظم ، ومراده ما تصرف منها ، فقوله : (( والاستءذان )) ، يريد الفعل المتصرف من هذا المصدر [ الذي هو الاستءذان ](¬)، واما لفظ المصدر فلم يقع في القران ، والمراد هنا فعله لا نفسه .
 مثاله قوله تعالي : { استاذنك ?ولوا الطول منهم }(¬)، وقوله تعالي : { ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم }(¬)، وقوله : { فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم }(¬).
 وقوله : (( فعل المراودة )) هذا  ايضا  من المصادر التي ذكرها الناظم ، ومراده ما تصرف منها .

 مثاله قوله تعالي : { وراودته التي هو في بيتها عن نفسه? }(¬)، وقوله : { اذ راودتن يوسف عن نفسه? }(¬)، وقوله : { ولقد راودوه عن ضيفه? }(¬).
 وقوله : (( فعل المراودة )) لم يحترز به من الاسم ، اذ لم يقع الاسم في القران .
 [ وقوله : (( والبنيان )) ، سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي : { لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم }(¬)، وقوله : { فاتي الله بنيانهم من القواعد }(¬).
 ومثال المنكر ، قوله تعالي : { فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم }(¬)، وقوله تعالي : { قالوا ابنوا له? بنيانا }(¬)] .
 وقوله : (( والبنيان )) هذا مما حذفه ابو داود من وزن: (( فعلان )) ، لان ابا داود لم يحذف من هذا الوزن الا الفاظ معلومة .
 واما ابو عمرو فلم يحذف منه شيءا ، بل اثبته كله ، كما نصه الناظم في البيت الذي يلي هذا البيت .
 الاعراب : قوله : (( كذا )) خبر المبتدا الذي بعده ، وقوله : (( رواسي )) مبتدا ، وما بعده معطوفات عليه . ثم قال :
 [] وذكر الداني وزن فعلان **** بالف ثابتة كالعدوان
 لما ذكر الناظم  رحمه الله  لفظ (( البنيان )) بالحذف لابي داود ، وهو وزن : ((فعلان)) ، اراد ان يبين حكم هذا الوزن لابي عمرو الداني  ايضا  ، فقال : (( وذكر الداني وزن فعلان بالف ثابتة كالعدوان )) .

 وقوله : (( كالعدوان )) هذا مثال هذا الوزن ، ومثاله : { عدوان }(¬)، و{ كفران }(¬)، و((طغيان))(¬)، و((خسران))(¬)، و((قربان))(¬)، و{ بنيان }(¬).
 وقوله : (( وذكر الداني وزن فعلان بالف ثابتة )) اعترض هذا البيت باعتراضين : احدهما من جهة التناقض ، والثاني من جهة النقل .

 اما الاعتراض من جهة التناقض ، فبيانه : ان قوله هاهنا : (( وزن فعلان بالف ثابتة )) ، يقتتضي ان ابا عمرو لم يحذف شيءا من هذا الوزن ، وهذا مناقض ل { سبحان }(¬)، و{ قرءان }(¬)و{ سلطان }(¬)المذكورة بالحذف لابي عمرو ، وغيره في قول الناظم اولا(¬): (( ولفظ سبحان جميعا حذفا )) ، وقوله(¬): (( ومقنع قرءانا اولي يوسف وزخرف ولسليمان احذف )) ، [ وقوله : (( وعنهما مرغما وسلطان ))(¬)] وظاهر قوله : (( وذكر الداني وزن فعلان )) : ان لفظ { سبحان } و{ قرءان } و{ سلطان } ثابت لابي عمرو ، لانه وزن : (( فعلان )) ، وظاهر قوله اولا انهما محذوفان . وهذا تناقض .
 اجيب عن هذا بان قيل : لفظ { سبحان } و{ قرءان } و{ سلطان } خرج بدليله .
 فقوله : (( وذكر الداني وزن فعلان بالف ثابتة كالعدوان )) ، يريد الا { سبحان } و{ قرءان } و{ سلطان } بدليل ما تقدم .
 واما الاعتراض من جهة النقل ، فبيانه : ان قوله : (( وذكر الداني وزن فعلان بالف ثابتة )) يقتضي ان ابا عمرو لم يذكر من الاوزان بالاثبات الا هذا الوزن ، وليس الامر كذلك ، لان ابا عمرو ذكر في المقنع الاثبات في ستة اوزان(¬)، وهي : ((فعلان)) ، و((فعلان)) ، و((فعال)) ، و((فاعل)) ، و((فعال)) ، و((فعال)) .

 ومثال : (( فعلان )) بضم الفاء : { عدوان } ، و{ كفران } ، و(( طغيان )) ، و((خسران)) ، و((قربان)) ، و{ بنيان } .
 ومثال : (( فعلان )) بكسر الفاء : { صنوان }(¬)و{ قنوان }(¬).
 ومثال : (( فعال )) بالتشديد : { خوان }(¬)و{ ختار }(¬)و{ صبار }(¬)و{ جبار }(¬)و{ كفار }(¬).

 ومثال : ((فاعل)) بالالف: { كاتب }(¬)و{ شاهد }(¬)و((طارد))(¬)و{ مارد }(¬)و{ ثاقب }(¬){ وسارب }(¬). وقد نبه الناظم علي هذين الوزنين ، وهما : ((فعال)) و((فاعل)) بقوله بعد : (( ووزن فعال وفاعل ثبت في مقنع الا التي تقدمت )) .

 ومثال : (( فعال )) بفتح الفاء وفتح العين المخففة : { عذاب }(¬)و{ شراب }(¬)و{ سحاب }(¬)و((سراب))(¬)و{ جواب }(¬)و((صواب))(¬).

 ومثال : (( فعال )) بكسر الفاء وفتح العين المخففة : { حساب }(¬)و{ عقاب }(¬)و{ شهاب }(¬)و{ حجاب }(¬)و{ ثياب }(¬)و{ ركاب }(¬).
 فهذه ستة اوزان ذكرها الحافظ ابو عمرو في المقنع بالاثبات ، ذكر الناظم منها ثلاثة ، وسكت عن ثلاثة ، وظاهر كلام الناظم : ان ابا عمرو الداني لم يذكر بالاثبات من هذه الاوزان الا ما ذكر الناظم ، وليس الامر كذلك ، بل ذكر الستة الاوزان بالاثبات .
 اجيب عن هذا بان قيل : قول الناظم هاهنا : (( وذكر الداني وزن فعلان )) ، وقوله  ايضا  : (( ووزن فعال وفاعل ثبت )) لا يقتضي الحصر(¬).
 فقول الناظم : (( وذكر الداني وزن فعلان )) ، وقوله : (( ووزن فعال وفاعل ثبت )) يريد وكذلك ثلاثة اوزان اخري ذكرها  ايضا  بالاثبات .
 واجيب عن هذا  ايضا  بان قيل : لما كان ما سكت عنه الناظم من هذه الاوزان لا يضر ، فلم يحتج الي ذكره ، لان كل ما سكت عنه يحمل علي الاثبات وان لم يذكره بالاثبات .

 الاعراب : (( وذكر )) ماض ، (( الداني )) فاعل ، (( وزن )) مفعول ، (( فعلان )) مضاف اليه ، وقوله : (( بالف )) متعلق ب (( ذكر )) ، وقوله : (( ثابتة )) نعت ، وقوله : (( كالعدوان )) جار ومجرور متعلق بمحذوف ، لانه خبر مبتدا محذوف ، تقديره : مثاله كالعدوان . ثم قال :
 [] وليواطءوا بخلف قد رسم **** لابن نجاح عن عطاء وحكم
 ذكر في هذا البيت ان ابن نجاح ذكر الخلاف في قوله تعالي في سورة التوبة : { ليواطوا عدة ما حرم الله }(¬)، ونسب ابن نجاح الخلاف فيها الي هذين الشيخين(¬)، وهما : عطاء بن يزيد الخرساني(¬)وحكم بن عمران الاندلسي القرطبي(¬).
 الاعراب : قوله : (( وليواطءوا )) الواو حرف عطف ، وقوله : (( ليواطءوا )) مبتدا محكي ، وقوله : (( بخلف )) متعلق ب (( رسم )) ، [وقوله : (( قد )) حرف تحقيق ، وقوله : (( رسم )) ماض مركب في موضع خبر المبتدا ، تقديره : وليواطءوا قد رسم بخلف ، وقوله : (( لابن نجاح )) متعلق ب (( رسم )) ](¬)، وقوله : (( عن عطاء )) متعلق ب (( رسم )) ، وقوله : (( وحكم )) معطوف . ثم قال :
 [] وعنه ايضا عن عطاء املي **** حذف اذاقها بنص النحل  الضمير في قوله : (( عنه )) يعود علي ابن نجاح المتقدم قبله ، ولان عادة الناظم في هذه اللفظة التي هي : (( عنه )) ان يعود ضميرها علي ابن نجاح ، وفي هذا البيت تقديم وتاخير ، تقديره : واملي حذف اذاقها بنص النحل عنه  ايضا  عن عطاء .
 ومعني قوله : (( املي )) اذكر ، اي واذكر ايها المخاطب حذف الف قوله تعالي في سورة النحل : { فاذاقها الله لباس الجوع [والخوف] }(¬)عن ابي داود(¬)عن عطاء بن يزيد الخرساني ، لان ابن نجاح نسب هذا الخلاف  ايضا  الي عطاء بن يزيد الخرساني ، [ وفي بعض النسخ : (( املي ))(¬)بضم الهمزة علي انه فعل ماض مركب لما لم يسم فاعله ، وهو قوله : (( حذف اذاقها )) ، تقديره : علي هذه النسخة ، وذكر حذف اذاقها بنص النحل عن ابن نجاح عن عطاء بن يزيد الخرساني ](¬).
 الاعراب : قوله : (( وعنه )) متعلق ب (( املي )) ، وكذلك قوله : (( عن عطاء )) وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( حذف )) مفعول ، وقوله : (( اذاقها )) مضاف اليه ، وقوله : (( بنص النحل )) متعلق [ بحال محذوفة ، تقديره : اذاقها كاءنا بنص النحل ](¬). ثم قال :
 [] وهاك ما من مريم لصاد **** علي اطراد وبلا اطراد
 هذا هو الجزء الثالث من الحذف المرتب . فقوله : (( وهاك )) ، معناه : خذ وتناول وهو اسم فعل الامر ، وهذا اللفظ يقال ممدودا ومقصورا ، فاذا كان ممدودا ، فيجوز في همزته ثلاثة اوجه : الفتح والكسر والتسكين .

 فقوله : (( وهاك )) ، معناه : خذ وتناول ايها المخاطب الحذف الذي جاء من سورة مريم  عليها السلام  الي سورة ء ، ف (( من )) في قوله : (( من مريم )) لابتداء الغاية ، وانتهاء الغاية قوله : (( لصاد )) ، واللام في قوله : (( لصاد )) بمعني الي ، اي الي سورة صاد .
 وابتداء الغاية هاهنا مندرج في المعني ، بخلاف انتهاءها فلا يندرج في المعني ، كما تقدم في الترجمتين المتقدمين قبل هذه .
 وقوله : (( علي اطراد وبلا اطراد )) ، معناه : علي اتفاق او علي اختلاف ، لان الاطراد هو الاتفاق ، فالمطرد : هو ما اتفق حكمه ، وغير المطرد : ما اختلف حكمه
 وقوله : (( وبلا [اطراد](¬)) الواو بمعني مع ، كانه يقول : [ اذكر لك الحذف الذي جاء في هذه الترجمة ، سواء جاء علي اتفاق ، او جاء علي اختلاف ، ويصح ان تكون الواو للجمع علي اصلها ، تقديره : ](¬)اذكر لك الحذف الذي جاء علي اتفاق ، والحذف الذي علي اختلاف من سورة مريم الي سورة صاد ، وهذه الترجمة  ايضا  تحتوي علي ما فيها وعلي ما بعدها ، ولا تحتوي علي ما قبلها ، [ كما تقدم لنا في الترجمتين المتقدتين قبلها ](¬).

 الاعراب : قوله : (( وهاك )) اسم فعل امر ، وقوله : (( ما )) مفعول موصولة ، وقوله : (( من مريم )) جار ومجرور متعلق بمحذوف ، تقديره : وهاك الذي استقر وثبت من مريم ، وصرف مريم(¬)لضرورة الوزن ، وقوله : (( لصاد )) متعلق بالمحذوف المذكور ، وقوله : (( علي اطراد )) متعلق [ بحال محذوفة من الضمير المستتر في الفعل المحذوف المذكور ](¬)، وقوله : (( بلا اطراد )) متعلق [ بحال من ضمير الفعل المحذوف المذكور ايضا ](¬)، [ تقديره : وهاك الحذف الذي استقر من مريم لصاد كاءنا علي اطراد وكاءنا بلا اطراد ](¬). ثم قال :
 [] تساقط احذف سامرا وباعد **** وعن ابي داود والقواعد
 قوله : (( تساقط احذف سامرا وباعد )) هذا الذي ذكر في الشطر الاول من هذا البيت هو حكم مطلق لجميع اهل الرسم ، اي واحذف لجميع اهل الرسم الف هذه الالفاظ الثلاثة .
 وقوله (( تساقط )) ، اراد قوله تعالي في سورة مريم { تسقط عليك رطبا جنيا }(¬)
 وفي هذا اللفظ في السبع ثلاث مقارء(¬)كلها بالالف في اللفظ :
 احدها : { تسقط } بفتح التاء وتشديد السين وفتح القاف ، وهي قراءة نافع .
 الثاني : { تسقط } بفتح التاء والسين الخفيفة وفتح القاف ، وهي قراءة حمزة .

 الثالث : { تسقط } بضم التاء وتخفيف السين وكسر القاف ، وهي قراءة حفص [عن عاصم](¬). فهذه ثلاث قراءات مشهورات في [السبع] .
 وقرء خارج السبع : بقراءتين اخريين(¬)كلتاهما بالياء ، احدي هاتين القراءتين الشاذتين : (يساقط) بالياء المفتوحة وتشديد السين وفتح القاف .
 والقراءة الثانية من هاتين القراءتين الشاذتين : (يساقط) بالياء المضمومة ، وفتح السين المخففة وكسر القاف .
 فهذه خمس قراءات : ثلاث في السبع ، وقراءتان خارج السبع .
 [ قال بعض الشراح(¬): رسم هذا اللفظ بغير الف علي القراءات الشاذة ، لانه قرء في الشاذ : (تسقط) بغير الف . انتهي . ولم ار من قراه بغير الف لا في المشهور ولا في الشاذ . انظر تحصيل المهدوي(¬)] .
 وقوله : (( سامرا )) ، اراد قوله تعالي في سورة المءمنين : { سمرا تهجرون }(¬)
 وقرء في الشاذ خارج السبع(¬): { سمرا } بضم السين وتشديد الميم(¬)، فيحتمل حذفه الاختصار ويحتمل الاشارة .

 وقوله : (( وباعد )) ، اراد قوله تعالي في سورة سبا : { بعد بين اسفارنا }(¬)، وفي هذا اللفظ في السبع قراءتان مشهورتان(¬)، وهما بفعل امر :
 احداهما : { بعد } بالالف وكسر العين الخفيفة . والقراءة الاخري(¬){ بعد } بغير الف وتشديد العين ، وهي قراءة ابن كثير وابو عمرو .
 وقرء هذا اللفظ خارج السبع بقراءات شاذة(¬)، وهي كلها بفعل ماض :
 احداها : (باعد) ، والثانية : (بعد) بالتشديد ، الثالثة : (بعد) فتح الباء وضم العين . وحذف هذا اللفظ حذف اشارة .

 وقوله : (( وعن ابي داود والقواعد )) ، يعني : ان ابا داود اختص بحذف الف : { والقواعد } ، وارد قوله تعالي في سورة النور : { والقواعد من النساء ا لتي لا يرجون نكاحا }(¬)، ووقع هذا اللفظ في القران في ثلاثة مواضع : في البقرة : { واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت }(¬)، وفي النحل : { فاتي الله بنيانهم من القواعد }(¬)، وفي سورة النور : { والقواعد من النساء ا لتي لا يرجون نكاحا } ولا يريد الناظم بقوله : (( والقواعد )) الا الذي في سورة النور(¬)، ولا يدخل فيه الذي في سورة البقرة والنحل ، لان هذه الترجمة تحتوي علي ما فيها وعلي ما بعدها ولا تحتوي علي ما قبلها ، وليس في هذه الترجمة ولا فيما بعدها { القواعد } الا في سورة النور .
 قال بعضهم : سمع الناظم(¬)من يقول : الواو قيد لهذه الكلمة احترازا مما في سورة البقرة والنحل ، واظن  والله اعلم  : ان هذا الذي قال لا يحتاج اليه ، لان الترجمة تخص ما فيها وما بعدها ، ولا يدخل فيها ما قبلها لانه خارج عنها .
 الاعراب : قوله : (( تساقط )) مفعول مقدم ، وقوله : (( احذف )) امر ، وقوله : (( سامرا وباعد )) معطوفان ، وقوله : (( وعن ابي داود )) متعلق ب (( احذف )) ، وقوله : (( والقواعد )) مفعول ، تقديره : واحذف الف القواعد عن ابي داود ، ويصح ان يكون فاعلا بفعل مضمر، تقديره : وجاء والقواعد عن ابي داود بالحذف . ثم قال :
 [] ثم فواكه وفي اعمامكم **** وجاء في الاحزاب في افواهكم  كل ما ذكر في هذا البيت ، فهو محذوف لابي داود ، لانه عطفه علي قوله : (( وعن ابي داود والقواعد )) .
 وقوله : (( ثم فواكه )) ، مثاله قوله تعالي في سورة المءمنين : { لكم فيها فواكه كثيرة }(¬)، وقوله في سورة والمرسلات : { ان المتقين في ظلل وعيون وفواكه مما يشتهون }(¬).
 وقوله : (( وفي اعمامكم )) ، اراد قوله تعالي في سورة النور : { او بيوت اعمامكم }(¬).
 وقوله : (( وجاء في الاحزاب في افواهكم )) ، اراد قوله تعالي في سورة الاحزاب : { ذالكم قولكم بافواهكم }(¬)، وقيده بالسورة احترازا من قوله [تعالي](¬)في سورة النور : { وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به? علم }(¬)، فانه ثابت .
 الاعراب : (( ثم فواكه )) معطوف علي قوله : (( والقواعد )) ، تقديره : واحذف فواكه ، او جاء فواكه علي التقديرين المذكورين في قوله : (( والقواعد )) ، وقوله : (( وفي اعمامكم )) متعلق ب (( احذف )) ، اي واحذف الالف في اعمامكم ، وقوله : (( وجاء )) ماض ، وقوله : (( في الاحزاب )) متعلق ب (( جاء )) ، وكذلك في افواهكم ثم قال :
 [] اصنامكم كذا مع الاطفال **** امثال امتازوا مع الاخوال
 كل ما ذكر في هذا البيت ، [فهو](¬)بالحذف لابي داود .

 وقوله : (( اصنامكم كذا )) ، اراد قوله تعالي في سورة الانبياء : { وتالله لاكيدن اصنامكم }(¬)، وهذا اللفظ مقصود لا يحذف منه الا ما كان هكذا بالكاف والميم ولا يدخل فيه قوله تعالي : { قالوا نعبد اصناما }(¬)ولا غيره ، كما تقدم لنا في قوله : (( رهبانهم )) ، لانه مقصود بعينه ، فهو مقيد بالاضافة .
 وقوله : (( مع الاطفال )) ، اراد قوله تعالي في سورة النور : { واذا بلغ الاطفال منكم الحلم }(¬).
 وقوله : (( امثال )) ، سواء كان معرفا بالاضافة او بالالف واللام .
 مثاله(¬)مضافا : { ثم لا يكونوا امثالكم }(¬)، وقوله : { واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا }(¬).

 ومثال المعرف بالالف واللام ، قوله تعالي في سورة النور : { ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم }(¬)، وقوله تعالي : { وتلك الامثال نضربها للناس }(¬)في العنكبوت(¬)، ولا يندرج في هذا اللفظ الا ما كان في هذا النصف(¬)واما ما كان [منه](¬)في النصف الاول في القران ، فلا يندرج فيه لانه ثابت ، لانه خارج عن ترجمته ، كقوله تعالي في سورة ابراهيم  عليه السلام  : { ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون }(¬)، لان ابا داود لم يذكر في التنزيل بالحذف الا ما كان في هذا النصف الاخر ، واما ما كان في النصف الاول ، فلم يتعرض له ، فيحمل عنده علي الاثبات .
 وقوله : (( امتازوا )) ، اراد قوله تعالي في سورة يس : { وامتازوا اليوم ايها المجرمون }(¬).
 وقوله : (( مع الاخوال )) المعية تقتضي التشريك(¬)بالحذف ، واراد قوله تعالي في سورة النور : { او بيوت اخوالكم }(¬).
 الاعراب : (( اصنامكم )) مبتدا ، ولكن نصبه الناظم علي الحكاية ، وقوله : (( كذا )) جار ومجرور متعلق بمحذوف ، لانه خبر المبتدا ، (( مع )) ظرف ، (( الاطفال )) مخفوض بالظرف ، وقوله : (( امثال )) معطوف علي (( اصنامكم )) ، وقوله : (( وامتازوا )) معطوف  ايضا  ، (( مع الاخوال )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف هو خبر المبتدا . ثم قال :
 [] شاخصة خامسة مقامع **** اكراههن شاطء صوامع  كل ما ذكر في هذا البيت ، فهو محذوف(¬)لابي داود .
 وقوله : (( شاخصة )) ، اراد قوله تعالي في سورة الانبياء : { شاخصة ابصار الذين كفروا }(¬).
 وقوله : (( خامسة )) ، اراد قوله تعالي في الموضعين في سورة النور : { والخامسة ان لعنت الله عليه }(¬)، { والخامسة ان غضب الله عليها }(¬).
 وقوله : (( مقامع )) اراد قوله تعالي في سورة الحج : { ولهم مقامع من حديد }(¬)
 وقوله : (( اكراههن )) ، اراد قوله تعالي في سورة النور : { ومن يكرههن فان الله من? بعد اكراههن غفور رحيم }(¬).
 وقوله : (( شاطء )) ، اراد قوله تعالي في سورة القصص : { من شاطي الواد الايمن }(¬).
 وقوله : (( صوامع )) ، اراد قوله تعالي في سورة الحج : { لهدمت صوامع }(¬).
 الاعراب : قوله : (( شاخصة )) الي اخر البيت كلها معطوفات علي قوله : (( اصنامكم )) [ والتنوين في قوله : (( شاطء )) لضرورة الوزن ](¬). ثم قال :
 [] اصوات استاجره واستاجرتا **** ومنصف كادت متي رسمتا
 كل ما في الشطر الاول من هذا البيت لابي داود .
 وقوله : (( اصوات )) اتي به منكرا ، ليندرج تحته المعرف ، اما بالالف واللام واما بالاضافة .

 مثاله بالالف واللام قوله تعالي في سورة طه : { وخشعت الاصوات للرحمان }(¬)وقوله تعالي في سورة لقمان : { ان انكر الاصوات لصوت الحمير }(¬).
 ومثاله بالاضافة ، قوله تعالي في سورة الحجرات : { لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبء }(¬).
 [ واعترض قوله : (( اصوات )) : لانه يقتضي حذفه مطلقا ، مع ان قوله تعالي : { وخشعت الاصوات للرحمان } نص ابن نجاح علي اثباته(¬)، وهذا من الالفاظ الخمسة الثابتة في التنزيل ، وقد اغفلها الناظم  [رحمه الله](¬) .
 فقوله : (( اصوات )) يريد الا الذي في سورة طه فانه ثابت ](¬).
 وقوله : (( استاجره واستاجرتا )) ، اراد الكلمتين في سورة القصص : { ياابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين }(¬).
 وقوله : (( ومنصف )) ، اي وحذف صاحب المنصف الالف في { كادت } ، واراد قوله تعالي في سورة القصص : { ان كادت لتبدي به? }(¬).
 وقوله : (( كادت )) التاء قيد له ، احترازا من غيره ، كقوله تعالي في سورة الفرقان : { ان كاد ليضلنا عن ءالهتنا }(¬)، فانه ثابت باتفاق .

 وقوله : (( متي رسمتا )) ، معناه : متي كتبت هذا اللفظ ، فاكتبه بغير الف كما في المنصف ، وان شءت فاكتبه بالالف كما في غيره ، والالف في قوله : (( استاجرتا )) و(( ورسمتا )) لاطلاق القافية .
 وقوله : (( متي رسمتا )) حذف منه جواب الشرط ، وتقديره : كما قدمنا .
 الاعراب : قوله : (( اصوات استاجره واستاجرتا )) هي معطوفات علي (( اصنامكم ))  ايضا  ، وقوله : (( ومنصف )) فاعل بفعل محذوف ، تقديره : وحذف منصف ، اي صاحب المنصف ، وقوله : (( كادت )) مفعول ، وقوله : (( متي )) ظرف فيه معني الشرط ، والعامل في (( متي )) هو جوابها المحذوف ، [تقديره : متي رسمته فارسمه بغير الف لصاحب المنصف](¬)، (( رسمتا )) ماض وفاعل والالف للاطلاق . ثم قال :
 [] وابن نجاح شاهدا ان نصبا **** يا سامري وتماثيل سبا
 كل ما ذكر في هذا البيت لابي داود .
 وقوله : (( شاهدا ان نصبا )) ، يعني : ان ابا داود حذف(¬){ شاهدا } بشرط ان يكون منصوبا ، كقوله تعالي : { انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا }(¬)، وقوله : { رسولا شاهدا عليكم }(¬).
 وقوله : (( ان نصبا )) قيده بمرتبة النصب احترازا من المرفوع والمخفوض فانهما ثابتان ، ك[ قوله تعالي : { وشهد شاهد من اهلها }(¬)] ، وقوله تعالي : { وشهد شاهد من? بني اسراءيل علي مثله? }(¬)، وقوله تعالي : { وشاهد ومشهود }(¬).

 وقوله : (( يا سامري )) ، اراد قوله تعالي في سورة طه : { قال فما خطبك ياسامري }(¬)، اراد الالف التي بعد السين ، واما الالف التي قبلها فقد تقدمت في قوله(¬): (( وما اتي تنبيها او نداء )) البيت .
 وقوله : (( يا سامري )) قيده بحرف النداء ، احترازا من قوله تعالي : { واضلهم السامري }(¬)، وقوله تعالي : { فكذالك القي السامري }(¬)فانه ثابت الالف .
 وقوله : (( وتماثيل سبا )) ، اراد قوله تعالي : { يعملون له? ما يشاء من محاريب وتماثيل }(¬)، وقيده بسورة سبا ، احترازا من قوله تعالي في سورة الانبياء : { ما هاذه التماثيل التي انتم لها عاكفون }(¬)، فانه ثابت الالف .
 الاعراب : (( وابن نجاح )) فاعل ، تقديره : وحذف ابن نجاح ، وقوله : (( شاهدا )) مفعول (( ان )) حرف شرط (( نصبا )) ماض مركب ، والالف لاطلاق القافية ، وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله ، تقديره : ان نصبا حذفه ابن نجاح ، وقوله : (( يا سامري وتماثيل )) معطوفان ، وقوله : (( سبا )) مضاف اليه . ثم قال :
 [] مغاضبا والعاكف المعرفا **** وعنه الاوثان جميعا حذفا
 كل ما ذكر في هذا البيت لابي داود(¬) ايضا  .
 قوله : (( مغاضبا )) ، اراد قوله تعالي في سورة الانبياء  عليهم السلام  : { وذا النون اذ ذهب مغاضبا }(¬).
 وقوله : (( العاكف [المعرفا] )) ، اراد قوله تعالي في سورة الحج : { سواء العاكف فيه والباد }(¬).

 وقوله : (( المعرفا )) قيده بمرتبة التعريف احترازا من المنكر ، وهو قوله تعالي : { ظلت عليه عاكفا }(¬)، فانه ثابت .
 [وقوله](¬): (( وعنه الاوثان جميعا حذفا )) ، يعني : ان ابن نجاح حذف الف { الاوثان } جميعا ، سواء كان معرفا او منكرا .
 مثال المعرف ، قوله تعالي في سورة الحج : { فاجتنبوا الرجس من الاوثان }(¬)
 ومثال المنكر ، قوله تعالي في سورة العنكبوت : { انما تعبدون من دون الله اوثانا }(¬)، وبعده  ايضا  : { اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا }(¬)، والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية .
 الاعراب : قوله : (( مغاضبا )) معطوف علي قوله:(( شاهدا )) ، وقوله : (( العاكف )) معطوف  ايضا  محكي ، وقوله : (( المعرفا )) نعت منصوب ، وقوله : (( وعنه )) متعلق ب (( حذف )) في اخر الشطر ، وقوله : (( الاوثان )) مبتدا وخبره في قوله : (( حذفا )) ، وقوله : (( جميعا )) حال ، و(( حذفا )) ماض مركب . ثم قال :
 [] ثم محاريب وباضطراب **** في ادعياءهم لدي الاحزاب
 كل ما ذكر في هذا البيت لابي داود .
 وقوله : (( ثم محاريب )) ، اي حذف ابن نجاح  ايضا  الف { محاريب } ، اراد قوله تعالي في سورة سبا : { يعملون له? ما يشاء من محاريب } .
 وقوله : (( وباضطراب في ادعياءهم )) ، يعني ان ابن نجاح ذكر الخلاف في قوله
 تعالي في سورة الاحزاب : { لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعيا هم اذا قضوا منهن وطرا }(¬).

 وقوله : (( لدي الاحزاب )) تنصيص ، وليس بتخصيص ، اي ليس بتقييد ، وانما هو للتاكيد ، اذ لم يقع في القران الا في سورة الاحزاب .
 واعترض قوله : (( وباضطراب في ادعياءهم )) : لكونه لم يذكر مختار ابي داود في هذا اللفظ ، لانه اختار فيه الاثبات ، لانه قال في التنزيل(¬): وكتبوا في بعض المصاحف ادعياءهم بالف وفي بعضها بغير الالف ، والاول اختار ، ولا امنع من الثاني .
 الاعراب : قوله : (( محاريب )) معطوف علي (( الاوثان )) لكنه محكي ، وقوله : (( وباضطراب )) متعلق [ بحال محذوفة ، تقديره : وجاء الالف في ادعياءهم مصحوبا باضطراب ، وقوله : (( في ادعياءهم )) متعلق ب (( جاء )) ، وقوله : (( لدي الاحزاب )) ظرف ومخفوض بالظرف ، والعامل في الظرف حال محذوفة من (( ادعياءهم )) ، تقديره : كاءنا لدي الاحزاب ](¬). ثم قال :
 [] فاكهة واحذف له اساءوا **** ويتخافتون لا امتراء  قوله : (( فاكهة )) ، يعني : ان ابا داود ذكر الخلاف في الف { فاكهة } ، لان قوله : (( فاكهة )) اتي به بعد قوله : (( وباضطراب في ادعياءهم لدي الاحزاب )) ، ثم قال : (( فاكهة )) ، يعني بالخلاف  ايضا  في قوله تعالي في سورة يس : { لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون }(¬)، وقوله في سورة الزخرف : { لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون }(¬)، وقوله تعالي في الدخان : { يدعون فيها بكل فاكهة ءامنين }(¬)، وقوله تعالي [في الواقعة] : { وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة }(¬).
 والظاهر  والله اعلم  : ان المشهور فيه الحذف ، لان ابا داود ذكر فيه الحذف عن جميع مصاحف اهل المدينة وبعض مصاحف اهل الامصار(¬).
 وقوله : (( واحذف له اساءوا )) ، اي واحذف لابن نجاح من غير خلاف الف { اساءوا } في الموضعين ، وهو قوله تعالي في سورة الروم : { اساءوا السواي ان كذبوا [بايات الله] }(¬)،  وقوله في سورة والنجم : { اساءوا بما عملوا }(¬)وليس في القران غيرهما .
 وقوله : (( ويتخافتون )) ، اراد الموضعين  ايضا  ، وهما قوله تعالي في سورة طه : { يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا }(¬)، وقوله في سورة ن والقلم : { فانطلقوا وهم يتخافتون }(¬)، وليس في القران غيرهما .
 وقوله : (( لا امتراء )) ، اي لا شك ، لان الامتراء هو الشك ، وهو مصدر ((امترا يمترء امتراء)) ، اذا شك ، ومنه قوله تعالي : { فلا تمترن بها }(¬)، وقوله : { ثم انتم تمترون }(¬)، واصله : ((تمتريون)) ، فاستثقلت الضمة علي الياء فنقلت الي الراء قبلها ، ثم حذف الياء للالتقاء الساكنين .
 وقوله : (( امتراء )) ، معناه : لا شك في حذف هذين اللفظين لابي داود .
 الاعراب : قوله : (( فاكهة )) فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء فاكهة باضطراب ، ويصح فيه الخفض علي العطف علي (( ادعياءهم )) ، وقوله : (( واحذف )) امر ، وقوله : (( له )) متعلق ب (( احذف )) ، وقوله : (( اساءوا )) مفعول (( ويتخافتون )) معطوف ، وقوله : (( لا امتراء )) ((لا)) نفي وتبرءة ، (( امتراء )) اسم مبني معها ، ولكن ضمه الناظم للقافية ، وهو مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : لا امتراء فيه . ثم قال :
 [] وفاستغاثه كذاك رسما **** عنه كذا عبادته بمريما
 كل ما ذكر في هذا البيت لابي داود  ايضا  .
 وقوله : (( وفاستغاثه )) ، اراد قوله تعالي في سورة القصص : { فاستغاثه الذي من شيعته? علي الذي من عدوه? }(¬).

 وقوله : (( كذاك رسما )) ، اي كتب بالحذف كما كتب ما قبله بالحذف لابي داود .
 وقوله : (( عنه )) ، اي عن ابي داود .
 وقوله : (( كذا عبادته بمريم )) ، اراد قوله تعالي : { فاعبده واصطبر لعبادته? }(¬)وقيده بسورة مريم ، احترازا من قوله تعالي في سورة الانبياء : { لا يستكبرون عن عبادته? ولا يستحسرون }(¬)، لانه ثابت .
 وقول الناظم : (( عبادته بمريم )) لا يدخل فيه قوله في مريم : { كلا سيكفرون بعبادتهم }(¬)، فانه ثابت ، لان الناظم قيده بالاضافة المخصوصة الي الهاء وحدها والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية .
 الاعراب : (( وفاستغاثه ))(¬)مبتدا وخبره فيما بعده ، وقوله : (( كذاك )) جار ومجرور ، وحرف الخطاب ، وكاف التشبيه في موضع نصب نعت لمصدر محذوف تقديره : رسم رسما كذاك ، وقوله : (( رسما )) ماض مركب ، وقوله : (( عنه )) متعلق ب (( رسما )) ، وقوله : (( كذا )) جار ومجرور في موضع خبر المبتدا الذي بعده ، وقوله : (( عبادته )) مبتدا ، وسكنه الناظم لضرورة الوزن ، وقوله : (( بمريما )) متعلق بصفة محذوفة ، [ او بحال محذوفة ](¬)، تقدير الصفة : الواقع بمريم ، وتقدير الحال : واقعا بمريم . ثم قال :
 [] وعن ابي عمرو فصال لقمان **** وعن ابي داود جاء الحرفان  ذكر الناظم في هذا البيت : ان ابا عمرو الداني حذف الف : (( فصال )) الواقع في سورة لقمان ، واراد قوله تعالي [فيها] : { وفصله? في عامين ان اشكر لي ولوالديك }(¬)، وقيده بالسورة احترازا من الذي في سورة الاحقاف ، فانه ثابت عند ابي عمرو الداني ، وذكر الناظم في الشطر الاخر من هذا البيت : ان ابا داود حذف الحرفين معا ، يعني الذي في سورة لقمان المذكور ، والذي في سورة الاحقاف ، وهو قوله تعالي : { وحمله?وفصاله?ثلثون شهرا }(¬)، وهذان الحرفان ليس فيهما في السبع الا قراءتهما بالالف ، ووقع خارج السبع قراءتهما بغير الف مع فتح الفاء وتسكين الصاد(¬)هكذا : { وفصله? } ، فيحتمل حذف الاقتصار ويحتمل الاشارة
 الاعراب : وقوله : (( وعن ابي عمرو )) متعلق بالثبوت والاستقرار ، وقوله : (( فصال )) مبتدا وخبره في المجرور قبله ، ويصح ان يكون (( فصال )) فاعلا بفعل مضمر ، تقديره : وجاء فصال لقمان بالحذف عن ابي عمرو ، فيكون المجرور علي هذا متعلق بجاء المحذوف ، وقوله : (( لقمان )) مضاف اليه ، وقوله : (( وعن ابي داود )) متعلق ب (( جاء )) الذي بعده ، وقوله : (( وجاء الحرفان )) فعل وفاعل .
 ثم قال :
 [] ولا تخاف دركا يدافع **** الحذف عنهما بخلف واقع  ذكر الناظم في هذا البيت : ان الشيخين ابا عمرو [الداني](¬)وابا داود اتفقا علي ذكر الخلاف بالحذف والاثبات في حرفين ، احد الحرفين قوله تعالي في سورة طه : { لا تخف دركا ولا تخشي }(¬)، والحرف الثاني [ قوله تعالي] في سورة الحج : { ان الله يد فع عن الذين ءامنوا }(¬).
 وقوله : (( دركا )) ليس بقيد ، لانه متحد اللفظ ، وانما ذكره لبيان موضعه ، ويحتمل انه اتي به للتقييد مخافة تصحيف التاء بالياء ، فيدخل عليه غيره ، كقوله تعالي : { اني لا يخاف لدي المرسلون }(¬)، وقوله : { فلا يخاف عقباها }(¬)، وغير ذلك .
 وقوله : (( ولا تخاف دركا يدافع )) في كل واحد من هذين الحرفين في السبع قراءتان مشهورتان : اما الحرف الاول ، وهو قوله تعالي : { لا تخف دركا ولا تخشي } ، فقراه حمزة بغير الالف علي الجزم ، وقراه الباقون بالف علي الرفع(¬)
 اما قراءة الرفع ، وهي قراءة الجماعة ما عدا حمزة ، فتحتمل في الاعراب ثلاثة اوجه(¬): الوجه الاول : ان يكون { لا تخف } حالا من المخاطب ، تقديره : فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا غير خاءف دركا ممن خلفك ولا خاش .
 الوجه الثاني : ان يكون صفة للطريق ، لانه معطوف علي صفة الطريق التي هي { يبسا } ، ولكن في الكلام حذف الضمير الرابط بين الصفة والموصوف ، تقديره : لا تخاف فيه دركا ولا تخشي ، اي طريقا غير مخوف فيه .

 الوجه الثالث : ان يكون منقطعا خبر المبتدا محذوف ، تقديره : وانت لا تخاف دركا ولا تخشي .
 واما قراءة الجزم  وهي قراءة حمزة  ، فتحمل في الاعراب وجهين :
 الوجه الاول : ان يكون { لا تخف } مجزوما علي النهي .
 الوجه الثاني : ان يكون مجزوما علي جواب الامر ، تقديره : ان تضرب لهم طريقا في البحر لا تخف .
 واما اعراب قوله : { لا تخشي } علي قراءة حمزة بجزم : { لا تخف } فيحتمل ثلاثة اوجه : الوجه الاول : ان يكون منقطعا خبر المبتدا محذوف ، تقديره : ولا انت تخشي غرقا .
 الوجه الثاني : ان يكون مجزوما علي تقدير حذف الحركة من الالف ، كما يقدر حذف الحركة من الياء والواو(¬)، قاله الفراء(¬)، ومنه قول الشاعر(¬):
 الم ياتيك والانباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد
 فاثبت الياء مع الجازم في قوله : ياتيك ، لانه قدر الضمة في الياء ، ثم حذفها كما تحذف من الحرف الصحيح ، ومنه قول الشاعر(¬) ايضا  :
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا من هجو زبان لم تهجو ولم تدع  فاثبت الواو مع الجازم في قوله : لم تهجوا ، لانه قدر الضمة في الواو ، ثم حذفها كما تحذف من الحرف الصحيح ، ومنه قول الشاعر(¬) ايضا  :
 وتضحك مني شيخة عبشمية كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 فاثبت الالف مع الجازم في قوله : لم تري ، لانه قدر الضمة في الالف ، ثم حذفها كما تحذف من الحرف الصحيح ، ومنه قول الشاعر(¬) ايضا  :
 اذا العجوز غضبت فطلق ولا ترضاها ولا تملق
 فاثبت الالف  ايضا  مع الجازم ، وهو النهي في قوله : (( ولا ترضاها )) لانه قدر
 الضمة في الالف ثم حذفها كما تحذف من الحرف الصحيح . هذا كله جار علي لغة من لا يستثقل الضمة في الياء والواو ، فيقول : زيد يرمي ويغزو بضم الياء والواو ،
 فيجري حرف العلة مجري حرف الضمة ، فيحذف حركته للجازم ، ويثبت حرف العلة ، كما يثبت حرف الصحة .
 الوجه الثالث : ان يكون الالف مجزوما ولكن اشبعت فتحة الشين ، فتولدت منها الالف ، فتكون هذه الالف علي هذا الوجه الثالث : الف الاشباع والتطويل في الالف ، كقوله تعالي : { الظنونا }(¬)و{ الرسولا }(¬)، { السبيلا }(¬)في سورة الاحزاب ، زيدت هذه الالف في هذه الالفاظ الثلاثة ، لتتعادل رءس الاي وتتشاكل ، لان رءوس الاي مشبهة بالقوافي .

 واما الحرف الثاني ، وهو قوله تعالي : { ان الله يد فع عن الذين ءامنوا }(¬)في الحج ، ففيه قراءتان مشهورتان في السبع(¬): قراه ابن كثير وابو عمرو بغير الف مع فتح الياء وسكون الدال وفتح الفاء ، وقراه الباقون بالالف وضم الياء وكسر الفاء وهذان اللفظان المذكوران في هذا البيت : مما اختلفت المصاحف في رسمه واختلف القراء في قراءته ، وحذفهما حذف اشارة ورواية .
 الاعراب : قوله : (( ولا تخاف دركا )) مبتدا ، وقوله : (( يدافع )) معطوف ، وقوله : (( الحذف )) مبتدا ثان ، وقوله : (( عنهما )) متعلق ب (( واقع )) وخبره (( واقع )) وقوله : (( الخلف )) جار ومجرور متعلق بحال محذوفة ، تقديره : مصحوبا بخلف ، وذو الحال هو الضمير المستتر في (( واقع )) والمبتدا الثاني وخبره في موضع رفع خبر للاول ، ولكن حذف الضمير الرابط بين المبتدا الاول وخبره ، تقدير الكلام : ولا تخاف دركا يدافع الحذف واقع عنهما فيهما بخلف ، وقولنا فيهما ، اي في اللفظين ، وهما لا تخاف ويدافع ، وقوله : (( يدافع )) و(( واقع )) يجوز فيهما الاطلاق والسكون ، ولكن اطلاق القافية احسن من تقييدها ، الا اذا تعذر الوزن فيرجع الي تقييدها . ثم قال :
 [] فناظرة ثم معا بهدي **** فيها سراجا وبنص صاد
 [] وظلة ليكه وفي بقادر **** في الاولين الحذف مع تصاعر
 قوله : (( فناظرة )) ، يعني ان الشيخين  ايضا  ذكرا الخلاف(¬)في قوله تعالي : { فنظرة بم يرجع المرسلون }(¬)في سورة النمل ، لان هذا معطوف علي المختلف فيه عن الشيخين ، وهما قوله : (( ولا تخاف دركا يدافع )) البيت .

 وقوله : (( فناظرة )) هذا اللفظ مما يقيد بالحرف ، لان الفاء قيد له ، احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { الي ربها ناظرة }(¬)، فانه ثابت .
 وقوله : (( معا بهادي )) ، يعني ان الشيخين ذكرا الخلاف في الف { بهدي } في الموضعين ، اعني سورة النمل وسورة الروم ، وهو قوله تعالي : { وما انت بهدي العمي عن ضللتهم }(¬)في النمل والروم .
 واختلف القراء في هذا اللفظ(¬): فقراه حمزة بغير الف في الموضعين علي انه فعل مضارع ، اعني قراه بتاء مفتوحة وتكسين الهاء وكسر الدال وياء ثابتة في الوقف ونصب العمي ، وقرا ه الباقون علي انه اسم فاعل وخفض العمي ، مع اثبات الياء وقفا في سورة النمل ، وبغير ياء وقفا في سورة الروم ، اتباعا للمرسوم .
 قال ابو داود  رحمه الله  : " ليس للقياس طريق في كتاب الله  عز وجل  ، وانما هو سماع وتلقين ، لقوله  صلي الله عليه وسلم  : " اقرءوا كما علمتم "(¬)، فلا يجوز لاحد ان يقرا الا بما اقرء "(¬). فحذفه حذف اشارة .

 وقوله : (( بهادي )) هذا اللفظ مما قيد بالحرف ، لانه قيد بالباء احترازا من غيره ، كقوله تعالي في سورة الحج : { ومن يضلل الله فما له? من هاد }(¬).
 وقوله : (( فيها سراجا )) ، يعني ان الشيخين ذكرا الخلاف [ايضا] في قوله تعالي في سورة الفرقان : { فيها سر جا وقمرا منيرا }(¬)، وفي هذا اللفظ في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه الاخوان بغير الف مع ضم السين والراء علي الجمع ، وقراه الباقون بالالف مع كسر السين وفتح الراء علي الافراد . وهذا اللفظ  ايضا  مما اختلفت المصاحف في رسمه واختلف القراء في قراءته ، فحذفه حذف اشارة واقتصار .
 وقوله : (( فيها سراجا )) قيده الناظم بالمجاور ، وهو قوله : (( فيها )) احترازا مما وقع في غير سورة الفرقان ، فانه ثابت من غير خلاف ، وهو قوله تعالي في سورة الاحزاب : { وسراجا منيرا }(¬)، وقوله في سورة نوح : { وجعل الشمس سراجا }(¬)، وقوله تعالي في سورة النبا : { وجعلنا سراجا وهاجا }(¬).
 وقوله : (( وبنص صاد )) هذا كلام مستانف مقطوع عما قبله ، لان حكمه مخالف لحكم ما قبله ، لان حكم ما قبله الخلاف ، وحكم هذا الحذف من غير خلاف ، كما نص عليه ابو عمرو في المقنع(¬)  وابو داود في التنزيل(¬).
 وقوله : (( وبنص صاد )) متعلق بما بعده ، وهو من باب التضمين ، يعني : ان { ليكة } الواقع في سورة صاد وفي سورة الشعراء(¬)محذوف الالف باتفاق الشيوخ ، لان هذا حكم مطلق ، والمراد به جميع اهل الرسم ، وقيده الناظم بسورة صاد وسورة الظلة ، وهي الشعراء : احترازا مما وقع في سورة الحجر وسورة ق(¬)، فانه ثابت الالفين الف قبل اللام والف بعدها باتفاق المصاحف والقراء علي هذين الذين في الحجر وقاف ، واما اللذان في سورة الشعراء وسورة صاد ، فاتفقت المصاحف علي حذف الالفين فيهما الف قبل اللام والف بعدها ، كما قال الشاطبي في العقيلة حيث قال(¬):
 وليكة الالفان الحذف نالهما في صاد والشعراء طيبا شجرا
 واما القراء ، فقد اختلفوا في هذين الحرفين الذين في الشعراء وسورة صاد : فقراهما نافع وابن كثير وابن عامر(¬){ ليكة } بفتح التاء من غير الف ولا تنوين ، لانه غير مصروف للتانيث والعجمة وهو اسم للبلدة ، وقراهما الباقون الايكة بالالف واللام وخفض التاء ، كالموضعين الذين في الحجر وفي ق .
 فاما { الايكة } بالالف واللام ، فلا خلاف بين القراء والنحاة ان اصله ))ايكة(( علي وزن : (( فعلة )) ، فهمزته اصلية في موضع فاء الفعل ، وهو اسم لموضع فيه شجر ودوم(¬)ملتف . ...
 واما { ليكة } بغير الف ، فاختلف فيه علي قولين :

 فقيل : اسم اعجمي وهو اسم بلدة موضوع هكذا اللام اصلية .
 وقيل : اسم عربي اصله ((الايكة)) المتقدم ، ثم نقلت حركة الهمزة الي اللام فحذفت الهمزة بعد نقل حركتها ، ثم حذفت همزة الوصل حين تحركت اللام ، فصار ((ليكة)) كما يقال : "لحمر" "لبيض" في الاحمر والابيض . وهذا القول ضعيف ، وذلك انه لو كان منقولا من ((الايكة)) بالالف واللام كما تقدم لكان منصرفا ، لان ما لا ينصرف اذا دخل عليه الالف واللام انصرف .
 وقوله : (( وفي بقادر في الاولين الحذف )) ، يعني : ان الحذف جاء بالاتفاق في الف { بقدر } في الموضعين الاولين من هذا اللفظ ، وهما الذي في سورة يس والذي في سورة الاحقاف ، وهو قوله تعالي : { اوليس الذي خلق السماوات والارض بقدر علي ان يخلق مثلهم بلي [وهو الخلق العليم] }(¬)في سورة يس ، وقوله : { بقدر علي ان يح?ي الموتي }(¬)في سورة الاحقاف .
 وقوله : (( في الاولين )) قيدهما بالمرتبتين الاوليين ، احترازا من الذي في سورة القيامة ، وهو قوله تعالي : { اليس ذالك بقادر علي ان يح?ي الموتي }(¬)، فانه ثابت عند غير ابي داود(¬)،  وقد قرء اللفظ الذي في سورة يس : بغير الف علي انه فعل مستقبل ، وبه قرا يعقوب الحضرمي(¬).
 وقوله : (( مع تصاعر )) ، يعني ان الالف محذوف باتفاق في قوله تعالي في سورة لقمان : { ولا تصعر خدك للناس }(¬)، وهذا اللفظ اختلف فيه القراء(¬): قراه ابن كثير وابن عامر وعاصم بغير الف مع تشديد العين ، وروي في الشاذ(¬)بغير الف مع تسكين الصاد . وحذفه(¬)حذف اشارة .
 واعترض قوله : (( وبنص صاد وظلة ليكة )) : بان ظاهره يقتضي الخلاف في حذف الالف في { ليكة } في الموضعين ، لانه اتي به بعد المختلف فيه ، وليس الامر كذلك ، لان حذف الالف في { ليكة } في هذين الموضعين متفق عليه .
 قال بعضهم : يقدر في الكلام حذف مضاف ، تقديره : وحذف ليكة بنص صاد وظلة . وهذا الجواب لا نسلمه ، لان هذا المحذوف ليس في الكلام ما يدل عليه ، وانما يءخذ من خارج الكتاب ، والذي يدل عليه الكلام هو الخلاف خاصة(¬).
 وقد اجبنا عن هذا الاعتراض : بان قوله : (( وبنص صاد وظلة ليكة )) في موضع خبر المبتدا الذي هو قوله اخر الكلام المحذوف (( مع تصاعر )) ، ومعناه : الحذف ثابت او مستقر في { ليكة } في الموضعين وفي { بقدر } في الاولين ، كما سياتي في الاعراب .

 الاعراب : قوله : (( فناظرة )) معطوف علي ما قبله وكذلك قوله : (( بهادي )) وكذلك قوله : (( فيها سراجا )) ، [ ويصح ان يكون (( فناظرة )) مبتدا ، وقوله : (( بهادي )) ، وقوله : (( فيها سراجا )) معطوفان علي المبتدا وخبره محذوف دل عليه ما قبله ، تقديره : وقع الخلاف فيها للشيخين ](¬)، وقوله : (( بنص صاد )) جار ومجرور ومضاف اليه ، والعامل في المجرور هو الثبوت والاستقرار علي انه خبر المبتدا الذي هو (( الحذف )) ، وتقدير الكلام : والحذف ثابت او مستقر في { ليكة } بنص صاد وظلة ، وقوله : (( وظلة )) معطوف ، وقوله : (( وليكة )) بدل من (( نص صاد )) ، (( وظلة )) بدل اشتمال ، لان (( نص صاد وظلة )) مشتمل علي هذا اللفظ ، وقوله : (( وفي بقادر )) جار ومجرور متعلق  ايضا  بالثبوت والاستقرار الذي تعلق به قوله : ((بنص صاد وظلة)) وهو خبر بعد خبر ، تقديره : والحذف  ايضا  ثابت او مستقر في بقادر ، وقوله : (( في الاولين )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار الذي تعلق به المجروران قبله ، وقوله : (( في الاولين )) هذه الجملة هي بدل من الجملة التي قبلها ، بدل البعض من الكل ، كقوله تعالي : { قال الملا الذين استكبروا من قومه? للذين ا ستضعفوا لمن ءامن منهم }(¬)، وقوله : (( الحذف )) مبتدا كما تقدم ، ويصح ان يكون قوله : (( الحذف )) فاعل بفعل محذوف ، تقديره : وجاء الحذف في ليكة في الموضعين وفي بقادر في الاولين ، وقوله : ((مع تصاعر)) ظرف ومخفوض به والعامل في الظرف [محذوف ، اي كاءنة مع تصاعر ](¬). ثم قال :
 [] وحيثما بقادر بالباء **** جاء لابن نجاح باستيفاء  معني هذا البيت : ان ابن نجاح اطلق الكلام بالحذف في لفظ { بقدر } المقيد بالباء حيث ما جاء في القران ، لا فرق بين الاولين المذكورين الذين وافقه علي حذفهما ابو عمرو ، ولا غيرهما ، فيندرج الذي في سورة القيامة عند ابن نجاح ، فهو محذوف عنده ، وهو ثابت عند ابي عمرو الداني .
 وقوله : (( بقادر )) الباء قيد لهذا اللفظ احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { انه? علي رجعه? لقادر }(¬)، فانه ثابت باتفاق .
 وقوله : (( جاء باستيفاء )) ، اي جاء ابن نجاح باستيفاء هذا اللفظ بالحذف حيث جاء في القران ، ويحتمل ان يكون معناه : جاء هذا اللفظ باستيفاء مواضعه [بالحذف](¬)حيث جاء في القران .
 وقوله : (( باستيفاء )) الاستيفاء : هو الاستيعاب والاستكمال ، يقال : استوفيته اي استوعبته واستكملته .
 الاعراب : قوله : (( وحيثما )) ظرف ، و(( ما )) زاءدة ، وقوله : (( بقادر )) مبتدا محكي وخبره (( جاء باستيفاء )) ، وقوله : (( بالباء )) جار ومجرور متعلق بحال محذوفة ، [ اي جاء مصحوبا باستيفاء ، تقديره علي هذا : ولفظ بقادر مصحوبا بالباء جاء لابن نجاح مصحوبا باستيفاء مواضعه بالحذف حيثما وقع ، وقوله : (( حيثما )) هي شرطية لاقترانها ب (( ما )) والعامل فيها وجوابها محذوفان ، تقديرهما حيث ما وقع فاحذفه ](¬)،  هذا الاعراب المذكور انما هو اذا جعلنا(¬)الفاعل ب (( جاء )) هو لفظ (( بقادر )) ، واما اذا جعلنا الفاعل ب (( جاء )) ابن نجاح ، ففي الكلام حذف فعل امر هو العامل(¬)في المجرور في قوله : (( لابن نجاح )) ، ويكون قوله : (( بقادر )) مفعولا محكيا ، تقديره : والحذف لابن نجاح بقادر بالباء حيثما وقع ، وقوله : (( جاء باستيفاء )) علي هذا التقدير : جملة في موضع الحال من ابن نجاح ، اي في حال كون ابن نجاح جاء باستيفاء مواضع هذا اللفظ بالحذف ، ويصح ان تكون هذه الجملة مستقلة بنفسها . ثم قال :
 [] كذا حرام الانبياء عنهما **** وهل يجازي ومهادا حيثما
 [] ولم يجء مهادا اعني الاولا **** لابن نجاح اذ سواه نقلا
 قوله : (( كذا حرام الانبياء عنهما )) ، معناه : اتفق الشيخان ابو عمرو وابو داود علي حذف الالف في قوله تعالي في سورة الانبياء  عليهم السلام  : { وحر م علي قرية اهلكناها }(¬)، وفيها في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه ابو بكر وحمزة والكساءي { وحرم } بكسر الحاء وسكون الراء ، وقراه الباقون وحرام بالالف وفتح الراء . فمن قراه بغير الف ، فذلك حقيقة رسمه ، ومن قراه بالف ، قدر حذف الالف تخفيفا واشارة ، وهذا مما اختلف فيه القراء واتفقت فيه المصاحف .
 وقوله : (( وحرام الانبياء )) قيده بسورة الانبياء احترازا من غيره ، كقوله تعالي في سورة الحج : { والمسجد الحرام }(¬).

 وقوله : (( وهل يجازي )) ، يعني ان الشيخين اتفقا  ايضا(¬) علي حذف الالف في قوله تعالي : { وهل يجزي الا الكفور }(¬)في سورة سبا ، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان(¬)، كلتاهما بالالف : قراه حفص والاخوان بالنون المضمومة وفتح الجيم والف بعدها وكسر الراء ، وقراه الباقون بالياء المضمومة وفتح الجيم والف بعدها وفتح الزاي ، وقرء خارج السبع(¬): { يجزي الا الكفور } بضم الياء وسكون الجيم علي انه فعل مستقبل مركب ما لم يسم فاعله ، فيحتمل حذفه الاختصار ويحتمل الاشارة .
 وقوله : (( وهل يجازي )) قيده الناظم ب { هل } مع انه متحد الموضع : للبيان والاعلام بموضعه في القران .

 وقوله : (( ومهادا حيثما )) ، يعني ان الشيخين  ايضا  اتفقا(¬)علي حذف الالف في { مهدا } حيثما وقع هذا اللفظ في القران ، واستثني منه الناظم لابي داود اللفظ الاول منه في القران ، فانه محمول عند ابي داود علي الاثبات ، وهو قوله تعالي في سورة طه : { لا يضل ربي ولا ينسي الذي جعل لكم الارض مهدا }(¬)، هذا هو اللفظ الاول منه ، واما غير هذا اللفظ في سورة طه فهو محذوف عند الشيخين ، كقوله تعالي في سورة الزخرف : { الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون }(¬)، وقوله تعالي في سورة النبا : { الم نجعل الارض مهدا والجبال اوتادا }(¬)، [ وهذا اللفظ واقع في القران في هذه المواضع الثلاثة : اما الذي في سورة طه وسورة الزخرف ، ففيهما قراءتان مشهورتان في السبع(¬): قرء { مهدا } بكسر الميم والف بعد الهاء ، وقرء { مهدا } بفتح الميم وسكون الهاء ، فمعناه علي قراءة الالف : لما يمهد ويفترش ، كالبساط ، ومعناه علي قراءة اسكان الهاء : مصدر كالفرش والبسط .
 واما اللفظ الذي في سورة النبا ، فليس فيه في السبع الا الالف ، وقرء خارج السبع(¬)بغير الف ](¬).

 وقوله : (( مهادا)) يريد { مهدا } بالنصب ، هذا مما قيده بالمرتبة ، لانه قيده بمرتبة النصب ولا يدخل فيه المرفوع ، كقوله تعالي في سورة صاد : { فبءس المهاد هاذا فليذوقوه حميم وغساق }(¬).
 وقوله : (( ولم يجء مهادا اعني الاولا لابن نجاح اذ سواه نقلا )) وفي بعضها(¬): (( وسواه نقلا )) يعني : ان اللفظ الاول في القران من لفظ { مهدا } المنصوب المنون لم يذكره ابن نجاح بل سكت عنه ، وهو عنده ثابت ، وهو قوله تعالي في سورة طه : { الذي جعل لكم الارض مهدا } .
 وقوله : (( وسواه نقلا )) ، اي وسوي هذا اللفظ الاول نقله ابن نجاح بالحذف كابي عمرو ، والالف في قوله : (( الاولا )) ، وفي قوله : (( نقلا )) لاطلاق القافية .
 [ قوله : (( مهادا )) هذا اللفظ مقصود بعينه ، ولا يدخل فيه الذي في صاد ، وهو قوله تعالي : { فبءس المهاد هاذا فليذوقوه حميم وغساق } ، ونظير هذا اللفظ في كونه لفظا مقصودا بعينه { نكالا } المذكور في قوله(¬): ((نكالا الطاغوت ثم الاخوان)) ، لان { نكالا } لفظ مقصود بعينه ، فلا يدخل فيه قوله تعالي : { نكال اءلاخرة والاولي }(¬)، لان الناظم قيد { نكالا } بالحرف ، وهو التنوين ](¬).

 الاعراب : [قوله](¬): (( كذا )) جار ومجرور في موضع الرفع خبر المبتدا الذي بعده ، وقوله : (( حرام الانبياء )) مبتدا ومضاف اليه ، اي وحرام الانبياء كذا ، اي مثل ذا ، والعامل في الجار هو الثبوت والاستقرار وهو محذوف ، لانه خبر لذي خبر ، تقديره : وحرام الانبياء ثابت او مستقر كذا ، وقوله : (( عنهما )) متعلق بما تعلق به (( كذا )) ، وقوله : (( وهل يجازي )) معطوف ، وقوله : (( مهادا )) معطوف ، وقوله : (( حيثما )) ظرف ، و(( ما )) زاءدة ، والعامل في الظرف محذوف ، [ اي حيثما جاء فاحذفه ، فقولنا جاء هو العامل في (( حيث )) ، لان (( حيث )) هاهنا شرطية لاقترانها ب (( ما )) ، وقولنا فاحذفه هو جوابها ](¬)، وقوله : (( ولم يجء )) جازم ومجزوم ، وقوله : (( مهادا )) فاعل محكي ، وقوله : (( اعني )) فعل مضارع ، وقوله : (( الاولا)) مفعول ، وقوله : (( لابن نجاح )) متعلق ب (( يجء )) ، وقوله : (( وسواه )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( نقلا )) فعل ماض في موضع خبر المبتدا والضمير الرابط بين المبتدا والخبر محذوف ، اي نقله ، ويصح ان يكون قوله : (( وسواه )) مفعولا بقوله : (( نقلا )) ، اي ونقل ابن نجاح سواه . ثم قال :
 [] وعنهما في فارغا واداركا **** وفي جذاذا قد اتت كذلكا
 كل ما ذكر في هذا البيت محذوف(¬)للشيخين .
 وقوله : (( فارغا )) ، اراد قوله تعالي في سورة القصص : { واصبح فءاد ?م موسي فرغا }(¬).

 وقوله : (( واداركا )) ، اراد قوله تعالي في سورة النمل : { بل اد رك علمهم في اءلاخرة }(¬)، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان : قراءة الاخوان وحمزة والكساءي(¬): { ادرك } بقطع الهمزة وسكون الدال من غير الف بعدها ، وقراه الباقون بالالف ووصل الهمزة وتشديد الدال . وهو مما اختلف القراء في قراءته واتفقت المصاحف علي(¬)رسمه ، وحذفه حذف اشارة .
 وقوله : (( وفي جذاذا قد اتت كذلك )) ، يعني : ان الالف جاءت عن الشيخين  ايضا  بالحذف في { جذ ذا } ، واراد قوله تعالي في سورة الانبياء [عليهم السلام] : { فجعلهم جذ ذا الا كبيرا لهم }(¬).

 الاعراب : (( وعنهما ))(¬)متعلق بمحذوف ، اي وجاء عنهما الحذف ، وقوله : (( في فارغا )) متعلق بجاء المحذوف ، وقوله : (( واداركا )) معطوف ، وقوله : (( في جذاذا )) متعلق ب (( اتت )) ، وقوله : (( كذلك )) جار ومجرور ، والكاف للخطاب والعامل في المجرورات وكاف التشبيه في موضع نصب علي الحال [ اي في حال كونه مثل ذلك ، ويصح ان يكون في موضع النصب علي انه نعت لمصدر محذوف ](¬)، اي اتيانا مثل ذلك ، والالف في اخر الشطرين لاطلاق القافية . ثم قال :
 [] وايه الزخرف والرحمن **** والنور جاء فيها بعد الثاني
 وفي بعض النسخ : (( والنور فيها جاء ))(¬)يعني : ان الشيخين اتفقا  ايضا  علي حذف الالف بعد الهاء من كلمة : { ايه } في ثلاثة مواضع :
 احدها قوله تعالي في سورة الزخرف : { ياايه الساحر ادع لنا ربك }(¬).
 والثاني في سورة الرحمن : { ايه الثقلن }(¬).
 والثالث في سورة النور : { ايه المءمنون لعلكم تفلحون }(¬).
 وقوله : (( جاء بعد الثاني )) يريد اللفظ الثالث من لفظ { ايه } في سورة النور ، لان اللفظ الذي بعد اللفظ الثاني هو اللفظ الثالث ، وانما قيده في سورة النور باللفظ الثالث ، احترازا من الاول والثاني والرابع .
 فالاول قوله تعالي : { ياايها الذين ءامنوا لا تتبعوا خطو ات الشيطان }(¬).

 والثاني قوله تعالي : { ياايها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم }(¬).
 والثالث هو قوله تعالي : { ايه المءمنون لعلكم تفلحون } ، وهذا هو الذي اراده الناظم بقوله : (( جاء بعد الثاني )) ، وهو المحذوف دون غيره .
 واللفظ الرابع قوله تعالي : { ياايها الذين ءامنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم }(¬)وكل ما في القران من لفظ { ايها } ، فهو ثابت الالف بعد الهاء الا هذه المواضع الثلاثة ، فان الالف فيها محذوفة باتفاق ، وفي هذه المواضع الثلاثة في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه ابن عامر بضم الهاء ، وقراه الباقون بفتح الهاء .
 واختلفوا  ايضا  في الوقف عليها : فوقف النحويان ، وهما : ابو عمرو والكساءي عليها بالالف ، ووقف الباقون بغير الف اتباعا لرسمها .
 والعلة في حذف الالف من { ايه } في هذه المواضع الثلاثة ثلاثة اوجه :
 احدها : حملا للخط علي اللفظ ، لان الالف في هذه المواضع المذكورة حذف في اللفظ للالتقاء الساكنين ، فحذف  ايضا  في الخط حملا للخط علي اللفظ .
 والوجه الثاني : اكتفاء بالفتحة عن الالف كما يكتفي بالكسرة عن الياء في : { يءت
 الله المءمنين اجرا عظيما }(¬)، و{ الكبير المتعال }(¬)، كما سياتي في حذف الياء(¬).

 وكما يكتفي بالضمة عن الواو ، نحو: { سندع الزبانية }(¬){ ويدع الانسان }(¬)كما سياتي في حذف الواو(¬).
 والوجه الثالث: اشارة الي قراءة اخري ، وهي قراءة ابن عامر بضم الهاء في الثلاثة المواضع وهذه القراءة  اعني ضم الهاء في هذه المواضع الثلاثة  هي ايضا لغة بعض العرب ، لان بعض العرب يضم الهاء من { ايه } حيث كان ، حكاها الفراء والاصمعي(¬)وغيرهما من اللغويين ، وحكي الاصمعي عن بعض العرب انهم يقولون : يايه الرجل يايه الانسان ، يايه القوم بضم الهاء ، وحكي الاصمعي  ايضا  : انه سمع اعرابيا بسوق عكاظ(¬)، وهو يضرب صدره ، وهو ينشد هذا البيت :
 يايه الصب اللجوج النفس اضناك حب الغانجات اللعس
 وفي بعضها :
 يايه الصب اللجوج النفس اقصر عن البيض الحسان اللعس(¬)
 وقد نبه صاحب المنصف علي هذا في كتاب المنصف فقال فيه(¬):
 وحذفها هنا بعيد الهاء علي سبيل اللفظ في الاداء  لانها في الدرج دابا تذهب للساكنين ولذا لا تكتب
 ومع ذلك قرا ابن عامر بضمها درجا وقال الشاعر
 يايه الصب اللجوج النفس اقصر عن البيض الحسان اللعس
 فضمها شاعر ذاك الوقت وكان في النظم قرين الست
 الاعراب : وقوله : (( وايه )) مفعول بفعل مضمر ، تقديره : واحذف عن الشيخين ايه ، وقوله : (( الزخرف )) مضاف اليه ، وقوله : (( والرحمن )) معطوف ، وقوله : (( والنور )) معطوف ، وقوله : (( فيها )) متعلق ب (( جاء )) الذي بعده ، وقوله : (( بعد الثاني )) ظرف ومخفوض به ، والعامل في الظرف (( جاء )) ، [ ويصح ان يكون قوله : (( ايه الزخرف )) مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : وايه الزخرف وكذا جاء بالحذف ، ويصح  ايضا  ان يكون فاعلا بفعل محذوف(¬): وجاء ايه الزخرف وكذا بالحذف ](¬). ثم قال :
 [] ورسم الاولي اختير في جاءانا **** وفي تراءا عكس هذا بانا
 ذكر الناظم  رحمه الله  في هذا البيت لفظين : احدهما { جاء نا } في سورة الزخرف ، وهو قوله تعالي : { حتي اذا جاء نا }(¬)، واللفظ الثاني : { تر ءا الجمعان }(¬)في سورة الشعراء ، وانما ذكر هنا { جاء نا } وان كان خارجا عن هذه الترجمة ، لانه في الترجمة التي بعد هذه ، لانه نظير { تر ءا } في كون كل واحد منهما اجتمع فيه الفان بينهما همزة ، فجمع الناظم بين اللفظين ؛ لكي تجتمع له النظاءر .

 وقوله : (( ورسم الاولي اختير في جاءانا )) ، يعني : ان الوجه المستحسن في { جاء نا } هو اثبات الالف الاولي وحذف الثانية ، وهو معني قوله : (( ورسم الاولي اختير في جاءانا )) .
 وقوله : (( اختير )) يءخذ منه ان فيه وجها اخر غير مختار ، وهو اثبات الالف الثانية ، وحذف الالف الاولي .
 وقوله : (( وفي تراءا عكس هذا بانا )) ، يعني : ان الوجه المختار في { تر ءا الجمعان } هو عكس الوجه المختار في { جاء نا } واراد ان الوجه المستحسن في { تر ءا } هو اثبات الالف الثانية وحذف الالف الاولي .
 وقوله : (( بانا )) ، معناه : ظهر . يقال : بان الشء يبين ، اذا ظهر وتبين ، والالف في: (( بانا )) لاطلاق القافية .
 وقوله : (( عكس هذا بانا )) يءخذ منه : ان فيه وجها اخر غير ظاهر او غير مختار ، وهو اثبات الالف الاولي وحذف الالف الثانية .
 واعلم ان هذين اللفظين في كل واحد منهما خمسة مطالب ، وهي :
 ما اصله؟ ، وما حكمه؟ ، وما المحذوف منه؟ ، وما علة حذفه؟ ، وما كيفية رسمه؟
 فهذه خمسة مطالب مجملة في كل واحد من اللفظين .
 اما { جاء نا } ، ففيه خمسة مطالب كما قلنا .
 اما اصله ، فاصله : (( جيا )) علي وزن : (( فعل )) تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلبت الفا ، فصار : (( جاء )) ، ثم لحقه الف التثنية ، فصار : (( جاءا )) ، ثم لحقته نون الضمير فصار (( جاءنا )) ، نظير : (( شاء )) فان اصله : (( شيا )) تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلت الفا ، فصار : (( شاء )) .

 واما حكمه : فحكمه ان يكتب بالف واحدة باتفاق اهل الرسم ، وانما الخلاف في تعيين المحذوف من الالفين كما سياتي . وانما لا يكتب بالفين ؛ لءلا يجتمع في الكلمة الفان متواليان ، لان الهمزة بينهما ليس بحاجز حصين لبعدها وخفاءها ، ولانها لا صورة لها ، وكان الاصل في هذا اللفظ ان يكتب بثلاثة الفات : الاولي المنقلبة عن الياء التي هي عين الكلمة ، والالف الثانية التي هي صورة الهمزة ، والالف الثالثة التي هي الف التثنية .
 وانما قلنا الاصل في هذه الهمزة ان ترسم الفا : لان الهمزة اذا وقعت وسطا ترسم من جنس حركتها ، فلو رسمت هاهنا ، لرسمت بالالف فيجتمع في الكلمة الفان متواليان ، [ اعني الالف الذي هو صورة الهمزة ، والالف الذي قبل الهمزة ، والالف الذي بعد الهمزة ](¬)، لان هذا اللفظ لابد ان يكتب باحدي الالفين : [ اما الالف الذي قبل الهمزة ، واما الالف الذي بعد الهمزة ](¬). فلذلك سقطت صورة الهمزة هاهنا باتفاق اهل الرسم ، لان تصوير الهمزة اذا كان يءدي الي اجتماع صورتين متواليتين فانها لا تصور بصورة ، وقد نبه الناظم علي هذا في باب الهمز في قوله(¬): (( وما يءدي لاجتماع صورتين فالحذف عن كل بذلك دون مين )) ، كما سياتي بيانه ان شاء الله(¬).
 واما المحذوف منه ، ففيه وجهان :
 احدهما : ان المحذوف منه الالف الاولي الذي قبل الهمزة .
 والوجه الثاني : ان المحذوف منه الالف الثاني الذي بعد الهمزة .
 وهذان الوجهان اشار اليهما الناظم بقوله : (( ورسم الاولي اختير في جاءانا )) ، لان كلامه يدل علي الوجهين المختار وغير المختار . والوجه المختار في { جاء نا } هو حذف الثاني واثبات الاول ، وغير المختار : حذف الاول واثبات الثاني .

 واما علة حذفه ، فاما علة حذف الالف الثاني ، وهو الوجه المختار ، ففيه اربعة اوجه(¬):
 الاول : ان الالف الثانية زاءدة ، والالف الاولي اصلية ، لانها منقلبة عن عين الفعل كما تقدم في اصله ، والزاءد اولي بالحذف من الاصلي .
 الوجه الثاني : ان الثقل انما وقع بالالف الثانية دون الاولي ، فحذف ما وقع به الثقل اولي مما لم يقع به [ثقل](¬).
 الوجه الثالث : ان [الالف](¬)الاولي هي عين الفعل قد اعلت بالقلب ، لانها منقلبة عن ياء ، فلو اعلت بالحذف  ايضا  للحق عين الفعل اعلالان : قلب ثم حذف ، وذلك اجحاف بالحرف .
 الوجه الرابع : ان في حذف الالف الثانية اشارة الي القراءة الاخري ، وهي قراءة الافراد ؛ لان هذا اللفظ قرء بالتثنية والافراد ، وهما قراءتان مشهورتان في السبع(¬)
 فان كان هذا اللفظ مرسوما علي قراءة الافراد ، فذلك حقيقة رسمه ، وان كان مرسوما علي قراءة التثنية ، فقد حذف منه الف واحدة تخفيفا واشارة .
 واما علة حذف الاول ، وهو الوجه الذي هو غير مختار ، ففيه وجهان(¬):
 الاول : ان الالفين هما ساكنان قد التقيا ، وحكم الساكنان اذا التقيا ، ان يحذف الاول منهما اذا لم يوجد سبيل الي تحريك احدهما .
 الوجه الثاني : ان الالف الثانية جء بها لمعني لا بد من تاديته ، وهو التثنية ، فاذا حذفت الالف الثانية ، اختل المعني الذي من اجله جء بها اليه .
 واما كيفية رسمه(¬): فاذا رسمته علي الوجه المختار ، وهو اثبات الالف الاولي وحذف الثانية جعلت الالف نقطة بالصفراء ، وحركتها عليها نقطة بالحمراء بعد الالف السوداء ، وجعلت بعد الهمزة الفا بالحمراء ، ولا بد من الحاقها .

 واذا رسمته علي الوجه الاخر ، وهو حذف الالف الاولي واثبات الثانية : جعلت الهمزة نقطة بالصفراء ، وحركتها عليها نقطة بالحمراء قبل الالف السوداء ، وجعلت قبل الهمزة الفا بالحمراء . هذا ما تعلق ب { جاء نا } .
 واما { تر ءا الجمعان } ، ففيه خمسة مطالب  ايضا  وهي :
 ما اصله؟ ، وما حكمه؟ ، وما المحذوف منه؟ ، وما علة حذفه؟ ، وما كيفية رسمه؟
 واما(¬)اصله : فهو تراءي علي وزن : (( تفاعل )) ، نحو : تضارب وتقاتل وتشاتم [وتخاصم وتحاكم](¬)، فتقول : تحرك حرف العلة وانفتح ما قبله ، فقلبت الفا فصار { تر ءا } .
 واما حكمه : فحكمه ان يكتب بالف واحدة باتفاق اهل الرسم ، وانما الخلاف في تعيين المحذوف من الالفين كما سياتي ، وانما يكتب بالف واحدة ولا يكتب بالفين ؛ لءلا يجتمع في الكلمة الفان متواليان ، لان الهمزة بينهما ليست بحاجز حصين ، لبعدها وخفاءها ، ولانها لا صورة لها ، وكان الاصل في هذا اللفظ ان يكتب بثلاث الفات : الالف الاولي هي زاءدة لبناء تفاعل ، والالف الثانية التي هي صورة الهمزة التي هي عين الفعل ، والالف الثالثة التي هي منقلبة عن الياء التي هي منقلبة عن لام الفعل ، ولكن سقطت الالف التي هي صورة الهمزة هاهنا [باتفاق](¬)؛ لءلا يجتمع في الكلمة صورتان متواليتان ، وهما الفان [ اعني الالف الذي هو صورة الهمزة والالف الذي قبل الهمزة ، والالف الذي بعد الهمزة ](¬)، لان هذه الكلمة لابد ان تكتب باحدي الالفين : اما الالف الذي قبل الهمزة ، واما الثاني الذي بعد الهمزة علي الوجهين المذكورين المختار وغير المختار .
 واما المحذوف منه ، ففيه وجهان :

 احدهما : ان المحذوف منه الالف الاولي التي قبل الهمزة(¬).
 الوجه الثاني : ان المحذوف منه الالف الثانية التي بعد الهمزة(¬).
 وهذان الوجهان اشار اليهما الناظم بقوله : (( وفي تراءا عكس هذا بانا )) ، لان كلامه يدل علي المختار وغير المختار ، وهو حذف الثاني واثبات الاول .
 واما علة حذف الاول ، وهو الوجه المختار ، ففيه ثلاثة(¬)اوجه :
 الوجه الاول : ان الالف الاولي زاءدة والثانية اصلية ، والزاءد اولي بالحذف من الاصلي .
 الوجه الثاني : ان الالفين هما ساكنان قد التقيا ، وحكم الساكنين اذا التقيا : ان يحذف الاول منهما ، اذا لم يوجد سبيل لتحريك احدهما .
 الوجه الثالث : ان الالف الثانية التي هي لام الفعل اعلت بالقلب ، لانها منقلبة عن ياء ، فلو اعلت بالحذف  ايضا  للحق لام الفعل اعلالان : قلب ، ثم حذف . وذلك اجحاف بالحرف .
 [ فان قلت(¬): لماذا لم تكتب الالف الثانية في { تر ءا الجمعان } بالياء ؟ مع ان اصلها الياء كما تقدم .

 قلنا : انما لم تكتب بالياء اتفاقا ](¬)للفرق بين الماضي والمستقبل في : { تر ءا الجمعان } { وتري الشمس }(¬)وشبهه ، لان { تر ءا الجمعان } فعل ماض ، { وتري الشمس } وشبهه ، نحو : { وتري الناس }(¬)، { وتري الارض }(¬)، فعل مستقبل ، فلو كتب الالف الثانية في { تر ءا الجمعان } بالياء ، لالتبس الماضي بالمضارع ، ولا يدري اهو ماض او مضارع .
 [ فان قلت : هذا الالتباس انما يعرض فيما اذا حذفت الالف الاولي ، واما اذا ثبتت الالف الاولي فلا التباس ، لسقوط الالتباس بثبوت الالف ، فلم لم تكتب { تر ءا الجمعان } بالياء اذا ثبتت الالف الاولي ؟
 قلنا : انما لم تكتب بالياء مع عدم الالتباس ، حملا لعدم الالتباس علي محل الالتباس ، فحملت احدي الحالتين علي الاخري ، ليجري اللفظ علي نسق واحد ](¬).
 واما علة حذف الالف الثانية ، وهو الوجه الذي هو غير المختار ، ففيه  ايضا  اربعة اوجه :
 الاول : ان الثقل انما وقع بالالف الثانية دون الاولي ، لان بها وقع التكرار ، وحذف ما وقع به الثقل اولي من حذف ما لم يقع به .
 الوجه الثاني : ان الالف الثانية وقعت في الطرف ، وحذف ما وقع في الطرف اولي من غيره ؛ لان الاطراف محل التغيير .

 الوجه الثالث : ان الالف الثانية محذوفة في اللفظ وفي الوصل فتحذف  ايضا  في الخط ، حملا للخط علي اللفظ ، كما فعلوا ذلك في : { ايه المءمنون } ، { وسوف يءت الله المءمنين } ، { ويدع الانسان }(¬)، وشبه ذلك مما حذفت فيه الالف او الواو او الياء ، حملا للخط علي اللفظ ، واكتفاء بالحركات قبل هذه الاحرف عنها .
 الوجه الرابع : ان الالف الاولي جء بها لمعني لابد من تاديته ، وهو بناء ((تفاعل)) الذي هو مخصوص بفعل اثنين فاكثر ، فلو حذفت الالف الاولي ، لاختل هذا المعني الذي من اجله جء بالالف اليه .
 واما كيفية رسمه : فاذا رسمت { تر ءا الجمعان } علي الوجه المختار ، وهو اثبات الالف الثاني وحذف الاولي(¬): جعلت الهمزة نقطة بالصفراء وحركتها عليها نقطة بالحمراء قبل الالف السوداء ، وجعلت قبل الهمزة الفا بالحمراء ، علي ثبوتها في اللفظ ، وان شءت جعلت في موضعها مطة(¬).
 قال ابو عمرو في المقنع(¬): " ورسمها احسن من حيث رسمها السلف الصالح في نحو : { العالمين } ، و{ الفاسقين } ، و{ الكافرين }(¬)، وشبهه .
 واذا رسمته علي الوجه الاخر ، وهو اثبات الالف الاولي وحذف الثانية : جعلت الهمزة نقطة بالصفراء وحركتها عليها نقطة بالحمراء بعد الالف السوداء ، وجعلت بعد الهمزة الفا بالحمراء : دلالة علي ان بعد الهمزة الفا ثابتة في حال الانفصال ، ساقط في حال الاتصال .

 الاعراب : قوله : (( ورسم الاولي )) مبتدا ومضاف اليه ، وقوله : (( اختير )) ماض مركب في موضع خبر المبتدا ، وقوله : (( في جاءانا )) جار ومجرور متعلق ب (( رسم )) او (( اختير )) ، وقوله : (( وفي تراءا )) جار ومجرور متعلق ب (( بانا )) وقوله : (( وعكس )) مبتدا وخبره (( بانا )) ، وقوله : (( هذا )) مضاف اليه ، تقديره : وعكس هذا بان في تراءا . ثم قال :
 [] القول في المرسوم من صاد الي **** مختتم القرءان حيث كملا
 هذا هو الجزء الرابع من الحذف المرتب ، وهو الجزء الباقي من حذف الالف ، وهو من سورة صاد الي اخر القران .
 وقوله : (( القول في المرسوم من صاد )) الي اخر البيت ، معناه : هذا القول موضوع ، [او مءلف](¬)، او مصنف ، في الحذف المرسوم في مصحف عثمان بن عفان  رضي الله عنه  من سورة صاد الي اخر القران(¬).
 وقوله : (( المرسوم )) الالف واللام فيه موصولة بمعني الذي ، لانها في اسم مفعول ، اي في الحذف الذي رسم في المصحف .
 وقوله : (( من صاد )) (( من )) هاهنا لابتداء الغاية ، ونهاية الغاية اخر القران ، وابتداء الغاية هاهنا مندرج في المعني .
 وقوله : (( الي مختتم القران )) المختتم هاهنا : هو اسم مكان ، بدليل قوله : (( حيث كملا )) ، لان (( حيث )) ظرف .
 قوله : (( الي مختتم القران )) ، اي الي مكان ختم القران ، وهو اخره .
 وقوله : (( حيث كملا )) ، بيان لقوله : (( مختتم القران )) ، اي وهو حيث كمال القران ، اي ومعني مختتم القران هو حيث كملا ، اي هو الموضع الذي كمل فيه القران وهو اخره ، والالف في (( كملا )) لاطلاق القافية .

 وقوله : (( كملا )) يصح في الميم منه الفتح والضم ، وهما وجهان معروفان . وهذه الترجمة تحتوي علي ما فيها ، ولا تحتوي علي ما قبلها ، لخروجه عنها ، كما تقدم لنا في التراجم الثلاثة التي قبلها .
 الاعراب : قوله : (( القول )) يصح ان يكون مبتدا وخبره محذوف ، تقديره : هذا القول ثابت او مستقر او موضوع او مءلف او مصنف ، ويصح ان يكون خبر المبتدا محذوف ، تقديره : هذا بيان القول وهذا شرح القول ، فيكون في الكلام علي هذا [حذف](¬)شيءين : المبتدا والمضاف ، قوله : (( في المرسوم )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار علي اعراب (( القول )) بالمبتدا وهو متعلق بالقول علي اعراب (( القول )) بخبر المبتدا ، وقوله : (( من صاد )) متعلق ب (( المرسوم )) ، وقوله : (( من صاد )) يصح فيه الانصراف وعدم الانصراف ، لان كل اسم علم لمءنث علي ثلاثة احرف ساكن الوسط ، يجوز فيه الانصراف وعدمه ، نحو : "هند" و" دعد"
 وقوله : (( من صاد )) يجوز في ضبط هذا الدال اربعة اوجه ، وقد قرء بها(¬)كلها قوله تعالي : { ص والقرءان } : احدها سكون الدال ، ولكن لا يجوز اسكان الدال هاهنا في هذا البيت ؛ لءلا يلتقي ساكنان في حشو الرجز .
 الثاني : كسر الدال لالتقاء الساكنين ، وقيل هو امر من صاد يصادي ، اي صاد القران بعلمك يا محمد(¬).
 الثالث : فتح الدال علي انه مفعول ، اي اتي صاد ، ولم يصرفه هذا للتانيث والعلمية ، لانه اسم للسورة ، وقيل : فتح للساكنين ، وقيل : منصوب باسقاط حرف الجر علي القسم ، كقول سيبويه(¬): الله لافعلن كذا .

 الرابع : الكسر والتنوين علي الانصراف علي اضمار حرف القسم ، كقولك : "الله لافعلن كذا" ، لكثرة الحذف في باب القسم ، وقيل : انما نون علي التشبيه بالاصوات التي تنون فرقا بين المعرفة والنكرة ، نحو : صه وصه ، وايه وايه ، وقوله : (( الي مختتم القران )) متعلق ب (( المرسوم )) ، وقوله : (( القران )) مضاف اليه ، وقوله : (( حيث )) ظرف مكان وهو بدل من (( مختتم )) والعامل فيه (( المرسوم )) ، وقوله : (( كملا )) ماض . ثم قال :
 [] واحذف مصابيح معا وادبار **** لابن نجاح خاشعا والغفار
 ذكر الناظم في هذا البيت : اربعة الفاظ كلها لابن نجاح .
 وقوله : (( واحذف مصابيح معا )) ، اراد الموضعين ، وهما قوله تعالي في سورة فصلت : { وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا }(¬)، وقوله تعالي في سورة الملك : { ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين }(¬).
 وقوله : (( وادبار )) ، اراد قوله تعالي في سورة ق : { وادبار السجود واستمع }(¬)، وقوله في سورة والطور : { وادبار النجوم }(¬).
 وقوله : (( خاشعا )) ، اراد قوله تعالي في سورة الحشر : { لرايته?خاشعا متصدعا }(¬)، ولا يدخل فيه قوله تعالي في سورة القمر : { خشعا ابصارهم }(¬)
 وان كانت فيه قراءة بالالف علي وزن ((فاعلا)) ، وهي قراءة حمزة والكساءي  وابي عمرو بن العلا(¬)، وانما قلنا لا يدخل فيه ، لان قراءة الالف هنا ليست بقراءة نافع ، كما نبه عليه في الصدر في قوله(¬): (( وفق قراءة ابي رويم )) ، ولم يتعرض الناظم الا لما قراه نافع بالالف خاص .
 وقوله : (( والغفار )) ، اراد قوله تعالي في سورة صاد: { رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار }(¬)، وقوله تعالي في سورة الزمر : { الا هو العزيز الغفار خلقكم من نفس واحدة }(¬)[ وقوله في سورة غافر : { وانا ادعوكم الي العزيز الغفار }(¬)] .
 وقوله : (( الغفار )) ، اراد المعرف بالالف واللام خاصة احترازا من قوله تعالي في سورة نوح : { انه? كان غفارا يرسل السماء }(¬)، فانه ثابت ، فالالف واللام قيد لهذا اللفظ ، وهذا مما قيد بالحرف .
 الاعراب : قوله : (( واحذف )) فعل امر ، وقوله : (( مصابيح )) مفعول ، وقوله : (( معا )) حال ، اي جميعا ، وقوله : (( وادبار )) معطوف ، وقوله : (( لابن نجاح )) متعلق ب (( احذف )) ، وقوله : (( خاشعا والغفار )) معطوفان . ثم قال :
 [] كذابا الاخير قل وعنهما **** اساورة اثارة قل مثل ما  قوله : (( كذابا الاخير )) ، اراد ابن نجاح حذف الف { كذ با } الاخير ، واراد قوله تعالي في سورة النبا : { لا يسمعون فيها لغوا ولا كذ با }(¬)، وقيده بالاخير احترازا من الاول ، وهو قوله تعالي في سورة النبا  ايضا  : { وكذبوا باياتنا كذابا }(¬).
 وقوله : (( كذابا الاخير )) محذوف لابي داود من غير خلاف ، بخلاف ابي عمرو الداني ، فانه ذكر فيه الخلاف ، كما سياتي في قول الناظم بعد [في قوله](¬): (( كذا ولا كذابا ايضا يرسم بمقنع )) .
 واعترض قول الناظم : (( كذابا الاخير )) : بانه خطا من جهة النقل لان ابن نجاح لم يتعرض لذكر { كذابا } مطلقا لا الاول ولا الاخير في التنزيل ، ولا في مختصر التبيين ، فيا عجبا للناظم من اين نقله(¬)؟!
 وقوله : (( وعنهما اساورة )) سكن الناظم (( اساورة )) لضرورة الوزن ، يعني : ان الشيخين اتفقا علي حذف الف { اسورة } ، واراد وقوله تعالي في سورة الزخرف : { فلولا ?لقي عليه اسورة من ذهب }(¬)وفي هذا اللفظ في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه حفص عن عاصم بغير الف وسكون السين علي وزن : ((افعلة)) نحو حمار واحمرة ، وقراه الباقون بالف وفتح السين علي وزن : ((افاعلة)) مفرده اسوار ، [بكسر الهمزة](¬)، لانه يقال : "سوار المراة" بكسر السين وضمها ويقال : "اسوار المراة" .

 وقوله : (( اساورة )) الهاء قيد لهذا اللفظ ، احترازا من قوله تعالي في سورة الانسان : { وحلوا اساور من فضة }(¬)، واما قوله تعالي: { يحلون فيها من اساور } في الكهف والحج وفاطر(¬)، فانه قبل هذه الترجمة ، فلا مدخل له في هذه الترجمة .
 وقوله : (( اثارة )) اتي به مخفوضا علي الحكاية ، واراد قوله تعالي في سورة الاحقاف : { او اثرة من علم ان كنتم صادقين }(¬)وقرء خارج السبع(¬): بغير الف بفتح الهمزة والتاء والراء ، ويحتمل حذفه ان يكون اختصار اولا ، عبرة بالقراءة الشاذة ، ويحتمل حذفه ان يكون(¬)اشارة الي القراءة الشاذة ، لانها كانت مشهورة(¬).

 الاعراب : قوله : (( كذابا )) معطوف علي المنصوب وهو قوله قبله : (( واحذف مصابيح )) ، وقوله : (( الاخير )) نعت المنصوب ، وقوله : (( قل )) امر ، وقوله : (( وعنهما )) جار ومجرور متعلق بفعل مضمر ، اي وجاء عنهما ، وقوله : (( اساورة )) فاعل ، تقديره : وجاء اساورة ، او تقول مفعول ، تقديره : واحذف اساورة ، وهو مسكن لضرورة الوزن ، وقوله : (( اثارة )) معطوف محكي ، وقوله : (( قل )) امر ، وقوله : (( مثل ما )) منصوب علي الحال ، تقديره : واحذف حالة كونه مثل ما تقدم ، ويصح ان يكون نعتا لمصدر محذوف ، تقديره : واحذفه حذفا مثل ما تقدم ، ويصح ان يكون مرفوعا ، فيكون خبر المبتدا محذوف ، اي هما مثل ما تقدم ، وقوله : (( ما )) موصولة بمعني الذي ، وحذفت صلة الموصول هنا للعلم بها ، ويحتمل ان يكون بمعني التي ، اي مثل الالفاظ التي تقدمت . ثم قال :
 [] وان تداركه وفي عبادي **** ثم له عبادنا بصاد
 وفي بعض النسخ(¬): (( وان تداركه في عبادي )) بضم الهاء واسقاط الواو قبل ((في عبادي)) ، وهما بمعني واحد .
 ذكر الناظم في هذا البيت ، ثلاثة الفاظ بالحذف : لفظين في الشطر الاول اتفق علي الحذف فيهما ابو عمرو وابو داود ، لان الناظم عطفه علي قوله قبله : (( قل وعنهما اساورة اثارة قل مثل ما )) ، وذكر في الشطر الاخر لفظا واحدا لابي داود بالحذف .
 وقوله : (( وان تداركه )) ، اراد قوله تعالي في سورة ن والقلم : { لولا ان تد ركه?نعمة من ربه? لنبذ بالعراء }(¬).
 وقوله : (( وان تداركه )) هذا الحرف الذي هو (( ان )) ليس بقيد في هذا اللفظ ، لانه متحد ، وانما هو للبيان .
 وقوله : (( وفي عبادي )) ، اراد قوله تعالي في سورة والفجر : { فادخلي في عبدي }(¬).

 وقوله : (( في )) قيد لهذا اللفظ ، احترازا من غيره ، كقوله تعالي : { يعبادي لا خوف عليكم اليوم [ولا انتم تحزنون] }(¬)، وغير ذلك .
 وقرء هذا اللفظ خارج السبع : (عبدي) بالافراد(¬)، فيحتمل ان يكون حذفه اختصارا ، او يحتمل ان يكون حذفه اشارة الي القراءة الشاذة ، لانها قد كانت مشهورة في ذلك الزمان .
 وقوله : (( ثم له عبادنا بصاد )) الضمير في قوله : (( له )) يعود علي ابن نجاح ، اي احذف لابن نجاح الف { عبادنا } الواقع في سورة صاد ، اراد قوله تعالي : { واذكر عبادنا ابرهيم واسحق ويعقوب }(¬)، وقراه ابن كثير بالافراد من غير الف ، وقراه الباقون بالجمع(¬).
 فهو مما اختلف القراء في قراءته ، واختلفت المصاحف في رسمه ، وحذفه حذف اقتصار واشارة .
 وقوله : (( بصاد )) قيده بالسورة ، احترازا من قوله تعالي في سورة الشوري : { ولكن جعلناه نورا نهدي به? من نشاء من عبادنا }(¬).
 واعترض الضمير المجرور باللام في قوله : (( له )) : بانه ليس في الكلام ما يدل علي اعادته علي ابن نجاح دون ابي عمرو ، لتقدم الشيخين معا ، فاعادة هذا الضمير علي ابن نجاح دون غيره ، ترجيح من غير مرجح .

 اجيب عنه : بان الناظم اعتمد في هذا علي منصوص ابي داود في التنزيل ، ونصه في التنزيل(¬): " { واذكر عبادنا ابراهيم } بغير الف بين الباء والدال ، لقراءة ابن كثير كذلك مع فتح العين واسكان الدال علي التوحيد ، وقراه الباقون بالالف علي الجمع " [انتهي](¬).
 الاعراب : قوله : (( وان تداركه )) معطوف علي ما قبله ، تقديره : وجاء  ايضا  عن الشيخين ان تداركه ، وقوله : (( وفي عبادي )) معطوف ، قوله : (( ثم )) حرف عطف ، وقوله : (( له )) جار ومجرور متعلق بفعل محذوف ، تقديره : واحذف لابن نجاح ، وقوله : (( عبادنا )) مفعول بفعل مضمر ، اي واحذف عبادنا ، او تقول فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء لابن نجاح عبادنا ، فيتعلق (( له )) بهذا الفعل علي هذا التقدير ، وقوله : (( بصاد )) جار ومجرور ، والباء بمعني في ، اي في صاد ، وهو متعلق(¬)بحال محذوفة ، اي واقعا بصاد . ثم قال :
 [] اضغان الواح وفي لواقع **** وعنهما الخلاف في مواقع
 ذكر الناظم في الشطر الاول من هذا البيت : ثلاثة الفاظ كلها بالحذف لابي داود ، لانه عطفها علي قوله(¬): (( ثم عبادنا بصاد )) .
 وقوله : (( اضغان )) ، اراد قوله تعالي في سورة القتال : { ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم }(¬)، وقوله تعالي في هذه السورة  ايضا  : { ويخرج اضغانكم }(¬).
 وقوله : (( الواح )) ، اراد قوله تعالي في سورة القمر : { وحملناه علي ذات الواح ودسر }(¬).

 ولا يدخل فيه مثل قوله تعالي في سورة [الاعراف ] : { والقي الالواح }(¬)، وقوله  ايضا  : { وكتبنا له? في الالواح من كل شء }(¬)، وقوله فيها  ايضا  : { ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح }(¬)فانه ثابت ، لانه فوق هذه الترجمة .
 وقوله : (( وفي لواقع )) ، اراد قوله تعالي في سورة والذاريات : { وان الدين لواقع }(¬)، وقوله تعالي في والطور : { ان عذاب ربك لواقع }(¬)، وقوله تعالي في سورة والمرسلت : { انما توعدون لواقع }(¬)، وحيث جاء هذا اللفظ ، فانه محذوف لابي داود اذا كان هكذا باللام .
 وقوله : (( لواقع )) اللام قيد لهذا اللفظ ، احترازا من الذي لا لام فيه فانه ثابت ، كقوله تعالي في سورة الشوري : { وهو واقع بهم }(¬)، وقوله تعالي : { سال سا ل بعذاب واقع }(¬)، وشبه ذلك .
 وقوله : (( وعنهما الخلاف في مواقع )) ، اي اختلف الشيخان في الف ((مواقع)) ، اراد قوله تعالي : { فلا ?قسم بمو قع النجوم }(¬)في سورة الواقعة ، وفي هذا اللفظ في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه الاخوان بغير الف وسكون الواو ، وقراه الباقون بالالف ، فهو مما اختلف في قراءته ورسمه .

 الاعراب : قوله : (( اضغان )) معطوف علي ما قبله ، اي وجاء عنه اضغان ، اي حذف الف اضغان ، وقوله : (( الواح )) معطوف ، وقوله : (( وفي لواقع )) جار ومجرور متعلق بفعل مضمر ، اي وجاء الحذف عنه في لواقع ، وقوله : (( وعنهما الخلاف )) مبتدا وخبره في المجرور قبله ، ويصح ان يكون فاعلا بفعل مضمر تعلق به الجار قبله ، تقديره : وجاء الخلاف عنهما ، وقوله : (( في مواقع )) متعلق بالثبوت والاستقرار علي جعل (( الخلاف )) مبتدا ، ومتعلق الفعل بمحذوف علي جعل (( الخلاف )) فاعلا بفعل مضمر . ثم قال :
 [] كذا ولا كذابا ايضا يرسم **** بمقنع وعنهما عاليهم
 [] بالحذف مع ختامه كباءر **** وابن نجاح واعية بصاءر
 قوله : (( كذا ولا كذابا ايضا يرسم )) ذكر الناظم في هذا الشطر : ان ابا عمرو الداني ذكر الخلاف في قوله تعالي في سورة النبا : { لا يسمعون فيها لغوا ولا كذ با }(¬)؛ لانه عطفه علي المختلف فيه ، وهو قوله قبله : (( وعنهما الخلاف في مواقع )) .
 قوله : (( ولا كذابا ايضا يرسم بمقنع )) ، اي { ولا كذ با } مكتوب ومرسوم في المقنع بالخلاف(¬)، وقراه الكساءي بتخفيف الدال مع الالف(¬)، وهذا هو الاخير الذي ذكره في البيت قبل هذا البيت ، لانه محذوف لابي داود ، وذكره هاهنا بالخلاف لابي عمرو الداني .

 وقوله : (( وعنهما عاليهم بالحذف )) هذا من باب التضمين ، لان معني هذا في اول البيت الثاني ، وهو قوله : (( بالحذف )) ، يعني : ان الشيخين اتفقا علي حذف الالف في قوله تعالي : { عليهم ثياب سندس خضر واستبرق }(¬)في سورة الانسان ، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان : باسكان الياء وفتحها مع الالف في القراءتين معا ، وقرء في الشاذ خارج السبع : { عليهم } بغير الف (¬)، فيحتمل ان يكون حذفه اختصارا ، ويحتمل ان يكون اشارة الي القراءة الشاذة .
 [ وقوله : (( مع ختامه )) ، يعني : ان الشيخين اتفقا علي حذف الف { ختمه? } ، واراد قوله تعالي في سورة ويل للمطففين : { ختمه? مسك }(¬)، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه الكساءي { خاتمه? } بفتح الخاء وكسر التاء ، وقراه الباقون بكسر الخاء وفتح التاء . فحذف منه الالف قبل التاء علي قراءة الكساءي ، وحذف منه الالف بعد التاء علي قراءة الجماعة ، فهو مما اتفقت المصاحف علي حذفه واختلفت القراء في قراءته ، ولكن ثبتت الالف في القراءتين معا ، وانما الخلاف هل الالف قبل التاء اوهي بعد التاء، وقرء في الشاذ ختمه بغير الف ، فيحتمل حذفه الاختصار ويحتمل الاشارة ](¬)كما تقدم في نظاءره .
 وقوله : (( كباءر )) ، يعني : ان الشيخين اتفقا علي حذف الف { كبر } واراد  قوله تعالي في سورة الشوري : { والذين يجتنبون كبر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون }(¬)، وقوله تعالي في سورة والنجم : { الذين يجتنبون كبر الاثم والفواحش الا اللمم }(¬).
 قوله : (( وابن نجاح واعية بصاءر )) ، يعني : ان ابن نجاح حذف الف { واعية } واراد قوله تعالي : { وتعيها ?ذن واعية }(¬)في سورة الحاقة وليس في القران غيره
 وقوله : (( بصاءر )) ، يعني : ان ابن نجاح حذف الف { بصا ر } ، واراد قوله
 تعالي في سورة الجاثية : { هذا بصا ر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون }(¬)، ولا يدخل فيه ما قبل هذه الترجمة ، لان الترجمة قيد له ، فما وقع قبل هذه الترجمة(¬)
 فهو ثابت ، كقوله تعالي في سورة الاعراف : { هاذا بصا ر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون }(¬)، وقوله تعالي في سورة القصص : { بصا ر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون }(¬).

 الاعراب : قوله : (( كذا )) جار ومجرور وهو في موضع نصب علي الحال ، او يكون نعتا لمصدر محذوف ، تقديره : رسما كذا ، اي مثل ذا ، وقوله : (( ولا كذابا )) مبتدا وخبره في (( يرسم )) ، وقوله : (( ايضا )) مصدر ، وقوله : (( مقنع )) متعلق ب (( يرسم )) ، تقديره : ولا كذابا يرسم(¬)في المقنع  ايضا  مختلف فيه ، وقوله : (( وعنهما )) متعلق بفعل محذوف تقديره : وجاء عنهما ، وقوله : (( عاليهم )) فاعل بجاء ، ويصح ان يكون (( عاليهم )) مبتدا ، ويتعلق (( عنهما )) بالثبوت والاستقرار ، لانه خبر مبتدا ، وقوله : (( بالحذف )) متعلق بجاء علي التقدير الاول ، ومتعلق بالثبوت والاستقرار علي التقدير الثاني ، وقوله : (( مع )) ظرف والعامل في الظرف [ حال محذوفة ، اي كاءنا مع ختامه ](¬)، وقوله : (( ختامه )) مخفوض بالظرف محكي ، وقوله : (( كباءر )) معطوف علي (( ختامه )) ، وقوله : (( وابن نجاح )) فاعل بفعل محذوف ، اي وحذف ابن نجاح او نقل ابن نجاح ، وقوله : (( واعية )) مفعول ، وقوله : (( بصاءر )) معطوف . ثم قال :
 [] كذا المناجاة له قد وقعت **** وخلف ريحان له في وقعت
 وقوله : (( كذا المناجاة له قد وقعت )) ، يعني : ان الفاظ المناجاة وقعت لابن
 نجاح بالحذف ، كما وقع له بالحذف { واعية } و{ بصا ر } .

 وقوله : (( المناجاة )) هذا اللفظ من المصادر التي ذكرها الناظم ، ومراده ما تصرف منها ، فقوله : (( المناجاة )) يريد ما تصرف من هذا المصدر ، واما هذا المصدر فلم يقع في القران ، كقوله : (( الاستءذان )) في قوله اولا(¬): (( كذا رواسي والاستءذان )) يعني : ما تصرف من الاستءذان ، واما الاستءذان فلم يوجد في القران كذلك ، وقوله هاهنا : (( المناجاة )) يريد ما تصرف منه ، كقوله تعالي : { ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصيت }(¬)وقوله تعالي : { اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول وتناجوا بالبر والتقوي }(¬)، وقوله تعالي : { اذا ناجيتم الرسول }(¬)، [ واختلف القراء في لفظ واحد منها ، وهو قوله تعالي : { ويتناجون بالاثم والعدوان } ، قراه الجماعة بالالف ، وقراه حمزة بغير الف(¬)، واصله عنده : ((يتنجيون)) علي وزن : (( يفتعلون )) نقلت ضمة الياء الي الجيم ، فحذفت الياء للالتقاء الساكنين ](¬).
 وقوله : (( وخلف ريحان له في وقعت )) ، يعني : ان ابن نجاح ذكر الخلاف في قوله تعالي : { فروح وريحان وجنت نعيم }(¬)في سورة الواقعة ، وقيده الناظم بقوله : (( له في وقعت )) وهي سورة اذا وقعت ، احترازا من قوله تعالي في سورة الرحمن : { والحب ذو العصف والريحان }(¬)، فانه ثابت من غير خلاف .

 واعترض قوله : (( وخلف ريحان له في وقعت )) : بانه سكت عن مختار ابي داود في هذا اللفظ ، لانه اختار فيه الاثبات ، لانه قال في التنزيل بعد ذكر الخلاف : "واختياري الالف مثل الذي في الرحمن "(¬)، ومن حق الناظم ان يذكر ذلك ، لالتزامه ان يذكر كل ما ذكروه .
 الاعراب : (( كذا )) جار ومجرور متعلق ب (( وقعت )) وهو في موضع نصب علي الحال من الفاعل ب (( وقعت )) ، او يكون نعتا لمصدر محذوف ، اي وقوعا كذا وقوله : (( المناجاة )) مبتدا وخبره فيما بعده ، (( له )) متعلق ب (( وقعت )) ، و(( قد )) حرف تحقيق ، وقوله : (( وقعت )) ماض وعلامة التانيث ، وقوله : (( وخلف )) مبتدا ، و(( ريحان )) مضاف اليه محكي ، وقوله : (( له )) جار ومجرور متعلق بالثبوت والاستقرار ، لانه خبر المبتدا ، تقديره : وخلف ريحان ثابت او مستقر ، اي لابن نجاح ، وقوله : (( في وقعت )) جار ومجرور متعلق [ بحال محذوفة من قوله : (( ريحان )) ، تقديره : وخلف ريحان كاءنا في وقعت ثابت او مستقرلابن نجاح ](¬). ثم قال :
 [] ومثله المرجان عنه قد رسم **** عن الخرساني عطاء وحكم
 يعني ان الف ((المرجان)) في قوله تعالي : { يخرج منهما اللءلء والمرجان }(¬)مرسوم عن ابي داود بالخلاف ، ونسب ابو داود هذا الخلاف الي هذين الامامين ، وهما عطاء بن يزيد الخرساني ، وحكم بن عمران الاندلسي القرطبي(¬).

 الاعراب : قوله : (( ومثله )) مبتدا وخبره : (( المرجان )) ، او تقول (( المرجان )) مبتدا ، (( ومثله )) خبره ، وقوله : (( عنه )) متعلق ب (( رسم )) ، وقوله : (( عن الخرساني )) متعلق ب (( رسم ))  ايضا  ، وقوله : (( عطاء )) بدل من الخرساني ، وقوله : (( وحكم )) معطوف علي (( الخرساني )) . ثم قال :
 [] وعنه في اقواتها قد حذفا **** كذا النواصي عنه ايضا عرفا
 ذكر في الشطر الاول من هذا البيت ان الالف قد حذف عن ابن نجاح في { اقواتها } اراد قوله تعالي في سورة فصلت : { وقدر فيها اقواتها }(¬)، وذكر في الشطر الثاني  ايضا  عن ابن نجاح ان الحذف  ايضا  عرف له في الف ((النواصي)) ، واراد قوله تعالي في سورة الرحمن : { فيءخذ بالنواصي والاقدام }(¬)والالف في قوله : (( حذفا )) و(( عرفا )) لاطلاق القافية .
 الاعراب : قوله : (( وعنه )) متعلق ب (( حذفا )) ، وقوله : (( في اقواتها )) كذلك ، وقوله : (( في اقواتها )) محكي ، وقوله : (( كذا )) جار ومجرور في موضع نصب علي الحال من الضمير المستكن(¬)في : (( عرفا )) ، او يكون نعتا لمصدر محذوف اي عرف عرفا كذا ، وقوله : (( النواصي )) مبتدا وخبره فيما بعده ، وقوله : (( عنه )) متعلق ب (( عرفا )) ، وقوله : (( ايضا )) مصدر . ثم قال :
 [] وما اتي في الذكر من خاشعة **** مع تمارونه مع كاذبة
 [] في سورة العلق قل والمنصف **** اطلقها وابن نجاح يحذف
 [] اهانن الالقاب مع تفاوت **** ثم ينابيع حطاما قانت  قوله : (( وما اتي في الذكر من خاشعة )) ، الذكر المراد به هاهنا : القران ، لان الذكر من اسماء القران ، ومنه قوله تعالي : { انا نحن نزلنا الذكر وانا له? لحفظون }(¬)، وقوله تعالي : { وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم }(¬)
 وقوله : (( وما اتي في الذكر من خاشعة )) ، اي في القران من { خاشعة } ، هذا معطوف علي قوله قبله : (( كذا النواصي عنه ايضا عرفا )) ، ثم قال : (( وما اتي في الذكر من خاشعة )) ، يعني : ان كل ما جاء في القران من { خاشعة } فهو معروف  ايضا  بالحذف لابن نجاح ، مثل قوله تعالي في [سورة](¬)حم السجدة : { ومن ءاياته? انك تري الارض خاشعة }(¬)، وقوله تعالي في ن والقلم : { خاشعة ابصارهم }(¬)، وقوله تعالي في سورة المعارج : { خاشعة ابصارهم }(¬)،
 وقوله تعالي في سورة الغاشية : { وجوه يومذ خاشعة }(¬).
 وقوله : (( مع تمارونه )) ، يعني ان ابن نجاح حذف الف ((تمارونه)) ، واراد قوله تعالي في سورة والنجم : { افتمارونه? }(¬)، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه الاخوان بغير الف مع فتح التاء وسكون الميم ، وقراه الباقون بالالف مع ضم التاء وفتح الميم .
 وهذا(¬)مما اختلف فيه قراءة ورسما ، وحذفه حذف اشارة .

 وقوله : (( مع كاذبة )) هذا من باب التضمين ، لان معناه فيما بعده ، وهو قوله في سورة العلق(¬): { ناصية كاذبة خاطءة } ، يعني : ان ابن نجاح حذف الف { كاذبة } في سورة العلق ، وقيده بالسورة احترازا مما وقع في سورة الواقعة
 فانه ثابت ، وهو قوله تعالي : { ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة }(¬).
 وقوله : (( قل والمنصف اطلقه )) ، يعني : ان صاحب المنصف اطلق لفظ { كاذبة } بالحذف ، فحذف ما [وقع](¬)في العلق ، وما وقع في الواقعة عنده .
 وهذا مما انفرد به صاحب المنصف .
 وقوله : (( وابن نجاح يحذف [اهانن](¬)) ، اراد قوله تعالي في سورة والفجر : { فيقول ربي اهانن? }(¬).
 وقوله : (( الالقاب )) ، اراد قوله تعالي في سورة الحجرات : { ولا تنابزوا بالالقاب }(¬).
 وقوله : (( مع تفاوت )) ، اراد قوله تعالي في سورة الملك : { ما تري في خلق الرحمان من تفاوت }(¬)، وفيه في السبع قراءتان مشهورتان(¬): قراه الاخوان بغير الف وتشديد الواو ، وقراه الباقون بالالف وتخفيف الواو ، وحذفه حذف اشارة .
 وقوله : (( ثم ينابيع )) ، اراد قوله تعالي في سورة الزمر : { فسلكه? ينابيع في الارض }(¬).

 وقوله : (( حطاما )) ، اراد قوله تعالي في سورة الزمر : { ثم يجعله? حطاما }(¬)
 وقوله : (( قانت )) ، اراد قوله تعالي في سورة الزمر : { امن هو قانت ءاناء اليل } ، ولا يدخل فيه ما قبل هذه الترجمة ، كقوله تعالي في سورة النحل : { ان ابراهيم كان ?مة قانتا لله }(¬)، فانه ثابت .
 الاعراب : قوله : (( وما )) موصولة بمعني الذي ، اي والذي اتي [ وهي معطوفة وقوله : (( اتي )) فعل ماض ، قوله : (( في الذكر )) متعلق ب(( اتي )) ](¬)، وقوله : (( من خاشعة )) متعلق ب (( اتي ))  ايضا  ، وقوله : (( مع تمارونه )) ظرف ومخفوض به وكذلك (( مع كاذبة )) ، والعامل في الظرفين [ حال محذوفة ، اي كاءنا مع ](¬)، وقوله : (( في سورة العلق )) متعلق بحال محذوفة ، اي كاذبة كاءنا في سورة العلق ، وقوله : (( قل )) فعل امر ، وقوله : (( والمنصف )) مبتدا وخبره : (( اطلقه )) ، وقوله : (( اطلقه )) ماض ومفعول ، وقوله : (( وابن نجاح )) مبتدا وخبره : (( يحذف )) ، وقوله : (( اهانن )) مفعول ، وقوله : (( الالقاب )) معطوف محكي ، [ وقوله : (( مع تفاوت )) ظرف ومخفوض بالظرف ، والعامل في الظرف محذوف ، اي كاءنا مع تفاوت ، وقوله : (( ينابيع )) ](¬)وما بعده معطوفات ثم قال :
 [] ووزن فعال وفاعل ثبت **** في مقنع الا الذي تقدمت  لما ذكر الناظم  رحمه الله  { قانتا } هاهنا ، وهو وزن : (( فاعل )) ، وذكر  ايضا  اول هذه الترجمة { خاشعا } ، وهو وزن : (( فاعل ))  ايضا  ، وذكر معه  ايضا  { الغفار } ، وهو وزن : (( فعال )) ، ونسب الحذف فيها كلها لابي داود ، اراد ان ينبه علي ان ابا عمرو لم يحذف من هذين الوزنين الا ما تقدم .
 وقوله : (( ووزن فعال وفاعل ثبت )) .
 مثال(¬)(( فعال )) : { خوان } و{ ختار } و{ كفار } و{ جبار } و{ سحار } وغير ذلك .
 ومثال(¬)(( فاعل )) : { شاهد } و((طارد)) و{ مارد } و((سارب)) و{ ثاقب } ، { وظالم } وغير ذلك .
 وقوله : (( ووزن فعال وفاعل ثبت )) البيت ، يعني : ان ابا عمرو الداني صرح باثبات الالف في وزن : (( فعال )) ووزن : (( فاعل )) الا ما تقدم لابي عمرو بالحذف اما وفاقا واما خلافا ، وهي عشرون لفظا(¬):
 الاول والثاني والثالث : { صالح } و{ خالد } و{ ملك } نبه عليه بقوله(¬): (( وصالح وخالد ومالك )) .
 والرابع : لفظ { الباطل } في الموضعين ، نبه عليه بقوله(¬): (( وضمن الداني منه المقنعا وباطل من قبل ما كانوا معا )) .
 والخامس : لفظ { الخلق } ، ونبه عليه بقوله(¬): (( وفي غلامين وفي الخلاق )) .

 والسادس : لفظ { كاتب } ، نبه عليه بالخلاف في قوله(¬): (( وكاتبا وهو الاخير عنهما )) البيت .
 والسابع : لفظ { طار } ، نبه عليه بقوله(¬): [ (( ومثله في الموضعين طاءرا)) ] الي اخره .
 والثامن : { بلغ الكعبة } ، نبه عليه بقوله(¬): (( وبالغ الكعبة قل والانبياء )) .
 والتاسع والعاشر : { جعل اليل } و{ فلق الحب } نبه عليهما بالخلاف في قوله(¬): (( وجاعل اليل واولي فالق )) .
 والحادي عشر : { علم الغيب } ، نبه عليه بقوله(¬): (( وعالم الغيب لكل بسبا ))
 والثاني عشر والثالث عشر : { كذب } في الزمر ، و{ الكفر } في الرعد ، نبه عليهما بقوله(¬): (( وكاذب في زمر والكافر في الرعد )) .
 والرابع عشر : { طف } في الاعراف ، نبه عليه بالخلاف في قوله(¬): (( وفي الاعراف قد جاء طاءف علي خلاف )) .
 والخامس عشر : لفظ { ساحر } ، نبه عليه بقوله(¬): (( وعنهما في ساحر في النكر )) .
 والسادس عشر : { سمرا تهجرون } ، نبه عليه بقوله(¬): (( تساقط احذف سامرا وباعد )) .
 والسابع عشر : لفظ { بهدي } في الموضعين ، نبه عليه بالخلاف في قوله(¬): (( فناظرة ثم معا بهادي )) .
 والثامن عشر : لفظ { بقدر } في الاولين ، نبه عليه بقوله(¬): (( وفي بقادر في الاولين الحذف مع تصاعر )) .
 التاسع عشر : لفظ { فرغا } ، نبه عليه بقوله(¬): (( وعنهما في فارغا واداركا ))  والموفي عشرين : لفظ { عليهم } ، نبه عليه بقوله(¬): (( وعنهما عاليهم بالحذف )) .
 فهذه عشرون لفظا ، والي هذه الالفاظ اشار الناظم بقوله : (( الا التي تقدمت )) ، اي الالفاظ التي تقدمت لابي عمرو الداني بالحذف او بالخلاف ، وهي مفترقة في التراجم الخمسة : بعضها في ترجمة البقرة ، وبعضها في ترجمة ال عمران الي الاعراف ، وبعضها في ترجمة : (( ما جاء من اعرافها لمريم )) ، وبعضها في ترجمة : (( وهاك ما من مريم لصاد )) ، وبعضها في ترجمة : (( من صاد الي مختتم القران )) .
 قال بعض الشراح(¬)، قول الناظم : (( الا التي تقدمت )) ، يعني الا الالفاظ التي تقدمت في غير هذه الترجمة ، وظاهر كلامه انه لم يقع شء من هذه الالفاظ في هذه الترجمة ، وهذا منه وهم ، لان الناظم  رحمه الله  ذكر في هذه الترجمة { عليهم } بالحذف لابي عمرو ، ووزنه : (( فاعل )) .
 وقول الناظم: (( ووزن فعال وفاعل ثبت ))(¬)اعترض الناظم هاهنا بثلاثة اعتراضات :

 الاعتراض الاول : ان يقال لماذا ذكر الناظم ان وزن : (( فعال )) و(( فاعل )) ثبت ؟ مع ان هذا اخبار بالمعلوم ، لان كل ما سكت عنه يحمل علي الاثبات ، فلا يحتاج الناظم هاهنا الي ذكر الاثبات في هذين الوزنين .
 اجيب عن هذا الاعتراض : بان الناظم تبع في هذا ابا عمرو الداني ، لانه ذكر هذه الاوزان في المقنع بالاثبات(¬).
 الاعتراض الثاني : لماذا فرق الناظم بين هذه الاوزان التي ذكرها لابي عمرو الداني بالاثبات ، لانه ذكر هاهنا وزنين وهما (( فعال )) و(( فاعل )) ، وذكر وزن (( فعلان )) في قوله قبل هذا(¬): (( وذكر الداني وزن فعلان بالف ثابتة كالعدوان )) .
 وصوابه : ان يجمع بينهما من غير تفريق .
 الاعتراض الثالث : لماذا لم يذكر الناظم جميع(¬)التي ذكرها ابو عمرو الداني في المقنع بالاثبات ؟ لانه ذكر ستة اوزان في المقنع بالاثبات ، وهي : (( فعلان )) و(( فعلان )) بضم الفاء وكسرها ، و(( فعال )) و(( فعال )) بفتح الفاء وكسرها و((فعال)) و(( فاعل )) .
 فهذه ستة اوزان : كلها ثابتة الا ما استثني منها ، ذكر الناظم من هذه الاوزان الستة ثلاثة اوزان ، وسكت عن ثلاثة ، وكان حقه ان يذكرها كلها ، كما ذكرها ابو عمرو في المقنع ، للالتزامه ان يذكر كل ما ذكروه .
 وقد نبهنا علي هذه الاوزان اولا في قول الناظم : (( وذكر الداني وزن فعلان )) البيت ، فانظرها هنالك . وهذه الاوزان قد وقع الاستثناء من كل واحد منها ، فانظره فيما تقدم(¬).
 وقد ذكرنا هذه الاوزان الستة في هذين البيتين ، [وهما قولنا](¬):
 واثبت الداني فعالا وفعال فعلان وفعلان فاعلا وفعال  الا التي تقدمت في الكل من هذه الستة فافهم قولي
 قوله : (( وزن فعال وفاعل )) هذان الوزنان المذكوران هاهنا ، هما من الاوزان الستة التي اثبتها ابو عمرو الداني في المقنع ، وقد بيناها في قول الناظم [اولا](¬): ((وذكر الداني وزن فعلان بالف ثابتة كالعدوان)) ، فانظرها هنالك .
 الاعراب : قوله : (( ووزن )) مبتدا وخبره (( ثبت )) ، وقوله : (( فعال )) مضاف اليه ، وقوله : (( وفاعل )) معطوف ، وقوله : (( ثبت )) ماض ، وقوله : (( في مقنع )) متعلق ب (( ثبت )) ، وقوله : (( الا )) حرف استثناء ، وقوله : (( التي )) مستثني موصول ، وقوله : (( تقدمت )) ماض وعلامة . ثم قال(¬):
 الفهارس العامة
 فهرس الايات القرانية
 سورة الفاتحة
 رقم الاية الصفحة
 ...................................... ...  
 ...................................... ... 
 ...................................... ... 
 ...................................... ...  
 ...................................... ... 
 ...................................... ... 
 سورة البقرة
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ...................................... ...   ... .............................................. ... 
 ............................................... ... ..............................................
 ............................................... ... ....................    
 .................. ...     ... .....................................   .............................................. ... ..................................... 
  ...   ... ..................................... 
 ................................................ ... ............................................ 
 .............................................. ... .............................................
  ...   ... ....................................... 
 .............................................. ... .............................................
  ...      ... ....................................  
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... ....................................  
 .............................   ... .............................................
 .............................................. ... ........................................... .
 .............................................. ... ..................................... 
 .............     ... .............................................
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... ..................................... 
 .............................   ... .................................... 
 .....................................   ... ....................................   .............................................. ... ............................................
 .............................................. ... .................................... 
 .............................................. ... ............................................
 .....................................  ... ...................   
 .....................................  ... ............................................
 ....................     ... .........................  
 ....................... ..    ... ..........................................
 .............................................. ... .........................  
 ............................................. ... ................................  
 ............................................. ... .........................  
 ........................    ... ................................. 
 ............................................ ... .........................  
 ............................................. ... .........................  
 ........................................... ... .........................................
 ..........................   ... .........................................
 ..................................  ... ................................. 
 .......................................... ... .................................   .........................................  ... ................................. 
 ..................................  ... .........................................
 ..................................  ... .........................................
 .......................................... ... .........................................
 ..................................  ... .........................................
 .......................................... ... ................................  
 .......................................... ... .........................................
 .......................................... ... ................................. 
 .......................................... ... .........................................
 ..................................  ... .........................................
 ..................................  ... .........................................
 .......................................... ... .........................................
 .......................................... ... .........................  
 .........................................  ... .........................................
 .......................................... ... .........................................
 .......................................... ... .........................................  .......................................... ... .........................  
 ...................................  ... ................................. 
 ......................................... ... .........................................
 ................    ... .........................................
 ......................................... ... .........................................
 ......................................... ... .........................  
 .................................  ... ................................. 
 ......................................... ... ................................. 
 ................    ... ................................. 
 ......................................... ... .........................................
 ......................................... ... .........................................
 ......................................... ... .........................................
 ................    ... .........................................
 .................................  ... ................................... 
 ......................................... ... .........................................
 ......................................... ... ............................................
 ....................................  ... ...........................    ....................................  ... ...........................  
 ............................................ ... ...................................... 
 ........................................... ... ............................................ ... 
 ............................................ ... ...........................................
 سورة ال عمران
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................   ... ...........................................
 ................................................. ... .................................. 
 ............................................... ... ...........................................
 ......................................  ... ...........................................
 ......................................  ... .................................. 
 .............................................. ... .................................. 
 ......................................  ... ..........................................
 .............................................. ... .................................... 
 .............................................. ... ..........................................
 .............................   ... ..........................................
 .............................................. ... ..........................................  .............................................. ... ..........................................
 .............................   ... .........................  
 .............................................. ... ..........................................
 .............................................. ... ...........................  
 .....................................  ... ..........................................
 .............................................. ... .........................  
 .............................................. ... ..........................................
 ......................................  ... ..........................................
 .............................................. ... ..........................................
 .............................................. ... .........................................
 .............................   ... ..........................................
 ............................................ ... ..........................................
 ....................................  ... .................................. 
 ............................................ ... ..........................................
 ...........................................
 سورة النساء
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................   ... ............................................
 .....................................

   ... ............................................
 ..............................   ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... ...........................  
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... .................................. 
 ............................................ ... ..........................................
 ...........................   ... ..........................................
 ...........................   ... ..........................................
 ............................................ ... ..................................   ............................................ ... .................................. 
 ............................................ ... ..........................................
 ............................................ ... ..........................................
 ............................................ ... ..........................................
 ............................................ ... ..........................................
 ....................................  ... ..........................................
 ............................................ ... .........................................
 ............................................ ... .........................................
 ...................................  ... .........................................
 ............................................ ... .........................................
 ...........................   ... .........................................
 ............................................ ... .........................................
 ............................................ ... .........................................
 ............................................ ... .........................................
 ....................................  ... .........................................
 ............................................
 ............................................
 سورة الماءدة  رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ...................................... 
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... .....................   
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .....................   
 .............................................. ... ..............................................
 ............................    ... ............................................
 .............................................. ... ............................................  .............................................. ... ............................................
 ......................................  ... ............................................
 ......................................  ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 ..............................................
 سورة الانعام
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ................................................
 ................................................ ... ....................................... 
 ...............................   ... ...............................................
 ......................................  ... ....................................... 
 .....................................  ... ...............................................
 .............................................. ... ...............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ...............................................
 .............................................. ... ......................................   .............................   ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ............................................
 ..............................................
 سورة الاعراف
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... ..................................... 
 ................................................ ... ..................................... 
 ................................................ ... .............................................
 .......................................  ... .............................................
 ............................................. ... ....................   
 ............................................. ... .............................................
 .....................................  ... ............................  
 ............................................. ... ............................................
 .....................................  ... ...................   
 ............................................. ... ............................................
 ............................................. ... ............................................
 .....................................  ... ............................................  ............................................. ... ............................................
 ............................................. ... ............................................
 ............................................. ... ...................................... 
 ............................................. ... ............................................
 ............................................. ... ............................................
 ............................................. ... ............................................
 .....................................  ... ............................................
 ............................................. ... ............................................
 .....................................  ... ............................................
 ....................    ... ............................................
 ............................................. ... .................................... 
 .....................................  ... .................................... 
 ............................................. ... ............................................
 ............................................. ... ............................................
 ............................................. ... ............................................
 ........................................... ... ....................................   ........................................... ... ............................................
 ................................... 
 سورة الانفال
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ............................................... ... ................................................
 ............................................... ... ........................................ 
 ............................................... ... ................................................
 ......................................  ... ................................................
 ............................................... ... ................................................
 ............................................... ... ................................................
 ............................................... ... ................................................
 سورة التوبة
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... .............................................. ... 
 ........................................  ... .............................................. ... 
 ................................................ ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ...   .............................................. ... ............................  
 .....................................  ... .................................... 
 .............................................. ... .............................................
 .....................................  ... .............................................
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... ....................................... 
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... ............................  
 .............................................. ... .......................  
 .............................................. ... ............................................
 ......................................  ... ............................................
 ......................................  ... .............................................
 سورة يونس
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... .............................................. ...   .............................................. ... ....................................... 
 .............................   ... .............................................. ... 
 ....................................  ... ....................................... 
 ...................................  ... .............................................. ... 
 ........................................... ... .............................................. ... 
 ........................................... ... ....................................... 
 ........................................... ... .............................................. ... 
 ........................................... ... ....................................... 
 ..........................   ... .............................................. ... 
 ........................................... ... .............................................. ... 
 ........................................... ... .............................................
 ...........................................
 سورة هود
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ....................................... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 ......................................  ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ...   .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................   ... ....................................... 
 .....................................  ... .............................................. ... 
 ............................................. ... .............................................. ... 
 .....................................  ... ........................................... 
 ............................................. ... ....................................... 
 ............................................. ... .............................................
 ............................................. ... .............................................
 .................................... 
 سورة يوسف
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ......................................  ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... ....................................... 
 ............................................ ... .......................................   ............................................ ... ......................................... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ...........................   ... ..............................  
 ....................................  ... ....................................... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ....................................  ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 سورة الرعد
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ...............................    .............................................. ... ....................................... 
 ......................................  ... .............................................. ... 
 .............................................. ... ...............................  
 ......................................  ... .............................................. ... 
 .............................   ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 ...........................   ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ...................................  ... ....................................... 
 ........................................... ... .............................................. ... 
 ...................................  ... .............................................. ... 
 ........................................... ... .............................................. ... 
 ...........................................
 سورة ابراهيم
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ...   .............................................. ... .............................................. ... 
 ........................................... ... ....................................... 
 ........................................... ... .............................................. ... 
 ...........................................
 سورة الحجر
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 ......................................  ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ....................................  ... ....................................... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... ....................................... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ................................... 
 سورة النحل  رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 .............................................. ... .............................................. ... 
 ......................................  ... ....................................... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ....................................  ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .................................  
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ......................................  ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................. ... 
 ............................................ ... .............................................
 ............................................ ... .............................................
 ............................................ ... ..................................... 
 ............................................ ... .............................................  .................................... 
 سورة الاسراء
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... ..............................................
 ................................................ ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... ...........................................
 .............................................. ... ...........................................
 .............................................. ... ...........................................
 ..............................................
 سورة الكهف
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ..........................................  ... ..............................................
 ........................................  ... ..............................................  .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................   ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 ......................................  ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ............................................
 ..............................................
 سورة مريم
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة  ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ....................................... 
 ................................................ ... .............................................
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... .............................................
 .............................................. ... .............................................
 .....................................  ... .............................................
 سورة طه
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................. ... ...............................  
 ............................................. ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 ............................................. ... ............................................
 .....................................  ... ...................................   .............................   ... ...........................................
 ............................................. ... ................................... 
 ............................................. ... ...........................................
 .............................................
 سورة الانبياء
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ....................................  ... ..............................................
 ............................................ ... .............................  
 ....................................  ... ..............................................
 ............................................ ... ...................................... 
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ....................................  ... ...................................... 
 ............................................ ... ..............................................
 ....................................  ... ..............................................  ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ............................................
 سورة الحج
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... ...................................... 
 ................................................ ... .............................  
 .....................................  ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 سورة المءمنون
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................  .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 ...........................   ... ..............................................
 ..................................  ... ........................................ 
 ...................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 سورة النور
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .......................................  ... ..............................................
 ............................................... ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 ............................................ ... ..............................................  ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... .............................  
 ............................................ ... .................................... 
 ....................................  ... ..................................... 
 ............................................ ... ..................................... 
 ............................................ ... ............................  
 سورة الفرقان
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 ..................................... 
 سورة الشعراء
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة  .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 ....................................  ... ............................................
 ............................................ ... ............................................
 سورة النمل
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ...........................   
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................  ...............................   ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 .....................................  ... ...................................... 
 ............................................. ... ..............................................
 سورة القصص
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ............................................... ... ..............................................
 ............................................... ... ..............................  
 .......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 سورة العنكبوت  رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ...............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة الروم
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ... 
 ................................................ ...  ... 
 ........................................  ...  ... 
 .............................................. ...  ... 
 سورة لقمان
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .......................    ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة السجدة
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...   .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة الاحزاب 
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... .............................  
 ................................................ ... ..................................... 
 ................................................ ... .............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 .....................................  ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................  
 سورة سبا
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................  .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 .....................    ... ...................................... 
 ............................................
 سورة فاطر
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ..............................   ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 .................................... 
 سورة يس
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 .............................   ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................  .....................................  ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 سورة الصافات
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 ......................................  ... ...........................................
 .............................................. ... ...........................................
 .............................   ... ...........................................
 .............................................. ... ................................... 
 ......................................  ... ...........................................
 ......................................  ... ...........................................
 سورة ص
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................  .............................................. ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 .............................................. ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..................................... 
 ..............................................
 سورة الزمر
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................
 ...............................   ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................  ......................................  ... ..............................................
 .....................    ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة غافر
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................. ... ...................................... 
 ..............................   ... ..............................................
 .............................   ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة فصلت
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ...................................... 
 ...............................   ... ..............................................  .............................................. ... ..............................................
 ...............................   ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .....................................  ... .............................  
 ....................................... 
 سورة الشوري
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................
 .............................   ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 ....................................... 
 سورة الزخرف
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................  .....................................  ... ..............................................
 .............................   ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ............................................
 ..................................... 
 سورة الدخان
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ............................................
 سورة الجاثية
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ..............................................
 سورة الاحقاف
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ...............................   ... ..............................  
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة محمد  رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة الفتح
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ..............................................
 سورة الحجرات
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ...  
 .............................................. ... 
 سورة ق
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة الذاريات
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة  ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... .............................  
 سورة الطور
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... ..............................................
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 سورة النجم
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 .............................................. ...  
 سورة القمر
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 ..............................................
 سورة الرحمن
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة  .............................................. ... .............................  
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..................................... 
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ...................................... 
 ......................................  ... ..............................................
 سورة الواقعة
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................ ... ...................................... 
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................
 سورة الحديد
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................  .......................................... ... ..............................................
 ........................................... ... ..............................  
 ...................................  ... ..............................................
 ..................................... 
 سورة المجادلة
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... .......................................... 
 .....................................  ... ..............................................
 ............................................. ... ..............................................
 سورة الحشر
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 ............................................ ... ..............................................
 .................................... 
 سورة الممتحنة
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ............................................
 ..............................................
 سورة الصف
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...   .............................................. ...  
 سورة الجمعة
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ...  
 .............................................. ... 
 سورة المنافقون
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة التغابن
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة الطلاق
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ...  
 .............................................. ...  
 سورة التحريم
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ....................................... 
 .............................   ... ..................................... 
 .....................   
 سورة الملك
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..................................... 
 ..............................................
 سورة القلم
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................ ... ..............................................  ............................................ ... ..............................................
 ....................................  ... ..............................................
 ............................................
 سورة الحاقة
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 ............................................ ... .............................  
 ............................................ ... ..............................................
 ............................................
 سورة المعارج
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... ...................................... 
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة نوح
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 ........................................  ... ..............................................
 ......................................  ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 سورة الجن
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .......................................  ... ..............................................
 .......................................  ... ..............................................  ............................................. ... ..............................................
 سورة المزمل
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة المدثر
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 ........................................  ... ............................................
 ..............................................
 سورة القيامة
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة الانسان
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .....................................  ... ..............................................
 ...........................   ... ..............................................
 سورة المرسلات
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...  
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة النبا
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة  .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... .............................  
 ............................................ ... ..........................................
 ....................................  ... ..................................... 
 ............................................
 سورة النازعات
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...  
 .............................................. ... 
 .............................................. ...   
 .............................................. ... 
 سورة عبس
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة التكوير
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة الانفطار
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة المطففين
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...   
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة الانشقاق
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة البروج
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة الطارق
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...   .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة الاعلي
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة الغاشية
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة الفجر
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة البلد
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...   
 سورة الشمس
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة الليل
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة الضحي
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة التين
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة العلق
 رقم الاية الصفحة ... رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... ..............................................
 .............................................. ... ............................................
 .............................................. ... ............................................
 .............................................. ... ...........................................
 سورة القدر  رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة البينة
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 سورة العاديات
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ...  
 سورة القارعة
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة التكاثر
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 ............................................. ...   
 .............................................. ... 
 سورة العصر
 رقم الاية الصفحة
 .............................................. ... 
 .............................................. ... 
 سورة قريش
 رقم الاية الصفحة
 ................................................. ... 
 سورة الماعون
 رقم الاية الصفحة
 ................................................. ... 
 ................................................. ... 
 ................................................. ... 
 سورة الكوثر
 رقم الاية الصفحة
 ................................................. ... 
 سورة الكافرون
 رقم الاية الصفحة
 ................................................. ... 
 سورة المسد
 رقم الاية الصفحة
 ................................................. ... 
 سورة الاخلاص
 رقم الاية الصفحة
 ................................................. ... 
 ................................................. ... 
 سورة الفلق
 رقم الاية الصفحة
 ................................................ ... 
 فهرس القراءات القرانية
 الكلمة ... السورة ... الصفحة
 يخادعون ... البقرة
 اساري ... البقرة
 تفدوهم ... البقرة  ميكاءل ... البقرة
 وقاتلوهم ... البقرة
 ولا تقاتلوهم ... البقرة
 يقاتلوكم ... البقرة
 دفاع ... البقرة ، الحج
 فرهن ... البقرة
 يقتلون ... ال عمران
 سارعوا ... ال عمران
 رسالته ... الماءدة
 ارايت ... الانعام
 طاءف ... الاعراف
 الكافر ... الرعد
 تزاور ... الكهف
 زكية ... الكهف
 تساقط ... مريم ...  
 مهادا ... طه
 لا تخاف ... طه
 وحرام ... الانبياء
 قل رب ... الانبياء
 يدافع ... الحج
 ايه ... النور ، الزخرف ، الرحمن
 سراجا ... الفرقان
 ادارك ... النمل
 ساحران ... القصص
 فصاله ... لقمان ، الزخرف
 يجازي ... سبا
 باعد ... سبا
 بينات منه ... فاطر
 عبده ... الزمر
 جاءنا ... الزخرف
 اساورة ... الزخرف
 اثارة ... الاحقاف
 الصاعقة ... الذاريات
 افتمارونه ... النجم
 بمواقع ... الواقعة
 تفاوت ... الملك
 عاليهم ... الانسان
 ختامه ... المطففين
 فاكهين ... المطففين
 عبادي ... الفجر
 البريءة ... البينة
 فهرس الاحاديث النبوية الشريفة
 الحديث الصفحة
 احثوا التراب في وجوه المداحين ... ... 
 اذا دعي احدكم الي وليمة فليجب ... ... 
 اساس الكتب القران ، واساس القران فاتحة الكتاب ... 
 استعمل يدك ... ... 
 استعن علي حفظك بيمينك ... ... 
 اصحابي كالملح للطعام ... ... .............................. 
 اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ... ...  
 اعطيت السبع الطوال مكان التوراة ... ... 
 اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ... ... 
 افلا اكون عبدا شكورا ... ...  
 اقتدوا باللذين من بعد ابي بكر وعمر ... ... 
 اقرءوا كما علمتم ... ... 
 اقرا السورة علي هيءتها ... ... 
 اكرموا القران ولا تكتبوه في حجر ولا مدر ... 
 التمسوها في العشر الاواخر ... ... 
 ام القران هي الشفاء من كل داء الا السام ... .........................................................
 امرت ان اسجد علي سبعة اراب ... ... 
 امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ... 
 ان الشيطان يهرب من عمر فجا بعد فج ... ...  
 ان الله تعالي جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ... 
 ان الله لينطق بالحق علي لسان عمر ... ... 
 ان لكل شء دعامة ... ... 
 انا اكرم الاولين والاخرين ... ... 
 انا اول الناس خروجا اذا بعثوا ... ...   انتم شهداء الله في ارضه ... ... 
 اني تاتيني كتب من الملوك ... ... 
 اولي الناس بالله واولاهم بما عنده ... ... 
 انت عتيق من النار ... ... 
 بعثت الي الاحمر والاسود ... ... 
 التحدث بالنعمة شكر ... ... 
 رايت في المنام ان في يدي سوارين من ذهب ... 
 زينوا القران باصواتكم ... ... 
 علي مني كهارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ... 
 عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ ... 
 فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط ... ... 
 قال الله تعالي " جعلت القران سبع اسباع ... ... 
 قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ... 
 قال الله تعالي يا ابن ادم انزلت عليك سبعا ... ... 
 قيدوا العلم بالكتابة ... ... 
 كان عليه السلام يسير العنق فاذا وجد فجوة نص ... 
 كرامة الكتاب ختمه ... ... 
 كل امر ذي بال لم يبدا فيه بالحمد فهو اقطع ... 
 كل ركعة او كل صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج ... 
 لا تبيعوا الذهب بالذهب الا هاء وهاء ... ... 
 لا تقام الساعة حتي لا يقال في الارض لا اله الا الله ... 
 لا تمحو كلام الله باللسان ولكن بالماء ... ... 
 لا تمحوا كلام الله بالاقدام ... ... 
 لاتءذوني في اصحابي ... ... 
 لاعلمنك سورة ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ولا في الفرقان مثلها ... 
 للطاعم الشاكر ما للصاءم الصابر ... ... 
 لو وضعت فاتحة الكتاب في كفة الميزان ... ... 
 ما اكتسب المرء مثل عقل يهدي صاحبه الي هدي ويرده عن ردي ... 
 ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل ... ... 
 ما طلعت شمس ولا غربت علي احد بعدي افضل من ابي بكر ...  
 ما من احد احب من الله في المدحة ... ... 
 مثلي ومثل الانبياء قبلي...... ... ... 
 من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه قراءة ابن ام عبد ... 
 من بدا بالثناء قبل الدعاء استجيب له ... ... 
 من جاءه الاعذار فلا حظ له في الاعتذار ... ... 
 من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ... ... 
 من قتل قتيلا فله سلبه ... ... 
 من قرا القران وتلف له لقي الله عز وجل اجذم ...   من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان ... 
 من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا ثلثي القران ... 
 من كنت مولاه فعلي مولاه ... ... 
 نحن معاشر الانبياء لا نورث ... ... 
 نزل القران علي سبعة احرف ... ...    
 النعمة وحشية فقيدوها بالشكر ... ... 
 يبعث يوم القيامة امة وحده ... ...  
 ينادي مناد يوم القيامة ... ... 
 يوشك ان تضرب اكباد الابل في طلب العلم ... 
 فهرس الاعلام
 ( ا)
 ادم عليه السلام : ...        .
 ابراهيم عليه السلام : .
 ابن ابي زيد القيرواني ... :       .
 ابي بن كعب :    .
 احمد بن حنبل :   .
 الاخفش :   .
 ادريس عليه السلام :   .
 ابو اسحاق العطار :   .
 اسلم بن سدرة :  .
 اسماعيل بن احمد :  .
 الاسود العنسي :   .
 ابو الاسود الدءلي :    .
 اشهب :   .
 الاصمعي :  .
 الاعشي :  .
 امرء القيس :    .
 انس :  .
 ( ب )
 البخاري :  .
 البراء بن مالك :  .
 ابن بري :   .
 ابو بكر الباقلاني :  .
 ابو بكر الزبيدي : 
 ابو بكر الصديق : ...          
     .
 ابو بكر اللبيب :   .
 بلال :  .
 ( ت )
 تبع بن تبان :  .
 ( ج )
 جعفر بن ابي طالب :  .
 ( ح )
 ابو الحسن الاشعري :  .
 الحسن البصري :  .
 حسان بن ثابت :  .
 الحسن بن علي بن ابي طالب :  .
 الحسن بن قاسم المرادي :   .
 ابو الحسن السخاوي :  .
 ابو الحسن اللخمي :  .
 ابو الحسن المرادي :   .
 حسين بن علي الرجراجي الشوشاوي :  .
 حفص ... :        .
 حفصة بنت عمر : ...     .
 حكم بن عمران :   .
 حمزة الزيات : ...                      .
 حمزة بن عبد المطلب :    .
 ابو حنيفة :     .
 ( خ )
 خالد بن الوليد :   .
 الخليل بن احمد : ...        .
 ( د )
 داود عليه السلام :  .
 ابو داود : ...           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           
           .
 ( ذ )
 ذو القرنين :  .
 ( ر )
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن :  .
 ( ز )
 زرقاء اليمامة :   .
 ابو زكريا بن معطي :  .
 زيد بن الخطاب :  .
 زيد بن ثابت : ...      .
 زيد بن عمرو بن نفيل :  .
 ( س )
 ابن سبع :  .
 سجاح :    .
 سحبان وايل :  .
 سعيد بن المسيب :  .
 ابن السكيت :  .
 السلطان بن مجاهد :  .
 سيبويه : ...          .
 ابن السيد البطليوسي :    .
 سيف الدين :  .
 ( ش )  الشافعي :     .
 شعبة :    .
 ( ع )
 عاءشة :    .
 عاصم ... :           
   .
 ابو العاصي :  .
 ابن عامر : ...           
       .
 ابن عباس:    .
 العباس :   .
 ابو العباس المهدوي :   .
 ابن عبد ربه :   .
 عبد الرحمن بن الحارث :  .
 عبد السلام سحنون :   .
 عبد الله بن ابي سراح :  .
 عبد الله بن الزبير :   .
 عبد الله بن المبارك :  .
 عبد الله بن عمر :   .
 عبد الله بن مسعود : ...      .
 ابو عبد الله القيسي : ...     .
 ابو عبيد القاسم بن سلام : ...     .
 ابو عبيدة :  .
 عبد المطلب :    .
 عثمان بن عفان : ...          
          
       .
 عروة بن الزبير :  .
 ابن عصفور :   .
 عطاء بن يزيد الخرساني : ...      .
 عطارد بن حاجبة :  .
 عقيل بن عبد المطلب :  .
 علي بن ابي طالب :    .
 ابو علي الدينوري :  .
 ابو علي ناصر الدين :  .
 عمر بن الخطاب : ...         .
 ابو عمر بن عبد البر : ...     .
 ابو عمرو البصري : ...          .
 ابو عمرو الداني : ...          
          
          
          
          
                     
          
          
          
          
          
      .
 ابو عمرو بن الحاجب :    .
 عياض :  .
 عيسي عليه السلام :    .
 ( ف )
 ابو الفتح ابن جني : ...       .
 الفراء:   .
 الفرزدق :  .
 ابن فورك :  .
 ( ق )
 ابو القاسم الزجاجي :  .
 ابو القاسم الزمخشري :  .
 ابو القاسم الشاطبي : ...         
   .
 قتادة :  .
 ابن قتيبة : ...       .
 القرافي :  .
 قس بن ساعدة :   .
 ( ك )
 ابن كثير : ...           
     .
 الكساءي : ...           
          .
 كعب الاحبار :  .
 ( م )
 مالك بن انس : ...          
    .
 محمد بن ابي العاص النفزي :  .
 محمد بن احمد بن هشام :  .
 محمد بن جرير الطبري :  .
 محمد بن عبد الله المهدي :  .
 محمد بن عيسي الاصبهاني :  .
 محمد بن عيسي المغامي :   .
 محمد بن محمد الخراز :  .
 مرامر بن مرة :   .
 مسلم :  .
 مسيلمة الكذاب : ...         .
 مكي بن ابي طالب :    .
 ابو موسي الجزولي :   .
 ( ن )
 نافع : ...            
              النابغة :     .
 ( ه )
 هشام بن حكيم :  .
 هشام بن عبد الرحمن :   .
 هود عليه السلام :  .
 ( و)
 ابو الوليد الباجي :  
 ( ي )
 ابو يعقوب الحضرمي :   .
 فهرس الاشعار
 صدر البيت ... القافية ... البحر ... القاءل ... الصفحة
 ( ا)
 يلوم اللاءمون. ... يبرا بالدواء ... الوافر ... ذو القرنين
 ( ب )
 من يكتبالكتاب ... لها اب ... الطويل ...
 افادتكم النعماء ... المحجبا ... الطويل ...
 فاليوم قربت ... من عجب ... البسيط ... عمروبن يكرب ... 
 يامن يريالعلم ... الجد كاللعب ... البسيط ... ابن عبد البر
 تعلم قوام الخط ... في كل مكتب ... الطويل ...
 ( ت )
 العلم صيد ... الموثقة ... الكامل ... سحنون
 ليت الحمام ... ماءة ... البسيط ... زرقاء اليمامة
 حلفت بالسبع ... قد اميت ... البسيط ... ابو عبيدة
 من كان ذا بت ... مشتي ... الرجز ... رءبة بن العجاج
 مالي لا ابكي ... قيلاتي ... الرجز ...
 ( د )
 الم تر ان الله ... اعلي وامجد ... ... حسان بن ثابت
 احكم كحكم ... وارد الثمد ... البسيط ... النابغة
 افد الترحل ... وكان قد ... الكامل ... النابغة
 الهنا بدار ... وشام علي اليد ... الطويل ...
 ولهت اليكم ... كراما مماجدا ... الطويل ...
 سبحانه ثم ... والجمد ... البسيط ... امية بن الصلت
 الم ياتيك والانباء ... بني زياد ... الوافر ... قيس بن زهير
 ( ذ )
 ردت عليه ... في التاذ ... البسيط ... النابغة
 صدر البيت ... القافية ... البحر ... القاءل ... الصفحة
 ( ر )
 عطاءذي العرش ... يرجي وينتظر ... البسيط ... ابو حنيفة
 فلست بمحمود ... الحباتر ... الطويل ... موسي بن جابر
 ونحن قتلنا الاسد ... علي لذة خمرا ... الطويل ...
 اني اري شجرا ... الاشجار والبشر ... البسيط ... زرقاء اليمامة
 فلما دنوت ... وثوبا اجر ... متقارب ... امرء القيس
 ( ز )
 وماتوا رجالي ... بهم مستفزا ... متقارب ... الخنساء ... 
 ( س )
 يايه الصب ... اللعس ... البسيط ... الفراء
 ( ع )
 ان الصنيعة ... المهيع ... الكامل ... حسان بن ثابت ... 
 تقول بنتي ... والوجعا ... البسيط ... الاعشي
 اذا وضع ... ارتفاعا ... الوافر ... المقاسي العاءذي
 تري الثور ... الشمس اجمع ... الطويل ...
 وخير امورالدين ... البداءع ... الطويل ... مالك
 واذا اصطنعت ... او دع ... البسيط ... حسان بن ثابت
 هجوت زبان ... ولم تدع ... البسيط ... عمرو بن العلاء
 (  ف )
 ومن قبل نادي ... العواطف ... الطويل ...
 فادوهم اذاالجموا ... الا فا ... الرجز ...
 قلنا لها قفي ... قاف ... الرجز ... الفراء ... 
 ( ق )
 علمي معي ... وصندوق ... البسيط ... الشافعي
 اذ العجوز ... ولا تملق ... الرجز ... رءبة
 ( ك )
 انا الفارس ... حقيقة الكا ... الطويل ... خفاف بن ندبة ... 
 وانصر علي ال ... الك ... الكامل ... عبد المطلب
 صدر البيت ... القافية ... البحر ... القاءل ... الصفحة
 ( ل )
 فلو ان ما اسعي ... من المال ... الطويل ... امرء القيس
 فالقيته غير ... الا قليلا ... المتقارب ... ابو الاسودالدءلي
 وجيد كجيد ... ولا بمعطل ... الطويل ... امرء القيس
 ولا تبادروا في ... جعال ... الكامل ... سيبويه
 ( م )
 فما زلت في ... الام ... ... اوس المزني
 وقابلها الريح ... وارتسم ... المتقارب ... الاعشي
 الا يا سنا ... علي كريم ... الوافر ... محمد بن سلمة
 تبدوا كواكب ... اظلام ... البسيط ... النابغة
 كيف صبر ... النسيم ... الخفيف ... ابن بقيالقرطبي
 فساغ لي ... بالماء الحميم ... الوافر ... يزيد بن الصعق
 كم نعمة ... كم وكم ... الرجز ...
 وما عليك ... يا اللهما ... الرجز ...
 كيف اصبحت ... فءاد الكريم ... الخفيف ...
 ( ن )
 قفا نبك ... ازمان ... الطويل ... امرء القيس ... 
 اضحت نبيتنا ... ذكرانا ... البسيط ... عطارد
 اجل ما قدم ... وفي علن ... البسيط ...
 كان سيوفنا ... لاعبينا ... الوافر ... عمرو بن كلثوم
 لاه ربي ... ويرانا ... الكامل ...
 لتسمعن وشيكا ... عثمانا ... البسيط ... حسان بن ثابت
 واتي صواحبها ... وجفانا ... الكامل ...
 ( ه )
 وما زال باني ... وهادمه ... الطويل ... الفرزدق
 لقد علم الحي ... خطيبها ... الطويل ... سحبان بن واءل
 اذا لم يكن عون ... اجتهاده ... الطويل ... النميري
 القي الصحيفة ... القاها ... الكامل ... ابن مروان
 ( ي )
 وتضحك مني ... يمانيا ... الطويل ...
 فهرس الكتب الواردة في المتن
 الارجوزة المنبهة ، لابي عمرو الداني : ...     .
 الاستذكار في مذهب علماء الامصار ، لابن عبد البر :  .
 الاصول ، لابن الحاجب :   .
 الاقتضاب في شرح اداب الكتاب ... ، لابن السيد البطليوسي :   .
 تاج اللغة ، للجوهري :  .
 تاويل مشكل القران ، لابن قتيبة : ...     .

 التبيين لهجاء التنزيل ، لابي داود سليمان بن نجاح :     
            
            
            
            
           .
 التحصيل من التفصيل ، لابي العباس المهدوي :   .
 التعريف في اختلاف الرواة عن نافع ، لابي عمرو الداني :  .
 التمهيد ، لابن عبد البر :  .
 الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة ، لابي بكر اللبيب :   .
 رسالة ابي زيد القيرواني : ...        .
 سر صناعة الاعراب ، لابن جني : ...     .
 شرح الالفية ، للمرادي :  .
 شرح الجمل ، لابن عبد ربه :   .
 شرح الحصرية ، للخراز :  .
 شرح الدرر اللوامع ، للخراز :  .
 شرح الفصيح ، لابن هشام :  .
 شرح المفصل ، لابن الحاجب :  .
 شرح المقدمة الجزولية ، لابي اسحاق العطار :   .
 الشفا في شرف المصطفي ، لابن سبع :  .
 صحيح البخاري :  .
 صحيح مسلم :  .
 عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد لابي القاسم الشاطبي :    
            
    .
 عمدة البيان ، للخراز :  .
 الغريبين ، لابي عبيد الهروي :  .
 فضاءل القران ، لابي عبيد بن سلام :  .
 القبس في شرح موطا مالك بن انس ، لابي بكر بن العربي :  .
 الكشف ، لابي العاصي :  .
 كنز اليواقيت :  .
 المحكم في نقط المصاحف ، لابي عمرو الداني :        .
 مختصر العين ، للزبيدي :  .
 مشكل الاعراب ، لابي محمد مكي : ...   .

 المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار ، لابي عمرو الداني :   
            
            
            
            
            
  .
 المنصف ، لابي الحسن المرادي البلنسي :      
            
            
   .
 اصلاح المنطق ، لابي علي الدينوري :  .
 الموطا ، للامام مالك :  .
 الميمونة الفريدة ، لابي عبد الله القيسي : ...   .
 هجاء المصاحف ، لمحمد الاصبهاني :  .
 فهرس الاماكن والبلدان
 اذربيجان :  .
 ارمينية :  .
 الاندلس :      .
 البحرين :  .
 بلنسية :   .
 حديقة الموت :  .
 دانية :   .
 شاطبة :  .
 الشام :   .
 صنعاء :   .
 العراق :    .
 عرفات :  .
 فاس :  .
 الكوفة :     .
 المدينة المنورة : ...      .
 مكة المكرمة :    .
 اليمامة ... : , , , , ,  .
 اليمن :    .
 فهرس المصادر والمراجع
 اولا : المصادر والمراجع المخطوطة :
 *التبيان في شرح مورد الظمان ، لابن اجطا ، مخطوط محفوظ في الخزانة الحسنية ، برقم  .
 *التحصيل من التفصيل لمعاني التنزيل ، لابي العباس المهدوي ، مخطوط في الخزانة العامة بالرباط، رقم" ق"
 *تقييد طرر علي مورد الظمان ، لابي العباس احمد بن جماعة المغراوي التلمساني ، مخطوط محفوظ في الخزانة الحسنية ، رقم "" .

 *الخلاف والتشهير والاستحسان وما اغفله مورد الظمان ، لابي زيد عبد الرحمن بن القاضي ، مخطوط في مركز جهاد الليبيين ، رقم "" .
 *الدرر الحسان في اختصار كتاب التبيان في شرح مورد الظمان لمحمد بن خليفة الصنهاجي ، مخطوط في مركز جهاد الليبيين ، رقم "" .
 *شرح الدرر اللوامع في قراءة الامام نافع ، للشيخ عبد الرحمن الفاسي ، مخطوط في مركز جهاد الليبيين ، رقم "" .
 *طبقات الحضيكي ، مخطوط محفوظ في الخزانة العامة بالرباط ، رقم "" .
 *فتح المنان المروي بمورد الظمان ، مخطوط محفوظ في جامعة قاريونس ، برقم "" .
 *كشف الغمام عن ضبط مرسوم الامام ، لابي بكر الحسن بن علي المنبهي الشهير بالشباني ، مخطوط محفوظ في الخزانة الحسنية ، تحت رقم "" .
 *مختصر العين ، لمحمد حسن الزبيدي ، مخطوط في الخزانة العامة بالرباط ، رقم "" .
 *المشكاة والنبراس شرح كتاب الكراس للجزولي ، لابي اسحاق العطار ، مخطوط في الخزانة العامة بالرباط ، رقم "" .
 *الميمونة الفريدة ، لابي عبد الله القيسي ، مخطوط بالخزانة الحسنية ، رقم "" .
 ثانيا : المصادر والمراجع المطبوعة :
 * القران الكريم (( مصحف الجماهيرية ، طرابلس ، ليبيا )) .
 *اداب المعلمين ، لمحمد بن سحنون ، تحقيق حسن حسني عبد الوهاب ، مراجعة وتعليق محمد العروسي
 ط ، دار الكتب الشرقية ، تونس ،  م .
 *اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر ، للدمياطي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *الاحكام في اصول الاحكام ، لابن حزم ، ط ، دار الحديث ، القاهرة .
 *احكام القران ، لابن العربي راجع اصوله وخرج احاديثه وعلق عليه محمد عبد القادر عطا دار الكتب العلمية ، ييروت ، طبعة  م .

 *احياء علوم الدين ، للامام ابي حامد الغزالي ، وبذيله كتاب المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار ، للعلامة زين الدين عبد الرحيم العراقي ، الدار اللبنانية .
 *الاتقان ، للسيوطي ، وبهامشه اعجاز القران لابي بكر الباقلاني ، عالم الكتب ، بيروت .
 *الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة واصول القراءات وعقد الديانات بالتجويد والدلالات ، لابي عمرو الداني ، تحقيق محمد الجزاءري ، ط ، دار المغني ، الرياض .
 *الارشاد في معرفة علماء الحديث ، للخليل بن عبد الله القزويني ، تحقيق محمد سعيد ادريس ط ، مكتبة الرشد ، الرياض .
 *ارشاد المريد الي قصد القصيد ( الشاطبية ) ، للشيخ علي محمد الضباع .
 *الازهية في علم الحروف ، لعلي بن محمد الهروي ، تحقيق عبد المعين الملوحي ، ط ، مطبوعات مجمع اللغات بدمشق ،  م .
 *الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني واثار وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار ، للامام الحافظ ابي عمرو يوسف بن عبد البر ، وثق اصوله وخرج نصوصه ورقمها وقنن مساءله ووضع فهارسه : عبد المعطي امين ، دار قتيبة للطباعة والنشر دمشق  بيروت .
 *الاستقصا لاخبار دول المغرب ، لابي العباس احمد بن خالد الناصري ، تحقيق جعفر الناصري ومحمد الناصري ، ط ، دار الكتاب الدار البيضاء ،  م .
 *اسرار العربية لابي سعيد الانباري ، تحقيق وتعليق بركات يوسف هبود ، ط ، دار الارقم للطباعة والنشر ، بيروت ،  م .
 *اسفي وما اليه قديما وحديثا ، لمحمد الكانوني العبدي ، تحقيق علال ركوك واخرون ، تقديم محمد بنشريفة ، مشورات جمعية البحث والتوثيق والنشر ،  م .
 *اسواق العرب في الجاهلية والاسلام ، لسعيد الافغاني ، ط ، دار الكتاب الاسلامي ، القاهرة ، م
 *الاشتقاق ، لابن دريد ، تحقيق عبد السلام هارون ، طبعة الخانجي ، القاهرة .

 *الاصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر العسقلاني ، وبهامشه كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب ، لابن عبد البر ، ط ، دار احياء التراث العربي ، بيروت ،  ه .
 *اصلاح المنطق ، لابن السكيت ، تحقيق احمد محمد شاكر ، وعبد السلام هارون ، ط ، دار المعارف ، القاهرة ،  م .
 *الاعلام ( قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين ) لخير الدين الزركلي ، ط ، دار العلم للملايين ، بيروت ، م .
 *الاغاني ، لابي الفرج لاصفهاني ، تحقيق سمير جابر ،ط ، دار الفكر ، بيروت .
 *الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي ، طبعة  م .
 *الامالي ، لابي علي القالي ، طبعة دار الافاق الجديدة ،  م .
 *الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين ، لكمال الدين ابي البركات عبد الرحمن بن الانباري ، ومعه كتاب الانتصاف من الانصاف لمحمد عبد الحميد دار احياء التراث العربي .
 *الايضاح في شرح المفصل ، لابن الحاجب ، تحقيق موسي العليلي ، وزارة الاوقاف والشءون الدينية العراق
 *ايضاح الوقف والابتداء في كتاب الله عز وجل ، لابي بكر محمد بن القاسم الانباري ، تحقيق محي الدين رمضان ، دمشق ،  م .
 *البداية والنهاية لابن كثير ، ط ، منشورات مكتبة المعارف ، بيروت ، م .
 *بغية الوعاة في طبقات اللغوين والنحاة ، للسيوطي ، تحقيق محمد ابو الفضل ، ط ، دار الفكر ، م
 *تاج اللغة ، تحقيق احمد عبد الغفور عطار ، ط ، دار العلم للملايين ، بيروت ،  م
 *تاريخ الخلفاء ، لعبد الرحمن السيوطي تحقيق محمد عبد المجيد ، ط ، مطبعة السعادة ، مصر ، م .
 *تاريخ بغداد ، لابي بكر الخطيب ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
 *تاريخ الطبري ، ط ، دار الكتب العلمية بيروت .

 *تاريخ القراءات والقراء في المشرق والمغرب ، للدكتور محمد مختار ولد اباه ، منشورات المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة ، طبعة  م .
 *تاريخ قضاة الاندلس ، لابن الحسن النباهي الاندلسي ، ضبط وشرح وتقديم الدكتورة مريم طويل ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *تاويل مختلف الحديث في الرد علي اعداء اهل الحديث ، للامام ابن قتيبة الدينوري ، عالم الكتب .
 *تاويل مشكل القران ، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، علق عليه ووضع حواشيه ابراهيم شمس ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *تحبير التيسير ، لابن الجزري ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *تراجم المءلفين التونسيين ، لمحمد محفوظ ، ط ، دار الغرب الاسلامي ، بيروت ، لبنان م
 *التعريف في اختلاف الرواة عن نافع ، لابي عمرو الداني ، تحقيق التهامي الراجي ، مطبوعات وزارة الاوقاف المغربية ، مطبعة فضالة المحمدية ،  م .
 *التعليقة علي كتاب سيبويه ، لابي الحسن بن احمد بن عبد الغفار ، تحقيق وتعليق عوض بن حمد الفوزي ، مطبعة الامانة ، القاهرة .
 *تفسير ابن كثير ، دار الفكر ، بيروت ،  ه .
 *تقريب النشر في القراءات العشر ، لابن الجزري ، وضع حواشيه عبد الله محمد الخليلي ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *تلخيص التحبير ، لابن حجر العسقلاني ، تحقييق عبد الله هشام المدني ، نشر المدينة المنورة  م .
 *التمهيد ، لابن عبد البر ، تحقيق : مصطفي بن احمد العلوي , ومحمد عبد الكبير البكر ، وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية ، المغرب .
 *تهذيب اصلاح المنطق ، للخطيب التبريزي ، تحقيق فخر الدين قباوة ، ط ، دار الافاق الجديدة بيروت ،  م .
 *توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك ، للمرادي ، شرح وتقديم عبد الرحمن سليمان ، دار الفكر العربي ، القاهرة ،  م .

 *التيسير في القراءات السبع ، لابي عمرو الداني ، عني بتصحيحه اتويرتزل ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت  م .
 *الثقات ، لمحمد بن حبان البستي ، تحقيق السيد شرف الدين احمد، ط ، دار الفكر ، بيروت .
 *الثمر الداني في تقريب المعاني شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني ، جمع : صالح الازهري ، ط المكتبة العصرية ، بيروت ،  م .
 *جامع البيان في تفسير القران ، لمحمد بن جرير الطبري ، دار الفكر ، بيروت .
 *جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي له في روايته وحمله ، قدم له عبد الكريم الخطيب ، ط ، دار الكتب الاسلامية ، القاهرة .
 *الجامع لاحكام القران ، للقرطبي ، تحقيق احمد البردوني ، ط ، دار الشعب ، القاهرة .
 *جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس ، لاحمد بن القاضي المكناسي ، دار المنصور ، الرباط ،  م .
 *جمهرة اشعار العرب ، لابي زيد محمد القرشي ، شرحه وضبطه وقدم له علي فاعور ، ط دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *حروف المعاني ، لاحمد شامي ، ط ، مءسسة عزالدين للطباعة والنشر ، بيروت ،  م .
 *الحلل في اصلاح الجمل ، لابي عبد الله السيد البطليوسي ، تحقيق سعيد عبد الكريم ، دار الطليعة للطباعة والنشر ، بيروت .
 *حلية الاولياء وطبقات الاصفياء ، لابي نعيم الاصبهاني ، ط ، دار الكتاب العربي ، بيروت ،  ه
 *خزانة الادب ولب لباب لسان العرب ، لعبد القادر البغدادي ، تحقيق عبد السلام هارون ، ط مكتبة الخانجي ، القاهرة ،  م .
 *الخصاءص ، لابن جني ، تحقيق عبد الحميد هنداوي ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م
 *خلال جزولة ، لمحمد المختار السوسي ، تطوان ، المغرب ، د . ت .
 *درة الحجال في غرة اسماء الرجال ، لابي العباس المكناسي ، تحقيق مصطفي عبد القادر ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 *دليل الحيران علي مورد الظمان ، لابراهيم بن احمد المارغني ، المطبعة العمومية ، تونس .
 *الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب ، لابن فرحون ، دراسة وتحقيق مامون الجنان ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *ديوان ابي الاسود الدءلي ، صنعة ابي سعيد السكري ، تحقيق محمد حسن ال ياسين ، ط بيروت ،  م .
 *ديوان جميل بثينة ، شرح اشرف احمد عدوة ، ط ، عالم الكتب ، بيروت ،  م .
 *ديوان حسان بن ثابت ، تحقيق : بدر الدين حاضري ، ومحمد حمامي ، ط دار الشرق العربي بيروت ،  م .
 *ديوان الشافعي ، صححه وقدم له الدكتور احسان عباس ، ط ، دار صادر ، بيروت ، م
 *ديوان الفرزدق ، دار صادر للطباعة والنشر بيروت .
 *ديوان عمرو بن كلثوم ، وضعه علي ابو زيد ، ط ، دار سعد الدين ، دمشق ،  م .
 *ديوان النابغة ، المكتبة الثقافية ، بيروت .
 *الراءد في تجويد القران ، لمحمد سالم محيسن ، ط ، دار محيسن للطباعة والنشر ،م.
 *رجراجة وتاريخ المغرب ، لمحمد سعيد الرجراجي ، ط ، منشورات جمعية البحث والتوثيق والنشر .
 *سبل السلام ، لمحمد بن اسماعيل الصنعاني تحقيق محمد عبد العزيز الخولي ، ط ، دار احياء التراث العربي ، بيروت .
 *سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس ، للشيخ محمد بن ادريس الكتاني ، تحقيق عبد الله الكتاني واخرون ، دار الثقافة ، الدار البيضاء ،  م .
 *سنن ابن ماجه ، دار الفكر العربي ، بيروت .
 *سنن ابي داود ، تحقيق محمد عبد المجيد ، دار العلم للملايين .
 *سنن الترمذي ، تحقيق احمد شاكر واخرون ، دار احياء التراث العربي ، بيروت .
 *سنن الدارمي ، تحقيق فواز احمد وخالد السبع ، ط ، دار الكتاب العربي ، بيروت .
 *سوس العالمة ، للعلامة محمد المختار السوسي ، مطبعة فضالة المحمدية ،  م .

 *سير اعلام النبلاء ، لمحمد بن احمد الذهبي ، تحقيق شعيب الارناءوط ، محمد نعيم ، ط مءسسة الرسالة ، بيروت .
 *سيرة ابن هشام ، تحقيق وضبط وشرح مصطفي السقا واخرون ، دار احياء التراث العربي بيروت
 *شاعرات العرب في الجاهلية والاسلام ، لبشير يموت ، تحقيق وتنقيح وشرح : عبد القادر محمد مايو ، ط ، دار العربي ، حلب ،  م .
 *شجرة النور الزكية في طبقات المالكية ، لمحمد بن محمد مخلوف خرج حواشيه وعلق عليه عبد المجيد خيالي ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *شذرات الذهب ، لعبد الحي العكري ، دار الكتب العلمية بيروت ، د. ت .
 *شرح ابن عقيل ، مكتبة دار التراث ، القاهرة ، م .
 *شرح تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد ، لجمال الدين محمد بن عبد الله الاندلسي ، تحقيق
 محمد عبد القادر عطا ، وطارق فتحي السيد ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م
 *شرح تلخيص الفواءد وتقريب المتباعد علي عقيلة اتراب القصاءد ، لابن القاصح ، راجعه وعلق عليه الشيخ عبد الفتاح القاضي ، مطبعة مصطفي الحلبي واولاده ، مصر. د. ت .
 *شرح ديوان الفرزدق ، لحجر عاصي ، ط ، دار الفكر العربي ، بيروت ،  م .
 *شرح الزرقاني ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
 *شرح العضد ، للقاضي عد الرحمن الايجي علي مختصر المنتهي الاصولي لابن الحاجب ، ضبطه ووضع حواشيه فادي نصيف ، وطارق يحي ، ،ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م
 *شرح الفصيح ، لابن هشام اللخمي ، دراسة وتحقيق مهدي عبيد جاسم ، ط ، وزارة الثقافة والاعلام ، بغداد ، م .
 *شرح المفصل في صنعة الاعراب ، للقاسم الخوارزمي ، تحقيق عبد الرحمن العثيمين ، ط مكتبة العبيكان ، الرياض ،  م .
 *شعب الايمان ، لابي بكر احمد البيهقي ، تحقيق محمد السعيد زغلول ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  ه .

 *الشعر والشعراء ، لابن قتيبة ، تحقيق احمد محمد شاكر ، ط ، دار الحديث ، القاهرة ،  م .
 *الشفاء بتعريف حقوق المصطفي ، للقاضي عياض ، طبعة دار الفكر بيروت ، د . ت .
 *صحيح ابن حبان ، تحقيق شعيب الارنءوط ، مءسسة الرسالة ، بيروت م .
 *صحيح البخاري ، تخريج وضبط وتنسيق الحواشي صدقي العطار ، ط ، دار الفكر ، بيروت ، م
 *صحيح مسلم ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ، دار احياء التراث العربي ، بيروت .
 *صفوة الصفوة ، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ، تحقيق محمود فاخوري ، محمد رواس
 قلعه ، ط ، دار المعرفة ، بيروت ، م .
 *الصناعتين : الكتابة والشعر ، لابي هلال العسكري ، تحقيق البجاوي ، وابو الفضل ، المكتبة العصرية ، صيدا ، م .
 *ضراءر الشعر ، لابن عصفور ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 طبقات الشافعية الكبري ، لابي نصر عبد الوهاب السبكي ، تحقيق : عبد الفتاح محمد الحلو ، محمود محمد الطناحي ، ط ، الجيزة ،  م .
 *الطبقات الكبري ، لمحمد بن سعيد الزهري ، دار صادر ، بيروت .
 *الطراز في شرح ضبط الخراز ، للتنسي تحقيق احمد شرشال مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف المدينة المنورة  ه .
 *عروض وايقاع الشعر العربي ، لمحمد علي سلطان ، ط ، دار العصماء ، دمشق ،  م .
 *علل الدار قطني ، تحقيق محفوظ الرحمن السلفي ، ط ، دار طيبة ، الرياض ، م .
 *غاية النهاية في طبقات القراء ، لابن الجزري ، دار الكتب العلمية ، ط ، سنة م
 *الغريبين في القران والحديث ، لابي عبيد الهروي ، تحقيق ودراسة احمد فريد المزيدي ، ط ، المكتبة العصرية ، صيدا ، بيروت ،  م .
 *غيث النفع في القراءات السبع ، لعلي الصفاقسي ، ضبط وتصحيح محمد شاهين ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .

 *فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، لاحمد بن حجر العسقلاني ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ، ومحب الدين الخطيب ، دار المعرفة ، بيروت ،  ه .
 *الفردوس بماثور الخطاب ، الديلمي الهمذاني ، السعيد بن بسيوني زغلول ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .
 *فضاءل القران ، لابن حجر العسقلاني ، شرح وتقديم السيد الجميلي ، ط ، منشورات دار ومكتبة الهلال ، بيروت ،  م .
 *فضاءل القران ، لابي عبيد القاسم بن سلام ، تحقيق مروان العطية ، واخرون ، ط ، دار ابن كثير للطباعة ، دمشق  بيروت ،  م .
 *الفهرست للنديم ، تحقيق محمد احمد ، المقالة السادسة ، المكتبة التوفيقية .
 *فهرس الخزانة الحسينية بالقصر الملكي ، تصنف محمد الخطابي ، ط ، الرباط ، م
 *فهرس خزانة القرويين ، لمحمد العابد الفاسي ، ط ،  م .
 *فهرس المخطوطات بمركز جهاد الليبيين ، اعداد ابراهيم الشريف ، ط ، طرابلس ، ليبيا ، م
 *فهرس مخطوطات دار الكتب الناصرية بتمكروت ، وزارة الشءون والاوقاف الاسلامية ، المملكة المغربية ، طبعة  م .
 *فهرس المخطوطات العربية في المكتبة الوطنية بالجزاءر وتونس ، لهلال ناجي ، ط ، عالم الكتب بيروت ،  م .
 *فهرس مخطوطات مكتبة عبد الله كنون ، لعبد الصمد العشاب ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المملكة المغربية ، طبعة  م .
 *الفواءد الجميلة علي الايات الجليلة ، لابي علي حسين الرجراجي الشوشاوي ، تحقيق ادريس عزوزي ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية ، المغرب ، م .
 *في تاريخ القران وعلومه ، لمحمد الدسوقي ، ط ، المنشاة العامة للنشر والتوزيع ، طرابلس ليبيا م
 *فيض القدير ، للمناوي ، المكتبة التجارية الكبري ، مصر ، ه .
 *القاموس المحيط ، للفيروزابادي ، ضبط وتوثيق يوسف البقاعي ، اشراف مكتب البحوث والدراسات طبعة م ، دار الفكر ، بيروت .

 *قباءل المغرب ، لعبد الوهاب منصور ، المطبعة الملكية ، الرباط ، م .
 *القبس في شرح موطا بن انس ، للقاضي ابي بكر محمد بن العربي ، تحقيق ايمن نصر الازهري وعلاء ابراهيم الازهري ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .
 *القراءات والقراء بالمغرب ، لسعيد اعراب ، ط ، دار الغرب الاسلامي ،  م .
 *قراءة الامام نافع عند المغاربة من رواية ابي سعيد ورش  مقوماتها البناءية ومدارسها الاداءية الي نهاية القرن العاشر الهجري، لعبد الهادي احميتو، منشورات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المملكة المغربية، م
 *قلاءد الفكر في توجيه القراءات العشر ، للاستاذين : قاسم احمد الداجوني ، محمد الصادق قمحاوي .
 *الكتاب ، لسيبويه علق عليه ووضع حواشيه : اميل بديع يعقوب ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت م .
 *الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التنزيل ، لابي القاسم محمود الزمخشري تحقيق : عادل عبد الموجود ، وعلي معوض ، ط ، مكتبة العبيكان ، الرياض م .
 *كشف الخفاء ، لاسماعيل العجلوني ، تحقيق احمد القلاش ، ط ، مءسسة الرسالة ، بيروت
 *كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ، لحاجي خليفة ، دار الكتب العلمية بيروت .
 *الكنز في القراءات العشر ، لعبد الله بن عبد الله الواسطي ، تحقيق هناء الحمصي ،  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .
 *لسان العرب ، لابن منظور ، ط ، دار صادر ، بيروت .
 *المبسوط في القراءات العشر ، لابي بكر احمد بن الحسين الاصفهاني ، تحقيق سبيع حمزة حاكمي ، ط ، دار القبلة للثقافة الاسلامية ، جدة ، م .
 *متن مورد الظمان في رسم القران ، للعلامة محمد بن محمد الخراز ، حققه وضبطه وعلق عليه محمد الصادق قمحاوي .
 *مجمع البيان في تفسير القران ، لابي علي الطبرسي ، وضع حواشيه وخرج اياته وشواهده
 ابراهيم شمس الدين ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .

 *مجمع الزواءد ، لعلي الهيثمي ، دار الريان للتراث ، دار الكتاب العربي ، مدينة النشر ، القاهرة , بيروت .
 *المحتسب في تبيين وجوه القراءات والايضاح عنها ، لابي الفتح عثمان بن جني ، تحقيق : علي ناصف ، عبد الفتح شلبي ، القاهرة ،  م
 *المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ، للقاضي ابن عطية الاندلسي ، تحقيق عبد السلام عبد الشافي ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م, 
 *المحكم في نقط المصاحف ، لابي عمرو الداني ، تحقيق عزة حسن ، ط ، دار الفكر .
 *مختصر التبيين في هجاء مصاحف التنزيل ، لابي داود سليمان بن نجاح ، تحقيق احمد شرشال ، ط ، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ، بالتعاون مع مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية بالرياض .
 *مختار الصحاح للرازي ، تحقيق محمود خاطر ، مكتبة لبنان ، بيروت ، م
 *مختصر في شواذ القران من كتاب البديع ، لابن خالويه ، عالم الكتب ، بيروت .
 *المدخل والتمهيد في علم القراءات والتجويد ، لعبد الفتاح اسماعيل شلبي ، ط ، مكتبة وهبة ، القاهرة .
 *المستدرك علي الصحيحين ، للنيسابوري ، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
 *المستطرف في كل فن مستظرف ، لابي الفتح محمد بن احمد الابشيهي ، حققه وقدم له سعد محمد ، مكتبة
 الصفا ، القاهرة ، م .
 *مسند الامام احمد ، مءسسة قرطبة ، مصر .
 *مسند البزار ، تحقيق محفوظ الرحمن زين الله ، ط ، مءسسة علوم القران ، بيروت ،  ه
 *مسند الحارث ، تحقيق حسين الباكري ، ط ، مركز خدمة السنة والسيرة النبوية ، المدينة المنورة ، م .
 *مشكل اعراب القران ، لمكي بن ابي طالب القيسي ، تحقيق ياسين محمد السواس ، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ، م .
 *المصاحف ، لابن ابي داود السجستاني ، ص  ، مءسسة قرطبة للنشر والتوزيع ، القاهرة
 *المعارف ، لابن قتيبة ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .

 *معاني القران ، للفراء ، تحقيق ومراجعة محمد علي النجار ، دار السرور .
 *المعتصر من المختصر ، ليوسف بن موسي الحنفي ، عالم الكتب ، بيروت .
 *معجم الادباء ، لياقوت الحموي ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .
 *المعجم الاوسط ، تحقيق : طارق بن محمد ، وعبد المحسن الحسيني ، دار الحرمين ، القاهرة .
 *معجم البلدان ، لياقوت الحموي ، دار الفكر ، بيروت .
 *المعجم الكبير ، للطبراني ، تحقيق حمدي السلفي ، ط ، مكتبة العلوم والحكم ، الموصل ، م .
 *معجم المءلفين ، لعمرو رضا كحالة ، اعتني به وجمعه مكتب تحقيق التراث ، ط ، مءسسة الرسالة ، م .
 *معجم المحدثين والمفسرين والقراء بالمغرب الاقصي ، لعبد العزيز بن عبد الله ، طبعة م .
 *معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار ، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي ، تحقيق ابي عبد الله محمد حسن الشافعي ، ط ، دار الكتب العلمية بيروت ، م .
 *المعسول ، لمحمد مختار السوسي ، مكتبة الطالب ، الرباط ، م .
 *المغرب عبر التاريخ  عرض لاحداث المغرب وتطوراته في الميادين السياسية والدينية والاجتماعية والعمرانية والفكرية منذ ما قبل الاسلام الي العصر الحاضر  لابراهيم حركات ط ، دار الرشاد الحديثة  الدار البيضاء  المغرب ، م .
 *المفردات في غريب القران ، للراغب الاصفهاني ، ضبطه وراجعه محمد عيتاني ، دار المعرفة ، بيروت .
 *المفصل في علم العربية ، شرح محمد بدر الدين النعماني الحلبي ، دار الجيل بيروت .
 *المقنع في معرفة مرسوم اهل الامصار مع كتاب النقط ، تحقيق محمد احمد دهمان ، مكتبة النجاح ، طرابلس
 *مناهل العرفان في علوم القران ، للزرقاني ، ط ، دار احياء الكتب العربية ، مصر .
 *منهج السالك الي الفية ابن مالك ( شرح الاشموني ) ، حققه وشرح شواهده ووثق اراءه وعرف بالنحاة ووضع فهارسه عبد الحميد السيد عبد الحميد ، المكتبة الازهرية للتراث ، القاهرة .

 *الموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية ، لعبد العزيز بن عبد الله ، مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية .
 *موسوعة مشاهير رجال المغرب ، لعبد الله كنون ، ط ، دار الكتاب اللبناني ، م .
 *الموطا ، للامام مالك ، ومعه كتاب المبطا برجال الموطا ، للامام السيوطي، قدم لهما وراجعهما ونسقهما فاروق سعد ، ط ، دار الافاق الجديدة ، بيروت ، م .
 *الميسر في القراءات الاربع عشرة ، لمحمد فهد خاروف ، مراجعة محمد كريم راجح ، ط ،  م ، دار ابن كثير ، دمشق .
 *النبوغ المغربي في الادب العربي ، لعبد الله كنون ، ط ، دار الكتاب اللبناني ، بيروت .
 *النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة ، لجمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري ، دار النشر المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر ، مصر .
 *النجوم الطوالع علي الدرر اللوامع في اصل مقرا نافع ، للمارغني ، دار الطباعة الحديثة ، الدار البيضاء .
 *النشر في القراءات العشر ، لابن الجزري ، اشرف علي تصحيحه ومراجعته علي محمد الضباع ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع .
 *نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب ، لاحمد المقري التلمساني ، شرح وضبط وتعليق د . مريم قاسم طويل ، د . يوسف علي طويل ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م
 *نهاية القول المفيد في علم تجويد القران المجيد ، للشيخ محمد مكي الجريسي ، تدقيق
 احمد علي حسن ، مراجعة الشيخ محمد علي الضباع ، ط ،  ، مكتبة الاداب ، القاهرة .
 *نيل الابتهاج بتطريز الديباج ، لاحمد باب التنبكتي ، عناية وتقديم عبد الحميد الهرامة ، ط منشورات دار الكاتب ، طرابلس ، م .
 *هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون ، لاسماعيل باشا البغدادي ، دار الكتب العلمية ، بيروت .
 *همع الهوامع في شرح جمع الجوامع ، للسيوطي ، تحقيق عبد العال سالم مكرم ، طبعة م ، عالم الكتب القاهرة .

 *الوساطة للجرجاني ، تحقيق محمد البجاوي ، ومحمد ابو الفضل ابراهيم ، المطبعة العصرية صيدا .
 *الوسيلة الي كشف العقيلة ، للسخاوي ، تحقيق وتقديم مولاي محمد الطاهري ، ط ، مكتبة الرشد ، م .
 *وصف افريقيا ، للحسن بن محمد الوزان الفاسي ، ترجمه عن الفرنسية محمد حجي ، محمد الاخضر ط ، دار الغرب الاسلامي ، بيروت ، م .
 *وفيات الاعيان ، لشمس الدين احمد بن خلكان ، تحقيق احسان عباس ، دار الثقافة بيروت ، طبعة م
 ثالثا : الرساءل العلمية :
 *الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة ، لابي بكر اللبيب ، تقديم وتحقيق عبد العلي زعلول ، جامعة محمد الخامس ، كلية الاداب والعلوم الانسانية ، الرباط ،   م .
 رابعا : المجلات :
 *مجلة الاحياء ، العدد العاشر ، سنة  م ، مطبعة المعارف ، الرباط .
 فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة
 المقدمة ... . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اولا : قسم الدراسة . ... ... ... ... ... ... ... ...   
 تمهيد : ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...   
 تعريف الرسم العثماني . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 نشاة الرسم العثماني . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 عدد المصاحف التي نسخها الخليفة عثمان بن عفان . ... ... ... ... 
 مصادر التاليف في الرسم العثماني : ... ... ... ... ... ...   
 ا المصاحف . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ب  الرواية . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ج  الكتب المءلفة في علم الرسم . ... ... ... ... ... ... 
 الفصل الاول : المصنف والمتن : ... ... ... ... ... ...  
 المبحث الاول : المصنف : ... ... ... ... ... ... ...   
 ا عصره . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ب  حياته : ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 اسمه ونسبه . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 نشاته وتعلمه . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 شيوخه وتلاميذه . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 مكانته العلمية وثناء العلماء عليه . ... ... ... ... ... ... 
 اثاره العلمية . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 وفاته . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثاني : المتن : ... ... ... ... ... ... ... ...   
 ا التعريف بمورد الظمان . ... ... ... ... ... ... ... 
 ب  منهجه واصطلاحاته . ... ... ... ... ... ... ... 
 ج  اهم شروح المورد . ... ... ... ... ... ... ... 
 الفصل الثاني : عصر الشارح وحياته : ... ... ... ... ...   
 المبحث الاول : عصر الشارح . ... ... ... ... ... ... ...   المبحث الثاني : حياته : ... ... ... ... ... ... ... ...   
 اسمه ونسبه . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 نشاته وتعلمه . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 شيوخه وتلاميذه . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 مكانته العلمية وثناء العلماء عليه . ... ... ... ... ... ... 
 اثاره العلمية . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 وفاته . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الفصل الثالث : دراسة الشرح " تنبيه العطشان علي مورد الظمان " ...   
 المبحث الاول : دراسة الكتاب : ... ... ... ... ... ... ...   
 ا نسبته لمءلفه . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ب  منهجه واسلوبه . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ج  مصادر الكتاب . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 د  القيمة العلمية للكتاب . ... ... ... ... ... ... ... 
 المبحث الثاني : وصف النسخ الخطية : ... ... ... ... ... ...   
 ا وصف النسخ الخطية واماكن وجودها . ... ... ... ... ... 
 ب  نماذج من النسخ المخطوطة . ... ... ... ... ... ... 
 ثانيا : قسم التحقيق . ... ... ... ... ... ... ... ...   
 مقدمة المءلف ... . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الصحابة هم اول من جمع الرسم القران . ... ... ... ... ... ... 
 حكم الكتابة . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الاصل في الكتابة . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 الذي بدا بالكتابة عامة وبالخط العربي خاصة ... ... ... ... ... 
 حكم كتابة القران في الحجر والمدر . ... ... ... ... ... ... 
 جمع ابي بكر الصديق القران الكريم باشارة من عمر . ... ... ... ... 
 سبب جمع ابي بكر للقران الكريم . ... 
 مسيلمة الكذاب وادعاءه النبوة . ... 
 زرقاء اليمامة وحدة بصرها . ... 
 غزوة تبع بن تبان لمدينة اليمامة . ... 
 جمع عثمان  رضي الله عنه  للقران الكريم ، ومن تولي جمعه من الصحابة . ... 
 سبب جمع عثمان  رضي الله عنه  للقران الكريم . ... 
 ما فعل عثمان  رضي الله عنه  بالصحاءف حين نسخ منها المصاحف؟ ... 
 عدد النسخ التي جمع فيها عثمان  رضي الله عنه  القران الكريم . ... 
 هل ترتيب القران في المصحف بالوحي او بالاجتهاد؟ ... 
 اول واخر ما نزل من القران . ... 
 سبب اسقاط عبد الله بن مسعود الفاتحة والمعوذتين . ... 
 سبب اثبات ابي بن كعب القنوت في مصحفه . ... 
 معني قول عثمان  رضي الله عنه  : " في المصحف لحن ستقيمه العرب بالسنتها . ...   معني قول عاءشة : " في المصحف احرف هي خطا من الكاتب . ... 
 سبب الاختلاف في المصاحف بالحذف والاثبات . ... 
 عدم جواز جمع قراءات شتي في كلمة واحدة . ... 
 الحكمة في نزول القران باللغة العربية دون غيرها من اللغات . ... 
 هل في القران شء من الفاظ العجم ؟ ... 
 نزول القران بلغات عديدة من لغات العرب . ... 
 سبب نزول القران علي سبعة احرف . ... 
 وجوب اتباع ما رسمه عثمان  رضي الله عنه  في مصحفه . ... 
 الاحاديث الواردة في الاقتداء بالصحابة . ... 
 حض مالك علي اتباع الصحابة . ... 
 سءال الرجل لمالك عن حكم نقط المصاحف . ... 
 لماذا لم ينقط ابو بكر وعثمان القران ؟ ... 
 من الذي بدا بنقط المصحف ؟ ... 
 من الذي بدا بتشكيل المصحف ؟ ... 
 حكم النقط النقط والشكل في المصحف . ... 
 من الذي بدا بالتخميس والتعشير ؟ وما حكمهما ؟ ... 
 الكتب التي اعتمد عليها الناظم في كتابه . ... 
 كيفية سرده لمساءل هذا الفن . ... 
 قواعد هذا الكتاب . ... 
 سبب تسمية هذا النظم بمورد الظمان . ...  ...
 حذف الالف في سورة الفاتحة . ... ... ... ... ... ... ...  
 باب الحذف . ... ... 
 اسماء فاتحة الكتاب . ... 
 الحروف التي تحذف عند اهل الرسم . ... 
 اقسام الحذف عند اهل الرسم . ... 
 حذف الف { الرحمن } . ... 
 حذف الالف من لفظ الجلالة { الله } ، { اللهم } . ... 
 سبب حذف الالف من اسماء الله تعالي . ... 
 حذف الالف من جمع المذكر السالم . ... 
 حذف الالف من جمع المءنث السالم . ... 
 المستثني من الحذف من الجمع السالم . ... 
 الهمز والنبر هل هما مترادفان ام متباينان ؟ ... 
 الاعتراضات علي قول الناظم : " ما لم يكن شدد او ان نبرا " . ... 
 استدراك الشارح علي قول الناظم : " ما لم يكن شدد او ان نبرا " . ... 
 اقسام جمع المذكر السالم . ... 
 حكم المشدد والمهموز في المذكر . ... 
 حكم المشدد والمهموز في المءنث . ... 
 حكم المءنث الذي اجتمع فيه الفان . ...   الاعتراضات علي قول الناظم : " وجاء في الحرفين ...... " . ... 
 استدراك الشارح علي قول الناظم : " وجاء في الحرفين ....... " . ... 
 اقسام جمع المءنث السالم . ... 
 الالفاظ التي يتوهم انها جمع تكسير وهي جمع سلامة . ... 
 ما انفرد به ابو داود عن ابي عمرو بالاثبات . ... 
 ما حذف من لفظ { البنت } لابي داود . ... 
 الخلف في لفظ { الصراط } ، { سوءت } . ... 
 اتفاق الشيخين علي اثبات لفظي : { روضات } ، { الجنات } . ... 
 اختلاف المصاحف في : { بينت منه } ، { فكهون } . ... 
 اختلاف القراء في قوله تعالي : { فكهون } . ... 
 الخلف في { ءايت للساءلين } لابي عمرو . ...  ...
 اثبات الالف لابي داود في قوله تعالي : { سيدخلون جهنم دخرين } . ... 
 اثبات الالف بعد الواو في قوله تعالي : { فقضهن سبع سموات .... } . ... 
 المستثني من لفظ { ءايتنا } بالاثبات . ... 
 حكم وزن " فعالون " ، " فعالين " للشيخين . ... 
 الاعتراض علي قول الناظم : " ..... بغير اولي يوسف وخاسءين " . ... 
 حكم الجمع المنقوص للشيخين . ... 
 سبب تسميته بهذا الاسم . ... 
 عدد الفاظه في القرءان الكريم . ... 
 حكم الجمع الذي حذفت نونه للشيخين . ... 
 عدد الفاظه في القران الكريم . ... 
 الاعتراض علي قول الناظم : " وما حذفت منه النونا " . ... ... ... ... 
 استدراك الشارح علي قول الناظم : " وما حذت منه النونا " . ... 
 اتفاق اهل الرسم علي اثبات الف { السيءات } . ... 
 التكرار ليس بشرط في حذف الف الجمع السالم . ... 
 حذف الالف في سورة البقرة . ... ... ... ... ... ... ...  
 اتفاق اهل الرسم علي حذف الف : { ذلك } ، { الانهر } . ... 
 حذف الف { راعنا } ، { الابصار } لابن نجاح . ... 
 الالفاظ التي نص عليها علماء الرسم بالاثبات . ... 
 المستثني بالاثبات للشيخين من لفظ { الكتب } . ... 
 اطلاق الحذف في لفظ : { تفدوهم } ، { يتمي } ، { دفع } . ... 
 حذف الف : { فراشا } ، { متاع } لابي داود . ...   اختلاف الشيخين في لفظ { الصاعقة } . ... 
 حذف الف : { الصواعق } ، { استطاعوا } ، { الالباب } ، { ديار } لابي داود . 
 الخلف عند اهل الرسم في لفظ { مساكين } ثاني العقود . ... 
 اتفاق اهل الرسم علي حذف الالفاظ : { ادراتم } ، { رهن } ، { يخدعون }
 { الشيطن } ، { الشيطين } . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف الف : { اصحب } ، { اسري } ، { القيمة } ،
 { النصري } . ... 
 حذف الالف الواقعة وسطا بعد نون الضمير . ... 
 حذف الالف من اسماء الاعاجم . 
 اقسام الاسماء الاعجمية . ... 
 اختصاص ابي داود بحذف الف : { طغيان } ، { اموات } . ... 
 لفظ { الرياح } وما فيه من خلاف بين الشيخين . ... 
 انفراد صاحب المنصف بحذف لفظ { الاحسان } ، { شعاءر } . ... 
 حذف الف : { اصابعهم } ، { البرهان } ، { نكالا } ، { الطاغوت }
 { الاخوان } لابي داود . ... 
 حذف الف : { اياي } ، { حافظوا } ، { باشروهن } ، { تراضوا } ،
 { تباشروهن } لابي داود . ... 
 حذف الف : { اصابتهم } ، { اصابتكم } ، { اصابكم } لابي داود . ... 
 حذف الف : { ميثاق } ، { الايمان } ، { الاموال } ، { العدوان } لابي داود . ... 
 حذف الف : { مواقيت } ، { احاطت } ، { والدة } لابي داود . ... 
 حذف الف : { عهدوا } في البقرة ، { عهد } في الفتح لابي عمرو . ... 
 حذف ما تصرف من لفظ المعاهدة لابي داود . ... 
 حذف الف : { تجارة } ، { امانته } ، { منافع } ، { غشاوة } ، { شفاعة }
 { واسع } لابي داود . ... 
 حذف الف : { شهادة } ، { غافل } ، { مناسككم } ، { الباطل } لابي داود . ... 
 حذف فعل الجهاد لابي داود . ... 
 الالفاظ المستدركة علي الناظم بالحذف لابي داود . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف موضعين من لفظ { الباطل } . 
 حذف الف المثني الواقع في وسط الكلمة . ... 
 حذف الالف المبدلة من التنوين . ... 
 حذف الف { واعدنا } لجميع اهل الرسم . ...   حذف الف { المساجد } لجميع اهل الرسم . 
 حذف الف { واحد } لابي داود . ... 
 حذف الف { الازواج } حيث ما وقع لابي داود . 
 حذف الف { الوالدين } لابي داود . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف الموضعين الاولين من لفظ { العظام }
 في سورة المءمنون . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف الف { العظام } لابي داود غير الموضع الاول في البقرة وموضع القيامة . ... 
 حذف الف { الاعناب } لابي داود غير الموضعين الاولين في القران . 
 المواضع التي تحذف فيها صورة همزة الوصل . 
 كيفية رسمها . ... 
 فاءدتها . ... 
 العلة في حذف الف الوصل في الامر من السءال . ... ... ... ... ... 
 العلة في حذف الف الوصل في { لتخذت } . ... ... ... ... ... 
 اقوال النحاة في علة حذف الف الوصل في الخط من { بسم الله } . ... 
 الفاظ { القتال } المتفق علي حذفها عند اهل الرسم . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف الف { تشابه } في موضعه الاول . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف الف : { تظهرون } ، { تظهرا } . ... 
 اطلاق الحذف لابي داود في جميع الفاظ القتال والفاظ التشابه والفاظ الظهار . ... 
 انفراد صاحب المنصف بحذف الف : { الاسباب } ، { الغمام } . ... 
 حذف الالف المعانق للام لابي داود . ... 
 { فلانا } ، { لاءم } ، { لازب } بالاثبات للشيخين . ... 
 مذهب ابي عمرو في حذف الالف المعانق للام . ... 
 الاعتراضات الواردة علي الناظم في باب الحذف . ... 
 اثبات الف { اءلان } لجميع اهل الرسم . ... 
 الخلف لجميع اهل الرسم في { كلاهما } . ... 
 اختلاف النحاة في اصل الف " كلا " . ... 
 حكم حذف الالف بين اللامين . ... 
 حكم حذف الالف من هاء التنبيه وياء النداء . ... 
 العلة في حذفهما . ... 
 حكم الهاء في قوله تعالي : { هاءم } ، { هاتوا } . ... 
 حكم الالف في لفظ { سبحن } . ... 
 حكم الالف في لفظ { كاتبا } . ... 
 حكم الالف في افعال المضاعفة للشيخين . 
 حكم الالف في : { ضعفا } ، { واضعافا } للشيخين . ...   حذف الالف من سورة ال عمران الي الاعراف . ... ... ... ... ...  
 حذف : { يصالحا } ، { افواههم } ، { رضوان } لابي داود . ... 
 حكم الف : { مرغما } ، { سلطن } للشيخين . ... 
 حكم ما تصرف من لفظ البركة للشيخين . ... 
 حذف لفظ الثمانية للشيخين . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { القناطير } ، { اعقابكم } ، { بالغة } ، { اساطير }
 لابي داود دون ابي عمرو . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف الفعل من النزاع او التنازع او الجدال لابي داود دون ابي عمرو . ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف لفظ : { اكابر } . ... ... ... ... ... 
 اطلاق الحذف لابي داود في لفظ : { طاءر } . ... ... ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف لفظ : { اناثا } ، { ورباع } في النساء . ... ... ... 
 لفظ : { قياما } في العقود محذوف باتفاق الشيخين . ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { بالغ الكعبة } ، { يسارعون } في الانبياء ، باتفاق الشيخين . ... ... 
 اطلاق الحذف في الالفاظ الستة لابي داود ، وتقييدها لابي عمرو . ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف لفظ : { قاسية } في العقود والزمر ، واثبات
 موضع الحج باتفاق المصاحف . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { فرادي } لابي داود دون ابي عمرو . ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { رباءب } ، { كفارة } ، { يواري } ، { ميراث } ،
 { الانعام } ، { اوراي } ... . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { اثابكم } ، اثابكم } ، { واسعة } ، { الموالي }
 لابي داود دون ابي عمرو . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { احباءه } ، { عاقبة } ، { اتحاجونني } ، { صاحبة } ،
 لابي داود دون ابي عمرو . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { جهالة } ، { الفواحش } ، { الابكار } لابي داود دون ابي عمرو . ... 
 اطلاق الحذف في لفظ { عداوة } لصاحب المنصف . ... ... ... ... 
 حذف الف { تراضيتم } لابي داود دون ابي عمرو . ... ... ... ... 
 اتفاق شيوخ الرسم علي حذف { اثارهم } في موضع الصافات . ... ... ... 
 اتفاق الشيوخ علي حذف الف : { تعالي } ، { عقدت } . ... ... ... ... 
 الخلف بين الشيخين في : { ارايت } ، { ارايتم } ... . ... ... ... ...   الخلاف لابي داود في : { جاعل اليل } ، { فالق الحب } ... . ... ... ... 
 انفراد صاحب المنصف بحذف الف { حسبانا } المنصوب ، { خالق } . ... ... 
 حذف الف : { عامل } ، { الانسان } ، حيث ما جاء في القران لابي داود ... . ... 
 حذف الف : { بهتان } لابي داود حيث ما ورد في القران ، واثباته لابي عمرو . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف لفظي { سكاري } في الحج ،
 واختلافهما في موضع النساء . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ { الولدان } ، كيف ما جاء في القران ، لابي داود . ... ... ... 
 حذف الف { الرضاعة } في النساء لابي داود ، واطلق الحذف
 في الموضعين صاحب المنصف ... . ... ... ... ... ... ... 
 اتفاق جميع الشيوخ علي حذف لفظ { عالم } في سبا . ... ... ... ... 
 الاعتراض علي الناظم لسكوته علي مواضع ذكرها صاحب المنصف . ... ... 
 حذف الالف من سورة الاعراف الي سورة مريم ... . ... ... ... ...  
 حذف الالفاظ : { بياتا } ، { تشاقون } ، { رفاتا } لصاحب التنزيل . ... ... 
 حذف الالف في : { تخاطبني } ، { دراهم } ، { استقاموا } ،
 { باخع } ، { عاصم } ، لابي داود . ... ... ... ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { يتواري } ، { اواه } ، { بضاعة } ، { صاحبي } لابي داود . ... 
 حذف لفظ { رهبانهم } المقيد بالاضافة لابي داود ... . ... ... ... ... 
 حذف الف : { اسماءه } ، { موازين } لابي داود دون ابي عمرو ... . ... ... 
 انفراد صاحب المنصف بحذف : { صاحب } ، { يضاهون } . ... ... ... 
 حذف ابو داود للفظ { صاحب } المجرور باللام ... . ... ... ... ... 
 اطلاق الحذف لابي داود في الالفاظ : { كاذب } ، { ميقات } ، { مشارق } . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف : { المشارق والمغارب } في سورة المعارج . ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف الف : { كاذب } في الزمر ، { الكافر } في الرعد ،
 { مساكن } ، { تزاور } ... . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ { ادبارهم } المضاف الي الهاء والميم لابي داود . ... ... ... 
 حذف لفظ { اعناقهم } المقيد بالاضافة باستثناء موضع الرعد لابي داود . ... ... 
 الخلف للشيخين في لفظ { بايام الله } . ... ... ... ... ... ...   حذف لفظ { الميعاد } في الانفال لجميع اهل الرسم . ... ... ... ... 
 اختصاص ابي داود بحذف لفظ { الاشهاد } . ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { باسط } في الكهف والرعد ، { القهار } في الرعد لابي داود . ... 
 حذف الالفاظ : { سرابيل } ، { انكاثا } في النحل ، { جدالنا } ، { اسطاعوا } ،
 { اثاثا } ، { لواقح } ، { امامهم } لابي داود دون ابي عمرو . ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { اذان } ، { عاليها } ، { الالوان } لابي داود . ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { غضبان } ، { جاوزنا } ، { صلصال } ، { شفعاءنا }
 لابي داود دون ابي عمرو . ... ... ... ... ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف : { ترابا } في الرعد والنمل والنبا . ... ... ... 
 حذف الف : { تصاحبني } ، { طاءف } في الاعراف ، للشيخين . ... ... ... 
 الخلاف لابي عمرو في { قرءانا } في سورة يوسف والزخرف ،
 واطلاق الحذف لصاحب التنزيل . ... ... ... ... ... ... 
 انفراد الشاطبي بحذف { قرءانا } في الزمر . ... ... ... ... ... 
 اتفاق جميع اهل الرسم علي حذف النون من { ننجي } في الموضعين . ... ... 
 علة حذف النون من لفظ { ننجي } . ... ... ... ... ... ... 
 اتفاق جميع اهل الرسم علي حذف الف { الخباءث } . ... ... ... ... 
 اختلاف شيوخ الرسم في حذف الف { زاكية } . ... ... ... ... ... 
 اطلاق الحذف لابي داود في لفظ { غاشية } . ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ { يستاخرون } بالياء او بالتاء لابي داود باستثناء موضع الاعراف ،
 واطلاق الحذف لصاحب المنصف . ... ... ... ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف لفظ { ساحر } المنكر ، باستثناء الموضع
 الاخير من سورة الذاريات . ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف الالف الاول من { لساحران } لابي داود . ... ... ... ... ... 
 الخلف للشيخين في { ساحران } . ... ... ... ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { حاش } ، { تبيانا } ، { معايش } ، { اضغاث } ،
 { اكنانا } لابي داود . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 حذف لفظ { رواسي } حيث ما وجد في القران لابي داود . ... ... ... 
 حذف ما تصرف من فعل الاستءذان وفعل المراودة لابي داود . ... ... ... 
 اطلاق الحذف في لفظ ال { بنيان } لابي داود . ... ... ... ... ...   حكم وزن ((فعلان)) لابي عمرو الداني . ... ... ... ... ... ... 
 الاوزان التي ذكرها ابو عمرو في المقنع . ... ... ... ... ... 
 الخلف لابن نجاح في الف { ليواطوا } . ... ... ... ... ... ... 
 الخلف لابي داود في حذف { فاذاقها } . ... ... ... ... ... ... 
 حذف الالف من سورة مريم الي سورة ص . ... ... ... ...   
 اطلاق الحذف لجميع اهل الرسم في الالفاظ : { تساقط } ، { سامرا } ، { باعد } ... 
 اختصاص ابي داود بحذف لفظ { والقواعد } في سورة النور . ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { فواكه } ، { اعمامكم } ، لابي داود . ... ... ... ... 
 حذف لفظ { افواهكم } في سورة الاحزاب لابي داود . ... ... ... ... 
 حذف لفظ { اصنامكم } المضاف الي الكاف والميم لابي داود . ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { الاطفال } ، { امثال } ، { امتازوا } ، ((الاخوال)) لابي داود . ... 
 حذف الالفاظ : { شاخصة } ، { خامسة } ، { مقامع } ، { اكراههن } ،
 { شاطء } ، { صوامع } لابي داود . ... ... ... ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { اصوات } ، { استاجره } ، } استاجرت } لابي داود . ... ... 
 حذف لفظ { كادت } لصاحب المنصف . ... ... ... ... ... ... 
 حذف { شاهدا } المنصوب ، و{ تماثيل } في سورة سبا ، لابن نجاح . ... ... 
 حذف { يا سامري } المقيد بحرف النداء لابن نجاح . ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { مغاضبا } ، و{ العاكف } المعرف بالالف واللام لابي داود . ... 
 اطلاق الحذف لابن نجاح في لفظ { الاوثان } . ... ... ... ... ... 
 حذف الالف في { محاريب } لابن نجاح . ... ... ... ... ... 
 الخلف لابن نجاح في : { ادعياءهم } في سورة الاحزاب ، { فاكهة } . ... ... 
 اطلاق الحذف لابي داود في : { اساءوا } ، { يتخافتون } . ... ... ... 
 حذف : { فاستغاثه } ، { عبادته } في سورة مريم لابي داود . ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف { فصاله } في سورة لقمان . ... ... ... ... 
 الخلف للشيخين في : { لا تخاف } في سورة طه ، { يدافع } . ... ... ... 
 الخلف للشيخين في : { فناظرة } ، { بهادي } في الموضعين ، { فيها سراجا } . ...   اطلاق الحذف لجميع الشيوخ في { ليكة } الواقع في سورة الشعراء وسورة صاد . ... 
 الاختلاف في معني { ليكة } . ... ... ... ... ... ... ... 
 الشيوخ علي حذف الموضعين الاولين من { بقادر } . ... ... ... ... 
 الاتفاق علي حذف الف { تصاعر } . ... ... ... ... ... ... 
 اطلاق الحذف لابي داود في { بقادر } . ... ... ... ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف : { حرام } في الانبياء ، { هل يجزي } في سبا . ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف { مهادا } ، باستثناء الموضع الاول لابي داود . ... ... 
 حذف الالفاظ : { فارغا } ، { ادارك } ، { جذاذا } للشيخين . ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف الف { ايه } في سورة الزخرف وسورة الرحمن
 والموضع الثالث من سورة النور ... . ... ... ... ... ... ... 
 العلة في حذف الالف من { ايه } . ... ... ... ... ... ... 
 المختار في رسم : { جاءانا } ، { تراءا } . ... ... ... ... ... 
 علة حذف الالف الاولي ، وعلة حذف الالف الثانية من { جاءانا } . ... ... 
 كيفية رسم : { جاءانا } ، { تراءا } . ... ... ... ... ... ... 
 علة حذف الالف الاولي ، وعلة حذف الالف الثانية من { تراءا } . ... ... ... 
 حذف الالف من سورة صاد الي اخر القران . ... ... ... ... ...  
 حذف الالفاظ : { مصابيح } ، { ادبار } ، { خاشعا } لابي داود . ... ... ... 
 حذف الف { الغفار } المعرف بالالف واللام لابي داود . ... ... ... ... 
 الاعتراض علي حذف { ولا كذابا } الاخير ، لابي داود . ... ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف { اساورة } ، { اثارة } ... . ... ... ... ... 
 حذف الالف في : { ان تداركه } ، { في عبادي } للشيخين . ... ... ... 
 حذف لفظ { عبادنا } الواقع في سورة صاد لابن نجاح . ... ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { اضغان } ، { الواح } في سورة القمر ، { لواقع } لابي داود . ... 
 الخلف للشيخين في الف { مواقع } . ... ... ... ... ... ... 
 الخلف لابي عمرو في الف { ولا كذابا } . ... ... ... ... ... 
 اتفاق الشيخين علي حذف : { عاليهم } ، { ختامه } ، { كباءر } في غير النساء . ... 
 حذف الف : { واعية } ، { بصاءر } لابن نجاح . ... ... ... ... ... 
 حذف ما تصرف من لفظ المناجاة لابن نجاح . ... ... ... ... ...   الخلف لابن نجاح في { وريحان } في الواقعة . ... ... ... ... ... 
 الخلف لابن نجاح في الف { المرجان } . ... ... ... ... ... ... 
 حذف الف : { اقواتها } ، { بالنواصي } لابي داود . ... ... ... ... 
 حذف لفظ : { خاشعة } حيث ما وجد في القران ، { افتمارونه } لابي داود . ... 
 اطلاق الحذف لصاحب المنصف في لفظ { كاذبة } . ... ... ... ... 
 حذف الالفاظ : { اهانن } ، { الالقاب } ، { تفاوت } ، { ينابيع } ،
 { حطاما } ، { قانت } لابي داود . ... ... ... ... ... ... 
 حذف الالفاظ التي علي وزن (( فعال )) ، ((فاعل)) لابي عمرو . ... ... ... 
 حصر الالفاظ المستثنات بالحذف من وزن : (( فعال )) ، ((فاعل)) لابي عمرو . ... 
 الاعتراض علي قول الناظم : ((ووزن فعال وفاعل ثبت)) . ... ... ... 
 الفهارس العامة للكتاب : ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الايات القرانية . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 القراءات القرانية . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الاحاديث النبوية الشريفة . ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الاعلام . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الاشعار . ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الكتب الواردة في النص . ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس البلدان والاماكن . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس المصادر والمراجع . ... ... ... ... ... ... ... 
 فهرس الموضوعات . ... ... ... ... ... ... ... ... 
 ...
 ... ...



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده ،  :  ، حديث  ، مءسسة قرطبة ، مصر


 (¬) وهو : " اضواء علي القراءات والقراء " .

 (¬) فيما اعلم ان مءلفات الرجراجي طبع منها كتاب : " الفواءد الجميلة علي الايات الجليلة تحقيق ادريس

 عزوزي ، منشورات وزارة الاوقاف والشءءن الاسلامية ، المغرب . وطبع ايضا بتحقيق الامين عبد الحفيظ

 الرغروغي ، نشر كلية الاداب والتربية  جامعة سبها .


 (¬) تكلمت عنها بالتفصيل في المبحث الثاني من الفصل الثالث .


 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) لسان العرب لسان العرب لابن منظور ، مادة " رسم " ، :  ، ط ، دار صادر ، بيروت .

 (¬) سمير الطالبين في رسم وضبط الكتاب المبين لعلي محمد الضباع ، ص  ، ط ، مطبعة المشهد الحسيني

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) فتح المنان ، ورقة  ، الاتقان للسيوطي ،  :  ، عالم الكتب ، بيروت .

 (¬) فتح المنان ، ورقة  .


 (¬) انظر تفصيل ذلك في : النشر في القراءات العشر لابن الجزري ، اشرف علي تصحيحه

 ومراجعته علي محمد الضباع ،  :  ، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع ، الاتقان ،  :  .

 (¬) اخرجه مسلم في صحيحه ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ، باب التثبت في الحديث وحكم كتابة العلم ،

  :  حديث  ، دار احياء التراث العربي ، بيروت .

 (¬) انظر : صحيح البخازي ، تخريج وضبط وتنسيق الحواشي : صدقي العطار ، كتاب فضاءل القران ، باب

 جمع القران ،  :  ، ط ، دار الفكر ، بيروت ،  م ، الاتقان ،  :  ، المصاحف لابن ابي

 داود السجستاني ، ص  ، مءسسة قرطبة للنشر والتوزيع ، القاهرة .


 (¬) المقنع في معرفة مرسوم اهل الامصار مع كتاب النقط ، تحقيق : محمد احمد دهمان ، ص  ،

 مكتبة النجاح ، طرابلس ، ليبيا . د. ت ، الاتقان ،  :  ، المصاحف ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  ، من هذا البحث .

 (¬) الوسيلة الي كشف العقيلة للسخاوي ، تحقيق وتقديم : مولاي محمد الطاهري ، ص، ط ، مكتبة الرشد ،

  م .

 (¬) المقنع ، ص  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . وانظر الوسيلة ، ص  .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  . المقنع ، ص  .

 (¬) الوسيلة ، ص  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) النشر ،  :  .


 (¬) مقدمة كتاب المقنع .

 (¬) ذكر هذه الرواية صاحب كتاب المصاحف ، ص  .

 (¬) ذكر الرواية الداني في المقنع ، ص  وغيرها .

 (¬) ذكر هذه الرواية الداني في عدة مواضع من كتاب المقنع ، منها :  ،  ،  ،  ،  .

 (¬) الفهرست للنديم ، تحقيق محمد احمد ، المقالة السادسة ، الفن الثالث ، ص  ، المكتبة التوفيقية .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) المصاحف ، ص  ، المقنع ، ص  .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) المصدر نفسه ، ص  .

 (¬) ) انظر المقنع ، ص  .

 (¬) ) انظر المقنع ، ص  .


 (¬) الفهرست ، ص  .

 (¬) انظر المقنع ، ص  .

 (¬) الفهرست ، ص  .

 (¬) الفهرست ، ص  .

 (¬) الفهرست ، ص 

 (¬) معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار ، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي ، تحقيق ابي عبد

 الله محمد حسن الشافعي ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية بيروت ،  م .

 (¬) انظر : المقنع ، ص  ،  ، غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري ،  :  ، ط ، دار الكتب

 العلمية ، م .

 (¬) الفهرست ، ص  .

 (¬) حققه : مروان العطية ، واخرون ، دار ابن كثير للطباعة ، دمشق .

 (¬) ) الفهرست ، ص  .

 (¬) ) انظر : المقنع ، ص  ، غاية النهاية ،  :  .

 (¬) ) انظر : الفهرست ، ص  ، كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ، لحاجي خليفة ،  :  ، دار

 الكتب العلمية ، بيروت .


 (¬) ) انظر : الفهرست ، ص  ، غاية النهاية ،  :  .

 (¬) ) انظر كتاب المصاحف ، من ص    .

 (¬) انظر : الفهرست ، ص  ، كشف الظنون ،  :  ، بغية الوعاة ،  :  .

 (¬) انظر : كشف الظنون ،  :  ، بغية الوعاة ،  :  .

 (¬) النشر ،  :  .

 (¬) وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق محمد احمد دهمان ، نشر مكتبة النجاح ، ليبيا .

 (¬) ذكره : ابن الجزري في غاية النهاية ،  :  ، وحاجي خليفة في كشف الظنون ،  :  .

 (¬) وهو في ست مجلدات ، ذكر ذلك الذهبي في معرفة القراء ، ص  .

 (¬) طبع هذا الكتاب بتحقيق احمد بن احمد شرشال ، نشر مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف .

 (¬) توجد منه نسخة في دار الكتب المصرية ، بالقاهرة ، تحت رقم "" قراءات ، ولدي منها صورة .

 (¬) ذكره : ابن اجطا في التبيان ، ورقة  ، والرجراجي في تنبيه العطشان ، ص  ، وابن عاشر في فتح

 المنان ، ورقة  .


 (¬) ) النشر ،  :  .

 (¬) ) طبع ضمن كتاب اتحاف البررة بالمتون العشرة التي جمعها الشيخ محمد علي الضباع . وعلي هذه

 المنظومة شروحا ، ذكر معظمها الاستاذ مولاي الادريسي في مقدمة تحقيقه لكتاب الوسيلة الي كشف

 العقيلة ، ص  ،  .

 (¬) ) طبع هذا الكتاب بتحقيق مولاي محمد الادريسي ، نشر مكتبة الرشد .

 (¬) ) حققها الاستاذ عبد العالي زعبول في رسالة علمية ، بجامعة محمد الخامس بالرباط ، تحت اشراف الدكتور

 التهامي الراجي ، سنة    م .

 (¬) توجد منه نسخة في المكتبة الازهرية ، تحت رقم "" . انظر فهرس المكتبة ،  :  .

 (¬) طبع بمراجعة الشيخ عبد الفتاح القاضي ، بمصر .

 (¬) توجد منه نسخ عديدة في مكتبات العالم ، وقد طبع بتحقيق محمد الصادق قمحاوي .


 (¬) توجد منه نسخ متعددة ، منها : نسخة الخزانة الحسنية ، رقم "" ، والخزانة العامة بالرباط ،

 رقم "" .

 (¬) توجد منه نسخة في الخزانة العامة بالرباط ، تحت رقم "" .

 (¬) طبع هذا الكتاب بتحقيق هند شلبي ، نشر دار الغرب الاسلامي ،  م .

 (¬) انظر النشر ،  :    .

 (¬) انظر الاتقان ،  :    .

 (¬) انظر مناهل العرفان ،  :    ، ط ، دار احياء الكتب العربية ، مصر .

 (¬) ) اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر للدمياطي ، ص    ، دار الكتب العلمية ،

 بيروت ،  م .


 (¬) ) من تلك المصنفات كتاب : " ارشاد القراء والكاتبين الي معرفة رسم الكتاب المبين" لابي عبيد رضوان بن

 محمد المعروف بالمخللاتي ، وكتاب : " سمير الطالبين في رسم وضبط الكتاب المبين " للشيخ علي محمد

 الضباع ، وغيرهما .

 (¬) انظر تاريخ المغرب الاسلامي في العصر المريني ، للدكتور محمد عيسي الحريري ، ص  ، ط ،

 دار القلم للنشر والتوزيع ، الكويت.

 (¬) انظر المغرب عبر التاريخ  عرض لاحداث المغرب وتطوراته في الميادين السياسية والدينية

 والاجتماعية والعمرانية والفكرية منذ ما قبل الاسلام الي العصر الحاضر  لابراهيم حركات ،  :  ،

 ط ، دار الرشاد الحديثة  الدار البيضاء  المغرب ،  م .


 (¬) انظر النبوغ المغربي في الادب العربي ، لعبد الله كنون ،  :  ، ط ، دار الكتاب اللبناني ، بيروت .

 (¬) انظر المغرب عبر التاريخ ،  :  .

 (¬) انظر تاريخ المغرب الاسلامي ، ص  ، المغرب عبر التاريخ ،  : 

 (¬) انظر النبوغ المغربي ،  :  ، تاريخ المغرب الاسلامي ، ص  ،  .

 (¬) انظر ترجمته في :

  ... غاية النهاية في طبقات القراء ،  :  .

  ... معجم المءلفين لعمر رضا كحالة ، اعتني به وجمعه مكتب تحقيق التراث ،  :  ، ط ،

 مءسسة الرسالة ،  م .

  ... شجرة النور الزكية في طبقات المالكية ، لمحمد بن محمد مخلوف ، خرج حواشيه وعلق عليه : عبد المجيد خيالي ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

  ... النبوغ المغربي ،  :  .

  ... الاعلام للزركلي ،  :  ، ط ، دار العلم للملايين ، بيروت ،  م .

  ... مجلة الاحياء ، العدد العاشر ، سنة  م ، ص  ، مطبعة المعارف ، الرباط .


 (¬) انظر مقدمة تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ص  .

 (¬) انظر فتح المنان المروي مورد الظمان ، ورقة  ، مخطوط محفوظ في جامعة قاريونس ، برقم "" .

 (¬) انظر القراءات والقراء بالمغرب ، لسعيد اعراب ، ص  ، ط ، دار الغرب الاسلامي ،  م .

 (¬) التبيان في شرح مورد الظمان لابن اجطا ، ورقة  ، مخطوط محفوظ في الخزانة الحسنية ، برقم ""

 (¬) انظر القراءات والقراء بالمغرب ، ص  .

 (¬) انظر : غاية النهاية ،  :  ، قراءة الامام نافع عند المغاربة من رواية ابي سعيد ورش  مقوماتها

 البناءية ومدارسها الاداءية الي نهاية القرن العاشر الهجري ، لعبد الهادي حميتو ،  :  ، منشورات

 وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية ، المملكة المغربية ، طبعة  م .


 (¬) انظر : بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة ، للسيوطي ، تحقيق : محمد ابو الفضل ،  :  ،

 ط ، دار الفكر ،  م ، سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بمن اقبر من العلماء والصلحاء بفاس ، للشيخ

 محمد بن ادريس الكتاني ، تحقيق : عبد الله الكتاني واخرون ،  :  ، دار الثقافة ، الدار البيضاء .

 (¬) انظر : معجم المءلفين ،  :  ، القراءات والقراء ، لسعيد اعراب ، ص  ، قراءة الامام نافع

 عند المغاربة ،  :  .

 (¬) بعنوان القصد النافع في شرح الدرر اللوامع في اصل مقرا نافع ، حققته نعيمة شابلي في رسالة علمية

 بجامعة محمد الخامس ، بالرباط ، تحت اشراف الدكتور التهامي الراجي ، سنة   م .

 (¬) انظر القراءات والقراء ، لسعيد اعراب ، ص  .

 (¬) انظر جذوة الاقتباس في ذكر من حل من الاعلام مدينة فاس ، لاحمد بن القاضي المكناسي ، ص ،

 دار المنصور ، الرباط ، م .


 (¬) التبيان ، ورقة  .

 (¬) الدرر الحسان في اختصار كتاب التبيان في شرح مورد الظمان للصنهاجي ، ورقه :  ، مخطوط محفوظ

 في مركز جهاد الليبيين ، برقم "" .

 (¬) غاية النهاية ،  :  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) النبوغ المغربي ،  :  .

 (¬) دليل الحيران ، ص  .

 (¬) شجرة النور الزكية ،  :  .

 (¬) انظر فتح المنان المروي بمورد الظمان ، ورقة  .


 (¬) قال عنها ابن الجزري : " انها لطيفة ، اتي فيها بزواءد علي المقنع والتنزيل والعقيلة " .

 انظر غاية النهاية ،  :  .

 (¬) ذكره : ابن مخلوف في شجرة النور الزكية ،  :  ، وكحالة في معجم المءلفين ،  :  . وقد شرحها

 الرجراجي وسماها : "حلة الاعيان علي عمدة البيان" ، توجد منه نسخة في الخزانة الحسنية ، رقم "" ،

 والخزانة العامة ، رقم "" ق .

 (¬) ذكره : كحالة في معجم المءلفين ،  :  ، وابن مخلوف في شجرة النور ،  :  .

 (¬) ذكره ابن عاشر في فتح المنان ، ورقة  .

 (¬) انظر مقدمة تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر القراءات والقراء بالمغرب ، ص  .

 (¬) انظر تقييد طرر علي مورد الظمان ، لوحة  ، مخطوط محفوظ في الخزانة الحسنية ، رقم "" .

 (¬) التبيان ، ورقة  .

 (¬) انظر: معجم المءلفين ،  :  ، شجرة النور ،  :  ، الاعلام لخير الدين الزركلي ،  :  ،

 النبوغ المغربي ،  :  ، فهرس خزانة القرويين ، لمحمد العابد الفاسي ،  :  ، ط ،  م .

 (¬) انظر : فتح المنان ، ورقة  ، القراءات والقراء بالمغرب ، ص  .


 (¬) التبيان ، ورقة  .

 (¬) التبيان ، ورقة  ، دليل الحيران لابراهيم المارغني ، ص  ، طبعة  ه ، المطبعة العمومية ، تونس

 (¬) فهرسة المنتوري ، لوحة  ، مخطوط محفوظ في الخزانة الحسنية ، تحت رقم "" .

 (¬) غاية النهاية ،  :  .

 (¬) طبع ومعه الذيل في ضبط القران ، بتحقيق محمد الصادق قمحاوي .

 (¬) خاتمة التبيان لابن اجطا .


 (¬) مقدمة ابن خلدون ، ص  ، ط ، دار الفكر العربي ، بيروت ،  م .

 (¬) قراءة الامام نافع عند المغاربة ،  :  .

 (¬) انظر متن مورد الظمان ، ص  ،  .

 (¬) لعل الذي اعتمد عليه الخراز كتاب المقنع الكبير للداني ، لكن الكتاب المطبوع والمتداول المقنع الصغير ،

 بتحقيق احمد دهمان .

 (¬) المطبوع والمتداول مختصر التنزيل لابي داود بتحقيق احمد شرشال .

 (¬) انظر متن مورد الظمان ، ص  .

 (¬) المصدر السابق ، ص  .


 (¬) نفس المصدر .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  من البحث .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تاريخ القراءات في المشرق والمغرب ، لمحمد المختار ولد اباه ، ص  ، منشورات المنظمة

 الاسلامية للتربية والعلوم والثقافة " ايسيسكو " ،  م .

 (¬) توجد منه نسخ متعددة ، منها : في الخزانة الحسنية ، تحت رقم "" ، والخزانة العامة ، رقم "" ،

 ورقم "" .


 (¬) انظر ترجمته في سلوة الانفاس ،  : .

 (¬) توجد منه نسخة في الخزانة الحسنية ، رقم "" ، والخزانة العامة بالرباط ، رقم "" ق ، ضمن

 مجموع من    .

 (¬) انظر ترجمته في درة الحجال في غرة اسماء الرجال لابي العباس المكناسي ، تحقيق مصطفي عبد القادر ،

 ص  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) توجد منه خمس نسخ في المكتبة الازهرية ،  :  ، ونسخة في جامعة قاريونس ، برقم "" .

 (¬) انظر ترجمته في شجرة النور ،  :  .


 (¬) وقد طبع الكتاب عدة طبعات ، منها طبعة تونس سنة  ه .

 (¬) انظر ترجمته في تراجم المءلفين التونسيين ، لمحمد محفوظ ،  :  ، رقم "" ، ط ، دار الغرب

 الاسلامي ، بيروت ، لبنان ،  م .

 (¬) توجد منه نسخة في مركز جهاد الليبيين ، رقم "" .

 (¬) انظر ترجمته في سلوة الانفاس ،  :  .


 (¬) اوردها بنصها كاملة عبد الهادي احميتو في كتابه "قراءة الامام نافع " ،  :  .

 (¬) هو محمد بن شقرون بن احمد بن ابي جمعة المغراوي الوهراني ، الفقيه العالم ، المتكلم ، الحافظ . قدم فاس

 ودرس بها ، واخذ عن ابي العباس الدقون ، وابن غازي . من مءلفاته : " جامع جوامع الاختصاص والتبيان

 فيما يعرض بين المعلمين واباء الصبيان " . توفي سنة  ه .

 انظر سلوة الانفاس ،  :  .

 (¬) توجد منه نسخة في الخزانة الحسنية ، رقم "" ، ضمن مجموع من    .

 (¬) وهو كتاب : " تنبيه العطشان علي مورد الظمان " ، الذي اقوم بتحقيق القسم الاول منه ، فقد ورد في نهاية

 النسخ الموجودة لدي ، انه انتهي من تصنيفه سنة  ه .


 (¬) انظر الاستقصا لاخبار دول المغرب ، لابي العباس احمد بن خالد الناصري ، تحقيق : جعفر الناصري

 ومحمد الناصري ،  :  ، ط ، دار الكتاب الدار البيضاء ،  م .

 (¬) المصدر نفسه ،  :  .

 (¬) انظر المغرب عبر التاريخ ،  :  .

 (¬) انظر قباءل المغرب لعبد الوهاب منصور ،  :  ، المطبعة الملكية ، الرباط ،  م .


 (¬) انظر : الاستقصا ،  :  ، المغرب عبر التاريخ ،  :  ،  .

 (¬) انظر وصف افريقيا للحسن بن محمد الوزان الفاسي ، ترجمه عن الفرنسية : محمد حجي ، محمد الاخضر ،

 ص    ، ط ، دار الغرب الاسلامي ، بيروت ،  م .

 (¬) انظر وصف افريقيا ، ص    .

 (¬) انظر المغرب عبر التاريخ ،  :    .


 (¬) المصدر نفسه ،  :  ،  .

 (¬) انظر سوس العالمة ، للعلامة محمد المختار السوسي ، ص  ، مطبعة فضالة المحمدية ،  م .

 (¬) المصدر نفسه ، ص  ،  .

 (¬) انظر : المغرب عبر التاريخ ،  :  ، سوس العالمة ، ص  .


 (¬) انظر ترجمته في غاية النهاية ،  :  .

 (¬) انظر ترجمته في معجم المءلفين ،  :  .

 (¬) انظر ترجمته في : غاية النهاية ،  :  ، شجرة النور الزكية ،  :  .

 (¬) انظر الموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية " ملحق  " ، لعبد العزيز بن عبد الله ، ص  ،

 مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية ، الرباط ،  م .

 (¬) انظر سوس العالمة ، ص  .

 (¬) من مصادر ترجمته :

  ... الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام للعباس المراكشي ،  :  ، المطبعة الملكية ، الرباط ،  م .

  ... درة الحجال ، ص  .

  ... طبقات الحضيكي ، لوحة  ، مخطوط محفوظ في الخزانة العامة بالرباط ، رقم "" .

  ... خلال جزولة لمحمد المختار السوسي ،  :  ، تطوان ، المغرب ، د . ت .

  ... كشف الظنون ،  :  .

  ... كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج ، لاحمد بابا التنبكتي ، دراسة وتحقيق محمد مطيع ،  :  ، طبعة  م ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية ، المملكة المغربية .

  ... المغرب عبر التاريخ لابراهيم حركات ،  :  .

  ... معجم المءلفين لكحالة ،  :  .

  ... النبوغ المغربي لعبد الله كنون ،  :  .

  ... هدية العارفين للبغدادي ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

  ... المعسول للعلامة محمد المختار السوسي ،  :  ، مكتبة الطالب ، الرباط ،  م .

  ... سوس العالمة ، ص  .

  ... الموسوعة المغربية للاعلام البشرية والحضارية ، لعبد العزيز بن عبد الله ،  :  ، مطبوعات وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية .

  ... اسفي وما اليه قديما وحديثا لمحمد الكانوني العبدي ، تحقيق : علال ركوك واخرون ، تقديم محمد بنشريفة ، ص  ، منشورات جمعية البحث والتوثيق والنشر ،  م .


 (¬) انظر نيل الابتهاج ، ص  .

 (¬) انظر : معجم المحدثين والمفسرين ، والقراء بالمغرب الاقصي ، لعبد العزيز بن عبد الله ، ص  ،

 طبعة  م ، الاعلام للزركلي ،  :  .

 (¬) انظر : تاريخ ابن خلدون ،  :  ، منشورات دار الكتاب اللبناني ،  م ، قباءل المغرب ،  : 

 (¬) انظر وصف افريقيا ، ص  ، رجراجة وتاريخ المغرب ، لمحمد الرجراجي ، ص  ، ط ، منشورات

 جمعية البحث والتوثيق والنشر ،  م .

 (¬) انظر المعسول ،  :  .


 (¬) انظر تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، الورقة الاخيرة من النسخة " ج " .

 (¬) خلال جزولة ،  :  .

 (¬) اسفي وما اليه ، ص  .

 (¬) سوس العالمة ، ص  .


 (¬) انظر : درة الحجال ، ص  ، معجم المحدثين والمفسرين والقراء ، ص  .

 (¬) انظر سوس العالمة ، ص  .

 (¬) نيل الابتهاج ، ص  .

 (¬) انظر : جذوة الاقتباس ، القسم الثاني ، ص  ، درة الحجال ، ص  ، نيل الابتهاج ، ص  .

 (¬) خلال جزولة ،  :  .

 (¬) انظر : درة الحجال ، ص  ، سوس العالمة ، ص  .

 (¬) انظر المعسول ،  :  .


 (¬) طبقات الحضيكي ، لوحة  .

 (¬) اسفي وما اليه قديما وحديثا ، لمحمد بن احمد الكانوني ، ص  .

 (¬) المصدر نفسه ، ص  .

 (¬) انظر سوس العالمة ، ص  ، وما بعدها .

 (¬) المصدر نفسه ، ص  .

 (¬) المعسول ،  :  .


 (¬) خلال جزولة ،  :  .

 (¬) قد سبقني لحصر اغلب هذه المءلفات الاستاذ الامين الرغروغي ، في مقدمة تحقيقه لكتاب الفواءد الجميلة

 علي الايات الجليلة ، ص  ، وان كنت قد اطلعت علي مءلفات اخري ، فلا انكر استفادتي مما كتبه ،

 فجزاه الله عنا خيرا .

 (¬) نسب هذا الكتاب للشوشاوي في : طبقات الحضيكي ، لوحة  ، خلال جزولة ،  :  ، كشف

 الظنون ،  : ، سوس العالمة ، ص  ، النبوغ المغربي ،  :  ، هدية العارفين ،  :  ،

 الاعلام للزركلي ،  :  .

 (¬) من هذه النسخ : ما في المكتبة الازهرية برقم "" ، والمكتبة الوطنية بالجزاءر برقم "" .

 وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق ادريس عزوزي ، منشورات وزارة الاوقاف والشءءن الاسلامية ، المغرب .

 وطبع ايضا بتحقيق الامين عبد الحفيظ الرغروغي ، منشورات كلية الاداب والعلوم والتربية بجامعة سبها


 (¬) ذكره : عبد الله كانون في النبوغ ،  :  ، والعلامة المختار السوسي في سوس العالمة ، ص  .

 (¬) انظر الفواءد الجميلة علي الايات الجليلة ، ص  .

 (¬) انظر فهرس المخطوطات العربية في المكتبة الوطنية بالجزاءر وتونس ، لهلال ناجي ، ص  ط ،

 عالم الكتب ، بيروت ،  م .


 (¬) انظر رسالة في ذكر ما يتعلق باحوال حامل القران ، للشوشاوي ، " مخطوط " ، ورقة  .

 (¬) انظر معجم المحدثين والمفسرين والقراء ، ص  .

 (¬) ذكره : حاجي خليفة في كشف الظنون ،  :  ، واحمد بابا في نيل الابتهاج ، ص  ،

 وابن القاضي في درة الحجال ، ص  ، والمختار السوسي في سوس العالمة ، ص  .

 (¬) انظر ترجمته في شجرة النور ،  :  .

 (¬) انظر سوس العالمة ، ص  .


 (¬) توجد منه نسخة في المكتبة الوطنية بالجزاءر ، تحت رقم "" ، وعندي منها صورة .

 (¬) انظر قرة الابصار علي الثلاثة الاذكار للرجراجي ، " مخطوط " ، ورقة  .

 (¬) انظر قرة الابصار ، ورقة  .

 (¬) المصدر نفسه ، ورقة  .

 (¬) ذكره المختار السوسي في سوس العالمة ، ص  .


 (¬) ذكره : الحضيكي في طبقاته ، لوحة  ، والمختار السوسي في سوس العالمة ، ص  ، وابن القاضي

 في درة الحجال ، ص  ، واحمد بابا في نيل الابتهاج ، ص  ، وفي كفاية المحتاج لمعرفة من

 ليس في الديباج ،  :  ، وخير الدين الزركلي في الاعلام ،  :  .

 (¬) خلال جزولة ،  :  .

 (¬) انظر : نيل الابتهاج ، ص  ، درة الحجال ، ص  ، الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام

  :  ، معجم المءلفين لكحالة ،  :  ، كفاية المحتاج لمعرفة من ليس في الديباج ،  : 

 المعسول ،  :  ، كشف الظنون ،  :  .


 (¬) انظر : هدية العارفين ،  :  ، الاعلام للزركلي ،  :  .

 (¬) خلال جزولة ،  :  .

 (¬) انظر : المعسول ،  :  ، سوس العالمة ، ص  .

 (¬)  نسبه له : احمد بابا التنبكتي في نيل الابتهاج ، ص ، وكفاية المحتاج ،  :  .

  المختار السوسي في سوس العالمة ، ص  ، وخلال جزولة ،  :  .

  الزركلي في الاعلام ،  :  .

  عبد الله كنون في كتاب " النبوغ المغربي " ،  :  .

  عمر رضا كحالة في معجم المءلفين ،  :  .

 (¬)  فهرس الخزانة الحسينية بالقصر الملكي ، تصنف محمد الخطابي ،  :  ، تحت رقم "" ، ط ،

 الرباط ،  م .

  فهرس خزانة القرويين بفاس ،  :  ، تحت رقم "" .

  فهرس المخطوطات بمركز جهاد الليبيين ، اعداد ابراهيم الشريف  :  ، تحت رقم "" ، ط ،

 طرابلس ، ليبيا ، م .

  فهرس مخطوطات دار الكتب الناصرية بتمكروت ، ص  ، تحت رقم "" ، وزارة الشءون

 والاوقاف الاسلامية ، المملكة المغربية ، طبعة  م .

  فهرس مخطوطات مكتبة عبد الله كنون لعبد الصمد العشاب ، ص  ، تحت رقم "" ، وزارة

 الاوقاف والشءون الاسلامية ، المملكة المغربية ، طبعة  م .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص    .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  ، وما بعدها .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ،  ،  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  ،  ،  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  ، من هذا البحث .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  ،  ، من هذا البحث .


 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  ، وما بعدها .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  ،  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) لم اجد هذا الكتاب .

 (¬) توجد من هذا المخطوط نسخة في الخزانة الحسنية ، تحت رقم "" .


 (¬) طبع هذا الكتاب بتحقيق احمد فريد المزيدي ، نشر المكتبة العصرية ، بصيدا .

 (¬) يوجد منه الجزء الثاني " يبدا من سورة الكهف الي اخر القران" ، مخطوط في الخزانة العامة بالرباط ،

 تحت رقم "" ق .


 (¬) طبع هذا الكتاب بتحقيق : ايمن نصر الازهري ، وعلاء ابراهيم الازهري ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 (¬) طبع هذا الكتاب بشرح ابن الخباز ، تحقيق حامد محمد العبدلي ، نشر دار الانبار ، بغداد .


 (¬) توجد منه نسخة مصورة في الخزانة العامة بالرباط ، تحت رقم "" .

 (¬) لم اجد هذا الكتاب .

 (¬) انظر اسفي وما اليه للكانوني ، ص  .


 (¬) القراءات والقراء ، ص  .

 (¬) مختصر التبيين لهجاء التنزيل ، لابي داود سليمان بن نجاح ، دراسة وتحقيق احمد بن احمد شرشال

  :  ، المملكة العربية السعودية ، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف ، ه .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز" .

 (¬) في ج ، ز : " وصحبه وسلم تسليما " .

 (¬) اي : جعل الله له فيه الخير .

 انظر القاموس المحيط للفيروزابادي ، ضبط وتوثيق يوسف البقاعي ، اشراف مكتب البحوث

 والدراسات ، مادة " خير " ، ص  ، طبعة  م ، دار الفكر ، بيروت .

 (¬) في ز : " بمنه وفضله واحسانه " .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) اضاف الناسخ في حاشية النسخة ز : " لانه كانت صناعته الخرازة في اول عمره ، فاشتهر بذلك " .

 (¬) هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم ابو رويم ، ويكني بغيرها . احد القراء السبعة . اخذ القراءة عرضا عن

 جماعة من تابعي اهل المدينة ، وروي القراءة عنه عرضا وسماعا : عيسي بن مينا قالون ، وعثمان بن سعيد

 الملقب بورش ، وغيرهما . توفي سنة  ه . ينظر غاية النهاية ،  :    ، رقم  .


 (¬) قال عنه ابن اجطا : " رايته وطالعته " . التبيان ، ورقة  .

 (¬) الدرر اللوامع ، منظومة لابي الحسن علي بن محمد الرباطي الشهير بابن بري ، ( ت  ه ) .

 انظر : معجم المءلفين ،  :  ، النبوغ المغربي ،  :  .

 (¬) الحصرية قصيدة في قراءة نافع لابي الحسن علي بن عبد الغني القيرواني الحصري ، ( ت  ه ) .

 انظر غاية النهاية ،  :  .

 (¬) سبقت الاشارة الي هذا التاليف ومكان وجوده في القسم الدراسي ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، وفي ز : " فانما ذكر اسمه " .

 (¬) لم اعثر علي هذا البيت فيما رجعت اليه من مصادر .


 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سبقت الاشارة الي تاريخ وفاته في القسم الدراسي .


 (¬) المنظومان : العقيلة للشاطبي ، والمنصف للبلنسي ، والمنثوران : المقنع للداني ، والتنزيل لابي داود .


 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) اخرجه البخاري بلفظ : " عن عبد الله  رضي الله عنه  قال : لا احد اغير من الله ، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها

 وما بطن ، ولا شء احب اليه المدح من الله ، ولذلك مدح نفسه " .

 صحيح البخاري ، تخريج وضبط وتنسيق الحواشي : صدقي العطار ، كتاب التفسير ، باب ولا تقربوا

 الفواحش ما ظهر منها وما بطن ،  :  ، حديث  .

 (¬) لم اعثر علي هذا الحديث .

 (¬) سورة الانعام ، الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  . وفي ز : " واخر التوراة خاتمة هود .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة فاطر ، الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) روي الاعمش عن ابراهيم ، قال : " كان يقال اذا بدا الرجل بالثناء قبل الدعاء استجيب ، واذا بدا بالدعاء

 قبل الثناء كان علي الرجاء " .

 فتح الباري لاحمد بن حجر العسقلاني ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ، ومحب الدين الخطيب ،

  :  ، دار المعرفة ، بيروت ،  ه .

 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده عن ابي هريرة بلفظ : " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : كل كلام او امر ذي بال لا يفتح

 بذكر الله عز وجل فهو ابتر او قال اقطع " .

 مسند الامام احمد ،  :  ، حديث  . واخرجه ابن ماجه ،  :  ، دار الفكر العربي ،

 بيروت .


 (¬) زاد في ج : " يداه " .

 (¬) اخرجه احمد عن سعد بن عبادة بلفظ : " .... وما من احد يتعلم القران ، ثم نسيه الا لقي الله عز وجل اجذم "

 مسند احمد ،  :  ، حديث  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " وناقص المنزلة " .

 (¬) هو الامام ابو القاسم بن فيره بن خلف بن احمد الرعيني الشاطبي الاندلسي . ولد سنة  ه بشاطبة من

 قري الاندلس ، واخذ القراءات عن الامام ابي الحسن علي بن هذيل علي الامام ابي داود سليمان بن نجاح

 عن الامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني مصنف كتاب التيسير . من اشهر مءلفاته : "حرز الاماني

 ووجه التهاني" ، وهي قصيدة مشهورة في القراءات ، ولها شروح كثيرة من احسنها وادقها : شرح الشيخ

 ابراهيم الجعبري المسمي : ب " كنز المعاني " ، وهو شرح مفيد ومشهور . توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :    ، النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لجمال الدين يوسف بن

 تغري بردي ،  :  ، دار النشر المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر ، مصر .

 (¬) هذا البيت من بحر الطويل ، وهو للشاطبي في قصيدته المسماة : حرز الاماني ووجه التهاني " ، وصدره :

 " وثلثت ان الحمد لله داءما " . ارشاد المريد الي مقصود القصيد ، لعلي محمد الضباع ، ص  .


 (¬) اخرجه ابن ماجة في سننه ، :  ، رقم "" ، عن عاءشة ، وباخره " بام الكتاب فهي خداج " ،

 واخرجه الدارمي ، تحقيق : فواز احمد ، وخالد السبع ،:  ، ط ، دار الكتاب العربي ، بيروت .

 (¬) سورة الكوثر ، الاية  .

 (¬) هو عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي ، اشد عداوة للنبي  صلي الله عليه وسلم  في صدر الاسلام ، واحد سادة

 قريش وابطالها . انظر : الطبقات الكبري لمحمد بن سعيد الزهري ،  :  ، دار صادر ، بيروت .

 (¬) ) في ز : " ان قاءل هذا هو الابتر " .

 (¬) انظر تفسير الطبري ،  :  ، دار الفكر ، بيروت .

 والطبري : هو محمد بن جرير بن يزيد ، الامام ابو جعفر الطبري ، البغدادي احد الاعلام ، وصاحب

 التفسير والتاريخ ، ولد سنة  ه ، من اهم مءلفاته : "جامع البيان في تفسير القران" ، "تاريخ الطبري"

 توفي سنة  ه . انظر غاية النهاية ،  :    ، الاعلام ،  :  .


 (¬) لم اجد له ترجمة .

 (¬) ورد " اسماعيل بن احمد " في جميع النسخ الموجودة لدي ، ولعل الصواب هو : " اسماعيل بن حماد "

 كما في ترجمته : اسماعيل بن حماد الجوهري ، ابو نصر ، اول من حاول الطيران ، ومات في سبيله .

 لغوي ، اديب ، من اشهر كتبه " الصحاح " ، وله كتاب العروض ، ومقدمة في النحو .

 انظر بغية الوعاة ،  :  . وانظر قوله في تاج اللغة ، تحقيق : احمد عبد الغفور عطا ،  :  ،

 مادة " حمد " ، ط ، دار العلم للملايين ، بيروت ،  م .

 (¬) هو ابو علي ناصر الدين منصور بن احمد بن عبد الحق الزواوي المشدالي ، الامام العالم الحافظ ، رحل

 صغيرا مع ابيه للشرق . روي عن ابن الحاجب واخذ عنه ابو منصور الزواوي وغيره . توفي سنة ه .

 انظر شجرة انور الزكية ،  :  ، رقم  .

 (¬) السءءد معناه : السيادة ، اي بما فيه من خصال السيادة .

 انظر القاموس المحيط ، ص  ، " سود " .


 (¬) انظر تفسير الطبري ،  :  .

 (¬) قال ابن عطية : " ذهب الطبري الي ان الحمد والشكر بمعني واحد ، وذلك غير مرضي ، وحكي عن بعض

 الناس : ان الشكر ثناء علي الله بافعاله وانعامه ، والحمد ثناء باوصافه ..... " ثم قال : " وهذا اصح من انهما

 بمعني واحد . انظر المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز ، للقاضي ابن عطية الاندلسي ، تحقيق

 عبد السلام عبد الشافي ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 وابن عطية : هو عبد الحق بن غالب بن عبد الرحيم بن عطية الغرناطي ، ابو محمد ، ولد سنة  ه ،

 وكان فقيها جليلا ، عارفا بالاحكام والحديث والتفسير . ولي القضاء بمدينة المرية ، وكان غاية في الذكاء .

 الف كتابه المسمي المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز . توفي سنة  ه .

 انظر : الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب لابن فرحون ، دراسة وتحقيق مامون الجنان ، ص ،

 ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) هو محمود بن عمر بن محمد بن احمد الزمخشري ، ابو القاسم ، كان واسع العلم ، كثير الفضل ، معتزلا

 قويا في مذهبه ، ولد سنة  ه ، اخذ الادب عن ابي الحسن علي بن المظفر النيسابوري ، وغيره ، ولقب

 بجار الله . من مءلفاته : "الكشاف في التفسير" ، "الفاءق في غريب الحديث" . توفي سنة  ه .

 انظر : بغية الوعاة ،  :  ،  ، رقم  .

 وانظر قوله في الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل ، تحقيق : عادل عبد الموجود ، علي معوض ،

  :  ، ط ، مكتبة العبيكان ،  م .


 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  . وفي ج : " لقوله تعالي " .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) في ج : " او بالفعل او بالاعتقاد " .

 (¬) سورة الضحي ، الاية  .

 (¬) اخرجه احمد عن النعمان بن بشير بلفظ : "التحدث بنعمة الله شكر وتركها كفر ، ومن لا يشكر القليل لا يشكر

 الكثير ، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله والجماعة بركة والفرقة عذاب" وعن قتادة : "من شكر النعمة

 افشاءها" . مسند احمد ،  :  ، كشف الخفاء ومزيل الالباس لاسماعيل العجلوني ، تحقيق احمد

 القلاش ،  :  ، ط ، مءسسة الرسالة ، بيروت .


 (¬) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  ، وغيرها . وتعالي ساقطة من : " ز " .

 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب التهجد ، باب قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي ترم قدماه ،  :  ،

 حديث  ، واخرجه مسلم في صحيحه ، باب اكثار الاعمال والاجتهاد في العبادة ،  :  ،

 حديث  ، تحقيق : محمد فءاد عبد الباقي ، دار احياء التراث العربي ، بيروت .

 (¬) هو ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني ، من مشاهير فقهاء المالكية ، احد الفضلاء ، ولد سنة  ه

 من مءلفاته : "الرسالة" ، و"النوادر والزيادات علي المدونة" ، و"اعجاز القران" . توفي سنة  ه .

 انظر : الديباج ، ص  .

 وانظر قوله في الثمر الداني في تقريب المعاني شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني ، جمع : صالح الازهري

 ص  ، ط ، المكتبة العصرية ، بيروت ،  م . وفي ز : " ومنه قول الشيخ ابي محمد ..... " .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) هذا البيت من بحر الطويل ، وهو من شواهد ابي الفتح الابشيهي ، ولم ينسبه لاحد .

 المستطرف في كل فن مستظرف ، حققه وقدم له سعد محمد ، ص  ، مكتبة الصفا ، القاهرة ،  م .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) زاد في ج : " وفي غير مقابل النعمة " ، وفي ز : " وفي غير مقابلها " .

 (¬) في ج : " بثلاثة اشياء "، وما بين المعقوفين سقط من ز ، وفيه : " المتقدمة " .

 (¬) في ج : " في ثلاثة اشياء " .

 (¬) في ز : " وفي غير مقابلها " .

 (¬) وهما بمعني واحد ، وهو : مدك الشء ، والجبذ لغة تميم .

 انظر لسان العرب لابن منظور ، مادة " جذب " ،  :  .


 (¬) اخرجه مسلم في صحيحه ، باب النهي عن المدح ،  :  ، حديث  ، ونصه : " عن مجاهد

 عن ابي معمر ، قال : قام رجل يثني علي امير من الامراء فجعل المقداد يحثي عليه التراب ، وقال : ثم

 امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحث في وجوه المداحين التراب " .

 واخرجه ابن ماجه بلفظ مسلم في باب المدح ،  :  ، حديث  .

 (¬) انظر لسان العرب ، مادة " مده " ،  :  .

 وفي ز : " فلا خلاف ان المده بالهاء معناه المدح ، لان الهاء مبدلة من الحاء ...... " .

 (¬) انظر الثمر الداني ، ص  .


 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب الجناءز ، باب ثناء الناس علي الميت ،  :  ، حديث  .

 واخرجه مسلم ، باب فيمن يثني عليه بخير او شر من الموتي ،  :  ، حديث  .

 (¬) في ج : " فهي علي ستة اقسام " .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من ز ، وفيه : " فهي " .

 (¬) نص الحديث : " اللهم اعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ،واعوذ بك منك لا احصي ثناء

 عليك انت كما اثنيت علي نفسك " . اخرجه مسلم في كتاب الصلاة ، باب ما يقال في الركوع والسجود ،

  :  ، حديث  .

 (¬) هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان الشافعي ، احد الاءمة الاربعة ، واعلم اهل وقته في الفقه والفتوي

 ولد سنة ه ، وانتشر مذهبه انتشار مذهب ابي حنيفة ، وله اتباع كثيرون . توفي سنة  ه .

 انظر : شجرة النور ،  :  ، الفهرست للنديم ، ص  ، الاعلام ،  :  .

 (¬) ضعف هذه الرواية ابن حجر في تلخيص التحبير ، حيث قال بعد ذكره للرواية : " هذا معضل " .

 انظر تلخيص التحبير لابن حجر العسقلاني ، تحقيق عبد الله هاشم المدني ،  :  ، المدينة المنورة .


 (¬) زاد في ز : " علي جميع نعمه كلها ما علمت منها وما لم اعلم " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر متن مورد الظمان ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .


 (¬) ) سبق تخريج الحديث في ص  .

 (¬) ) اخرجه احمد عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال : " ثم للطاعم الشاكر ما للصاءم الصابر " ،

 واخرجه النيسابوري باختلاف قليل في اللفظ .

 مسند احمد ،  :  ، حديث  ، المستدرك علي الصحيحين ، تحقيق مصطفي عبد القادر عطا ،

  :  ، حديث  ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 (¬) ذكره المناوي في فيض القدير ،  :  ، ط ، المكتبة التجارية الكبري ، مصر ،  ه .

 (¬) هذا الحديث اورده الغزالي في احياء علوم الدين ، وبذيله كتاب المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في

 تخريج ما في الاحياء من الاخبار ، للعلامة زين الدين عبد الرحيم العراقي ،  :  ، الدار اللبنانية .

 (¬) قال الهيثمي : " فيه سعيد بن زياد بن هند " ، وهو متروك .

 مجمع الزواءد لعلي الهيثمي ،  :  ، دار الكتاب العربي ، بيروت ، فيض القدير ،  :  .


 (¬) في ج : " لثلاثة " ، ولعله هو الصواب .

 (¬) زاد في ز : " احدهما اتباعا لكتاب الله عز وجل ، الثاني : ان التعريف عام والتنكير خاص ، فللاعم مزية

 علي الاخص ، واما لم عدل علي التعبير بالاضافة الي التعبير بالالف واللام ، مع ان الاضافة تقتضي

 التعريف ايضا فانما فعل ذلك لوجهين ............ " .


 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " صارت " .

 (¬) اخرجه الامام مسلم واحمد عن انس ، بلفظ : " لا تقام الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله " .

 صحيح مسلم ، باب ذهاب الايمان اخر الزمان ،  :  ، حديث ، المسند ،  :  ، حديث 

 (¬) هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل البغدادي ، الامام الثقة ، الامين ، الحافظ . ولد سنة  ه ، كان

 من علماء اءمة الحديث ، انتشر مذهبه بكثير من بلاد الشام . من مءلفاته : "كتاب المسند" ، "كتاب العلل" .

 توفي ببغداد سنة  ه .

 انظر : البداية والنهاية لابن كثير ،  :   ، ط ، منشورات مكتبة المعارف ، بيروت ، م

 الفهرست ، المقالة السادسة ، الفن السادس ، ص  ، شجرة النور الزكية ،  :  .

 وفي ج : " الرحمن بن حنبل " .


 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) اخرجه البخاري في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، باب الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ،  :  ،

 حديث  .

 واخرجه مسلم في كتاب الايمان ، باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ،  :  ، حديث  .

 (¬) كما في سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) كما في سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .


 (¬) في ج : " مالك بجميع الاشياء " .

 (¬) في ج : " بالدليل " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) منهم الشافعي والخطابي والغزالي وغيرهم . انظر تفسير ابن كثير ،  :  ، دار الفكر ، بيروت .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) في ج : " مع انه مقتدي " .

 (¬) في ز : " قوله " .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) سورة ص ، الاية  .

 (¬) سورة المدثر ، الاية  .


 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) هو النعمان بن ثابت التميمي بالولاء ، اصله من بلاد فارس ، ولد سنة  ه ، امام الحنفية ، الفقيه المحقق ،

 احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة ، انتشر مذهبه بالكوفة والشام والعراق ، من كتبه : كتاب الفقه الاكبر ،

 كتاب الرد علي القدرية . توفي سنة  ه .

 انظر : الفهرست ، الفن الثاني من المقالة السادسة ، ص  ، البداية والنهاية ،  :  ، غاية النهاية ،

  :  ، رقم  .


 (¬) نسب السيوطي هذه الابيات للشاعر يوسف بن محمد النحوي التوزري .

 انظر بغية الوعاة ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار اربعة اسطر ، سقط من : " ج " .


 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الي غير ذلك " .

 (¬) طرف من الحديث الذي اخرجه احمد في مسنده ، ونصه كاملا : " عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله

  صلي الله عليه وسلم  ثم اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي : بعثت الي الاحمر والاسود وبعثت الي الناس عامة ، واحلت لي

 الغناءم ولم تحل لاحد قبلي ، ونصرت بالرعب من مسيرة شهر ، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا ، فايما

 رجل ادركته الصلاة فليصل حيث ادركته " . مسند احمد ،  :  ، حديث  .

 واخرجه الدارمي في سننه ، باب الغنيمة لا تحل لاحد قبلنا ،  :  ، حديث  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، الاية  .

 (¬) سورة السجدة ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) سورة الفاتحة ، الاية  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاسراء ، من الاية  .


 (¬) ) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن سعد بن هذيل الهذلي  رضي الله عنه  ، كان من السابقين

 الاولين ، شهد بدرا ، ولازم النبي  عليه السلام  ، احد من جمع القرءان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واقام في الكوفة

 سنوات يقرء اهلها القران ، ويعلمهم الفقه . توفي بالمدينة سنة  ه .

 انظر : الاصابة في تمييز الصحابة ، لابن حجر العسقلاني ،  :    ، رقم  ، ط ، دار

 احياء التراث العربي ، بيروت ،  ه ، معرفة القراء الكبار ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ز " .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  . و" تعالي " ساقطة من " ج " ، وما بين المعقوفين سقط من " ز " . .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  . و" تعالي ط ساقطة من " ز ".

 (¬) اخرجه ابو داود والترمذي بزيادة لفظ : " المهديين " .

 سنن ابي داود ، تحقيق محمد عبد المجيد ، باب لزوم السنة ،  :  ، حديث  ، دار العلم

 للملايين ، سنن الترمذي ، تحقيق : احمد شاكر واخرون ، باب ما جاء في الاخذ بالسنة واجتناب البدع ،

  :  ، حديث  ، دار احياء التراث العربي ، بيروت . وفي ج : " عليه السلام " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  ، وفي ج : " لان قوله تعالي " ، والصواب ما اثبت من الاصل .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " المنن " .


 (¬) في ج : " ليبلغوا الدعوة " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر لسان العرب ، مادة " دعا " ،  :  .

 (¬) زاد في ج , ز : " قوله تعالي : { سقناه لبلد ميت } اي الي بلد ميت ، فقوله : (( للعباد )) اراد بالعباد

 هاهنا الجن والانس ، والجن كلف كما كلف الانس ، لقوله تعالي : { وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } ".

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) في ج : " سمي " .


 (¬) جاء في القاموس المحيط ، ص  ، ان عبد يجمع علي اربعة عشر جمعا ، وهي : عبدون ، وعبيد ،

 واعبد ، وعباد ، وعبدان ، وعبدان ، وعبدان ، ومعبدة ، ومعابد ، وعبداء ، وعبدي ، وعبد ، وعبد ،

 ومعبوداء " .

 (¬) انظر لسان العرب ، مادة " هيع " ،  :  .

 (¬) زاد في ج : " بينا " .

 (¬) هو حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري ، ويكني ابا الوليد وابا الحسام ، وهو من شعراء الجاهلية ، ثم كان

 اغلب شعره في الاسلام لمدح النبي  عليه السلام  . انظر : الشعر والشعراء لابن قتيبة ، تحقيق : احمد محمد

 شاكر ،  :  ، ط ، دار الحديث ، القاهرة ،  م ، وانظر هذه الابيات في ديوانه ، تحقيق بدر

 الدين حاضري ، ومحمد حمامي ، ص  ، ط ، دار الشرق العربي بيروت ،  م .


 (¬) انظر التبيان ، ورقة  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) تقديم وتاخير في " ج " .


 (¬) في ج : " ومناهج الصلاح " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة طه ، الاية  .

 (¬) ) لم اعثر علي هذا الحديث .

 وفي ج : " وقال النبي  عليه السلام  " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) تقديم وتاخير في ج .

 (¬) زاد في ج ، ز : " كما تقدم ، ومهايع الارشاد ، هي  ايضا  الاوامر والنواهي التي كلف الله بها عباده "

 (¬) في ج : " التحقيق " ، لعل الصواب ما جاء في الاصل بناء علي الكلام الذي بعده .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .


 (¬) زاد في ج : " فهذا تناقض . اجيب عنه بان قيل : هذا من باب الاستغناء باحد الضدين عن الاخر ، كقوله

 تعالي : { بيدك الخير } يعني والشر ، وقوله تعالي : { سرابيل تقيكم الحر } يعني والبرد ، فقول الناظم :

 ((ويوضحوا مهايع الارشاد)) ، يعني ويوضحوا مهايع الافساد  ايضا  " .

 (¬) اخرجه الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما في الاوسط ، وقال الهيثمي : " وفيه محمد بن مروان

 السدي الصغير ، وهو متروك " .

 المعجم الاوسط ، باب العين ، تحقيق : طارق بن محمد ، وعبد الحسن الحسيني ،  :  ،

 حديث ، دار الحرمين ، القاهرة ،  ه ، مجمع الزواءد ،  :  .


 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه بياض في الاصل .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) قرا عاصم بفتح التاء ، وقرا الباقون بكسرها .

 انظر : المبسوط في القراءات العشر لابي بكر احمد بن الحسين الاصفهاني ، تحقيق : سبيع حمزة حاكمي ،

 ص  ، ط ، دار القبلة للثقافة الاسلامية ، جدة ، م . وزاد في ج : " بوجهين " .


 (¬) اخرجه البخاري باختلاف في اللفظ ، كتاب المناقب ، باب خاتم النبيين ،  :  ، حديث  ،

 واخرجه مسلم ، بلفظ مختلف  ايضا  ، باب ذكر كونه  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين ،  :  ، حديث 

 (¬) في ج : " عليه السلام " .

 (¬) قال ابن قتيبة: " لا تناقض ولا اختلاف في هذا الحديث ، لان المسيح  عليه السلام  نبي متقدم رفعه الله تعالي

 ثم ينزله في اخر الزمان علما للساعة ، ولا ينسخ شيءا مما اتي به محمد  صلي الله عليه وسلم  ، بل يقدمه ويصلي خلفه " .

 انظر تاويل مختلف الحديث في الرد علي اعداء اهل الحديث ، للامام ابن قتيبة ، ص  ، عالم الكتب .


 (¬) سورة الحجر ، الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) في ج : " عليه السلام " .

 (¬) في ج : " تبارك وتعالي " .

 (¬) في ج : " فاذا قلنا هو ... " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين ، مقدار خمسة اسطر ، سقط من : " ج " .


 (¬) قرا نافع { النب?ين والانبءاء } و{ النبو?ءة } و{ النبي?ء } حيث وقع بالهمز ، وترك قالون الهمز في

 قوله تعالي : { للنبي ان اراد } ، و{ بيوت النبي الا ان يءذن لكم } ، في سورة الاحزاب ، من الاية 

 من الاية  . هذا في حال الوصل ، اما في حال الوقف فيعود الي اصله بالهمز .

 انظر : التيسير في القراءات السبع للداني ، عني بتصحيحه اتويرتزل ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية

 بيروت ،  م . وفي ج : " في النبء " .

 (¬) في ج : " ولو كان " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) قال القاضي عياض : " والصحيح الذي عليه الجمهور : ان كل رسول نبي وليس كل نبي رسولا " .

 انظر الشفا بتعريف حقوق المصطفي ، تحقيق عامر الجزار ، ص  ، دار الحديث ، القاهرة ،  م .


 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) يءذن : اي يعلم بالشء . انظر لسان العرب ، مادة " اذن "،  :  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .


 (¬) سورة البينة ، من الاية  .

 (¬) سورة البينة ، من الاية  .

 (¬) قرا نافع وابن ذكوان { البرية } بهمزة مفتوحة بعد ياء ساكنة في الايتين ، وقرا الباقون بياء مشددة من

 غير همزة فيهما . انظر : التيسير، ص  ، المبسوط ، ص  .

 (¬) في ج : " خير البريءة وشر البريءة " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " عن الهمزة " .

 (¬) ) في ج : " اي سويته " .

 (¬) ) في ج : " فصار " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ز : " خلقه من تراب " .

 (¬) وهو ابن العباس ، عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هشام ، ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . بحر التفسير

 وحبر الامة ، عرض القران كله علي ابي بن كعب ، قال فيه الرسول  صلي الله عليه وسلم  : " اللهم فقهه في الدين وعلمه

 التاويل " ، ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات ، وتوفي بالطاءف سنة  ه .

 انظر : الاصابة لابن حجر ،  :    ، رقم  ، معرفة القراء ، ص    .


 (¬) اخرجه الدارمي في سننه باختلاف في اللفظ ، باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل ،  :  ، حديث  ،

 واخرجه الترمذي في سننه عن انس بن مالك في كتاب المناقب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، باب فضل

 النبي  صلي الله عليه وسلم  ،  :  ، حديث  .

 (¬) اخرجه الدارمي في سننه ،  :  ، حديث  .

 وزاد في ز : " وفي بعضها انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وانا قاءدهم اذا وفدوا وانا خطيبهم اذا انصتوا وانا

 شفيعهم اذا حبسوا وانا مبشرهم اذا يءسوا لواء الكرم بيدي وانا اكرم ولد ءادم علي ربي ولا فخر " .

 (¬) اخرجه الامام مسلم عن ابي هريرة بلفظ : " قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : انا سيد ولد ادم يوم القيامة ، واول

 من ينشق عنه القبر واول شافع واول مشفع " .

 صحيح مسلم ، كتاب الفضاءل ، باب تفضيل نبينا  صلي الله عليه وسلم  علي جميع الخلاءق ،  :  ، حديث  .

 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند ،  :  ، حديث  .

 (¬) اخرجه الترمذي في سننه ، كتاب المناقب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ،  :  ، حديث  .

 (¬) اخرجه الامام احمد في مسنده ،  :  ، حديث  .


 (¬) سورة البقرة ، الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) سورة الملك ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " فقال " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر الشفا للقاضي عياض ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هو عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف ، جد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، نشا في كنف عمه ، ولقب بالفياض لجوده ،

 وهو احد حلماء قريش وحكماءها ، عاش ماءة واربعين سنة .

 انظر : الاصابة ،  :  ، والاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر ، بهامش كتاب الاصابة ،

  :  ، دار احياء التراث العربي ، بيروت .

 (¬) في ج ، ز : " السماء " .


 (¬) هذا البيت من بحر الطويل لموسي بن جابر ، وهو من شواهد ابن دريد في الاشتقاق ، تحقيق عبد السلام

 هارون ص  ، ط ، دار الجيل ، بيروت . وانظر القاموس المحيط ، مادة "حبط" ، ص .

 (¬) هذان البيتان لحسان بن ثابت في ديوانه ، ص  ، وفيه : " ......... من اسمه كي يجله ........ " .

 (¬) في ج : " عليه السلام " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) الاذفر بالدال المعجمة يطلق علي شدة الراءحة ، طيبة كانت او خبيثة ، ومعني المسك الاذفر : الراءحة الطيبة

 انظر لسان العرب ، مادة " ذفر " ،  :  .


 (¬) انظر الثمر الداني ، ص  .

 (¬) في ج : " دبر كل صلاة " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر لسان العرب ، مادة " اثل " ،  :  .

 (¬) هو ابو بكر محمد بن حسن بن مذحج ، الاديب ، النحوي ، اللغوي ، الشاعر ، المحدث ، كان احد اعلام

 عصره في النحو وحفظ اللغة . اخذ العربية عن ابي علي القالي ، وابي عبد الله الرباحي . من اثاره : " ابنية

 سيبويه " ، " طبقات النحوين واللغويين " ، " مختصر العين " . توفي سنة  ه تقريبا .

 انظر بغية الوعاة ،  :  ,  ، رقم  .

 (¬) مختصر العين ، لمحمد حسن الاشبيلي الزبيدي ، باب الثلاثي المعتل ، لوحة  ، مخطوط محفوظ في

 الخزانة العامة بالرباط ، رقم "" .


 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هذه الابيات في ديوانه ، ص  ، دار صادر للطباعة والنشر ، بيروت .

 والفرزدق : هو همام بن غالب بن ناجية بن محمد بن سفيان بن دارم بن حنظلة بن مالك بن مر التميمي

 ابو فراس ، المعروف بالفرزدق ، الشاعر المشهور . توفي سنة  ه .

 انظر : معجم الادباء لياقوت الحموي ، :    ، رقم  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت

  م . والشعر والشعراء ،  :  .

 (¬) هذه الابيات من قصيدة يصف فيها مغامراته وصيده وسعيه الي المجد . انظر شرح ديوان امرء القيس لحجر

 عاصي ، ص ، ط ، دار الفكر العربي ، بيروت ،  م .

 وامرء القيس هو : امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي ، اشهر شعراء العرب علي الاطلاق ، يماني

 الاصل ، اقام بحضر موت قرابة خمس سنين ، ثم جعل ينتقل مع اصحابه في احياء العرب يشرب ويغزو

 ويلهو ، وعندما بلغه نبا وفاة ابيه علي يد بني اسد ، قال : " رحم الله ابي ! ، ضيعني صغيرا وحملني دمه

 كبيرا . وقد ثار لابيه من بني اسد ، وقال في ذلك شعرا كثيرا . توفي سنة  ق ه .

 انظر الاعلام ،  :  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر كتاب الشفاء بتعريف حقوق المصطفي ، ص  .

 وعياض : هو ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض بن عمرو بن موسي عياض اليحصبي الاندلسي ، ثم

 السبتي المالكي . ولد سنة  ه . من اهم مءلفاته : "ترتيب المدارك وتقريب المسالك في ذكر فقهاء

 مالك" ، و"كتاب الشفا في شرف المصطفي" . توفي سنة  ه .

 انظر : سير اعلام النبلاء لمحمد بن احمد الذهبي ، تحقيق : شعيب الارناءوط ، محمد نعيم ،  :  ،

 ط ، مءسسة الرسالة ، بيروت ، الديباج المذهب ، ص  ، وفيات الاعيان لشمس الدين احمد بن خلكان

 تحقيق : احسان عباس ،  :  ، طبعة م ، دار الثقافة بيروت ، وفي شذرات الذهب لعبد الحي

 العكري ،  :  ، دار الكتب العلمية بيروت ، د. ت .

 (¬) هو شهاب الدين ، ابو العباس احمد بن ابي العلا ، ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي البهنسي

 المصري ، الامام العلامة ، احد العلام المشهورين ، انتهت اليه رءاسة الفقه علي مذهب مالك  رحمه الله 

 اخذ كثيرا من علومه عن الشيخ الملقب بسلطان العلماء : عزالدين بن عبد السلام الشافعي ، له مءلفات مفيدة

 منها : كتاب " الذخيرة " في الفقه المالكي ، وكتاب " القواعد " ، وكتاب " شرح المهذب " وغيرها .

 توفي سنة  ه .

 انظر : الديباج ، ص    ، شجرة النور الزكية ،  :  ، كشف الظنون ،  :  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) هو احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير ، مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية ، عالم الاندلس

 بالاخبار والاشعار ، واديبها وشاعرها . توفي سنة  ه .

 انظر بغية الوعاة ،  :  ، رقم  .

 (¬) لم اقف علي هذا الشرح .

 (¬) ما جاء في كتاب الاقتضاب : " الصلاة منه تعالي : الرحمة ، ومن الملاءكة الدعاء ، ومن الناس الدعاء

 والعمل جميعا " .

 الاقتضاب في شرح ادب الكتاب لابن السيد البطليوسي ، ص  ، ط م .

 والبطليوسي هو : عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي الفاضل الاديب ، كان عالما باللغات والاداب ،

 متبحرا فيها . ولد سنة  ه . انتصب لاقراء علوم النحو ، واجتمع اليه الناس ، من مءلفاته : "الاقتضاب

 في شرح ادب الكتاب" ، "شرح الموطا" ، "المساءل المنثورة" في النحو . توفي سنة  ه .

 انظر : بغية الوعاة ،  :  ،  ، رقم  ، وكشف الظنون ،  :  ، الاعلام ،  :  .


 (¬) للبطليوسي ، ص  .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) لم اقف علي هذا الحديث بهذا اللفظ ، ولكن ورد بلفظ مختلف ، كالذي رواه مسلم عن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال : " ثم اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب " ، وما رواه احمد في المسند عن نافع عن ابن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، قال : " ثم اذا نودي احدكم الي وليمة فلياتها " .

 صحيح مسلم ، باب الامر باجابة الداعي الي دعوته ،  :  ، حديث  .

 مسند احمد ،  :  ، حديث  .

 (¬) قال القرطبي : " الصلاة اصلها في اللغة الدعاء ، ماخوذة من صلي يصلي اذا دعا ، ومنه قوله  عليه السلام  :

 ( اذا دعي احدكم الي طعام فليجب ، فان كان مفطرا فليطعم ، وان كان صاءما فليصل ، اي فليدع ) .

 الجامع لاحكام القران للقرطبي ، تحقيق : احمد البردوني ،  :  ، ط ، دار الشعب ، القاهرة .

 (¬) اخرجه ابن ماجه والنيسابوري عن ابي اسيد مالك بن ربيعة ، قال : " ثم بينما نحن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه

 رجل من بني سلمة ، فقال يا رسول الله : هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به من بعد موتهما ، قال : نعم

 الصلاة عليهما والاستغفار لهما ، وايفاء بعهودهما من بعد موتهما ، واكرام صديقهما ، وصلة الرحم

 التي لا توصل الا بهما " .

 سنن ابن ماجه ، باب صل من كان ابوك يصل ،  :  ، حديث  ، المستدرك علي الصحيحين

  :  ، حديث  .


 (¬) الاعشي : هو عامر بن الحارث بن رباح الباهلي ، من همدان ، شاعر جاهلي . يكني ابا قحفان ، من اشهر

 شعره : راءية له في رثاء اخيه لامه .

 انظر الاعلام ،  :  .

 وهذان البيتان في ديوانه ، شرح وتعليق : محمد حسن ، ص  ، ط ، المكتب الشرقي للنشر والتوزيع ،

 بيروت ، لبنان ، وهما من شواهد : الاصفهاني في كتاب الاغاني ، تحقيق : سمير جابر ،  :  ، ط ،

 دار الفكر ، بيروت ، والبطليوسي في الاقتضاب ، ص  .

 (¬) البيت من المتقارب وهو للاعشي  ايضا  في ديوانه ص  ، وهو من شواهد : ابن منظور في اللسان

 مادة " رسم " ،  :  ، وابن قتيبة في تاويل مشكل القران ، ص  .

 (¬) هذا البيت لاوس بن معن المزني ، وهو من شواهد الاصفهاني في كتاب الاغاني ،  :  .


 (¬) انظر : كتاب الازهية في علم الحروف ، لعلي بن محمد الهروي ، تحقيق عبد المعين الملوحي ،

 ص  ، ط ، مطبوعات مجمع اللغات بدمشق ،  م .

 (¬) هو سعيد بن مسعدة ابو الحسن الاخفش الاوسط . قرا النحو علي سيبويه ، وروي عنه ابو حاتم السجستاني .

 من مءلفاته : " معاني القران " ، " الاوساط في النحو " ، " الاشتقاق " . توفي سنة  ه .

 انظر بغية الوعاة ،  :  ،  ، رقم  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  , وزاد بعدها في ز :" فاذا قلنا من للتبعيض يكون قوله : ((رسول)) تمييزا

 فيه معني التعجب , كقولهم : لله دره من فارس " .


 (¬) انظر الاقتضاب ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) في ج : " وغير ذلك " .

 (¬) هذا البيت لرجل من بني نمير ، وهو من شواهد : الخوارزمي في شرح المفصل في صنعة الاعراب

 تحقيق عبد الرحمن العثيمين ،  :  ، ط ، مكتبة العبيكان ، الرياض ، وابن منظور في اللسان ،

  :  ، " قذي " .

 (¬) اراق الماء يريقه اذا صبه . انظر لسان العرب ، مادة " روق " ،  : .

 (¬) في ج : " والقول الثاني " .

 (¬) هو علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان ، الامام ابو الحسن الكساءي ، مولي بني اسد ، امام الكوفيين في

 النحو واللغة ، واحد القراء السبعة المشهورين ، وسمي الكساءي لانه احرم في كساء . قرا علي حمزة ، ثم

 اختار لنفسه قراءة . من مءلفاته : "معاني القران" ، "مختصرا في النحو" ، "القراءات" . توفي سنة ه

 انظر : غاية النهاية ،  :    ، رقم  ، بغية الوعاة ،  :    ، رقم  .

 (¬) هو عمرو بن عثمان بن قنبر امام البصريين سيبويه ، ابو بشر ، مولي بني الحارث بن كعب ، اخذ عن

 الخليل ويونس ، وابي الخطاب الاخفش ، وعيسي بن عمر . من اشهر مءلفاته : "الكتاب" ، الذي قال

 عنه الازهري : وقد نظرت في كتابه ، فوجدت فيه علما جما . واختلف في تاريخ ومكان وفاته ، فقيل

 توفي بالبيضاء سنة ه ، وقيل غير ذلك . انظر بغية الوعاة ،  :  ،  ، رقم  .


 (¬) هو العباس بن عبد المطلب بن هاشم عم الرسول  صلي الله عليه وسلم  . ولد قبل النبي بسنتين ، حضر بيعة العقبة مع الانصار

 قبل اسلامه ، هاجر قبل الفتح ، وشهد الفتح وحنين . توفي بالمدينة سنة  ه .

 انظر الاصابة ،  :  ، رقم  .

 (¬) هو ابو عبد الله جعفر بن ابي طالب وكان اكبر من شقيقه علي رضي الله عنهما بعشرين سنة ، وهو من

 السابقين الاولين . هاجر الهجرتين ونشر الدين بالحبشة ، وعلي يده كان اسلام النجاشي . توفي سنة  ه .

 انظر الاستيعاب في معرفة الاصحاب ،  :  .

 (¬) هو عقيل بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشي الهاشمي ، يكني ابا زيد ، تاخر اسلامه الي عام الفتح ،

 وقيل اسلم بعد الحديبية ، وشهد غزوة مءتة ، وقيل انه توفي في خلافة معاوية .

 انظر الاصابة ،  :  ، رقم  .

 (¬) ) هو حمزة بن عبد المطلب بن هشام بن عبد مناف القرشي ابو عمارة ، عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، واخوه من الرضاعة

 ولد قبل النبي بسنتين ، ونشا بمكة ، واسلم في السنة الثانية من البعثة ، واستشهد في السنة الثالثة للهجرة .

 انظر : الاصابة ، :  ، رقم  ، الاعلام ،  :  .

 (¬) قال ابن حجر : " اشتهر في كتب اهل الاصول وغيرها بلفظ : ( نحن معاشر الانبياء لا نورث ) فقد انكره

 جماعة من الاءمة" ، واخرجه الدار قطني في العلل ، من رواية ام هانء عن فاطمة عليها السلام

 عن ابي بكر الصديق بلفظ : " ان الانبياء لا يورثون " .

 فتح الباري ،  :  ، علل الدار قطني ، تحقيق محفوظ الرحمن السلفي ،  :  ، ط ، دار طيبة

 الرياض ،  م .


 (¬) اي ضرورات الشعر .

 (¬) تقدمت ترجمته في ص  ، وانظر هذا القول في الاقتضاب في شرح ادب الكتاب ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) البيت من بحر الكامل ، وهو من شواهد ابن مالك في شرح تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد ، تحقيق : محمد

 عبد القادر عطا ، وطارق فتحي السيد ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) هذا البيت من بحر الطويل وهو لخفاف بن ندبة ، كما جاء في كتاب الاقتضاب في شرح اداب الكتاب ، لابن

 السيد البطليوسي ، ص ، دار الجيل ، بيروت ،  م ، وشرح التسهيل ،  :  .

 (¬) قاءل هذا البيت هو المقاسي العاءذي . ذكره صاحب الاقتضاب ، ص  .

 (¬) الكوفة والبصرة مدينتان مشهورتان بالعراق ، ويطلق عليهما اسم البصرتان ، وقد بسط الكلام عنهما ياقوت

 الحموي في معجم البلدان ،  :    .


 (¬) هو احمد بن جعفر الدينوري ، ابو علي ، نحوي لغوي ، اصله من الدينور ، قدم البصرة ودخل بغداد ، ثم قدم

 مصر وبها توفي سنة  ه . من مءلفاته : "اصلاح المنطق" ، "المهذب في النحو" .

 انظر معجم المءلفين ،  :  ، بغية الوعاة ،  :  ، رقم  .

 (¬) البيت بلا نسبة في : الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين ، لكمال الدين ابي

 البركات عبد الرحمن بن الانباري ، ومعه كتاب الانتصاف من الانصاف لمحمد عبد الحميد ،  :  ،

 دار احياء التراث العربي ، وشرح ابن عقيل لالفية ابن مالك ،  :  ، مكتبة دار التراث ، القاهرة .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) زاد في ز : " بكسر الميم من الارحام " .

 (¬) هو حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الزيات . احد القراء السبعة . اخذ القراءة عرضا عن سليمان

 الاعمش ، وابي اسحاق السبيعي ، وطلحة بن مصرف ، وغيرهم . وروي القراءة عنه : سلام بن سليم ،

 والكساءي ، والفراء ، وغيرهم . توفي سنة  ه . انظر غاية النهاية ، :  ، رقم  .

 وقرا الباقون بنصب الميم من { الارحام } . انظر : التيسير ، ص  .


 (¬) انظر الجامع لاحكام القران للقرطبي ،  :  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " وقيل : اسم جمع لا مفرد له ، نحو : رهط ونفر وابل وغنم ، ونظيره في القولين ركب ،

 قيل : جمع راكب " .

 (¬) اي الحفظ . انظر لسان العرب ، مادة " كلا " ،  :  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) انظر الاصابة ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي

 المدني ، وردت الرواية عنه في حروف القران ، قرا علي ابن عباس وابي هريرة ، وروي عن عمر وعثمان

 وقرا عليه محمد بن مسلم الزهري . توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية  :  ، رقم  ، وفيات الاعيان ،  :  ،  ، شذرات الذهب ،  : .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) سورة الشوري ، الاية  .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .


 (¬) في ج , ز : " حتي تنقرض الدنيا " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) اخرجه ابو داود في سننه ، باب استحباب الترتيل في القراءة ،  :  ، حديث  .

 واخرجه ابن ماجه في سننه ، باب في حسن الصوت بالقران ،  :  ، حديث  .

 (¬) انظر تفسير الطبري ،  :  . والجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) في ج : " عرض " .

 (¬) انظر الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) انظر الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) هذا البيت من الطويل وهو بلا نسبة في : خزانة الادب ولب لباب لسان العرب لعبد القادر البغدادي ،

 تحقيق : عبد السلام هارون ،  :  ، ط ، مكتبة الخانجي ، القاهرة  ، والوساطة للجرجاني ،

 تحقيق : محمد البجاوي ، ومحمد ابو الفضل ابراهيم ، ص  ، المطبعة العصرية ، صيدا ،

 والجامع لاحكام القران ،  :  .


 (¬) لم اعثر علي هذا البيت فيما رجعت اليه من مصادر .

 (¬) في ج : " فقول الناظم " .

 (¬) انظر الثمر الداني ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هو زياد بن معاوية بن ضباب الذبياني الغطفاني ، ابو امامة ، المضري ، الشاعر الجاهلي الشهير ، احد

 شعراء الطبقة الاولي ، ويقال انه اشعر العرب . توفي نحو سنة  ق . ه .

 انظر : الشعر والشعراء ،  :  ، الاعلام للزركلي ،  :  ،  .

 والبيت من البسيط في ديوانه ، ص  ، المكتبة الثقافية ، بيروت .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ز : " ابقاء انصداع الفجر فهي ظرفية ومصدرية ، لانها تقدر بالظرف وبالمصدر معا ، والعامل

 فيها صلي " .


 (¬) في ج " نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  " .

 (¬) ) في ج ، ز : " خص " .

 (¬) في ج ، ز : " ولا ان المتاخر متقدم " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " القول الاول " .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .


 (¬) سورة الطارق، الايتين ،  ،  .

 (¬) في ج : " الداعي " .

 (¬) في ج : " والقول " .

 (¬) انظر الجامع لاحكام القران ،  :    .

 (¬) هو سحبان بن زفر بن اياس بن عبد شمس بن الاجب الباهلي الواءلي ، المعروف بسحبان واءل ، كان

 يضرب بفصاحته المثل ، فيقال : افصح من سحبان واءل .

 انظر البداية والنهاية لابن كثير ،  :  .

 (¬) ) في ج : " المبالغة " .

 (¬) ) البيت من الطويل ، لسحبان واءل ، وهو من شواهد : البغدادي في خزانة الادب ،  :  ،

 وابن منظور في اللسان ،  :  ، " سحب " .

 (¬) هو قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك ، بن اياد ، احد حكماء العرب ، ومن كبار خطباءهم ، ويقال :

 انه اول من قال في كلامه " اما بعد " ، وهو معدود في المعمرين ، طالت حياته ، وادركه النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل

 النبوة . توفي سنة  ق ه تقريبا .

 انظر : كتاب المعارف ، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت

 لبنان ،  م ، الاعلام ،  :  .


 (¬) قال ابن قتيبة : " بين عيسي ومحمد صلي عليه الله وسلم ، ستماءة سنة " .

 انظر كتاب المعارف ، ص  .

 (¬) وهي سوق للتجارة ، والادب ، والشعر ، والحرب ، والسلم ، والعادات ، لعامة اهل الجزيرة ، وهي تقع

 جنوب مكة الي الشرق .

 انظر اسواق العرب في الجاهلية والاسلام لسعيد الافغاني ، ص ، ط ، دار الكتاب الاسلامي ،

 القاهرة ،  م .

 (¬) زاد في ز : " يقال جمل اورق , وناقة ورقاء , والجمع ورق , وهي الابل التي خالط سوادها البياض "

 وانظر لسان العرب ، مادة " ارق " ،  :  .

 (¬) انظر مسند البزار ، تحقيق : محفوظ الرحمن زين الله ،  :  ، ط ، مءسسة علوم القران ،

 بيروت ،  ه ، مجمع الزواءد ،  :  . وورد هذا القول  ايضا  في الجامع لاحكام القران

 في شان زيد بن عمرو بن نفيل ،  :  .

 (¬) لم اجد له ترجمة .


 (¬) زاد في ز : " فهو فعل محذوف تقديره مهما اذكر لك كلاما بعدما تقدم فاعلم وقيل العامل فيه " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " , " ز " .

 (¬) زاد في ز : " فقوله تعالي : { لله الامر من قبل ومن? بعد } ، تقديره : لله الامر من قبل كل شء ومن بعد

 كل شء ، وقيل : انما بني لشبهه بالحرف في الافتقار ، لافتقاره الي ما يضاف اليه " .

 (¬) في ج : " فهذه ثلاثة اوجه " .

 (¬) في ج : " لفظا ومعني " ، ولعل الصواب ما اثبت .

 (¬) هذا البيت من الطويل ، وهو من الشواهد التي استهد بها النحاة ، ولم ينسبوها لقاءل معين .

 انظر : شرح ابن عقيل ،  :  ، شرح الاشموني المسمي منهج السالك الي الفية ابن مالك ، حققه وشرح

 شواهده ووثق اراه وعرف بالنحاة ووضع فهارسه : عبد الحميد السيد عبد الحميد ،  :  ، المكتبة

 الازهرية للتراث ، القاهرة .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هذا البيت من الوافر ، وهو ليزيد بن الصعق ، وله رواية اخري " بالماء الفرات " ، كما في شرح

 الاشموني،  :  ، وهو من شواهد البغدادي في الخزانة ،  :  ، والفراء في معاني القران ،

 تحقيق ومراجعة : محمد علي النجار  :  ، دار السرور .

 (¬) هذا البيت من الطويل ، وهو بلا نسبة في : خزانة الادب ،  :  ، واللسان ،  :  ، " بعد " ،

 ومعاني القران للفراء ،  :  .

 (¬) قرا الجحدري والعقيلي { قبل } بالخفض من دون تنوين ، وقرا اخرون بالخفض والتنوين .

 انظر الكشاف ،  :  .

 (¬) سورة الروم ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) زاد في ج : " الشيخ " .

 (¬) انظر الثمر الداني ، ص  .

 (¬) انظر النجوم الطوالع علي الدرر اللوامع في اصل مقرا نافع للمارغني ، ص  ، دار الطباعة الحديثة ،

 الدار البيضاء . و" ايضا" ساقطة من : " ج " .

 (¬) هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار بن سليمان بن ابان ، الامام ابو علي الفارسي ، النحوي المشهور ، روي

 القراءة عرضا عن ابي بكر بن مجاهد ، وروي عنه عرضا عبد الملك النهرواني ، واخذ النحو عن ابي

 اسحاق الزجاج ، ثم عن ابي بكر بن السري ، وانتهت اليه رءاسة علم النحو ، وقد اخذ عنه اءمة كبار ،

 كابن جني ، وابي الحسن الربعي وغيرهم . من مءلفاته : كتاب "التذكرة" ، و"الحجة " و" الايضاح" ،

 وغير ذلك . توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، وبغية الوعاة ،  :  ، رقم  .

 (¬) هو عثمان بن جني ، ابو الفتح النحوي ، الاديب ، والعالم بالنحو والتصريف ، وعلمه بالتصريف اقوي

 واكمل من علمه بالنحو . من اهم مءلفاته : "الخصاءص في النحو" ، "سر صناعة الاعراب" ، "المحتسب

 في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها" ، وغير ذلك . توفي سنة  ه .

 انظر بغية الوعاة ،  :  ، رقم  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " انتشات "

 (¬) في ج : " وقولك " .

 (¬) في ج , ز : " هو الاثر المتبع " .

 (¬) هذان البيتان من بحر الطويل ، يصف فيهما الشاعر رحلته الي بلاد الروم .

 انظر : شرح ديوان امرء القيس ، ص  ، والكتاب ،  :  .

 (¬) ورد هذا الحديث في شعب الايمان ، ولفظه : " ..... عن موسي بن عبيدة عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر

 بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، قال : ما اكتسب المرء مثل عقل يهدي صاحبه الي هدي او يرده عن ردي " .

 قال البيهقي هذا اسناد ضعيف .

 شعب الايمان لابي بكر احمد البيهقي ، تحقيق : محمد السعيد زغلول ، :  ، ط ، دار الكتب العلمية ،

 بيروت ،  ه . وفي ج : " وينهي عن ردي " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الملك ، من الاية ، والحديث رواه الحارث في مسنده عن ابي سعيد الخدري ، وفيه : "ودعامة

 المءمن ....." بدل المرء ، كما اورده المناوي في فيض القدير .

 انظر : مسند الحارث ، تحقيق : حسين الباكري ،  :  ، حديث  ، ط ، مركز خدمة السنة

 والسيرة النبوية ، المدينة المنورة ،  ، فيض القدير ،  :  .

 (¬) هو الحسن بن ابي الحسن بن يسار ، ابو سعيد مولي زيد بن ثابت ، كان مولده لسنتين بقيتا من خلافة عمر ،

 ونشا بوادي القري ، روي عن عمران بن حصين ، وابن عباس ، وانس ، وخلق من الصحابة ، وروي عنه

 مالك بن دينار ، وهشام بن حسان ، وغيرهما . توفي سنة  ه .

 انظر : سير اعلام النبلاء ،  :  ، كتاب المعارف ، ص  .

 وانظر هذا القول في كتاب التبيان ، ورقة  .

 (¬) هو القاضي ابو بكر بن محمد بن الطيب المعروف بالباقلاني ، البصري ، ثم البغدادي ، الملقب بسيف السنة

 ولسان الامة ، كان اماما عالما ، صنف في الرد علي المعتزلة والرافضة وغيرهم . انتهت اليه رءاسة مذهب

 الامام مالك في وقته . توفي سنة  ه .

 انظر تاريخ قضاة الاندلس ، لابن الحسن النباهي الاندلسي ، ضبط وشرح وتقديم : الدكتورة مريم

 طويل ، ص  ، ،ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .


 (¬) هو اسحاق بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن بلال ، ابو الحسن الاشعري ، المتكلم ، صاحب التصانيف

 في الرد علي الملحدة وغيرهم من المعتزلة والرافضة ، وساءر اصناف المبتدعة . سكن بغداد الي ان توفي

 بها سنة  ه . انظر تاريخ بغداد لابي بكر الخطيب ،  :  ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 (¬) هو ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاديب المتكلم الاصولي ، روي ان تصانيفه بلغت قرابة الماءة في

 علوم شتي . توفي سنة  ه . انظر : شذرات الذهب ،  :  . وما بين المعقوفين سقط من " ز " .

 (¬) هو عثمان بن عمرو بن ابي بكر بن يونس بن الحاجب الكردي ، ابو عمر ، المقرء النحوي الاصولي الفقيه

 اخذ بعض القراءات عن الشاطبي ، وبرع في الاصول والعربية . من مصنفاته : " الجامع بين الامهات "

 في الفقه ، مختصرا في الاصول ، " الكافية " في النحو ، و" الشافية " في التصريف . توفي سنة  ه

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، الديباج المذهب ، ص  .

 وانظر هذا القول في شرح العضد للقاضي عبد الرحمن الايجي علي مختصر منتهي الاصول ، لابن الحاجب

 ضبطه : فادي نصيف ، وطارق يحيي ، ص  ، ،ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .

 (¬) هو ابو بكر الصديق بن ابي قحافة خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وروي عنه كبار التابعين

 انظر : الاصابة  :  ، رقم  .


 (¬) الخليفة الراشد ، وهو الذي ينسب اليه الرسم القراني الذي نحن بصدده .

 انظر الاصابة ،  :  ، رقم  ، الطبقات الكبري ،  :    .

 (¬) في ج , ز : " عليه السلام " .


 (¬) في ج : " بالقلم اولا " .

 (¬) في ج , ز : " بغير الماء " .

 (¬) هو ابو الحسين علي بن محمد بن الربعي ، المعروف باللخمي . فقيه مالكي ، له دراية بالادب والحديث ،

 قيرواني ، بقي بعد اصحابه فحاز رءاسة افريقية جملة . اخذ عنه جماعة ، منهم ابو عبد الله المارزي .

 من اثاره : تعليق علي المدونة سماه "التبصرة" ، "فضاءل الشام" . توفي سنة  ه .

 انظر الديباج المذهب ، ص  .

 (¬) في ج , ز : " والنادي والندي " .


 (¬) سورة العلق ، الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هذه الابيات في ديوانه ، صححه وقدم له : الدكتور احسان عباس ، ص  ، ط ، دار صادر ، بيروت .

 وهي بلفظ : " علمي معي حيث ما يممت ينفعني * قلبي وعاء له لا بطن صندوق

 ان كنت في البيت كان العلم معي * او كنت في السوق كان العلم في السوق " .

 (¬) لم اعثر علي هذه الابيات في المصادر التي راجعتها .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) روي ذلك عن ابي العالية . والحكمة عند علماء التفسير : معرفة القران والعلوم الدينية ، مع الفهم والاصابة

 في القول والخشية من الله ، وقيل غير ذلك .

 انظر : تفسير ابن كثير ،  :  ، والجامع لاحكام القران ،  ،  .


 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  .

 (¬) انظر تفسير الطبري ،  :  .

 (¬) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن العربي المعافري ، الاندلسي ، المالكي ،

 يكني ابا بكر ، الامام العلامة ، القاضي ، اخر علماء الاندلس . ولد باشبيلية سنة  ه ، وولي القضاء

 باشبيلية ، ورحل الي مكة ومصر والشام وبغداد ، ولقي بها علماء كثيرين . من اثاره : احكام القران ،

 المحصول في الاصول ، القبس علي موطا مالك بن انس . توفي بمراكش ، ودفن بفاس سنة  ه .

 انظر : الديباج ،    ، تاريخ قضاة الاندلس ، ص    ، وانظر هذا القول في احكام

 القران لابن العربي راجع اصوله محمد عبد القادر عطا ،  :  ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م

 (¬) سورة القلم ، الاية  .

 (¬) سورة العلق ، الايتين  ،  .


 (¬) في ج : " واما كلام الرسول .... " . لعله هو الصواب . وفي ز :" واما كلام النبي عليه السلام " .

 (¬) لم اعثر علي هذا الحديث .

 (¬) ) اخرجه الترمذي عن ابي هريرة ، وذكر فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للذي شكا اليه انه يسمع الحديث فيعجبه

 ولا يحفظه : " استعن بيمينك " ، فاوما  صلي الله عليه وسلم  بيده للخط ، وقال عقبه ليس اسناده بذلك القاءم ، وفي سنده

 الخليل بن مرة ، وهو منكر .

 سنن الترمذي ، باب ما جاء في الرخصة ،  :  ، حديث  .

 (¬) ) اخرجه الدارمي في سننه ، ولفظه : " قيدوا العلم بالكتاب " بدل : " الكتابة " . كما اخرجه الحاكم في

 مستدركه ، وصحح وقفه علي عمر بن الخطاب وانس بن مالك .

 سنن الدارمي ، باب من رخص في كتابة العلم ،  :  ، حديث  ، المستدرك علي

 الصحيحين ، كتاب العلم ،  :  ،  ، حديث  ،  .

 (¬) هو عبد الله بن عمرو بن العاص ، الصحابي الجليل . وردت عنه الرواية في حروف القران العظيم ، وهو

 احد الذين حفظوا القران الكريم في حياة النبي توفي سنة  ه ، وقيل  ه .

 انظر : الاصابة ،  :  ، رقم  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 وفي ج : " وقال ابن عمر" .

 (¬) اخرجه الامام احمد والدارمي بهذا المعني .

 مسند احمد  :  ، حديث  ، سنن الدارمي ، باب من رخص في كتابة العلم ،  :  ،

 حديث  .


 (¬) هو عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي ، ابو سعيد ، سحنون بضم السين ، الشامي الاصل ، المغربي ،

 القيرواني ، العالم الزاهد الفقيه البارع . ولد سنة  ه . ورحل في طلب العلم ، وسمع من ابن القاسم ،

 وابن وهب ، واشهب ، وغيرهم ، وتفقه عليه خلق كثير . ولي القضاء في القيروان . من مصنفاته :

 "المدونة" في الفقه المالكي التي عليها اعتماد اهل القيروان وشمال افريقية . توفي سنة  ه .

 انظر : الديباج ، ص    ، وفيات الاعيان ،  :  ، رقم  ، شجرة النور الزكية ،

  :  ،  ، هدية العارفين ،  :  .

 (¬) وقد انشد الشافعي مثل هذين البيتين ، فقال :

 " العلم صيد والكتابة قيده * قيد صيودك بالحبال الواثقة

 فمن الحماقة ان تصيد غزالة * وتتركها بين الخلاءق طالقة "

 انظر ديوان الشافعي ، ص  .

 (¬) لم اقف علي هذين البيتين .


 (¬) ذكر السخاوي مثل هذا الكلام في وصف الكتابة . انظر الوسيلة ، الي كشف العقيلة للسخاوي ، تحقيق وتقديم

 مولاي محمد الطاهري ، ص ، ط ، مكتبة الرشد ،  م .

 (¬) في ج : " يشاهد " .

 (¬) في ج : " ومفقها " .

 (¬) في ج , ز : " جميل " ، لعله هو الصواب .


 (¬) في ج ، ز : " وحكمة في البيان لطيفة " ، لعلها سقطت سهوا من الاصل .

 (¬) في ز : " وفصاحة في لسانه وفي بنانه " .

 (¬) اختلف في اسمه ، قيل : كان اسمه عبد الله بن الضحاك بن مد ، وقيل : مصعب بن عبد الله بن قنان بن

 منصور بن عبد الله . انظر : البداية والنهاية ،  :  ،  ، تفسير ابن كثير ،  :    .

 (¬) في ز : " واما فاءدة الكتابة ........" .

 (¬) وهو نبي الله ادريس  عليه السلام  انزل الله عليه ثلاثين صحيفة ، وسمي بهذا الاسم لكثرة ما يدرس في كتب الله

 تعالي . انظر البداية والنهاية ،  :  .


 (¬) هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة ، الدينوري . اصله من فارس ، كان عالما باللغة وغريب القران

 ومعانيه والشعر والفقه . ولد بالكوفة سنة  ه ، وتلقي العلم علي كثير من العلماء ، منهم السجستاني ،

 والاصمعي . ومءلفاته بلغت اكثر من ستين مءلفا ، منها : "تاويل مشكل القران" ، "غريب القران" "غريب

 الحديث" ، "المعارف" ، "الشعر والشعراء" ، وغيرها . توفي ببغداد سنة  ه ، وقيل سنة  ه .

 انظر الفهرست ، المقالة الثانية ، الفن الثالث ، ص  .

 وانظر قول ابن قتيبة في كتاب المعارف ، ص  .

 (¬) هو ابو اسحاق كعب بن مانع بن ذي هجن الحميري ، كان من كبار علماء اليهود. اسلم في زمن ابي بكر ،

 واخذ منه الصحابة كثيرا من اخبار الامم الماضية ، وروي عنه جماعة من التابعين . توفي سنة  ه .

 انظر : الاعلام ،  :  .

 (¬) انظر هذا القول في الاتقان للسيوطي ،  :  .

 (¬) المصدر نفسه .

 (¬) هو هود بن عبد الله بن رباح بن جاوب بن عاد بن عوص بن ارص بن سام بن نوح ، نبي عربي من قوم

 عاد الاولي .

 انظر : كتاب المعارف ، ص  ، البداية والنهاية ،  :  ، ذكر ابن كثير في البداية والنهاية ،

  :  ، ان التيجان لابن هشام ، كما ذكر حاجي خليفة في كشف الظنون ،  :  ، ان كتاب التيجان

 لابن هشام صاحب السير .


 (¬) هو مرامر بن مرة الطاءي ، احد من يقال انهم وضعوا الخط العربي او نقلوه من طريقة الي اخري في

 الجاهلية . انظر الاعلام ،  :  .

 (¬) قال ابن فارس : " الذي نقوله ان الخط توقيفي لقوله تعالي : { علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم } ، وقال :

 { ن والقلم وما يسطرون } ، وان هذه الحروف داخلة في الاسماء التي علم الله ادم . الاتقان ،  :  .

 (¬) انظر كتاب المصاحف ، ص  .

 (¬) في ج : " رجل اسمه " .

 (¬) لم اجد له ترجمة .

 (¬) لم اجد له ترجمة .

 (¬) اي صور الحروف .

 (¬) اشتهر بهذا اللقب عدد من العلماء ، والذي يترجح لي هو : ابو القاسم بن محرز المقري القيرواني ، كان فقيها

 نبيلا . من مءلفاته : تعليق علي المدونة سماه التبصرة ، القصد والايجاز . توفي نحو سنة  ه .

 انظر : الديباج ، ص  .


 (¬) انظر الاتقان ،  :  .

 (¬) والتتمة : حطي ، كلمن ، صعفض ، قرست ، تخذ ، ضغش ، وهي ثمانية وعشرون حرفا .

 (¬) هو ابو عبد الله ، عروة بن الزبير بن العوام ، المدني ، تابعي . ولد سنة  ه . وردت الرواية عنه في

 حروف القران وروي عن ابويه وعاءشة ، وروي عنه اولاده والزهري ، وغيرهم . توفي سنة  ه ،

 وقيل سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، الاصابة ،  :  ، رقم  ، الاعلام ، :  .

 (¬) ) في ج : " هذه الاحرف .... " .

 (¬) ) كتاب اداب المعلمين ، لمحمد بن سحنون ، تحقيق حسن حسني عبد الوهاب ، مراجعة وتعليق : محمد

 العروسي ، ص  ، ط ، دار الكتب الشرقية ، تونس ،  م .

 (¬) ) في ج , ز : " عليه السلام " .

 (¬) ) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) ) ورد في تفسير القرطبي ان القاضي ابا الوليد الباجي ومن تبعه ، قالوا : ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كتب يوم

 الحديبية وقد بنوا كلامهم هذا علي احاديث اكثرها وارد من طريق الاحاد . فالمسالة فيها خلاف بين العلماء .

 ثم قال القرطبي : " الصحيح في هذا الباب انه ما كتب ولا حرفا واحدا وانما امر من يكتب " .

 انظر : الجامع لاحكام القران ،  :  ،  ، تفسير ابن كثير ،  :  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) المدر : قطع الطين اليابس ، وقيل غير ذلك . انظر لسان العرب ،  :  ، " مدر" .

 (¬) هذا الحديث رواه الديلمي عن عاءشة ، ولفظه : " اكرموا القران ولا تكتبوه علي حجر ولا مدر ولكن اكتبوه

 فيما لا يمحي ولا تمحوه بالبزاق ، ولكن امحوه بالماء " . الفردوس بماثور الخطاب ، للديلمي ،

 تحقيق السعيد بن بسيوني زغلول ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م .

 (¬) الحديث رواه الديلمي عن عاءشة بلفظ : " ولا تمحوه بالبزاق وامحوه بالماء " .

 الفردوس بماثور الخطاب ،  :  .

 (¬) ما ورد في كتاب فضاءل القران : " لا تكتبوا القران الا في شء طاهر " .

 فضاءل القران لابي عبيد ، تحقيق : مروان العطية ، واخرون ، ص  ، ط ، دار ابن كثير ، بيروت .

 (¬) هو ابو عبيد القاسم بن سلام ، الهروي ، الازدي ، محدث وفقيه واديب . ولد سنة  ه ، وروي عن ابن

 الاعرابي والكساءي والامام الشافعي ، وغيرهم . تولي قضاء طرطوس . من مءلفاته : "غريب القران" ،

 "غريب الحديث" ، وغيرها . توفي بمكة سنة  ه .

 انظر : الفهرست ، المقالة الثانية ، الفن الثاني ، ص  ، كشف الظنون ،  :  .


 (¬) هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن كعب بن لءي امير المءمنين ، ابو حفص القرشي

 العدوي الفاروق . اسلم وعمره سبع وعشرون سنة ، وهو احد السابقين الاولين ، واحد العشرة المشهود

 لهم بالجنة ، واحد الخلفاء الراشدين ، روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسماءة وتسعة وثلاثين حديثا . توفي

 وله ثلاث وستون سنة .

 انظر : تاريخ الخلفاء لعبد الرحمن السيوطي ، تحقيق : محمد عبد المجيد ، ص    ، ط ،

 مطبعة السعادة ، مصر ، م ، الاعلام ،  :  .

 (¬) زاد في ج : " رضي الله عنه " .

 (¬) هذا البيت لابن مروان النحوي ، وهو من شواهد السيوطي في همع الهوامع في شرح جمع الجوامع ،

 تحقيق عبد العال مكرم ،  :  ، عالم الكتب ، القاهرة ، ، والبغدادي في الخزانة ،  : .


 (¬) في ج : " يرتفع " .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في ج : " رسول الله " . وزاد بعدها في ز : " من الرجال ومن الصبيان سيدنا علي كرم الله وجهه ، ومن

 النساء سيدتنا خديجة ، ومن الموالي سيدنا زيد بن حارثة رضي الله عنهم " .

 (¬) في ج : " في جميع ما جاء به " .


 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " في الجاهلية " .

 (¬) ) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير للطبراني ، تحقيق حمدي السلفي ،  :  ، ط ، مكتبة العلوم

 والحكم ، الموصل .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) رواه الديلمي في الفردوس بماثور الخطاب ،  :  ، حديث  ، ونصه : " يا عم ان الله عز وجل

 جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله عز وجل ووحيه فاطيعوه بعدي تهتدوا واقتدوا به ترشدوا "

 (¬) رواه الديلمي في الفردوس ، بلفظ : " ما طلعت شمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين علي احد

 افضل من ابي بكر " ، ورواه ابو نعيم في الحلية بلفظ قريب منه ، وقال غريب .

 الفردوس بماثور الخطاب ،  :  ، حلية الاولياء وطبقات الاصفياء ، لابي نعيم الاصبهاني

  :  ، ط ، دار الكتاب العربي ، بيروت،  ه .


 (¬) في ج ، ز : " كالقولين في سن النبي " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) اخرجه الترمذي بلفظ : " ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه " ، كما رواه ابن ماجه باختلاف في اللفظ

 سنن الترمذي ، باب في مناقب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما ،  :  ، حديث  ،

 سنن ابن ماجه ، باب فضل عمر رضي الله عنه ،  :  ، حديث  .

 (¬) اخرجه البخاري بلفظ : " يا ابن الخطاب : والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير

 فجك" . صحيح البخاري ، كتاب فضاءل الصحابة ، باب مناقب عمر بن الخطاب ،  :  ، حديث 

 (¬) سورة الانفال ، الاية  .

 (¬) اخرجه البخاري في كتاب مناقب الانصار ، باب اسلام عمر بن الخطاب ،  :  ، حديث  .


 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " عن ذلك يوم القيامة " .

 (¬) ) في ج ، ز : " وكان الناس اولا يدعونه " .

 (¬) زاد في ج : " الاسم " .

 (¬) هو المغيرة بن ابي شهاب عبد الله بن عمرو بن المغيرة ، ابو هاشم المخزومي الشامي . قرا القران علي

 عثمان بن عفان ، وعليه قرا ابن عامر اليحصبي . توفي سنة  ه .

 انظر غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 (¬) في ج : " خمس وخمسون سنة " .

 (¬) يقال : سوال واسولة بمعني اسءلة .

 انظر لسان العرب ،  :  ، " سول " .


 (¬) هو زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن النجار الانصاري الخزرجي . كاتب الوحي ، ولد في المدينة ونشا

 بها ، ويقال انه شهد احدا ، وشهد بيعة الرضوان ، وجمع القران في عهد ابي بكر  رضي الله عنه  . له اثنان وتسعون

 حديثا . توفي سنة  ه .

 انظر : الاصابة ،  :  ، رقم  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .


 (¬) وهي لغة يتكلم بها اهل بابل . انظر الفهرست ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) اخرجه الامام احمد عن زيد بن ثابت بلفظ : " قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : تحسن السريانية " فذكر الحديث

 مسند احمد ،  :  ، حديث  .

 (¬) في ج ، ز : " التي عرضها ... " . لعله هو الصواب .


 (¬) هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب ، الحنفي ، مدعي النبوة ، وقيل اسمه هارون ، ومسيلمة لقبه ، عرف

 في الجاهلية برحمن اليمامة . قتله خالد بن الوليد سنة  ه .

 انظر : البداية والنهاية ،  : ، الاعلام ،  :  .

 (¬) تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ص  .

 (¬) انظر لسان العرب لابن منظور ،  :  ، " جيش " .

 (¬) هو خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، القرشي ، الصحابي . سيف الله ابو سليمان ،

 اسلم سنة  ه ، بعد خيبر . كان من اشرف قريش في الجاهلية ، وكان مظفرا خطيبا فصيحا . وروي له

 المحدثون  حديثا ، واخباره كثيرة . مما كتب في سيرته : " خالد بن الوليد " لعمر رضا كحالة ،

 و" موجز سيرة خالد بن الوليد " لصادق عرجون . توفي سنة  ه .

 انظر : الطبقات الكبري ،  :  ، الاصابة ،  :  ، رقم  ، الاعلام  :  .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في ج : " لم يشهد " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " رضي الله عنه " . وفي ز : " زيد بن الخطاب " ، وهو الصواب .

 وهو زيد بن الخطاب بن نفيل ، القرشي ، العدوي . اخو عمر بن الخطاب ، وهو اكبر منه سنا ، يكني ابا عبد

 الرحمن ، وقد اسلم قبله ، حيث كان من المهاجرين الاولين ، وشهدا بدرا وما بعدها ، وحمل راية المسلمين

 في اليمامة الي ان استشهد سنة  ه .

 انظر : البداية والنهاية ،  :  ، والاستيعاب لابن عبد البر ،  :  .

 (¬) هو البراء بن مالك بن النضر النجاري ، اخو انس بن مالك ، شهد احدا وما بعدها من المشاهد مع

 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . احد الفضلاء ، ومن الابطال الاشداء . قتل شهيدا سنة  ه .

 انظر : الاصابة لابن حجر ،  :    ، رقم  ، الاستيعاب ،  :  .

 (¬) الدرقة : هي الحجفة وهي ترس من جلود ليس فيه خشب ، ويجمع علي : ادراق ، ودرق ، ودراق .

 انظر: لسان العرب  :  ، " درق " . ومختار الصحاح للرازي ، تحقيق : محمود خاطر ،  : 

 " درق " ، مكتبة لبنان ناشرون ، بيروت ، م .


 (¬) تقدمت ترجمته في ص  .

 (¬) في ج ، ز : " فقال " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) استحر بمعني : اشتد ، اي اشتد القتل يوم اليمامة .

 انظر لسان العرب ،  :  ، " حرر " .

 (¬) في ج ، ز : " قال " .


 (¬) هي ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما . قال الذهبي : تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد

 انقضاء عدتها من خنيس بن حذافة ، احد المهاجرين الي الحبشة ، روي لها في الصحيحين  حديثا . ولدت بمكة

 سنة  ه ، وتوفيت سنة  ه .

 انظر : سير اعلام النبلاء ،  :  ، شذرات الذهب ،  :  ، الاعلام ،  :  ،  .

 (¬) في ج : " ذهاب القران " .

 (¬) هو ابو عمرو عثمان بن سعيد بن عمرو الداني الاموي القرطبي ، المعروف في زمانه ، الامام العلامة ،

 وشيخ مشايخ المقرءين . وابتدا يطلب العلم وهو في الرابعة عشر من عمره ، رحل الي مصر ، ومكث فيها

 سنة ، ورحل الي الاندلس ، ثم رجع الي قرطبة . له تاليف تزيد علي الماءة ، من اشهرها : "التيسير

 في القراءات السبع" ، "المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار" ، "المحكم في نقط المصحف" في

 الضبط . عاش حياته كلها للقران الكريم متعلما ومعلما . توفي بمدينة دانية سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية لابن الجزري ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ،    .


 (¬) هذه الابيات في الارجوزة المنبهة علي اسماء القراء والرواة واصول القراءات وعقد الديانات بالتجويد

 والدلالات ، لابي عمرو الداني ، تحقيق محمد الجزاءري ، ص    ، ط ، دار المغني ، الرياض .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) وهي سجاح بنت الحارث بن سويد بن عقفان الثغلبية ، كان يقال لها مدعية النبوة . عزمت علي محاربة

 ابي بكر ، وذهبت الي اليمامة فهادنها مسيلمة ، ثم عادت الي قومها عندما احست بقرب خالد من اليمامة.

 (¬) انظر : البداية والنهاية  :  ، الاعلام ،  :  .

 () في ج : " الحنيفي لعنه الله " .

 (¬) هو ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ، الامام الحافظ ، شيخ علماء الاندلس ، وكبير

 محدثيها ، سمع من سعيد بن نصر وعبد الوارث ، واحمد بن قاسم البزار ، وغيرهم ، وسمع منه جماعة ،

 منهم : ابو العباس الدلاءي ، وابو محمد بن ابي قحافة ، وابو عمرو سفيان بن القاضي . من مءلفاته :

 "التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد" ، "الاستذكار بمذهب علماء الامصار" . توفي سنة  ه .

 انظر : الديباج المذهب ، ص  ، شجرة النور ،  :  .

 (¬) انظر الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا من معاني واثار وشرح

 ذلك كله بالايجاز والاختصار ، للامام الحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر ، وثق اصوله وخرج نصوصه

 ورقمها وقنن مساءله ووضع فهارسه : عبد المعطي امين ،  :  ، دار قتيبة للطباعة والنشر ، دمشق .


 (¬) صنعاء اسم لموضعين : احدهما باليمن وهي العظمي ، والاخري قرية في دمشق ، وصنعاء قصبة اليمن

 واحسن بلادها، كان اسمها قديما ازال ، تشبه دمشق لكثرة فواكهها وتدفق مياهها ، وتقع علي خط الاستواء ،

 ويكون فيها الجو معتدلا والساعات متقاربة صيفا وشتاء .

 انظر معجم البلدان لياقوت الحموي ،  :  ، دار الفكر ، بيروت .

 (¬) هو عبهلة بن كعب بن عوف العنسي ذو الخمار ، من اهل اليمن ، اسلم وارتد ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وسمي نفسه

 رحمان اليمن ، كان مقتله قبل وفاة النبي  عليه السلام  . انظر البداية والنهاية ،  :    .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) هو عبد الله بن سعد بن ابي السراح بن الحارث بن حبيب ، اسلم قبل الفتح وهاجر ، وكان يكتب الوحي

 للنبي  صلي الله عليه وسلم  ، ثم ارتد مشركا . توفي سنة  ه . انظر الاستيعاب ،  :  .


 (¬) ) سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) ما القوسين المعقوفين ، مقدار ستة اسطر ، سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " الله " .

 (¬) اخرجه البخاري عن ابي هريرة في كتاب المغازي ، باب قصة الاسود العنسي ،  :  ، حديث  ،

 واخرجه مسلم عن ابي هريرة ، في باب رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  ،  :  ، حديث  .


 (¬) في ج : " ذلك " .

 (¬) في ج : " والنازعات نزعا " .

 (¬) زاد في ج : " تمنعين " . وفي ز : " تملكين " .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في ج ، ز : " وقد سمع " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) الوثيل : الضعيف ، والوثيل : الحبل من الليف . انظر لسان العرب ، مادة " وثل " ،  :  .

 (¬) ) في ج ، ز : " الي رسول الله " .

 (¬) ) زاد في ج ، ز : " لهما " .

 (¬) ) اخرجه احمد في مسنده ،  :  ، حديث  ، وانظر سيرة ابن هشام ، تحقيق وضبط وشرح :

 مصطفي السقا واخرون ،  :  ، دار احياء التراث العربي ، بيروت .


 (¬) في ج ، ز : " فكتب " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  . وانظر الاعلام ،  :  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر هذه الفضاءح في البداية والنهاية لابن كثير ،  :  .


 (¬) في ز : " فجاءوا مسيلمة ..... " .

 (¬) هو عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس التميمي . ارتد بعد وفاة النبي  عليه السلام  ، وتبع سجاح ، ثم عاد الي

 الاسلام . توفي نحو سنة  ه .

 انظر : الاصابة ،  :  ، رقم  ، الاعلام ،  :  ، البداية والنهاية ،  :  .

 (¬) ثم قال بعد هذا البيت : فلعنة الله رب الناس كلهم * علي سجاح ومن بالكفر اغوانا .

 هذه الابيات من البسيط ، وهي من شواهد الاصفهاني في كتاب الاغاني ،  :  .

 (¬) هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق بن السكيت ، امام في اللغة والادب ، واخذ عن البصريين والكوفيين ،

 كالفراء ، وابي عمرو الشيباني ، وغيرهم ، وكان معلما ببغداد ، وعهد اليه المتوكل العباس تاديب ابناءه

 له مءلفات كثيرة ، منها : "اصلاح المنطق" ، "الاضداد" ، وغيرها . توفي سنة  ه .

 انظر : بغية الوعاة ،  :  ، رقم  ، الاعلام  :  .


 (¬) ما جاء في اصلاح المنطق : " حجر اليمامة بكسر الحاء " وليس بفتحها " .

 انظر اصلاح المنطق لابن السكيت ، تحقيق : احمد محمد شاكر ، وعبد السلام هارون ،  :  ، ط ، دار

 المعارف ، القاهرة ،  م .

 (¬) يقال لها زرقاء اليمامة ، ويقال لها جو ، ويقال ان اسمها عنيز ، كانت حادة البصر تنذر قومها من الجيوش

 الغازية .

 انظر : شاعرات العرب في الجاهلية والاسلام ، لبشير يموت ، تحقيق وتنقيح وشرح : عبد القادر محمد مايو

 ص  ، ط ، دار العربي ، حلب ،  م ، الاعلام ،  :  .

 (¬) وهو حسان بن تبان بن عمرو بن كليكرب بن تبع ، من ملوك حمير في اليمن ، واخر التتابعة ، رجع ملك

 اليمن كله له بعد هلاك مضر وربيعة .

 انظر : البداية والنهاية ،  :  ، الاعلام للزركلي ،  :  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " تعجبا " .

 (¬) الخصف : النعل ذات الطراق ، وكل طراق خصفة ، وخصف النعل يخصفها : خرزها .

 انظر : القاموس المحيط للفيروزابادي ، ص  ، " خصف ".

 (¬) في ج : " وانشدت " .

 (¬) اول هذه الابيات : خذوا حذركم يا قوم ينفعكم ** فليس ما اري بالامر يحتقر .

 انظر شاعرات العرب ، ص  .


 (¬) في ج ، ز : " فسالها " .

 (¬) الاثمد : هو حجر للكحل . انظر القاموس المحيط ، ص  ، " ثمد " .

 (¬) هذه الابيات من بحر البسيط ، وقد قالها ضمن قصيدة طويلة يمدح فيها النعمان ، ويعتذر اليه .

 انظر : ديوان النابغة ، ص  .

 (¬) الثمد :هو الماء القليل الذي لا مادة له ، وقيل هو الذي يظهر في الشتاء ويذهب في الصيف . والنيق هو الجبل

 انظر : لسان العرب لابن منظور ،  :  ، " ثمد " ، القاموس المحيط ، ص  ، " نيق " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " هذا الحمام " .

 (¬) ) زاد في ج ، ز : " وهو قولها " .

 (¬) ) انظر ديوان النابغة ، ص  ، هامش .

 (¬) في ج ، ز : " ستة " .

 (¬) في ز : " قتلوا الصحابة " . لعل الصواب ما اثبت ، لان الفعل يجرد اذا اسند الي اثنين او اكثر .

 (¬) في ج : " جنوده " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " ومدة عمره " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) للعلماء اقوال في معني الاحرف السبعة ، اوصلها بعضهم الي اربعين قولا .

 انظر : الاتقان ،  :    ، مناهل العرفان في علوم القران للزرقاني ،  :  ، النشر في

 القراءات العشر لابن الجزري  :    ، فضاءل القران لابن حجر العسقلاني ، شرح وتقديم

 السيد الجميلي ، ص    ، ط ، منشورات دار ومكتبة الهلال ، بيروت ،  م .

 (¬) وردت رواية هذا الحديث بنقل صحيح من عدة وجوه بهذا المعني .

 اخرجه البخاري ومسلم بلفظ : " ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه " .

 واخرجه احمد بن حنبل ، ونصه : " ان القران نزل علي سبعة احرف " .

 صحيح البخاري ، كتاب فضاءل القران ، باب انزل القران علي سبعة احرف ،  :  ، حديث  ،

 صحيح مسلم ، باب بيان ان القران نزل علي سبعة احرف ،  :  ، حديث  ، مسند احمد ،  : 

 حديث  .


 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " تسمع " .

 (¬) في ج : " المفعول " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " واقوي " .

 (¬) الغور : القعر من كل شء .

 انظر القاموس المحيط ، مادة " غور " ، .

 (¬) المصدر نفسه ، مادة " قوف " ، ص  .

 (¬) هذا البيت في ديوانه ، ص  ، وانظر معني "الثاد" في القاموس المحيط ، مادة " ثاد " ، ص  .


 (¬) انظر : في تاريخ القران وعلومه ، لمحمد الدسوقي ، ص  ،  ، ط ، المنشاة العامة للنشر والتوزيع ،

 طرابلس ، ليبيا ،  م .

 (¬) هو حذيفة بن حسل اليماني بن جابر بن عمرو بن ربيعة العبسي ، الغطفاني ، يكني بابي عبد الله ، الصحابي

 الجليل  رضي الله عنه  . شهد احدا والخندق وما بعدهما . ووردت عنه الرواية في حروف القران . توفي سنة  ه .

 انظر : الاصابة  :  ، رقم  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، الاعلام ،  :  .

 (¬) ارمينية واذربيجان : منطقتان كانتا ببلاد فارس ، بها عمارة كثيرة وعمران ، فتح المسلمون ارمينية في زمن

 عثمان بن عفان سنة  ه ، وفتحوا اذربيجان في زمن عمر بن الخطاب .

 انظر معجم البلدان ،  :  ،  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) اي جمع القران علي حرف واحد .

 (¬) في ج ، ز : " في المصاحف " .

 (¬) في ج ، ز : " عثمان  رضي الله عنه  " .

 (¬) هو سعيد بن العاص بن سعيد بن امية ، الاموي ، القرشي ، من مشاهير الصحابة ، وفصحاء

 قريش ، احد الذين كتبوا لعثمان . ولد سنة  ه ، وتوفي سنة  ه .

 انظر : الاصابة ، :  ، رقم  ، الطبقات الكبري ،  :  .

 (¬) هو عبد الله بن الزبير بن العوام ، القرشي ، الاسدي ، اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة بعد الهجرة ، شهد

 فتح افريقيا في زمن عثمان ، وبويع له بالخلافة سنة  ه ، قتله الحجاج بن يوسف في ايام عبد الملك بن

 مروان سنة  ه .

 انظر : الاصابة ،  :  ، رقم  ، غاية النهاية ، :  ، رقم  .

 (¬) هو ابو محمد ، عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ، المخزومي القرشي ، المدني ، احد الذين عهد

 اليهم عثمان بن عفان نسخ المصحف . كان من رواة الحديث ، وروي عنه اولاده ، ابو بكر والمغيرة ،

 وغيرهم ، ولد في السنة الاولي للهجرة ، وتوفي سنة  ه .

 انظر : الاعلام للزركلي ،  :  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " في شء " .

 (¬) ) في الاية  .

 (¬) ) انظر القصة بتمامها في : صحيح البخاري ، كتاب فضاءل القران ، باب جمع القران ،  :  ،

 حديث  ، المقنع ، ص  ، الاتقان ،  :  ،

 (¬) ) في ج ، ز : " في زمانه " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " فقال " .

 (¬) في ج : " واختلف " .

 (¬) في ج : " من ذاك " .


 (¬) في ج ، ز : " الاماما " .

 (¬) في ج ، ز : " الاناما " .

 (¬) انظر الارجوزة المنبهة ، ص    .

 (¬) هو هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد القرشي ، الاسدي ، صحابي ابن صحابي ، اسلم يوم فتح مكة ، كان من

 فضلاء الصحابة وخيارهم . توفي بعد  ه .

 انظر : الاصابة ،  :  ، رقم  ، الاستيعاب ،  :  .

 (¬) اخرجه : البخاري في صحيحه ، باب انزل القران علي سبعة احرف ،  :  ،حديث  ،

 ومسلم في صحيحه ، باب بيان ان القران علي سبعة احرف ، :  ، حديث  ، والترمذي في سننه ،

 باب انزل القران علي سبعة احرف ،  :  ، حديث  .


 (¬) سبق تخريجه في ص  .

 (¬) في ج : " الفقهاء " .

 (¬) في ج : " رضوان الله عليهم اجمعين " .

 (¬) نقل ابن ابي داود في رواية انها كانت اربعة .

 انظر كتاب المصاحف لابن ابي داود السجستاني ، ص  ، مءسسة قرطبة للنشر والتوزيع ، القاهرة .

 (¬) انظر الارجوزة المنبهة ، ص  .

 (¬) في ج : " اجتمع " .

 (¬) ذكر ابو عمرو الداني القولين ، وقال : " والاول اصح وعليه الاءمة " .

 انظر : المقنع ، ص  ، الاتقان للسيوطي ،  :  .

 (¬) انظر شرح تلخيص الفواءد وتقريب المتباعد علي عقيلة اتراب القصاءد ، لابن القاصح ، راجعه وعلق عليه :

 الشيخ عبد الفتاح القاضي ، ص  ، مطبعة مصطفي الحلبي واولاده ، مصر .


 (¬) في ج : " الي الرسول " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) اختلف العلماء في اول ما نزل من القران ، واخر ما نزل ، فالمشهور في اول ما نزل سورة العلق ، واخر ما

 نزل ، قوله تعالي : { واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ...... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 انظر : الاتقان ،  :    ، مناهل العرفان ،  :    .

 (¬) سورة العلق ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  . وزاد في ز : " الي اخره " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة المزمل ، من الاية  .

 (¬) هو ابو حمزة ، انس بن النضر ، الانصاري ، الخزرجي ، من فقهاء الصحابة ، واحد المكثرين من الحديث ،

 اقام في المدينة ، ثم مكث بالبصرة الي ان توفي سنة  ه .

 انظر : الاصابة لابن حجر ،  :  ، رقم  ، الاستيعاب لابن عبد البر ،  :  .


 (¬) اخرجه الامام احمد عن عمر بن الخطاب بلفظ : " من سره .........الخ " ،  :  ، حديث  ،

 واخرجه ابن ماجه في سننه من حديث عبد الله بن مسعود ،  :  ، حديث  ،.

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير ،  :  ، حديث  .

 وانظر القاموس المحيط في معني الكنف ، ص ، " كنف" .

 (¬) تاويل مشكل القران ، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ، علق عليه ووضع حواشيه :

 ابراهيم شمس ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  ف .

 (¬) اخرجه ابو داود عن ابن عباس ، ولفظه : " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوذ الحسن والحسين اعيذكما بكلمات الله التامة

 من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ، ثم يقول : كان ابوكم يعوذ بهما اسماعيل واسحاق " .

 سنن ابي داود ، باب في القران ،  :  ، حديث  .

 كما اخرجه الترمذي ،  :  ، حديث  ، وابن ماجه ،  :  ، حديث  ، باختلاف يسير


 (¬) الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي . ولد سنة ثلاث من الهجرة . وتوفي سنة  ه .

 انظر الاصابة ،  : 

 (¬) الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي القرشي . ولد في المدينة المنورة ونشا في بيت النبوة .

 توفي سنة ه . انظر الاصابة ،  :  .

 (¬) هو ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار ، ابو المنذر الانصاري ،

 عرض القران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، اخذ عنه القراءة : ابن عباس وابو هريرة وعبد الله بن السايب ، وغيرهم .

 شهد بدرا ، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه : " اقرءهم للقران " . توفي سنة  ه .

 انظر : معرفة القراء ، ص  ،  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 (¬) انظر تاويل مشكل القران ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في قوله تعالي : { ..... ولااوضعوا خللكم ...... } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... او لااذبحنه? او لياتيني بسلطن مبين } ، سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... باييكم المفتون } ، سورة القلم ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { والسماء بنيناها باييد .... } ، سورة الذاريات ، من الاية  .

 (¬) من الاية  في طه ، وفي الشعراء ، من الاية  ,

 (¬) ) في سورة الاعراف ، من الاية  ، وسورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " زيدت فيها الالفات او الياءات ، او الواوات " .

 (¬) ) انظر تلخيص الفواءد ، ص    . وزاد في ج : " فقال " .


 (¬) هي عاءشة بنت ابي بكر الصديق ، ام المءمنين رضي الله عنها ، افقه نساء المسلمين ، واعلمهن بالدين

 والادب ، وكان اعلام الصحابة يسالونها عن الدين . توفيت سنة  ه .

 انظر : الاصابة ،  :  ، رقم  ، وفيات الاعيان ،  :  ، رقم  .

 وفي ج : " ما معناه قول عاءشة " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) انظر تاويل مشكل القران ، ص  .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  .

 (¬) في ج : " هل يجوز لكاتب المصحف ان يترك بعض السور وبعض الاية ويكتب البعض " .


 (¬) انظر تاويل مشكل القران ، ص  .

 (¬) في ج : " والدليل علي ذلك " ..

 (¬) ) هو بلال بن رباح الحبشي ، ابو عبد الله ، مءذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وخازنه علي بيت ماله ، احد السابقين

 للاسلام ، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . توفي في دمشق سنة  ه .

 انظر الاعلام ،  :  .

 (¬) ) اخرجه ابو عبيد عن سعيد بن المسيب . قال السيوطي هو مرسل صحيح . انظر الاتقان ،  :  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وما بين المعقوفين في ز : " فنبهه عليه السلام علي الافضل " .

 (¬) سبق تخريجه في ص  .


 (¬) علل الزرقاني كتابة عثمان  رضي الله عنه  مصاحف متعددة ، قصد اشتمالها علي الاحرف السبعة ، لذلك كتبت هذه

 المصاحف متفاوتة في الاثبات والحذف ، وغيرها ، وجعلت خالية من النقط والشكل تحقيقا لهذا الاحتمال .

 (¬) انظر مناهل العرفان ،  :  .

 () المحكم ، ص  .

 (¬) اقتباس من قوله تعالي : { وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم } ، سورة الحديد ،

 من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ز : " يءدي " . لعله هو الصواب .


 (¬) كلمة " ام لا " في ج ، ذكرت بعد : " كلمة واحدة " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) في ج : " نزل " .

 (¬) زاد في ز : " في هذا " .


 (¬) وهو ما اختاره السيوطي في الاتقان ،  :  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق.... } ، سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وزنوا بالقسطاس المستقيم .... } ، سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { ...... وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود } ، سورة هود من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... مثل نوره? كمشكواة فيها مصباح.... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية ، وفي الاصل : و{ ابراهيم واسماعيل..... } ، وما اثبت من " ج " ،

 وهو الصواب .

 (¬) ) عد السيوطي اكثر من ماءة لفظة من الالفاظ التي وقع فيها الخلاف ، هل هي عربية ام اعجمية ، وقال

 معقبا عليها : " فهذا ما وقفت عليه من الالفاظ المعربة في القران ، بعد الفحص الشديد سنين ، ولم تجتمع

 قبل في كتاب قبل هذا " . انظر الاتقان ،  :    .

 (¬) ) قال ابن منظور في لسان العرب : "لم يختلف اهل اللغة في انهما معربان " ،  :  ، " سندس " .

 (¬) ) القسطاس : هو اعدل الموازين واقومها ، وقيل : هو ميزان العدل .

 انظر : مختار الصحاح للرازي ،  :  ، ولسان العرب ،  :  .


 (¬) ) السجيل : هو الشء الضخم ، يقال : ناقة سجلاء ، اي عظيمة .

 انظر اللسان :  :  ، " سجل " .

 (¬) ) المشكاة : هي الكوة التي ليست بنافذة .

 انظر : مختار الصحاح ،  :  ، ولسان العرب ،  :  ، "شكا" .

 (¬) منهم الامام الشافعي ، وابن جرير ، وابو عبيدة ، والقاضي ابو بكر .

 انظر : الاتقان ،  :  ،  ، والجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج : " عنده " .

 (¬) سبق التعريف به في ص  .

 (¬) شرح العضد علي مختصر منتهي الاصول لابن الحاجب، ص  ،  .

 (¬) هو عكرمة بن عبد الله المدني ، مولي عبد الله بن عباس ، فقيه تابعي ، عالم بالتفسير ،

 روي الحديث عن ابن عباس وعاءشة وعمر ، وغيرهم . توفي سنة  ه ، وقيل  ه .

 انظر : وفيات الاعيان ،  :  ، رقم  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .


 (¬) زاد في ز : " والسندس " .

 (¬) في ج : " ما ذكر في الشرعية " .

 (¬) في ج ، ز : " فنفي " .

 (¬) ) في ج : " يفهمونها " .

 (¬) انظر مناهل العرفان ،  :  ، النشر ،  :  .

 (¬) انظر تاويل مشكل القران ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في سورة المءمنون ، من الاية  ، وغيرها .

 وفي ز : " فالهذيلي " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) الكهل : من جاوز اربعا وثلاثين الي احدي وخمسين سنة .

 انظر : القاموس المحيط ، ص  ، " كهل " ، لسان العرب ،  :  ، " كهل " .

 (¬) في ج : " وسهل " .

 (¬) في ج ، ز : " لماذا " .

 (¬) ) سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) ) سورة عبس ، الاية  .

 (¬) الارب بالكسر هو العضو ، وجمعه اراب ، اي اعضاء ، والمراد بالسبعة هي : الجبهة واليدان والركبتان

 والقدمان .

 انظر : لسان العرب ،  :  ، " ارب " ، مختار القاموس ،  :  ، " ارب " .


 (¬) اخرجه البخاري ومسلم عن ابن عباس بلفظ : " امرت ان اسجد علي سبعة اعظم ، علي الجبهة واليدين

 والركبتين ، واطراف القدمين ، ولا نكفت الثياب والشعر " .

 صحيح البخاري ، كتاب الاذان ، باب السجود علي الانف ،  :  ، حديث  ،

 صحيح مسلم ، باب اعضاء السجود والنهي عن كف الشعر والثوب وعقص الراس في الصلاة ،  : 

 حديث  .

 (¬) في ج : " بصنفها " .

 (¬) قال ابن عبد البر : وهو حديث عند اهل العلم لا يثبت ، ومجمع علي ضعفه .

 انظر التمهيد لابن عبد البر ، تحقيق : مصطفي بن احمد العلوي , ومحمد عبد الكبير البكر ،  :  ،

 وزارة عموم الاوقاف والشءون الاسلامية ، المغرب .

 (¬) في ج : " بالسبعة الاحرف " .

 (¬) سبق تخريجه ، ص  .

 (¬) قال ابن الجزري : " واما المقصود بهذه السبعة ، فقد اختلف العلماء في ذلك ، مع اجماعهم علي انه

 ليس المقصود ان يكون الحرف الواحد يقرا علي سبعة اوجه ، اذ لا يوجد ذلك الا في كلمات يسيرة ، نحو :

 { اف } ، { جبريل } ، { ارجه } .

 النشر ،  :  .

 وفي حاشية ز : " بل انتهت الاقوال في ذلك الي نيف وثمانين قولا " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " حرام وحلال " .

 (¬) هذا القول ليس في تاويل مشكل الحديث ، بل هو في تاويل مشكل القران ، ص  ،  .

 (¬) هو ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحسين بن الحارث بن حجر التميمي المازني

 البصري ، احد القراء السبعة ، ولد سنة  ه ، وفي سنة ولادته اقوال كثيرة . قرا في مكة والمدينة ،

 وقرا  ايضا  بالكوفة والبصرة ، وليس في القراء السبعة اكثر شيوخا منه . توفي بالكوفة سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :    ، رقم  ، معرفة القراء الكبار للذهبي ، ص    .

 (¬) هو ابو عبيد ، احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي عبيد العيدي الهروي . والهروي نسبة الي

 احدي مدن خراسان . الاديب اللغوي البارع ، وهو تلميذ ابي منصور الازهري . من مءلفاته : "الغريبين"

 و"ولاة هراة" . توفي سنة  ه .

 انظر : وفيات الاعيان ،  :  ،  ، رقم  ، كشف الظنون ،  :  ، سير اعلام النبلاء ،

  : ، طبقات الشافعية لابي بكر بن احمد بن قاضي شهبة ، تحقيق : الحافظ عبد العليم خان ،  : ،

 رقم  ، ط ، عالم الكتب ، بيروت ،  ه .


 (¬) انظر الغريبين في القران والحديث لابي عبيد الهروي ، تحقيق ودراسة احمد فريد المزيدي ،  :  ، ط

 المكتبة العصرية ، صيدا ، بيروت ،  م .

 (¬) في ز : " سبع لغات متفرقات في القران " .

 (¬) انظر تاويل مشكل القران ،  ،  .

 وكلمة "تاويل" سقت من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في قوله تعالي : { .... فنظرة الي ميسرة.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) قرا نافع : { .... ميسرة ..... } ، بضم السين ، وقرا الباقون بفتحها .

 انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  .

 (¬) في ج ، ز : " في الخط " .

 (¬) ) في قوله تعالي : { وتكون الجبال كالعهن المنفوش } ، سورة القارعة ، الاية  .

 (¬) ) وهي قراءة ابن مسعود .

 انظر مختصر في شواذ القران من كتاب البديع ، لابن خالويه ، ص  ، عالم الكتب ، بيروت .


 (¬) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) قرا ابن عامر ويعقوب ، ووافقهم الاعمش : " فزع " ، وقرا الباقون : " فزع " .

 انظر الميسر في القراءات الاربع عشرة ، لمحمد خاروف ، مراجعة محمد كريم راجح ، ص  ، ط ،

 دار ابن كثير ، دمشق ،  م .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) قال ابن عباس : خلي الفزع عن قلوبهم ، وقال مجاهد : كشف عن قلوبهم الغطاء يوم القيامة .

 انظر : الجامع لاحكام القران ،  :  ، تفسير الطبري ،  :  .

 (¬) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) في هذه الكلمة عدة قراءات ، منها : قراءة الجمهور { بعد } ، وقراءة ابن كثير وابو عمرو وهشام ،

 ووافقهم اليزيدي ، وابن محيصن { بعد } ، وقراءة يعقوب " باعد " .

 انظر : الميسر ، ص  .

 (¬) سورة الواقعة ، الاية  .

 (¬) قرا " وطلع منضود " بالعين : علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  .

 انظر : مختصر في شواذ القران ، ص  ، الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) روي هذا التفسير عن ابن عباس ، وعن ابي هريرة ، وعن ابي سعيد ، وعن علي  رضي الله عنه  .

 انظر : تفسير ابن كثير ،  :  ، تفسير الطبري ،  :  .


 (¬) ) سورة ق ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) نسبها ابن جني لسعيد بن جبير وطلحة ، ونسبها ابن خالويه لابي بكر الصديق وابي  رضي الله عنهما 

 انظر : المحتسب في تبيين وجوه القراءات والايضاح عنها ، لابي الفتح عثمان بن جني ، تحقيق : علي

 ناصف ، عبد الفتح شلبي ،  :  ، القاهرة ،  م ، مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) ) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) ) قراه شعبة وحمزة والكساءي وخلف : { عملت } بغير هاء ، وقرا الباقون : { عملته } بالهاء .

 انظر : اتحاف فضلاء البشر ، ص  ، تقريب النشر في القراءات العشر ، لابن الجزري ، وضع

 حواشيه عبد الله محمد الخليلي ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " واما " .

 (¬) انظر النشر ،  :  .

 (¬) في ج : " العشرون " .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج : " عنه " .


 (¬) للمزيد حول معرفة مخرج الطاء والتاء ، انظر : نهاية القول المفيد في علم تجويد القران المجيد ، للشيخ

 محمد مكي الجريسي ، تدقيق : احمد علي حسن ، مراجعة : الشيخ محمد علي الضباع ، ص  ,  ، ط

 مكتبة الاداب ، القاهرة ،  م . المدخل والتمهيد في علم القراءات والتجويد ، لعبد الفتاح اسماعيل

 شلبي ، ص    ، ط ، مكتبة وهبة ، القاهرة ،  م .

 (¬) ساقطة من : " ز " .


 (¬) انظر : مختار الصحاح للرازي ،  :  . ولسان العرب لابن منظور ،  :    ، " قصص " .

 (¬) ومعني القصة  ايضا  : الجصة ، وقيل معني الجيار : هو الجص ، وقيل معناه : الذي يجد في جوفه حرا

 شديدا . انظر : لسان العرب ،  :  ، " جير " ، القاموس المحيط ، ص  ، " قصص " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الاخبار " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ص  ، وما بعدها .

 (¬) في ج : " اي الشديدة اي الصعيبة " .

 (¬) في ج : " والعسر والعسر ... " .

 (¬) سورة القمر ، من الاية  .

 (¬) سورة المدثر ، الايتين  ،  .


 (¬) في ج : " الف وماءتين " .

 (¬) في ص  ، وما بعدها .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " فقال " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) بياض في " ج " .

 (¬) في ج : " في موضع حرف " ، وهو تصحيف .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) الثمر الداني ، ص  .


 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الواقعة ، من الاية  .

 (¬) سورة التكاثر ، من الاية  .


 (¬) في ج : " لان اقتدي .... " .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " ونقتفي بفعله وما رءا " .

 (¬) في ج ، ز : " اي في تصييره " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " في جعله فعله " .

 (¬) في ج ، ز : " وقوله " .


 (¬) في ج ، ز : " قوله " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " ذكره " .

 (¬) سورة التكاثر ، الايات :  ،  ،  .

 (¬) اخرجه مسلم عن ابي هريرة ، ولفظه : " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، قال : ثم الا ادلكم علي ما يمحو الله به

 الخطايا ويرفع به الدرجات ، قالوا بلي يارسول الله ، قال : اسباع الوضوء علي المكاره ، وكثرة الخطا

 الي المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، فذلكم الرباط " .

 كما رواه الامام احمد والنساءي عن ابي هريرة ، بفلظ : " ...... فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط "

 صحيح مسلم ، باب فضل اسباغ الوضوء علي المكاره ،  :  ، حديث  ، مسند الامام

 احمد ،  :  ، حديث  ، سنن النساءي ، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة ، باب الفضل في اسباغ

 الوضوء ،  :  ، حديث  ، مكتب المطبوعات الاسلامية ، حلب ،  م .

 (¬) ذكره ابو هلال العسكري بلا نسبة ، وزاد في اخره : ........ كانت لكم وكم " .

 الصناعتين : الكتابة والشعر ، تحقيق : علي محمد البجاوي ، ومحمد ابو الفضل ، ص  ، صيدا .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " بانه تكرر " .

 (¬) في ج : " الاختلاف في القران الواقع ... " .

 (¬) انظر التبيان ، ورقة  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) زاد في ج : " بيان ذلك ان قوله .... " ، وفي ز : " بيان ذلك قوله اولا ..... " .

 (¬) في ج : " افاد انه ايضا ملجا لمن يكتب " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) اخرجه الامام مالك في الموطا عن ابن شهاب في كتاب الصلاة ، باب الوضوء من مس فرجه ، ص 

 ط ، دار الافاق الجديدة ، بيروت ،  م .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار اثني عشر سطرا ، سقط من : " ج " ، وفيه : " بجعله ، ملجا مفعول

 بالمصدر وهو جعله ، يخط مضارع " .

 (¬) انظر القاموس المحيط ، ص  ، " اثر " .


 (¬) في ج : " فقال الناظم " .

 (¬) في ج ، ز : " برواية فيه " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " البيت " .

 (¬) في ج : " جاء " .

 (¬) في قول الناظم : " واله وصحبه الاعلام * ما انصدع الفجر عن الاظلام " ، ص  .

 (¬) قال ابن منظور : " الاغر : الابيض من كل شء " .

 انظر اللسان ،  :  ، " غرر " .

 (¬) في ج , ز : " وهو " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " رضي الله عنهما " .

 (¬) في ج : " والقسم الثاني " .

 (¬) اخرجه الامام احمد في المسند عن حذيفة ،  :  ، حديث  ، واخرجه الترمذي في سننه ،

 باب في مناقب ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  ،  :  ، حديث :  .

 واخرجه النيسابوري في المستدرك علي الصحيحين ، كتاب معرفة الصحابة ،  :  ، حديث  .


 (¬) في ج : " هذا " ، لعله يقصد بالاشارة منهن .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ز : " منهن الحديث او الاثر " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر لسان العرب ،  :  ، " ورد " .


 (¬) اخرجه البخاري عن عروة عن ابيه في كتاب الحج ، باب السير اذا دفع من عرفة ،  : 

 حديث  ، واخرجه مسلم في باب الافاضة من عرفات الي المزدلفة ،  :  ، حديث  .

 (¬) انظر القاموس المحيط ، ص  ، " عنق " ، ص  ، " فجو " .

 (¬) ) في ج : " ومنه قولهم " .

 (¬) ) في ج : " رفعته " .

 (¬) انظر شرح ديوان امرء القيس ، ص  . والرءم : الظبي الابيض ، ونصته : رفعته .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .

 ورسمت في النسختين :"لدا" ، والصواب رسمها :"لدي" بالالف المقصورة ، كما رسمت في المصحف

 الشريف .

 (¬) في ج : " وهو فعيل " .


 (¬) وهي قراءة نصر بن عاصم .

 انظر : مختصر في شواذ القران ، ص  ، الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) سورة الاخلاص ، الايتين  ,  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هذا البيت من المتقارب ، وهو لابي الاسود في ديوانه ، صنعة ابي سعيد السكري ، تحقيق محمد حسن ال

 ياسين ، ص  ، ط ، بيروت ،  م ، ضراءر الشعر لابن عصفور ، ص  ، ط ، دار الكتب

 العلمية ، بيروت  م .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) زاد في ج : " رحمه الله " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ذكر هذا الحديث الزرقاني في شرحه بهذا اللفظ ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت .

 وضعفه ابن حزم في كتابه الاحكام ،  :  ، ط ، دار الحديث ، القاهرة .

 واسنده الديلمي الي ابن عباس ، بلفظ : " اصحابي بمنزلة النجوم من السماء ، بايما اخذتم اهتديتم ، واختلاف

 اصحابي لكم رحمة " . الفردوس بماثور الخطاب ،  :  ، حديث  .

 (¬) في ج : " محصورة " .

 (¬) في ج : " خاصة " في الموضعين .

 (¬) هو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ، القرشي الهاشمي ، يكني ابا الحسن . اول من اسلم من الصبيان ،

 هاجر وشهد بدرا والحديبية والمشاهد كلها ، وهو ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم  ، له خمسماءة وثلاثون حديثا .

 استشهد ليلة الجمعة ، سنة  ه .

 انظر : معرفة القراء الكبار ، ص  ،  ، كتاب المعارف لابن قتيبة ، ص .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سبق تخريجه في ص  .


 (¬) سبق تخريجه في ص  .

 (¬) سبق تخريجه في ص  .

 (¬) اخرجه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة ، بلفظ : (( الا استحيي من رجل تستحيي منه الملاءكة )) .

 صحيح مسلم ،  :  ، حديث  ، واخرجه احمد في المسند ،  :  ، حديث  .

 (¬) اخرجه النيسابوري في المستدرك ،  :  ، حديث  .

 (¬) اخرجه مسلم والترمذي وابن حبان ، ولفظه : " عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ، قال : قال رسول

 الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي ثم انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " .

 صحيح مسلم ، باب من فضاءل علي بن ابي طالب ،  :  ، حديث  ، سنن الترمذي ،

 باب مناقب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ،  :  ، حديث  ، صحيح ابن حبان ، ، تحقيق :

 شعيب الارنءوط ،  :  ، حديث  ، مءسسة الرسالة ، بيروت .

 (¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية من حديث ابن عباس بلفظ : " من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة

 عدن غرسها ربي ، فليوال عليا من بعدي ، وليوال وليه وليقتد بالاءمة من بعدي ، فانهم عترتي خلقوا من

 طينتي رزقوا فهما وعلما ، وويل للمكذبين بفضلهم من امتي للقاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي " .

 حلية الاولياء ،  :  .


 (¬) وقيل عترة النبي  صلي الله عليه وسلم  : اهل بيته الاقربون والابعدون منهم .

 انظر لسان العرب ،  :  ، " عتر " .

 (¬) سبق تخرجه ، ص  .

 (¬) روي محمد بن مقاتل العبادي بسنده عن ايوب السختياني ، يقول : " من احب ابا بكر فقد اقام الدين ، ومن

 احب عمر فقد اوضح السبيل ، ومن احب عثمان فقد استنار بنور الله ، ومن احب عليا فقد استمسك بالعروة

 الوثقي ومن احسن القول في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد برء من النفاق " .

 كتاب الثقات ، لمحمد بن حبان البستي ، تحقيق السيد شرف الدين احمد ،  :  ، ط ، دار الفكر ،

 بيروت ، م .

 (¬) لم اعثر علي هذه الابيات .

 (¬) سبق تخريجه ، ص  .

 (¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد ،  :  ، بلفظ : " مثل اصحابي كالملح في الطعام " ، وقال : "رواه

 ابو يعلي والبزار بنحوه ، وفيه اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف" .


 (¬) في ج : " ما تبلغ " .

 (¬) اخرجه البخاري في كتاب فضاءل الصحابة بلفظ : ((لا تسبوا اصحابي ، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ

 مد احدهم ولا نصيفه )) ، واخرجه ابو داود بلفظ : (( لا تسبوا اصحابي ، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم

 مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه )) .

 صحيح البخاري ،  :  ، حديث  ، سنن ابي داود ، باب النهي عن سب اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ،

  :  ، حديث  .

 (¬) انظر كتاب الغريبين ،  :  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار ستة اسطر ، سقط من : " ج " .

 وزاد في ز : " فالاقتداء مذكور في المعني ، وان لم يذكر في اللفظ لان التفضيل يستلزمه لوجوب الاقتداء

 بالافضل " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " وقوله : ((كالنجوم)) الكاف للتشبيه ، ومعناها : مثل ، وقوله : ((النجوم)) مضاف اليه ،

 اضيف اليه كاف التشبيه " .

 (¬) امام دار الهجرة  رضي الله عنه  ، انتشر مذهبه بالحجاز والبصرة ، وبافريقية والمغرب والاندلس .

 انظر ترجمته في : الديباج المذهب ،    ، شجرة النور ،  :    ، وفيات الاعيان ،  :  ،

 رقم  .

 (¬) تقدمت ترجمته في ص  .

 (¬) سبق التعريف به في ص  .

 (¬) تقدمت ترجمته في ص  .


 (¬) في ج : " صلي الله عليه وسلم " .

 (¬) ذكر الشارح ان هذا الحديث اخرجه البخاري ومسلم ، اطلعت علي الصحيحين ولم اجد فيهما الحديث ، وقد

 اخرجه النيسابوري في المستدرك علي الصحيحين بلفظ قريب منه ، ونصه : " عن ابي هريرة قال :

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : ثم يوشك الناس ان يضربوا اكباد الابل ، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة

 قال النيسابوري : "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجه " ، كتاب العلم ،  :  ، حديث  .

 واخرجه الترمذي في سننه باختلاف في اللفظ  ايضا  ، كتاب العلم ، باب ما جاء في عالم المدينة ،

  :  ، حديث  .

 (¬) هو محمد بن اسماعيل ، ابو عبد الله ، شيخ الاسلام ، وامام الحفاظ لحديث سول الله  صلي الله عليه وسلم  ، صاحب الجامع

 الصحيح المعروف بصحيح البخاري ، وغيره من التصانيف . توفي سنة  ه .

 انظر : سير اعلام النبلاء ،  :  ، معجم المءلفين ،  :  ، وفيات الاعيان ،  :  .

 (¬) هو ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري ، صاحب الصحيح احد الاءمة الحفاظ واعلام

 المحدثين ، رحل الي الحجاز والعراق والشام ومصر ، وسمع يحيي بن يحيي النيسابوري ، واحمد بن حنبل

 وغيرهم ، وروي عنه الترمذي وكان من التقات . توفي بنيسابور سنة  ه .

 انظر : البداية والنهاية ،  :  ، وفيات الاعيان ،  :  ، رقم  .


 (¬) زاد في ج ، ز : " به " .

 (¬) انظر الارشاد للخليل بن عبد الله القزيني ، تحقيق محمد سعيد ادريس ،  :  ، ط ،

 مكتبة الرشد الرياض .

 (¬) انظر القاموس المحيط ، ص  ، " ثقب " .

 (¬) في ج : " مولاهم " .


 (¬) في ج : " اي حرضته " .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) سورة الماعون ، الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ذكره : احمد المقري في نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب ، شرح وضبط وتعليق : مريم قاسم طويل ،

 يوسف علي طويل ، :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، وابن فرحون في الديباج ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) وهو ابو عمر ، اشهب بن عبد العزيز ، بن داود القيسي ، العامري ، الجعدي ، فقيه ، وعالم ورع ، تفقه علي

 الامام مالك ، وتفقه عليه بنو الحكم وسحنون وغيرهم ، وانتهت اليه الرءاسة بمصر بعد ابن القاسم .

 ولد سنة  ه ، وتوفي سنة  ه .

 انظر: وفيات الاعيان لابن خلكان ،  :  ، رقم  ، والديباج المذهب لابن فرحون ،  :  ،  .

 (¬) المحكم في نقط المصاحف ، لابي عمرو الداني ، تحقيق : عزة حسن ، ص  ، ط ، دار الفكر .

 واخرج ابن ابي داود عن الحسن وابن سيرين انهما قالا : " لا باس بنقط المصحف بالنحو " .

 انظر المصاحف ، ص  .

 (¬) في ج : " النص علي الاتباع " .

 (¬) في ج : " بمقتضي ما تقدم " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  . وفي ج : " وقوله : { واذكروا اذ انتم .... } .

 (¬) في ج : " هو مالك " .

 (¬) تقدمت ترجمته قريبا .

 (¬) قال الراغب الاصفهاني : " اصل المحص : تخليص الشء مما فيه عيب كالفحص " ثم قال : " والمحص :

 يقال في ابراز شء عما هو متصل به " .

 المفردات في غريب القران ، ضبطه وراجعه محمد عيتاني ، ص  ، " محص " ، دار المعرفة ، بيروت

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ج : " تقديره " .

 (¬) في ج : " وبجوازه في المصاحف والمصاحف الصغار " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) في حاشية النسخة ز : " قوله ويجوز تسكينه ، ورد قراءة في قوله تعالي : { ما في الصحف الاولي } .

 قال ابن عطية في تفسيره علي الاية : وقرا الجمهور : { في الصحف } بضم الحاء ، وقرات فرقة :

 {

 في الصحف } ، بسكونها " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار ستة اسطر ، سقط من " ج " ، وفيه : " متعلق ب (( رءا )) ، قوله :

 ((في الصحف)) جار ومجرور ، متعلق ب (( رءا )) ايضا ، قوله : (( والالواح )) معطوف ، قوله :

 (( للبيان )) جار ومجرور متعلق ب (( برءا )) ايضا " .

 (¬) في ج : " هنا " .

 (¬) في ج : " والامهات " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " اي لا تخلطوا " .

 (¬) ) في ج : " وقوله " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) انظر المحكم ، ص  .

 (¬) في حاشية النسخة ز : " الحبر بالكسر هو المداد " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " واعترض " .

 (¬) في ج : " للالتباس " .

 (¬) في ج : " ومعناه " . وهو تصحيف ظاهر .


 (¬) في ج : " فانما فعلوا ذلك " ، ولعله هو الصواب .

 (¬) قال ابو عمرو الداني : "يحتمل ان يكون يحيي ونصر اول من نقطاها للناس في البصرة ، واخذا ذلك عن ابي

 الاسود ، اذ كان السابق الي ذلك ، والمبتدء به ، وهو الذي جعل الحركات والتنوين لا غير" .

 المحكم ، ص  .

 (¬) ) هو ابو الاسود بن عمرو بن سفيان الدءلي ، قاضي البصرة . ثقة جليل ، اول من وضع مساءل في النحو ،

 باشارة علي كرم الله وجهه ، اسلم في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولم يره . اخذ القراءات عرضا عن عثمان بن

 عفان ، وعلي بن ابي طالب . توفي سنة  ه .

 انظر : معرفة القراء ، ص  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 (¬) هو ابو سليمان يحيي بن يعمر العدواني البصري ، تابعي جليل . قرا عن ابن عمر وابن عباس وعلي ابي

 الاسود الدءلي ، وقرا عليه ابو عمرو بن العلاء وغيره . قال الذهبي : " وهو اول من نقط المصحف " .

 توفي سنة  ه .

 انظر : معرفة القراء ، ص  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 (¬) هو نصر بن عاصم الليثي البصري ، تابعي ، عرض القران علي ابي الاسود ، وروي القراءة عنه عرضا

 ابو عمرو البصري ، وعبد الله بن اسحاق الحضرمي ، وروي عنه الحروف عون العقيلي ، ومالك بن دينار

 ويقال : انه اول من نقط المصاحف وخمسها وعشرها . توفي بالبصرة سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ، ص  .


 (¬) في ج : " ناصر الحروف " .

 (¬) انظر المقنع لابي عمرو الداني ، ص  .

 (¬) في ج : " الا علي الحركات والتنوين " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  .

 (¬) هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي البصري ، صاحب العربية ومنشء علم العروض وصاحب

 كتاب العين المعروف المشهور . روي الحروف عن عاصم وعبد الله بن كثير ، وروي عنه الحروف بكار

 ابن عبد الله العودي . وهو اول من جمع حروف المعجم في بيت واحد . توفي سنة  ه ، وقيل غير ذلك

 انظر : بغية الوعاة ،  :    ، رقم  ، معجم الادباء ،  :    ، رقم  ،

 غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، سير اعلام النبلاء ،  :  ، الاعلام ،  :  .

 (¬) الروم عند القراء : عبارة عن النطق ببعض الحركة . وقيل هو تضعيف الصوت بالحركة حتي يذهب

 معظمها . وعند النحاة عبارة عن النطق بالحركة بصوت خفي .

 والاشمام : هو عبارة عن الاشارة الي الحركة من غير صوت ، وقيل : ان تجعل شفتيك علي صورتها

 اذا لفظت بالضمة ، ولا تكن الاشارة الا بعد سكون الحرف .

 انظر : النشر ،  :  ، التيسير ، باب ذكر الوقف علي اواخر الكلم ، ص  .


 (¬) القصة بتمامها رواها ابو عمرو الداني بسنده الي العتبي في المحكم ، ص  ،  .

 (¬) ) هو زياد بن ابي سفيان بن حرب بن امية ، ويسمي زياد بن ابيه ، لم يكن من القراء ولا من الفقهاء ، ولكنه

 كان معروفا ، وكان كاتبا لابي موسي الاشعري ، وقد روي عن عمر ، ورويت عنه احاديث . توفي

 بالكوفة سنة  ه .

 انظر الطبقات الكبري ،  :  .

 (¬) في ج : " وتعمد به اللحن " .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) لم اجد له ترجمة ، الا ما ذكر في اول كتابه الميمونة : ابو عبد الله محمد بن سليمان بن موسي القيسي .

 الميمونة الفريدة ، لابي عبد الله القيسي ، ورقة  ، مخطوط بالخزانة الحسنية ، رقم "" .

 (¬) المصدر نفسه ، ورقة  .

 (¬) في ج : " المصحف " .

 (¬) في ج : " به العمل " .

 (¬) انظر الميمونة الفريدة ، ورقة  ،  .

 (¬) المصدر نفسه ، ورقة  .

 (¬) الشكل المدور يسمي نقطا لكونه علي صورة الاعجام الذي هو نقط بالسواد . انظر المحكم ، ص  .


 (¬) ذكر ابو عمرو الداني ان الذي بدا بالتخميس والتعشير هو : نصر بن عاصم الليثي .

 انظر المقنع ، ص  .

 (¬) وهو ابو العباس ، عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور سابع الخلفاء من بني

 العباس في العراق . ولد سنة  ه ، اكمل ما بدا به جده في الحركة العلمية . من تصانيفه : اعلام النبوة ،

 حجج مناقب الخلفاء . توفي سنة  ه .

 انظر هدية العارفين ،  :  . وفي ز : " قيل المامون " .

 (¬) هو ابو محمد ، الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر الثقفي ، الطاءي ، قاءد داهية

 خطيب ، ولد ونشا في الطاءف وانتقل الي الشام ، كان عاملا لعبد الملك بن مروان علي العراق وخراسان ،

 وكان سفاكا سفاحا باتفاق المءرخين . دامت له الامارة عشرين سنة . توفي سنة  ه .

 انظر : وفيات الاعيان ،  :  ، رقم  ، الاعلام ،  :  .

 (¬) في ج : " في كتاب المحكم " .

 (¬) هو ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز السدوسي البصري الضرير الاكمه ، حافظ ومفسر ، عالم

 بالعربية ، احد الاءمة في حروف القران . روي القراءة عن ابي العالية وانس بن مالك ، وسعيد بن المسيب

 وغيره ، وروي عنه ابان بن يزيد العطار ، وغيره ، وكان يضرب بحفظه المثل . توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معجم الادباء ،  :  ، رقم  .

 (¬) في ز : " والعشور والخموس ورسم التخميس والاعشار " .


 (¬) ) انظر المحكم ، ص  ،  .

 (¬) قال الزرقاني : وللعلماء كلام طويل في ذلك ، بين الجواز بكراهة والجواز بلا كراهة .

 انظر مناهل العرفان ،  :  .

 (¬) روي ابو عمرو الداني بسنده عن مجاهد انه كره التعشير والطيب في المصحف .

 انظر المحكم ، ص  .

 (¬) ذكر ابو عمرو بسنده الي عبد الله بن عبد الحكم ، انه سمع مالكا يقول :" تعشير المصاحف بالحبر لا باس

 به " . انظر المصدر السابق .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) في ج : " جميع ذلك "

 (¬) في ج : " الثاني " .

 (¬) الحبر بكسر الحاء هو المداد ، والحبر بفتح الحاء هو العالم .

 انظر لسان العرب ،  :  ، " حبر " .

 (¬) انظر الميمونة الفريدة ، ورقة  .

 (¬) بعد ذكره للاقوال الثلاثة ، استحب الزرقاني الاعجام والشكل وذلك صيانة للمصحف من اللحن والتحريف

 انظر مناهل العرفان ،  :  .


 (¬) ) روي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، والليثي جواز الشكل . انظر المقنع ، ص  .

 (¬) ) روي ابو عمرو الداني بسنده عن عبد الله ، قال : " جردوا القران ولا تخلطوه بشء " .

 وروي بسنده  ايضا  عن عبد الله بن مسعود ، انه قال : " جردوا القران " .

 انظر المحكم ، ص  .

 (¬) ) تقدمت ترجمته ، ص  .

 (¬) ) سبق التعريف به في ص  .

 (¬) ) في ج : " ولا تخلطوا بما ليس منه " .

 (¬) انظر هذا القول في : المقنع ، ص  ، الاتقان ،  :  .

 (¬) اي بيان ما استشكل نطقه وفهمه .

 (¬) قرا حفص بفتح الياء من قوله تعالي : { ولي نعجة } ، وقرا الباقون باسكانها ، وقرا نافع والبزي

 بخلف عنه وحفص وهشام : { ولي دين } بفتح الياء ، وقرا الباقون باسكانها .

 انظر التيسير ، ص  ،  .


 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) سورة الكافرون ، من الاية  .

 (¬) سبق تخريجه ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار تسعة اسطر ، سقط من " ج " ، وفيه : " بملجءا " .

 (¬) من اشهرها : كتاب المقنع للداني ، والتنزيل لابن نجاح ، والعقيلة للشاطبي ، كما سياتي بيانه قريبا .


 (¬) في ج : " هم العلماء " .

 (¬) ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي ، مولي بني حنظلة ، ولد سنة  ه ، كان قد

 جمع بين العلم والزهد ، تفقه علي سفيان الثوري ومالك بن انس  رضي الله عنهما  ، وروي عنه الموطا

 توفي سنة  ه . انظر وفيات الاعيان ،  :  ،  ، رقم  .

 (¬) في ج : " وما السفلة " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " اذا اوضح " .


 (¬) في ج : " او بزيادة " .

 (¬) في ج ، ز : " في مواضعه " .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) في ج : " ووضع الناس فاعل " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) هو ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي ، النحوي البغدادي ، صاحب الجمل ، كان اماما في علم

 النحو . اخذ النحو عن محمد بن العباس اليزيدي ، وابي بكر ابن دريد ، وغيرهم ، وسكن دمشق وانتفع الناس

 به وتخرجوا عليه ، واخذ عنه احمد بن شرام النحوي ، وابو محمد بن ابي نصر . من مءلفاته : "الجمل"

 في النحو ، "اللامات" ، "الامالي" . توفي سنة  ه ، وقيل غير ذلك .

 انظر : بغية الوعاة ،  :  ، رقم  ، وفيات الاعيان ،  :  ، رقم  .


 (¬) في ز " في مصحف عثمان " .

 (¬) انظر : لسان العرب ،  :  ، " جلل " ، مختار القاموس ،  :  ، " جلل " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) قرطبة مدينة من اعظم مدن الاندلس ، وقاعدة من قواعدها ، تنتهي احوازها في الغرب الي احواز اشبيلية .

 انظر معجم البلدان ،  :  .


 (¬) لم اجد له ترجمة .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر الدرة الصقيلة في شرح ابيات العقيلة ، لابي بكر اللبيب ، تقديم وتحقيق عبد العلي زعلول ، [ رسالة

 علمية ] ، ص  ، جامعة محمد الخامس ، كلية الاداب والعلوم الانسانية ، الرباط ،   م .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) هو سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث ، القاضي ابو الوليد الباجي ، الفقيه المتكلم ، الاديب الشاعر

 ولد سنة  ه ، واخذ بالاندلس عن ابي الاصبغ ، ومحمد بن اسماعيل ، وغيرهم ، ورحل مع ابيه الي

 الحجاز ومكث فيها ثلاثة اعوام مع ابي ذر ، ثم رحل الي بغداد والشام ، ورجع الي الاندلس ، وانتهت اليه

 رءاستها . من مءلفاته : "الاستيفاء" ، "المنتقي في شرح الموطا" ، "المهذب في اختصار المدونة" .

 توفي سنة  ه .

 انظر : الديباج المذهب ،    ، تاريخ قضاة الاندلس ، ص  ، معجم الادباء ،  :  .


 (¬) ) في ج : " رضي الله عنهما " ، وفي حاشية ز : " الامام ابن عبد البر رحمه الله هو تلميذ الباجي ،

 وهو اكبر منه سنا " .

 (¬) هو مجاهد بن يوسف بن علي العامري ، مءسس الدولة العامرية في دانية . ولد بقرطبة ، وانتقل الي دانية

 فاستقر بها . توفي سنة  ه .


 (¬) انظر الاعلام ،  :  .

 () انظر الانصاف في مساءل الخلاف ،  :    .

 وما بين القوسين المعقوفين ، مقدار خمسة اسطر ، سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار اربعة اسطر ، سقط من : " ج " .

 (¬) سورة التكاثر ، من الاية  .

 (¬) سورة الواقعة ، من الاية  .

 (¬) سورة التكاثر ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " . زاد في ز " ودار الاخرة ، وجانب الغربي ، وحبل الوريد " .

 (¬) سورة ق ، من الاية  .

 (¬) هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام بن خلف اللخمي ، اندلسي ، عالم اديب ، له تصانيف مفيدة ، منها :

 "شرح الفصيح" ، "كتاب الفصول" ، "المجمل في شرح ابيات الجمل" . توفي سنة  ه .

 انظر : بغية الوعاة ،  :  ، رقم  ، الاعلام ،  :  .


 (¬) شرح الفصيح لابن هشام اللخمي ، دراسة وتحقيق : مهدي عبيد جاسم ، ص  ، ط ، وزارة الثقافة

 والاعلام ، بغداد ، م .

 (¬) هذه الامثلة ناقصة من : " ج " ، لعلها تكون اختصارا من الناسخ .

 (¬) ما بين المعقوفين من : " ج " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " والصحيح ان هذا ليس من باب اضافة الشء الي نفسه ، وانما هذا من باب اضافة

 الموصوف الي الصفة ، او تقول : من باب اضافة العام الي الخاص والموصوف مخالف لصفته لا مرادف

 لها ، وكذلك العام مخالف للخاص وليس مرادفا له " .

 (¬) في ج : " به " .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) في ج ، ز : " فذكر " .

 (¬) والشاطبية الكبري هي : القصيدة اللامية ، المسماة : "حرز الاماني ووجه التهاني" .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر الوسيلة ، ص  .


 (¬) في ج : " والعشرون " .

 (¬) في ج : " اثنين " .

 (¬) في ج : " وعلم العربية " .

 (¬) واسمه : التمهيد لما في الموطا من المعاني والمسانيد للحافظ ابي عمر بن عبد البر ، وهو في فقه الحديث ،

 واختصره في كتاب سماه : الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار وعلماء الاقطار فيما تضمنه الموطا

 من معاني واثار وشرح ذلك كله بالايجاز والاختصار .

 انظر كشف الظنون ،  :  .


 (¬) في ج : " وكان ينهي جلساءه في الكلام علي غير العلم " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " وكان رجلا صالحا ذا فراسة " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " تعالي " .

 (¬) في ج ، ز : " ولا يظهر منه ما يظهر من الاعمي اذ هو اعمي " . لعل هذا هو الصواب .

 (¬) هو علي بن محمد بن علي بن هذيل ، ابو الحسن البلنسي ، امام ثقة عالم ، زاهد . ولد سنة  ه ، وقرا

 الكثير علي ابي داود، وهو اجل اصحابه . انتهت اليه رءاسة الاقراء في مكانه ، وقرا عليه ابو القاسم

 الشاطبي ، ومحمد بن سعيد المرادي ، وغيرهم . توفي سنة  ه .

 انظر غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 (¬) هو ابو داود سليمان بن نجاح بن ابي القاسم الاموي ، شيخ القراء . ولد سنة  ه ، واخذ القراءات عن

 ابي عمرو الداني ولازمه كثيرا ، وهو من اجل اصحابه ، وقرا عليه ابراهيم بن جماعة البكري ، الداني ،

 وابو الحسن علي بن هذيل ، وغيرهم . من مءلفاته : "كتاب البيان الجامع لعلوم القران" ، "التبيين لهجاء

 التنزيل" . توفي ببلنسية سنة  .

 انظر غاية النهاية ،  :  ، رقم  .


 (¬) هو محمد بن علي بن ابي العاص ، ابو عبد الله النفزي ، الشاطبي ، مقرء ، محقق . قرا القراءات علي

 ابن غلام الفرس ، وقرا عليه الامام ابو القاسم الشاطبي ، وغيره . توفي سنة  ه تقريبا .

 انظر غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " علي ما في كتاب المقنع " .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) اخبر الناظم في هذا البيت : انه جاء عن الشاطبي في العقيلة اطلاق الحذف في لفظ { يح?ي } ، وانه

 ورد اطلاق الحذف لابي العباس ابن حرب في تاليفه الموضوع في الرسم ، وسكت الشيخان عن

 موضع الاحقاف . انظر : الوسيلة ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .

 وفي ج ، ز : " الثاني قوله " .

 (¬) ) هو عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي البغدادي ، الحنبلي ، المعروف بابن حرب ، عالم فاضل .

 من تصانيفه : "الاعتقاد المروي عن احمد بن حنبل" .

 معجم المءلفين ،  :  ، هدة العارفين ،  :  .

 (¬) اطلق الشاطبي الخلاف في لفظ { ينبءا } في سورة القيامة ، من حيث تصوير الهمزة بالواو بعدها الف ،

 او رسمه بالالف ، وهذا من زيادات العقيلة علي المقنع ، لان ابا عمرو لم يذكر في { ينبءا } الا الواو وبعدها

 الف . انظر : المقنع ، ص  ، الوسيلة ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) اخبر الناظم انه اتي في العقيلة لفظ { سقياها } بالياء للشاطبي، وجاء عن الشيخين بالف ثابتة عن بعض كتاب

 المصاحف ، وبحذف الالف عن بعضها الاخر .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، الوسيلة ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .

 وفي ج ، ز : " الرابع قوله " .

 (¬) اخبر الناظم في هذا البيت ان الشاطبي ذكر الخلاف في زيادة الالف في : { لاالي } ، { جاء } ، وهذا من

 زيادات العقيلة علي المقنع لان ابا عمرو لم يذكرهما في المقنع وانما ذكرهما في المحكم .

 انظر : المحكم ، ص  ،  ، دليل الحيران ، ص  . وفي ج ، ز : " الخامس قوله " .

 (¬) في ج : " لدي القيامة " ، وهو تصحيف ظاهر .

 (¬) ذكر الناظم في هذا البيت ان لفظ { القوي } لم يذكره ابو عمرو الداني في المقنع ، وقد ذكره الشاطبي في

 العقيلة وابو داود في التنزيل . انظر : الوسيلة ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) واسمه : " التبيين لهجاء التنزيل " ، ويسمي احيانا الكتاب الكبير ، وقد اختصر ابو داود هذا الكتاب ، وسماه

 "مختصر التبيين لهجاء التنزيل" ، وقد طبع هذا الكتاب وحقق .

 انظر مختصر التبيين لهجاء التنزيل ،  :    .

 (¬) في ج : " قد ذكر " .

 (¬) وفي ج : " في كتاب التنزيل " .

 (¬) في ج : " واما " .

 (¬) في ج : " بن نجاح " .

 (¬) في ج ، ز : " من اهلها " .

 (¬) في ج : " ستة عشر ليلة " .

 (¬) في ج : " ثلاث وثمانين " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " بهذا الرجز " ، وهو الصواب ، بناء علي البيت الذي قبله .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " قوله " بعد في .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " اي اتيت بما في تلك الكتب بهذا الرجز" .


 (¬) في ج ، ز : " قوله بهذا الرجز ، الرجز هو نوع ... " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هذا البيت لجرير ، وعجزه : " وجعده اذا اضاءها الوقود " .

 ضراءر ابن عصفور ، ص  .

 (¬) هو علي بن مءمن بن محمد بن علي ابو الحسن بن عصفور ، حامل لواء العربية في زمانه بالاندلس .

 ولد سنة  ه . من مصنفاته : "الممتع في التصريف" ، ثلاثة شروح علي الجمل .

 انظر بغية الوعاة ، ،  :  ، رقم  .

 (¬) انظر ضراءر الشعر ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " . والصواب ما جاء في الاصل .

 (¬) في ج : " قوله فجءت " .

 (¬) في ج : " بهذا الرجز " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " ملخصا له " .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) وهي قراءة حمزة وحده ، وقرا الباقون { ويقتلون } بفتح الياء وسكون القاف بلا الف وضم التاء .

 انظر : التيسير في القراءات السبع ، ص  ، شرح الشاطبية للضباع ، ص  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) انفرد حفص عن عاصم بهذه القراءة ولم يوافقه احد من القراء السبعة ولا من العشرة .

 انظر : التيسير ،  ، المبسوط في القراءات العشر ، ص  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ) وهي قراءة حمزة والكساءي ووافقهما من العشرة : ابو جعفر وخلف . انظر المبسوط ، ص  .

 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) قرا نافع وابن عامر : { سارعوا } بغير واو قبل السين ، والباقون بالواو . انظر التيسير ، ص  .


 (¬) في ج : " كقوله تعالي في ال عمران " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) قرا ابن عامر : { وبالزبر } بزيادة الباء بعد الواو ، وهشام بخلف عنه في : { وبالكتاب } . فالحذف عن

 هشام من جميع طرق الداجوني الا من شذ ، والاثبات عنه من جميع طرق الحلواني الا من شذ ، وهو الاصح

 عن هشام كما في النشر .

 انظر : النشر ،  :  ، المبسوط ، ص  ، التيسير ، ص  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج "

 (¬) في ج : " قد ذكر " .

 (¬) مصادر ترجمته : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ، ص  .

 وفي ج : " هو مولي جعونة " .

 (¬) تقدمت ترجمته في ص  .

 (¬) سبق التعريف به في ص  .

 (¬) سبق التعريف به في ص  .

 (¬) هو عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة بن عامر بن عبد الله بن عمران اليحصبي ، نسبة الي يحصب

 امام اهل الشام في القراءة والذي انتهت اليه مشيخة الاقراء بها . ولد سنة ثمان من الهجرة ، وثبت سماعه من

 جماعة من الصحابة ، منهم معاوية بن ابي سفيان ، وغيره . وروي عنه القراءة يحيي بن الحارث الذماري 

 ويزيد بن مالك ، وغيرهما . توفي بدمشق سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :    ، معرفة القراء الكبار ، ص    .


 (¬) ) شرح الشاطبية ، للضباع ، ص  .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " الي مدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  " .

 (¬) هو الهادي بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد ، يكني ابا محمد . بويع له بالخلافة بعد ابيه وكان

 بجرجان وقت موت المهدي ، وتولي له البيعة ببغداد اخوه هارون الرشيد . تولي الخلافة سنة  ه .

 انظر تاريخ بغداد لابي بكر الخطيب ،  :  .

 (¬) هو محمد بن عبد الله المنصور بن محمد ، ابو عبد الله المهدي بالله . من خلفاء الدولة العباسية .

 توفي سنة  ه . انظر المصدر نفسه ،  :  .


 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " قوله : " ابن " نعت .

 (¬) في ز : " لان ابا عمرو الداني ..... " .

 (¬) انظر التعريف في اختلاف الرواة عن نافع ، لابي عمرو الداني ، تحقيق التهامي الراجي ، ص  ،

 مطبوعات وزارة الاوقاف المغربية ، مطبعة فضالة المحمدية ،  م .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " احدهما امام في القران " ، وهو الانسب للسياق .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) المنصف : نظم في الرسم القراني للشيخ ابي الحسن علي بن محمد المرادي الاندلسي البلنسي . ذكره ابن

 عاشر في فتح المنان ، ورقة  ، وسعيد اعراب في كتابه القراءات والقراء ، ص  . ولقد بحثت في

 الخزانات وفهارس المخطوطات فلم اقف علي هذا الكتاب ، لعل نسخه قليلة او نادرة ، كما قال الشوشاوي :

 " ..... فاني لم اطالع من المنصف الا نسخة واحدة ..... " . تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) قرا نافع وعاصم بتخفيف الباء ، ووافقهما من العشرة ابو جعفر، وقرا الباقون بتشديدها .

 انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  ، النشر ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  .

 (¬) سورة الحجر ، الاية  .

 (¬) تقدمت ترجمته في ص  .

 (¬) في ج : " هذا الرجز " .

 (¬) هو يوسف بن عبد المءمن بن علي القيسي الكومي . ولد سنة  ه ، وبويع له بعد وفاة ابيه . كان حازما

 شجاعا مدبرا . توفي سنة  ه . انظر الاعلام ،  :  .


 (¬) زاد في ج : " في النصف " .

 (¬) ذكر ابن الجزري انه ولد سنة  ه ، وتوفي سنة  ه . انظر غاية النهاية ،  :  ، رقم 

 (¬) في ج : " كثير " .

 (¬) في ج : " واكثر " .

 (¬) في ج : " ثمانية عشر موضعا " ، والصواب ما جاء في الاصل ، كما جاء في دليل الحيران علي مورد

 الظمان للمارغني ، ص  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " يليه " .

 (¬) ) في ص  .

 (¬) ) وفي ج : " كما تقدم في قوله كتاب المقنع " .

 (¬) ) في ج : " واعترض الثاني " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وفيه : " بذكرت " .

 (¬) في حاشية النسخة " ج " تعليق وهو : " اظن  والله اعلم  ان هذا البيت ليس من كلام الناظم " .

 (¬) هو ابو عبد الله ، محمد بن عيسي بن فرج التجيبي المغامي الطليطي ، امام مقرء ضابط . قرا علي

 الداني ومكي ، واحمد بن عمار المهدوي ، وغيرهم ، وقرا عليه ابو بكر بن عياش وغيره . توفي باشبيلية

 سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم ، معرفة القراء ، ص  ، شذرات الذهب ،  :  .


 (¬) في ج : " ومن طبقة " .

 (¬) هو مكي بن ابي طالب حموش بن محمد بن مختار القيسي ، ابو محمد القيرواني ثم الاندلسي . امام بوجوه

 القراءات وعللها ، متبحر في علم النحو وعلوم القران . كثير التاليف ، منها : "التبصرة" ، "مشكل اعراب

 القران" . توفي سنة  ه . انظر : معرفة القراء ، ص  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 (¬) في ج : " المتضمن " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ج : " هاهنا " .

 (¬) فتح المنان ، ورقة  ، نقلا عن المنصف .

 (¬) في ج : " وكل " .

 (¬) في ج : " قوله العلم " .

 (¬) في ج : " تعلق بالعلم " .

 (¬) انظر القاموس المحيط ، ص  ، " فصل " .

 (¬) قال الفيروزابادي : " الفدادون : هم الجمالون ، والرعيان ، والبقارون ، والحمارون ، والفلاحون " .


 (¬) القاموس المحيط ، ص  ، " فدد " .

 () في ج : " وهو قسمان " .

 (¬) في ج : " كابواب الدار " .

 (¬) قال الناسخ في حاشية النسخة ز : " عله التراجم " يعني بدل كلمة الحواءج .

 (¬) في ج : " فصل " .

 (¬) في ز : " بان ظاهر كلامه " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ج ، ز : " الفصول " .

 (¬) في ز : " لا يسلم من التعارض " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " وقوله " .

 (¬) في ج : " الهمز " .

 (¬) في ج : " واو العطف " .

 (¬) في حاشية النسخة ز : " الضمير في قوله : وحذفه عاءد علي حذف الالف خاصة " .


 (¬) في ج : " لان يكون " .

 (¬) في ج ، ز : " كبير " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " والواو والياء " .

 (¬) في ج : " وحذف الواو " .

 (¬) زاد في ج : " هو علي حذف المضاف تقديره الفه ، اي الف هذا الرجز " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ج ، ز : " يكون " .

 (¬) اي يكتفي ، لان الاجتزاء له معان ، منها : الاكتفاء .

 انظر : لسان العرب ،  :  ، " جزا " ، مختار القاموس ، للرازي ،  :  ، " جزا " .

 (¬) في ج : " ان يذكر " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ساقطو من : " ج " .


 (¬) في ج : " وهذا من قواعد هذا الكتاب " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " اما حال واما ظرف " .

 (¬) تقدمت ترجمته ، ص  .

 (¬) ) ما بين القوسين المعقوفين مقدار احد عشر سطرا ، سقط من " ج " ، وفيه : " من احرف متعلق باولا "

 لعله يكون اختصارا من الناسخ .


 (¬) في ج : " متحدا " .

 (¬) كما في قوله تعالي : { فلعلك باخع نفسك علي ءاثارهم....... } ، سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) مثل قوله تعالي : { .... ما لهم من الله من عاصم....... } ، سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون } ، سورة الحجر ، الاية  .

 (¬) كما في قوله تعالي : { ولما رجع موسي الي قومه? غضبان اسفا..... } ، سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ورد في حاشية النسخة ز : " قال بعضهم : المنوع : تدخله الزيادة واللفظ واحد " .


 (¬) مثل قوله تعالي : { لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ...... } ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة.... } ، سورة البقرة ، من الاية .

 (¬) كما في قوله تعالي : { سبحان الذي خلق الازواج كلها....... } ، سورة يس ، من الاية  .

 (¬) ) مثل قوله تعالي : { جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابا هم وازواجهم وذرياتهم } ،

 سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ) تنبيه العطشان ،  . و" قوله " ساقطة من ج .

 (¬) ) سورة نوح ، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  . و" ايضا " ساقطة من ج .

 (¬) التنوين : هو نون ساكنة تلحق اخر الاسم لفظا ، وتفارقه في الخط والوقف .

 انظر الراءد في تجويد القران ، لمحمد سالم محيسن ، ص ، ط ، دار محيسن للطباعة والنشر ،  م .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة النازعات ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة القمر ، الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) سورة المعارج ، الاية  .

 وفي ج : ذكر اولا اية المعارج ، ثم ذكر اية الشوري .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله .... } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ) مثل قوله تعالي : { ...... الملكة يضربون وجوههم وادبارهم ..... } ، سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ...... واو لك الاغلل في اعناقهم....... } ، سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) في ص  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ساقطة من: " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) تقدم ذكرها قريبا .

 (¬) في ج : " الثناءية والثلاثية " .

 (¬) في ج : " هذه " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) في ج : " بالتنزيل " ، وهو تصحيف ظاهر ، لعله من الناسخ .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 وما ببن المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " بنوا عليه لان المحذوف المطلق " .

 وزاد في ز : " بنوعيه جءت به مقيدا بنوعيه " .


 (¬) في ج : " المتحد " .

 (¬) في ج : " المتكرر " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " في موضع الخبر " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ز : " اثر " .

 (¬) في ج ، ز : " ما ذكره " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " ذكروه " .


 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) في ج : " من اتفاق او خلاف " .

 (¬) سورة الانسان ، من الاية 

 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) وهي علة حذف الياء المحذوفة لغير جازم . انظر دليل الحيران ، ص  .

 (¬) ) وهي علة وصل كلمات اصلها ان ترسم بالقطع ، ورسمت بالوصل موافقة للفظ .

 انظر دليل الحيران ، ص  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج " باذكر " . وفي ز : " قوله كل ..." .

 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار تسعة اسطر، سقط من : " ج " ، وفيه : " متعلق بذكروه " .

 (¬) في ج ، ز : " في موضع الصفة " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) سياتي في ترجمة الفاتحة .

 (¬) سياتي في ترجمة الفاتحة ايضا .

 (¬) سياتي في ترجمة البقرة .

 (¬) ) في ج : " ذلك " .

 (¬) منهم ا بن اجطا ، حيث قال : " وللجميع الحذف في الرحمن " ، اي عن جميع الكتب والرواة وعن

 المصاحف، فهو من الاحكام المطلقة . انظر التبيان ، ورقة  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) وهو ما ذهب اليه الشيخ المغراوي بقوله : قول الشارح ان " وللجميع الحذف في الرحمن " ، من الاحكام

 المطلقة ليس بشء ؛ اذ هو نص صريح في تعيين الاتفاق لا مطلق ، وانما المطلق ما كان مثل قوله :

 " واحذف تفادوهم " . انظر تقييد طرر علي مورد الظمان ، لوحة  .

 (¬) في " ج " تقديم وتاخير : " والحكم مطلقا في احكام ما قد رسموا اشير به اليهم " .


 (¬) سورة الانسان ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من ج ، وفيه : " حال من الحكم " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) في ج : " فعل ماض " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في ج : ط هذه الالفاظ " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " وفيه : " متعلق ب ((جاء)) " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " وكل ما جاء بلفظ عنه * فانه لابن نجاح قله

 الا الذي ورد في المثني * فانه لداني يا ذا المعني

 او ان جاء حكم بلفظ عنهما * فابن نجاح مع دان رسما ".


 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار سبعة اسطر ، سقط من " ج " ، وفيه : " ظرف والعامل فيه حال محذوفة ،

 اي فابن نجاح كاءنا مع الداني " . لعله يكون اختصارا من الناسخ .

 (¬) في ج : " حذف منه ياء النسب .... " .

 (¬) في ج : " واعرابه اعراب قاض للضرورة " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " فعل ماض " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " والضمير الرابط بين المبتدا والخبر محذوف تقديره رسمناه ،

 اي رسما ذلك الحكم " .


 (¬) في ج : " وقد نبه علي ذلك " .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) في ج : " اي اذكر ذلك " .

 (¬) في ج : " وفعل مضارع " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وفيه : " متعلق ب (( اذكر )) " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " متي " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " فعل ماض " .

 (¬) في ج : " الفعلية " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة الملك ، من الاية  .

 (¬) في ج : " جوابها " .

 (¬) في ج : " وتقدير " .


 (¬) في ج : " نسبته " .

 (¬) في ج : " نصوصه " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) في ز : " فافهمه " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " بذكرته " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) غير واضحة في " ج " .


 (¬) انظر لسان العرب ،  :  ، " عطش " . وفي ز : " عطش يعطش عطشا فهو عطشان " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ساقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " سميت هذا " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " الناظم  رحمه الله  " .

 (¬) في ص  .

 (¬) في ج ، ز : " قبل " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .


 (¬) سورة القدر ،الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من :" ج " .

 (¬) ) في ج : " اتحاد الحرف " .

 (¬) ) في ج : " واتحاد المتعلق " .

 (¬) زاد في ج : " عنه " .


 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد قبلها في ج : " اعراب " .

 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) في ج : " المنصوب " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ساقط من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) في ج : " لجا اليه " .

 (¬) لم اعثر علي هذا الحديث .

 (¬) زاد في ج : " وقيل انما لجا الي الله بسءال المعونة " . وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) في ج : " نجح " .

 (¬) هذا البيت استشهد به الصنعاني في شرحه لقوله  عليه السلام  : (( المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن

 الضعيف ، وفي كل خير )) ، كما استشهد به السخاوي في معرض شرحه للبيت السادس من العقيلة .

 انظر : سبل السلام ، تحقيق محمد عبد العزيز الخولي ،  :  ، ط ، دار احياء التراث العربي ، بيروت

 الوسيلة الي كشف العقيلة ، ص  .

 (¬) هذا البيت من شواهد ابن منظور في اللسان ، "عون" .


 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب فضل ليلة القدر ، باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر

 الاواخر ،  :  ، حديث ، واخرجه مسلم في صحيحه ، باب فضل ليلة القدر والحث علي

 طلبها ،  :  ، حديث  ، واخرجه الترمذي في سننه ، باب ما جاء في ليلة القدر ،  :  ،

 حديث  .

 (¬) في ج : " احاوله " .

 (¬) انظر القاموس المحيط ، ص  ، " حول " .

 (¬) في ج : " العون والاعانة والمعونة " .

 (¬) ساقطة من ك " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " وهذا " .


 (¬) سورة الدخان ، من الاية 

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) في ج : " ارداف الواو علي الياء " .

 (¬) ) الارداف : هو تتابع شء خلف شء ، والردف في الشعر حرف ساكن من حروف المد واللين يقع قبل

 حرف المد اللين ليس بينهما شء . زاد في ج : " ايضا " .

 انظر : لسان العرب ،  :  ، " ردف " ، القاموس المحيط ، ص  ، " ردف " .

 (¬) ) هذان البيتان لعمرو بن كلثوم ، وهما في ديوانه ، وضعه علي ابو زيد ، ص  ، ط ، دار سعد الدين

 دمشق ، وهي من شواهد : الخوارزمي في المفصل ،  :  ، ابو زيد القرشي في جمهرة اشعار العرب

 شرحه وضبطه وقدم له : علي فاعور ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 في جميع النسخ الموجودة لدي : "اذا تلت علي الابطال ..." ، وفي القصيدة : "اذا وضعت عن الابطال ..."

 والمخراق يطلق علي عدة اشياء ، منها : السيف . انظر القاموس المحيط ، ص  ، " خرق " .


 (¬) هذان البيتان لعمرو بن كلثوم ، وهما في ديوانه بلفظ : " كان غضونهن .... " ، ص  ، وفي الشعر

 والشعراء لابن قتيبة ،  :  ، وشرح المفصل الخوارزمي،  :  .

 والمتون : فضول الدرع او وسطها ، والمخراق : ما تلعب به الصبيان من الخرق المفتولة .

 (¬) الاقواء : هو اختلاف حركة الروي المطلق في حرفين متتاليين .

 انظر العروض وايقاع الشعر العربي ، لمحمد علي سلطان ، ص  ، ط ، دار العصماء ، دمشق .

 (¬) ويروي في الشطر الاول من البيت الثاني : " زعم البوارح ...... " بدل الغداف .

 هذان البيتيان في ديوانه ، ص  ، وفي كتاب الازهية للهروي ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) في ج : " ماض " ، والصواب ما جاء في الاصل .

 (¬) زاد في ج : " وحذف العاءد " .

 (¬) في ج : " جمع " .

 (¬) في ج : " او خلافا مختارا او مزيفا " .

 (¬) في ج : " معناه " .

 (¬) في ج : " المدخل " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .


 (¬) في ج : " الحقيقة " .

 (¬) في ج : " الدار " .

 (¬) في ج : " وقلنا " .

 (¬) في ج : " ما قبلها " .

 (¬) تقديم وتاخير في : " ج " .


 (¬) في ج : " يتفق يوتفق يتفقا " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ساقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " الاتعاظ والاتعاد " .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) تقدم ذكر معني الاضطراب ، في قوله : " ولا يكون بعده اضطراب..." . اري انه لا داعي لتكرار هذا الكلام

 بكامله مرة اخري ، وان كان هو اجابة عن السءال الذي طرحه ، فبامكانه القول : تقدم ذكر معني

 الاضطراب في قول الناظم........... الي اخره . والله اعلم .


 (¬) انظر الدرر الحسان في اختصار كتاب التبيان في شرح مورد الظمان ، لمحمد بن خليفة الصنهاجي ، ورقه 

 (¬) ما اثبت من " ج " . لانه في الاصل بياض .

 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) في ج ، ز : " فينسحب " .

 (¬) تقدم في ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ج : " ولماذا سميت " .

 (¬) انظر الاتقان ،  :  .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) بسط بعض العلماء الكلام علي اسما سورة الفاتحة .

 انظر : الجامع لاحكام القران ،  :   ، تفسير ابن كثير ،  :  ،  ، الاتقان ، :  ،  .

 (¬) ذكر الشوشاوي في كتاب " الفواءد الجميلة " ان اسماء الفاتحة ستة عشر اسما ، بزيادة : فاتحة الكتاب ،

 وفاتحة القران ، والحمد لله ، والحمد لله ب العالمين ، وام الكتاب .

 انظر الفواءد الجميلة ، ص  .

 (¬) في ج : " فسميت بذكر الحمد فيها " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " ومنه تسميته اماما ، لتقدمه بالجيش " .

 (¬) في ج : " ام " .

 (¬) انظر مجمع البيان في تفسير القران لابي علي الطبرسي ، وضع حواشيه وخرج اياته وشواهده : ابراهيم

 شمس الدين ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) ) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) قال الفيروزابادي : الوقر : ثقل في الاذن ..... ، ووقر بالكسر : الحمل الثقيل " .

 انظر القاموس المحيط ، مادة " وقر " ، ص  .


 (¬) سورة القارعة ، الاية  .

 (¬) زاد في ج : " وتصير اليها " .

 (¬) هذا الاثر رواه البيهقي في شعب الايمان عن الحسن بزيادة " ثم اودع علوم القران المفصل ، ثم اودع علوم

 المفصل فاتحة الكتاب " . كما اورد السيوطي في الاتقان .

 شعب الايمان ،  :  ، حديث  ، الاتقان ،  :  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) اخرجه ابو عبيد بسنده عن الحسن .

 فضاءل القران ، باب فضل فاتحة الكتاب ، ص  .

 (¬) عزاه الامام اسماعيل العجلوني لمسند عبد بن حميد .

 انظر كشف الخفاء ،  :  .

 (¬) روي الترمذي عن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : " ما انزل الله في التوراة ولا في الانجيل مثل

 ام القران " .

 سنن الترمذي ، باب ومن سورة الحجر ،  :  ، حديث  .


 (¬) في ج : " وانما سميت بالسبع المثاني " .

 (¬) في ج ، ز : " فاما كون الفاتحة سبعا " .

 (¬) لم اعثر علي هذا الحديث .

 (¬) ايضا لم اعثر علي هذا الحديث .

 (¬) رواه الديلمي في الفردوس عن ابي الدرداء باختلاف قليل في اللفظ .

 انظر الفردوس بماثور الخطاب ،  :  ، حديث  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) انظر الاتقان ،  :  .

 (¬) ورد هذا الحديث في كثير من كتب الحديث ، منها : صحيح مسلم ، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة

 وانه اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها ،  :  ، حديث  .

 سنن الترمذي ، باب ومن سورة الفاتحة ،  :  ، حديث  .


 (¬) سورة الحجر ، الاية  .

 (¬) في ج : " قيل سبع ايات ن وقيل ايات الفاتحة " .

 (¬) وهو قول ابن عباس . انظر الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) زاد في ج : " المراد به " .

 (¬) زاد في ج : " تبارك وتعالي " .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج : " وتعظيما " .


 (¬) اخرجه البخاري عن ابي سعيد بن المعلي في كتاب التفسير ، باب ما جاء في فاتحة الكتاب ،  :  ،

 حديث  ، بلفظ : " لاعلمنك اعظم سورة من القران ، قال : الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني

 والقران العظيم الذي اوتيته " ، واخرجه احمد بهذا اللفظ ،  :  ، واخرجه الترمذي عن ابي

 ابن كعب ،  :  ، حديث  ، وانظر احكام القران لابن العربي ،  :  .

 (¬) انظر القبس في شرح موطا ابن انس ، للقاضي ابي بكر محمد بن العربي ، تحقيق : ايمن نصر الازهري ،

 وعلاء ابراهيم الازهري ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من : " ج " .


 (¬) رواه الامام احمد ،  :  ، ورواه البيهقي في شعب الايمان ،  :  ، وفي اسناده عمران القطان ،

 كما اخرجه ابو عبيد بسنده عن واثلة بن الاسقع في فضاءل القران ، باب فضاءل السبع الطوال ، ص  .

 (¬) هو ابو عبيدة معمر بن المثني التيمي ، مولاهم البصري النحوي ، صاحب التصانيف ، الامام العلامة البحر

 ولد سنة  ه . حدث عن هشام بن عروة ورءبة بن العجاج وابي عمرو بن العلاء ، وغيرهم .

 انظر سير اعلام النبلاء ،  :  .

 (¬) هذه الابيات من شواهد ابن منظور في اللسان ،  :  ، " طسم " .

 (¬) في ج : " واما تسميتها بالوافية " .

 (¬) انظر الاتقان ،  :  .

 (¬) اخرجه الدارمي عن عبد الملك بن عمير ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  :" فاتحة الكتاب شفاء من كل داء " .

 انظر سنن الدارمي ، باب فضل فاتحة الكتاب ،  :  ، حديث  .


 (¬) ورد في تفسير القرطبي ، ان النص المذكور : هو من قول ابن عباس وليس حديثا .

 انظر : الجامع لاحكام القران ،  :  ، تفسير ابن كثير ،  :  .

 (¬) اورد السيوطي سبب تسميتها بسورة السءال ، قاءلا : " قال المرسي : لان فيها ادب السءال ، لانها بدات

 بالثنا قبله " . الاتقان ،  :  .

 (¬) اخرجه : مالك في الموطا عن ابي هريرة ، باب القراءة خلف الامام فيما لا يجهر فيه بالقراءة ، ص 

 بلفظ : " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج " ، والترمذي في باب ومن سورة الفاتحة ،

  : ،  ، وابن ماجة ،  :  ، حديث  ، عن عاءشة ، وباخره : " بام الكتاب فهي خداج "

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .


 (¬) في ج ، ز : " متفرع " .

 (¬) في ج ، ز : " متفرع " .

 (¬) انظر : كشف الغمام عن ضبط مرسوم الامام ، لابي بكر الحسن بن علي المنبهي الشهير بالشباني ، لوحة

  ، مخطوط محفوظ في الخزانة الحسنية ، تحت رقم "" .

 (¬) في ج : " واما " .

 (¬) كالعالمين في قوله تعالي : { الحمد لله رب العالمين } ، كما سيتضح قريبا .

 (¬) في قوله تعالي : { ........ ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعد ....... } ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ....... وسيعلم الكفر لمن عقبي الدار } ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) قرا حمزة { اسري } بفتح الهمزة وسكون السين من غير الف ، وقرا الباقون بضم الهمزة والف بعد السين ،

 وقرا نافع وعاصم وابو جعفر ويعقوب { تفدوهم } بضم التاء والف بعد الفاء ، وقرا الباقون بفتح التاء ،

 وسكون الفاء من غير الف .

 انظر : النشر :  :  ، المبسوط ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  ، الكنز في القراءات العشر لعبد

 الله بن عبد الله الواسطي ، تحقيق : هناء الحمصي ،  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة القلم ، من الاية  . وفي ج ، ز :" وهو قوله تعالي .." .

 (¬) ) قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي ويعقوب { طيف } بغير الف . وقرا الباقون { طف } بالالف .

 انظر : المبسوط ، ص  ، اتحاف فضلاء البشر ، ص  ، النشر ،  :  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) قرا الكوفيون بفعل ماض { جعل } ، وقرا الباقون من العشرة باسم الفاعل { جعل } .

 انظر : التيسير، ص  ، تحبير التيسير للجزري ، ص  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، م

 البدور الزاهرة ، ص .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ساقط من : " ج " .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " ولا يصح ان يعمل فيه الاول الذي هو اتفاقهم في

 الحذف واضطرابهم فيه ، اي في الحذف ، ولكن لما راينا الناظم حذف معمول العامل الاول الذي هو الاتفاق

 وعلمنا انه اعمل المختار اعمال العامل الثاني " .

 (¬) ما بين المعقوفين ساقط من : " ج " .


 (¬) في ج ، ز : " حذفت " .

 (¬) في ج : " اعمل فيه الناظم الثاني وحذف ..... " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ساقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار تسعة اسطر ، سقط من " ج " ، وفيه : " صفة محذوفة ، تقديره : في الحذف

 الكاءن في فاتحة الكتاب " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) في الاية :  .

 (¬) في الاية :  .

 (¬) في ج : " والحذف ثابت للجميع في الرحمن " .

 (¬) قال ابن مالك في باب المبتدا والخبر : " واخبروا بظرف او بحرف جر ناوين معني كاءن او استقر" .

 انظر شرح ابن عقيل ، ص  .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " واما جاء " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " ومضاف اليه " .

 (¬) انظر تاويل مشكل القران لابن قتيبية ، ص  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) قرا ابن عباس وعكرمة والضحاك : { بعد امة } بفتح الهمزة وتخفيف الميم ، وقرا الاشهب العقيلي

 { بعد امة } بكسر الهمز .

 انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " صلي عليه الله وسلم " .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) في ج : " صلي عليه الله وسلم " .

 (¬) هو زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن كعب بن لءي القرشي ، ابن اخي الخطاب 

 والد عمر بن الخطاب . اعتزل الاوثان وفارق الاديان من اليهود والنصاري وغيرها من الاديان الا دين

 الحنيفية دين ابراهيم  عليه السلام  ، حتي مات بمكة ، وقيل بارض البلقاء .

 انظر : البداية والنهاية ،  :    ، المعارف لابن قتيبة ، ص  .


 (¬) اخرجه النيسابوري في المستدرك ،  :  ، حديث  ، كما اخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد ،

 باب ما جاء في زيد بن عمرو بن نوفل ،  :  .

 وذكر ابن حجر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن زيد ، فقال : " يبعث يوم القيامة امة وحده بيني وبين عيسي بن مريم "

 فتح الباري ،  :  .

 (¬) سبق التعريف به في ص  .

 (¬) سورة الفاتحة ، من الاية .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ساقط من : " ج " .

 (¬) مثل قوله تعالي : { الحمد لله رب العالمين } ، سورة الفاتحة ، الاية  .

 (¬) في ج : " واما الالف التي لا يلفظ بها هاهنا فلم يتعرض لها ....." .


 (¬) في ز : " واعلم ان هذا الاسم العظيم ..." .

 (¬) ) منهم الشافعي ، وابو المعالي والخطابي ، ومن النحاة : الخليل وسيبويه .

 انظر : الجامع لاحكام القران ،  :  ، تفسير ابن كثير ،  :  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " فاذا قلنا " .

 (¬) سبق تخريجها في ص  .

 (¬) في ج : " ادخلت " .

 (¬) لم اعثر علي هذا البيت .

 (¬) كذلك لم اعثر علي هذا البيت .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " وغيره " .


 (¬) لم اعثر علي هذا البيت .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " وغيره " .

 (¬) انظر المفردات في غريب القران ، ص  ، " اله " .

 (¬) زاد في ج ، ز " المحذوفة " .


 (¬) قال ابن الجزري : " اتي بهاء السكت بيانا للفتحة قبلها " .

 النشر ،  :  .

 (¬) انظر التعليقة علي كتاب سيبويه لابي الحسن بن احمد بن عبد الغفار ، تحقيق وتعليق عوض بن حمد الفوزي

  :    ، مطبعة الامانة ، القاهرة .

 (¬) هذا البيت من شواهد : ابي زيد الانصاري في النوادر ، ص  ، المطبعة الكاثوليكية ، بيروت ،  م

 وابي عمرو الداني في المحكم ، ص  .

 (¬) الرجز بلا نسبة في لسان العرب ،  :  ، " وقف " ، ونسبه ابن قتيبة في تاويل مشكل القران للفراء ،

 ص  ، وفي المحتسب منسوب للوليد بن عقبة ،  :  .


 (¬) في ج : " الكوفيون " .

 (¬) هذان البيتان من شواهد : الانباري في الانصاف ،  :  ، والفراء في معاني القران ،  :  .


 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الكاف كاف التشبيه " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .


 (¬) سقطت من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " اللام لام الاجل والعلة " . واختلف المصنفون لكتب الرسم في حد كثرة الدور ، فمنهم من

 قال : ثلاث مرات فاكثر ، ومنهم من قال : خمس مرات ، ومنهم من قال : سبع مرات .

 انظر : المقنع ، ص  .

 (¬) في ج : " يقال " .

 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) في ج : " هذه " .

 (¬) في ج : " الالفاظ " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين ساقط من : " ج " .

 (¬) ) في متن مورد الظمان المطبوع : " وجاء ايضا عنهم في الصادقين * وشبهه حيث اتي كالعالمين " .

 (¬) ) في ج ، ز : " اتفقوا كلهم .. " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... ان الله مع الصابرين } ، سورة البقرة ، من الاية .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وانها لكبيرة الا علي الخاشعين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { .... والقانتين والمنافقين والمستغفرين بالاسحار } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ....... والذاكرين الله كثيرا والذاكرات ....... } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... والحافظين فروجهم والحافظات ......... } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... والله محيط بالكافرين } سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... رايت المنافقين يصدون عنك صدودا } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وما يضل به? الا الفااسقين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ...فلولا فضل الله عليكم ورحمته? لكنتم من الخاسرين } سورة البقرة ، من الاية 


 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... والكافرون هم الظالمون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم .... } ، سورة الانفال ،

 من الاية  . وفي ج : " المنافقين والفاسقين " .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ....... وما يكفر بها الا الفاسقون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... والكافرون هم الظالمون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ...... ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) في ج : " المسلم " . وكذا في المقنع .


 (¬) في ج : " ذريات مع ايات " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... ان ينكح المحصنات المءمنات...... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... والمتصدقين والمتصدقات ...... } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { اليوم ?حل لكم الطيبات ..... } ، سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات ...... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { الله ولي الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات الي النور } ، سورة البقرة ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .......وهم في الغرفات ءامنون } ، سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... ويتخذ ما ينفق قربات عند الله ...... } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ........ والحرمات قصاص ....... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون } ، سورة الحجرات ، الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ام له البنات ولكم البنون } ، سورة الطور ، الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... واخواتكم من الرضاعة ..... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... و?مهات نسا كم ..... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... ثيبات وابكارا } ، سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... ثلث مرات من قبل صلاة الفجر ..... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين القوسين سقط من : " ج " .


 (¬) ) في ج : " في ما ذا " . لعله هو الصواب ؛ لان هذا الكلام عن سءال مقدر .

 (¬) ) زاد في ج : " اي هو سالم الجمع " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " لانه لا يجوز اضافة الصفة الي الموصوف ، ويجوز اضافة الموصوف الي الصفة ، كما تقدم

 في قوله كتاب المقنع وكتاب المنصف " .

 (¬) في ج ، ز : " مفرده " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... فيه رجال يحبون ان يتطهروا ...... } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم .... } ، سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " فقد " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 وفي ج : " وقوله " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) زاد في ج : " جمعه " .

 (¬) ) في ج ، ز : " مواضعه " .


 (¬) وهم : ابو عمرو الداني ، وابو داود ، والشاطبي ، وابو الحسن البلنسي .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) منهم ابن اجطا في التبيان ، ورقة  .

 (¬) في ج : " يذكر " .

 (¬) في ج : " جموع " .


 (¬) في ج : " الامثلة " .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) في ج : " عاءدة " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... غير المغضوب عليهم ولا الضالين } ، سورة الفاتحة ، من الاية .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .....لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... الظانين بالله ظن السوء ....... } ، سورة الفتح ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فسل العادين } ، سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ......وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ...... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { وتري الملكة حافين من حول العرش...... } ، سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ...... اعظم درجة عند الله واو لك هم الفا زون } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { التا بون العابدون ........ } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { التا بون العابدون الحامدون السا حون...... } سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... والصا مين والصامات .... } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 وفي الاصل : الصاءمون ، وما اثبت من " ج " ، لانه هو الصواب .


 (¬) ) في قوله تعالي : { ...... وطهر بيتي للطا فين والقا مين والركع السجود } ، سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ...... والسا لين وفي الرقاب ....... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قا لون } ، سورة الاعراف ، الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { والذين هم بشهادتهم قا مون } ، سورة المعارج ، الاية  .

 (¬) ) في ج : " المشدد " .

 (¬) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) سورة الملك ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) في ص  .

 (¬) في ج : " النبر والهمز " .


 (¬) والي هذا الاشكال اشار ابو بكر اللبيب بقوله : " اختلف العلماء من القراء والنحويين في النبرة والهمزة ،

 هل هما سواء ام بينهما فرق ؟ فزعم الخليل ان النبرة دون الهمزة ... ومذهب سيبويه  وهو قول الجمهور 

 انهما سواء ولا فرق بينهما ، وان الهمزة المخففة تسمي نبرة وتسمي النبرة همزة " .

 الدرة الصقيلة ، ص  .

 (¬) انظر الارجوزة المنبهة ، ص  .

 (¬) في ج : " وقول الناظم " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وفيه : " البيت " .

 (¬) في ج : " بستة اعتراضات " .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " ان " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " لا غيره " .

 (¬) في ج : " في الحذف .... " .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... ولكن كونوا ربان?ين ...... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... والربانيون والاحبار ...... } ، سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ......قال الحواريون نحن انصار الله ....... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... واذ اوحيت الي الحوار?ين...... } ، سورة الماءدة ، من الاية  .


 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات...... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ...... ولقد انزلنا اليكم ءايات مبينات ....... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " الالف " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) تقدم تخريج هذه الامثلة قريبا .

 (¬) في ج : " مشددا " .


 (¬) في جميع النسخ ، (الصاءمون ) ، والصواب : { الصا مين } .

 (¬) سورة الحاقة ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  ، و{ الخاطين } سقطت من : " ج " .

 (¬) في سورة البقرة ، من الاية .

 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة نوح ، من الاية  .

 (¬) قريبا .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في قوله تعالي : { لبثين فيها احقابا } ، سورة النبا ، الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لعبين } ، سورة الانبياء ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ...... ?ولك يلعنهم الله ويلعنهم اللعنون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللعبين } ، سورة الانبياء ، الاية  .

 (¬) سورة المرسلات ، الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الذاريات ، الاية  .

 (¬) سورة المرسلات ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) المقنع ، ص  .

 وما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " من انه .... " .

 (¬) زاد في ج : " جمع " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " علم علي مكان مخصوص " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ز : " جمع المءنث السالم " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج "

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الجمعة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) انظر المحكم ، ص  . وما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هذه الابيات من استدراكات الشارح علي الناظم .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط ايضا من : " ج " .

 (¬) في ج : " ومن " .

 (¬) قال الفيروزابادي : " ماء زلال ..... سريع المر في الحلق ، بارد صاف ، سهل سلس " .

 القاموس المحيط ، ص  ، " زلل " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار عشرة اسطر ، سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " { التا بون العابدون الحامدون } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .


 (¬) ) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الحاقة ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الطلاق ، من الاية  .

 (¬) سورة الطلاق ، من الاية  .


 (¬) في ج : " وثلاثين وثلاثون " .

 (¬) تنبيه العطشان ،  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " هذه الاقسام الاربعة جميعها " .


 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار ثمانية اسطر ، سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " او دوام " .

 (¬) زاد في ج : " هو " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .


 (¬) في ج : " فقوله " .

 (¬) في ج ، ز : " وسياتي في البيت الذي بعد هذا " . لعله هو الصواب .

 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة في ص  .


 (¬) في ز : " في جمع المذكر السالم ... " .

 (¬) في ج ، ز : " همز منه " .

 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة في ص  .

 (¬) في الاصل " الصاءمون " ، والصواب ما اثبت كما في " ز " ، " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " متعلق بهمزا " .

 (¬) في ج : " ومروي " .

 (¬) في ج : " ورد" .

 (¬) انظر التبيان ، ورقة  .


 (¬) في ج : " عن " .

 (¬) سبق تخريج هذا المثال في ص  .

 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة في ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  .

 (¬) في ج : " يشتمل " .


 (¬) في ج : " قوله والخلف " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) ايضا ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) انظر القاموس المحيط ،  ، " شبه " .


 (¬) البيت من بحر الرجز ، وهو بلا نسبة في الخصاءص ، لابن جني ، تحقيق عبد الحميد هنداوي ،  :  ،

 ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت . والعلات جمع علة وهي الضرة ، والصباءح جمع صبوح ، والغباءق

 جمع غبوق ، وهو اخر النهار ، وقيلاتي هو وقت الظهيرة .

 انظرالقاموس المحيط ، مادة : " علل " ، ص  ، " غبق " ، ص  ، " قيل " ، ص  .

 (¬) هذا البيت من بحر الرجز لرءبة بن العجاج ، وهو من شواهد سيبويه في الكتاب ،  :  .

 (¬) هذا البيت من الخفيف ، وهو بلا نسبة عند : السيوطي في همع الهوامع ،  :  ، وابن جني في

 الخصاءص ،  :  ، وشرح الاشموني ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) انظر الدرة الصقيلة ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) قال ابو عمرو : " وما اجتمع فيه الفان من جمع المءنث السالم ، فان الرسم في اكثر المصاحف ورد بحذفهما

 معا ، سواء كان بعد الالف حرف مضعف او همزة " ، ثم مثل بعدة امثلة .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة الصافات والذاريات والمرسلات والنازعات ، الاية  .

 (¬) في ج : " بخمسة " .


 (¬) في ج ، ز : " فان اول الكلام يقتضي الحذف فيهما معا من غير خلاف ، واخر الكلام يقتضي الخلاف فيهما

 معا ، ووسط الكلام يقتضي الخلاف في الاول دون الثاني " .

 (¬) قبلها في ج ، ز : " الالف " .

 (¬) هكذا في جميع النسخ الموجودة لدي ، ولعل المناسب للسياق ان يقال : " او لا " .


 (¬) وهو : " والخلف في التانيث في كليهما * والحذف عن جل الرسوم فيهما " .

 (¬) في ج : " فالاولي " .

 (¬) بعدها في "ج " : " حكم " .

 (¬) في ج : " يشتمل " .

 (¬) في ج : " ابو عمرو " .

 (¬) في ج : " اذ " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  .

 (¬) سبق تخريج اغلب هذه الامثلة في ص  ،  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " المتقدمة " ، والمقنع في ص  : " القديمة " كالاصل .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النازعات ، من الاية  .

 (¬) سورة الفلق ، من الاية  .

 (¬) ) سورة العاديات ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من ط ج " ، وفيه " غيابات وتاءبات " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) المقنع ، ص  .


 (¬) مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) في ج : " خلاف " ، وفي التنزيل " اختلاف " كالاصل .

 (¬) في ج : " طريقة " .

 (¬) منهم ابن اجطا في التبيان ، ورقة  .

 (¬) في ج : " قيل " .

 (¬) في ج : " وبعضهم اثبت فيه الاولا " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر : التبيان ، ورقة  ، قراءة الامام نافع عند المغاربة ،  :  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة المرسلات ، من الاية  .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  .

 (¬) في ز : " استدراك هذا " .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار تسعة اسطر ، سقط من " ج " .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة في ص  .


 (¬) زاد في ج : " وهي جمع سلامة " .

 (¬) في ج : " مفردة " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وخرقوا له? بنين وبنات..... } ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... واخواتكم من الرضاعة ...... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ....... حرمت عليكم ?مهاتكم ...... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) هكذا في جميع النسخ . ولعل الصواب ان يقال : " وذلك شان جمع التكسير " .

 (¬) في " ج " : فتغيرت " .

 (¬) ) في " ج " : فتغيرت " .

 (¬) ) في " ج " : " فتغيرت " .

 (¬) ) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) تقدمت ترجمته ،  .

 (¬) انظر مشكل اعراب القران لمكي بن ابي طالب القيسي ، تحقيق ساسين محمد السواس ،  :  ،

 مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ،  م

 (¬) سورة المدثر ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار } ، سورة ص ، الاية  .

 (¬) ليست من القران .

 (¬) لم اجد له ترجمة .

 (¬) انظر الكتاب ،  :  . وفي ز : " علي ان العرب " ، ثم ذكر في الحاشية : " عله يقولون " .

 (¬) المشكاة والنبراس شرح كتاب الكراس للجزولي ، لابي اسحاق العطار ، لوحة  ، مخطوط في الخزانة

 العامة بالرباط ، رقم "" .


 (¬) هو عيسي بن عبد العزيز الجزولي ، ابو موسي ، النحوي المشهور ، استقر بمراكش ، وهو من كبار العلماء

 الذين امتازوا بجودة الفكر وحسن التعليل . من مءلفاته : " المقدمة في النحو " ، امالي في النحو " ، " شرح

 علي الايضاح لابي علي الفارسي " . توفي سنة  ه .

 انظر موسوعة مشاهير رجال المغرب ، لعبد الله كنون ،  :    ، ط ، دار الكتاب اللبناني ،  م .

 (¬) ) ما بين القوسين المعقوفين ، مقدار  سطرا ، سقط من : " ج " .


 (¬) مشكل اعراب القران ،  :  ،  .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) انظر سر الصناعة ،  :  .

 (¬) هو الحسن بن قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي ، ابو محمد ، المعروف بابن ام قاسم المرادي . قرا

 القراءات علي العلامة مجد الدين اسماعيل ، واخذ العربية عن ابي عبد الله الطنجي ، وغيره . من مءلفاته :

 "شرح الشاطبية" ، "شرح الالفية" ، "غاية الاحسان" في النحو . توفي سنة  ه .

 انظر : بغية الوعاة ،  :  ، رقم  ، غاية النهاية ،  :  ، رقم  .

 وانظر هذا القول في توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك للمرادي ، شرح وتقديم عبد الرحمن

 سليمان ،  :  ،  ، دار الفكر العربي ، القاهرة ،  م .


 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار سبعة اسطر ، سقط من " ج " .

 (¬) في ج : " كقوله تعالي " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) تقدمت ترجمته ، ص  .

 (¬) هذا البيت لقصي بن كلاب ، وهو من شواهد : ابي علي القالي في الامالي ،  :  ، طبعة دار الافاق

 الجديدة ،  م ، والطبري في تاريخه ،  :  ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت .


 (¬) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) انظر سر الصناعة ، :  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الفجر ، الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) ) في ج : " ما قبلها " .


 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) ذكر في " ج " الوجه الرابع وهو : " او فتح الميم وضم التاء " ، وهو الصواب ، وقد سقط من الاصل .

 (¬) قرا القراء الاربعة عشر { المثلت } بفتح الميم وضم التاء ، والاوجه الثلاثة الاخري قرء بها في الشاذ ،

 قرا بضم الميم والتاء { المثلت } عيسي بن عمر ، وقرا بسكون التاء وفتح الميم { المثلت } وضم الميم

 وسكون التاء { المثلت } يحيي بن وثاب . انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) في ج : " هذه الالفاظ " .

 (¬) انظر : تفسير الطبري ،  :  ، الجامع لاحكام القران ،  :  .


 (¬) انظر : تفسير الطبري ،  :  ، تفسير ابن كثير ،  :  ، لسان العرب ، مادة " ثوب " ،  :  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... ويتخذ ما ينفق قربات عند الله...... } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ....... وهم في الغرفات ءامنون } ، سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { الله ولي الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات الي النور } ، سورة البقرة ، الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ........ والحرمات قصاص....... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون } ، سورة الحجرات ، الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) بعدها في " ج " : وقوله " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من ك " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين ، سقط من " ج " .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  . ورسمت في ج : " الملءا " ، والصواب ما اثبت ، لان لفظ "الملءا" المرسوم

 بالواو في القران في اربعة مواضع : ثلاثة في سورة النمل ، وموضع في سورة المءمنون .

 وقد اصلح الشيخ ابن غازي هذاالبيت بقوله : " الالف الاولي من لفظ يابسات * رسالة العقود قل وراسيات "

 انظر تقييد طرر علي مورد الظمان ، لوحة  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران  .


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) لم يذكر الشارح شعبة ، وهو مع نافع وابن عامر . انظر : التيسير ، ص  ، تحبير التيسير ، ص  ،

 الكنز في القراءات العشر ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج "

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  . وقد ذكر ابو عمرو الداني حذف الالف بعد اللام في الحرفين .

 انظر : المقنع ، ص  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) في قوله تعالي : { .... وقدور راسيات .... } ، سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { والنخل باسقات لها طلع نضيد } ، سورة ق ، الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) في قوله تعالي : { ..... في ايام نحسات ..... } ، سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) ) زاد في ج : " والالف في نحسات ، وقوله : (( وفي الحواريين )) " .

 (¬) ) سورة الصف ، من الاية  .

 (¬) ) في قول الناظم : " فصل وقل احدي الحواريينا * محذوفة واحدي الاميينا " . دليل الحيران ، ص  .

 (¬) ) في قول الناظم : " وباتفاق اثبتوا داود * اذ كان ايضا واوه مفقودا " . تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر تقييد طررعلي مورد الظمان ، لوحة  .

 (¬) قال ابو داود : " و{ نحسات } بالف ثابتة . مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) نص ابو داود علي حذف الف هذا الجمع ، حيث قال : " وكتبوا { ربان?ين } بياء واحدة مع حذف الالف قبل

 النون " . ولم يتعرض له الداني ، فاخذ له بعضهم بالحذف ، لدخوله في عموم حذف الف الجمع المذكر ،

 واخذ له بعضهم بالاثبات في المنصوب بالياء ، والحذف في المرفوع ، كما في مصحف الجماهيرية .

 وقد رجح المارغني الحذف ، اتباعا لابي داود .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " اثبته " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " بجاء " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " جاء " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الطور ، الاية  .

 (¬) لابي داود ، كقوله تعالي : { اصطفي البنات علي البنين } ، سورة الصافات ، الاية  ، ولم ينص علي

 هذه الكلمات ابو عمرو الداني ، لانها مندرجة في عموم حذف الف جمع المءنث السالم .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " المستثنات " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " وذكر التكثير دون التقليل " .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) ) سورة الزخرف ، الاية  .


 (¬) منهم ابن اجطا في التبيان ، ورقة  .

 (¬) في ج : " وساكن " .

 (¬) زاد في ج : " في جمعه " .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " الفعل المحذوف " .

 (¬) في ج : " بالفعل المحذوف " .

 (¬) في ج : " له البنات " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من :" ج " .

 (¬) سورة الفاتحة ، الايتين  ،  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الشوري ، من الايتين  ،  .

 (¬) سورة النساء ، الاية  .

 (¬) سورة سبا ، من الاية  .


 (¬) في ج : " اعترض " .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) ) في ج : " من حق ... " .

 (¬) ) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وقوله تعالي " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الشيخين " .

 (¬) في قوله (( وكلما جاء بلفظ عنهما فابن نجاح مع دان رسما )) .


 (¬) في ج : " بهاتين الكلمتين الكلمتين الواقعتين ..." .

 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " الاعتراض الاول " .

 (¬) ) وقد ذكر الخلاف ابو داود ولم يرجح شيءا ، وقال : " وكلاهما حسن " . قال ابن القاضي : { روضات

 الجنات } العمل بالاثبات " . انظر : مختصر التبيين ،  :  ، الخلاف والتشهير والاستحسان

 وما اغفله مورد الظمان لابي زيد القاضي ، ورقة  ، " مخطوط بمركز جهاد الليبيين ، رقم  " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) هو محمد بن عيسي بن ابراهيم بن رزين ، ابو عبد الله التميمي الاصبهاني ، امام كبير مشهور ، قرا علي

 نصير بن يوسف ، وخلاد ، وغيرهما ، وقرا عليه محمد الاصبهاني وجماعة . من مءلفاته : كتاب الجامع في

 القراءات ، وكتابا في الرسم . توفي سنة  ه . انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  .


 (¬) سورة الذاريات ، من الاية  ، سورة الطور ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { لا يسمعون فيها لغوا ولا كذ با } ، سورة النبا ، الاية  .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " قوله : وعنهما ، جار ومجرور متعلق بفعل محذوف تقديره :

 وجاء الخلف عنهما في روضات قل والجنات " .

 (¬) في ج : " والخلف ثابت او مستقر عنهما في روضات قل والجنات .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .

 (¬) ) روي ابو عمرو بسنده عن ابي عبيد ، قال : " رايتها في بعض المصاحف بالالف والتاء " قال ابو عمرو :

 " وكذلك وجدت انا ذلك في بعض مصاحف اهل العراق الاصلية القديمة ، ورايت ذلك في بعضها بغير الف"

 كما ذكر ابو داود : ان { بينات } كتبوه في المصاحف من غير الف قبلها علي الاختصار، وفي بعضها

 بالف علي الجمع . والحذف هو المختار ؛ رعاية للقراءتين .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  : 

 (¬) في ج " قوله " .

 (¬) هو عبد الله بن كثير الداري ، مولي عمرو بن علقمة الكناني ، والداري نسبة لبيع العطور ، امام اهل مكة ،

 واحد القراء السبعة . ولد بمكة سنة  ه ، ولقي بها عبد الله بن الزبير وغيره . اخذ القراءة عرضا عن

 عبد الله بن الساءب ومجاهد بن جبر . وروي القراءة عنه اسماعيل بن القسط والخليل بن احمد ، وغيرهم .

 كان فصيحا بليغا ، وقد بقي هو الامام المجتمع عليه في مكة حتي توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :    ، رقم  ، معرفة القراء ، ص  .

 (¬) هو حفص بن سليمان ابو عمرو الاسدي الغاضري البزاز . ولد سنة  ه ، واخذ القراءة عرضا وتلقينا

 عن عاصم ، ونزل بغداد فاقرا بها وجاور بمكة فاقرا بها . وروايته اليوم ياخذ بها اكثر اقطار العالم الاسلامي

 روي القراءة عنه عرضا وسماعا عمرو بن الصباح وعبيد بن الصباح وغيرهما . توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ، ص  .


 (¬) هو شعبة بن عياش بن سالم ابو بكر الحناط الاسدي النهشلي الكوفي ، راوي عاصم . ولد سنة  ه ، وقد

 عرض علي عاصم القران ثلاث مرات ، وعرض عليه القران ابو يوسف يعقوب بن خليفة الاعشي ، وهو

 اجل اصحابه واضبطهم لروايته . وكان اماما كبيرا عالما عاملا . توفي سنة  ه .

 انظر : معرفة القراء ، ص  ، غاية النهاية ،  :    ، رقم  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع في القراءات السبع ، لعلي الصفاقسي ، ضبط وتصحيح :

 محمد شاهين ، ص ، ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) في ج : " واختلف " .

 (¬) في ج : " ايضا معطوف " .

 (¬) في ج : " اي سواء " .

 (¬) سورة يس ، الاية  .

 (¬) ) سورة الدخان ، الاية  .

 (¬) ) سورة الطور ، من الاية  .

 (¬) ) سورة المطففين ، من الاية  .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .


 (¬) انظر : التيسير ، ص  .

 (¬) هو ابو بكر عاصم بن بهدلة ابي النجود ، شيخ الاقراء بالكوفة ، واحد القراء السبعة ، كان احسن الناس

 صوتا بالقران ،اخذ القراءة عن ابي عبد الرحمن السلمي ، وروي القراءة عنه حفص بن سليمان ، وغيره .

 توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج ” .

 (¬) قرا الموضع الاول وهو قوله تعالي : { فاكهون } في يس ، الحسن وابو جعفر بغير الف .

 انظر : مختصر في شواذ القران ، ص  ، الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) لم يذكر في الاصل هذه الاقوال ، لعلها تكون سقطت سهوا من الناسخ ، بدليل ذكرها في ج ، ز ، وهي :

 " قراءتها كلها بغير الالف لا فرق بين المواضع الاربعة ، القول الثاني : قراءة الذي في يس والدخان بغير

 الالف ، قراءة الذي في يس خاصة بغير الف ، فعلي هذا تكون هذه الموضع كلها مما اختلف القراء في

 قراءتهما " .

 (¬) سورة الانفطار ، الايتين  ،  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " الواقع " .

 (¬) سورة البلد ، الاية  .


 (¬) سورة يوسف ، الاية  .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) سورة الذاريات ، الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، الاية  .

 (¬) انظر : النشر ،  :  ، التيسير ، ص  ، المبسوط في القراءات العشر ، ص  .

 (¬) حيث قال : " و{ داخرين } بالف ثابتة " . مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) سورة غافر ، من الاية  .


 (¬) ) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) في ج : " قوله ومقنع " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " وقوله " .


 (¬) في ج : " كقوله تعالي " .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  ، ورسمت { لدي } في النسختين بالالف ، والصواب ما اثبت .

 (¬) انظر كتاب الحلل في اصلاح الجمل لابي عبد الله السيد البطليوسي ، تحقيق سعيد عبد الكريم ، ص  ،

 دار الطليعة للطباعة والنشر ، بيروت .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) في ج : " اختلاف " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " في غير فصلت محذوفة .... " .

 (¬) ونصه في التنزيل عند قوله تعالي : { فسواهن سبع سماوات } في سورة البقرة : " و{ سماوات } بحذف

 الالفين قبل الواو وبعدها هنا وفي جميع القران ، سواء كان معرفا او غير معرف ، الا موضعا واحد في

 حم السجدة : { فقضاهن سبع سماوات } ، فانهم اثبتوا الالف بعد الواو خاصة هنالك وحذفوها قبلها " .

 مختصر التبيين ،  :  . وفي ج : " ونص التنزيل " .

 (¬) قال علم الدين السخاوي : " وهذا الذي ذكر ابو عمرو فيه نظر ؛ فاني كشفت المصاحف القديمة التي يوثق

 برسمها : فاذا هم قد حذفوا الالفين من السموت " . انظر : المقنع : ص  ، الوسيلة ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " والعامل في الجار صفة محذوفة ، تقديره : سماوات الكاءن

 في فصلت " .

 (¬) في ج " وهو صفة محذوفة او حال محذوفة ....." .

 (¬) في ج : " تقديره كونه صفة : وحذفت الالف الكاءنة قبل الواو ، وتقديره كونه حالا ...." .

 (¬) في ج ، ز : " عن " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " بحذفت " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " من بمعني في ، اي في الكتاب ، وهو متعلق بحذفت ايضا " .

 (¬) في ج : " ثابت الالف " .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .


 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ساصرف عن ءاياتي الذين يتكبرون في الارض } ، سورة الاعراف ، من الاية 

 (¬) في قوله تعالي : { ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم ءاياتك...... } سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) وردت في جميع النسخ " اياتهم " ، وهذه الكلمة غير موجودة في القران . لعلها تكون : { ءاياتها } ،  وهي

 التي اثبتها  كما في قوله تعالي : { .... وهم عن ءاياتها معرضون } ، سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج : " وثاني هذه الكلمة في يونس " .

 (¬) بعدها في " ج " : { او بدله } ، سورة يونس من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) بعدها في " ج " : { ..... خير مقاما واحسن نديا } ، سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) لم اعثر علي كتاب المنصف .


 (¬) زاد في ج : " متعلق بصفة محذوفة او حال محذوفة ، تقديره : للصفتان الواقعتان في يونس" .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر : التبيان ، ورقة  ، دليل الحيران  ، سمير الطالبين ، ص  . وفي ج : " من هذين الوزنين "


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  ، وسورة الشعراء من الاية  .

 وانظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة البلد ، الاية  .

 (¬) في ج : " جاء الحذف ن والحذف جاء " .

 (¬) سورة الذاريات ، الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { سماعون للكذب اكلون للسحت.... } ، سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... طوافون عليكم بعضكم علي بعض... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { الرجال قوامون علي النساء... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .


 (¬) في قوله تعالي : { .... ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... فانه? كان للاوابين غفورا } ، سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  ، وسورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) زاد في ج : " او جاء عنهما " .

 (¬) ) في ج : " قوله " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " قوله فعالون فاعل بفعل مضمر ، تقديره : وجاء فعالون

 عن ابي داود متعلق بجاء " .


 (¬) في ج : " كيف اتي " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " ثبت جبارين عنه " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " (( وعنه ثبت )) فاعل بجاء " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) كابن اجطا في التبيان ، ورقة  .

 (¬) في ج : " هنا " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في ج : " ومثال " .

 (¬) سورة الحاقة ، الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وهذا " .

 (¬) سورة يوسف ، الاية  .

 (¬) في ج : " واللفظ الثالث هو " .

 (¬) سورة يوسف ، الاية  .

 (¬) في ج : " في غير الكلمة الاولي في غير يوسف " . والصواب ما اثبت .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) ) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) سورة الصافات ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في ز : " اي واقعا في غيره " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة القلم ، الاية  .

 (¬) عجز هذا البيت قوله : " لكتبه بالياء في المرسوم " .

 شرح الدرر اللوامع في قراءة نافع ، للشيخ عبد الرحمن بن محمد الفاسي " مخطوط " ، ورقة  .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) في ج : " الحجرات " ، والصواب ما اثبت .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) سورة الشعراء ، الايتين :  ،  .

 (¬) انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) سورة المءمنون ، الاية  ، سورة المعارج ، الاية  .

 (¬) في ج : " وهما " .

 (¬) في ج ، ز : " واما علي قراءة غير نافع بالهمزة ... " .


 (¬) قال بالاول مجاهد والحسن وقتادة وابن ابي نجيح ، وغيرهم . وقال بالثاني الحسن وقتادة ايضا . وقال ابن

 كثير  بعد ذكره لهذه الاقوال  : " واظهر الاقوال عندي  والله اعلم  قول مجاهد ومتابعيه : انهم قوم

 ليسوا علي دين اليهود ولا النصاري ، ولا المجوس ، ولا المشركين ، وانما هو قوم باقون علي فطرتهم " .

 انظر : تفسير الطبري ،  :  ، الجامع لاحكام القران ،  :  ، تفسير ابن كثير ،  :  .

 (¬) في قوله تعالي : { اءلامرون بالمعروف والناهون عن المنكر ..... } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { فمن ابتغي وراء ذالك ف?ولءك هم العادون } ، سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... بل انتم قوم عادون } ، سورة الشعراء ، من الاية  .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { الذين هم في غمرة ساهون } ، سورة الذاريات ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... يودوا لو انهم بادون في الاعراب .... } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... والعافين عن الناس والله يحب المحسنين } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... بيدي استكبرت ام كنت من العالين } ، سورة ص ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... فاستكبروا وكانوا قوما عالين } ، سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { قال اني لعملكم من القالين } ، سورة الشعراء ، الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ثم اغرقنا بعد الباقين } ، سورة الشعراء ، الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { هاذا وان للطاغين لشر ماب } ، سورة ص ، الاية  .


 (¬) حيث قال : " قال محمد بن عيسي الاصبهاني في كتابه في هجاء المصاحف : { قوم طاغون }

 في الذاريات والطور مرسوم بالالف " ثم قال : " وكذا رايتها انا في مصاحف اهل العراق " .

 انظر : المقنع ، ص  .

 (¬) ) سورة الذاريات ، من الاية  .

 (¬) ) لم ينص ابو عمرو الداني تعيينا علي الجمع المنقوص لا بحذف ولا باثبات الا في { طاغون } ، فحمل

 بعضهم هذا الجمع علي الاثبات علي الاصل ، كما في مصحف الجماهيرية ، وحمل بعضهم هذا الجمع

 علي الحذف ، لاندراجه في جمع المذكر السالم ، كما عند الشارح .

 (¬) ) في ج : " الوجه الثاني " .


 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " الفعل " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " بالحذف .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ..


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الذاريات ، الاية  .

 (¬) سورة الطور ، الاية  .


 (¬) سبق تخريج هذا البيت ، في ص  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وقد تقدم توضيح ما في { الارحام } من قراءات في ص  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وكقوله " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الدخان ، من الاية  .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " { ..... ياصالح قد كنت فينا مرجوا قبل هاذا ...... } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " وقوله تعالي " .

 (¬) ) سورة فصلت من الاية  .

 (¬) ) في قول الناظم : " ويمح في حم مع وصالح * الحذف في الخمسة عنهم واضح " .

 (¬) قال العلاء بن زياد وقتادة وسفيان : " هم الانبياء عليهم السلام " ، وقال السدي : " هم اصحاب رسول الله "

 وقال عكرمة وسعيد بن جبير: " ابو بكر وعمر " .

 انظر : الجامع لاحكام القران ،  :  ، تفسير الطبري ،  :  ، تفسير ابن كثير ،  :  .


 (¬) في ج " هو جمع " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) في قوله تعالي : { .... حاضري المسجد الحرام.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا.... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ... ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم.... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ... والملكة باسطوا ايديهم..... } ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم..... } ، سورة السجدة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عا دون } ، سورة الدخان ، الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... انهم صالوا النار } ، سورة ص ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ثم انهم لصالوا الجحيم } ، سورة المطففين ، الاية  .


 (¬) في قوله تعالي : { .... وما نحن بتاركي ءالهتنا عن قولك .... } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ويقولون اا نا لتاركوا ءالهتنا لشاعر مجنون } ، سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين } ، سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ورءا المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها .... } ، سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ذكر بعدها في " ج " : " لعله بقي ....." .

 (¬) تكرر هذا اللفظ مرتين ، فعلي هذا يكون هذه الالفاظ ، تسعة عشر لفظا .

 (¬) في قوله تعالي : { .... ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه .... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... انا رادوه اليك ....... } ، سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... فما الذين فضلوا برادي رزقهم..... } ، سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { انكم لذا قوا العذاب الاليم } ، سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) ) في ج : " فعنه الي اخره اعترض ...." .


 (¬) ) سورة الجمعة ، من الاية  .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) انظر مشكل الاعراب ،  :  .

 (¬) ) انظر سر الصناعة ،  : .


 (¬) في ج : " نحو قولهم " .

 (¬) في ج : " وقولهم " .

 (¬) في ج : " البر صاعان بدرهم ، اي صاعان منه بدرهم " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " اي من احسن عملا منهم " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) انظر التبيان ، ورقة  .


 (¬) ) اي ابن اجطا . انطر التبيان ، ورقة  .

 (¬) ) في ج : " تعويضها " .

 (¬) ) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " من غيره " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " اقول في حكمه " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، وفي ج : " وقوله تعالي " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) ) سورة المطففين ، من الاية  . و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وبشر الصابرين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) سورة المطففين ، من الاية  .


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { ان الذين ءامنوا والذين هادوا والنصاري والصابين.... } ، سورة البقرة ، من الاية  ،

 وما بين القوسين اثبت من " ج " لانه بياض في الاصل .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  ، وسورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ما اثبت من ج ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) سورة الحاقة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { وءاخرون اعترفوا بذنوبهم ... } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... سماعون لقوم ءاخرين لم ياتوك .... } ، سورة الماءدة ، من الاية  .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " فعنه حذف بالغوه بالغيه " .

 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " في الموصول من معني الابهام " ، وفي ز : " تضمنته من معني الشرط " .

 (¬) ايضا ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، الاية  .

 (¬) اخرجه البخاري عن ابي قتادة بلفظ : " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " في كتاب المغازي ، باب قول

 الله عز وجل : { ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم } ،  :  ، حديث  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) انظر : التبيان ، ورقة  ، تقييد طرر علي مورد الظمان ، لوحة  . وفي ج : " بعض الشيوخ " .

 (¬) تقديم وتاخير في ج : " { خاطون } و{ خاطين } " .

 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة ، في ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " الحذف " .

 (¬) في ج : " اجحف بها " .


 (¬) في ج : " هل بها " وهو تصحيف .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) في ج : " الذي في صورة الهمزة " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر المحكم ، ص  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... ولي فيها مارب اخري } ، سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... والله عنده? حسن الماب } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) ) وصف الشارح هذا الوجه بالشاذ ، مع ان الخراز جعل هذا الوجه هو القياس في كتابه شرح العقيلة ، نقل

 ذلك المغراوي في طرره ، حيث قال : " وقد نص ابو عبد الله الخراز علي احتمال كون الالف الموجودة

 صورة للهمزة ، واحتمال كونها الفا للجمع وحذف صورة الهمزة . والاول هو القياس " .

 تقييد طرر علي مورد الظمان ، لوحة  .


 (¬) ) في ج : " هذه الابيات " ، مع انه بيت واحد .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من ج ، وفيه : " بجاء " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما اثبت من : " ج " ، لانه في الاصل بياض .


 (¬) في قوله تعالي : { .... ثيبات وابكارا } ، سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) في ج : " اي اقتفاء " .

 (¬) زاد في ج : " مترادفة " .

 (¬) في ج : " لذكره " .


 (¬) في ج : " وانما قلت " .

 (¬) في ج : " وتوطءة " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " قوله : ((اقتفاء)) مفعول من اجله ، وقوله : ((سننهم)) مضاف ومضاف اليه ايضا ،

 وقوله : ((وبهم)) جار ومجرور متعلق باقتداء بعده " .


 (¬) في ج : " فقوله " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة البلد ، الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .


 (¬) في ج : " مع انفراده " .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة التين ، الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) زاد في ج ، ز : " ايضا " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الاحدي عشر " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في قوله تعالي : { وان الذين لا يءمنون باءلاخرة عن الصراط لناكبون } ، سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون } ، سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ....... حصب جهنم انتم لها واردون } ، سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ان كانت الا صيحة واحدة فاذاهم خامدون } ، سورة يس ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... غير متبرجات بزينة..... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { وفي الارض قطع متجاورات..... } ، سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ....... وقد خلت من قبلهم المثلت..... } ، سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة...... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { والذريات ذروا } ، سورة الذاريات ، الاية  .

 وفي ج : " والذاريات الاية " .

 (¬) في قوله تعالي : { والنازعات غرقا } ، سورة النازعات ، الاية  .

 وفي ج : " والمرسلت الاية " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في قوله تعالي : { والعاديات ضبحا } ، سورة العاديات ، الاية  .

 وفي ج : " والعاديات الاية " .


 (¬) قبلها في ج : " فقوله : قد اتي ...." .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وفيه " بجاء " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه " اي جاء منفردا " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) زاد في ج ، ز : " علي العطف " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " ويقال المولي ايضا " .

 (¬) زاد في ج : " هو " .

 (¬) هو هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ، ابو الوليد ، ثاني ملوك الدولة

 الاموية بالاندلس . ولد بقرطبة ، وبويع بعد وفاة ابيه ، فحسنت سياسته ، وكان حازما شجاعا ، راغبا في

 الفتح ، واحبه الناس لعدله ، واستمر علي ذلك الي ان توفي بقرطبة سنة  ه .

 انظر الاعلام ،  :  .

 (¬) في ج : " مولي المءيد هشام " .

 (¬) في ج : " اي نصره الله ....." .

 (¬) زاد في ج ، ز : " ومنه قوله تعالي : { وايدناه بروح القدس } اي نصرناه وقويناه واعناه بروح القدس " .

 وانظر القاموس المحيط ، ص  ، " ايد " .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .


 (¬) ) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " وهاهنا استوفيت " .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) في ج : " والعامل " .

 (¬) في ج : " ولافتقاره " .


 (¬) ساقط من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " قدم الناظم " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ص  .


 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) اجمع علماء الرسم علي حذف الالف من : { ذالك } .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ذالك الكتاب لا ريب..... } ، سورة البقرة ، من الاية .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... وذالك الفوز العظيم } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { فذالك نجزيه جهنم كذالك نجزي الظالمين } ، سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وفي ذالكم بلاء من ربكم عظيم } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 وفي ج : " ذلكما ، ذلكم ، ذلكن ..." .

 (¬) في قوله تعالي : { قالت فذالكن الذي لمتنني فيه..... } ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... ذالكما مما علمني ربي.... } ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { وكذالك جعلناكم ?مة وسطا.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 وزاد في ز : " كذلكم " ، في قوله تعالي : { .... كذالكم قال الله من قبل.... } ، سورة الفتح ، من الاية  .


 (¬) ) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " هاهنا" .

 (¬) ) تنبيه العطشان علي مورد الظمان ، ص  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  . وغيرها .

 (¬) ) سورة محمد ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : { وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ..... } ، سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار.... } سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ان في خلق السماوات والارض واختلاف اليل والنهار... } ، سورة البقرة ، من الاية .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... يسومونكم سوء العذاب ...... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... والله سريع الحساب } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... السلم المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر.... } ، سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) ) كقوله تعالي : { فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي . { .... ام نجعل المتقين كالفجار } ، سورة ص ، من الاية  .

 (¬) ) كقوله تعالي : { ....حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا ياحسرتنا.... } ، سورة الانعام ، من الاية  ..


 (¬) ) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { .... علمه البيان } ، سورة الرحمن ، من الاية  . وانظر المقنع ، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " قوله " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) زاد في ج : " مطلقا " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الحجر ، الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وهو قوله " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ،  ، ومن سقطت من : " ج " .

 (¬) في ج : " وهو " .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) ) بل هي اربعة الفاظ في سورة النمل ، { ....قال الذي عنده? علم من الكتاب } ، { ....الا في كتاب مبين } .

 (¬) ) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) ) زاد في ز بعدها : " من الاضافة " .


 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " هذين " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) وهم : الداني ، وابو داود ، والشاطبي ، والبلنسي .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ووافقهم يعقوب علي قراءة ضم التاء والف بعدها { تفدوهم } .

 انظر : النشر :  :  ، والتيسير ، ص ،  ، المبسوط، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " رسمه " .

 (¬) متن مورد الظمان ، ص  .

 (¬) في الموضعين : هنا وفي الحج ، وروي الحرفين ابو عمرو بسنده عن قالون عن نافع الحذف ، ووافقه

 ابو داود ، والشاطبي ، واتفقت المصاحف علي ذلك .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، الوسيلة ، ص  .


 (¬) وافق نافع من العشرة ابو جعفر ويعقوب .

 انظر : النشر في القراءات العشر ،  :  ، تحبير التيسير ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) انظرهما في مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) لفظ { متاع } بالنصب والرفع ، جملته احدي وثلاثون موضعا .

 انظر المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم لمحمد فءاد عبد الباقي ، ص  ، ط ، دار المعرفة ، بيروت


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وقوله تعالي " ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) زاد مثالا اخر في ج : " وقوله : { .... متاع بالمعروف حقا علي المتقين } " ، سورة البقرة ، من الاية 

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، وزاد في ز : "وقوله : { ... ومتاعا الي حين } " ، سورة يس ، من الاية 

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 لم يوافق ابو عمرو الداني ابا داود علي حذف الالف الا في هذا الموضع ، وتبعه الامام الشاطبي .

 انظر : المقنع ، ص  ، الوسيلة ص  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة الذاريات ، من الاية  .

 (¬) انظر : المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) وهي قراءة ابن محيصن ، ونسبها ابن خالويه لعلي بن ابي طالب .

 انظر : مختصر في شواذ القران ، ص  ، اتحاف فضلاء البشر ، ص  .

 (¬) ما اثبت من : " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) ما اثبت من : " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من " ج" ، وفيه : " والعامل في الظرف اتت " .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ولم يتعرض له ابو عمرو الداني .

 انظر : مختصر التبيين  :  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) سورة الذاريات ، من الاية  .

 (¬) ) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 وقد ورد هذا اللفظ في ستة عشر موضعا . انظر المعجم المفرس لالفاظ القران الكريم ، ص  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الف " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) قال ابو داود : " { واتوا البيوت من ابوابها } بحذف الالف حيث ما وقعت وكيف ما تصرفت " .

 ولم يتعرض لها الداني .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج : " اي جاء لفظ الديار عن ابي داود بالحذف الا الذي وجد معه " .


 (¬) حيث قال  بعد ان ذكر عددها  : " واستحب كتب هذا الذي في بني اسراءيل بالف علي اللفظ ، ولا امنع

 من كتبه بغير الف " . انظر مختصر التبيين ،  : ،  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " والعامل في الظرف فعل محذوف ، وهو اتت في البيت قبله ، تقديره : اتت الصاعقة بالحذف

 مع الصواعق " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " الف ، تقديره : الا اللفظ الذي الف مع خلال " .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  . و{ احب } ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) في ج : " المنزل والمنازل " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة البقرة، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الكهف ، من الاية  .


 (¬) ) روي ابو عمرو الداني بسنده الاثبات والحذف في باب ما اختلفت فيه مصاحف اهل الامصار ، كما

 ذكر ابو داود الاثبات والحذف ، وقد رجح الحذف المارغني حملا علي نظاءره .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، الوسيلة ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) هو عبد الله بن احمد بن بشر بن ذكوان بن عمرو بن حسان بن داود بن حسون بن سعد بن النضر ، ابو محمد

 القرشي الدمشقي ، الامام الاستاذ الشهير الراوي الثقة ، شيخ الاقراء بالشام ، وامام جامع دمشق .

 اخذ القراءة عن ايوب بن تميم ، وروي القراءة عنه : احمد بن نصر بن شاكر ، واسحاق بن داود ، وغيرهم .

 الف كتاب "اقسام القرءان وجوابها" . توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ، ص    .

 (¬) وافق نافع وابن ذكوان من العشرة : ابو جعفر .

 انظر : التيسير ، ص  ، النشر ،  :  ، الكنز ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  .


 (¬) زاد في ج : " خاصة " .

 (¬) في ج : " بالالف " .

 (¬) في ج : " وحذف اداراتم رهان " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قول الناظم : والحذف في الرءيا في اداراتم ** والخلف في امتلءت واطماننتم .

 متن مورد الظمان ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) انظر : النشر ،  :  ، المبسوط ، ص  ، اتحاف فضلاء البشر ، ص  .


 (¬) ما اثبت من " ج " ، لطمسها في الاصل .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وذكر الناسخ في حاشية النسخة ز : " واما قوله تعالي : { وهو خادعهم }

 فقد ذكره الشاطبي في عقيلته ، فقال : يخادعون الاله وهو خادعهم حذفهما فهما في مقنع ذكرا " .

 انظر : تلخيص الفواءد ، ص  ، الخلاف والتشهير والاستحسان ، ورقة  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، تقريب النشر ،  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) في ج : " بمقنع اثر " .

 (¬) المقنع ، ص  ، وفي ج : { المنفقين } بعد { الفسقين } ، وقد تقدم تخريج هذه الامثلة ، ص  .


 (¬) في ج ، ز : " رضي الله عنه " .

 (¬) سورة الشعراء ، الاية  .

 انظر : المحتسب ،  :  ، الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) التحصيل من التفصيل لمعاني التنزيل، لابي العباس المهدوي ، لوحة  ، جزء يبدا من سورة الكهف

 الي اخرالقران ، مخطوط في الخزانة العامة بالرباط ، تحت رقم "" ق .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " ففيه " .

 (¬) هذه الابيات في ديوانه بشرح حجر عاصي :  ،  ، في قصيدة يصف فيها فرسه وخروجه الي الصيد .


 (¬) انظر القاموس المحيط ، ص  ، " سدي " ، ص  ، " كلا " ، ص  ، " كشح " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " خص " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " علي حذف الفهما حيث ما جاءت في القران ...." .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) وكذا في القراءات العشر ، انفرد حمزة بهذه القراءة . انظر : التيسير ، ص  ، النشر ،  :  .


 (¬) في ج : " اي معرفا او منكرا " . وفي ز : " سواء كان معرفا او منكرا " .

 (¬) في ج : " مثال المعرف " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) زاد في ج : " وهو كثير " ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " يعني سواء كان معرفا او منكرا " .

 (¬) ) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) ) سقطت كلمة { من } من الاصل ، والصواب ما اثبت من : " ج " . سورة الماءدة ، من الاية  .


 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، الوسيلة ، ص  .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) انظر لسان العرب ،  :  ، " حشا " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " بقوله ايضا " . ولعله هو الصواب ، لان الضمير يعود علي الناظم .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة مريم ، من الاية ، وبعدها في ج : " وحنانا " .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانبياء ، من الاية  ، وفي ج : " فنجينه" .

 (¬) ) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الصافات ، من الاية  .


 (¬) ) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  ، وفي ج : " وقوله تعالي " .

 (¬) في ج : " وانما ثبتت .... " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  . و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  ، و" تعالي " سقطت من " ج " .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) المقنع ، ص  .


 (¬) ) في موضعين : في سورة الانعام الاية  ، وفي سورة الصافات الاية  .

 (¬) ) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) ) علق الناسخ في حاشية النسخة "ج" ، بقوله : " والكاف في قوله : ((كنحو)) هي للحصر لا للتشبيه ولا

 يدخل هاهنا : الياس ، وياسين ، ونمارق وزرابي ، وزكرياء وغير هءلاء ، لانهم جري عليهم بالاثبات "

 وذكر المغراوي نقلا عن الخراز في المهذب قوله : " والنص في الياس فيه نظر * وثبته فيما رايت اجدر "

 قال المارغني : " والعمل علي اثباتهما " . اي : { الياس } و{ ياسين } .

 انظر : تقييد طرر علي مورد الظمان ، لوحة  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) لم اجد هذا القول في كتابه "المشكاة والنبراس في شرح كتاب الكراس" . وما بين المعقوفين سقط من "ج" .

 (¬) في ج ، ز : " فيقال " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { وءاتينا عيسي ابن مريم البينات .... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { واذ وعدنا موسي اربعين ليلة ..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) انظر دليل الحيران ، ص  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... وكفلها زكرياء .... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) في ج : " فقوله " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . وجملته ثلاثة واربعون موضعا ، واختلفت المصاحف في حذف واثبات الف

 اسراءيل ، فقال ابو عمرو الداني : " وكذلك { اسراءيل } رسم بالالف في اكثر المصاحف ، لاجل حذف

 الياء التي هي صورة الهمزة " ، ثم قال : "وقد وجدت ذلك في بعض مصاحف المدينة والعراقية العتق

 القديمة بغير الف ، واثباتها اكثر" . واختار ابو داود رسمها بغير الف : حملا علي المتفق علي حذفها .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  ، المعجم المفهرس ، ص 


 (¬) في ج : " فقوله " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " فتكون اذ .... " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " اذ كتبا ، اي لاجل ان كتب بصورة الهمز " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " فتكون اذ علي هذا التاويل للتعليل ، كقوله تعالي: { ولن ينفعكم

 اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون } ، ولكن هذا التاويل بعيد ، لانه كثير الحذف والتاويل الاول

 اقرب ، وقوله : لما سلبا من صورة الهمز به اذ كتبا ، هذه العلة انما تصح علي القول بان اسراءيل مركب

 او علي اعتبار حاله قبل التركيب ، فاصله ان يكتب بياء واحدة لان همزته اول الكلمة ، فاصله ان ترسم الفا"

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . واجمع كتاب المصاحف علي رسمه بواو واحدة ، والمشهور حذف الواو

 الثانية الساكنة ، واتفق الجميع علي اثبات الالف .

 انظر : المقنع ، ص  ، المحكم ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) غير واضحة في : " ج " .


 (¬) قال المارغني : " وما ذكره الناظم من تشهير الاثبات في اسراءيل خاص بابي عمرو ، واما ابو داود فاختار

 فيه الحذف " . دليل الحيران ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) في ج ، ز : " فخففت بالحذف " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  .

 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وخبره " .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  ، وبعد هذه الاية في " ج " : " اي لما راوا باسنا " .

 (¬) في ج : " الهمزة " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ..


 (¬) في ج : " الصورة الكاءنة به " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من ج ، وفيه : " كما تقدم " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . و"تعالي" ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " { حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج } " ، سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " الاسمين " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر الحجة للقراء السبعة لابي علي الفارسي ، تحقيق : بدر الدين قهوجي ، بشير حويجات ،  :  ،

 ط ، دار المامون للتراث ، بيروت ،  م .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) في ج : " فاذا قلنا " .


 (¬) ) في ج : " لانه اذا كانا " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . ولم يتعرض له الشيخان صراحة ، وانما هو من زيادة الرجراجي .

 (¬) في ج : " قوله : وما اتي وهو لا يستعمل " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " نظيره قوله تعالي : { الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم }

 وقوله تعالي : { قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم } ، ومثاله : الذي ياتيني فله درهم " .


 (¬) انظر الكتاب ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هذا البيت لاميه ابن ابي الصلت ، وهو من شواهد سيبويه في الكتاب ،  :  ، والسيوطي في همع

 الهوامع ،  :  ، وابن منظور في اللسان ،  :  ، " جمد " .

 (¬) الجودي : جبل بالجزيرة استوت عليه سفينة نوح عليه السلام ، والجمد : ما ارتفع من الارض .

 انظر القاموس المحيط ، ص  ، " جود " ، " جمد " .

 (¬) قال ابو موسي الجزولي في باب البناء : " والواقع موقع المبني : ما كان اسما للفعل والمشبه به ، والقسم

 الاخر : ما اضيف الي الجمل من اسماء الزمان " . المقدمة الجزولية في النحو، تحقيق وشرح : شعبان

 محمد واخرون ، ص  ، ط ،  م . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ) في ج : " بدل من قوله " .

 (¬) قال ابو عمرو الداني : " والاكثر علي اثبات الالف " ، ثم قال : " وفي كتاب هجاء السنة الذي رواه الغازي

 بن قيس عن اهل المدينة : { هاروت وماروت } و{ قارون } بغير الف رسما لا ترجمة . ووجدت في

 مصاحف اهل العراق : { هامان } بالف بعد الهاء ، وفي كلها بغير الف بعد الميم " .

 واختار ابو داود الحذف في هذه الاسماء .

 قال المارغني  بعد ذكر الخلاف  : " والعمل عندنا علي الاثبات " .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، الوسيلة ، ص  ، دليل الحيران ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) بعدها في ج ، ز : " قولك " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " قل من يكون ...." .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) انظر : دليل الحيران ، ص  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) الاولي قراءة الاعمش ، والثانية قراءة ابن محيصن .

 انظر : مختصر في شواذ القران ، ص  ، الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وفيه : " حذفت " .

 (¬) في ج : " وقوله : " استعملت " .

 (¬) تقدم قريبا

 (¬) في ج ، ز : " فقيد " .

 (¬) في ج : " الاخر " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { واذ ابتلي ابراهيم ربه? بكلمات فاتمهن..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 وجملته تسعة وستون موضعا . انظر المعجم المفرس لالفاظ القران الكريم ، ص  ،  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ...... وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 وجملته اثنا عشر موضعا . المصدر السابق ، ص  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... قالوا نعبد الهك واله ءابا ك ابراهيم واسماعيل واسحاق..... } ، سورة البقرة ،

 من الاية  . ووقع في سبعة عشر موضعا . انظر المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم ، ص  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... وءال ابراهيم وءال عمران علي العالمين } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 ووقع في ثلاثة مواضع لا غير . المصدر نفسه ، ص  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... وبقية مما ترك ءال موسي وءال هارون... } ، سورة البقرة ، من الاية 

 وجملته عشرون موضعا . انظر المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم ، ص  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ولقد ءاتينا لقمان الحكمة ..... } ، سورة لقمان ، من الاية  ، موضعان لا غير .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ص  .


 (¬) في ج : " وهو " .

 (¬) وهي فقد واوه . انظر تنبيه العطشان ، ص  . و"فيه" سقطت من : " ج " .

 (¬) بعد ذكره اختلاف المصاحف في حذف واثبات الالف في هذه الاسماء ، قال ابو عمرو : " والاكثر علي

 اثبات الالف " . المقنع ، ص  .

 (¬) قال ابو داود : " وانا اختار كتب هذه الخمسة الاسماء بغير الف " . مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) في ج : " قوله " .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  ، وجملته اربعة واربعون موضعا ، سواء كان اسما او كان صفة .

 انظر المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم ، ص  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  ، وهو في اربعة مواضع . المصدر نفسه ، ص  .

 (¬) من الاية  في الزخرف ، ومن الاية  في ال عمران .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) المقنع ، ص  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  . وفي ج ، ز : " { الا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا } " ، سورة الفرقان

 من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .


 (¬) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار تسعة اسطر ، سقط من: " ج " .

 (¬) في ج : " فيندرج " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، و"فيها" سقطت من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .


 (¬) في ج : " الي قوله ولفظ احسان ، تكلم في هذه الاشطار علي الف الرياح " .

 (¬) ) انظر : المقنع ، ص  ،  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الكهف ، من الاية  ، و"سورة" سقطت من : " ج " .

 (¬) ) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) انظر المختصر ،  : ،  .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  ،  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " فما رايت " .

 (¬) علق الناسخ في حاشية النسخة " ز " قاءلا : " خير فيه ابو داود ، وقد اختار لنفسه فيه الحذف ،

 ولو قال الشيخ : وبعد ما قيد فيه اختار ** لنفسه الحذف به اقتصار " .

 (¬) ) زاد في ج : " من اجتهاده " .

 (¬) سورة الروم ، من الاية  .


 (¬) سورة الروم ، من الاية  .

 (¬) في ج : " بالاثبات والحذف " .

 (¬) زاد في ج : " التخيير " .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .

 (¬) سورة الجاثية ، من الاية  .

 (¬) ) فنافع وابو جعفر بالجمع في جميع هذه المواضع ، ووافقهما ابن كثير في البقرة والحجر والكهف والجاثية ،

 وابو عمرو وابن عامر وعاصم ويعقوب بالجمع في البقرة والاعراف والحجر والكهف والفرقان والنمل

 وثاني الروم وفاطر والجاثية ، وقرا حمزة وخلف بالجمع في الفرقان ، وقرا الكساءي بالجمع في الفرقان

 وفي الحجر ، واتفقوا علي الجمع في اول الروم .

 انظر : اتحاف ، ص  ، المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  .


 (¬) انظر الدرة الصقيلة ، ص  .

 (¬) في ج : " بالجمع " .

 (¬) ما اثبت من " ج " ، لانه في الاصل بياض .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة الذاريات ، من الاية  .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) في ج: " متعلقان " .

 (¬) في ج : " وكذا " .

 (¬) في ج : " مثل كذا " .

 (¬) ما اثبت من " ج " لانه في الاصل بياض .

 (¬) ) في ج : " وقوله : " الروم " .

 (¬) ) زاد في ج : " ايضا " ..


 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة المدثر ، الايات :  ،  ،  ،  ،  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " وقوله : وجاء حذف ذين ، اي وجاء حذف هذين اللفظين وهما لفظ احسان ولفظ شعاءر

 بالحذف " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " والعامل فيه اتي " .

 (¬) ورد في موضعين ذكرهما الشارح .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة نوح ، من الاية  .

 (¬) في ج : " لاستغراق الجنس سواء ... " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 وفي حاشية ز : " قيل : واما برهانان فلا يدخل ، اذ المثني لا يدخل تحت المفرد اذ لو اراد ذلك لقال :

 حيث اصابعهم والبرهان * مع المثني منه ثم الاخوان

 وعنه من نكالا المنكر * واحذف له الطاغوت حيث يظهر " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النازعات ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 ولفظ ((الاخوان)) حذفه ابو داود حيث ما وقع وكيف ما تصرف ، ولم يتعرض له ابو عمرو الداني .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في ج : " حيث ما وقع " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " فهو لابي داود " .

 (¬) ) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الفاتحة ، الاية  .

 وفي ج : " وقوله تعالي " .

 (¬) ) وفي ج : { بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء } ، سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 انفرد بالحذف ابو داود ، ولم يتعرض له الداني .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 قال ابو داود : " { وباشروهن } بغير الف ، وكذا { ولا تباشروهن } بغير الف اجماع من المصاحف " ،

 ولم يتعرض لهما الداني ، فاخذ له بعضهم بالاثبات كما في مصحف الجماهيرية .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له? نقبا } ، سورة الكهف ، الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) سورة البقرة ، من الايتين  ،  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " كان " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 وزاد في ج : " الاية " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .


 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 وفي ج : { فيها صر اصابت حرث } .

 (¬) في ج : " بان " .

 (¬) ) في ج : " وصل " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في حاشية " ج " : " كذا اصابتهم اصابتكم كذا * اصابكم لدي الثلاث حيثما " ،

 وهو من استدراكات الشارح علي الناظم .


 (¬) في ج : " وجاء " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 و"تعالي" ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الفتح ، من الاية  .

 و"وقوله " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 قال ابو داود :" { ايمانكم } بحذف الالف بين الميم والنون حيث ما وقع " .

 ولم يتعرض له ابو عمرو الداني .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) زاد في " ج " مثالا اخر ، وهو قوله تعالي : " { ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } " ،

 سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " سواء كان ... " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) ولم يتعرض لهما ابو عمرو الداني . قال المارغني : " والعمل عندنا علي الحذف " .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  ، وغيرها .


 (¬) ) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ) في ج ، ز : " وقوله " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة لقمان ، من الاية  ، و{ شيا } سقطت من : " ز " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الفتح ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : { ومنهم من عاهد الله لن ءاتانا من فضله? } ، سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .


 (¬) ولم يتعرض لهذه الالفاظ ابو عمرو الداني .

 انظر دليل الحيران ص  .

 (¬) سورة الجمعة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ز : { الا ان تكون تجارة حاضرة } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الجاثية ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة المدثر ، الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النجم ، من الاية  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة المعارج ، الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة  . ذكر مثال المضارع اولا ثم الامر في " ج " .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الممتحنة ، من الاية  .

 وقد نص ابو داود علي اثبات موضع الفرقان ، ولم يتعرض له ابو عمرو الداني .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . وفي ج : " مثال المعرف قوله تعالي في هذه السورة ...... " .

 (¬) في ج : { ربنا ما خلقت هاذا باطلا } ، سورة ال عمران ، من الاية  .


 (¬) سورة الاعراف ، الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) ) ذكر ابو عمرو الداني هذين الموضعين بالحذف بسنده في الباب المروي عن قالون عن نافع بالحذف وسكت

 عن غير هذين الموضعين ، الا انه نص علي اثبات الف وزن "فاعل" مما يعني ثبوت المواضع الاخري

 انظر : المقنع ، ص  ، الوسيلة ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) هي الخنساء بنت عمرو بن الحارث بن الشريد بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف ، واسمها تماضر

 والخنساء لقب غلب عليها ، وهي جاهلية كانت تقول الشعر في زمن النابغة الذبياني .

 انظر : الاغاني ،  ،  ، الشعر والشعراء ،  :    .

 (¬) هذا البيت للخنساء في ديوانها بلفظ : " وافني رجالي فبادوا معا فغودر قلبي بهم مستفزا " ، ص  ،

 المكتبة الثقافية ، بيروت . وذكره الاشموني في شرحه ولم ينسبه لاحد ،  :  ، بلفظ :

 " فاصبح قلبي بهم مسفزا * وافني رجالي فبادو معا "


 (¬) في ج ، ز : " كقوله رجلان " .

 (¬) كقوله تعالي : { .... بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .... } ، سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { ذالك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد } ، سورة الحج ، الاية  .

 (¬) سورة المسد ، الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .


 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  . و"تعالي" ساقطة من " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وقوله : { واستبقا الباب } " ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الرحمن ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الرحمن ، من الاية  . و"قوله" ساقطة من " ج " .

 (¬) ) سورة الرحمن ، الاية  .

 (¬) ) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  . وزاد في ج : " خاصة " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاعراف ، من الايات :  ،  ،  ،  ،  ،  .


 (¬) ) سورة الماءدة ، من الايتين :  ،  .

 (¬) ) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) في ج : " لالتبس فعل المفرد مع فعل التثنية " ثم زاد بعدها : " وكذلك قوله : { تبت يدا ابي لهب } " .

 (¬) روي الداني بسنده عن محمد بن عيسي عن نصير ، في باب ما اختلف فيه مصاحف اهل الامصار، قال :

 " وفي الرحمن كتبوا في بعض المصاحف { فباي الاء ربكما تكذبان } بالالف وفي بعضها { تكذبان } بغير

 الف من اول السورة الي اخرها" ، ووافقه الشاطبي . واما ابو داود فقد نقل الخلاف في الف التثنية مطلقا

 واختار الاثبات .

 انظر: المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ،  ،  :  ، الوسيلة ، ص .


 (¬) في ج ، ز : " حيث ما وقع ..." .

 (¬) في قوله تعالي : { وفصله? في عامين } ، سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { وسخر لكم الشمس والقمر دا بين } ، سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من ج ، وفيه : " تعالي صالحين خالدين وعامين " .


 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) واختار ابو عمرو الداني اثبات الف التثنية ، حيث قال : " والاوجه ان تكون هاهنا الف التثنية لان الهمزة قد

 تستغني عن الصورة ، فلا ترسم خطا " ، وقال : " الا ان الثانية هاهنا الف التثنية لا غير " ، كما اختاره

 ابو داود .

 انظر : المقنع ، ص  ، المحكم ، ص  ، الوسيلة ص  ، مختصر التبيين ،  :    .

 (¬) في ج : " هل تثبت صورة الهمزة التي قبل الف التثنية او تحذف " .

 (¬) انظر دليل الحيران ، ص  .

 (¬) انظر الميمونة الفريدة ، ورقة  .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :    .

 (¬) لم اقف علي هذا الكتاب ولم اجد من يشير اليه في فهارس المخطوطات التي وقفت عليها .


 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  ، وزاد في ج : " وقوله " .

 (¬) زاد بعدها في ج : " مثلا " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .

 (¬) سورة الرحمن ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الكهف ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ) سورة الرحمن ، من الاية  .

 (¬) ) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) في ج : " هناك " .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " دون المفارق لهما " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، " ز " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة الزخرف، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) في ج : " قد خرج بدليله " .

 (¬) ) في ج : " الاثبات والحذف " .


 (¬) في ج : " الاطراف " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " القافية " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) في ج ، ز : " مع المثني " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " قوله وضمن " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) قال ابو عمرو : " واتفقت المصاحف علي حذف الف النصب اذا كان قبلها همزة قبلها الف ، نحو : { ماء }

 وما كان مثله ، لءلا تجتمع الفان ، وقد يجوز ان تكون هي المرسومة ، والمحذوفة الاولي والاول اقيس " .

 كما اختار ابو داود الوجه الاول . وكلمة " الالف " ساقطة من " ج " .

 انظر : المقنع ، ص  ، المحكم ، ص  ، مختصر التبيين  :  .


 (¬) في قوله تعالي : { الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ... كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... فاما منا بعد واما فداء..... } ، سورة محمد ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا..... } ، سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... افتراء عليه..... } ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { جزاء وفاقا } ، سورة النبا ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... عطاء حسابا } ، سورة النبا ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ليسوا سواء..... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي { .... فجعلناه هباء منثورا } ، سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { وجاءو اباهم عشاء يبكون } ، سورة يوسف ، الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا..... } ، سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... وبث منهما رجالا كثيرا ونساء.... } ، سورة النساء ، من الاية  ..


 (¬) ) في قوله تعالي : { انا انشاناهن انشاء } ، سورة الواقعة ، الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ما تعبدون من دونه? الا اسماء سميتموها.... } ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء..... } ، سورة الممتحنة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { احياء وامواتا } ، سورة المرسلات ، الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية... } ، سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { .... فاما الزبد فيذهب جفاء.... } ، سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... فجعلناهم غثاء ...... } ، سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { .... الا دعاء ونداء..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { فسخرنا له الريح تجري بامره? رخاء..... } ، سورة ص ، من الاية  .


 (¬) في ج ، ز : " وفي الاخير الحذف " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " فلابد من الحاقه بالحمرة " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " قال ابو عمرو في المحكم في هذا النوع ثلاثة اوجه ،

 وجه واحد في اثبات الاخر ، ووجهان في حذفه " ، وفي ز : " قاله ابو عمرو في المحكم " .

 انظر : المقنع ، ص  ، المحكم ، ص  .

 (¬) زاد في ج : " وبين احياء ، وافواجا ، ونحوهما " .

 (¬) زاد في ج : " وافواجا ونحوهما " .

 (¬) زاد في ج : " واحياء " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " كانه يقول : واحذف لجميع اهل الرسم الالف في واعدنا وفي المساجد " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الجن ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . و" تعالي " سقطت من : " ز " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) كما في المتن المطبوع ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وفيه : " باحذف " .

 (¬) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  ، وفي ج : " ولهم فيها ازواج مطهرة " .

 (¬) حيث قال : " وبالوالدين حذف الالف " ، ولم يتعرض له ابو عمرو الداني .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  ،  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة نوح ، من الاية  .


 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) ) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) ) وهما من الحروف التي رواها ابو عمرو بسنده عن قالون عن نافع بالحذف فيهما .

 انظر : المقنع ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) انظر الدرر الحسان في اختصار كتاب التبيان ، ورقة  .

 (¬) في ج : " ولكن هذا بقي فيه اعتراض " .

 (¬) والتي رءا المارغني انها احسن الاصلاحات . انظر : التبيان ، ورقة  ، دليل الحيران ،  .


 (¬) انظر التبيان ، ورقة  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) انظر اصلاحات ابن جابر المثبتة في موسوعة عبد الهادي حميتو ،  :  .

 (¬) الشاعر هو عمرو بن كلثوم ، وقد سبق تخريج هذين البيتين ، ص  .


 (¬) في ج : " الحال " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " او تقول والحذف ... " .

 (¬) سكت ابو داود عن اللفظ الاول في البقرة ولم يذكره ، وقال المارغني بحذف الف العظام حيث ما وقع الا لفظ

 القيامة : { الن نجمع عظامه? } فقال باثباته . انظر دليل الحيران ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  . و{ من ءاباهم } سقطت من : " ج " .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) في ج : " الواقع " .

 (¬) سورة القيامة ، من الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) في ج : " حذفها " .

 (¬) التي قرا بها ابن عامر ، وابو بكر عن عاصم .

 انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  .


 (¬) في ج : " قوله لكن " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه المبتدا " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في قول الناظم : " ولتخذت وبخلف يرسم * لابن نجاح في افاتخذتم " .

 تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . و{ من مثله? } سقطت من : " ج " .


 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  . وفي ج : " قوله تعالي " ، وزاد مثالا اخر في ج ، ز :

 " قوله تعالي : { فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين } " .

 (¬) في ج : " الوصل " .

 (¬) سورة الطلاق ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الشعراء ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " وقوله تعالي : { وامر بالعرف } ،

 وقوله تعالي : { فاتوا به? } " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الشعراء ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ) سورة هود ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) ) سورة الشعراء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الكهف ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  . وفي ج : " وقوله تعالي ......" .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) سورة الشعراء ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  . وقوله سقطت من : " ز " .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " { قال اءتوني باخ لكم من ابيكم } " ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاحقاف ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة العنكبوت ، من الاية  ..


 (¬) ) سورة الجاثية ، من الاية  .

 (¬) ) سورة فصلت ، من الاية  . وزاد في ج : " { قالتا اتينا طاعين } " .

 (¬) ) كما في الاصل " م " . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) كما في ج ، ز ، والمتن المطبوع ، ص  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... واعملوا صالحا .... } ، سورة سبا ، من الاية . .

 (¬) سورة محمد ، من الاية  .


 (¬) في ج : " تعتبر " .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وهي خاوية علي عروشها..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي: { .... فمن تطوع خيرا فهو خير له?..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... فهي كالحجارة او اشد قسوة..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) ) سورة العنكبوت ، من الاية  ..


 (¬) ) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " وما اسماءها " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر الكتاب ،  :  .

 (¬) في ج : " اذ لا يجلب ساكن الي ساكن " .

 (¬) تقدمت ترجمته في ص ،  .


 (¬) في ج ، ز : " لا تبتدء " .

 (¬) في ج : " سماها ابن احمد " .

 (¬) في ج : " الاصل " .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  . و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الاصل " . والصواب ما اثبت .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { واذكروا الله في ايام معدودات .... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) انظر دليل الحيران ، ص  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة القلم ، الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) من هنا يبدا النقص من النسخة " ج " ، الي قول الناظم : " ولتخذت وبخلف يرسم ...... " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الليل ، الايتين :  ،  .

 (¬) سورة الضحي ، الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 { وانعمت عليه } سقطت من : " ز " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها..... } ، سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... واعلموا ان الله مع المتقين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { واعبدوا الله ولا تشركوا به? شيا..... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانبياء ، من الاية  .


 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... والله محيط بالكافرين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض.... } ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ومن الناس من يقول ءامنا بالله.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) انظر الكتاب ،  :  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) هذا البيت من بحر الكامل ، وقد نسبه ابن منظور لسيبويه .

 انظر : الكتاب ،  :  ، اللسان ،  :  ، " كاس " .

 وانظر معني الجعال في القاموس المحيط ،  ، " جعل " .

 (¬) هذا البيت من البسيط ، وهو لحسان بن ثابت في ديوانه ، تحقيق بدر الدين حاضري ومحمد حمامي ،

 ص  ، ط ، دار الشرق العربي ، بيروت ،  م .


 (¬) هذا البيت لحسان بن ثابت ، في ديوانه ،ص  .


 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) سورة سبا ، من الايتين :  ،  .

 (¬) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) سورة المنافقون ، من الاية  .


 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) انظر دليل الحيران ، ص  .


 (¬) من هنا تبدا مرة اخري النسخة " ج " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .


 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ووافقهما من العشرة : يعقوب الحضرمي .

 انظر : التيسير ، ص ، النشر ،  :  ، المبسوط ، ص  , اتحاف فضلاء البشر ، ص  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .


 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " ايضا " .

 (¬) في ج : " بالخلاف " .

 (¬) في ج : " بالخلف " . وفي ز بعدها : " اي حالة كون الالف مصحوبا بالخلاف " .

 (¬) في ج : " بسم الله " .


 (¬) ما بين القوسين اثبت من " ج " ، " ز " . لانه في الاصل مطموس وغير واضح .

 (¬) في ج : " المصاحف " .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة النمل ، من الايتين  ،  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في موضعين ، في الاية  من سورة الواقعة ، والاية  من سورة الحاقة .

 (¬) سورة العلق ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) في ج : " علي غير " .

 (¬) انظر الانصاف في مساءل الخلاف ،  :    .

 (¬) ساقطة من : " ز " .


 (¬) سورة القلم ، الاية  .

 (¬) في ج " الواو " .

 (¬) هو ابو الحسين يحيي بن معطي بن عبد النور ، زين الدين المغربي ، الزواوي االنحوي . ولد سنة  ه ،

 وقرا علي الجزولي وسكن دمشق طويلا ، واشتهر هناك بالتدريس والتاليف . توفي سنة  ه .

 من اثاره : "الالفية" في النحو ، "البديع في صناعة الشعر" ، "قصيدة في القراءات السبع" .

 انظر : بغية الوعاة  :  ، رقم  ، الا علام ،  :  .

 وما بين المعقوفين في ج : " ابو عمرو الداني " .

 (¬) انظر الغرة المخفية لابن الخباز في شرح الدرة الالفية لابن معطي ، تحقيق حامد محمد العبدلي ،  :  ،

 دار الانبار ، بغداد .

 (¬) في ج : " ابو داود " .


 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ز : " منصرف " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) هذا البيت لاعشي باهلة يمدح المنتشر بن وهب ، حيث يقول :

 لا يتاري لما القدر يرقبه ولا يعض علي شر سوفه الصفر

 لا يغمر الساق من اين ولا نصب ولا يزال امام القوم يقتفر

 وهو من شواهد : الخطيب في تهذيب اصلاح المنطق ، تحقيق فخر الدين قباوة ، ص  ، ط ، دار الافاق

 الجديدة ، بيروت ،  م ، وابن منظور في اللسان ،  :  ، " قفر " .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .


 (¬) في ج : " وقبله " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " او بدل لال " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " محذوف لجميعهم " .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) وافق ابو جعفر : نافع وابن عامر وحفص علي فتح تاء { يقتلون } .

 انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  .


 (¬) سورة محمد  عليه السلام  ، من الاية  .

 (¬) انظر : المقنع ، ص  .

 (¬) في ج : " قوله وموضع " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 واقتصر ابو عمرو علي هذا الموضع ، فذكره بسنده عن قالون عن نافع بالحذف ، وسكت عن الباقي .

 قال المارغني : " والعمل عندنا علي حذف جميع الالفاظ المشتقة من مادة شبه " .

 انظر : المقنع ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " اولي تشابه " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  . وفي ج : " كقوله تعالي " .

 (¬) سورة التحريم ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " كذا تظاهرا " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " في قوله " .

 (¬) في ج : " وقوله " .

 (¬) ) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  ،  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  : ،  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) ) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة الممتحنة ، من الاية  .

 وفي ج ، ز : "وقوله : { وظاهروا علي اخراجكم } " .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 و" تعالي " سقطت من : " ج " .

 (¬) سورة الروم ، من الاية  .

 (¬) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الصف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة غافر ، من الاية  .

 وفي ج : " وبقوله تعالي ....." .

 (¬) ) في قول الناظم : "من سالم الجمع الذي تكررا" . انظر تنبيه العطشان ، ص  ، وما بعدها .


 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " او يقول " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سكت ابو داود عنهما ، فاعتبرهما الشارح ثابتين . قال المارغني :" والعمل عندنا علي الحذف في الجميع" .

 انظر : دليل الحبران ، ص  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) ) سورة غافر ، من الايتين  ،  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " والالف الواقع والكاءن والمستقر" .

 (¬) في ج ، ز : " والالف فيه لاطلاق القافية " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... ولكن الشياطين كفروا ..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون } ، سورة البقرة ، الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... والملكة والناس اجمعين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) نص ابو داود علي حذف اللفظ الذي بعده { اصلاحا } ، بقوله : " بحذف الالف بين اللام والحاء وقد ذكر " .

 انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " قيد هذا اللفظ " .

 (¬) ) سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) ) سورة ال عمران ، الاية  .

 (¬) ) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الواقعة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) سورة مريم ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " متعلق بالاول " .

 (¬) سورة القلم ، الاية  .

 (¬) سورة التحريم ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " ومثلها التلاق مع علانية " .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) في ج : " علي " .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " الالف المعانق للام " .

 (¬) ذكر هذه الابيات ابن اجطا نقلا عن المنصف . التبيان ، ورقة  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 وفي الاصل : (( وجعلنكم خلءف )) ، وما اثبت من " ج " ، وهو الصواب .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .

 وفي الاصل : (( وهو الذي جعلكم خلءف في الارض )) والصواب ما اثبت

 من : " ج " ، " ز " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " في المقنع " .

 (¬) في ج : " مثال " .

 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  . وفي ج : " وقوله ..... " .


 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانسان ، من الاية  .

 (¬) ) في ج ، ز : " وقوله تعالي : { ...... والسلسل يسحبون في الحميم } " ، سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة فاطر ، من الاية  .

 (¬) ) كما في مصحف الجماهيرية . وقد اتفق الشيخان علي حذف الموضع الذي في النساء ، وحذف ابو داود

 الموضعين ، واطلق الحذف الشاطبي ، فقال : " وكل ذي عدد " . وذكر الداني ان الفاظ { ثلثة } ،

 { وثلث } ، { ثلثين } محذوفة حيث وقعت .

 انظر : المقنع ، ص ،  ، مختصر التبيين ،  :  ، الوسيلة ، ص  .


 (¬) انظر اسرار العربية لابي سعيد الانباري ، تحقيق وتعليق : بركات يوسف هبود ، ص  ، ط ، دار الارقم

 للطباعة والنشر ، ببيروت ،  م .

 وفي حاشية ز : " بل لانه لا واحد له من لفظه ، فهو اسم جمع كما عند المرادي ، والله اعلم " .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " تقديره وثلاثون " .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) من الاية  في سورة الاعراف ، ومن الاية  في سورة طه ، ومن الاية  في سورة الشعراء .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون } ، سورة البقرة ، الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... ولكن الشياطين كفروا ..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ... ولكنه?اخلد الي الارض واتبع هو اه ..... } ، سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { .... ولكنكم كنتم لا تعلمون } ، سورة الروم ، من الاية  .

 وزاد في ج : " { ولكنهم } " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... و?ولكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  . وما بين المعقوفين في ج ، ز : " وقوله اولءك يريد ايضا كيف جاء

 سواء كان متصلا بالضمير ام لا ، نحو { ?ولك } و{ ?ولك هم } ، { و?ولكم } " .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وغيرها .

 (¬) في ج ، ز : " بعد مقعدهم " .

 (¬) في ج ، ز : " كل ما ذكر الناظم " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الجمعة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانشقاق ، من الاية  .

 (¬) )سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الزخرف ، من الاية  . وفي ج : " وقوله تعالي ..." .

 (¬) ) سورة الحاقة ، من الاية  .

 (¬) ) المقنع ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " عاهد في الفتح واولي عاهدوا " .

 (¬) تنبيه العطشان ،  .

 (¬) تنبيه العطشان ،  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) التبيان ، ورقة  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، وفيه : " من صاد " .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة التحريم ، من الاية  .

 وفي ج : " { عليها ملكة غلاظ شداد } " .

 (¬) سورة النجم ، الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) سورة الطلاق ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " معطوفات " .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية . وفي ج : " كقوله تعالي " .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  . .

 ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  ، وسورة مريم ، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ) سورة الانفال ، من الاية  .

 وفي " ج " تقديم وتاخير في هذه الامثلة .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية 

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة قريش ، الاية  .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 ومن هنا يبدا النقص في النسخة " ج " .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) انظر تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) ) بل نص علي اثباتهما ، حيث قال : " وكتبوا في جميع المصاحف : { الظنونا } ، وكذا { الرسولا } ،

 و{ السبيلا } بالف " .

 مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة الرحمن ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) سورة الدخان ، من الاية  .

 (¬) متن مورد الظمان ، ص  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) متن مورد الظمان ، ص  .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) متن مورد الظمان ، ص  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ?ولك علي هدي من ربهم.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { بلي من كسب سيءة.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) متن مورد الظمان ، ص  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) متن مورد الظمان ، ص  .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { يخدعون الله والذين ءمنوا..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { قل اللهم ملك الملك..... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة الفاتحة ، من الاية  . وفي حاشية النسخة " ز " : " يعني في قوله اسم الله " .


 (¬) سورة الجن ، من الاية  .

 (¬) من هنا تبدا النسخة " ج " .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) واتفقت المصاحف علي اثبات الالف في هذا الموضع ، بخلاف نظاءره ، فانها محذوفة .

 انظر : المقنع ، ص  ، دليل الحيران ، ص  ، سمير الطالبين ، ص  .

 (¬) في ج : " ايضا " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) المقنع ، ص  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) في ج : " مشارك له في هذا الذكر " .

 (¬) انظر الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب ، تحقيق موسي العليلي ،  :    ، وزارة الاوقاف

 والشءون الدينية ، العراق .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) في ج : " هل اصلها الياء او اصلها الواو " .

 (¬) وقفت علي الجزء الثاني من هذا الكتاب ، الذي يبدا من سورة الكهف الي اخر القران ، اما الجزء الاول فلم

 اقف عليه .

 (¬) قال ابو عمرو : " وكذلك وجدت فيها  في مصحف العراق وغيرها  { كلتا الجنتين } في الكهف بالالف

 وذلك علي ان الالف للتثنية ، او علي مراد التفخيم ، ان كانت للتانيث " .

 انظر المقنع ، ص  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... وان كان رجل يورث كللة.... } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ولقد خلقنا الانسان من سللة من طين } ، سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { انا اعتدنا للكافرين سلسلا واغللا وسعيرا } ، سورة الانسان ، الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { .... وظللهم بالغدو واءلاصال } ، سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلل } ، سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) وقد اجمع علماء الرسم علي حذف الالف الواقعة بين اللامين اذا كانت وسطا ، ذكر ذلك ابو عمرو الداني

 في فصل ما اجمع عليه كتاب المصاحف ، ووافقه ابو داود والشاطبي .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ، الوسيلة ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " فان " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في قوله تعالي : { قال اني ?ريد ان ?نكحك احدي ابنتي هاتين.... } ، سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { يانساء النبء من يات منكن بفاحشة مبينة.... } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " . ...


 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... قالوا هاذا الذي رزقنا من قبل.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... قالوا ان هاذن لساحران..... } ، سورة طه ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... ما قتلنا هاهنا..... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) من الاية  في سورة الانبياء ، ومن الاية  في سورة الفرقان لا غير .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... اهاكذا عرشك قالت كانه? هو.... } ، سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ... فقال انبوني باسماء هاءلا ان كنتم صادقين } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { هاانتم هءلاء حاججتم فيما لكم به? علم.... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) انظر المقنع ، ص  .


 (¬) ) انظر الجامع لاحكام القران ،  :  .

 (¬) ) في ج : " فابدلت " .

 (¬) البيت من الكامل ، لجميل بثينة في ديوانه ، شرح اشرف عدوة ، ص  ، ط ، عالم الكتب ، بيروت .

 وهو من شواهد الزمخشري في المفصل في علم العربية ، شرح : محمد بدر الدين النعماني الحلبي ،

 ص  ، ط دار الجيل بيروت . قال شارحه : " لم ار من ذكر له قاءلا " .

 وقد ذكر ابن الجزري ان هذا البيت انشده الحافظ ابو عمرو الداني . انظر النشر ،  :  .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { قالوا يانوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا.... } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { قالوا ياهود ما جءتنا ببينة.... } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { قالوا يالوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك..... } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... لنخرجنك ياشعيب..... } ، سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... وقالوا ياصالح اءتنا بما تعدنا..... } ، سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { قال ياهارون ما منعك..... } ، سورة طه ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { قال ياادم انبءهم باسما هم.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ياايها الناس اعبدوا ربكم.... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ولكم في القصاص حياة يا?ولي الالباب.... } ، سورة البقرة ، من الاية  ،

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { قال يابني لا تقصص رءياك علي اخوتك..... } ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { وقال يابني لا تدخلوا من? باب واحد.... } ، سورة يوسف ، من الاية  ..


 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم ... } ، سورة البقرة ، من الاية 

 وفي ج : " { يابني اسراءيل } " .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... قال ياويلتي اعجزت...... } ، سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { .... وقال يااسفي علي يوسف..... } ، سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { .... ياحسرتي علي ما فرطت في جن?ب الله..... } ، سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { وقال الرسول يارب.... } ، سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) ) انظر المحكم ، ص  .


 (¬) زاد في ج ، ز : " هو الذي " .

 (¬) في ج : " الوجه الثاني " .

 (¬) والي الوجه الرابع ذهب الكساءي وغيره من النحويين ، وقال به ابو عمرو الداني .

 انظر المحكم ، ص  .

 (¬) في قوله تعالي : { قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي.... } ، سورة طه ، من الاية  .

 (¬) في الوسيلة ، ص  .

 والسخاوي هو علم الدين ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد بن غطاس الهمداني . ولد سنة  ه ،

 وقرا القراءات علي الامام الشاطبي ، وممن قرا عنه القراءات ابو الفتح محمد الانصاري ، وتصدر للتدريس

 والاقراء بدمشق . من مءلفاته : " فتح الوصيد في شرح القصيد " ، " الوسيلة الي كشف العقيلة " .

 توفي سنة  ه . انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ، ص  .


 (¬) لم اجد له ترجمته في المصادر التي رجعت اليها .

 (¬) قال الشباني : " وحكي عن الكشف لابي العاصي : الاثبات والحذف  ايضا  مع حذف الف الوصل " .

 كشف الغمام ، ورقة  .

 (¬) منهم ابن اجطا في التبيان ، ورقة  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " بدل من قوله " .

 (¬) سورة الحاقة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 وفي ج : " { قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين } " .

 (¬) ساقطة من : " ز " .


 (¬) انظر : الجامع لاحكام القران ،  :  ، تفسير ابن كثير ،  :  .

 (¬) اخرجه البخاري وابن ماجة ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يخبر عن رسول الله صلي عليه الله وسلم انه قال :

 "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وهاء والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء والشعير

 بالشعير ربا الا هاء وهاء " .

 صحيح البخاري ، كتاب البيوع ، باب بيع الشعير بالشعير ،  :  ، حديث  ، سنن ابن ماجة

 باب الصرف وما لا يجوز متفاضلا يدا بيد ،  :  ، حديث  .

 (¬) انظر فتح الباري،  :  .


 (¬) في ز : " والفتح هو الافصح الاشهر ..... " .

 (¬) في ج : " وللواحدة هاء بكسر الهمز " .

 (¬) انظر سر صناعة الاعراب ،  :  ،  .

 (¬) بعدها في ج : " من لاقا " .


 (¬) في ج : " لعدم التنبيه " .

 (¬) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ذكر ابو عمرو اختلاف المصاحف فيه ، ثم قال : " ورايته انا في مصاحف اهل العراق العتق بالالف " ،

 وذكر الخلاف  ايضا  ابن نجاح في لفظ { سبحان } ، حيث قال : " ففي بعض المصاحف بالف بين الحاء

 والنون ، وفي بعضها بغير الف " . قال ابن القاضي : " والعمل علي الحذف " . وذلك في بعض مصاحف

 اهل المغرب ، وفي بعضها بالالف كما في مصحف الجماهيرية .

 انظر : المقنع ، ص  ،  ، مختصر التبيين ،  :  ، الخلاف والتشهير والاستحسان ورقة  ،

 سمير الطالبين ، ص  .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .


 (¬) في ج : " والعلميتين " .

 (¬) في ج ، ز : " وردت في اربعة مواضع " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) نقل ابو عمرو الداني الخلاف في هذه المواضع الاربعة ، وهو مقصور علي مصاحف اهل العراق ، وقال

 الغازي بن قيس في كتابه : " { كاتب } في البقرة بالالف " . انظر : المقنع ، ص  .


 (¬) البيت للنمر بن تولب وهو من شواهد البطليوسي في الاقتضاب ص  ، وابن قتيبة في المشكل ، ص 

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  . وزاد في ج : " { كما علمه الله } " .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... كتابا متشابها مثاني ..... } ، سورة الزمر ، من الاية  .

 وانظر المقنع ، ص  .

 (¬) تتبيه العطشان ، ص  .


 (¬) في ج : " قوله " .

 (¬) في ج ، ز : " اي اختلف عنهما فيه ..... " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) والحذف اقوي رعاية لقراءة التشديد . انظر الوسيلة ، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " قوله " .

 (¬) في ج : " وانما ذكر في سورة النساء " .

 (¬) ذكرها ابو عمرو فيما رواه بسنده عن قالون عن نافع بالحذف ، الا ثلاثة الفاظ : { فيضاعفه? }

 في سورة البقرة والحديد ، و{ يضاعف لهم } في سورة الحديد .

 انظر المقنع ، ص  ،  ،  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، الاية  .

 (¬) ) سورة الاحزاب ، من الاية  .


 (¬) سورة التغابن ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) قرا بالقصر والتشديد ، ابن كثير ، وابن عامر ، وابو جعفر ، ويعقوب ، والباقون بالالف مع التخفيف .

 انظر : النشر ،  :  ، اتحاف فضلاء البشر ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  .

 (¬) قال ابو داود : " وكتبوا في جميع المصاحف : { فيضاعفه? له? } بحذف الالف بين الضاد والعين ، حيث

 ما وقع ، وكذا : { يضاعف } ، و{ مضاعفة } ، واختلف القراء في حذف الالف واثباتها .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) قال هذه الابيات ابن اجطا في التبيان ، ورقة  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " ولكن هذا ليس بشء لانه اصلح شيءا وافسد شيءا ، وذلك انه

 نسب الحذف لابي داود في جميع افعال المضاعفة ، وذلك اصلاح لما افسد الناظم ، ولكن قوله : والخلف

 باولي البقرة " البيت ، يقتضي : ان الداني لم يذكر من الفاظ المضاعفة الا هذه الالفاظ الاربعة ، اعني هذه

 التي ذكر فيها الخلاف واللفظ الاول الذي ذكره بالحذف في النساء ، وذلك منه افساد لما اصلح الناظم ،

 فان هذا الشارح راقب شيءا حتي فاته شء ، واصلاحه كالاصلاح " .

 (¬) انظر اصلاحات ابن جابر التي اثبتها الدكتور عبد الهادي احميتو في موسوعته ،  :  .

 (¬) زاد في ج : " هذا احسن من الاول " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) انظر الوسيلة ، ص    .


 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " والعامل في الظرف صفة محذوفة ، اي الواقع في النساء ويصح ان يعمل

 فيه واحذف " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " جاء " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " الخلف او جاء " .

 (¬) في ج : " مضاف " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " اي حكمه مثل الذي تقدم " ..


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " متعلق بليس " .

 (¬) في ج ، ز : " ونهاية الغاية " .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) في ج : " في سورة النساء " ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " { ما لم ينزل به? سلطانا وماواهم النار } " ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، الايتين  ،  .


 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة الدخان ، من الاية  .


 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) في ز : { تبارك اسم ربك ذي الجلل } " ، سورة الرحمن ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) سورة الملك ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاعراف ، من الاية  . و" سورة " ساقطة من : " ج " .


 (¬) ) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  ، ومن الاية  .

 (¬) ) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) ) في ج : " قيده " .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) واما ابو عمرو ، فقد حذف لفظ { مبارك } حيث ما ورد .

 انظر : المقنع ، ص  ، دليل الحيران ، ص  .


 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) سورة ق ،الاية  .

 (¬) من الايتين  ،  ، في سورة الانعام .

 (¬) في ج : " وقوله تعالي " .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) سورة الصافات ، من الاية  .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  . و" سورة " ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) في ج : " هذا النظم " . وفي ز : " واعترض الناظم ... " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  .


 (¬) قبلها في ج : " وقل امر " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " . وما بين المعقوفين في ز : " تقديره : ثم اتي من الرحمن " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " بجاء " . وفي ز : " وجاء الحذف عنهما كاءنا بلا مخالفة " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " ايضا " .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 وزاد في ج : " { في بطون ?مهاتكم خلقا من? بعد خلق في ظلمات ثلث } " .

 (¬) سورة الحاقة ، من الاية  .

 (¬) في ج : " ولكن النظم قاده الي ذلك " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  .


 (¬) في ج : " اجيب " .

 (¬) ) في ج : " انه ذكر " .

 (¬) ) في ج : " اذ المعتبر في اللفظ في اقسام الجمع ...." .

 (¬) ما بين القوسين المعقوفين ، سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " حمراء ، وفي الجمع حمراوات " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  . و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة القلم ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة القمر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . و" سورة " ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة الطور ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " ولم يرد الاسم منها في القران ، واتيان الناظم بالفعل يوهم ان هناك الاسم مع انه لم يوجد

 الا الفعل " ، ثم زاد في ج : " قلت : ولعله احترز من قوله تعالي : { نزاعة للشوي تدعوا } ، وان لم يكن

 اسما منها فانه مشابه ، والله اعلم " .


 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " بفعل محذوف ، وهو الذي تقدم " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 و" ساء " ساقطة من : " ز " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) وافقه من العشرة : ابو جعفر ويعقوب .

 انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  .

 (¬) ) في ج : " المحذوف " .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " في الحذف " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .


 (¬) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) في ج : " ثلاثة اسولة " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الشوري ، من الايتين  ،  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ،الاية  .


 (¬) ) في ج : " قوله " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة الطلاق ، من الاية  .

 (¬) ولم يذكر ابو عمرو الداني الا هذا الموضع بالحذف ، واما ابو داود فقد حذف الالف في هذا اللفظ حيث وقع .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 وفي ج : " اتفق علي حذفه الشيخان ايضا " .


 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، الاية  .

 و" سورة " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 و" سورة " ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية .

 وما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " وغير ذلك " .

 (¬) في ج : " مقصود بعينه " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، الاية  .


 (¬) زاد في ج ، ز : " تقديره : رويا فيها يسارعون " .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  . وفي ج : " وهو قوله تعالي ...." .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  ، اتحاف فضلاء البشر ، ص  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  . وزاد بعدها في ج : " وهو الالف الكاءن بين الراء والدال ، واما الالف الذي

 بعد الدال فليس هذا بمحله ، ومحله : (( وهاك ما بالف قد جاء )) وقوله : (( وفي فرادي )) اراد قوله تعالي

 في سورة الانعام { ولقد جءتمونا فرادي.. } وقوله تعالي في سورة سبا : { مثني وفرادي } " . من الاية 


 (¬) ما جاء في البداية والنهاية ،  :  : " لعن الله ناقة حملتني اليك " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " فهو محذوف ... " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  . وفي ج : " وقوله فيها ايضا ..... " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  . ولم اجد في التنزيل نصه علي اثبات الف { فهو كفارة له? } ، بل سكت عن هذا

 الموضع ، فاخذ له اهل المشرق واهل المغرب بالاثبات ، كما نص علي ذلك ابن القاضي والمارغني ،

 وغيره . انظر : الخلاف والتشهير ، ورقة  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) سورة النبا ، الاية  .


 (¬) ) ما بين المعقوفين ، مقدار خمسة عشر سطرا ، سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  . وفي ج : " قوله تعالي في سورة الماءدة ..... " .

 (¬) ) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 وفي ج : " وقوله تعالي في سورة الماءدة " ، والصواب انها سورة الحديد ، كما اثبت من الاصل .


 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة النازعات ، الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) في ز : " { وانعام لا يذكرون اسم الله عليها } " ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين ، مقدار سبعة اسطر ، سقط من : " ج " .


 (¬) ) في قوله تعالي : { اما اشتملت عليه ارحام الانثيين } ، سورة الانعام ، من الايتين  ،  .

 (¬) ) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) ) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) المرجع السابق .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) في ز : " { فاثابهم الله بما قالوا جنات } " ، سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الفتح ، من الاية  .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  . وزاد في ج ، ز : " قوله تعالي " .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وفي ج : " قوله تعالي في النساء ......" .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  . وفي ج : " ، كقوله { والعاقبة للمتقين } " .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .


 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) سورة الروم ، من الاية  . وفي ج : " وقوله تعالي .... " .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  . وفي ج : " في سورة ال عمران .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الجن ، من الاية  .

 (¬) ) سورة المعارج ، الاية  .

 (¬) ) سورة بس ، الاية  .


 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ز : " اي هو محذوف ... " .

 (¬) في ج : " هو محذوف لابي داود ايضا ... " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) في ج : " اي هو ايضا محذوف ... " .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) بعدها في ج ، ز : " اي كلمتي الابكار " .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) ) قال ابن القاضي : " { العداوة } العمل بالاثبات والحذف اولي لنص المنصف " .

 الخلاف والتشهير والاستحسان ، ورقة  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية . وفي ج : " وقوله : { انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم

 العداوة والبغضاء في الخمر والميسر } " .

 (¬) ) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الممتحنة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج "


 (¬) وعليه عمل اهل المشرق في مصاحفهم ، ولم يتعرض له الداني ، فاخذ له بعضهم بالاثبات ، كما في

 مصحف الجماهيرية . واما ابن القاضي والمارغني فقد جعلا الحذف هو الاولي ، موافقة لنظاءره .

 انظر : دليل الحيران ، ص  ، الخلاف والتشهير ، ورقة  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الجن ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " فعل محذوف اي وجاء جهالة مع الفواحش " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " لابن نجاح " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وبكسرها " .


 (¬) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية 

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) سورة الحديد ، من الاية  .

 (¬) سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) زاد في ز : " رحمه الله " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة النحل ، الاية  .

 (¬) سورة الجن ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة طه ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) ) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) ) في قوله تعالي : { قال ارايتك هاذا الذي كرمت علي..... } ، سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم..... } ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة.... } ، سورة الانعام ، من الاية 

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ارايت من اتخذ الهه? هوا } ه ، سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  .

 (¬) سورة الماعون ، الاية  .


 (¬) انظر المقنع ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين مذكور في " ج " باختلاف قليل في اللفظ بعد ذكر البيت المستدرك علي الناظم ،

 وزاد فيه : " ولا ادري من اين نقل الشارح المذكور ذلك " .

 (¬) انظر الوسيلة ، ص  .

 (¬) سورة العلق ، الايتين  ،  .

 وزاد في ج : " { اذا صلي } " .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) انظر : المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  ، اتحاف فضلاء البشر ، ص  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  . وزاد في ج : " { ?وليا اجنحة } " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " كتابة " .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  . و" ايضا " ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .

 وزاد في ج : " { يرزقكم } " .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) المصدر نفسه ،  :  .


 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، الاية  .

 (¬) سورة السجدة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانسان ، من الاية  . وفي ج : " وقوله تعالي ....." .

 (¬) سورة العصر ، الايتين  ،  . وفي ج : " وقوله تعالي ....." .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وفي ج : " وقوله ايضا فيها " .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاحزاب ، الاية  .

 (¬) ) سورة الممتحنة ، من الاية  ,


 (¬) ) انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) تنبيه العطشان، ص  .


 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .


 (¬) في ج : " كما ذكر ايضا " . ...

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  . وفي ج : " { الا المستضعفين ......... } " .

 (¬) سورة الواقعة ، الاية  .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) انظر : النشر ،  :  ، اتحاف ، ص  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) تقديم وتاخير في " ج " ، " ز " .

 (¬) في ج : " ورد " .


 (¬) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، المبسوط ، ص  . والاخوان هما : حمزة والكساءي .

 (¬) سورة الانعام ، الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، الاية  .

 (¬) سورة الجن ، الايتين  ،  .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) في قوله تعالي : { فانكحوا ما طاب لكم من النساء } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { الي ربها ناظرة } ، سورة القيامة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية .... } ، سورة ال عمران ، من الاية 

 (¬) لم اقف علي هذه الابيات .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ز " .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ولم يتعرض له ابو عمرو الداني .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة الاسراء ، الايتين :  ،  .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  ، سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  ، سورة الاحقاف ، من الاية  .

 (¬) سورة الجن ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الشعراء ، الاية  .


 (¬) ذكر في حاشية الاصل " م " هذا البيت : " وعاصم في يونس والاصوات * في طه والنبا فيها ميقات " .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) ) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) سورة النحل ، من الاية  .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، الاية  .

 و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يوسف ، من الاية  .

 وفي ج ، ز : " في سورة الصديق  عليه السلام  " .

 (¬) ) سورة يوسف ، من الاية  .


 (¬) ) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاعراف ، الايتين  ،  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .


 (¬) في ج : " او لم يدخل عليه شء " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة التكوير ، الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) انظر التبيان ، ورقة  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) في ز : " { فقال لصاحبه? وهو يحاوره? انا اكثر منك مالا واعز نفرا } " ، سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " الا مصحوبا بلام الجر " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من ج ، وفيه " لابي داود " .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  :  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الشعراء ، الاية  .

 (¬) سورة النبا ، الاية  .

 (¬) ) طالعت مختصر التبيين ، ولم اجد فيما قرات ان ابا داود نص علي اثبات الف : { ميقات } ، بل اطلق

 الحذف في سورة الاعراف ، حيث قال : " ميقات وكذا ميقاتنا بغير الف " .

 مختصر التبيين ،  :  ، دليل الحيران ، ص  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة المعارج ، من الاية  .

 (¬) سورة الصافات ، الاية  .


 (¬) في ج ، ز : " كلا راجع الي ....." . لعله هو الصواب .

 (¬) وهما من الحروف التي رواها ابو عمرو الداني بسنده عن قالون عن نافع بالحذف . انظر المقنع ، ص  .

 (¬) بعدها في ج : " اي وقد جاء الحذف " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " جاء " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة الزمر ، الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة النبا ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " واما المساكين .... " . لعله هو الصواب .

 (¬) تنبيه العطشان، ص  .


 (¬) في ج : " يريد " .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة سبا ، من الاية  . و" تعالي " ساقطة من : " ج " ، " ز " ، وزاد في ج : { عن يمين وشمال } .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) ذكره الداني بسنده فيما رواه عن نافع بالحذف ، وهو موضع سبا ، وقال ابو داود : " واتفقت المصاحف علي

 الحذف فلم تختلف .

 انظر : المقنع ، ص  ،  ، مختصر التبيين،  : 

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) ) هو يعقوب بن اسحاق بن زيد الحضرمي البصري ، وكنيته ابو محمد . احد الاءمة العشرة ، وكان اماما ثقة

 عالما صالحا . انتهت اليه رءاسة القراءة بعد ابي عمرو بن العلاء . توفي سنة  ه .

 انظر : غاية النهاية ،  :  ، رقم  ، معرفة القراء ، ص  .


 (¬) ) سورة الفاتحة ، الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " فعل محذوف اي وجاء كاذب مع مساكن " .

 (¬) في ج : " فهو " .


 (¬) سورة الانفال ، الاية  .

 (¬) سورة محمد ، الاية  .

 (¬) سورة محمد ، من الايتين  ،  . و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاحزاب ، الاية  .

 (¬) سورة الفتح ، الاية  . وفي ج : " وقوله تعالي .... " .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) لم يتعرض له ابو عمرو الداني ، وسكت عنه ابو داود ، وعبر عنه شراح المورد بانه مستثني لابي داود ،

 انظر : التبيان ، ورقة  ، دليل الحيران ،  ، سمير الطالبين ، ص  .

 (¬) ) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الشعراء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يس ، من الاية  . وزاد في ج : " { فهي الي الاذقان } " .

 (¬) ) في ج ، ز : " { اذ الاغلل في اعناقهم والسلسل يسحبون في الحميم } " ، سورة غافر ، الاية  .

 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .


 (¬) في ج : " وقوله " .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  . وفي ج : " في سورة الماءدة ....." .


 (¬) في ج : " فلاجل ذلك ..... " .

 (¬) تقديم وتاخير في : ج ، ز .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .


 (¬) ذكر ابو عمرو الداني انه راه بياءين في بعض مصاحف اهل المدينة والعراق ، وقال ابو داود : " كتبوه في

 بعض المصاحف بياءين علي الاصل ، من غير الف بعدها وفي بعضها بياء واحدة ، وكلاهما حسن ،

 والاول اختار" . انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة الجاثية ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ... قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة.... } ، سورة الجمعة ، من الاية  .

 (¬) لا توجد في القران ، واما في غيره ، مثل قول الشاعر : " ...... خدعت والله ليس الجد كاللعب " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة الانفال ، من الاية  .

 (¬) سورة ال عمران ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة الرعد ، من الايتين  ،  .

 (¬) سورة الزمر ، الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .


 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) سورة الماءدة ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة الرعد ، من الايتين :  ،  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .


 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وقوله " .

 (¬) سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) سورة يس ، من الاية  .

 (¬) سورة هود ، من الاية  ، وغيرها .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة نوح ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .

 (¬) ) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النساء ، من الاية  .


 (¬) ) سورة هود ، من الاية  ، وسورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة فاطر ، من الاية  .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .

 و" ايضا " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة فاطر ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  ، وسورة طه ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  ، وسورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، من الايات  ،  ،  .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .

 و" سورة " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) في ج : " اذا اتبعه " .


 (¬) سورة الشمس ، الاية  .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) في ج : " { وقال الذين كفروا اذا كنا تر با وءاباءنا اا نا لمخرجون } " ، سورة النمل ، الاية  .


 (¬) سورة النبا ، من الاية  .

 (¬) سورة المءمنون ، من الاية 

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) وهي قراءة ابن ابي عبلة . انظر مختصر في شواذ القران ،  .

 (¬) وهي قراءة الجحدري والنخعي ، وفي هذه الكلمة عدة قراءات شاذة .

 انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) انظر : غيث النفع ، ص  ،


 (¬) ) سورة القلم ، الاية  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) كقوله تعالي : { وكذالك انزلناه قرءانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد.... } ، سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ونسبه لحكم بن عمران الاندلسي . ثم قال : " ولم يذكره احد غيره " . الدرة الصقيلة ، ص  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) قال ابو عمرو الداني : " ورايت انا هذين الموضعين في مصاحف اهل العراق ، وغيرها بالالف " .

 انظر : المقنع ، ص  ، الوسيلة ، ص  ، سمير الطالبين ، ص  .


 (¬) سورة يونس ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة النبا ، الاية  .

 (¬) سورة الطارق ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) ) بعدها في ج : " والي ذلك اشار الناظم بقوله : (( للاخفاء )) " .

 (¬) في ج : " التنزيل " ، وهو تصحيف .


 (¬) بعدها في ج : " لان ننجي في هذين الموضعين " .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  . وفي ج : " واسقاط " .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " هنا " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة يونس ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  .

 (¬) روي ابو عمرو الداني بسنده عن ابي عبيد : { فن?جي من نشاء } ، و{ ن?جي المءمنين } ، بنون واحدة

 قال : " ثم اجتمعت عليها المصاحف في الامصار كلها فلا نعلمها اختلفت " ، ثم قال : " ورايت فيه الحرفين

 الذي في يونس والذي في يوسف بنونين .

 انظر : المقنع ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 و" تعالي " ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) انظر : غيث النفع ، ص  ، التيسير ، ص  .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) سورة الغاشية ، الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .


 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة سبا ، الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجر ، الاية  .


 (¬) سورة الاعراف ، الاية  .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الذاريات ، من الاية  .

 وانظر : المقنع ، ص  ،  ، مختصر التبيين  :  ، الوسيلة ص  .

 (¬) سورة الذريات ، الاية  . وزاد في ج : " { فاخذناه وجنوده? } " .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  ،  .

 (¬) انظر المقنع ، ص  ،  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " عن عيسي عن نافع" .

 (¬) سورة الشعراء ، الاية  .

 (¬) انظر تلخيص الفواءد ، ص  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ) وافق حمزة والكساءي من العشرة خلف . انظر : المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  .


 (¬) ) سورة يونس ، من الاية  .

 (¬) وافق حمزة والكساءي من العشرة خلف .

 انظر : اتحاف فضلاء البشر ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .


 (¬) سورة يوسف ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) انظر : النشر ،  :  ، المبسوط ، ص  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  ، وسورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج : " ان الف رواسي حيث ما ورد " .

 (¬) سورة الرعد ، من الاية  . وفي ج ، ز : " { وجعل فيها رواسي وانهارا } " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .


 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 (¬) سورة القمر ، من الاية  .

 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الصافات ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) كقوله تعالي : { .... تظهرون عليهم بالاثم والعدوان..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... فلا كفران لسعيه?...... } ، سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... ويمدهم في طغيانهم يعمهون } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { .... ذالك هو الخسران المبين } ، سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { ..... حتي ياتينا بقربان تاكله النار..... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { افمن ?سس بنيانه? علي تقوي من الله ....... } ، سورة التوبة ، من الاية  .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا...... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { انا انزلناه قرء نا عربيا لعلكم تعقلون } ، سورة يوسف ، الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... ما لم ينزل به? سلطانا...... } ، سورة ال عمران ، من الاية  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) انظر المقنع ، ص  .


 (¬) في قوله تعالي : { .... صنوان وغير صنوان..... } ، سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ...... قنوان دانية..... } ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما } ، سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ...... وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور } ، سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) كقوله تعالي : { ..... ان في ذلك ءلايات لكل صبار شكور } ، سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... واتبعوا امر كل جبار عنيد } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... والله لا يحب كل كفار اثيم } ، سورة البقرة ، من الاية  .


 (¬) في مثل قوله تعالي : { .... وليكتب بينكم كاتب بالعدل..... } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) في مثل قوله تعالي : { ..... ويتلوه شاهد منه..... } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ...... وما انا بطارد الذين ءامنوا....... } ، سورة هود ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { وحفظا من كل شيطان مارد } ، سورة الصافات ، الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... فاتبعه? شهاب ثاقب } ، سورة الصافات ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... ومن هو مستخف باليل وسارب بالنهار } ، سورة الرعد ، من الاية  .


 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... ولهم عذاب عظيم } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ...... لهم شراب من حميم ..... } ، سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) ) كقوله تعالي : { .... موج من فوقه? موج من فوقه? سحاب...... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة.... } ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { وما كان جواب قومه? ..... } ، سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { .... الا من اذن له الرحمان وقال صوابا } ، سورة النبا ، من الاية  .


 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... والله سريع الحساب } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { ..... واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب } ، سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... فاتبعه? شهاب مبين } ، سورة الحجر ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { وبينهما حجاب.... } ، سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ) في مثل قوله تعالي : { .... فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار..... } ، سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) ) في قوله تعالي : { ..... فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب..... } ، سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الصحر " . قال الناسخ : " انظر ظننت التصحيف عنا الا انه في الاصل كما رسمت " .


 (¬) سورة التوبة ، من الاية  .

 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) عطاء بن يزيد بن ابي مسلم الخرساني . وصفه الذهبي بكثرة الارسال . توفي سنة  ه .

 ميزان الاعتدال في نقد الرجال ، لمحمد الذهبي ، تحقيق : علي معوض ، واحمد عبد الموجود ،  :  ،

 ط ، در الكتب العلمية ، بيروت ،  م .

 (¬) لم اجد له ترجمة ، ولكن ورد ذكره في كتاب المحكم للداني اكثر من مرة ، كما ان الخراز ذكره في بعض

 المواضع . انظر : المحكم ، ص  ،  ، تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين ، سقط من : " ز " .


 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 و" الخوف " ساقطة من : " ج " .

 (¬) في ج ، ز : " عن ابن نجاح ايضا " .

 (¬) كما في النسخ الموجودة لدي ، والمتن المطبوع ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين في ج : " بصفة محذوفة ، تقدير الصفة : اذاقها الكاءن بنص النحل ،

 تقدير الحال : كاءنا بنص النحل " .


 (¬) ساقطة من : ج ، ز.

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) في ج : " من مريم " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " بالمحذوف المذكور ايضا " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " متعلق بالحذف المذكور ايضا " .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) وفي ج : " ثلاثة قراءات " بدل " مقارء " . ونسب الشارح قراءة { تسقط } بفتح التاء وتشديد السين

 وفتح القاف الي نافع ، مع انها لجميع القراء السبعة ، عدا حمزة وحفص عن عاصم .

 انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) القراءة الاولي هي لابن ابي عازب ، والقراءة الثانية لابي حيوة . وذكر ابن خالويه : ان في هذا الحرف تسع

 قراءات . انظر مختصر في شواذ القرءان ، ص  .

 (¬) منهم ابن اجطا : " ورسم هذا اللفظ بغير الف علي القراءة الشاذة ، قرء : { تسقط } ، ولعلها كانت مشهورة

 في زمان رسم المصاحف " . وقد تعرض المهدوي لذكر القراءات المشهورة والشاذة لهذا اللفظ ، ولم يذكر

 هذه القراءة .

 انظر : التبيان ، ورقة  ، التحصيل للمهدوي ، لوحة  ،  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) في ج : " خارجا عن السبع " .

 (¬) وهي قراءة ابن محيصن . انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .


 (¬) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) انظر : غيث النفع ، ص  ، التيسير ، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " الثانية " .

 (¬) القراءة الاولي : ليحي بن يعمر ، والثانية : لابن عباس ، والقراءة الثالثة : لليماني .

 انظر : مختصر في شواذ القران ، ص  ، المحتسب ،  :  .


 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة البقرة ، من الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) في ج : " الا في سورة النور ..... " .

 (¬) في ج : " وسمع من يقول ..... " .


 (¬) سورة المءمنون ، من الاية  .

 (¬) سورة المرسلت ، الايتين  ،  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ز " .

 (¬) سورة النور ، من الاية .

 (¬) ساقطة من : " ج " .


 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة الشعراء ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) في ج : قدم امثلة المعرف بالالف واللام علي امثلة المضاف .

 (¬) سورة محمد ، من الاية  .

 (¬) سورة الانسان ، من الاية  .


 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " والحشر " .

 (¬) زاد في ج : " الاخر " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ) سورة ابراهيم ، من الاية  .

 (¬) ) سورة يس ، الاية  .

 (¬) ) زاد في ج ، ز : " في الحكم " .

 (¬) ) سورة النور ، من الاية  .


 (¬) في ج : " فهو بالحذف لابي داود " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) في ج ، ز : " { والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين } " ، سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  . وزاد في ج : " { وبيع } " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) ) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) سورة الحجرات ، من الاية  .

 (¬) الذي نص علي حذفه موضع لقمان ، وسكت عن موضع طه ، فاخذ له ابن القاضي ، والمارغني ، ثم الشيخ

 الضباع بالاثبات .

 انظر : مختصر التبيين ،  :  ، الخلاف والتشهير والاستحسان ، ورقة  ، دليل الحيران ، ص 

 سمير الطالبين ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط ، : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين، مقدار اربعة اسطر ، سقط من : " ج " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " حذف الف شاهدا " .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) سورة المزمل ، من الاية  .

 (¬) سورة يوسف ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  .

 (¬) سورة البروج ، الاية  .


 (¬) سورة طه ، الاية  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) في ج : " لابن نجاح " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 و" المعرفا " سقطت من : " ج " ، " ز " .


 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) سورة العنكبوت ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .


 (¬) انظر مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من ج ، وفيه : " فعل محذوف تقديره :

 وجاء الالف ، في ادعياءهم متعلق به  ايضا  وكذلك لدي الاحزاب " .


 (¬) سورة يس ، الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، الاية  .

 (¬) سورة الدخان ، الاية  .

 (¬) سورة الواقعة ، الايتين  ،  .

 وفي الواقعة ساقطة من : " ج " .

 (¬) حيث قال : " { فاكهون } كتبوه في مصاحف اهل المدينة ، وفي بعض مصاحف ساءر الامصار بغير الف ،

 ومثله : { فاكهة } .

 انظر مختصر التبيين ،  :  .

 وهناك تعليق في حاشية النسخة " ز " يقول فيه : " قوله (( فاكهة )) قال الشيخ ابو الحسن : " هذا ايضا مما

 لا يحمل علي ظاهره لان ابا داود لم يذكر الخلاف الا في يس ولم يذكر الخلاف فيما عداه مما بعده ، بل نص

 عليها كلها بالحذف ، ولهذا اصلح هذا البيت :

 فاكهة واحذف سوي يس * له اساءوا ويتخافتون " .

 (¬) سورة الروم ، من الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .


 (¬) سورة النجم ، من الاية  .

 (¬) سورة طه ، الاية  .

 (¬) سورة القلم ، الاية  .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) سورة الانعام ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) سورة مريم ، من الاية  .

 (¬) في ج : " وقوله فاستغاثه ...... " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة لقمان ، من الاية  . وفيها ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  .

 (¬) وهي قراءة الجحدري ، والتي في سورة ا؟لاحقاف ، قراءة الحسن والجحدري .

 انظر مختصر في شواذ القران ، ص  ،  .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) سورة طه ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) سورة الشمس ، الاية  .

 (¬) انظر : المبسوط ، ص  ، النشر ،  :  ، البدور الزاهرة ، ص  .

 (¬) انظر قلاءد الفكر في توجيه القراءات العشر ، للاستاذين : قاسم الداجوني ، محمد قمحاوي ، ص  .


 (¬) في ج : " الواو والياء " .

 (¬) انظر معاني القران للفراء ،  :  . وانظر ترجمته في غاية النهاية ،  :  ، بغية الوعاة ،  : 

 (¬) البيت من الوافر ، وهو لقيس بن زهير العبسي ، وهو من شواهد : الخوارزمي في شرح المفصل ،  : 

 والبطليوسي في الاقتضاب ، ص  ، والفراء في معاني القران ،  :  .

 (¬) هذا البيت من البسيط ، لابي عمرو بن العلا ، وهو من شواهد : الخوارزمي في المفصل ،  :  ،

 والانباري في الانصاف ،  :  ، وورد بلا عزو في معاني القران للفراء ،  :  .


 (¬) البيت من الطويل ، لعبد يغوث الحارثي ، وهو من شواهد الخوارزمي في شرح المفصل ،  :  .

 (¬) هذا البيت لرءبة ، وهو من شواهد الخوارزمي في المفصل ،  :  .

 (¬) في قوله تعالي : { ...... وتظنون بالله الظنونا } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) في قوله تعالي : { ..... فاضلونا السبيلا } ، سورة الاحزاب ، من الاية  .


 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) في ج : " يعني : ان الشيخين ذكرا الخلاف ايضا " .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  .


 (¬) سورة القيامة ، الاية  .

 (¬) سورة النمل ، من الاية  ، وسورة الروم ، من الاية  .

 (¬) وفي حرف الروم ، فوقف حمزة والكساءي بخلاف عنهما ، ويعقوب بالياء ، والباقون بحذفها .

 انظر : النشر ،  :  ، اتحاف ، ص  ،  ، المبسوط ، ص  ، البدور ، ص  .

 (¬) جزء من حديث رواه الامام احمد في المسند مطولا عن عاصم عن ابن مسعود ، ولفظه : " ان رسول الله

 صلي عليه الله وسلم يامركم ان يقرا كل رجل منكم كما علم" ، واخرجه الطبري بلفظ : "اقرءوا كما علمتم" .

 المسند ،  :  ، حديث  ، صحيح ابن حبان ،  :  ، جامع البيان ،  :  .

 (¬) مختصر التبيين ،  :  ،  .


 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) سورة الفرقان ، من الاية  . وايضا سقطت من : " ج " .

 (¬) انظر : غيث النفع ، ص  ، التيسير ، ص  .

 (¬) سورة الاحزاب ، من الاية  .

 (¬) ) سورة نوح ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النبا ، الاية  .

 (¬) قال ابو عمرو الداني : " { اصحاب ليكة } في الشعراء وص بلام من غير الف قبلها ولا بعدها ، وفي

 الحجر وق : { اصحب الايكة } بالالف واللام" . وقال : "ثم اجتمعت عليها مصاحف اهل الامصار كلها" .

 انظر : المقنع ، ص  ،  .


 (¬) قال ابو داود : " ليكة كتبوه في جميع المصاحف بلام وياء بعدها " .

 انظر مختصر التنزيل ، :  .

 (¬) في الاية  من سورة الشعراء ، والاية  من سورة ص .

 (¬) في الاية  من سورة الحجر ، والاية  من سورة ق .

 (¬) انظر الوسيلة ، ص  .

 (¬) وافقهم من العشرة ابو جعفر .

 انظر : النشر ،  :  ، المبسوط ، ص  .

 (¬) الدوم : "شجر المقل والنبق ، وضخام الشجر" . القاموس المحيط ، ص  ، " دوم " .


 (¬) سورة يس ،الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  . وفي جميع النسخ الموجودة لدي : { اليس ذالك بقادر علي ان يح?ي

 الموتي } ، والصواب ما اثبت ، لان هذه الاية في سورة القيامة .

 (¬) سورة القيامة ، الاية  .

 (¬) روي ابو عمرو الداني الحذف في الموضعين الاولين ، وسكت عن موضع القيامة ، وذكر ابن الجزري :

 ان الف هذا الموضع ثابتة في كثير من المصاحف .

 انظر : المقنع ، ص  ، النشر ،  :  .


 (¬) انظر : المبسوط ، ص  . وفي النشر ،  :  ، برواية رويس .

 (¬) سورة لقمان ، من الاية  .

 (¬) انظر : اتحاف فضلاء البشر ، ص  ، البدور الزاهرة ، ص  .

 (¬) وهي قراءة الجحدري . انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " فحذفه " .

 (¬) ) زاد في ج ، ز : " كما تقدم " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " هو العامل في المجروران قبله " .


 (¬) سورة الطارق ، الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " تقديره مصحوبا بالباء ، وقوله (( لابن نجاح )) متعلق بجاء ،

 وقوله (( باستيفاء )) متعلق بجاء " .


 (¬) زاد في ج : " فيما " .

 (¬) زاد في ج : " هو العامل في الظرف الذي هو (( حيثما )) " .

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 وزاد في ج ، ز مثالا اخر ، وهو قوله تعالي : " { لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله ءامنين } " ،

 سورة الفتح ، من الاية  .


 (¬) في ج : " ايضا اتفقا ... " .

 (¬) سورة سبا ، من الاية  .

 (¬) انظر : غيث النفع ، ص  ، التيسير ، ص  .

 (¬) وهي قراءة مسلم بن جندب .

 انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .


 (¬) في ج ، ز : " اتفقا ايضا " .

 (¬) سورة طه ، من الايتين  ،  .

 (¬) سورة الزخرف ، الاية  .

 (¬) سورة النبا ، الايتين  ،  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) ) وهي قراءة مجاهد وعيسي الهمداني .

 انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين ، مقدار ستة اسطر ، سقط من : " ج " .


 (¬) سورة ص ، الايتين :  ،  .

 (¬) انظر التبيان ، ورقة  .

 (¬) تنبيه العطشان، ص  .

 (¬) سورة النازعات ، الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار خمسة اسطر ، سقط من : " ج " .


 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " اي محذوف حيثما جاء " .

 (¬) في ج : " فهو محذوف " .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) سورة النمل ، من الاية  .

 (¬) هكذا في جميع النسخ الموجودة لدي ، والصواب ان ابن كثير وابو عمرو البصري قرءا بقطع همزة ادرك

 واسكان الدال ، والباقون بوصل الالف وتشديد الدال والف بعدها . وفي هذا يقول الشاطبي :

 وشدد وصل وامدد بل ادارك الذي * ذكا قبله يذكرون له حلا

 اي قرا نافع وابن عامر والكوفيون { بل اد رك } بوصل الهمزة وتشديد الدال والف بعدها ، وقرا الباقون

 وهما ابن كثير وابو عمرو بهمزة واحدة مقطوعة وسكون الدال بلا الف .

 انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  ، شرح الشاطبية للضباع ، ص  .

 (¬) في ز : " في رسمه "

 (¬) سورة الانبياء ، من الاية  .

 و" عليهم السلام " سقطت من : " ج " ، " ز " .


 (¬) في ج : " قوله وعنهما " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " او علي انه نعت لمصدر محذوف " .

 (¬) كما في : " ج " .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) سورة الرحمن ، من الاية  . وفي ج : " في سورة الرحمن ايضا ... " .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .


 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) سورة النور ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) سورة النساء ، من الاية  .

 (¬) ) سورة الرعد ، من الاية  .

 (¬) ) في قول الناظم : " ، فاللام يءت الله ثم المتعال .......... " متن مورد الظمان ، ص  .


 (¬) سورة العلق ، الاية  .

 (¬) سورة الاسراء ، من الاية  .

 (¬) في باب حذف الواوات في قول الناظم : ويدع الانسان ويوم يدع ** في سورة القمر مع سندع " .

 (¬) هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع بن عدنان الباهلي ابو سعيد الاصمعي البصري

 اللغوي . احد اءمة اللغة والغريب والاخبار روي عن نافع بن ابي نعيم ، وابي عمرو بن العلاء . من مءلفاته :

 "غريب القران" ، "الامثال" ، "الاشتقاق" ، "كتاب النوادر" . توفي سنة  ه .

 انظر بغية الوعاة ،  :  ،  .

 (¬) سبق التعريف بهذا السوق في ص  .

 (¬) هذا البيت نسبه ابن الانباري للفراء ، ، وفيه : " افق " بدل : " اقصر " .

 ايضاح الوقف والابتداء ، تحقيق محي الدين رمضان ، :  ، دمشق  م .

 (¬) لم اقف علي هذا الكتاب .


 (¬) بعدها في ز : " تقديره " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) سورة الشعراء ، من الاية  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : ج " .

 (¬) في ج : " بقوله " .

 (¬) انظر دليل الحيران ، ص  . وفي ج : " ان شاء الله تعالي " .


 (¬) انظر المحكم ، ص  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) انظر المحكم ، ص  .

 (¬) انظر المصدر نفسه ، ص  .


 (¬) في ج : " فاما " ، وفي ز : " اما " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " هاهنا " .


 (¬) وهو المختار عند ابي عمرو الداني ، حيث قال : " وهذا المذهب عندي في ذلك اوجه وهو الذي اختار ،

 وبه انقط " ، وقال ايضا : " وهو اقيس عندي " ولم يوافق ابو داود ابا عمرو ، واختار الوجه الثاني .

 انظر : المقنع ، ص  ، المحكم ، ص  ، مختصر التبيين ،  :  ،  .

 وفي ج : " الالف الاول الذي قبل الهمزة " .

 (¬) في ج : " الالف الثاني الذي بعد الهمزة " .

 (¬) في ج : " اربعة اوجه " .

 (¬) في ز " قيل " .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " الوجه الرابع : ان اثبات الالف الثانية " .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  .

 (¬) سورة الحج ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  ، وغيرها .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " فلاجل هذا ثبتت الالف الثانية وحذفت الاولي " .


 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة في ص  .

 (¬) في ج : " وحذف الالف الاولي " .

 (¬) اي جعلت في موضعه مد . قال الفيروزابادي : " مطه : مده " .

 القاموس المحيط ، مادة " مطط " ، ص  ، وانظر كيفية رسم { ترءا } في المحكم ، ص  .

 (¬) وجدت هذا القول في المحكم ، ص  ،  .

 (¬) سبق تخريج هذه الامثلة في ص  .


 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) في ج : " الي اخره " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) قرا الحسن وابن ابي اسحاق بكسر الدال ، وقرا الحسن ايضا بضم الدال ، وقرا عيسي بن عمر بنصب الدال

 وقرا الباقون بسكون الدال . انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) زاد في ج : " اي قابله يا محمد " . وفي ز : " بعملك يا محمد " .

 (¬) تقدمت ترجمته في ص  .


 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة الملك ، من الاية  .

 (¬) سورة ق ، من الايتين  ،  .

 (¬) سورة الطور ، من الاية  . وفي ج : " وقوله تعالي ......" .

 (¬) سورة الحشر ، من الاية  .

 (¬) سورة القمر ، من الاية  .


 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) سورة ص ، الاية  .

 (¬) سورة الزمر ، من الايتين :  ،  .

 (¬) سورة غافر ، من الاية  . وما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة نوح ، من الايتين :  ،  .


 (¬) سورة النبا ، الاية  .

 (¬) سورة النبا ، الاية  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) ذكر ابن اجطا انه طالعا نسخا من التنزيل ومن مختصر التنزيل ، فلم يجد نصا لذلك لا بحذف ولا باثبات ،

 فنبه الناظم علي ذلك ، فوعده بالبحث والنظر فيه ، فلم يراجعه حتي توفي رحمه الله . انظر التبيان ، ص 

 (¬) سورة الزخرف ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) سورة الانسان ، من الاية  .

 (¬) سورة الكهف ، من الاية  ، سورة الحج ، من الاية  ، سورة فاطر ، من الاية  .

 (¬) سورة الاحقاف ، من الاية  .

 (¬) وهي قراءة علي  رضي الله عنه  والسلمي والحسن .

 انظر مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) في ج ، ز : " ويحتمل ان يكون حذفه ....... " .

 (¬) زاد في ج : " في ذلك الزمان " .


 (¬) كما في : " ج " .

 (¬) سورة القلم ، من الاية  .

 (¬) سورة الفجر ، من الاية  .


 (¬) سورة الزخرف ، الاية  .

 وما بين المعقوفين سقط من : " ج " ، " ز " .

 (¬) وهي قراءة ابن عباس وعكرمة والضحاك وابي بن كعب .

 انظر : المحتسب ،  :  ، مختصر في شواذ القران ، ص  .

 (¬) سورة ص ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .


 (¬) مختصر التبيين ،  :  . وانفرد بحذفه ابو داود .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) زاد في ج : " بصفة محذوفة ، اي الواقع بصاد ، او تقول متعلق " .

 (¬) زاد في ج ، ز : " قبله " .

 (¬) سورة محمد ، الاية  .

 (¬) سورة محمد ، من الاية  .

 (¬) سورة القمر ، الاية  .


 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  . و"الاعراف" ساقطة من : " ج " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 وفي ج : " وقوله فيها ايضا " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية

 (¬) سورة الذاريات ، الاية  .

 (¬) سورة الطور ، الاية  .

 (¬) سورة المرسلت ، الاية  .

 (¬) سورة الشوري ، من الاية  .

 (¬) سورة المعارج ، الاية  .

 (¬) سورة الواقعة ، الاية  .

 (¬) ) انظر : غيث النفع ، ص  ، التيسير ، ص  .


 (¬) سورة النبا ، الاية  .

 (¬) ذكر في حاشية النسخة الاصل ابياتا عن الخلاف في لفظ كذابا وغيرها ، وهي :

 ورجح الاثبات عن اثبات * في كاتبا روضات والجنات

 ربا كلاهما كذا ءالهتنا * يواطءوا سبحان قلت انا

 افاتخذتم ادعياء ريحان * كذابا الاخير والمرجان

 (¬) انظر : المبسوط ،  ، النشر ،  :  .


 (¬) سورة الانسان ، من الاية  . وقرا نافع وحمزة باسكان الياء وكسر الهاء ، وقرا الباقون بفتح الياء وضم

 الهاء . انظر : غيث النفع ، ص  ، التيسير ، ص  .

 (¬) وهي قراءة مجاهد وابن سيرين . انظر مختصر ، ص  .

 (¬) سورة المطففين ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ،  .

 (¬) ما بين المعقوفين ، مقدار سبعة اسطر ، سقطت من : " ج " .


 (¬) سورة الشوري ، الاية  .

 (¬) سورة النجم ، من الاية  .

 (¬) سورة الحاقة ، من الاية  .

 (¬) سورة الجاثية ، الاية  .

 (¬) وهي ترجمة : " وهاك ما من مريم لصاد * علي اطراد وبلا طراد " .

 (¬) سورة الاعراف ، من الاية  .

 (¬) سورة القصص ، من الاية  .


 (¬) في ج ، ز : " مرسوم " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " هو العامل في عنهما " .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص .

 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) سورة المجادلة ، من الاية  .

 (¬) هكذا : { وينجون بالاثم .. } ووافقه من العشرة رويس . انظر : النشر ،  :  ، المبسوط ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) سورة الواقعة ، الاية  .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .


 (¬) مختصر التبيين ،  :  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " بما تعلق به له " .

 (¬) سورة الرحمن ، الاية  .

 (¬) سبق التعريف بهذين العلمين في ص  .


 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة الرحمن ، من الاية  .

 (¬) في ج : " المستتر " .


 (¬) سورة الحجر ، الاية  .

 (¬) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ساقطة من : " ج " ، " ز ".

 (¬) سورة فصلت ، من الاية  .

 (¬) سورة القلم ، من الاية  .

 (¬) سورة المعارج ، من الاية  .

 (¬) سورة الغاشية ، الاية  .

 (¬) سورة النجم ، من الاية  .

 (¬) انظر : التيسير ، ص  ، غيث النفع ، ص  .

 (¬) ) في ج : " فهو " .


 (¬) ) سورة العلق ، من الاية  . وبعدها في ج ، ز : " واراد قوله تعالي في سورة العلق " .

 (¬) سورة الواقعة ، الايتين  ،  .

 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " الي اخر البيت يعني ان ابن نجاح يحذف هذه الستة " .

 (¬) سورة الفجر ، الاية  .

 (¬) سورة الحجرات ، من الاية  .

 (¬) سورة الملك ، من الاية  .

 (¬) انظر : غيث النفع ، ص  ، التيسير ، ص  .

 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .


 (¬) سورة الزمر ، من الاية  .

 (¬) ) سورة النحل ، من الاية  .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .

 (¬) ) ما بين المعقوفين سقط من " ج " ، وفيه : " اتي " .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج " .


 (¬) تقدم تخريج هذه الامثلة في ص  .

 (¬) تقدم  ايضا  تخريج هذه الامثلة في ص  .

 (¬) في حاشية ز : " وقد جمعها بعضهم ، فقال بعد قوله : ووزن فعال وفاعل ثبت :

 وهي صالح وخالد خالق * ومالك عالم كاتب فالق * وباطل وكاذب سحر وكافر * جاعل طاءر وبالغ قادر

 طاءف فارغا بهادي سامرا * عاليهم في العد عشرون تري * واثبتت في الغير كنحو سارب خوان ختار *

 ونحو كفار جبار * بارد ظلام بارد * ثاقب شارب وشبه شاهد " انتهي .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ما بين المعقوفين سقط من : " ج" .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .


 (¬) ) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) قال ابن اجطا عند شرحه لقول الناظم ( ....... في مقنع الا التي تقدمت ) : " اخبر الناظم ان ابا عمرو الداني

 لم يحذف من هذين الوزنين الا ما تقدم في غير هذه الترجمة " .

 وقد جمع المغراوي الكلمات التي تقدمت ، بقوله :

 وحذف فاعل عن الداني اتي * في عشرة واثنين والباقي اثبتا

 وكاذبا في زمر والكافر * في الرعد باخع معا وطاءر

 الا بيابس وعالم سبا * وسامرا وفارغا كذا كتبا

 وفي بقادر معا غير الاخير * وخامسة جاءت بخلف فاختبر

 وك اتبا وطاءف الاعراف * وفالق الحب علي خلاف

 وجاعل الليل وساحر سوي * اخر ذارياتها كذا روي

 التبيان ، ورقة  ، تقييد طرر علي مورد الظمان ، لوحة  .

 (¬) زاد في ج : " البيت " .


 (¬) انظر المقنع ، ص  .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) زاد في ج ، ز : " الاوزان " . ولعله هو الصواب .

 (¬) تنبيه العطشان ، ص  .

 (¬) وما بين المعقوفين سقط من : " ز " .


 (¬) ساقطة من : " ج " .

 (¬) انتهي القسم الاول من هذا الكتاب ، ويليه القسم الثاني ، من اول " باب حذف الياء في القران الكريم الي

 نهاية المخطوط " ، الذي يقوم بتحقيقه احد زملاءي .
 