

الجامع لجمل من الفواءد والمنافع
 تاليف
 الشيخ زروق، احمد بن محمد البرنسي ته  بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 الحمد لله رب العالمين، وبه استعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم؛ وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما:
  AUTO كتاب الجامع لجمل من الفواءد والمنافع
 خرج مسلم عن تميم بن اويس الداري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الدين النصيحة؛ قالوا: لمن يا رسول الله؟، قال: لله ولرسوله ولكتابه وعامة المسلمين [وخاصتهم](¬)".

 فصل
 والنصيحة لله بثلاثة: اعتقاد الحق(¬) في وصفه، والقيام بامره(¬)، والاستسلام لقهره.
 والنصيحة لرسوله بثلاثة: باتباع سنته، واكرام قرابته، والشفقة علي امته.
 والنصيحة لعامة المسلمين بثلاث: اقامة حقوقهم، والكف عن اذاهم(¬)، ونفعهم بما امكن كيف امكن.
 والنصيحة لخاصتهم بثلاثة: اقامة حقوقهم في مراتبهم، واقامة ما اقامه الحق من حرمتهم، وبذل الوسع في منافعهم وتذكيرهم.
 ولكل من هذه الجمل تفصيل وتاصيل، يحتاج الي كلام طويل؛ ومدار الكل(¬) علي نصيحة المرء نفسه، فان لم ينصح لنفسه لم تصح نصيحته لغيره، وان وقعت منه النصيحة فربما كانت عين الفضيحة(¬)، نسال الله العافية.

 فصل
 ومن النصيحة [لله] ان يقيم العبد حيث اقامه [مولاه](¬)، فلا يلتفت لغيره ما تولاه به من تسبب او تجريد اغني او فقير الي غير ذلك ان كان علي وجه لا يصحبه فيه محرم ولا يلحقه فيه اثم، ولا تناله ضرورة مضرة وان كان ما تتشوف له النفس انفع فالرضا بقضاء الله احسن وانفع.
 وكثير من كان في الاسباب فتركها [معتمدا](¬) التوكل فابتلي باللجية للخلق والطمع فيهم؛ وكثير من كان متجردا فدخل في الاسباب فابتلي بمعاص لا يقدر علي التوبة منها ومصاءب لا يمكنه الرجوع عنها؛ ولهذا كان المشاءخ  رضي الله عنهم  لا يامرون المتزوج بالتبتل ولا المتبتل بالنكاح بل قالوا: اذا ابتلي(¬) بشهوة الفرج فليجاهد ما طاق، فان غلبه الامر فليكثر الاستخارة، ويقعد منتظرا التيسير ولا يعجل في امره، فان الاستعجال حيض الرجال.
 [و]اصل كل خير القناعة بما تيسر من علم او مال او عمل او حال ما لم تصحبه معصية، فان من تتبع الفضاءل خرج عن المقصود؛ وقد قال  عليه السلام  : "في كل واحد من قلب بني ادم شعبة فمن تبع قلبه تلك الشعاب لم يبال الله في اي واد اهلكه". انتهي  فصل
 علامة [الاستقامة](¬) في الشء ادامته مع السلامة فيه، وحصول نتاءجه؛ فمن كان متجردا وقد وجد الراحة من الناس بتجريده، والسلامة منهم في دينه، والعيشة الكافية في دنياه من وجه حلال ولو علي خلاف(¬) لم يطرح قوله؛ فهذا مقام في التجريد لا يصلح(¬) له الرجوع الي الاسباب. [و]من لم يجد ذلك فليرجع الي الله في امره ويتوجه لما تيسر عليه من الاسباب السالمة من المعاصي وان كانت مانعة من كثير من النوافل.
 ومن كان متسببا وقد وجد عفافا بسببه وسلامة من المعاصي والدعاوي مع توكله علي مولاه في كل [امره](¬) فهو مقام في الاسباب لا يصلح(¬) له الخروج عنها بحال؛ فان انعكس امره جاز له التوقف(¬) مع الله بعد(¬) دوام الاستخارة وكثير الاستشارة.
 وما مثل المتجرد والمتسبب الا كعبدين لملك قال لاحدهما: اعمل وكل، وقال للاخر: الزم انت حضرتي وانا اقوم لك بقسمتي، فمتي اراد واحد منهما(¬) الخروج عن مرتبته عوقب بنقيض مقصوده كما اتفق لبعض الصالحين قال: كنت اتمني رغيفين كل يوم واتفرغ للعبادة فسجنت فكان يءتي لي كل يوم برغيفين ففكرت في امري فقيل لي: انك سالت الرغيفين ولم تسال العافية، فاستغفرت فاخرجت في الوقت؛انتهي [بمعناه].

 فصل
 ومن الافات في الاسباب:
 طلبها بغير وجه ابيح كبيع الغرر والخطر في ثمن او مثمون او اجل بحيث يكون الكل مجهولا، او بعضه مجهول وبعضه معلوم.
 وبياعات الربا كبيع الطعام بالطعام الي اجل ولو قل؛ وبالتفاضل مع اتحاد الجنس؛ واقتضاء الطعام من ثمن الطعام؛ والجهل في المزارعة ونحوها كشركة الخماس بغير اصل له في ذلك.
 فيتعين علي المتسبب البحث(¬) عما هو به من تسببه واستعمال ما قدر عليه من غير تقصير ولا ترك.
 وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كراء الارض بما تنبت، وعن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وعن بيعتين في بيعة، وعن سلف جر منفعة، الي غير ذلك(¬). وخرج مسلم في صحيحه: "الذهب بالذهب والفضة بالفضة والقمح بالقمح والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح ربا الا مثلا بمثل يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد"، انتهي علي شك في لفظه.
 وقد جمع ابن جماعة في هذا المعني مقدمة يتعين علي كل متدين تحصيلها وشرحها القباب [رحمه الله] شرحا عجيبا، وبالله التوفيق.

 فصل
 من الوجه(¬) القبيح طلبه علم الكيمياء والكنوز لما فيها من الخطر دينا ودنيا:
 اما الدنيا فالتعرض للتهم بالتدليس وغيره [مما] ربما ادي الي تسليط الظلمة واتساع المقال وربما ادي الي القتل؛ والدنيا عند العاقل اقل من ان يبذل فيها عرضه فكيف بنفسه ودينه.
 واما في الدين فان تلك المناحي التي ذكرها اهل الفن الاول محرمة كلها، منها: حرق الشعر(¬) مثلا، وكون العمل لا يصح الا بعد دخول السموم عليه فربما عمل في بعض الادوية فقتل، [و]ايضا [فالامن](¬) من انقلاب العمل بعد صحته ممتنع. ثم من شرط تصريفه عند اهل [الدين] البيان(¬)، فان بين الانسان ربما هلك، وان لم يبين اكل حرما.
 وبالجملة فلا يطلب ما ذكرناه الا قليل العقل قليل الدين قليل المروءة؛ وقد حقق هذه الجملة ابن الحاج في مدخله فلينظر، والا فيما ذكر كفاية والسلام.

 فصل
 يتعين علي المتسبب والمتجرد ان يعتقدا(¬) ويجزما بان ما هما فيه عمارة لهذه الدار لا تسبب في شء من دين او(¬) دنيا فان الله قد تكفل بالارزاق، وانما اقام الاسباب اثباتا للحكمة وعمارة لهذه الدار(¬) التي اراد فيها امتحان عباده(¬)؛ فمن تحقق ما ذكرناه لم يحزن علي مافاته لثقته بمولاه ولا يفرح بما اتاه لانه يعلم انه ليس له، ويحسب ذلك(¬) فلا يذم مانعا ولا يمدح معطيا الا من حيث امره الله ولا يحسد احدا ولا يكابره، وينتفي عنه الطمع وجميع الرذاءل.
 وقد اوجب الله تعالي:
 شكر من احسن اليك وجعل فيه تحقيق شكره، فاشكر العباد لله(¬) لا لحال من احوال نفسك.
 وسءال(¬) رزقك من الله وان(¬) كان لك الف سبب، اذ لو سلط عليك كلب الجوع(¬) ما كان يغني عنك الطعام، [و]لو سلط عليك حمة باردة ما تغني عنك الثياب، ولو لم يفتح لك فيمن يقوم باسبابك ما كان ينفعك العمل والكلام فارجع الي الله(¬) تعالي علي كل حال؛ والسلام.

 فصل
 ومن النصيحة لله تعالي تعلق القلب به في كل حال، فلا(¬) تسال حواءجك قلت او جلت الا منه مع كونه "ناظرا فيما تطلب لما يختار لك لا"(¬) ما تختار لنفسك لانه يخلق ما يشاء ويختار ويعطي ما يريد كما يريد متي يريد لا حجر عليه في افعاله؛ وانما الدعاء عبودية اقترنت بالحاجات كاقتران الصلاة بوقتها؛
 وقد قال الشيخ ابو محمد عبد العزيز المهدوي  رضي الله عنه  : من لم يكن في دعاءه تاركا لاختياره راضيا باختيار الله فهو مستدرج وهو ممن قيل له: اقضوا حاجته فاني اكره ان اسمع صوته، فان كان مع اختيار الله تعالي لا مع اختياره لنفسه كان مجابا وان لم يعط، والاعمال بخواتمها.
 وقال الشيخ ابو الحسن الشاذلي  رضي الله عنه  : اذا اردت الدعاء فقدم اساءتك بين يديك وقل: يا رب بلا شء؛ وقال ايضا: لا يكن(¬) همك من دعاءك قضاء حاجتك فتكون محجوبا، وليكن همك مناجاة ربك.
 وفي الحكم: لا يكن طلبك تسببا الي العطاء منه فيقل همك عنه، وليكن طلبك لاظهار العبودية وقياما لحقوق الربوبية، كيف يكون طلبك اللاحق سببا في عطاءه السابق، جل حكم الازل ان ينضاف الي العلل، انتهي.

 فصل
 ينبغي ان يراعي بالدعاء اوقات الاجابة كالسحر والسفر والاذان وعند الاقامة(¬) واستواء الصفوف وتوافق الصفين في الجهاد ونزول المطر وعند صعود الامام المنبر يوم الجمعة واخر ساعة منها ويوم عرفة ومتي وجد الرقة وبين جلالتي الانعام. قال البلالي: وهو مجرب الاجابة.
 وقال ايضا: شروطه(¬) الاخلاص وسءال لايءبه بعلمه بلا اثم؛ واركانه التوبة(¬) والورع، "وقد غذي بالحرم اني يستجاب لذلك" الحديث رواه مسلم، انتهي.
 ولا ينبغي ان يناجي الوقت بمخالفة ما يجده في باطنه من دعاء او تعريض او تسليم او جمع او افراد بل يعمل بما تيسر كيف تيسر ولا يعتبر في طلبه نفسه اذ لا يليق به شء من حيث هو بل يعمل بقوله  عليه السلام  : "اذا سالتم الله فعظموا المسالة فان الله لا يتعاظمه شء فقالوا: اذا نكثر يا رسول الله قال: الله اكثر"؛ وقال عليه السلام: "ان الله يحب الملحين في الدعاء"، وقال  عليه السلام  : "يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول: دعوت فلم يستجب لي" انتهي.

 فصل
 ومن النصيحة(¬) لله دوام ذكره بالقلب والجوارح، فان لم يجتمعا فلا يهمل العبد ما قدر عليه، فقد قيل لبعضهم: ما لنا نذكر الله باللسان والقلب غافل قال: اشكروا الله علي ما وفق من ذكر اللسان ولو جري مكانه الغيبة ما تصنع، ثم قال: والله اكرم من ان يخص العبد بلسانه ثم لا يمن عليه بحضور قلبه وانشدوا:
 لو علمنا ان الزيارة حق  لفرشنا الطريق بالمرجان
 وقال ايضا: اكثروا من ذكره فان ابتليت بصحبة قوم في دار البوار قلت كان لي وقت اذكره فيه.
 وفي الحكم: لا تترك الذكر لعدم حضورك مع الله فيه، فان غفلتك عن وجود ذكره اشد من غفلتك في وجود ذكره، الي اخره.

 فصل
 ومن النصيحة لله موالاة من والاه ومعاداة من عاداه مع الشفقة للجميع من حيث انهم عباده كما قيل:
 ارحم بني جميع الخلق كلهم  وانظر اليهم بعين الرحمة والشفقة
 ووقر كبيرهم وارحم صغيرهم  وراع في كل خلق حق من خلقه
 وقد صح: "من اذي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة" وكل مءمن يمكن ان يكون وليا بل هو ولي لقوله تعالي { ولي الذين امنوا } .
 فوجب ان تلقي المءمنين كلهم بالنية وتحكم عليهم بالعلم، فمن وجدته متبعا للسنة اقتديت به، ومن انتسب الي جانب الله عظمته لاجل نسبته وان كاذبا لان الحق سبحانه غيور علي جنابه(¬) ان يهتك. فان وقع من المتسبب ما يوجب نكيرا انكرناه وعذرناه [بالبشرية] فلا ينقص اعتقادنا فيه ولا نترك حق الله لاجله؛ والقاءم بحق الله ماجور والمنتصر لدين الله منصور.
 ويسلم لمن ظهرت عليه اثار الولاية فيما يباح بوجه كاخذ مال او قتل ونحوه في مرة ان لم يتعين الحكم، ولا يسلم له فيما لا يباح بوجه كادمان الخمر والزنا واتيان اللواط ونحو ذلك بل هو فاسق به او عاص.
 ومن فقد له، وفاقد عقل المعاش لمعني الاهي دلت عليه اثاراته يعظم لما قام بقلبه وله(¬) حكم المجنون في حاله اذ لا يميز ما يوقع به العبادات ونحوها، وانما هو كالبهيمة في العالم بخلاف المعتوه الذي قويت الخيالات الوهمية فانه يطرح ظاهرا وباطنا نسال الله العافية بمنه.

 فصل
 ومن الفطرة خمس:
 اولها: قص الشارب، يعني ما استطال منه علي الشفة لاكله، وفي حقه حديث: فانبغي الجمع.
 الثاني: نتف الابط، ويجوز احفاءه وازالته بالنورة ولكن السنة النتف، ويذكر ان الصبي متي حلب علي جناحيه من حليب امه لم يكن فيه راءحة، والله اعلم.
 الثالث: حلق العانة لا نتفها فانه يءدي الي الاسترخاء والعنه، وكذلك النورة، وربما كان من حق الزوجة فيمنع.
 الرابع: تقليم الاظفار ؟؟؟ ويبدا بالسبابة اليمني ثم كذلك حتي يختم بابهام اليمني، وقيل يبدا بالخنصر ثم يخلف واحدة بعد واحدة حتي يختم، قيل وهو امان من الرمد. واما الرجلان فيبدا بخنصر اليمني ويختم بخنصر اليسري لانهما كالبسيطة.
 وينبغي ان يتفقد جسده بهذه الخصال في كل جمعة ولا يجاوز اربعين يوما في الغفلة عنها فان فيها خاصية ضيق العيشة. ويتقي بتقليمه السبت والاحد والثلاثاء والاربعاء لحديث روي في ذلك.
 الخامس: الختان، وهو اكبر من سنن الاسلام، وينبغي ان يءخر بالصبي حتي يعقل ما يراد به ولا يعجل فانها سنة اليهود الا من ضرورة؛ والله اعلم.

 فصل
 من حق المسلم علي المسلم خمس:
 يسلم عليه اذا لقيه؛ ويشمته اذا عطس؛ ويجيب دعوته؛ ويبر قسمه؛ ويحضر جنازته.
 فاما السلام : فالابتداء [به] سنة، ورده واجب، فيجزء الواحد عن الجماعة ردا وابتداءا؛ ولا يسلم علي اهل الذمة فان سلموا رد "وعليكم" كما فعل  صلي الله عليه وسلم  .
 ويسلم الراكب علي الماشي؛ والماشي علي الجالس؛ والصغير علي الكبير؛ والقليل علي الكثير؛ والعبد علي الحر، والمراة حيث يباح لها علي الرجل؛ والهابط علي الطالع؛ واللاحق علي الملحق؛ والداخل علي المدخول.
 وسبعة لا يسلم عليهم: الاكل، والمءذن، والقارء، والملبي، والشابة، وقاضي الحاجة، ومرتكب الكبيرة حالها؛ وقال النخعي في الحمام: ان كانت عليهم مازر يسلم والا فلا يسلم. واختلف في السلام علي لاعب الشطرنج وكذلك البوابين ونحوهم من اهل الظلمة الا ان يءدي ذلك الي ضرر فيسلم تقية لا تدينا، وبالله التوفيق.
 واكثر ما يتنهي السلام الي البركة ولا ينبغي ان يبالغ الابتداء به لءلا يشق علي الراد اذ يجب ان يرد مثل ما سمع لقوله تعالي { واذا حييتم بتحية.. } الاية.

 فصل
 واما تشميت العاطس: فانما يجب اذا سمعته يحمد الله ان تقول: "يرحمك الله" ويقول: "يهديكم الله ويصلح بالكم" في جواب قوله او يقول: "يغفر الله لنا ولكم"، الا ان يكون المشمت ذميا فيرد عليه بالاول فقط اذ لا يدعي له بالمغفرة.
 ولا يجزء احد عن احد في التشميت لان مقصوده الدعاء، وقيل يجزء الواحد عن الجماعة كالسلام. وقيل قراءة الفاتحة عند سماع العاطس اما زمن وجع الخاصرة.
 ولا يجب تنبيه ناسي الحمد في عطاسه ولا تشميت تاركه او من لم يسمع منه؛ والله اعلم.

 فصل
 واما اجابة الداعي فقد قال  عليه السلام  : "من لم يجب فقد عصي ابا القاسم"؛ وفي الصحيح: "من دعي فليستجب وان كان صاءما فليصل لهم" اي فليدع لهم. قال العلماء: اذا لم يكن هناك لهو مشهور ولا منكر معروف كالمزمار واجتماع النساء والرجال الي غير ذلك. فاما فرش الحرير ونحوها فلا يجوز له الجلوس عليها ولا يمنع من الاجابة لاجلها الا ان يكون تخلفه موجب لترك ما هنالك فيتعين، او يكون ممن ينتحل الورع فيراعي حاله؛ والله اعلم.

 فصل 
 واما ابرار قسمه: ففي كل مباح وما كان في معناه مما لا ينكره العلم؛ وقد قال مالك فيمن حلف لرجل ليفطرن في صوم التطوع انه لا يفطر ويحنثه، وقس علي هذا ما بعده الا انهم قالوا في الشيخ والولد يجوز له الافطار؛ والله اعلم.

 فصل
 واما حضور الجناءز والصلاة عليها: ففضلها كثير ولكن ينبغي مراعاة السنة فيها فلا يحضر جنازة فيها منكر من صراخ ونياحة وحضور نساء وحلق وصلق(¬) ولباس حزن ونحو ذلك.
 قال في الرسالة: "والمشي امام الجنازة افضل"؛ قال بعض الشيوخ: الا ان خلفها داعيا للعبرة فلا باس لمن لا يقتدي به او يعلم مقصوده.
 ولا يتبع الجنازة بنار ولا غيرها، ويسرع بها، فقد خرج عمر  رضي الله عنه  مع جنازة فلم يسرعوا فقال: اسرعوا والا رجعت.
 وزيارة المقابر: سنة، وهو ان ياتي المقابر فيقول: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون" ثم يدعو وينصرف.
 واستحب بعض العلماء القراءة لما صح فيها من المراءي المبشرة بوصولها. ولا ينبغي ان يقرا باية عذاب ولا امر ولا نهي ليلا تكون حجة علي الميت.
 والصدقة والدعاء واصلان باتفاق.
 وزيارة موتي الصالحين مرغب فيها؛ وادابها بعدما تقدم: ان ياتي من عند رجلي القبر حتي ياتي الي مقابلة وجهه فيقرا ويدعو وينصرف، ولا يتمسح بالقبر فانه من فعل النصاري؛ ولا يصلي تبركا لقوله  عليه السلام  : "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم وصلحاءهم مساجد".

 فصل
 الاستءذان واجب في كل بيت يخاف منه الاطلاع علي عورة، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "انما جعل الاذن من اجل البصر".
 واختلف في الاعمي والزوج: فقيل يكره لهما ترك الاستءذان وقيل يجوز، وكان ابن مسعود يتنحنح لءلا يجد في بيته ما يكره.
 والاستءذان: ان يسلم ثلاثا فان اذن له والا رجع، وقيل يزيد مع التسليم "ادخل".
 ولا يكفي رءية العين، والصغير ونحوه من اهل البيت كاف في الاعلام، فالاذن وجوابه ان يسال: "من انت؟" ان يقول: "فلان" لا انه يقول "انا" فان ذلك ايهام. ولا ينادي من خلف الباب "يا فلان" فان ذلك فعل من لا عقل له، ولا مروءة.
 والاستءذان بالتسبيح ليس من السنة بل هو ترك لها، وربما كان من البدع المضلة نسال الله العافية.

 فصل
 نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتناجي اثنان دون واحد، قال العلماء  رضي الله عنهم  وكذلك الجماعة اذا خرج واحد منهم، ولا باس بمناجاة جماعة دون جماعة.
 ونهي عمر عن رطانة الاعاجم، وقال: "انها خب" يعني نوع خيانة اذا حضر من لا يعرفها، ومن هذا النوع كلام القباءل بلغتهم بحضور من لا يفهم ذلك، وهو نوع من التناجي وقد قال تعالي { انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا } الاية  فصل
 ومن السنة اكرام الشعر بالدهن والمشط ونحوه؛ ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القزع وهو حلق بعض و[ترك](¬) بعض؛ وامر ان تعفي اللحية وتوفر؛ ولم يكن من فعل السلف حلق ما تحت اللحية لكنه يستعمل للزينة وللفرق بيننا وبين قوم يرون تحريم حلقه مع خروجهم في امور عن الحق؛ ونهي عن نتف شعر الانف لانه يورث الجذام قال البلالي رحمه الله: وياخذ ما فحش من طول اللحية دفعا للغيبة، ويمنع لغير جهاد تسويدها وضده، ونتفها وزيادتها ونقصها ويكره تسريح وترك، ونطز وخضاب بلا قصد مشروع، ويحرم عقدها وظفرها؛ انتهي.

 فصل
 وكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثا في [كل] عين، وكان  عليه السلام  يستعمل السواك(¬) ويقول: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"، وفي رواية "عند كل وضوء"؛ واخر ما فعله  عليه السلام  الاستياك، قيل: وفيه خاصية الثبات عند الموت، والله اعلم.
 ونهي  عليه السلام  عن التشبه بالنساء فلا يجوز [للرجل] ان يستعمل شيءا مما ينفرد النساء به، وانما جاز له السواك والكحل للتداوي فقط. ونهي ذوات الفروج عن ركوب السروج، وعن التشبه بالرجال بكل حال.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  : "لعن الله الواشمة والمستوشمة والواصلة والمستوصلة والنامصة والمتنمصة والواشرة والمستوشرة" [يعني] التي تبرد اسنانها ليشتد بياضهن ويصغرن ان كن كبارا، ونحو ذلك.

 فصل
 ومن السنة الترحيب بالقادم، والقيام له ان جاء من سفر.
 فاما القيام لغير ذلك فقد ورد فيه عن بعض السلف انه قال: لم يكن احب اليهم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكنهم كانوا اذا راوه لم يقوموا له لما يعلمون من كراهيته لذلك وشدته عليه، وما افتي به بعض العلماء من جوازه للضرورة المرء فقيه نفسه { والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين } .
 والمصافحة حسنة ولكنه لم ترد علي الوجه الذي يفعله الناس اعني بعد العيد والصلاة في بعض البلاد ونحو ذلك، وكان بعض الصالحين يرد ذلك ولا يبتدء به وهو وجه حسن. وكذلك قولهم: عيد مبارك، وغفر الله لنا ولكم، ونعم صباحك ونعم مساءك، لا ينبغي رده بل يعوض بالسلام الا ان يخاف من العداوة [ان لم يرده] فليرده بعد السلام.
 وتقبيل اليدين كرهه مالك واجازه غيره لعالم وصالح وغيرهما لا لظالم ونحوه؛ وانكر المعانقة واجازها ابن عيينة لفعله  عليه السلام  مع جعفر  رضي الله عنه  لما قدم، والاولي تركها مع اعتقاد جوازها، وبالله التوفيق.

 فصل
 وحرم الله سبحانه وتعالي لباس الحرير والذهب علي الرجال دون النساء، فلا يجوز للرجال اتخاذ خاتم ذهب ولا منطقة محلات بذهب ولا بفضة. ويجوز تحلية السيف والمصحف والانف وربط السن مطلقا، وكذلك خاتم الفضة لا ما بعضه ذهب، وروي ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يده خاتم من حديد فقال: "انزع عنك حلية اهل النار ثم جاءه وفي يده خاتم من صفر فقال: ما لي اجد فيك ريح الاصنام، ثم اتاه وفي يده خاتم من ذهب فقال: ارم عنك حلية اهل الجنة، فقل: مم اتخذه يا رسول الله قال: من فضة ولا تتمه مثقالا"
 وروي ان عثمان  رضي الله عنه  عاش تسعين سنة حتي شد اسنانه بالذهب وسلس بوله فكان يتوضا لكل صلاة.
 واجاز العلماء العلم اليسير من الحرير في الثوب، واختلف في لباس الخز ونحوه.

 فصل
 ومن سنة اللباس التسمية عنده والتيامن فيه ان كان نعلا وشبهه، وكونه لا سرف فيه ولا مقت ونظافته المعتادة داءما. وفي الصحيح: "ازرة(¬) المءمن الي نصف(¬) ساقيه، فان زاد فالي الكعبين، فان زاد ففي النار" يعني المحل المستور بتلك الزيادة.
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لباس القيسي(¬) وهو ثوب فيه خطوط سود تشبه الاترج، وعن لباس المقدم وهو المصبوغ الذي يخرج في الثياب، وعن اشتمال الصماء وقد تقدم تفسيرها، وعن الاحتباء في ثوب واحد وقد تقدم ايضا.
 واختلف في التختم فقيل في اليمين وقيل في اليسار، [و]كان نقش خاتم مالك رحمه الله "حسبنا الله ونعم الوكيل". ولم يزل من سنة العلماء اتخاذ الخاتم والنقش عليه.
 وينبغي تنحيتها عند الخلاء، وان القول بجواز الاستنجاء بها لعظيم.

 فصل
 ومن سنة الاكل ان ترفع يدك من الطعام وانت تشتهيه، قيل: ومن لازم ذلك لم ير في جسده ما يكره.
 وفي الصحيح: "حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فان كان ولابد فثلث للطعام وثلث للماء وثلث للنفس". واتفق الاطباء والحكماء وارباب السياسات(¬) والمتشرعون علي ذم الشبع المفرط؛ و[قال اهل الطب](¬): الحمية للصحيح كالتخمة للمريض، فينبغي التوسط بكل حال. [و]قال سفيان  رضي الله عنه  : كل ما شءت ولا تشرب، وقال ايضا: اشبع الزنجي وكده(¬)؛ وذكر صاحب اختصار عوارف المعارف ان سهل بن عبد الله  رضي الله عنه  كان يامر اصحابه بكثرة شرب الماء وعدم اراقته علي الارض ويقول انه يذهب باثار النفس ويضعفها، وهذا خلاف ما يعتاد من كلام القوم.
 ومن سنن الطعام: التسمية علي الاعيان، وقال بعض الشافعية: اذا سمي واحد من الجماعة كفي، واستحب بعض الصالحين التسمية عند كل لقمة والحمد لله عند بلعها قال: لان ما اكل بالغفلة اعان عليها. قال ابن الحاج: وهذا وان كان حسنا فاتباع السنة احسن ولم يرد ذلك عن احد من السلف والخير كله في الاتباع.
 وفي الرسالة: "وليس غسل اليدين قبل الطعام من السنة الا ان يكون بها اذي". وفي الخبر: "غسل اليد قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم"، ورجحه في الكافي وحض علي العمل به(¬)؛ وهذا مما يستانس به في العادات، والسنة خير كلها.
 واداب الاكل كثيرة، وقد استوفاها الامام ابو حامد وغيره فلينظر كتابه.

 فصل
 ذكر ابو طالب المكي رحمه الله: ان عشرة تورث النسيان وهي: اكل الكزبرة الخضرة واكل التفاح الحامض واكل سءر الفار والبول في الماء الراكد وطرح القمل علي الطريق والنظر في المصلوب والمشي بين الجملين المفطورين(¬) وقراءة كتابة(¬) القبور وكنس البيت بالخرقة وادمان النظر في البحر؛ والله اعلم. [وزاد بعض الناس]: الاكل بالجنابة واكل الحوت واللبن والفول والقديد يعني ادمان ذلك؛ والله اعلم.
 ويقال: ثلاثة تهرم وربما قتلت: مناكحة العجوز، والنوم علي الشبع، ودخول الحمام علي الامتلاء.

 فصل
 الضيافة سنة واكثرها ثلاث، وينهي عن التكلف فيها فقد ورد "لا تتكلفوا للضيف فتبغضه قلوبكم"
 ومن السنة اشباع الضيف ومحادثته وبذل الوسع في اكرامه وتشييعه عند خروجه تطييبا لقلبه ونفيا [للتهمة] عنه وعن اهل البيت.
 وعليه ان يدعو لهم، ولا يخرج الا باذنهم ولا يصوم حتي يعلمهم لءلا يفسدوا شيءا مما يصنعون له. وفي الخبر: لكل داخل دهشة فابدءوا بالسلام، ولكل طعام وحشة فابدءوا باليمين.
 ومن سنة الاجتماع علي الطعام: الحديث عليه بما خف وابيح، ولا يتكلم ما لم تفرغ اللقمة. وقال  عليه السلام  : نزعت البركة من ثلاثة فذكر الحار حتي يبرد.
 وفي الترمذي: "من قال عند لبس الثوب الجديد: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي واتجمل به في حياتي ثم تصدق بثوبه الخلق كان في كنف الله وحفظه وستره حيا وميتا" انتهي.

 فصل
 فاءدة النوم: اعتدال الخلق ونفي الوسواس وفتور الحرارة "المءدي لليبس"(¬) المءدي الي الحمق، قيل: لا ينبغي ان يزاد منه علي ثمان ساعات فان ذلك [يحلل] الامزاج ويورث بخر الفم واساءة الهظم ونحو ذلك، ولا ينقص منها فانه يورث اليبس ويءدي الي المالخونيا واعانة الشيطان لامور اخري.
 ونوم ما بعد الصبح منهي عنه الي طلوع الشمس فانه يورث الكسل ويقوي البلغم ويضيق الخلق والرزق علي ما ورد. ونوم ما بعد العصر يوجب الاختلاط والبله، وربما ادي الي العته؛ ونوم ما بين العشاءين دعا علي فاعله عمر بان لا تنام عينه فقيل: ذلك ان كان يءدي الي ترك العشاء او اخراجها عن وقتها. ونوم اخر الليل بعد قيام وسطه يفتح البصيرة وينور القلب والقالب. [و]كذلك نوم القاءلة يزيد العقل وهو كالسحور لقيام الليل؛ وذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل نام حتي اصبح فقال: ذلك رجل بال الشيطان في اذنيه وقال  عليه السلام  : يعقد الشيطان علي قافية احدكم اذا هو ناءم ثلاث عقد، يضرب بكل عقدة مكانها(¬): "عليك ليل طويل فارقد" فاذا استيقظ فذكر الله انحلت عقدة، فاذا توضا انحلت عقدة، فاذا صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس والا اصبح خبيث النفس كسلان"

 فصل
 من سنة النوم كونه علي الشق الايمن كالملحود مستقبلا واضعا كفه الايمن تحت خده الايمن وكفه الايسر علي فخذه الايسر ثم يقرا المعوذتين(¬) والاخلاص ثلاثا ثلاثا، وينفث في يديه ثم يمرهما علي ما اقبل من جسده ويدعو بما صح من قوله: "باسمك اللهم وضعت جنبي وباسمك ارفعه.. الي اخره"، ثم يسبح الله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين، ويكبر الله اربعا وثلاثين، فان ذلك يذهب الثعب(¬)، وان قرا { والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم } الي قوله { يعقلون } لم يتفلت القران من صدره. ان استغفر ثلاثا بلفظ "استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه"(¬) غفر الله له ما تقدم من ذنبه كما رواه الترمذي، وما يقوم به متي شاء تقدم وهو { الله يتوفي الانفس حين موتها } الي قوله { اجلا مسمي } واخر الكهف.
 قال ابن الحاج: ومن السنة التجرد للنوم [و]ذكر عن بعض الصالحين انه كان لا يقدر علي النوم فاذا جاءه النوم بسط فراشه مستقبلا ثم دخل فيه علي جنبه الايمن ثم انقلب علي ظهر ثم علي يساره ثم يقول: اللهم ان خوف النار منعني من النوم ثم يقوم حتي يصبح.
 [و]في البخاري: من تعار من الليل ثم قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، سبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، قال: فان استغفر غفر له، وان دعا استجيب له، وان صلي قبلت صلاته".
 ومعني تعار: انتبه.
 وفي الخبر: من نام علي طهارة عرج بروحه؛ [و]كان  عليه السلام  اذا انتبه من اخر الليل قال: الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور، واصبحنا واصبح الملك لله والحمد لله رب العالمين.

 فصل
 ينبغي للناءم ان يعد سواكه وطهوره ويعزم علي التهجد ، واذا استيقظ لذلك قال ما صح [في البخاري] وغيره من قوله:
 "اللهم لك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، [ولك الحمد انت نور السموات والارض، ولك الحمد انت قيوم السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك ووعدك الحق، ولقاءك الحق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت، بك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت واخرت واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت سبحانك]"، ويقرا العشر ايات خواتم سورة ال عمران { ان في خلق السموات والارض } ، وان اقتصر علي الخمس الاولي فقد ورد ذلك في بعض الروايات".
 ويكثر الاستغفار بالاسحار مع قوله: "لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين"، يكررها وترا، وذكر بعض العلماء ان من كانت له الي الله حاجة فليقم وقت السحر فيصلي ركعتين بما تيسر فاذا كان في اخر سجدة قالها احدي واربعين مرة وهو يشير بسبابته الي السماء.
 ومما يدعي به عقب صلاة الليل: "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك وفجاءة نقمتك ومن جميع سخطك".
 ولا ينبغي ما اعتاده بعض الناس من اشغال هذا الوقت بادعية غير ماثورة او مطلق التهليل بالجهر، وجعل ذلك سنة ودينا قيما، نسال الله العافية .

 فصل
 ومما يقال بعد ركتي الفجر قبل ان يحول هيءته: "اللهم اني اسالك بوجهك الكريم عافيتك وتمام نعمتك، يا الله يا الله يا الله ثلاثا"؛ وعن ابن عباس  رضي الله عنه  سمعته يقول: "اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونرا في قبري ونورا في بصري ونورا في شعري ونورا في بشري ونورا في دمي ونورا في لحمي ونورا في عظامي ونورا بين يدي ونورا من خلفي، ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا من فوقي ونورا من تحتي، اللهم زدني نورا واعظم لي نورا واعطني نورا" اخرجه اهل الصحيح. وما في بداية الهداية وغيرها من قوله: "اللهم اني اسالك مغفرة من عندك...الي اخره" اخرجه الترمذي وابو نعيم وغيرهما وهو موجود فلا نطول به.
 ومما يقال بين الفجر والصبح ايضا: "سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، استغفر الله ماءة مرة"، قيل: من داوم عليه اربعين يوما اتته الدنيا راغمة، ومما يقال اذ ذاك: "يا حي يا قيوم يا بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، لا اله الا انت، اسالك انت تحيي قلبي بنور معرفتك ابدا سرمدا يا الله يا الله يا الله اربعين مرة" فانه ضمن خاتمة خير كما تقدم في الشرح.

 فصل
 وينبغي ان يوزع ما بعد صلاة الصبح علي اربع وظاءف: الدعاء والذكر والتلاوة والفكر؛ والمقيد من كل ذلك افضل من المطلق:
 فيقرا اية الكرسي وخاتمة البقرة وشهد الله، وقل اللهم مالك الملك، وخاتمة ال عمران، وان ربكم الله، ولقد جاءكم، ويتبعها بقوله: حسبنا الله ونعم الوكيل سبعا ليكفي همه، وخاتمة الفتح والحشر واول الحديد. وله ان يختار [من] ذلك ما شاء، والمسبعات ولا يهمل سيد الاستغفار ثلاثا ليحيي سعيدا او يموت شهيدا، وكذلك "اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق" ليامن من الشرور [و]كذا اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم ثلاثا؛ وكذلك اللهم اني اعوذ بك ان اشرك وانا اعلم واستغفرك من كل ما لا اعلم ليتخلص من جلي الرياء وخفيفه، وكذا "اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر" ليءدي شكر ليلته وكذا مساء ليءدي شكر يومه، [وكذلك: "اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل واعوذ بك من البخل والجبن واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال" ليءدي دينه] وكذا "رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد  صلي الله عليه وسلم  نبيا ورسولا"، وكذا "سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضي نفسه وزينة عرشه ومداد كلماته" لما ورد فيها.
 وصح من قال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير " عشرا كن له عدل اربع رقاب من ولد اسماعيل، وماءة عدل عشر رقاب كانت له حرزا من الشيطان حتي يمسي، ولم يات احد بمثل ما عمل الا احد عمل اكثر منه، وكذا بعد المغرب. وفي البزار: "وبعد العصر"، والابكار تفاصيلها في الشرح.
 ولا ينبغي الخروج عما ياتي به الوقت منها، والادعية يختارها مما صح واتضح فلا يدعو بمجهول ولا محتمل، واحسنه ما يخرج به عن الحول والقوة.
 وكقوله: "اللهم اني اصبحت لا استطيع دفع ما اكره ولا املك نفع ما ارجو... الي اخره"؛ وكقوله: "اللهم اني اصبحت منك في نعمة وعافية وستر فاتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في الدنيا والاخرة".
 وكقوله: "اللهم اني اصبحت لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياتا ولا نشورا...الي اخره؛
 ولا ينبغي الزيادة علي السبع فصول في الدعاء ولا النقص من ثلاثة اذ لم يرد في القران ولا السنة اعلي من ذلك. وقال بعض المشاءخ: كثرة المساءل قفل علي الباب؛ ورايت بخط بعض تلامذة البلالي رحمه الله انه قال: اذا كنت في طلب فادعو شفعا، وان كنت في استعاذة فادعو وترا.
 [و]الدعاء الذي بعد الصلوات ينبغي ان يفعله المرء وحده؟لءلا يقع فيما يكره من الدعاء للجماعة عند الامة ؟.
 وخرج ابو بزيزة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله تعالي: من احدث ولم يتوضا فقد جفاني، ومن احدث وتوضا ولم يصل فقد جفاني، ومن احدث وتوضا وصلي ولم يدع فقد جفاني، ومن احدث وتوضا وصلي ودعا ولم استجب له فقد جفوته ولست برب جاف" انتهي.

 فصل
 ينبغي ان يكون للعبد ورد في كل شء.
 فمن الصلاة: ثلاث وثلاثون ركعة:
 في الضحي ستا وقبل الظهر اربعا وبعدها ركعتين ذكره ابن المبارك: ان تتبع الصلاة بمثلها.
 وقبل العصر اربعا لقوله  عليه السلام  : "رحم الله امرء صلي قبل العصر اربعا وبعد المغرب ركعتين ومن الليل ثلاثة عشر" وله ان يزيد بعد الظهر وقبلها وقبل العصر وبعد المغرب، وما روي احسن، كان يبلغ يبلغ لما بعد المغرب ستا ولما بعد الظهر اربعا، وفي الضحي ثمانية، وخير الامور اوسطها وهو ما اشرنا اليه.
 ولا ينبغي ان يخلي يومه عن صدقة ولو لقمة لقط او كلب، ولا يخلي جمعة عن صيام، واحسن ذلك صيام يوم الاثنين والخميس فانه يحصل خيرا كثيرا مع خفة مءونته وامنه من العجب؛ ذكر الغزالي انه يجتمع من ذلك ثلث الدهر ان اضيف الي رمضان، ومن لم يطق ذلك فثلاثة ايام من الشهر.
 وقد قال  عليه السلام  : "اكلفوا من العمل ما تطيقون، والله لا يمل حتي تملوا"، قال  عليه السلام  : "من صام الدهر فلا صام ولا افطر"، وقال  عليه السلام  : "يا عبد الله بن عمر الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار؟ قال: نعم، قال: فانك اذا فعلت ذلك هجمت؟ عيناك ونفعت؟ نفسك وان للنفس عليك حقا ولزوجك عليك حقا، فصم وافطر، وقم ونم" الحديث. وفيه "افضل الصيام صيام داوود  عليه السلام  كان يصوم يوما ويفطر يوما، وافضل القيام قيام داوود  عليه السلام  كان ينوم اول الليل ويقوم وسطه وينام اخره"، وفيه تدريج القراءة من ستين الي سبع ثم قال: "من قرا القران في اقل من ثلاث لم يفقه".
 وقال  عليه السلام  : "احب العمل الي الله ادومه وان قل ".
 وما يذكر ان الاجر علي قدر المشقة ليس بمطرد، فان الايمان والمعرفة لا مشقة فيهما وثوابهما اعظم الثواب؛ والحق ان يقول: الثواب علي قدر العمل، والعمل علي قدر الاتباع، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا بموافقة السنة.

 فصل
 امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحجامة والتطيب، ونهي عن الكي ولم يقع منه الفصد، وقال  عليه السلام  : "شفاء امتي في ثلاث: لغقة من عسل، واية من كتاب الله، وشرطة محجم"، وفي رواية "لدعة بنار، ولا احب ان اكتوي".
 وقال بعض العلماء: لان الكي يمنع وصل الداء اذ هو يسد المسام ويثقب النازل ونحوه.
 كره مالك التداوي لحفظ الصحة ولم يكره لبرء المريض الا لعارض، وليرقي بالفاتحة ونحوها.
 والرقا مما اقره  عليه السلام  واباح فعله واخذ الاجرة عليه، وكان ابن عمر يعلم اولاده تعوذا، ومن لم يعقل منهم كتبه وعلقه في عنقه.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "لا عدوي ولا طيرة ولا صفر ولا هامة، وفر من المجذوم فرارك من الاسد"؛ وقال: "اذا نزل الوباء بارض فلا تقدم عليها، ومن كان بها فلا يخرج فرارا منه"؛ وقال: "ما من احد يقع الطاعون في بلاده يقعد فيه صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد".
 قال البلالي رحمه الله : وصح في الترمذي "من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عفاه الله من ذلك المرض"، وللبخاري "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل علي من يعوذه قال: لا باس طهور ان شاء الله"، انتهي.

 فصل
 تعظيم قرابته  عليه السلام  من تعظيم حرمته، ولقد بالغ في ذلك بعض العلماء حتي قال: يعتقد في اهل البيت ان الله يجاوز عن جميع سيءاتهم لا بعمل عملوه ولا بصالح قدموه بل بسابق عناية من الله لهم. فلا يحل لمسلم ان ينتقص من شهد الله بتطهيره وذهاب الرجس عنه، وما نزل بنا من قبلهم من الظلم ونحوه ننزله منتزلة القضاء الوارد من الله بلا واسطة كالغرق والحرق اذ قال تعالي { ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله } الاية فجعل يده يده بلا واسطة.
 وللولد من الحرمة ما للوالد، وان العقوق لا يخرج من النسب.
 وقال بعضهم: اذا امرت بتعظيم ابناء الصالحين فما ظنك باولاد الاولياء، واذا كان هذا في اولاد الاولياء فما ظنك باولاد الاقطاب، اذا كان هذا في اولاد الاقطاب فما ظنك باولاد الانبياء، اذا كان هذا في اولاد الانبياء فما ظنك في اولاد المرسلين، اذا كان هذا في اولاد المرسلين فما يقال في اولاد سيد المرسلين.
 قال سيدي عبد الله القوري: هذا ما يجب لهم علينا، فاما ما يتعين عليهم في انفسهم فشدة الخوف لان الذنب في القرب ليس كالذنب في البعد، ينام الوزير علي السرير فتضرب عنقه ويسب الزمان [في الموالي] فلا يلتفت الي حمقه. وقد قال تعالي { يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين } ، وقال  عليه السلام  : "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا"؛ وانشد في معني ذلك:
 عليك بتقوي الله في كل حالة  ولا تترك التقوي اتكالا علي النسب
 فقد رفع الاسلام سلمان الفارسي  وقد وضع الكفر الشريف ابا لهب
 وقال مولانا جلت قدرته: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } ، جاء في التفسير يعني لا تءذوا قرابتي، قال العلماء: ولقرابته قرابتان قرابة دينية هي اولي من قرابة طينية. قال الحاتمي غفر الله له: سمعت من بعض المشايخ وقوله { الاقربون اولي بالمعروف } يعني الي الله فان اهل ملتين لا يتوارثان، وفي الخبر قال  صلي الله عليه وسلم  : "من يرد هوان قريش اهانه الله"، انتهي.
 والناس مصدقون مصدقون علي انسابهم حتي ياتي ما يصرف ذلك بيقين، والله الموفق للصواب.

 فصل
 طاعة الامراء واجبة، واجمع ما سمعت في ذلك وروايته ما خرجه ابو عمر الداني في كتابه في الفتن عن سويد بن غفلة قال لي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  : يا سويد بن غفلة عليك بالسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا مجذعا، ان شتمك فاصبر، وان ضربك فاصبر، وان راودك علي دينك فقل طاعة مني دمي دون ديني، ولا تخرج يدا من طاعة". وفي الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون امراء يسالونكم حقهم ويمنعونكم حقهم فاعطوهم ما لهم واسالوا الله الذي لكم" انتهي.
 وعلي الامير مثل الذي له، قال  عليه السلام  : "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه".

 فصل
 قال  صلي الله عليه وسلم  : "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته"، ومن الرعية الزوجة والولد والمملوك واليتيم ونحوهم فيقوم بحقوقهم من الانفاق وايصال الارفاق ونحو ذلك.
 وافضل ما منح والد ولده ادب حسن، ومن ذلك تعليمه الاخشوشان وتجنيبه الحرير والذهب، وصبيا مرفها، ولا يكثر ضربه، ولا ينتقم منه، ويتجاوز عنه فيما لا يجاهر به، ويضرب علي اقل منه ليحفظ الهيبة، وتخوفه امه وتحذره من اطلاع الاب عليه ونحو ذلك من اداب الاكل ونحوه.
 قال  صلي الله عليه وسلم  في المماليك: "اخوانكم [خولكم] جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل ويلبسه مما يلبس ولا تكلفهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم"؛ وقال  عليه السلام  : "اذا زنت امة احدكم فليحدها، فاذا زنت فليحدها، فاذا زنت الثالثة فبعها ولو بحبل شعر، قال: ولا [يثرب]" يعني لا يعيرها.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  : "اذا اتي احدكم خادمه بطعامه فليلقمه لقمة او لقمتين فانه ولي حره وعلاجه"؛ وقال معاوية  رضي الله عنه  : التسلط علي المماليك من لءم المقدرة وسوء الملك.
 والكلام في هذا الباب طويل، فلينظره في محله.

 فصل
 الصداقة من قواعد الدين والدنيا، وشروط الصديق سلامته من الكذب والحرص وسوء الخلق والفسق، فان المرء علي دين خليله.
 حتي اذا انعقد الاخوة والصداقة وجب اسقاط الكلف والسعي في المنافع بكل وجه.
 وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي  رضي الله عنه  : لا تصحب من يءثر نفسه عليك فانه لءيم، ولا من يءثرك علي نفسه فانه قل ما يدوم، واصحب من اذا ذكرك ذكر الله، فالله يغني به اذا شهد وينوب عنه اذا فقد، ذكره نور القلوب ومشاهدته مفاتح الغيوب.
 وقال سهل  رضي الله عنه  : احذر صحبة ثلاث من اصناف الناس الجبابرة والغافلين والقراء المتداهنين والمتصوفة الجاهلين، وقال: لا تصحب الا من لا تنقص عنده بالجفا ولا تزد بالوفا، يكون لك وعليك، وانت عنده سواء، انتهي.
 وتحقيق هذا الباب يطول، وقد تقدم من ادابه شء وفيما ذكرناه كفاية للعاقل.

 فصل
 حفظ المساجد واجب واكرامها متعين لقوله تعالي { في بيوت اذن الله ان ترفع } فيكره المبيت في المسجد لغير ضرورة، وكذا الخياطة، والاكل الا الشء الخفيف الذي لا يلوث؛ لا يجوز فيه حلق الراس ولا الحجامة ولا ادخال ثوب نجس له ولا غيره من العواءد. وقد قال  عليه السلام  ايضا: انما المساجد لما بنيت له"، وكان ابن عمر يبيت في المسجد لكنه لا ينام من الليل الا قليل؛ وقد ورد: "من بنا لله مسجدا.." الحديث.
 وسكني المسجد قبيح، ويتقي سكن الرباطات والمدارس لما فيه من المفاسد، فاما من اعتزل اخلاق اهلها فليس ثم خير منها لكن ينبغي ان يجتنب امورا منها غسل يديه مثلا بماء المعد للشرب وغمس فتيله في قنديله لغير مصلحة الي غير ذلك.

 فصل
 للسفر اداب منها:
 مراعاة الرفيق قبل الطريق، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "الواحد شيطان والاثنان شيطانان والثلاثة ركب والاربعة رفقة"، وقال  صلي الله عليه وسلم  : "لو يعلم الناس ما في الوحدة ما صار راكب بليل وحده"، وقال  عليه السلام  : "خيار امتي الذين ان سافروا قصروا وافطروا" ذكره ابن حجر في كتابه بلوغ المرام.
 ومدة ما يقصر فيها معلومة، وشروط ذلك م  فصلة في كتب الفقه. واداب الركوب والسفر واذكارهما معروفة، ومما روي "امان لامتي من الغرق اذا ركب احدهم البحر ان يقول: بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم، وما قدروا الله حق قدره الي قوله يشركون" قال ابن عباس: فان مات فعلي دينه.
 قال البلالي: ولا يهمل اذكارا وردت في السفر منها:
 اذا دخل بلادا "اللهم بارك لنا فيها ثلاثا، وحببنا الي اهلها وحبب صالحي اهلها الينا"
 ولدخول منزل: "اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق" لم يضره شء حتي يرتحل.
 وفي سفره قراءة قل يا ايها الكافرون، واذا جاء نصر الله، وقل هو الله احد، والفلق، والناس، صباحا ومساء لها بركة عظيمة، رواه ابو يعلي مرفوعا، انتهي.
 قلت: ويقرا ليلا عند خوفه علي رحله وهو يدور به حتي يعود الي مكانه الذي بدا منه: انا انزلناه امانا من السارق والطارق.
 واذا راي ما يخافه: اللهم اني اذرا بك في نحره، واعوذ بك من شره، بك احاول، وبك اقاتل، وبك اصول. وان ربكم الله الي قوله المحسنين ثلاثا امان من كل خوف، ولها منفعة عظيمة وهي اية الحرص ان كنت خاءفا ذكره البوني وتلقيناه من الحضرمي  رضي الله عنه  .
 وقال صاحب كيمياء السعادة: ان الرجل اذا خاف علي اهله وولده الزنا وضع يده علي رقبة ذلك وقال: يا رقيب سبعا فانه يامن ذلك، والله اعلم.
 وفي الخبر "السفر قطعة من العذاب، يدع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي نهمته فليعجل الي اهله، ولا يطرق اهله ليلا لعله يجد في بيته ما يكره"، انتهي.

 فصل
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يجب الا بشروط:
 كون منكرا متفقا عليه في معتقد الفاعل.
 والقدرة عليه بلا ضرر فادح.
 وان لا يءدي الي منكر اعظم منه.
 والا فالتغيير باللسان ضراعة الي الله ونحوها في ازالته، ثم كراهية بالقلب ان لم يقدر.
 وقد قال الشيخ ابو الحسن الشاذلي: قل الحق ليصدقك الله، ولا تقله ليصدقك الناس، وان كان لام العلة موجودا فعلة تكون بينك وبين الله خير من علة تكون بينك وبين الناس"
 وقال بعض العلماء: لا يسمي العبد صادقا حتي يصدق حين لا ينجيه الا الكذب"؛ قال  عليه السلام  : "قل الحق ولو كان مرا".
 وينبغي ان يكون امرك بالمعروف بمعروف، او نهيك عن منكر لا يءدي الي منكر، بل تكن في امرك كعبد يامر ابن سيده يقيم عليه الحق ويعتقد له الفضل ويعامله بالرفق.
 ويتعين الخروج عن مواضع المناكر اذا لم يستتر بها مخافة ان يصيبهم عذابا فيكون شريكا.
 وتحقيق هذا الباب طويل فلينظره في محاله، وهو مهم لقوة الخطر فيه فعلا وتركا؛ فيجب طلب علمه تفصيلا، والله الموفق.

 فصل
 لابد للعبد من معرفته بربه ومعرفته بنفسه ومعرفته بزمانه.
 فمعرفته بنفسه بثلاث:
 [[الاول]]: النظر في اوصافها الذاتية من النقص والضعف والعجز والذل واللازم له حتي يتحقق فقره لمولاه، فيرجع في كل شء اليه، ويستفيد ذلك من التفكر فيما عجز عنه من اموره المهمة مع قوته وعزمه؛ فقد قيل: انما يعرف الله بنقض العزاءم، ومن عرف نفسه عرف ربه.
 الثاني: النظر في اوصافها العارضة من القباءح والرذاءل والمعاصي والشهوات والغفلات، ولا يفيد ذلك ما لم يتبع تفصيلا، والا كان؟ سبب الجرءة، اعني من اعتقد النقص في نفسه ولم يحققه عليها بالبرهان.
 الثالث: النظر في اعماله الصالحة وما يصحبها من الدعاوي والمهاوي كالرياء والكبر والعجب ونحو ذلك، ويتعلم جملة هذا الاخير ويتحققه بسوء ظنه بها مع مطالعة كتب الامام ابي حامد فانها محتوية عليه، وهو اكبر فواءدها.
 واما معرفة الزمان: فيعينك عليه النظر فيه في ميزان الشرع الذي كاد ان ينقرض، لذلك قال الفضيل بن عياض  رضي الله عنه  : هذا زمان احفظ فيه لسانك، واخف مكانك، وعالج قلبك، وخذ ما تعرف ودع ما تنكر.
 وقال غيره: هذا زمان السكوت ولزوم البيوت والرضا بيسير من القوت.
 وتقدم قوله  صلي الله عليه وسلم  : "اذا رايت شحا مطاعا.."الحديث؛ وقال الشيخ ابو العباس المرسي  رضي الله عنه  : من اراد الظهور فهو عبد الظهور ومن اراد الخفا فهو عبد الخفا، وعبد الله سواء عليه اظهره او اخفاه، انتهي.
 وعباد الله المباركين لا خطر للخلق عندهم حتي يستتروا عنهم، بل في الستر عنهم ادعاء للمرتبة عليهم، وفيه ما فيه؛ واما العزلة لانك كلب غقور فتحبس نفسك عن عباد الله، او لان التلوين مسرع لكل ظاهر.
 ولهذه الجملة شرح طويل، ومن اراده فعليه بكتب الاءمة كالسلمي والقشيري ونحوهم.

 فصل
 الطريق الي الله تعالي مبنية علي الكتاب والسنة، ومدارها علي ثلاثة اوجه: عبادة وارادة ومعرفة.
 فالعابد مستند لقيامه  عليه السلام  حتي تورمت قدماه؛ والمريد مستند لقوله تعالي { وانك لعلي خلق عظيم } ؛ والعارف مستند من قوله: "لا احصي ثناء عليك"؛
 فالعابد بين خوف ورجاء، والمريد بين شكر والتجاء، والعارف بين تفويض ورضاء.
 وقد قال ابن العريف  رضي الله عنه  : علق العباد بالاعمال والمريدون بالاحوال والعارفون بالهمم، وانما يتعلق العباد عند اضمحلال الرسم، فالاعمال للجزاء والاحوال للكرامات والهمم للوصول، والحق وراء ذلك كله؛ والحق وراء ذلك كله، والعلم علي القلوب كالاسباب علي الغيوب، انتهي بمعناه.
 (¬)واحسن كتاب للعباد المنهاج للغزالي وللمريدين كتب ابن عطاء الله.
 ولا بد في طريق المعرفة من شيخ ناصح واخ صالح، فان المجاهدة ثلاثة: مجاهدة التقوي والشيخ فيها شرط كمال؛ ومجاهدة الاستقامة والشيخ فيها شرط صحة؛ ومجاهدة كشف والشيخ فيها شرط وجوب، ولكل مقام مقال ولكل عمل رجال، ومشاهدة اهل الله اصل كل فتح.
 وقد قال شيخنا ابو العباس الحضرمي  رضي الله عنه  : اعلم ان الصدق مع الله هو اصل كل خير، وقد قال بعض العارفين: من طلب صدقا وصل اليه باول خطوة، وقيل باول قدم والصدق هو سيف الحق قلده الله ارباب الحق ما وضع علي شء الا قطعه ولا تطيق الموجودات مقابلته ولا قوته اعني مفاجات الحق للعبد مما يبدو له من الشهود والوجود الذي يحصل من الله لعبده وهو تجلي عن تجلياته، وهو نوع من تجلي الحق، والله الموفق للصواب، انتهي.
 وبانتهاءه تم الكتاب والله يرشدنا للحق والصواب بحرمة خير البرية، صلي الله عليه وعلي اله، انتهي بحمد الله وحسن عونه ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) زيادة من النسخة ب.


 (¬) في (ب) "اعتقاد الجزم".

 (¬) في (ب) "بامره" ساقطة.

 (¬) في (ب) "ايذاءهم".

 (¬) في (ب) "ومدار الكلام".

 (¬) هذه الجملة كلها ساقطة من (ب).


 (¬) في (ا) "الله "

 (¬) في (ا) "متعمدا".

 (¬) في (ب) "اذا ابتلي الفقير".


 (¬) في (ا) "الاقامة".

 (¬) في (ب) "ولو علي خلاف عالم".

 (¬) في (ب) "لا يصح".

 (¬) في (ا) "كل امر".

 (¬) في (ب) "لا يصح".

 (¬) في (ب) "الوقوف".

 (¬) في (ب) "مع دوام".

 (¬) في (ب) "احدهما".


 (¬) في (ب) "السءال".

 (¬) هذه الجملة ساقطة من (ب).


 (¬) في (ب) "من الوجوه".

 (¬) في (ب) "الشعير".

 (¬) في (ا) "فالامر".

 (¬) في (ب) "بيانه".


 (¬) في (ا) "يعقدا".

 (¬) في (ا) "و".

 (¬) في (ب) "لداره".

 (¬) في (ا) "عبده".

 (¬) في (ب) "بحساب".

 (¬) في (ب) "وجعل تحقيق شكره بشكر العباد لا لحال...".

 (¬) في (ا) "وتسال".

 (¬) في (ب) "ولو".

 (¬) ساقطة من (ب).

 (¬) في (ا) "اليه".


 (¬) في (ب) "بحيث".

 (¬) هذه العبارة ساقطة من (ب).

 (¬) في (ا) "لا يكون".


 (¬) في (ب) " وبين الاذان والاقامة وعند الاقامة...".

 (¬) في (ب) "خلوصه".

 (¬) في (ا) "اركانه كالتوبة والورع..".


 (¬) في (ب) "واصل النصيحة".


 (¬) في (ب) "جانبه".

 (¬) من بداية الفقرة الي هنا ساقطة من (ب).


 (¬) في (ب) "سلق".


 (¬) في (ا) "ونتف بعض".


 (¬) هذه الجملة ساقطة من (ب).


 (¬) في (ب) "سترة".

 (¬) في (ب) "انصاف".

 (¬) في (ب) "القسي".


 (¬) في (ب) "السياسة".

 (¬) في (ا) "قالوا".

 (¬) في (ا) "فكده".

 (¬) هذه الجملة والتي قبلها ساقطة من (ب).


 (¬) في (ب) "المحصورين".

 (¬) في (ب) "كتب".


 (¬) هذه العبارة لا توجد في (ب).

 (¬) هذه الجملة ساقطة من (ب).


 (¬) في نسخة "المعوذات".

 (¬) في (ب) "التعب".

 (¬) هذه الجملة غير موجودة في (ب).


 (¬) في هذه الفقرة يوجد في النسخة (ا) خلط في جملها بتقديم وتاخير، واضح انه من الناسخ، استدركنا ترتيبه بالرجوع الي النسخة (ب).
 